1 
 
Bəxtiyar Nəcəfov 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEPORTASĠYA 
 
III hissə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÇaĢıoğlu 
 
2006 
 
2 
 
Redaktor: filologiya elmləri namizədi               Nəriman Seyidəliyev 
 
Rəyçi: tarix elmləri doktoru, professor             Xaqani Məmmədov 
 
Nəcəfov Bəxtiyar İsgəndər oğlu.  Deportasiya. III hissə, Bakı, "Çaşıoğlu", 2006.-320 səh. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kitabda müəllifin "Düşmənin iç üzü. XIX əsrin sonları və XX əsrin əvvəllərində Zaqafqaziyada erməni millətçiliyinin 
tarixi" monoqrafiyasının qanunauyğun davamı olub 1947 - 1953-cü illərdə azərbaycanlı əhalinin Ermənistandan kütləvi 
deportasiyası, köçürülməsi məsələlərindən bəhs edir. Minlərlə azərbaycanlının əsl faciəsinə çevrilmiş bu deportasiya müəllif 
tərəfindən tarixi hadisələr kontekstində təsvir edilmiş, əsərdə külli miqdarda arxiv materiallarından istifadə olunmuşdur. 
"Əlavə" hissədə də arxiv materiallarından istifadə edilməklə sovet rejiminin islam dininə, din xadimlərinə, Azərbaycan 
xalqının dini bayramlarına, xalq adət və ənənələrinə qarşı mübarizəsindən bəhs edilir. 
Kitab geniş oxucu auditoriyası, tarixçilər, Azərbaycan tarixi ilə maraqlananlar üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
 
 
 
 
 
N    0503020900-270 
           082-06 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
©   "Çaşıoglu" nəşriyyatı, 2006. 
 
 
 
 
 
 
 
  
3 
 
1948-1953-CÜ ĠLLƏRDƏ AZƏRBAYCANLILARIN ERMƏNĠSTAN  
SSR ƏRAZĠSĠNDƏKĠ TARĠXĠ-ETNĠK TORPAQLARINDAN  
KÜTLƏVĠ SURƏTDƏ DEPORTASĠYASI HAQQINDA 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASI PREZĠDENTĠNĠN FƏRMANI 
 
Son iki əsrdə Qafqazda azərbaycanlılara qarşı məqsədyönlü şəkildə həyata keçirilmiş etnik təmizləmə və soyqırımı 
siyasəti nəticəsində xalqımız ağır məhrumiyyətlərə, milli faciə və məşəqqətlərə məruz qalmışdır. Mərhələ-mərhələ 
gerçəkləşdirilən bu cür qeyri-insani siyasət nəticəsində azərbaycanlılar indi Ermənistan adlandırılan ərazidən - min illər boyu 
yaşadıqları öz doğma tarixi-etnik torpaqlarından didərgin salınaraq kütləvi qətl və qırğınlara məruz qalmış, xalqımıza məxsus 
minlərlə tarixi mədəni abidə və yaşayış məskəni dağıdılıb viran edilmişdir. 
SSRİ Nazirlər Sovetinin 1947-ci il 23 dekabr tarixli 4083 nömrəli və 1948-ci il 10 mart tarixli 754 nömrəli qərarları 
Azərbaycan xalqına qarşı növbəti tarixi cinayət aktı olmuşdur. Bu qərarlar əsasında 1948-1953-cü illərdə yüz əlli mindən çox 
azərbaycanlı Ermənistan SSR ərazisindəki dədə-baba yurdlarından kütləvi surətdə və zorakılıqla sürgün olunmuşdur. Adi 
hüquq normalarına zidd olan bu qərarların icrası zamanı avtoritar-totalitar rejimin mövcud repressiya qaydaları geniş tətbiq 
edilmiş, minlərlə insan, o cümlədən qocalar və körpələr ağır köçürülmə şəraitinə, kəskin iqlim dəyişildiyinə, fiziki sarsıntılara 
və mənəvi genosidə dözməyərək həlak olmuşlar. Bu işdə erməni şovinist dairələrinin və SSRİ rəhbərliyinin cinayətkar siyasəti 
ilə yanaşı, o dövrkü Azərbaycan rəhbərliyinin də öz xalqının taleyinə zidd mövqeyi, soydaşlarımıza qarşı törədilən cinayətlərin 
təşkilində və həyata keçirilməsində iştirakı az rol oynamamışdır. 
Təəssüf ki, 1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların Ermənistan SSR ərazisindən deportasiya olunması faktı ötən 50 il 
ərzində lazımınca araşdırılmamış, bu hadisələrə hüquqi-siyasi qiymət verilməmişdir. 
Yuxarıda göstərilənləri nəzərə alaraq qərara alıram: 1. 1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların Ermənistan SSR 
ərazisindəki tarixi-etnik torpaqlarından kütləvi surətdə deportasiyasının hərtərəfli tədqiq edilməsi, Azərbaycan xalqına qarşı 
dövlət səviyyəsində həyata keçirilmiş bu tarixi cinayətə hüquqi-siyasi qiymət verilməsi və onun beynəlxalq ictimaiyyətə 
çatdırılması məqsədi ilə aşağıdakı tərkibdə dövlət Komissiyası yaradılsın: 
 
Dövlət Komissiyasının sədri: 
 
HEYDƏR ƏLĠYEV - Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Dövlət Komissiyası sədrinin müavini: 
Artur Rasizadə - Azərbaycan Respublikasının baş naziri Dövlət Komissiyasının üzvləri: 
Ramiz Mehdiyev - Azərbaycan Respublikası Prezidenti İcra Aparatının rəhbəri 
Vasif Talıbov - Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədri 
Ġzzət Rüstəmov - Azərbaycan Respublikası baş nazirinin müavini 
Elçin Əfəndiyev - Azərbaycan Respublikası baş nazirinin müavini 
Həsən Həsənov - Azərbaycan Respublikasının xarici işlər naziri 
Namiq Abbasov - Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizlik naziri 
Ramil Usubov - Azərbaycan Respublikasının daxili işlər naziri 
Eldar Həsənov - Azərbaycan Respublikasının baş prokuroru 
Südabə Həsənova - Azərbaycan Respublikası ədliyyə   nazirinin birinci müavini 
Xanlar Hacıyev - Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin sədri 
Sirus Təbrizli - Azərbaycan Respublikasının mətbuat və informasiya naziri 
Vəfa Quluzadə - Azərbaycan Respublikasının xarici siyasət məsələləri üzrə dövlət müşaviri 
Hidayət Orucov - Azərbaycan Respublikasının milli siyasət məsələləri üzrə dövlət müşaviri 
Fatma Abdullazadə - Azərbaycan Respublikası Prezidenti İcra Aparatının humanitar siyasət şöbəsinin müdiri 
ġahin Əliyev - Azərbaycan Respublikası Prezidenti İcra Aparatının qanunvericilik və hüquq ekspertizası məsələləri şöbəsinin 
müdiri 
Fuad Ələsgərov - Azərbaycan Respublikası Prezidenti İcra Aparatının dövlət-hüquq şöbəsinin müdiri 
Yusif Hümbətov - Azərbaycan Respublikası Prezidenti İcra Aparatının ərazi idarəetmə orqanları ilə iş şöbəsinin müdiri 
Əli Həsənov - Azərbaycan Respublikası Prezidenti İcra Aparatının ictimai-siyasi şöbəsinin müdiri 
Rəfael Allahverdiyev - Baıa Şəhəri İcra Hakimiyyətinin başçısı 
Nizami Xudiyev - Azərbaycan Respublikası Dövlət Televiziya və Radio Verilişləri şirkətinin sədri 
Fəraməz Maqsudov - Azərbaycan Elmlər Akademiyasının prezidenti 
Anar Rzayev - Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin sədri 
Cəmil Quliyev - Azərbaycan Elmlər Akademiyası ictimai elmlər bölməsinin akademik-katibi əvəzi 
Ġqrar Əliyev - Azərbaycan Elmlər Akademiyası Tarix İnstitutunun direktoru 
Budaq Budaqov - Azərbaycan Elmlər Akademiyası Coğrafiya İnstitutunun direktoru 
Ataxan PaĢayev - Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti yanında Baş Arxiv İdarəsinin rəisi 
Yusif Yusifov - N.Tusi adına Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universitetinin ümumi tarix Kafedrasının müdiri 
2. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti bu fərmanın icrası ilə bağlı məsələləri həll etsin. 
HEYDƏR ƏLĠYEV Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 18 dekabr 1997-ci il 
 
4 
 
Ön söz 
 
Qarşınızdakı kitabın müəllifi Bəxtiyar Nəcəfov bir alim kimi cəmiyyətimizin həyatında son on ildə baş vermiş köklü  
dəyişikliklərin meydana gətirdiyi tarixçilərin yeni nəslinə mənsubdur. 
Sovet imperiyasının dağılması, keçmiş sovet məkanında yeni müstəqil dövlətlərin yaranması, qlobal və regional 
miqyaslarda siyasi qüvvələrin yeni düzümü, milləttərarası münaqişələr - bütün bunlar bir çox tarixi hadisələrin, ən başlıcası isə 
bütövlükdə götürülmüş tarixi proseslərin yeni baxış bucağından nəzərdən keçirilməsi zərurətini doğurmuşdur. 
Sovet senzurasının ləğvi ilə əlaqədar, qadağa altında olan, hətta xatırlanmasına belə yasaq qoyulmuş bir sıra mövzular 
tarixçilərimizin diqqət mərkəzinə çəkildi. Və bunların sırasında ilk yerləri müasir dövrün aktual hadisələri ilə bağlı mövzular 
tuturdu. Bu hadisələrin arasında da ön planda əlbəttə ki, "Qarabağ problemi" adlandırılan məsələ dururdu. Son nəticədə 
Ermənistanın Azərbaycana qarşı geniş miqyaslı hərbi təcavüzünə gətirib çıxaran və erməni millətçilərinin ərazi iddiaları ilə sıx 
bağlı olan bu "problem" haqqında tarixçilərimiz son illər bir sıra, tədqiqat işləri çap etdirmişdilər. Lakin Bəxtiyar Nəcəfovun 
"Düşmənin iç üzü. XIX əsrin sonları və XX əsrin əvvəllərində Zaqafqaziyada erməni millətçiliyinin tarixi" monoqrafiyası bu 
mövzuda çap edilmiş ilk əsərlərdən biri olub, bir sıra məziyyətlərinə görə digər tədqiqatlar arasında haqlı olaraq xüsusi yer  
tutur. 
Birincisi, müəllif nadir arxiv materiallarından istifadə etməktə, Zaqafqaziyanın kifayət qədər uzun və hadisələrlə zəngin 
olan tarixi dövrünü (1890 1924-cü illər) əhatə edə bitmişdir. Müəllifin erməni millətçiliyini və onun lideri "Daşnaksütyun"un 
təcavüzkar mahiyyətini ifşa edən monoqrafiyası toxunulan məsələlərin xarakterinə görə mövzu çərçivəsindən kənara çıxaraq, 
bir növ Zaqafqaziyanın araşdırılan dövrə aid, qısa siyasi tarixinə çevrilmişdir. Müəllif bu dövrün (XIX əsrin sonlarında Şərqi 
Türkiyə ərazisində erməni qiyamları, 1904 1905, 1918-1920-ci illərdə daşnakların Azərbaycan xalqına qarşı təcavüzü və s.) bir 
çox mühüm düyün məqamlarını yenidən canlandırmağa və dərk etməyə müvəffəq olmuşdur. 
İkincisi, "Düşmənin iç üzü" monoqrafiyasında ciddi sənədli material əsasında 90-cı illərdən başlayaraq, erməni 
millətçiliyinin kənarı və inkişaf prosesi izlənilmiş, başlıca erməni millətçi partiyalarının ("Hnçak", "Daşnaksütyun" və b.) 
proqramları, qurultaylarının materialları incədən-incəyə təhlil və şərh edilmiş, müxtəlif tarixi mərhələrdəki (1924-cü ilə qədər) 
strateji xətti və taktikası aşkara çıxarılmışdır. Faşizmin müasir növü kimi erməni millətçiliyinin təhlili müəllif tərəfindən 
müxtəlif proyeksiyalarda (iqtisadiyyat, siyasət, sosiologiya, psixoloji aspekt) verilmişdir. Müəllif inandırıcı surətdə 
göstərmişdir ki, Azərbaycana qarşı silahlı təcavüzü həyata keçirmiş bugünkü erməni millətçiləri "Daşnaksütyun" 
məddahlarının mənəvi varisləridir və Qarabağın, habelə digər Azərbaycan torpaqlarının işğalı onların "dənizdən dənizə Böyük 
Ermənistan" yaratmaq yolundakı təcavüzkar planlarının tərkib hissəsidir. 
Üçüncüsü, müəllif, 1920-1924-cü illərdə Azərbaycanın siyasi həyatında baş verən prosesləri ilk dəfə olaraq yeni baxış 
bucağından nəzərdən keçirərək, bu prosesi "Sovet hakimiyyətinin erməniləşdirilməsi" kimi səciyyələndirmişdir. O, bu 
kontekstdə, 1924-cü ildə DQMV-nin yaradılması ilə başa çatmış "Qarabağ məsələsi"nin "həlli" mərhələlərini yeni mövqedən 
işıqlandıra bitmişdir. 
Bundan əlavə, Bəxtiyar Nəcəfov bu kitab ilə özünü elmdə keçilməmiş yollar arayan cəsarətli tədqiqatçı kimi 
göstərmişdir. Dərindən əsaslandırılmış, bəzən dərhal gözə çarpmayan nəticələr, paralellər, assosiasiyalar, tarixi materialda 
başlıca məziyyəti tapmaq bacarığı bütün bunlar "Düşmənin iç üzü" monoqrafiyasını bizim tarix elmimizdə əsl hadisəyə 
çevirmişdir. 
Bəxtiyar Nəcəfovun "Düşmənin iç üzü" kitabı ruh yüksəkliyi, emosional və dərin bir inamla yazılmışdır və bu, 
müəllifin bioqrafiyasına tam uyğundur, belə ki, onun özü əldə silah Qarabağda vuruşmuş, batalyon komandirinin müavini 
olmuşdur, yəni o, erməni millətçilərinin iç üzünü yalnız arxiv sənədləri əsasında tanımır, o bu düşmənlə dəfələrlə üzbəsurət 
döyüş meydanında qarşılaşmışdır. 
Bəxtiyar Nəcəfovun yeni kitabı-"Deportasiya" seçdiyi mövzunun: erməni millətçiliyi və onun Zaqafqaziyada 
Azərbaycana qarşı yönəldilmiş fitnələri mövzusunun davamı və məntiqi inkişafıdır. Müəllif çox çətin, lakin şərəfli bir işi-sovet 
dövründə azərbaycanlı əhalinin Ermənistandan kütləvi deportasiyası məsələlərini özündə birləşdirən və indiyə qədər 
öyrənilməmiş problemi istəyib hazırlamaq vəzifəsini öz öhdəsinə götürmüşdür. Kitabda inandırıcı şəkildə göstərilmişdir ki, bu 
deportasiyaların birincisi, yəni 1947-1953-cü illərdə həyata keçirilmiş və sonrakıların təməlini qoymuş deportasiyanın ssenarisi 
"Daşnaksütyun"un xaricdəki mərkəzləri tərəfindən "yazılmışdır". "Daşnaksütyun" öz direktivi ilə "erməni repatriasiyasını" 
təqdir etmiş və Ermənistanda yaşayan azərbaycanlıların böyük bir hissəsinin oradan köçürülməsi şərtini qoymuşlar. 
Beləliklə, xaricdəki ermənilər faktiki olaraq, əllərini ağdan-qaraya vurmadan, əkilib-becərilmiş torpaq sahələrinə 
yiyələnmiş, bu torpaqları yüz illər boyu yararlı hala salmış azərbaycanlılar isə öz dədə-baba yerlərini, öz əcdadlarının 
qəbirlərini həmişəlik tərk etməyə məcbur olmuşdular. 
Bu, Azərbaycan xalqına qarşı yönəldilmiş bir genosid, erməniliyin Kreml havadarlarının və onların yerlərdəki 
nökərlərinin köməyilə həyata keçirilən əsil "etnik təmizləmə" idi. Müəllif öz birinci kitabında olduğu kimi, bu dəfə də rus-
erməni rəğbətinin tarixi mənbələrini inandırıcı səkildə izləmiş, erməni diasporunun köməyilə erməni millətçilərinin əvvəllər 
çar hökumətini, sonralar sovet bolsevik liderlərini və nəhayət, Sovet imperiyası dağıdıqdan sonra Rusiyanın Qorbaçov və 
Yeltsin tipli yeni rəhbərlərini ələ aldıqları şantaj, böhtan və provokasiya metodunu incəliyinə qədər açıb göstərmişdir. 
Yüz minlərlə azərbaycanlı üçün faciəyə çevrilmiş 1947-1953-cü illərə aid deportasiya müəllif tərəfindən tarixi 
hadisələr, İkinci Dünya müharibəsindən sonra dünyada yaranmış geopolitika şəraiti kontekstində təsvir edilmişdir. 
Bu mənada kitabın birinci fəsli xüsusilə böyük maraq doğurur. Belə ki, müəllif burada konkret tarixi hadisələri geniş 
planda, perspektivdə, qeyrişablon şəkildə görə bilmək bacarığını nümayiş etdirir, eyni zamanda hissə qapılmadan, əsas 
məqsədi- Azərbaycan xalqına qarşı elan edilməmiş müharibəyə başlamış erməni millətçilərinin fitnə və intriqalarının ifşasını 
öz diqqət dairəsindən bir an belə kənara buraxmır. 
5 
 
1947-1953-cü illərə aid köçürülmə prosesini mərhələ-mərhələ təhlil edən müəllif, baş vermiş faciənin miqyasını 
yenidən canlandırmağa imkan verən külli miqdarda arxiv materiallarına istinad edir. Bu, həm də ona görə qiymətlidir ki, həmin 
materialların böyük əksəriyyəti indiyədək elmi dairəyə daxil edilməmişdir. Müəllif rəsmi sənədlərin "xəsis" sətirləri, quru 
rəqəmləri arxasında erməni millətçilərinin təhriki ilə kommunist rəhbərlərin qələminin bircə hərəkətiylə faktiki olaraq 
hüquqsuz və evsiz-eşiksiz qaçqınlara çevrilmiş on minlərlə dinc azərbaycanlı əməkçisinin səngiməyən ağrılarını, göz yaşlarını, 
acı taleyini görə və təsvir edə bilir. 
Bizim fikrimizcə, bu da qiymətlidir ki, kitabın müəllifi öz təsviri və şərhinin gedişində təhlil olunan tarixi faktları daim 
bu günün hadisələri ilə uzlaşdırır, cəsarətlə paralellər aparır, maraqlı fikirlər, ümumiləşdirmələr söyləyir. 
Bəxtiyar Nəcəfovun oxucuların diqqətinə təqdim edilmiş "Deportasiya" kitabı bütövlükdə götürüldükdə, Azərbaycan 
tarixi elmində mövcud olan boşluqlardan birini uğurla dolduran, sözün əsl mənasında, olduqca dəyərli və aktual elmi əsərdir. 
Bizim fikrimizcə, bu əsərin mövzusu, nəticələri, ümumi istiqaməti bu gün müstəqil Azərbaycanın tarixçi alimləri qarşısında 
duran vəzifələrə tamamilə uyğundur. 
Müəllif tariximizin indiyə qədər lazımınca öyrənilməmiş faciəli səhifələrini "açıb göstərməktə" qarşıya qoyulmuş 
məqsədə tam nail olmuşdur: onun kitabı, heç şübhəsiz ki, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün bərpası və erməni təcavüzünün 
nəticələrinin aradan qaldırılması işinə dəyərli töhfədir. 
Müəllifə yeni yaradıcılıq uğurları diləyir və ümid edirik ki, onun bu monoqrafiyası özü üçün saysız-hesabsız oxucular, 
həmfikirlər tapacaq və onların minnətdarlığına səbəb olacaqdır. 
Xaqani Məmmədov, tarix elmləri doktoru, professor.  
 
GĠRĠġ SÖZÜ ƏVƏZĠ 
 
Erməni təcavüzkar millətçiliyinin və onun lideri "Daşnaksütyun"un Azərbaycan xalqının ən qatı düşmənləri olduğuna 
qəti inam məndə, bədnam "Qarabağ məsələsi" ətrafında qaldırılmış hay-küyün bu dəfə Azərbaycana qarşı birbaşa təcavüzlə 
başa çatdığı illərdə əldə silah erməni işğalçılarına qarşı hərbi əməliyyatlarda, döyüşlərdə iştirak etməli olduğum vaxtlarda 
yaranıb möhkəmlənmişdir. Digər tərəfdən, mənə bir tarixçi kimi, öz kökləri ilə çox da yaxın olmayan vaxtlara-XIX əsrin 
sonları və yaşadığımız yüzilliyin əvvəllərinə gedib çıxan bu problemə aid olan bütün faktları hərtərəfli və obyektiv şəkildə 
araşdırmağa mənəvi ehtiyac duyurdum. Mən bir çox faciəli hadisələrin "dilsiz", lakin bu qədər çox "bilən" iştirakçıları və 
şahidlərini külli miqdarda arxiv materialını qaldırıb araşdırmalı, bu məsələlər üzrə saysız-hesabsız mənbələri-ədəbiyyatı 
oxuyub "saf-çürük" etməli oldum. Beləcə, "Düşmənin iç üzü" kitabının ideyası yarandı məndə, sonra kitabın özü qələmə 
alındı, birinci hissəsi 1993-cü ildə, ikinci hissəsi isə 1994-cü ildə işıq üzü gördü. Məqsədyönlü və hərtərəfli tarixi təhlil məni 
belə bir tərzibolunmaz nəticəyə gətirib çıxardı ki, erməni millətçiliyi, "Daşnaksütyun" təkcə Azərbaycan xalqının deyil, həm də 
bütün Zaqafqaziya xalqlarının, ümumiyyətlə, bütün dinc və mədəni millətlərin qatı düşmənləridir, erməni millətçiləri və 
daşnaklar son yüz ildə Zaqafqaziya bölgəsini lərzəyə gətirən bütün faciəli və qanlı kataklizmlərin bilavasitə günahkarlarıdırlar. 
Mən ümid edirdim ki, yazdığım kitab ilk növbədə ölkəmin rəhbərliyinin bütün ciddiliyi ilə qəbul edəcəyi xəbərdarlıq 
olacaq, ümid edirdim ki, kitabın oxucuları necə dəhşətli, kinli, qəddar, xəyanətkar bir düşmənlə üz-üzə gəldiyimizi dərk 
edəcəklər. Mən bu kitabı qələmə alarkən, onun gələcək oxucularını inandırmağa çalışırdım ki, bu cür düşmənlə heç bir 
səmərəli kompromis, heç bir müqavilə mümkün deyildir. Mən belə bir fikri əsaslandırmağa çalışırdım ki, itirilmiş Azərbaycan 
torpaqlarını - Qarabağı və digərlərini yalnız və yalnız silah gücünə qaytarmaq olar, bunun üçün isə biz hər şeydən əvvəl 
özümüz güclü olmalıyıq və ilk növbədə sözdə deyil, əməldə milli vəhdət kimi anlayışı dirçəltməli, həyata qaytarmalı və 
dünyanın ən gözəl dini imiş kimi ona etiqad etməliyik... 
Mən bütün bunlara sidq-ürəkdən inamıdım. Lakin ürəkağrısı ilə qeyd etməyə, bir tarixçi kimi tam obyektiv qeyd etməyə 
məcburam ki, kitabımın nəşri gözlədiyim əks-sədanı doğurmadı. Görünür, bunun başlıca səbəbi Azərbaycanda və beynəlxalq 
meydanda yaranan və ölkə rəhbərliyinə mövcud duruma başqa mövqedən yanaşmağa vadar edən siyasi gerçəklikdə axtarmaq 
lazım idi. 
Ermənilərlə "статус кво" bazası əsasında, yəni təcavüzkarın ələ keçirdiyi torpaqlar onun ixtiyarında qalmaqla, atəşkəs 
haqqında razılaşma əldə edilmişdi. Bu torpaqlar isə nə az, nə çox, ölkənin ümumi ərazisinin beşdə birinə bərabər idi. Milyon 
nəfərdən çox qaçqın və məcburi köçkün harda və necə bacarır məskunlaşmışdı, bacarmayanlar isə öz uşaqları ilə birgə hələ də 
çadır şəhərlərdə daldalanırlar. Bu, "nə sülh, nə müharibə" durumu indiyə qədər qalmaqdadır və Ermənistanın Qarabağ 
məsələsində tutduğu sərt mövqeyi birtəhər "yumşaltmaq" cəhdləri heç bir səmərə vermir. 
Səciyyəvidir ki, bu yaxınlarda Ermənistanda rəhbərliyin dəyişdirilməsi mövcud vəziyyəti daha da pisləşdirdi. 
Yolagəlməzliyi və inadkarlığı səbəbindən bizdə bəzilərinin az qala 1 №-li düşmən hesab etdikləri Ter-Petrosyan ermənilərin 
özləri üçün Qarabağ məsələsində kifayət qədər "vətənpərvər" görünmədi və onun yerinə "Daşnaksütyun"un ən dövtələb və 
barışmaz şüarlarına açıq şəkildə etiqad edən Robert Koçaryan gəldi. 
Zaman özü bizim hələ 1993-cü ildə söylədiyimiz proqnozun düzgünlüyünü təsdiq etdi: "... Biz özümüz üçün dəqiq 
aydınlaşdırmalıyıq ki, düşmən özü heç vaxt tərk-silah olmayacaqdır, heç vaxt özü öz iddialarından imtina etməyəcəkdir, onu 
buna yalnız güc hesabına məcbur etmək olar". (Баxтияр Наджафов. Лицо врага. История армянского национализма и 
Загафгазье», 1-ci hissə. Bakı, Elm, 1993, səh. 370). 
Tarix dərsləri bizi öyrədir ki, təcavüzkar erməni millətçiliyi erməni xalqının mövcudluğu məsələsinə dirəndikdə, 
indikindən qat-qat ağır vəziyyətlərdə də heç vaxt heç kəsə heç nəyi güzəşt etməyib, heç vaxt heç bir ağıllı kompromisə 
getməyib. Bəs bu halda necə inanmaq, ümid bəsləmək olarki, hazırda, yəni ermənilərin "qalib libası" geydiyi bir vaxtda onlar 
öz iddialarından əl çəkə bilərlər? Həqiqətən də buna inanmaq daha çox axmaqlığa oxşayan bir sadəlövhlük olardı. 
6 
 
Öz monoqrafiyanın mövzusuna qayıdaraq, qeyd etmək istəyirəm ki, bu tədqiqat işində hadisələrlə hədsiz zəngin olan bir 
dövr (1890-1924) əhatə olunsa da, problemin araşdırılması öz məntiqi sonluğuna çatdırılmamışdı. Monoqrafiyanın sonuncu 
fəslinin ikinci hissəsində 20-ci illərin əvvəllərində Azərbaycandakı vəziyyət təhlil edilmiş, respublikada sovet hakimiyyətinin 
"erməniləşdirmə" prosesi, Kreml rəhbərliyinin rəğbətindən məharətlə istifadə edərək, uzun-uzadı dolayı manevrlərdən sonra 
Qarabağın dağlıq hissəsinin süni şəkildə yaradılmış muxtar vilayətinə çevrilməsinə nail ola bilmiş erməni millətçilərinin intriqa 
və fırıldaqları təsvir edilmişdir. Azərbaycan xalqına qarşı yönəldilmiş bu aksiya erməni millətçilərinin DQMV-nin 
erməniləşdirilməsi və onun Azərbaycandan qoparılması üzrə təxribatçı, separat fəaliyyəti üçün təkan vermişdir. 
Yeri gəlmişkən, erməni millətçiləri və onların lideri "Daşnaksütyun" partiyası sonralar da (1924-cü ildən sonra) öz 
iddialarını heç də təkcə Qarabağla məhdudlaşdırmamışlar. Onlar ucadan, nümayişkaranə şəkildə Naxçıvan MSSR-in 
Ermənistana birləşdirilməsini tələb edir və Naxçıvanı "qədim erməni ərazisi" adlandırırdılar. Eyni zamanda, Türkiyəyə qarşı 
"Qərbi Ermənistan"la (bu uydurma ad altında ermənilər şərqi türk vilayətlərini nəzərdə tuturdular) əlaqədar ərazi iddiaları irəli 
sürürdülər. Yenə də Qərbin ermənipərəst mətbuatında dönə-dönə "erməni genosidi" məsələsi, bədnanı "erməni məhkəməsi" və 
s. məsələlər qaldırılırdı. Bu zaman erməni millətçiləri həmişə olduğu kimi, öz iddialarını bir daha yada salmaq üçün beynəlxalq 
vəziyyətdəki hər hansı, hətta ən cüzi dəyişiklikdən həmişə olduğu kimi məharətlə istifadə edirdilər. Belə ki, ikinci Dünya 
müharibəsindən dərhal sonra, bir ara sovet-türk münasibətləri xeyli kəskinləşdiyi məqamda daşnaklar Dağlıq Qarabağa qarşı 
növbəti sui-qəsd etdilər, lakin uğur qazana bilmədilər. 
İkinci Dünya müharibəsindən sonra Sovet İttifaqının beynəlxalq nüfuzunun əsaslı surətdə artması bir sıra mühüm siyasi 
və ictimai proseslərə, o cümlədən reemiqrasiya prosesinə təkan verdi: Rusiyanın (Sovet İttifaqının) müəyyən səbəblər üzündən 
xaricdə yaşamalı olmuş bir çox vətəndaşları kütləvi şəkildə sovet səfirliklərinə müraciət edərək, vətənə qayıtmaq arzularını 
bildirir və sovet hakimiyyəti onların istəyini yerinə yetirməyə həvəslə razılıq verirdi. 
Erməni millətçiləri yaranmış vəziyyətdən ustalıqla istifadə edərək, "Daşnaksütyun"un birbaşa göstərişi ilə ermənilər 
üçün (yalnız onlar üçün) repatriasiya adlandırılan bu prosesə qoşuldular. Vətənə qayıdarkən sovet pasportundan başqa heç nə 
almayan digər xalqların və  millətlərin nümayəndələrindən  fərqli  olaraq ermənilərin vətənə qayıtması dəbdəbə ilə təşkil 
edilmişdi. Sovet hakimiyyəti bir çox "hədiyyələrdən" əlavə onların istifadəsinə hazır, becərilmiş, münbit torpaqlar - 
azərbaycanlı kəndlilərinin üzərində əsrlər boyu zəhmət çəkib yararlı hala saldıqları dədə-baba torpaqlarını vermişdi. 
Bu, xalqımızın tarixinin ən qara, ən kədərli səhifələrindən biri idi. Yüz minlərlə azərbaycanlının Ermənistandan, əsrlər 
boyu dədə-babalarının, ulu əcdadlarının   yaşadıqları   torpaqlardan   zor   gücünə   Stalin dövrünə xas olan bir qəddarlıqla 
köçürülməsi xalqımızın canlı tarixində qanlı izlər qoymuşdur. Azərbaycan xalqı əleyhinə bu növbəti aksiya Kreml rəhbərliyi 
tərəfindən ölçüyəgəlməz bir ikiüzlülüklə "azərbaycanlı kənd zəhmətkeşlərinə partiya və hökumətin qayğısı" nümunəsi kimi 
təqdim edilmişdi. Özü də azərbaycanlı kəndlilər onlar üçün iqlim cəhətdən əlverişli olan dağlıq və dağətəyi rayonlara deyil (bu 
baxımdan  onlar üçün ən ideal yer Qarabağ idi), qızmar, susuz, quraqlıq, qızdırma xəstəliyinin geniş yayıldığı Mil-Muğan 
çöllərinə köçürülürdülər. Köçkünlərin çoxu yeni yerdə məşəqqətlərə dözməyərək xəstələnir və ölürdülər. Ən çox zülm çəkən 
isə azyaşlı uşaqlar idi. 
Bu, əsl genosid idi-erməni millətçilərinin təhrikiylə Kreml ağaları və onların əlaltıları tərəfindən həyata keçirilmiş 
amansız, kütləvi və qəddar bir genosid idi. Sovet hakimiyyəti öz mövcudluğunun bütün dövrləri ərzində azərbaycanlılara və 
ümumiyyətlə, müsəlmanlara etibar etmir, onları az qala başdan-başa pantürkçü zənn edir, onlara açıq-aşkar bir şübhə ilə 
yanaşırdı. Buna görə Kreml rəhbərliyi Zaqafqaziyada Azərbaycan təsirini zəiflətməyə, antaqonist-xristian simasında müsəlman 
əhalisinə qarşı müqabil qüvvə yaratmağa çalışırdı. Belə bir rol sanki ermənilərin boyuna biçilmişdi, üstəlik də onları dilə 
tutmaq lazım gəlmirdi, onların özləri bu rola can atır, hələ I Pyotr dövründən üzü bəri lazım gəldi-gəlmədi Rusiya hökumətinə 
öz xidmətlərini təklif edir, necə deyərlər, fürsət düşən kimi boynuna sarılıb yalmanır, ən çirkli işlərə də həvəslə razı olurdular. 
Rusiya hakimiyyətinin bu strateji xətti irsən köhnə Nikolay monarxiyasından yeni sovet imperiyasına keçdi. Yada salaq: 
1997-ci ildə aşkar edilmiş faktı 1 milyard məbləğində rus silahının qeyri-qanuni olaraq Ermənistana göndərilməsini və elə 
həmin ildə Rusiya ilə Ermənistan arasında dostluq, əməkdaşlıq və qarşılıqlı yardım haqqında müqavilənin imzalanmasını. 
Rusiyanın müdafiə naziri İ.Sergeyevin Rusiyanın Ermənistanı S-300 raketi ilə təchiz edəcəyi barədə bu yaxınlardakı 
bəyanatına da həmin mövqedən baxılmalıdır. 
Rusiya prezidenti B.Yeltsinin, Ter-Petrosyanın istefasından dərhal sonra özünə xas ötkəmliklə ifadə etdiyi fikir də rus 
siyasətinin ənənəvi ermənipərəst oriyentasiyasına tam uyğun gəlir: "Ermənistan bizim strateji maraqlarımız dairəsindədir, bu 
bizim üçün doğma ölkədir, çünki o, xristian ölkəsidir" ("Bышкa", 7 avqust, 1998-ci il, səh. 2). 
Bu bəyanatda məntiq azdır. Sovet (eləcə də postsovet) rəhbərliyi üçün siyasi kursun müəyyənləşdirilməsi zamanı bu və 
ya digər ölkənin konfessial mənsubiyyətinin heç vaxt heç bir rolu olmayıb. Özü də xristianlığın "erməni növü" katolik, eləcə 
də pravoslav kilsəsinin nöqteyi-nəzərincə monofizit təmayüllü küfrdən başqa bir şey deyildir. Lakin bütün bunlar ermənipərəst 
Rusiya və Qərb mətbuatına dini hisslərlə oynayaraq, daha doğrusu, alver edərək, erməniləri vəhşi və nadan müsəlmanların 
(yəni türklərin və azərbaycanlıların) guya kökünü kəsməyə can atdığı "xristian əzabkeşi" kimi təsvir etməsinə əsla mane olmur. 
Həm də illər keçdikcə ermənilərin və Rusiyada, eləcə də xaricdəki kütləvi informasiya vasitələrinin daim istifadə etdikləri 
yalan və böhtan metodları əsla dəyişmir, dəyişən bir şey varsa da, son illər qəzet və jurnal səhifələrində, radio və televiziyada 
pantürkçülük əvəzinə indi canfəşanlıqla "islam fundamentalizmi"nin hallandırılmasıdır. 
Əsas mövzuya qayıdaraq, bir daha qeyd etmək lazım gəlir ki, 1947-1953-cü illərə aid deportasiya və sonrakı 
deportasiyalar Azərbaycan xalqı üçün geniş miqyaslı faciə idi. Bu gün bu faciə haqqında ucadan danışmaq lazımdır, çünki, 
yarım əsr ərzində bu məsələ gizlədilmiş, səylə ört-basdır edilmiş, bir növ, yasaq mövzuya çevrilmişdi-mərkəzin və respublika 
mətbuatında bu faciəli hadisələr haqqında bircə kəlmə də yazılmamışdı. Deportasiyaya aid olan yazışmalar, materiallar 
"məxfidir" və "tam məxfidir" qrifləri altında gedirdi. Azərbaycan xalqına qarşı törədilmiş cinayətlərin bu dilsiz şahidləri 
arxivlərin ən əlçatmaz yerlərində ört-basdrr edilmişdi. Hətta sovet imperiyası dağıldıqdan və arxivlərin bir qismi açıldıqdan 
7 
 
sonra da bu faktlar indiyədək tarixçilərimizin ciddi tədqiqat obyektinə çevrilmişdir. Ürəkağrısı ilə demək lazım gəlir ki, 
deportasiya haqqında bütün yazılanlar (ayrı-ayrı məqalələrdə xatırlamaları nəzərə almasaq) Ataxan Paşayevin broşüründən 
ibarətdir.
1
 Bu broşürdə azərbaycanlı əhalinin Ermənistandan Azərbaycana köçürülməsi məsələləri ilə əlaqədar sovet direktiv 
orqanlarının müxtəlif illərdə qəbul etdikləri qərarların siyahısı və bu normativ aktların mahiyyətinin yığcam şərhi verilmişdir. 
Lakin adı çəkilən broşürdə nə arxiv mənbələrinə bir istinad, nə də istifadə olunmuş ədəbiyyat və materialların siyahısı 
var. Görünür, müəllif özü qarşısında deportasiyanı doğurmuş səbəb və faktorları təhlil etmək vəzifəsini qoymamış, 
deportasiyanı konkret tarixi hadisələr kontekstində geopolitoji şəraitlə əlaqələndirmişdir. Azərbaycanlıların dədə-baba 
torpaqlarından köçürülməsi ilə əlaqədar məsələlərdə erməni millətçilərinin, o cümlədən "Daşnaksütyun"un oynadıqları məşum 
rol da müəllifin diqqətindən kənarda qalmışdır. 
Hazırda Azərbaycan,  nəhayət ki,  əsl müstəqillik qazandıqdan sonra biz heç bir tərəfə boylanmadan, heç kəsə 
əyilmədən öz tariximizin, ələlxüsus, ən yeni tariximizin bütün problemləri, boş buraxılmış səhifələri haqqında cəsarətlə danışa 
bilərik.  Azərbaycan  prezidenti Heydər Əliyev də bu barədə geniş söhbət açaraq qətiyyətlə bildirmişdir ki, hazırki vaxtda 
Azərbaycan tarixi yenidən yazılmalıdır və bu fikir ilk növbədə ən yeni tarixə aiddir. 1947-1953-cü və sonrakı illərdə 
azərbaycanlı əhalinin Ermənistandan Azərbaycana deportasiyasına gəldikdə isə, "1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların 
Ermənistan SSR ərazisindəki tarixi-etnik torpaqlarından kütləvi surətdə deportasiyası haqqında" Azərbaycan respublikası 
prezidentinin 18 dekabr 1997-ci il tarixli fərmanı, necə deyərlər, hər şeyi öz yerinə qoymuşdur. Fərmanda bilavasitə 
göstərilmişdir: "Son iki əsrdə Qafqazda azərbaycanlılara qarşı məqsədyönlü şəkildə həyata keçirilmiş etnik təmizləmə və 
soyqırımı siyasəti nəticəsində xalqımız ağır məhrumiyyətlərə, milli faciə və məşəqqətlərə məruz qalmışdır. Mərhələ-mərhələ 
gerçəkləşdirilən belə qeyri-insani siyasət nəticəsində azərbaycanlılar indi Ermənistan adlandırılan ərazidən - min illər boyu 
yaşadıqları öz doğma tarixi-etnik torpaqlarından didərgin salınaraq kütləvi qətl və qırğınlara məruz qalmış, xalqımıza məxsus 
minlərlə tarixi-mədəni abidə və yaşayış məskəni dağıdılıb viran edilmişdir". 
Deportasiyanın hərtərəfli tədqiq edilməsi, Azərbaycan xalqına qarşı dövlət səviyyəsində həyata keçirilmiş bu tarixi 
cinayətə hüquqi-siyasi qiymət verilməsi və onun beynəlxalq ictimaiyyətə çatdırılması məqsədi   ilə  fərmanla,   Azərbaycan   
Respublikası   prezidenti H.Ə.Əliyevin sədrliyi ilə görkəmli alimlərdən, rəsmi vəzifəli şəxslərdən və ictimai xadimlərdən ibarət 
Komissiya yaradılmışdır.
2
 
Heç şübhəsiz ki, bu fərman tarixi ədalətin bərpa olunması və Azərbaycan xalqının bu növbəti genosidində, bu faciədə 
günahı olanların hamısının adbaad xalqa tanıdılması prosesinə təkan verəcəkdir. Biz burada "növbəti genosid" ifadəsini heç də  
təsadüfən, yaxud gəlişi gözəl söz xatirinə işlətmirik, belə ki, bizim qəti inamımıza görə Azərbaycan xalqı ermənilər tərəfindən 
dəfələrlə, o cümlədən, 1905-1906, 1914 1915, 1918-1920-ci illərdə genosidə məruz qalmışdır ki, bu barədə sözü gedən əsərdə 
kifayət qədər geniş danışılmışdır (Bax: Бахтияр Наджафов. Лицо врага, 1-ci və 2-ci hissələr). Azərbaycanlıların indiki 
soyqırımı-Qarabağın və digər Azərbaycan ərazilərinin işğalı ilə əlaqədar genosidi bəzilərinin düşündüyü kimi, heç də birinci, 
yaxud ikinci deyil, ermənilərin rusiyalı himayədarların köməyilə Azərbaycan xalqına qarşı törətdikləri çoxsaylı genosidlərdən 
biridir. On minlərlə insan həyatının məhvinə səbəb olmuş bu genosidlər daşnakların soyuqqanlılıqla düşünülüb, səylə işlənib 
hazırlanmış mənfur planının-ermənilər üçün yaşayış məkanını genişləndirmək və son nəticədə mifik "dənizdən dənizə Böyük 
Ermənistan" yaratmaq planının mərhələləri, tərkib hissələridir. Erməni millətçilərinin xəstə beynində doğulmuş, insana 
nifrətdən yoğrulan bu sərsəm planların qurbanı ilk növbədə sadə zəhmətkeşlər, azərbaycanlı kəndlilər oldu. Onların bütün 
təqsiri bundan ibarət idi ki, öz ulu əcdadlarının yüz-yüz illər boyu təri və göz yaşlarından yoğrulan doğma torpaqlarında 
yaşayıb zəhmət çəkirdilər. 
Bizim fikrimizcə, bu gün hər bir Azərbaycan tarixçisinin ümdə borcu və vəzifəsi bu günün ən mühüm məsələlərlə, 
ələlxüsus, bu və ya digər səbəblər üzündən hələ də hərtərəfli elmi baxışın obyekti ola bilməmiş məsələlərlə sıx əlaqədə olan 
problemlərin öyrənilməsində fəal iştirak etməkdir. Azərbaycanlı əhalinin 1947-1953-cü illərin deportasiyası və sonrakı 
deportasiyaları, şübhəsiz ki, zamanın özü tərəfindən gündəliyə qoyulmuş belə məsələlərdən biridir. 
Bizim qəti inamımıza görə, azərbaycanlı əhalinin göstərilən illərdə və sonrakı illərdəki deportasiyası ilə əlaqədar ortaya 
çıxan suallar kompleksinin təcavüzkar erməni millətçiliyi və onun lideri "Daşnaksütyun"un on illər boyu Azərbaycan xalqına 
qarşı apardığı "elan edilməmiş" müharibənin kontekstində nəzərdən keçirilməsi zəruridir. Bu baxımdan 1947-1953-cü illər 
deportasiyası heç də fərdi akt, Stalin rejiminin iradi qərarı deyildi, bu deportasiya - Ermənistan "sovet" (oxu - "daşnak") 
rəhbərliyi ilə "Daşnaksütyun" partiyasının xaricdəki mərkəzlərinin birgə şəkildə həyata keçirdikləri təcavüzlər, provokasiyalar, 
böhtanlar və siyasi şantajlar silsiləsindəki növbəti qanunauyğun halqa idi. Bu fikrin fərziyyə deyil, əsl həqiqət olduğunu bilmək 
üçün sənədləri - "Daşnaksütyun"un XIV konqresinin direktivini (iyun, 1947-ci il) və bundan az sonra azərbaycanlıların 
Ermənistana köçürülməsi haqqındakı sovet direktiv orqanlarının qərarlarını xronoloji baxımdan müqayisə etmək kifayətdir. 
Mən, qarşınızdakı kitabın qələmə alınması prosesində arxivlərdən böyük çətinliklə də olsa, köçürülmə "epopeyasına" 
aid çoxsaylı sənədləri aşkara çıxarıb təhlil edə bildim. Bu sənədlər on illər boyu müxtəlif məxfi fondların seyflərində tozlana-
tozlana qalmış və yalnız indi Azərbaycan öz müstəqilliyini əldə etdikdən sonra işıq üzü görmüşdü. Bunlar məcmu halında, 
1947-1953-cü illərdə baş vermiş faciənin tam, həqiqi, başlıcası isə sənədlərlə təsdiqlənən mənzərəsini yenidən canlandırmağa 
imkan verir. 
Materialları, özü də əsasən ilk dəfə elmi "dövriyyəyə" buraxılan və buna görə incədən-incəyə, xüsusi təhlil tələb edən 
materialların çoxluğu səbəbindən müəllif mövcud kitabda deportasiyanın bir konkret dövrünü (1947-1953-cü illər) 
araşdırmaqla kifayətlənməyi qərara almışdır. 
Müəllif belə hesab edir ki, Azərbaycan tarixçilərinin ümdə borcu və vəzifəsi Prezidentin 18 dekabr 1997-ci il Fərmanı 
ilə yaradılmış Komissiyanın rəsmi rəyini gözləmədən mövcud problemin hərtərəfli işıqlandırılmasına öz gücü və imkanı 
                                                 
1 A.Paşayev. Köçürülmə. Bakı, 1995. 
2 “Azərbaycan” qəzeti, 19 dekabr 1997-ci il.  
8 
 
daxilində kömək etməli, bu problemi Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün bərpa edilməsinin təmin olunması və erməni 
təcavüzünün nəticələrinin aradan qaldırılması məsələləri ilə uzlaşdırmağı bacarmalıdır. 
Müəllif iş prosesində ona dəyərli köməklik göstərmiş arxiv işçilərinə öz dərin minnətdarlığını bildirir. 
Bəxtiyar Nəcəfov 
 
I FƏSĠL 
 
AVANTÜRĠST   NĠYYƏTLƏRĠ 
HƏYATA KEÇĠRMƏK ÜÇÜN GENĠġ MEYDAN 
 
Mövcud monoqrafiya müəllif niyyətinə görə "Düşmənin iç üzü. XIX əsrin sonları və XX əsrin əvvəllərində 
Zaqafqaziyada erməni millətçiliyinin tarixi" kitablarında qaldırılmış magistral mövzunun qanunauyğun davamı və inkişafı 
olduğundan, burada toxunulan başlıca məsələnin - 1947-1953-cü illərdə azərbaycanlı əhalənin Ermənistandan kütləvi 
deportasiyası məsələsinin şərhi, təbii ki, erməni millətçilərinin, ilk növbədə də "Daşnaksütyun" partiyasının fəaliyyəti ilə sıx 
bağlıdır. Azərbaycan xalqına qarşı yönəldilən bu "səlib yürüşü" həmişəki kimi bayağı və gülünc məqsəd: nəyin bahasına 
olursa-olsun, hər hansı yolla (zorakılıq, hiylə, şantaj, böhtan və iftira, "kövrək əcnəbi qəlbinə" hesablanmış vay-şivən və s. və 
i.a.) Azərbaycan torpaqlarını ələ keçirərək, "dədə-baba erməni torpağı" elan etmək və beləliklə "dənizdən dənizə Böyük 
Ermənistan" mifini gerçəkləşdirmək məqsədini güdürdü. 
Əgər biz 1924-cü ildən başlayaraq (yəni əvvəlki monoqrafiyalarda gəlib çatdığımız dövrdən) xaricdəki erməni millətçi 
təşkilatlarının fəaliyyətinə retrospektivi nəzər salsaq, o zaman bu fəaliyyətin 20-ci əsrin əvvəllərində Ermənistanda daşnak 
qiyamının darmadağın edilməsi və orada Sovet hakimiyyətinin qurulmasından sonra işlənib hazırlanmış prinsiplər əsasında 
həyata keçirildiyini görmüş olarıq. Əslində bu prinsiplərdə elə bir dərinlik və mürəkkəblik yox idi, əsas məqsəd Sovet 
hakimiyyətinin hökmü altında yeni şəraitə uyğunlaşmaq, mümkün qədər kök atmaq, "başı salamat saxlayıb" yaşamaq və 
əvvəlki bədnam ideyaları altdan-altdan həyata keçirmək idi. 
Daşnaklar hətta avtoritar Stalin rejimi şəraitində də kök sala bildilər, belə ki, daşnak ideyaları (yəni milli eqoizm və 
təcavüzkar millətçilik) artıq erməni xalqının böyük əksəriyyətinin "ruhuna" yerimiş, bir növ erməni mentalitetinin ayrılmaz 
"əzasına" çevrilmişdi. Tehranda çıxan "Alik" adlı (erməni ədabazlığı bu adda da özünü büruzə verir) daşnak qəzetinin 
şərhçisinin mahiyyətcə düzgün, ifadə tərzinə görə naşıcasına söylədiyi kimi, erməni xalqı daşnakları öz ideyaları obrazında 
yaratdı. Bu gün (söhbət 1948-ci ildən gedir B.N.) o, ("Daşnaksütyun" partiyası-B.N.) fəal, canıbərk təşkilatdır və bilmək 
istəyirsinizsə, o, bizim milli instinktimizdir" (Azərbaycan Respublikası Dövlət Siyasi Partiyalar və İctimai Hərəkatlar Arxivi 
(ARDSPİHA), f.l, siy. 221, iş 78, vər. 44). Daşnaklar və erməni xalqından pafosla dəm vuran bu materialda diqqətimizi iki  
mühüm cəhət (buna həqiqət də demək olar): "Daşnaksütyun" partiyasının canıbərkliyi (istər-istəməz, it canının bərkliyi ilə 
bağlı saysız-hesabsız məsəllərimiz yada düşür) və onun millətçi ideyalarını erməni xalqının şüuruna işləyərək bir növ "milli 
instinktə" çevrilməsi fikri cəlb edir. 
Həqiqətən də daşnakların qeyri-adi "canıbərkliyi" hər kəsi heyrətə gətirə bilər. Axı necə də gətirməsin. Onlar dəfələrlə 
ifşa və rüsvay olunmuş, qanundan kənar edilərək, təqiblərə məruz qalmışlar;
3
 onları Türkiyədən türk hakimiyyəti, Rusiya 
imperiyasından çar məmurları, Sovet Ermənistanından Stalin repressiyası qovub çıxarmışlar. Hətta Sovetlər imperiyası 
dağıldıqdan və digər Sovet respublikaları kimi Ermənistan öz müstəqilliyini elan etdikdən sonra da daşnakların "bəxti" 
gətirməyib. "Yeni" Ermənistanın prezidenti L.Ter-Petrosyan adı bütün dünyada bədnam olmuş daşnakların yeni fitnəkarlıqlar 
törədəcəyindən ehtiyat edərək bu partiyanın fəaliyyətinə qadağan qoyulması barədə fərman verməyə məcbur olmuşlar. Bu isə 
faktiki onların ölkədən qovulması demək idi. Bütün bu təqiblərə, iflas və ifşalara, sonu görünməyən uğursuzluqlara 
baxmayaraq, daşnaklar başlarını salamat saxlaya bilir və hər dəfə siyasi səhnəyə qayıtdıqda öz ənənəvi, hamının zəhləsin 
tökmüş milli pyeslərini (məzhəkə janrında olan bu pyeslər hər dəfə başqa xalqlar üçün faciəyə çevrilir) eyni bir ssenari üzrə 
oynamağa başlayırlar. 
Bəs daşnakların bu ağlasığmaz "canıbərkliyinin" səbəbləri nədədir? Burada üç əsas fakt ətrafında fikir yürütmək 
mümkündür. Birincisi, artıq yuxarıda göstərdiyimiz kimi, onların milli ideya-miflərinin ("Böyük Ermənistan", "1915-ci il 
erməni genosidi", "erməni xalqının əzabkeşliyi" və s. miflər) əksər ermənilərin, bəlkə də bütün erməni xalqının (biz bunu 
hansısa ittihamlardan çəkinməyərək söyləyirik) şüurunda kök salıb rişə atmasıdır. Bu miflər ermənilərə məxsus hər şeyin 
fanatcasına şişirdilib mədhi, "qeyri-ermənilərin" nailiyyətlərinin isə qəti inkar edilməsi, guya erməni xalqının bütün 
bədbəxtliklərinə bais olmuş qonşulara nifrət oyadılması yolu ilə hər bir erməninin beyninə yeridilirdi. Ermənilərin guya qeyri-
adi, seçmə xalq (ən ağıllı, ən hiyləgər və fəndgir, bütün işlərdə ən səriştəli) olmasına inanc ana südüylə hər bir erməninin 
canına, qanına hopdurulur və o, boya-başa çatdıqdan sonra sərsəm daşnak ideyalarının çılğın müdafiəçisi və ifaçısına 
çevrilirdi. 
Daşnakların "canıbərkliyi"nin ikinci amili, bizim fikrimizcə, onların tam və mütləq prinsipsizliyi və bir sıra dövlətlərin 
bu prinsipsizlikdən yeri gəldikcə "bəhrələnməsiylə" əlaqədardır. Əlbəttə, belə bir nəticə dünya birliklərinə, o cümlədən Şərqin 
və Qərbin aparıcı dövlətlərinin liderlərinə heç də şərəf gətirmir, lakin bu, faktdır, özü də dönə-dönə təkrarlanan bir faktdır. 
Nəzərdən keçirdiyimiz və tarix üçün çox qısa sayıla biləcək dövr ərzində daşnaklar çar hökuməti ilə, sonralar Müvəqqəti 
hökumətlə, sosial-demokratlarla, eserlərlə, bolşeviklərlə (daha fəal surətdə) əməkdaşlıq etmiş, Denikinə, Beçeraxova öz "atəşin 
sevgilərini" bildirmiş, Qərb dövlətləri-İngiltərə, Fransa, ABŞ qarşısında quyruq bulamış, türklərlə, Kayzer Almaniyası ilə 
sövdələşməyə cəhdlər etmiş, İranda merantil məqsədlərlə Səttarxan hərəkatına gizli köməklik göstərmişlər və s. və i.a.  elə bir 
                                                 
3 Bu barədə ətraflı bax: Бахтияр Наджафов. “Лицо врага”, 2-ci hissə, səh. 313-314. 
9 
 
partiya, hökumət, ölkə yaxud siyasi hərəkat olmamışdır ki, ermənilər sonradan ona xəyanət etməsinlər, onu lənətləyib "erməni 
məsələsinin" düşməni elan etməsinlər. Bununla belə, onların xidmətlərinə həmişə ehtiyac olmuşdur. Daşnakların hər dəfə yeni 
"sifarişçi" tapa bilməsi, "siyasət - bütün hallarda çirkli işdir, bu işi ağ əlcəkdə görmürlər" aforizminin həqiqətə nə qədər yaxın 
olduğuna dəlalət edir. 
Daşnakların qeyri-adi "canıbərkliyinə" şərait yaradan üçüncü amil, heç şübhəsiz ki, xaricdəki güclü erməni diasporunun 
daimi köməyidir. Qədim yunan mifologiyasına əsasən Antey anası Yerdən güc aldığına görə məğlubedilməz idi. Hər bir 
normal xalq haqqında bunu söyləmək olar: xalqın həyat gücü ana torpaqla, bu torpağın təbiəti, tarixi, adət-ənənələriylə sıx 
bağlıdır. Bu baxımdan ermənilərdə hər şey tərsinədir. Zaqafqaziyaya başqa yerdən köçüb gələn, öz dədə-baba ərazisi, öz 
mədəniyyət mərkəzləri, öz yerli ənənələri olmayan ermənilər digər xalqlar arasında həmişə səpəli şəkildə yaşamış, adətən, 
sənətkarlıq, ticarət və vasitəçiliklə məşğul olaraq heç yerdə, hətta kompakt yaşadıqları yerlərdə də əhalinin əksəriyyətini təşkil 
etməmişlər (nə bir türk vilayətində, nə də çar Rusiyasının hər hansı bir uyezdində). 
Vətən torpağı deyil, məhz diasporun fəal yardımı ermənilərin gücünün və mövcudluğunun mənbəyi olmuşdur. 
Maraqlıdır ki, ən ifrat, ən təcavüzkar ideya və fikirləri Ermənistanda yaşayan ermənilər deyil, məhz erməni diasporunun 
nümayəndələri söyləyiblər və söyləməkdədirlər. Təsadüfi deyil ki, ermənilərin millətçi təmayüllü mühüm siyasi partiyaları 
ermənilərin "tarixi vətən" qismində iddiasında olduqları Qərbi Zaqafqaziyada deyil, Qərbi Avropa ölkələrində (Fransa, İsveçrə  
və s.) yaranmışdır. Öz vətənlərindən qoparaq uzaq və firavan əcnəbi ölkələrində rahat yaşayan erməni diasporu ən ifrat millətçi 
fikirləri təbliğ etməklə, qonşu xalqlara qarşı düşmənçilik və nifrəti qızışdırmaqla özlərini heç bir real təhlükə altına qoymurlar. 
Onlara "qol-qanad", "cəsarət" verən də bu təhlükəsizlik hissidir. Burada Napoleonun məşhur Kəlamını yada salmaq yerinə 
düşərdi: "Hər bir dövlətin mənə qarşı cəsarəti, hədyanlarının azğınlığı onun məndən nə qədər uzaqda olması ilə düz 
mütənasibdir". 
Mühüm faktorların biri də diasporun böyük maddi imkanlara   malik  olmasıdır.   Fransa,   İngiltərə,   xüsusən ABŞ 
erməniləri, habelə İranda, Yaxın və Orta Şərqin digər ölkələrində kök salıb yaşayan ermənilər uzun illər  ərzində xeyli  var-
dövlət  toplaya bilmişlər.    "Daşnaksütyun"  və onun xaricdəki mərkəzləri bu kapitallar üzərində nəzarəti təmin etmək üçün 
çox səy göstərmiş və istəklərinə demək olar ki, nail olmuşdular. Erməni diasporu nümayəndələri "qeyri-vətənpərvər" 
görünməkdən, ən çox da daşnak terrorçularının "əliuzunluğundan" ehtiyatlanaraq, "Daşnaksütyun"un "qara kasasına" böyük 
məbləğdə pul köçürüblər.  Bu səbəbdən daşnaklar heç vaxt ciddi maliyyə çətinlikləri ilə üzləşməyiblər: çətin məqamlarda 
diaspor nağıllardakı "qızıl balıq" kimi onların köməyinə çatır. 
Beləliklə, bu üç faktor: erməni mentaliteti, siyasətdə prinsipsizlik və əcnəbi diasporun köməyi 1920-1930-cu illərdə, 
ağır bir şəraitdə, bir çox partiya və siyasi hərəkatların iflasa uğradığı, mənəvi və iqtisadi dəyərlərə yeni gözlə baxıldığı, 
dünyanın bir sıra qlobal problemlərlə üzbəüz qaldığı bir zamanda "Daşnaksütyun"un bütün bu sarsıntılardan "sağ-salamat" 
çıxmasını təmin edə bilmişdir. 
1920-1930-cu illərdə Azərbaycanda yaranmış vəziyyəti qısaca da olsa xarakterizə etməyə ehtiyac duyulur. 
Monoqrafiyanın çap edilmiş birinci hissəsində biz öz inkişafını 1920-ci illərin əvvəllərində respublikada, xüsusilə Bakıda 
tapmış proseslərin təhlili üzərində ətraflı dayanmış və bu prosesləri müxtəsərlik xatirinə "sovet hakimiyyətinin 
erməniləşdirilməsi" kimi qeyd etmişdik.
4
 
Sonrakı dövrlərdə də gah ləng, gah da sürətlə getməkdə olan bu proseslər ictimai-siyasi vəziyyətə öz əsaslı təsirini 
(neqativ təsirini) göstərməkdə davam etmişdir. 
Bu vaxt artıq Kremldən idarə olunan və öz xalqına qarşı yönəldilmiş kütləvi terror geniş vüsət almağa başlamışdır. 
Otuzuncu illərin əvvəlləri "ziyankarlar" - əsasən, mühəndis-texniki intelligensiyanın nümayəndələri üzərində hay-küylü 
məhkəmə prosesləri ("şaxtinski işi" və s.) ilə qalmışdır. Bunların ardınca Kirovun təşkil edilmiş qətli yeni, daha geniş miqyaslı 
repressiyalara təkan verərək, on minlərlə günahsız adamın məhvinə, yüz minlərlə vətəndaşın sürgün edilməsinə səbəb və 
bəhanə olmuş, nəhayət, 1937-1939-cu illərdə terror tarixdə analoqu olmayan total xarakter almış, güllələnənlərin və həbs 
düşərgələrinə göndərilənlərin sayı artıq milyonlarla hesablanmağa başlamışdır. 
Özəyi mərkəzdə olan bu terror dalğası az bir zamanda sovetlər imperiyasını qoynuna alaraq, müttəfiq respublikaları da 
bürüdü. Özü də yerlərdəki kommunist rəhbərləri öz Kreml ağalarına yalmanaraq, öz "sayıqlıqları"nı nümayiş etdirmək üçün 
ikiqat səy göstərir və nəticədə on minlərlə günahsız adam bu canfəşanlığın, repressiyaların qurbanı olurdu. Azərbaycanda da 
belə idi. Həmin illərdə respublikada ağalıq edən, Stalinin sadiq "canişini", qəlbi kimi keçmişi də qaranlıq olan Mir Cəfər 
Bağırov misilsiz bir qəddarlıqla tüğyan edirdi. Xüsusi qeyd etmək lazımdır ki, həmin kütləvi terror illərində "çeşməkli 
cəlladın" ən yaxın köməkçisi və əlaltısı iki erməni idi- Azərbaycan Daxili İşlər Komissarlığının başçıları Qriqoryan və 
Markaryan idi. 
Azərbaycan xalqının məhv edilməsi üzrə daşnak siyasətini yeridən bu şəxslər Azərbaycan Daxili İşlər Komissarlığının 
(NKVD) erməniləşdirilmiş aparatının köməyilə 30-cu illərdə yüz minlərlə günahsız adamı, ilk növbədə də azərbaycanlıları 
kütləvi qırğına vermişlər. Səciyyəvi haldır ki, həmin dövrdə ermənilər nəinki Daxili İşlər Komissarlığının mərkəzi aparatında, 
həm də DİK-nın rayon şöbələrində də rəhbər vəzifələri tutmuşdular. 
Belə bir vəziyyət heç də təsadüfi deyildi. Ölkəni adi üsullarla idarə edə bilməyən Kreml rəhbərliyi təkcə müxalifəti 
deyil, hətta potensial cəhətdən müxalifət ola biləcək adamları da cismən məhv etməyə çalışırdı. Kütləvi terror üçün xüsusi 
repressiya aparatı-"NKVD" yaradılmışdı və adamlarda bircə öz adı ilə vahimə oyadan bu qurum faktiki olaraq partiya, sovet və 
dövlət aparatının da üzərində bərqərar olmuşdu, yəni öz hərəkətlərinə görə Stalindən başqa heç bir qurum qarşısında hesabat 
vermirdi. "NKVD"-nin bu məşum rolu və əhəmiyyətini lazımınca dərk edən ermənilər "NKVD" generalları Qriqoryan və 
Markaryanın köməyilə bu orqanlara soxulmağa, özlərinə yer eləməyə çalışır və buna nail olar-olmaz ənənəvi daşnak taktikası 
                                                 
4 Bax: Бахтияр Наджафов. “Лицо врага”, II hissə. 
10 
 
üzrə hərəkət edirdilər: pantürkizm və panislamizmlə mübarizə bayrağı altında azərbaycanlıları, ilk növbədə də öz xalqının əsl 
vətənpərvərlərini,  intelligensiyanın qabaqcıl  kadrlarını  məhv et məyə can atırdılar. Onlar öz istəklərinə xeyli dərəcədə nail 
ola bilmişdilər. Minlərlə azərbaycanlı pedaqoq, həkim, mühəndis, yazıçı və s. sahələrin ağıllı, bilikli, yüksək mədəni səviyyəyə 
malik mütəxəssisi həmin illər "xalq düşməni" adı ilə güllələnmiş, sürgünə göndərilmiş, həbs düşərgələrində məhv edilmişdilər. 
Azərbaycanlının məhv edilməsi üçün onun heç də mütləq "türkpərəst", yaxud "islamçı" olmağı vacib deyildi, onun sosial 
mənşəyi, deyək ki, bəy zümrəsindən olması artıq cinayət kimi, ölüm hökmü kimi səslənirdi. 
Və orqanlarda "səngər qurmuş" ermənilər yaranmış vəziyyətdən ustalıqla istifadə edərək, məqsədyönlü şəkildə iş görür, 
milli Azərbaycan ziyalılarını-həm inqilabdan əvvəlki sağ qalmış köhnə ziyalıları, həm də yaranmaqda olan yeni kadrları məhv 
etməklə, Azərbaycan xalqının mənəvi dayaqlarını sarsıtmağa, adamları "türk", "milli", "millət" sözlərindən oddan qorxan kimi 
qorxmağa alışdırmağa, xalqı savadsız, hürkək, kütbeyin bir kütləyə çevirməyə çalışırdılar. Heç də təsadüfi deyildir ki, 40-cı 
illərdə deportasiya başlananda azərbaycanlıların milli mənafeyinin müdafiəsinə bircə nəfər belə qalxmadı, bircə etiraz səsi belə 
eşidilmədi. Çünki etiraz səsini qaldırmağa cəsarət edə biləcək bütün adamları məhv etmiş, sürgünə göndərmiş, kökünü 
kəsmişdilər. Ölümdən qurtulanlar isə yalnız sağ qalmaqla "məşğul" idilər. 
Bir sözlə, 30-cu illər daşnakların Azərbaycandakı "beşinci kolonnası" üçün müəyyən uğurlar gətirmişdi və erməni 
millətçiləri sonrakı dövrdə-40-cı illərdə artıq ikinci Dünya müharibəsindən sonra bu müvəffəqiyyətlərini inkişaf etdirməyə 
çalışdılar. 
Aydın məsələdir ki, belə bir dövrdə daşnaklar öz millətçi iddiaları ilə açıq şəkildə meydana atıla bilməzdilər. Stalin 
rejimi bu cür aksiyanı birmənalı-erməni millətçiliyinin çox təhlükəli təzahürü kimi qiymətləndirər və hökmən müvafiq 
tədbirlərə əl atardı ki, bu da ermənilər üçün yeni repressiyalardan başqa heç nə vəd etmirdi. 
Xaricdə çıxan daşnak qəzeti şərhçisinin yazdığı kimi, "daşnakların kommunistlərlə ümumi dil tapmaq istəmədiyini 
desək... yalan söyləmiş olarıq. Əsl həqiqət bundadır ki, Moskvanın özü daşnaklarla ümumi dil tapmaq istəmədi...".
5
 
Həqiqətən də həmin illər qəddar repressiyalarm köməyilə öz mütləq hakimiyyətini təsdiqləyən kommunistlərin kiminlə 
olursa-olsun əməkdaşlıq etməyə, xüsusən də, bir çox cinayətlərlə ləkələnmiş "Daşnaksütyun" kimi bədnam bir partiya ilə 
"ümumi dil tapmağa" nə ehtiyacı var idi?! Beləliklə, ikinci Dünya müharibəsi ərəfəsində nə Sovet İttifaqında, nə Qərbi 
Avropada daşnakların öz ərazi və digər iddialarını yeritməsi üçün heç bir münbit zəmin və şərait yox idi. Bu elə bir dövr idi ki, 
bir neçə günün ərzində Avropa xəritəsindən bütöv dövlətlər silinir, keçmiş əlaqələr və birliklər dağılırdı və təbii ki, əksər 
ölkələrin hökumətlərini yalnız öz şəxsi taleləri düşündürürdü. Belə bir şəraitdə heç bir dövlət növbəti erməni şikayətləri və 
iddialarını dinləməyi lazım bilməzdi. 
Okeanın o tayında, ABŞ-da da analoji vəziyyət yaranmışdı. Prezident Franklin Ruzvelt əmək və kapital arasında, o 
zamana qədər dəf edilməz görünən ziddiyyətləri müəyyən qədər "hamarlamağa" nail olsa da, 30-cu illərin axırları və 40-cı 
illərin əvvəllərində Amerika ictimaiyyəti tale yüklü bir dilemma qarşısında qalmışdı: müharibəyə qoşulmaq, ya qoşulmamaq? 
F.Ruzvelt faşizmin darmadağın edilməsi naminə öz ölkəsinin Avropa işlərinə fəal müdaxilə etməsinin tərəfdarı idi. Lakin o, öz 
siyasətində Almaniya sənayesi ilə sıx əlaqədə olan və ABŞ-ın neytral müşahidəçi rolunda qalmaqla ikinci Dünya 
müharibəsinin nəticələrindən daha çox faydalana biləcəyini düşünən nüfuzlu maliyyə dairələrinin ciddi müqaviməti ilə 
qarşılaşırdı. Beləcə, daşnakların Amerikada da geniş "manevr meydanı" yox idi. 
Lakin bütün bunlara baxmayaraq, Qərbi Avropa ölkələrində və ABŞ-ın müəyyən dairələrində erməni təbliğatı öz işini 
görməkdə idi. Bu təbliğat əvvəlki kimi üç əsas dayağa söykənirdi: 1) "qədim", "müdrik", "yüksək mədəniyyətə malik", lakin 
vəhşi müsəlmanların əhatəsində yaşamağa məcbur olan erməni xalqının "əzabkeşliyi" ideyası; 2) erməni xalqının inkişafı 
naminə yaşayış ərazisinin genişləndirilməsi ideyası ki, buraya qonşulara olan ərazi iddiaları da daxil idi. Ermənilər yorulub-
usanmadan, magistral bir şövqlə, Qərbi Zaqafqaziyanın, habelə Türkiyənin şərq vilayətlərinin onların "dədə-baba torpaqları" 
olduğunu təkrarlamaqla ümid edirdilər ki, dönə-dönə söylənilən yalanlar beyinlərə işləyərək əvvəl-axır həqiqət kimi 
görünməyə başlayacaq; 3) erməni təbliğatı "1915-ci il erməni genosidi" mövzusunu təkidlə davam etdirməkdə idi, özü də 
onların hikkəsi illər keçdikcə azalmaqdansa, məntiqin ziddinə olaraq daha da artırdı. 30-cu illərin axırları və 40-cı illərin 
əvvəllərində bu "genosidətrafı" təbliğat yeni bir ideya: "erməni məhkəməsi" ideyasını irəli sürdü. Erməni təbliğatının xüsusi 
təmtəraqla təqdim etdiyi bu sərsəm ideyaya görə, 1915-ci il genosidində dolayı, yaxud bilavasitə günahı olanların, habelə bu 
genosidi tanımaq istəməyənlərin hamısından ermənilərin "qanuni surətdə" intiqam almaq hüququ vardır! 
Görün bir, erməni millətçilərinin cari siyasəti "erməni məhkəməsi" ideyası timsalında necə nəzərdən keçirilirdi: 
"Siyasət dünyasında daimi dostluq olmadığı kimi, daimi düşmənçilik də yoxdur. Yalnız müvəqqəti mənafelərin müqayisəsi 
mövcuddur. Bu belə olduğu üçün biz öz məhkəməmizi qürurla icra etmək üçün ilk növbədə öz qüvvəmizə arxalanmalıyıq... biz 
məhkəməmizi dəstəkləyənlərin və əməli siyasi mənafelərinin bizim siyasi mənafeyimizə uyğun olanların hamısına 
arxalanmalıyıq".
6
 
Öz məkrliyi ilə yadda qalan bu mülahizədə "erməni məhkəməsi" ideyası ilə yanaşı erməni millətçilərinin hər cür əxlaqı 
istisna edərək, xəyanəti və mənafeyi (siyasi mənafe) ön plana çəkən siyasi xətti də öz dəqiq ifadəsini tapmışdır. 
Bütövlükdə götürdükdə isə, artıq yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, erməni millətçilərinin, ilk növbədə də onların lideri 
"Daşnaksütyun"un 20-30-cu illərin ikinci yarısında öz avantürist niyyətlərini həyata keçirmək üçün geniş meydanı olmamışdır. 
Buna görə daşnak liderləri belə şəraitdə yeganə məqbul taktikanı gözləmə taktikasını seçdilər. Onlar isə pusub gözləməyi 
bacarırdılar və bu sahədə böyük təcrübə toplamışdılar. Arxalarında elə bir real güc duymayan, hər şeydə bu və ya digər nəhəng 
dövlətin mövqeyindən asılı olan, Avropa siyasəti kursunun cüzi dəyişikliyinə dərhal reaksiya vermək məcburiyyətində qalan 
daşnaklar onilliklər ərzində özlərində qeyri-adi siyasi duyum qabiliyyəti (buna iybilmə qabiliyyəti də demək olar) tərbiyə edə 
                                                 
5 ARDSPİHA, f. 1, siy. 221, iş. 78, vər. 43. 
6 ARDSPİHA, f. 1, siy. 221, iş. 78, vər. 46. 
 
11 
 
bilmişdilər. Bu dəfə də həmin duyum onlara xilaf çıxmadı - daşnaklar ağır zamanlarda partiyanı və onun elektoratını qoruyub 
saxlamağa çalışaraq əlverişli məqam güdməyə başladılar. 
Belə bir şərait ikinci Dünya müharibəsi başa çatdıqdan dərhal sonra yarandı, müharibənin axırına yaxın "ox 
dövlətlərinin" iflası daha heç kəsdə şübhə doğurmurdu. Onlarla yanaşı Hitler Almaniyasının satellit-müttəfiqləri-Finlandiya, 
Macarıstan, Rumıniya və başqalarının taleyi də həll edilməli idi. Müharibə illərində almanlarla fəal əməkdaşlıq etmiş dövlətlər 
sırasında İspaniya və Türkiyə də var idi, baxmayaraq ki, bu ölkələr  bitərəf  hesab  olunurdular.   Hətta  İspaniya  İkinci Dünya 
müharibəsi illərində Şərq cəbhəsinə "Mavi diviziya" adı ilə tanınan qoşun birləşməsi göndərmişdi (yeri gəlmişkən, bu diviziya  
darmadağın edilmiş, heyətinin demək olar ki, yarısı əsir alınmışdı). Türkiyəyə gəldikdə isə, bu məsələ daha mürəkkəb və 
dolaşıq idi. 30-cu illərdə Türkiyə rəhbərliyi Almaniya və İtaliyaya qarşı duran İngiltərə və Fransanı dəstəkləmək meylində idi 
və hətta 1939-cu il oktyabrın 19-da bir tərəfdən Türkiyə, digər tərəfdən İngiltərə və Fransa arasında ittifaq müqaviləsi 
bağlanmışdı. Lakin 1940-cı ilin mayında Fransa reyx qoşunları tərəfindən darmadağın edildikdən və təslim olduqdan sonra 
Türkiyənin hakim dairələri siyasi kursu kəskin surətdə dəyişdirib qaliblərə yaxınlaşmaq qərarına gəldilər. 1941-ci il iyunun 18-
də (yəni Sovet İttifaqına hücumdan cəmi 4 gün əvvəl) Türkiyə və Almaniya arasında "Dostluq və hücum etməmək haqqında" 
müqavilə bağlandı. 
1941-ci il iyunun 22-dən sonra Türkiyə formal şəkildə öz bitərəfliyini elan etsə də, əsl həqiqətdə Almaniyaya müəyyən 
köməkliklər göstərirdi. Məsələn, onu strateji xammalla-yüksək davamlı polad istehsalı  üçün zəruri olan xrom filizi ilə təchiz 
edirdi. Bundan əlavə, 1925-ci il sovet-türk müqaviləsinin şərtlərini pozmaqla, Qara dəniz boğazlarından alman və italyan 
gəmilərinin maneəsiz  olaraq keçib getməsinə icazə verirdi ki,  bu amil də 1941-1942-ci illərdə almanların Odessadan 
Novorossiyskə qədər bütün Qara dəniz sahilini işğal etməsində əhəmiyyətli rol oynamışdı. 
Beləliklə, müharibənin sonlarına yaxm Türkiyə Sovet İttifaqının öz iddialarını (faşist Almaniyasının əlbiri qismində) 
irəli sürdüyü ölkələr sırasında idi. 1944-cü ilin avqustunda, müharibənin son nəticəsi artıq bəlli olan bir zamanda Sovet 
rəhbərliyi 1925-ci il sovet-türk müqaviləsinin birtərəfli qaydada dekonsasiyası haqqında bəyanat verdi. Müqavilə "yeni şəraitə 
uyğun gəlməyən və ciddi təkmilləşdirməyə ehtiyacı olan" akt kimi ləğv edilmişdi. Artıq bu vaxt Sovet qoşunlarının Rumıniya 
və Bolqarıstana girdiyini nəzərə alsaq, bu aksiyanın ciddi xəbərdarlıq və hətta açıq-aşkar hədə olduğunu görərik. Bu hədəni 
bütün ciddiliyi ilə dərk edən Türkiyə hökuməti sovet işğalından yaxa qurtarmaq üçün siyasi demarş nümayiş etdirərək 1944-cü 
ilin avqustunda Almaniya ilə diplomatik əlaqələri kəsdi, 1945-ci ilin fevralında isə Almaniyaya, habelə onun müttəfiqi 
Yaponiyaya müharibə elan etdi. 
Bu "türK manevri", əlbəttə Kİ, heç KƏSİ aldada bilməzdi, onun məcburi xaraKteri göz qabağmda idi. Laıdn məhz bu 
manevrin sayəsində Türıriyə işğal olun-madı və İKİnci Dünya müharibəsindəKİ qələbədən hər-tərofli bəhrələnməyə, o 
cümlədən Qara dəniz boğazla-rı üzorində nəzarəti ələ Keçirməyə can atan sovet dip-lomatiyasının güclü təzyiqinə baxmayaraq 
öz ərazi bü-tövlüyünü qoruyub saxlaya bildi. 
İkinci Dünya müharibəsindən sonra qalib dövlətlər, yəni dünənki müttəfiqlər arasında yaranmış qarşıdurma nəinki 
Türkiyəyə öz müstəqilliyi və ərazi bütövlüyünü qorumasına kömək etdi, həm də türk xarici siyasətinin Qərb dövlətlərinə 
meylini gücləndirdi. Türkiyənin hakim dairələri haqlı olaraq ABŞ, İngiltərə və Fransanın simasında sovet təcavüzü və 
iddialarının qarşısında dayana biləcək yeganə gücü görürdülər. Təhlükə isə real idi. 
Sovet diplomatiyası Türkiyəyə təzyiq göstərmək və hədə-qorxu yolu ilə ABŞ və onun müttəfiqlərindən Şərqi Avropa 
ölkələri barədə müxtəlif güzəştlər əldə etməyə çalışırdı. Türkiyəni hədələyən sovet təhlükəsi gerçək görünsün deyə müvafiq 
fəndlərə əl atılırdı (qoşunların yenidən qruplaşdırılması, bunların Türkiyə ilə sərhəddə, o cümlədən Qərbi Zaqafqaziyada 
cəmləşdirilməsi).  Sovet diplomatiyasının illər  uzunu sovet-türk münasibətlərində gərginlik yaradan bu manevrləri, təbii ki, 
erməni millətçilərinin, ilk növbədə də, daşnak partiyası liderlərinin diqqətindən yayına bilməzdi. 
Müharibə başa çatdıqdan cəmi bir neçə ay sonra məhz bu səbəblər Ermənistanı Dağlıq Qarabağla əlaqədar yeni çıxışa, 
qəsdə ruhlandırdı. 
Rəsmi məxfi sənədlər də əyani göstərir ki, daşnak millətçilərinin bu çıxış həmləsi sözdə kommunist və proletar 
beynəlmiləlçiliyindən dəm vuran, əslində isə bu prinsipləri hər bir an daşnak ideyalarına" yaşayış məkanının 
genişləndirilməsi", "Böyük Ermənistan" və s. bu kimi xəyali ideyalara qurban verməyə hazır olan Sovet Ermənistanı 
rəhbərliyinin fəal köməyi ilə həyata keçirilmişdir. Erməni millətçilərinin özləri də bunu etiraf etməkdən çəkinmirdilər: 
"Tərəddüdsüz-filansız bəyan etmək lazımdır ki, bugünkü Sovet Ermənistanında və məhdud Sovet İttifaqındakı hər bir erməni 
vətəndaşı və adi erməni adamı məhz inqilabi erməni ittifaqının ("Daşnaksütyun") düşündüyü kimi düşünür. Nə üçün? Çünki 
başqa cür düşünmək təkcə erməni adına deyil, hətta insanlıq adma da yaraşmayan hərəkət olardı...".
7
 
Elə həmin müəllif "ölkə" (yəni Sovet Ermənistanı) ermənilərinin mövqeyindən danışarkən belə hesab edir ki, burada iki  
rəy mövcuddur: "birincisi, rəsmi-məcburi, ikincisi isə "doğruçu-məkrli" rəy.
8
 
Xaricdə yaşayan ermənilərin bu planları Qarabağın özündəki erməni əhalisinin, ilk növbədə də daşnakçılıq ideyalarına 
yoluxmuş ziyalıların böyük əksəriyyətinin fikir və ideyaları ilə həmahəng səsləşirdi. 
Məxfi fondlarda saxlanılan sənədlərdən aşkar görünür ki, Azərbaycan hökuməti Dağlıq Qarabağ ermənilərinin  hansı 
iddia və  planlarla yaşadığını,  hansı səmtə göz dikdiyini yaxşı bilirdi. 
Belə ki, Yazıçılar İttifaqının Dağlıq Qarabağ filialının məsul katibi B.Canyan utanıb-çəkinmədən deyirdi: "Əgər DQMV 
Ermənistanın tərkibinə daxil olsaydı, o zaman bizim mədəniyyətimiz yenidən inkişaf edib çiçəkləyərdi. Biz erməni 
mədəniyyətindən geridə qalmışıq, erməni operasına və ümumiyyətlə, nailiyyətləri üzünə həsrətik. Biz Ermənistanla üzvi 
surətdə birləşməliyik".
9
 
                                                 
7 ARDSPİHA, f. 1., siy. 221, iş. 78, vər. 41. 
8 Yenə orada, vər. 40. 
9 Yenə orada, f. 1, siy. 232, iş. 70, v. 14. 
12 
 
Bəs bir görün, Stepanakert Pedaqoji İnstitutunun dosenti Sarkis Voskergyan öz tələbələrinə necə açıqdan-açığa 
millətçilik dərsi keçirdi: "Heç bir xalq bizim xalq qədər əzablara dözə bilməzdi, biz məhz bu dözümün sayəsində qalib gəldik.  
Ancaq bu necə qələbədir ki, İngiltərə erməni məsələsini qəti həll etməyə icazə vermir, o, istəmir ki, SSRİ ərazisi Bosfora yaxın 
olsun. Bütün günahlar Qarabağın keçmiş rəhbərlərindədir, onların təqsiri üzündən indi DQMV Ermənistanın tərkibində 
deyildir. Belə olsaydı heç Türkiyə də bizə gərək deyildi. Şuşanı bərpa edərdik və ermənilər rahatca yaşayardılar orda". 
Stepanakert rayonunun sakini, Yerevan dövlət universitetinin tələbəsi Hayk Xaçaturyan da öz "müəlliminə" züy tutur: 
"Ermənistanda da Dağlıq Qarabağın Ermənistan SSR-ə birləşdirilməsi məsələsi
10
 qoyulmuşdur. Biz tələbələr də bu məsələni 
qoymuşuq və tələb edirik ki, Qarabağın nə üçün Ermənistana birləşdirmədikləri barədə bizə hesabat versinlər" (Yenə orada). 
Bu da Stepanakert rayonu torpaq şöbəsinin baş aqronomu Xeçoyanın "kəlamı": "Biz miskin xalqıq, halbuki nə vaxtsa 
böyük mədəniyyətin nümayəndələri olmuşuq. Gəlin onun gələcəyi naminə badə qaldıraq və arzu edək ki, o, miqdar və 
mədəniyyətcə böyük bir ailə olsun" (Yenə orada, vər. 15). 
Bu ənənəvi ikiüzlü siyasəti 1945-ci ilin payızında, Türkiyənin müqəddəratı məsələsi üzrə Sovet hökumətinin Qərblə 
gərgin danışıqlarının ən qızğın çağında ermənilərin Dağlıq Qarabağla bağlı çıxışı zamanı bütün aydınlığı ilə aşkara çıxdı. 
Əlimizdə olan sənədlər bizə həmin hadisələri mərhələ-mərhələ izləməyə imkan verir. 
Bu sənədlər sırasında birincisi Ermənistan K(b)P MK-nın və Xalq Komissarları Sovetinin ÜİK(b)P MK-ya və İttifaq 
hökumətinə (Stalinin adına) müraciət etdiyi vəsatətdir. Vəsatətdə Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ vilayətinin Qarabağ vilayəti 
qismində Ermənistan SSR-in tərkibinə daxil edilməsi məsələsinə baxılması xahiş olunurdu. Bu vəsatətin mətni məlum 
səbəblərə görə əlimizdə yoxdur, lakin ÜİK(b)P MK-nın Katibi Malenkovun imzası ilə Azərbaycan K(b)P MK-nın birinci 
katibi M.C.Bağırova ünvanlanmış teleqramın məzmunu da bu məsələnin məğzini kifayət qədər anlamağa imkan verir.
11
 
Moskvadan 28.XI.1945-ci il, Azərbaycan K(b)P MK-nın katibi, Bağırov yoldaĢa 
Ermənistan K(b)P MK-nın katibi Arutinov yoldaş hazırda Azərbaycan SSR-in tərkibində olan Dağlıq Qarabağ 
vilayətinin Ermənistan SSR-in tərkibinə qatılması haqqında təklifi ÜİK(b)P MK-nın müzakirəsinə təqdim edib. 
Arutinov yoldaş öz məktubunda bu barədə aşağıdakıları yazır: 
"Ermənistana bitişik olan Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti 1923-cü ildən Azərbaycan SSR-in tərkibinə daxildir. Bu 
vilayətin əhalisi əsasən ermənilərdən ibarətdir. 153 minlik əhalinin 137 mini ermənidir. Dağlıq Qarabağın Kənd təsərrüfatı 
Ermənistanın dağlıq hissəsindəki təsərrüfatla eyniyyət təşkil edir. Dağlıq Qarabağın Ermənistanın tərkibinə daxil edilməsi 
onun inkişafına xeyli köməklik göstərər və təsərrüfatın inkişafını xeyli yaxşılaşdırardı. Ermənistan respublika orqanlarının 
rəhbərliyi əhaliyə ana dilində mədəni-kütləvi və siyasi xidmətin göstərilməsi işini gücləndirərdi. 
Dağlıq Qarabağ vilayətinin Ermənistanın tərkibinə qatılması yerli kadrlara Ermənistanın ali məktəblərində öz 
təhsillərini ana dilində davam etdirməsinə imkan yaradırdı. 
Eyni zamanda Ermənistan Respublikası üçün Dağlıq Qarabağdan olan ixtisaslı kadrlara tələbatı təmin etmiş olardıq. 
Bundan və Dağlıq Qarabağ əhalisinin arzusundan çıxış edərək, Ermənistan Mərkəzi Komitəsi və Xalq Komissarları 
Şurası Azərbaycan SSR-in Dağlıq Qarabağ vilayətinin Qarabağ vilayəti qismində Ermənistan SSR-in tərkibinə daxil edilməsi 
təklifini ÜİK(b)P MK-nın və İttifaq hökumətinin sərəncamına təqdim edir. 
Bu məsələnin müsbət həlli halında Ermənistanın MK-sı və Xalq Komissarları Şurası Qarabağın Keçmiş mərkəzi olan və 
Sovet hakimiyyətinin qurulması ərəfəsində dağıdılmış Şuşa şəhərini bərpa etmək təklifi ilə hökumətə müraciət edəcəkdir". 
Ermənistan K(b)P MK-nın təklifi ilə əlaqədar sizin rəyinizi bilmək istərdik. 
ÜİK(b)P MK Katibi (Malenkov) NR 17. 
Hətta bu kiçicik mətndə də "qalaq-qalaq" erməni yalanını aşkar etmək olar. Belə ki, Ermənistan K(b)P MK-nın birinci 
Katibi Arutyunyanın (mətndə o, nədənsə Arutyunov kimi göstərilmişdir) imzaladığı bu vəsatət-məktubda iddia edilir ki, 
"Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti Ermənistan ərazisinə bitişikdir". Bunun ağ yalan olduğunu bilmək üçün xəritəyə ötəri nəzər 
salmaq da kifayətdir. DQMV Ermənistana bitişik deyildir və heç vaxt da bitişik olmamışdır. 
Daha sonra iddia edilir ki, vilayəti 153 minlik əhalisinin 137 mini, yəni az qala 90 faizi milliyyətcə ermənidir. Əslində 
isə göstərilən dövrdə, bütövlükdə DQMV üzrə ermənilərin payı 40-45 faizdən çox deyildi, bir sıra rayonlarda isə (Şuşa və b.) 
azərbaycanlı əhali sayca üstünlük təşkil edirdi. 
Teleqramın mətnindən göründüyü kimi vəsatətdə iddia olunur ki, Dağlıq Qarabağın kənd təsərrüfatı "Ermənistanın 
dağlıq hissəsinin təsərrüfatının eynidir". Və belə bir nəticə çıxarılır ki, "Dağlıq Qarabağın Ermənistanın tərkibinə daxil olması 
onun inkişafına müsbət təsir göstərər və kənd təsərrüfatına rəhbərliyi xeyli yaxşılaşdırardı.
12
 
Şəraitin eyniliyindən danışmaq lazım gələrsə, vəsatətdəkinin əksini söyləmək düzgün olardı: Ermənistanın dağlıq 
rayonlarının kənd təsərrüfatı (yeri gəlmişkən, o dövrdə bu rayonlarda əsasən azərbaycanlılar məskunlaşmışdılar) Dağlıq 
Qarabağın təsərrüfatının eynidir. Buna görə Ermənistanın əsasən azərbaycanlıların məskunlaşdığı dağlıq rayonların 
Azərbaycana birləşdirilməsi məsələsini ortaya atmaq məntiqcə daha düzgün olardı. (Yazının gedişində o dövrdəki Azərbaycan 
rəhbərliyinin erməni həmləsinə cavab olaraq digər dəlillər sırasında bu dəlildən də istifadə etdiyini görəcəyik). 
Daha  sonra  oxuyuruq:   "Ermənistan  respublika orqanlarının rəhbərliyi əhaliyə ana dilində mədəni-kütləvi və siyasi 
xidmətin göstərilməsi işini gücləndirərdi". "Ana dili" ifadəsi altında aydın məsələdir ki, erməni dili nəzərdə tutulurdu. Bəs 
onda DQMV-nin azərbaycanlı əhalisi necə olsun? Bu barədə bircə söz də deyilmir, sanki belə bir əhali yoxdur və 
ümumiyyətlə, olmamışdır. 
"Yerli kadrların Ermənistanın ali məktəblərində öz təhsillərini ana dilində davam etdirməsinə imkan yaratması" da eyni 
məntiqsizliklə təsvir olunur, guya vahid İttifaq şəraitində buna hansısa maneçilik varmış. 
                                                 
10 Sitat verilmiş sənəd 1946-cı ilə aiddir, belə ki, çox güman söhbət ermənilərin 1945-ci ildəki baş tutmamış Qarabağ sui-qəsdindən gedir. 
11 ARDSPİHA, f. 1, siy. 169, iş. 249, vər 7. 
12 Burada və bundan sonrakı mətnlər arxiv sənədlərində olduğu kimi, üslub və yazı qaydalarını saxlamaqla göstərilir. 
13 
 
Bu da səciyyəvidir ki, sənəddə söhbət "muxtar" sözü buraxılmaqla yalnız və yalnız Dağlıq Qarabağ vilayətindən gedir. 
Dağlıq Qarabağın artıq muxtariyyət qazanması və o vaxtki Azərbaycan SSR Konstitusiyasına əsasən muxtar vilayətə verilən 
bütün səlahiyyət və güzəştlərə malik olması barədə mətndə heç nə deyilmir. Yəqin deyilə də bilməzdi, çünki bu halda erməni 
"dəlilləri" (ana dilində təhsil və s.) məntiqsiz və gülünc görünərdi. 
Və nəhayət, Malenkova ünvanlanmış teleqramın sonunda göstərilirdi ki, "məsələnin müsbət həlli" halında ermənilər 
"Sovet hökumətinin qurulması ərəfəsində dağıdılmış Şuşanın-Qarabağın keçmiş mərkəzinin bərpa edilməsi məsələsini ortaya 
qoymaq niyyətindədirlər". 
Azərbaycan K(b)P MK-nın birinci katibi M.C.Bağırovun imzası ilə G.M.Malenkovun adına ünvanlanmış 10 dekabr 
1945-ci il tarixli cavab bir çox cəhətdən maraq doğuran sənəddir. Burada əsas məsələ ilə yanaşı Stalin epoxasının təcrübəli 
"saray oyanlarının" istifadə etdikləri ənənəvi üslub və diplomatik fəndlər də öz əksini tapmışdır. (ARDSPİHA, f. l, siy. 169, ed. 
iş. 249, vər.8-12). 
Tam məxfidir Malenkov yoldaşa 
Ermənistan   kommunist   (bolşeviklər)   Partiyası MK-nın katibi Arutinov yoldaşın Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 
Ermənistan SSR-in tərkibinə daxil edilməsi haqqında təklifi ilə əlaqədar sizin teleqramınıza cavab olaraq məlumat verirəm: 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin ərazisi qədim zamanlardan, mərkəzi 1747-ci ildə Qarabağlı Pənah xan tərəfindən 
qala kimi tikdirilmiş Pənahabad şəhəri olan Qarabağ xanlığının tərkibində olmuşdur. 
1826-cı ildə Qarabağ çar Rusiyasına birləşdirilmişdir. Sonralar indiki Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin ərazisi 
Yelizavetpol quberniyasının Şuşa, Cavanşir, Qaryagin və Qubadlı qəzalarının tərkibində olmuşdur. 
1918-1920-ci illərdə müsavatçıların Azərbaycanda və daşnakların Ermənistanda ağalığı dövründə müsavat hökuməti 
tərəfindən mərkəzi Şuşa (keçmiş Pənahabad) şəhəri olan general-qubernatorluq təşkil etmişdir. Müsavatçılar və daşnaklar 
tərəfindən təşkil olunmuş millətlərarası qırğının nəticəsində Azərbaycanın və Ermənistanın bir çox şəhərləri kimi Şuşa da 
dağıdılmış və xarabalığa çevrilmişdir. 
1920-ci ildə Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra ilk dövrlərdə bütün Qarabağın təsərrüfat-siyasi 
həyatına rəhbərlik vahid Vilayət İnqilab Komitəsi tərəfindən həyata keçirilirdi. 
1923-cü ildə Qarabağın əsasən ermənilərin məskunlaşdıqları dağlıq hissəsinin Ermənistan SSR-ə birləşdirilməsi 
məsələsi qaldırıldı. Lakin bu ərazinin Ermənistan SSR ilə ümumi sərhədlərinin olmaması və Ermənistandan yalnız 
azərbaycanlıların yaşadığı Qubadlı, Laçın, Kəlbəcər və Dəstəfur rayonları ilə ayrılması səbəbindən, partiya orqanlarının 
göstərişi əsasında Azərbaycan Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinin 7 iyul 1923-cü il tarixli dekreti ilə mərkəzi Xankəndi, indi 
Stepanakert adlanan Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti yaradıldı. 
Beləliklə,  Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti ərazi cəhətdən heç vaxt Ermənistan SSR-ə bitişik olmamışdır və hazırda da 
bitişik deyildir. 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti illərində Dağlıq Qarabağda vilayətin təsərrüfat-siyasi və mədəni inkişafı sahəsində 
böyük işlər görülmüşdür. Bu inkişafın ən parlaq nümunələrindən biri-DQMV-nin hazırkı mərkəzi Stepanakert şəhərinin başlı-
başına buraxılmış və dağıdılmış bir kənddən Azərbaycanın ən gözəl, abad və mədəni şəhərlərindən birinə çevrilməsidir.  
Azərbaycan SSR-in bütün ali təhsil məktəbləri və texnikumları tələbələrinin 20,5%-ni, əksəriyyəti Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətindən olan ermənilər təşkil edir. 
Respublikanın partiya, sovet, təsərrüfat rəhbərləri - Azərbaycan K(b)P MK-nın katibləri, müavinləri, xalq komissarları, 
xalq komissarları müavinləri və s. arasında Dağlıq Qarabağdan olan yoldaşlar da az deyildir. 
Bununla belə, biz Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin Ermənistan SSR-in tərkibinə qatılmasına etiraz etmirik, lakin 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin tərkibində olmasına baxmayaraq, hazırda da əsasən azərbaycanlıların yaşadığı Şuşa 
rayonunun Ermənistan SSR-ə verilməsinə razı deyilik. 
Şuşa şəhəri bina edildiyi gündən Qarabağın inzibati-siyasi və mədəni mərkəzi olmaqla yanaşı, həm də Azərbaycan 
xalqının öz müstəqilliyi uğrunda İran işğalçıları ilə apardığı mübarizədə müstəsna rol oynamışdır. 
Ən qaniçən fatehlərdən biri, Zaqafqaziya xalqlarının cəlladı Ağa Məhəmməd şah Qacar məhz Şuşada öldürülmüşdür. 
Azərbaycan xalqının zəngin musiqi mədəniyyəti bu şəhərdə formalaşmışdır. İbrahim xan, Vaqif, Natəvan və digər bu 
kimi görkəmli siyasət və mədəniyyət xadimlərinin adları onunla bağlıdır. 
Eyni zamanda, ÜİK(b)P MK-nın nəzərinə çatdırmağı zəruri hesab edirik ki, DQMV-nin Ermənistan SSR-in tərkibinə 
daxil edilməsi məsələsinə baxılarkən, Ermənistan SSR-nin Azərbaycan respublikasına bitişik olan və əsasən azərbaycanlıların 
yaşadığı Əzizbəyov, Vedi və Qarabağlar rayonlarının Azərbaycan SSR-in tərkibinə daxil edilməsi məsələsinə də baxılmalıdır. 
Bu rayonlarm mədəni və iqtisadi cəhətdən son dərəcə geridə qalmasmı nəzərə almaqla, bunların Azərbaycana verilməsi 
əhalinin maddi-məişət şəraitini və ona mədəni-siyasi xidmət işini yaxşılaşdırmağa imkan yaradardı. 
ÜİK(b)P MK-dan yuxarıda göstərilənlərdən əlavə aşağıdakı məsələlərə baxılmasını xahiş edirik: 
Gürcüstanlı yoldaşlar Azərbaycan SSR-in Balakən, Zaqatala və Qax rayonlarının Gürcüstan SSR-in tərkibinə daxil 
edilməsi məsələsini qoyurlar. 
Göstərilən rayonlarda əhalinin ümumi sayı 79.000 nəfər olduğu halda cəmi 9.000 gürcü-inqiloyun yaşamasına 
baxmayaraq, biz bu məsələyə baxılmasına etiraz etmirik, lakin bu məsələ ilə bir zamanda, Gürcüstan SSR-in demək olar yalnız 
azərbaycanlıların yaşadığı və bilavasitə Azərbaycan SSR-ə bitişik olan Borçalı rayonunun Azərbaycan SSR-in tərkibinə daxil 
edilməsi məsələsinə də baxılmalıdır. 
Və nəhayət, biz, Dağıstan SSR-in keçmişdə Azərbaycanın bir hissəsi kimi Bakı quberniyası tərkibinə daxil olan və 
hazırda Azərbaycan SSR-ə bitişik olan Dərbənd və Qasmikənd rayonları ərazilərinin Azərbaycan SSR-i tərkibinə qatılması 
məsələsini nəzərdən keçirmənizi xahiş edirik. Bu rayonların əhalisi əsasən azərbaycanlılardan ibarətdir, özü də maldarlıqla 
məşğul olan bu əhalinin yarıdan çoxu ilin 9 ayını Azərbaycan ərazisində keçirir. 
14 
 
Qaldırılmış bütün məsələlər üzrə təkliflərin hazırlanması  üçün  tərkibinə marağı olan  hər bir respublikadan 
nümayəndələr daxil edilməklə ÜİK(b)P MK Komissiyasının yaradılmasını məqsədə uyğun hesab edirik. 
Azərbaycan K(b)P MK Katibi (M.C.Bağırov), 10 dekabr 1945-ci il M 330, Bam Ģəhəri. 
Gördüyümüz kimi, o zamankı Azərbaycan rəhbərliyi heç də DQMV-ni ermənilərə vermək fikrində deyildi. Lakin 
burada sənədin quruluş tərzi də, dəlillər də, cavabın ikinci hissəsində, rəqibin planlarını qarışdırmaq məqsədi güdən 
gözlənilməz əks-hücum da diqqəti cəlb etməyə bilməz. Əvvəlcə erməni dəlilləri sözbəsöz təhlil edilir, göstərilir ki, DMQV-nin 
Ermənistanla ümumi sərhədləri yoxdur, Ermənistandan əhalisi yalnız azərbaycanlılardan ibarət olan rayonlarla ayrılıb (məhz 
elə bununla əlaqədar onun muxtariyyəti məsələsi ortaya çıxıb), daha sonra DQMV, o cümlədən Şuşa haqqında tarixi arayış 
verilir, onların Azərbaycan tarixindəki rolundan danışılır. Sovet hakimiyyəti illərində DQMV-nin Azərbaycanın tərkibində 
əldə etdiyi nailiyyətlər, onun iqtisadiyyatı və mədəniyyətinin inkişafı barədə göstəricilər təqdim olunur. 
Sonra gözlənilməz "gediş" edilir: bildirilir ki, yuxarıda göstərilənlərə baxmayaraq, Azərbaycan rəhbərliyi Azərbaycanın 
qədim mədəniyyət mərkəzlərindən biri və əhalisi demək olar ki, başdan-başa azərbaycanlılardan ibarət olan Şuşa istisna 
edilməklə DQMV-nin Ermənistanın tərkibinə daxil edilməsi məsələsinin müzakirə olunmasına etiraz etmir! Lakin eyni 
zamanda, Ermənistanın Azərbaycana bitişik olan və əsasən azərbaycanlıların məskunlaşdığı Əzizbəyov, Vedi və Qarabağlar 
rayonlarının Azərbaycan SSR-in tərkibinə daxil edilməsi məsələsinin də müzakirəyə qoyulması zəruridir. Elə oradaca 
Ermənistan rəhbərliyinə qarşı gizli, "pərdələnmiş" bir "həmlə" edilir: "Bu rayonların mədəni və iqtisadi cəhətdən müstəsna 
dərəcədə geriliyini nəzərə alaraq, onların Azərbaycana verilməsi oradakı əhalinin maddi-məişət şəraitini və onlara göstərilən 
siyasi-mədəni xidməti yaxşılaşdırmağa imkan verər". Yəni eyhamla anladılır ki, göstərilmiş rayonlarda kompakt şəkildə 
yaşayan azərbaycanlıların Ermənistanda necə bir diskriminasiyaya məruz qalmaları Azərbaycan rəhbərliyinə yaxşı məlumdur. 
M.C.Bağırov bununla kifayətlənməyərək, göstərilənlərlə yanaşı, ÜİK(b)P MK-dan Gürcüstan SSR-in bilavasitə 
Azərbaycana bitişik olan və demək olar ki, başdan-başa azərbaycanlıların məskunlaşdığı Borçalı rayonunun Azərbaycan SSR-
in tərkibinə qatılmasını xahiş edir ("Gürcüstandan olan yoldaşların" Azərbaycan SSR-in Balakən, Zaqatala və Qax rayonlarının 
Gürcüstan SSR-in tərkibinə daxil etmək xahişinə cavab olaraq). 
Və nəhayət, Dağıstanın keçmişdə Azərbaycanın bir hissəsi və Bam quberniyasının tərkibində olan Dərbənd və 
Qasımkənd rayonları ərazilərinin Azərbaycanın tərkibinə daxil edilməsi məsələsinə baxılması zərurəti qeyd olunur. Göstərilir 
ki, bu rayonların əhalisi əsasən azərbaycanlılardan ibarətdir, "özü də onların yarıdan çoxu-maldarlıqla məşğul olanları ilin 9 
ayını Azərbaycan ərazisində keçirir". 
Məktubun sonunda isə bütün bu məsələlərin həlli üçün xüsusi komissiya yaradılması və onun tərkibinə marağı olan 
respublikalardan nümayəndələr daxil edilməsi təklif olunurdu. 
Beləliklə, gördüyümüz kimi, Azərbaycan tərəfinin cavabında zahiri loyallığa və qoyulmuş məsələləri müzakirə etmək 
razılığına baxmayaraq, qonşulara qarşı birtərəfli ərazi tələblərinin irəli sürülməsinin necə bir zəncirvarı reaksiya doğuracağı, 
gələcəkdə yeni-yeni qarşılıqlı ərazi iddialarının meydana çıxmasına səbəb ola biləcəyi aydən surətdə nəzərə çatdırılırdı. Belə 
bir təhlükəli ssenari Kreml ağalarının planlarına zidd idi və onlarda heç bir rəğbət doğura bilməzdi. Buna görə əsla təəccüblü 
deyildir ki, heç bir komissiya-filan (Azərbaycanın təklif etdiyi) yaradılmadı və ermənilərin vəsatəti arxivlərdə etibarlı surətdə 
"dəfn edildi".  
İlk baxışda belə görünə bilər ki, yaranmış vəziyyətə realistcəsinə yanaşıldı və ermənilər məğlub oldu. Lakin əsl 
həqiqətdə bu belədirmi? Bəlkə ermənilərin 1945-ci il-dəki "həmləsi" saxta hücum, qələbə çalmaq üçün deyil, sonrakı həlledici 
həmlə zamanı qələbəni asanlaşdırmaq üçün bir növ kəşfiyyat döyüşü idi? Keçmiş Sov. İKP MK-nın və Ermənistan KP MK-nın 
arxivlərinə nəzər salmadan bu suala birmənalı cavab vermək çətindir. Qeyd edək ki, bir sıra hallarda hətta sənədlər də həqiqi 
vəziyyəti tam şəkildə yenidən canlandırmağa imkan vermir. Axı "şəxsiyyətə pərəstiş" dövründə bir çox mühüm məsələlər 
pərdə arxasında, telefon danışıqları vasitəsilə, yaxud gecələr Stalinin bağ evindəki məclis söhbəti əsnasında "xozeynin" 
(diktatorun əshabələri onu öz aralarında bu cür adlandırırdılar) asta səslə söylədiyi bircə kəlmə ilə həll edilirdi. Buna görə belə 
bir variantı da istisna etmək olmaz ki, ermənilərin Kremldəki havadarları (ilk növbədə Mikoyan) ermənilərin repatriasiyasını 
və bununla bağlı problemləri irəlicədən görməklə, hələ 1945-ci ildə çoxgedişli Kombinasiya işləyib hazırlamışdılar. Bu 
məqsədlə də ermənilər tərəfindən Qarabağ barədə uğsursuzluğu irəlicədən bilinən diplomatik fənd işlədilmişdi. 1945-ci ildə 
ermənilərə rədd cavabı verən Moskva "obyektivliyini" nümayiş etdirməklə, iki il sonra, yəni 1947-ci ildə köçürülmə 
məsələsində erməniləri dəstəkləmək imkanı əldə etdi. Ola bilsin ki, bu oyunun iştirakçıları səhnədəki hadisələri pərdə 
arxasından kimlərin idarə etdiyini qismən bilir, qismən də fəhmlə duyurdular. Lakin belə hallarda nə etiraz etmək, nə də 
inadkarlıq göstərmək olmazdı: oyunun qaydası belə idi. Maraqlıdır  ki,   1945-ci ildəki  "erməni  həmləsi" xaricdəki erməni 
mətbuatında azərbaycanlılara, türklərə və ümumiyyətlə, müsəlmanlara qarşı yönəldilmiş millətçilik və azğın yalan 
kompaniyası ilə bir vaxta düşdü. Ermənistanın özündə də onlara dəmtutanlar var idi. Yalançı erməni "vətənpərvərlərinin" 
(əsasən ziyalı nümayəndələrinin) yerli millətçilər və onların xaricili ağalarının qarşısında öz "həqiqi erməni simasını" nümayiş 
etdirmək istəyi o qədər böyük idi ki, hətta Stalin senzurasının qəddarlığı da onları bu işdən çəkindirə bilməmişdi. 
Bu da diqqəti cəlb edir ki, 1945-ci il "erməni çıxışı" ilə bir vaxta salınmış millətçi təbliğatın qaldırdığı bu hay-küy 
1947-ci ilədək, yəni qarşınızdakı kitaba başlıca mövzu olmuş hadisələrin cərəyan etməyə başladığı məqama qədər səngimədi. 
SSRİ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin 19 oktyabr 1946-cı il tarixli fərmanına əsasən xaricdə yaşayan ermənilərini repatriasiyası 
məsələsi ehtirasları daha da coşdurdu. 
Həmin dövrdə erməni millətçilərinin, ilk növbədə də onların öncül, zərbəçi dəstəsi olan "Daşnaksütyun"un fəaliyyəti 
daşnakların 1947-ci ilin iyununda keçirilmiş və "Daşnakların on dördüncü konqresinin "Daşnaksütyun" partiyasının siyasi 
platforması haqqındakı direktivi" adı altında proqram sənədi qəbul etmiş XIV konqresinin qərarları ilə istiqamətləndirilirdi. Bu 
konqresdə daşnakların xaricdəki bütün əsas mərkəzlərinin nümayəndələri iştirak edirdilər. Bunlar aşağıdakılar idi: Amerika 
mərkəzi komitəsi (ABŞ), Ovasis (İrak) Mərkəzi komitəsi, Fransa Mərkəzi komitəsi, Lernavayr (Suriya) Mərkəzi komitəsi, 
15 
 
Qrvandana (Livan) Mərkəzi komitəsi, Cənubi Amerikanın Əlahiddə komitəsi, Misir Mərkəzi komitəsi, Tsovka (Yunanıstan) 
Mərkəzi komitəsi, karpatların və Balkanların Mərkəzi komitəsi (Mətndə belədir-B.N.), İranda Mərkəzi Tehran (Mrhasta), 
Təbriz (Bahin), Abadan (Voskanakat) və İsfahan (Kamurqa) Əlahiddə komitələrini özündə birləşdirən təşkilat və s. 
(ARDSPİHA, f. 1, siy. 221, iş. 78, vər. 32-36). 
Daşnakların XIV konqresi direktivinin "Gələcək siyasi fəaliyyət xətti" adlı preambulasında daşnakların "müharibədən 
sonrakı şəraitdə" fəaliyyət prinsipləri formalaşdırılmışdı. Elə birinci maddədə deyilirdi: "Daşnaksütyun"un başlıca məqsədi 
olaraq qalan vahid, müstəqil Ermənistan yaradılması tələbi üzərində möhkəm dayanmaq". (Yenə orada, vər. 17). 
Buradan belə nəticə hasil olur ki, daşnaklar ümumiyyətlə. Sovet Ermənistanın vahid, müstəqil və azad hesab etmirdilər. 
Erməni millətçilərinin "vahid Ermənistan" dedikdə nəyi nəzərdə tutduqları 3-cü maddədən bəlli olur: "Sevr sazişinin Vilson 
sərhədlərində həyata keçirilməsini tələb və əldə etmək". Haqqında bundan əvvəlki monoqrafiyamızda ətraflı danışılmış 
"Vilson sərhədləri"nin nə demək olduğunu oxuculara xatırladaraq
13
, 1920-ci ildə Sevr müqaviləsi imzalanarkən, böyük 
dövlətlərdən qonşuların hesabına geniş ərazi artmaları və təzminatlar tələb edən erməni nümayəndələrinin acgözlüyü və 
inadkarlığı səbəbindən Ermənistan sərhədləri haqqındakı məsələ həll edilməmiş qalmışdı. Nəhayət, qaliblər - Antanta 
dövlətləri belə bir "müdrik" qərara gəldilər ki, bu sərhədləri həll etməyi şəxsən ABŞ prezidenti Vudro Vilsona həvalə edib, 
onun hər hansı bir qərarı ilə bəri başdan razı olduqlarını bildirdilər. Əslində konqres nümayəndələrini başa düşmək də olar: 
ermənilər hamının zəhləsini elə tökmüşdülər ki, İngiltərə və Fransa onların cəncəl problemləri və mənasız iddialarından hansı 
yolla olursa-olsun yaxa qurturmağa çaılışırdılar.. Vilsona gəldikdə isə sümüyünə-iliyinədək ermənipərəst olan bu adam azacıq 
tərəddüddən sonra ən məsuliyyətsiz yolu seçdi: irəlisini-gerisini düşünmədən ermənilərin bütün tələblərini istisna olmadan 
təmin etdi. Vilsonun niyyətinə görə bütün Şərqi Anadolu (Trapezund, Qars, Ərzurum və b.), Türkiyənin Aralıq dənizi əraziləri 
(Kilikiya) və Şərqi Zaqafqaziya (Naxçıvan, Qarabağ, Göyçə gölü ətrafındakı ərazi, Zəngəzur, Gəncə mahalı), Mesopotamiya 
ərazisinin bir hissəsi və s. Ermənistana verilməli idi. 
Lakin ermənilərə verilən bu "padşah ənamı" yalnız kağız üzərində qaldı. Prezident Vilson öz bədnam qərarını elan edən 
gün (8 oktyabr 1920-ci il) darmadağın edilib diz çökdürülmüş daşnak Ermənistanı Türkiyədən istənilən şərtlərlə barışıq dilədi, 
noyabrın əvvəllərində isə sovetləşdirilərək öz mövcudluğuna son qoydu. 
"Vilson sərhədləri", elə Sevr sazişinin özü də yeni siyasi gerçəklik önündə adi bir fiksiyaya çevrilmişdi. Bu, hələ o vaxt, 
1920-ci ildə aydın idi. Daşnakların XIV konqresinin keçirildiyi 1967-ci ilə gəldikdə isə Sevr müqaviləsi və "Vilson qərarları" 
artıq o vaxt siyasi anaxronizmə çevrilmişdi və bunlardan olsa-olsa, yalnız mütəxəssis-tarixçilərin xəbəri vardı. Buna 
baxmayaraq, daşnaklar qəribə bir inadla Sevr müqaviləsinə arxalanmaqda davam edir və gündə (90-cı illərin axırlarında) 
"erməni məsələsinin ədalətli həllindən" danışanda bu müqaviləni xatırlayırlar, niyə də xatırlamasınlar, axı məhz üzdəniraq 
"Vilson qərarları"nda ermənilər üçün indiyədək heç bir beynəlxalq müqavilədə rast gəlinməyən ağlasığmaz imtiyazlar, 
güzəştlər və ərazi "peşkəşləri" nəzərdə tutulmuşdu. 
Daşnakların Sevr müqaviləsi və "Vilson qərarları" haqqındakı tezislərə necə ciddi əhəmiyyət verdiyini Direktivin 4-cü 
maddəsindən də görmək olar. Orada deyilir: "Daşnaksütyun" bu məsələyə münasibətdə barışmaz mövqe tutan qüvvələri 
erməni xalqının düşməni hesab edəcək və onlara qarşı mübarizə aparacaqdır, eyni zamanda, bu məsələnin həyata keçirilməsinə 
yardım göstərənlərlə əməkdaşlıq edəcəkdir". (Yenə orada, v. 17-18). 
Yəni, onların fikrincə, Sevr müqaviləsi və "Vilson sərhədləri" haqqındakı məsəlo kimlərin erməni xalqının dostu, 
kimlərin isə düşməni olduğunu müəyyən edən tərəzi idi. Faktiki olaraq söhbət sərsəm "Böyük Ermənistan" ideyasının 
tanınması, yaxud tanınmamasından gedirdi, belə ki, üfürülmə "Vilson sərhədləri" mifik "Böyük Ermənistan"
14
 sərhədlərinə 
demək olar uyğun gəlirdi. 
Direktivin "Böyük məmləkətlərə münasibətdə bizim mövqeyimiz" adlanan sonrakı hissəsi erməni məsələsinə hər hansı 
bir, hətta ən cüzi aidiyyəti olan bütün dövlətlərə ünvanlanmış saysız-hesabsız məzəmmət, giley-güzar və ittihamlardan 
ibarətdir. Burada bildirilir ki, "birinci böyük (dünya) müharibədən sonrakı bütün vədlərin və öhdəliklərin ziddinə olaraq erməni 
xalqı necə aldadılmışsa, eləcə də Atlantika Xartiyası və Birləşmiş Millətlərin nizamnaməsinin və digər beynəlxalq öhdəliklərin 
ziddinə olaraq aldadıldı və bu gün də aldadılmaqdadır". Sovet İttifaqı bunda ittiham olunurdu ki: l)"Silah gücü ilə gəlib ana 
vətənin müstəqilliyini boğdu"; 
2) Hətta erməni torpaqlarının birləşdirilməsi üçün bircə addım belə atmadı; 
3) Ermənistanın Zaqafqaziya daxilindəki sərhədlərini birləşdirmək istəmədi. 
Burada görünür müəyyən şərhə ehtiyac duyulur. İkinci maddədə nəzərdə tutulur ki, Sovet İttifaqı Türkiyənin şərq 
vilayətlərinin Ermənistana verilməsinə nail olmamışdır (erməni millətçiləri "erməni torpaqlarının birləşdirilməsi" deyəndə 
məhz bunu nəzərdə tuturlar). Üçüncü maddəyə-Sovet İttifaqının "Ermənistanın Zaqafqaziya daxilindəki sərhədlərini 
birləşdirmək istəməməsinə" gəldikdə isə burada, heç şübhəsiz ki, DQMV və Nax.MSSR-in Ermənistana birləşdirilməsi 
nəzərdə tutulur. 
Direktivdə Qərb ölkələrinin, ilk növbədə, İngiltərə və Amerikanın ünvanına da az məzəmmət söylənilmədi. 
Erməni millətçiləri onları hər şeydən əvvəl bunda ittiham etdilər ki, "onlar erməni məsələsini həll etmək üçün nəinki 
heç bir təklif irəli sürmədilər, hətta, əksinə, türk torpaqlarının bütövlüyünün müdafiəsinə qalxaraq, faktiki olaraq erməni 
məsələsindən yan keçdilər. (Yenə orada, vər. 19). 
Bütün bunlara baxmayaraq, daşnaklar Qərb ölkələrinin himayəsinə sığınmaq qərarına gəldilər, belə ki, hələ də onların 
köməyinə ümid edirdilər. 2-ci maddənin qərar hissəsində göstərilirdi: "Bütün xarici ölkələrdə erməni məsələsinin nəfinə olaraq 
Sovet İttifaqına qarşı geniş mübarizə aparılmalıdır". 
                                                 
13 Bax: Бахтияр Наджафов. «Лицо врага». История армянского национализма в Закавазье. II hissə, səh. 206, 208, 254. 
14 Erməni millətçi tarixçilərinin səyi ilə yaradılmış və əslində heç vaxt mövcud olmamış dövlət. Bax: Салах бей, «Армянство». Баку, 1994, səh. 197-222. 
 
16 
 
"Aparıcı demokratik ölkələrə"-İngiltərə, Fransa və ABŞ-a gəldikdə isə, 3-cü maddədə göstərilirdi ki, bu üç ölkədən 
vahid, müstəqil və azad Ermənistanın qurulması nəfinə ümumi rəy əldə etmək məqsədini qarşımıza qoyaraq, hakim dairələr, 
siyasi cərəyanlar, sosialist internasionalı və digər aparıcı qüvvələrlə proqramlı və ardıcıl iş aparmalıyıq. (Yenə orada, vər.19). 
"Proqramlı və ardıcıl iş" praktikada "erməni məsələsinin" xeyrinə təbliğat üçün xaricdəki bütün erməni qüvvələrinin 
səfərbər edilməsi, növbəti "tuman tökdü məclisi"nin dünya səhnəsinə çıxarılması demək idi. Direktivin ayrıca bölməsi Sovet 
Ermənistanına münasibətə həsr olunmuşdu. 
Daşnaklar sovet quruluşu ilə "barışmaz mübarizə" mövqeyində qaldıqları barədə bəyanat versələr də, dərhal bunu da 
əlavə edirdilər ki, "erməni xalqının cismən qorunub saxlanılması zərurətindən çıxış edərək, habelə erməni məsələsinin qeyri-
müəyyən vəziyyətdə olduğunu nəzərə alaraq, "Daşnaksütyun" ölkənin daxilində (Sovet Ermənistanı nəzərdə tutulur-B.N.) hər 
hansı çıxışları (tətilləri) təqdir etmir". 
Erməni xalqının "cismən qorunub saxlanılmasından" danışan erməni millətçiləri, elə oradaca, Ermənistanla sərhəd olan 
müsəlman ölkələri-Türkiyə və Azərbaycan tərəfindən guya onları hədələyən-"erməni xalqının cismən məhv edilməsi 
təhlükəsi"ni yada salırlar. Ötən əsrlərin axırlarından başlayaraq dönə-dönə, ən ağlasığmaz variantlarda təkrar olunan bu mifik 
"təhlükə" qulaqları döyənək etsə də, daşnakların özünü usandırmayıb. Daşnaklar "Böyük Ermənistan" uğrunda mübarizənin 
növbəti raunduna başlayan vaxt həmişə bu barədə daha ucadan bağırıb vay-şivən salıblar. 
Göstərilən 3-cü paraqrafın "q" bəndi də xüsusi diqqət doğurur. Orada deyilir: "Həm sovet dövlət quruluşu, həm də 
kommunist hərəkatı ilə mübarizə aparan "Daşnaksütyun" xarici ermənilərin vətənin gücünün artmasına və rifah halının 
yaxşılaşdırılmasına həqiqətən xidmət edə biləcək tədbirlərinə geniş köməyi bütün mümkün vasitələrlə təmin etməyə 
çalışmalıdır". (Yenə orada, vər. 20-21). 
Türkiyəyə münasibətə həsr olunmuş bölmədə deyilir ki, guya Türkiyə erməni torpaqlarını öz hakimiyyəti altında 
saxlamaqda davam edir və yalnız erməni xalqının ideallarını deyil, həm də onun fiziki mövcudluğunu hədələyir. Buna görə 
bölmənin qərar hissəsində aşağıdakı vəzifə qarşıya qoyulur: "Türkiyə erməni xalqının hüquqlarını tanımayana qədər bütün 
sahələrdə ona qarşı mübarizə davam etdirilməlidir". (Yenə orada, vər. 21-22). 
Tədqiqatımızın mövzusu ilə bilavasitə bağlı olduğundan, bizim üçün ən böyük marağı "Repatriasiya" bölməsi doğurur. 
Həm də 1947-1953-cü illərdə Ermənistandan azərbaycanlı əhalinin kütləvi surətdə kökürülməsi ilə bilavasitə bağlı olan 
hadisələrin başlanğıcına məhz daşnakların XIV konqresinin qərarlarından sonra təkan verilmişdir. 
Bu bölmənin yekun hissəsində qeyd edilmişdir ki, "Daşnaksütyun" repatriasiyasını mühüm və müsbət bir iş kimi 
qiymətləndirir, lakin belə hesab edir ki, repatriasiya erməni məsələsinin digər tərəflərinin, o cümlədən erməni torpaqlarının 
azad olunması və Ermənistan sərhədlərinin genişləndirilməsi məsələsinin həll edilməsi zərurəti ilə bağlıdır. (Yenə orada, vər. 
22). 
Qeyd edilməlidir ki, daşnaklar tarixin onlara verdiyi dərsləri yaxşı mənimsəyə bilmişdilər. Onların öz sərhədlərini 
Azərbaycan (türk) torpaqları hesabına genişləndirmək cəhdləri zamanı aldıqları başlıca dərs isə bundan ibarət idi: nə qədər ki 
ermənilərin iddia etdikləri torpaqda başqa millətin nümayəndələri məskunlaşıblar, bu torpağı ələ keçirmək mümkün 
olmayacaq. Həqiqətən, 90-cı illərin axırlarında Türkiyədə də, 1905-1906-cı illərdə "erməni-müsəlman qırğını" zamanı da, 
1918-1929-cu illər müharibə və inqilablar dövründə də ermənilərin bu yöndəki cəhdləri iflasa uğramışdı, onların sonuncu 
cəhdi 1945-ci ildə Qarabağ qəsdi hələ gözləri qabağından çəkilməmişdi. Azərbaycan tərəfinin göstərdiyi dəlil (M.C.Bağırovun 
məktubunda) də yaxşı yadlarında idi: əgər Qarabağ məsələsinə baxılması lazımdırsa, o zaman bununla birgə Ermənistan SSR-
in Azərbaycanla sərhəddə yerləşən və əsasən azərbaycanlıların məskunlaşdığı bir sıra rayonların (Əzizbəyov, Vedi, 
Qarabağlar) ərazi mənsubluğu məsələsinə də mütləq baxılmalıdır. Beləliklə, Ermənistan SSR-in (yeri gəlmişkən, bu dövlət 
azərbaycanlıların etnik-tarixi torpaqlarında süni şəkildə yaradılmışdı) ərazisində yaşayan azərbaycanlılar erməni millətçiləri 
üçün onların təcavüzkar planlanının həyata keçirilməsi yolunda əsaslı bir əngəl idi. Azərbaycanlılardan yaxa qurtarmaq, özü də 
Sovet hakimiyyəti şəraitində, "dostluq və qardaşlıq maskasını üzdən götürmədən" leqal yolla yaxa qurtarmaq-"Daşnaksütyun" 
və onun Ermənistanın özündəki əlaltılarının qarşısında duran ən ümdə problemlərdən biri idi. 
Tarixi şərait daşnaklar üçün əlverişli idi. İkinci Dünya müharibəsindən sonra Sovet İttifaqının artan nüfuzu 
mühacirətdən qayıtmaq ("resmiqrasiya") proseslərini doğurmuşdu. SSRİ-nin, habelə keçmiş Rusiya imperiyasının on minlərlə 
keçmiş vətəndaşı vətənə qayıtmaq istədiklərini bildirmişdilər. Onların arasında diasporlar üzrə səpələnmiş ermənilər də vardı. 
Beləliklə, daşnakların XIV konqresinin başlıca məsələsi repatriasiya (görünür, ermənilər mühacirətdən qayıtmanı, yəni 
reemiqrasiyanı bilə-bilə bu cür adlandırırdılar ki, heç kəs onları "adi" xalqlarla qarışıq salmasın) məsələsi idi. "Daşnaksütyun"u 
həmin məsələyə aydınlıq gətirməyə tələsdirən bu idi ki, SSRİ Ali Soveti özünün 19 oktyabr 1946-cı il tarixli fərmanı ilə erməni 
repatriasiyasını artıq qanuniləşdirmişdi. Maraqlıdır ki, bu fərmanla ermənilər nümayəndələrinin SSRİ-yə qayıtmaq istədiyi 
digər millətlərdən bir növ fərqləndirmişdi, belə ki, yalnız onlarla əlaqədar "repatriasiya" (vətənə qaytarılma) terminindən 
istifadə olunurdu. Yəni SSRİ-yə qayıdan hər hansı bir millətin nümayəndəsi sadəcə "emiqrant", daha dəqiq desək, 
"deemiqrant" (mühacirətdən qayıdan adam) olduğu halda, yalnız erməni "repatriant", yəni "vətənə qaytarılan" adlanırdı. 
Beləliklə, yuxarıda göstərilənləri ümumiləşdirməklə belə nəticəyə gəlmək olar ki, xaricdə yaşayan ermənilərin 40-cı 
illərin axırlarında və 50-ci illərin əvvəllərində Ermənistan SSR-ə repatriasiyası bunun yalmz bir halda-"azərbaycanlıların 
yaşadıqları torpaqların boşaldılması və Ermənistan sərhədlərinin genişləndirilməsi" halında mümkünlüyü şərtini qoymuş 
"Daşnaksütyun"un razılığı ilə həyata keçirilmişdir. 
Siyasi şərait də daşnakların təcavüzkar niyyətlərinin həyata keçirilməsinə kömək edirdi. Artıq yuxarıda qeyd etdiyimiz 
kimi İkinci Dünya müharibəsi Avropanın iki cəbhəyə bölünməsinə gətirib çıxarmışdı. Bu zaman Qərb ölkələrinə qoşulmuş 
Türkiyə müharibədən sonrakı ilk illərdə Sovet İttifaqı tərəfindən diplomatik və siyasi təzyiqi daim hiss etməkdə idi. Sovet 
İttifaqı müxtəlif diplomatik fəndlərdən istifadə edirdi, hətta birbaşa hərbi münaqişə üçün "hazırlıq" da görülürdü. Bu gərginlik 
24 oktyabr 1948-ci ildə öz kulminasiya nöqtəsinə çatdı. Həmin gün SSRİ-nin BMT-dəki nümayəndəsi, eyni zamanda SSRİ 
17 
 
Nazirlər Sovetinin sədr müavini və SSRİ xarici işlər nazirinin müavini olan A.J.Vışinski BMT siyasi komissiyasının iclasında 
sovet notasını bəyan etdi. Notada Türkiyəyə qarşı ərazi iddiaları irəli sürülürdü, o cümlədən bildirilirdi ki, Türkiyə şəhərləri 
Qars və Ardaqan öz ətraf əraziləri ilə birgə Sovet İttifaqının, konkret olaraq Gürcüstanın ixtiyarına verilməlidir. Bu tələblərə 
əsas kimi Türkiyənin müharibə illərində faşist Almaniyasına hərtərəfli köməyi və guya SSRİ-nin Zaqafqaziyadakı cənub 
sərhədlərinin təhlükəsizliyini təmin etmək zərurəti göstərilirdi. 
Bu gün həmin sovet diplomatik demarşını ümumtarixi  kontekstdə  nəzərdən  keçirməklə  belə  nəticəyə gəlmək olar ki:  
1) Zaqafqaziyadakı sovet sərhədlərini heç bir təhlükə hədələmirdi; 2) Qarsla bağlı sovet iddiaları real hədədən daha çox 
diplomatik şantajın bir növü idi. O zamanlar Türkiyə SSRİ-yə qarşı hər hansı bir təcavüzü ağlına belə gətirə bilməzdi,əksinə, o 
özü daim sovet diplomatik təzyiqinə məruz qalır, Sovet İttifaqını qıcıqlandırmamaq üçün özünü son dərəcə təmkinlə aparırdı. 
Sovet rəhbərliyinə gəldikdə isə, o, çox güman, Türkiyəyə qarşı heç bir hərbi müdaxilə planı hazırlamamışdı. Belə ki, Türkiyə 
artıq 1947-ci ildə özü üçün Qərbi Avropa dövlətləri və ABŞ kimi güclü müttəfiqlər təmin edə bilmişdi. Lakin "Türkiyə 
məsələsi" sovet diplomatiyası üçün olduqca əlverişli vasitə idi. Sovet diplomatiyası Türkiyədən (və onun müttəfiqlərindən)  
yerinə yetiriləsi mümkün olmayan ərazi güzəştləri tələb etmək yolu ilə digər güzəştlərə, özü də real güzəştlərə nail olmağa 
çalışırdı. Bunu da unutmaq olmaz ki, O zamanlar Avropanın bölüşdürülməsi prosesi gedir, Şərqi Avropanın əksər ölkələri, 
habelə Balkan dövlətlərinin gələcək taleyi həll edilirdi, bu qarşılıqlı təhdidlər və qarşılıqlı güzəştlərin siyasi oyununda gələcək 
Avropanın konturları müəyyən olunurdu. 
Artıq yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Türkiyəyə münasibətdə sovet hədə-qorxusunun real görünməsi üçün Sovet 
İttifaqında müəyyən hərbi manevrlər aparılırdı ki, bunu kənardan müharibəyə hazırlıq kimi də qiymətləndirmək olardı. 
Azərbaycanlıların Ermənistandan köçürülməsi və onların "vətənə qaytarılan" ermənilərlə əvəz edilməsi də sovet 
ssenarisinə tam uyğun gəlirdi.  Biz artıq öz əvvəlki monoqrafiyamızda Kremlin həmişə ermənilərə üstünlük  verməsinin   
səbəblərini   nəzərdən   keçirmişdik.
15
 İndi bu səbəblərdən yalnız başlıcalarını qısaca göstərək. İlk əvvəl onu qeyd edək ki, bu 
təfəkkür tərzi təsvir etdiyimiz  hadisələrdən  çox-çox  əvvəl,  Zaqafqaziya uğrunda gedən rus-türk müharibələri prosesində 
formalaşmışdır. Bu müharibələrin gedişində (I Pyotr dövründən başlayaraq) ermənilər Zaqafqaziyada rus qoşunlarının 
müttəfiqi, Türkiyəyə münasibətdə isə daxildən Osmanlı imperiyasına zərbələr endirən "beşinci kolonna" kimi çıxış edirdilər. 
Bundan əlavə, erməni təbliğatına aldanan sovet rəhbərliyi azərbaycanlılara  (ümumiyyətlə, müsəlmanlara) dini və etnik 
ümumilik səbəbindən Türkiyəyə meyil göstərən potensial panislamçılar kimi baxırdı. Bu baxımdan, azərbaycanlıların 
deportasiyası və onların məskunlaşdığı ərazilərdə erməni repatriantlarının yerləşdirilməsi Türkiyəyə qarşı  "hərbi  hazırlıqlar" 
planına uyğun gəlir və A.J.Vışinskinin 24 oktyabr 1947-ci il bəyanatı kimi sovet təhdidlərinə gerçəklik donu geydirirdi. 
Hadisələri qabaqlayaraq göstərək ki, deportasiya başlayanda, azərbaycanlı əhalisinin çoxu (sadə kəndlilər) əmin idi ki, onları 
Türkiyə ilə müharibə gözlənildiyinə görə köçürürlər. Ola da bilsin ki, belə şayiələr Kremlin direktivinə əməl edən hakim 
dairələrin, yaxud müvafiq orqanların göstərişi ilə yayımlanırdı. Beləliklə, Türkiyəyə qarşı ərazi iddiaları haqqındakı sovet 
bəyanatı azərbaycanlıların onların tarixi-etnik torpaqlarından deportasiyasını şərtləndirən və sürətləndirən digər hadisələr 
sırasında öz məsum rolunu oynamış oldu. 
Daşnakların Qərbdəki mərkəzlərinə və diaspora gəldikdə isə A.J.Vışinskinin bəyanatı orada bu səbəbdən qəzəb oyatdı 
ki, o, Qars, Ardaqon və digər əraziləri Ermənistana deyil, Gürcüstana mənsub olduğunu elan etmişdi! Daşnak mətbuatı dərhal 
öz oxucularına izah etməyə tələsdi ki, bəs "Vışinski və Vışinski kimilər bu və ya digər respublikanın adından nə tələb edirlərsə, 
yalnız öz ağaları, yəni Rusiya üçün tələb edirlər". "Bu və ya digər respublika öz məqsədlərini maskalamaq üçün şirmadır"- 
"Daşnaksütyun"un Misirdəki orqanı olan "Ucabor" qəzeti özünün 9 dekabr 1947-ci il tarixli baş məqaləsində göstərdiyimiz 
bəyanatı bu cür mövqedən qiymətləndirirdi (ARDSPİHA, f. 1, siy. 221, iş.78, v. 70). 
Etiraf edək ki, daşnak mətbuatı müəyyən mənada haqlı idi. Əlbəttə ki, Gürcüstan yalnız şirma, bəhanə idi. Türkiyəyə 
qarşı ərazi iddialarını o deyil, Sovet İttifaqı, yəni Rusiya irəli sürmüşdü. 
Aydın məsələdir ki, xaricdəki daşnakların bu cür bəyanatları cavabsız qala bilməzdi, birinci olaraq buna erməni 
kommunist mətbuatı əks reaksiya verdi: "Burjuaziyanın nökərləri, yəni əks-inqilabçı daşnak partiyasının avantürist rəhbərləri 
yoldaş Vışinskinin "türk işğalçılarının Qars və Ardaqan torpaqlarını əsl sahiblərinə qaytarması haqqındakı" mütərəqqi və 
demokratik çıxışına qarşı öz mürtəce və antierməni jurnallarının səhifələrində bərk səs-küy qaldırıblar. Bu cür məqalələr 
tərəfindən daşnak qəzetləri işğal edilib və nəhayət, "daşnak köpəklərinə" kim icazə verib ki, bizim ərazi məsələləri üzrə 
işlərimizə öz burunlarını soxsunlar? Bir şey aydındır ki, erməni proletariatının və qabaqcıl ziyalıların, bu düşmənləri, bu 
"köpəklər" 1920-ci ildə dövlət aparatı proletariatın əlinə verildikdən və onlar ölkədən qovulduqdan sonra da xaricdə öz 
millətçi-şovinist siyasətlərini yeritməkdə davam edirlər və hazırda agent-provokator kimi Amerika imperializminə xidmət 
edirlər". (Yenə orada, vər. 41). 
Qeyd etməyə bilmirik ki, O dövr erməni kommunist mətbuatının daşnaklar haqqındakı bu ənənəvi xarakteristikası bir 
çox cəhətləri ilə həqiqətə uyğundur. 
İkinci Dünya müharibəsi başa çatdıqdan dərhal sonra 1945-1949-cu illərdə ermənilərin başladığı ideoloji hücum eyni 
bir vaxtda üç məqsəd güdürdü: 1) erməni xalqını "Daşnaksütyun" ideyalarına qəti inandırmaq, habelə istisna olmadan bütün 
ermənilərə təlqin etmək ki, yalnız "Daşnaksütyun" onların mənafelərini müdafiə etməyə qadirdir; 2) Hebbels təbliğatının 
"dəfələrlə təkrarlanmış yalan həqiqət olur" prinsipindən istifadə etməıdə, beynəlxalq ictimaiyyəti erməni iddialarının ədalətli 
olmasına inandırmaq; 3) vasitəli yolla sovet rəhbərliyinə təzyiq göstərmək, çünki məlum idi ki, öz xalqının ehtiyac və 
istəklərinə qarşı kar və kor olan Kreml ağaları onların barəsində "orada", yəni xaricdə nə deyəcəklərinə dərhal reaksiya 
verirdilər. Bunu bilən ermənilər dəqiq hesablamışdılar ki, onların qaldırdığı hay-küy Kreml rəhbərliyinin rəyinə bu və ya digər 
dərəcədə təsir göstərə bilər. 
                                                 
15 Bax: Бахтияр Наджафов. «Лицо врага». II hissə, səh. 281-283. 
18 
 
Daşnaklar daha bir məsələyə: İlk növbədə antidaşnak və kommunist ideyalarının təsirini zərərsizləşdirməklə öz 
ideyalarını bütün ermənilər üçün yeganə və hakim ideologiyaya çevirmək məsələsinə xüsusi əhəmiyyət verirdilər. Demək 
lazımdır ki, həmin illərin sovet əks-təbliğatı daşnaklara qarşı fəal çıxış edərək, onları vətən xainləri kimi təqdim edirdi. Xaricdə 
kommunist təmayüllü elementlər daşnak diasporu "ocaqlarında"  "Daşnaksütyun"a qarşı güclü təbliğat aparırdılar. Artıq elan 
edilmiş repatriasiya ərəfəsində bu təbliğat daha da gücləndirilmişdi. Erməni mühacirlərini kütləvi surətdə SSRİ ərazisinə 
buraxan sovet rəhbərliyi, təbii ki, onların antisovet əhval-ruhiyyəsində deyil, mövcud quruluşa və onun ideologiyasına 
sədaqətli, ya heç olmasa, loyal olmalarını istərdi. Çünki daşnak ideologiyası ilə zəhərlənənlərə heç bir quruluş, heç bir 
hakimiyyət bel bağlaya bilməzdi, onların xəyanətkar xisləti bütün dünyaya bəlli idi. 
Repatriasiya ərəfəsində sovet təmayüllü təbliğat və daşnak təbliğatı məhz bu sahədə kəllə-kəlləyə gəldilər. Daşnakların 
XIV konqresinin bəyannaməsində bütün bu məqamlar kifayət qədər dəqiq əks olunmuşdur. 
"Xaric" bölməsində daşnak təbliğatı məsələlərinə böyük əhəmiyyət verilmişdir. O cümlədən qeyd edilmişdir ki, erməni 
koloniyalarında kommunist fəaliyyəti nəticəsində, nəyin bahasına olursa-olsun koloniyalarda rəhbərliyi ələ keçirməyə çalışan 
"mütərəqqi" cəbhə, yaxud "milli şuralar" adlı orqanların nəzarəti altında olan yeni bir vəziyyət yaranmışdır" (ARDSPİHA, f. 1, 
siy. 221, iş. 78, vər. 23). 
Narahatlıqla qeyd olunur ki, "elə həmin o elementlər repatriasiyadan, habelə Vətən adından və vətənpərvərlik 
hisslərindən sui-istifadə edərək koloniyalardakı təşkilatlara pozğunluq və təfriqə salmağa çalışırlar". Daha sonra deyilir ki, 
"Kommunist təşkilatına sədaqətli olan orqanlar erməni məsələsinin tam sahibi olmağa və "Daşnaksütyun"u onun təşkilatından, 
ruhundan və milli fəaliyyətindən təcrid etməyə can atırlar" və "Kommunist dünyagörüşü və onun pozucu fəaliyyəti, hətta yeni 
nəslin tərbiyəsi işindəki erməni mədəniyyəti üçün təhlükəyə çevrilmişdir". (Yenə orada, v. 24). 
Yad edilən "Kommunist təşkilatına sədaqətli olan orqanlar", habelə "mütərəqqi cəbhələr" və "milli şuralar",  heç  
şübhəsiz  ki,  repiatriasiya ərəfəsi dövründə erməni diasporu daxilində yaranan və qeyri-daşnak məsləkli erməni 
vətənpərvərliyinə etiqad edən müxtəlif təşkilatlardır. Bu təşkilatların bir hissəsinə xaricdəki sovet kəşfiyyatı tərəfindən bu və 
ya digər dərəcədə nəzarət edilirdi. Onlar vətənə qayıdan ermənilərdə belə bir inam yaratmaq istəyirdilər ki, Ermənistan-
çiçəklənən sovet respublikasıdır və hər bir həqiqi erməni vətənpərvəri onun inkişafına öz payını verməlidir, özü də bunu 
xaricdə, diasporun üzvü qismində deyil, məhz erməni torpağında, Ermənistan vətəndaşı kimi etməlidir. Daşnakların XIV 
konqresinin qətnaməsindən götürülmüş yuxarıdakı sitatda dəqiq qeyd olunmuşdur ki, belə təbliğatın gedişində sovet təmayüllü 
elementlər "Vətən adından və vətənpərvərlik hisslərindən sui-istifadə edirdilər". 
Bəs nə üçün Kreml rəhbərliyi və onun siyasətini həyata keçirənlər DTK və xarici kəşfiyyat orqanları ermənilərin 
repatriasiyasını stimullaşdırmağa çalışırdılar? Bizim fikrimizcə, başlıca səbəblər bunlar idi: 1) ermənilərin kütləvi surətdə 
qədim Azərbaycan torpaqlarında yerləşdirilməsi Azərbaycanın Zaqafqaziyadakı mövqeyini zəiflədirdi, bu isə antiislam 
təmayüllü sovet imperiya siyasətinin ümumi məqsədlərinə müvafiq idi; 2) Türkiyəyə qarşı diplomatik təzyiqin kontekstində bu 
cür addım Zaqafqaziyadakı sovet təcavüzkar planlarının "ciddiliyinə" dəlalət etməli idi; 3) bütün dünyanın gözü qarşısında 
ermənilərin kütləvi surətdə vətənə qayıtması Stalin milli siyasətinin "müdrikliyini" nümayiş etdirməli və sovet xalqının ikinci 
Dünya müharibəsindəki tarixi qələbəsinin ümumi təsirini daha da gücləndirməli idi; 4) ermənilərin, əsasən varlı təbəqə 
nümayəndələrinin öz kapitalları ilə birgə kütləvi surətdə vətənə qayıtması konkret iqtisadi mənfəət vəd edirdi. 
Biz bir qədər əvvələ nəzər salsaq, bu təbliğat müharibəsində DTK, xarici kəşfiyyat, habelə kütləvi informasiya vasitələri 
simasında sovet orqanlarının məğlubiyyətə uğradığının  şahidi olarıq. Çünki "Daşnaksütyun" olduqca təcrübəli və səriştəli 
rəqib idi, üstəlik də erməni diasporu daşnak ideyaları ilə kifayət qədər zəhərlənmişdi, sovet təbliğatı bir çox cəhətləriylə onun 
beyninə batmırdı. Nəticədə daşnakların hazırladığı ssenari həyata keçirilmiş oldu: repatriantların əsas kütləsini daşnak meyilli 
elementlər təşkil edirdi, onlar üzdə Sovet hakimiyyətinə loyal olduqlarını bildirsələr də, əslində vətənə, orada da "erməni 
məsələsi" naminə işi davam etdirmək məqsədilə qayıdırdılar. 
Z.M.Bünyadov bu barədə belə yazırdı: "Budur, 1948-ci il gəldi. Kiminsə çox hiyləgər planına əsasən xaricdən minlərlə 
erməni miqrasiya etməyə başladı, özü də əsasən Ayrikyan, Manuçaryan, yaxud "Daşnaksütyun" MK üzvünün qızı Silva 
Kaputikyan tipli daşnak kütləsi köçüb gəlirdi".
16
 
Araşdırdığımız dövrə qayıdaraq qeyd edək ki, "Daşnaksütyun"un bu təbliğat müharibəsindəki qələbəsi öz-özünə 
olmamışdı, bu, daşnak partiyasının təşkil etdiyi və həyata keçirdiyi planlı, məqsədyönlü, kütləvi təşviqat işinin qanunauyğun 
nəticəsi idi. 
Bu geniş təşviqat fəaliyyətinin əsas prinsipləri "Daşnaksütyun"un XIV qurultayı direktivlərinin artıq nəzərdən 
keçirdiyimiz sənədlərində əks olunmuşdur. O cümlədən "Xaric" bölməsində qeyd edilirdi: "Müxtəlif "cəbhələrin" və "milli 
şuralar"ın pozucu tədbirlərinə qarşı mübarizə aparmaqla milli-eparxial təşkilatlarında mövqelərimizi qorumalı və 
gücləndirməli. 
Fəal və sağlam elementlərlə əməkdaşlıq etməli, milli orqanları, habelə kilsəni və ruhaniliyi maskalanmış kommunist 
təşkilatlarının təsirindən qorumalı, birincilərin qanuni və saf milli-mədəni fəaliyyətini təmin etməli" (Yenə orada, vər. 8-9). 
Erməni təbliğat kampaniyasının gedişində söylənilən ayrı-ayrı fikirlərə əsasən belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, 
Ermənistan rəhbərliyi üzrə daşnakları sovet təbliğatı ruhunda ittiham edib "imperializmin nökələri" adlandırsalar da, əslində 
onlarla eyni yöndə düşünürdülər. 
O dövrdə xaricdəki daşnak şərhçilərindən biri yazırdı: "Ermənistan kommunistləri bizimlə eyni dərəcədə ölkənin ağır 
taleyi üçün narahat olurlar (bu, əlbəttə, ayrı-ayrı ağlı gödək şəxslərə aid deyil). Hətta onlar xaricdəki ermənilərdən də çox 
həyəcan keçirirlər. Doğrusunu bilmək istəyirsinizsə, onlar daha çox qurban verirlər (Yenə orada, vər. 41). 
                                                 
16 Бунятов. З.М. «Почему Сумгаит?» (Ситуационный анализ). В сб. История Азербайджана по документам и публикациям. – Баку, Элм, 1990, səh. 
121-148. 
19 
 
Lakin erməni millətçiləri başladıqları təbliğat kampaniyasının gedişində başlıca diqqəti Ermənistanın ərazi iddialarına 
yönəltmişdilər. Bu da aydındır: erməniləri əhatə edən bütün qonşu torpaqlarının guya əslində ermənilərin "dədə-baba" torpağı 
olduğu barədəki tezisi az-çox ağlabatan şəkildə əsaslandırmaq onlara hava, su kimi lazım idi. Onların dediyinə görə, 
Ermənistana əlavə ərazilər verilmədiyi halda repatriasiyanın həyata keçirilməsi də qeyri-mümkündür. Bir görün, yuxarıda yad 
etdiyimiz şərhçi bu barədə nə yazır: "Sizdən soruşuram: hansı erməni kommunisti razı olar ki, Qarabağın və Gəncənin 
ermənilər yaşadığı dağlıq hissələri Azərbaycanın tərkibinə daxil olsun?.. Bugünkü Ermənistan xəritəsinə bir diqqət yetirib 
baxm: Nax. diyarının (Naxçıvan MSSR-B.N.) Azərbaycanla hər hansı bir coğrafi bağlılığı varmı?". (Yenə orada, vər. 42). 
Ucdantutma bütün qonşulara ərazi iddiaları sürmək kimi daşnak ənənəsinə sadiq qalan cızmaqaraçı öz sözünə belə 
davam edir: "Əlbəttə, bu işdə, soyğunçuluqda Gürcüstana da pay çatmışdı. O da öz növbəsində Axalkalaki (Cavaxi) və 
Borçalını
17
 - ermənilərin sayca gürcülərdən bir neçə dəfə çox olduğu rayonları zəbt etmişdi. Biz başa düşürük ki, Türkiyədən 
ermənilərə məxsus torpaqları geri almaq bir sıra çətinliklərlə bağlıdır, lakin bəs sırf daxili məsələ olan torpaqlar barədə nə üçün 
sərəncam vermək istəmirlər?" (Yenə orada, vər. 42). 
"Nə üçün sərəncam vermək istəmirlər?" ritorik sualı heç şübhəsiz ki, öz vətəndaşlarının ehtiyaclarından daha çox, bu və 
ya digər məsələyə Qərbin reaksiyasından narahat olan Kreml rəhbərliyinə ünvanlanmışdı. 
Məqalə müəllifi öz hədyanlarını belə bir patetik sonluqla bitirir: "Ermənistan türklərin işğal etdikləri torpaqları, habelə 
Azərbaycana və Gürcüstana hədiyyə verilmiş torpaqları özünə qaytarmalıdır. Erməni kommunistlərinin bunu istəmədiyini 
söyləmək düzgün olmazdı. İstəyirlər, lakin bacarmırlar. Yenə təkrar edirik ki, bu bizim üçün nə qədər ədalətsiz göründüyü 
qədər erməni kommunistləri üçün də bir o qədər ədalətsizdir. 
Bizim kimi onlar da buna rüsvayçılıq və ədalətsizlik kimi baxırlar. Aramızdakı fərq yalnız bundan ibarətdir ki, biz bu 
ədalətsizlik və məkrliliyin əleyhinə yaza, danışa və etiraz edə bilirik, onlar isə susmağa məcburdurlar...". 
Burada kommunist Ermənistanının hakim dairələrinin həmin illərdəki gizli istəkləri və mövqeyi mahiyyət etibarilə çox 
düzgün göstərilmişdir. Ermənistan rəhbərliyinin bütün nümayəndələri zahirdə sovet ideologiyası və şüarları ilə pərdələnsələr 
də, qəlblərinin dərinliyində daşnak idilər, daşnak prinsiplərinə tapınmışdılar və onlar üçün "erməni məsələsi" kommunist 
ideologiyası və beynəlmiləlçilik prinsiplərindən qat-qat əziz və doğma idi. Məhz buna görə repatriasiya məsələsində və 
bununla əlaqədar azərbaycanlı əhalinin Ermənistandan köçürülməsi məsələsində Ermənistan MK-sı, respublika rəhbərliyi 
xarici erməni diasporu ilə birgə hərəkət edirdi ki, elə bu həmrəylik də son nəticədə onlara uğur gətirdi. Daşnakların 
"repatriasiya" adı altında nəyi başa düşdüklərini digər xarici daşnak şərhçilərinin məqaləsindən bilmək olar: "Hansı erməni 
istəməz ki, Ermənistanda bir milyon əvəzinə öz torpağına yığılmış 3-4 milyon xalis erməni olsun... 
Kütləvi emiqrasiyanı yalnız o vaxt həyata keçirmək mümkün olar ki, onun tarixi torpaqları, təəssüf ki, hələlik 
işğalçıların əlində, yaxud qonşu respublikalarda olan torpaqları erməni xalqına qaytarılsın. 
Məgər daşnaklar istəmirlərmi ki, onların bir neçə yüz min həmyerlisi-Yerevanın göstərdiyinə görə 400000 erməni yad 
ölkələrdən öz vətəninə qayıtsın, yalnız öz miniatür sərhədləri hüdudlarında deyil, həm də bu hüdudlardan kənarda, ayrı-ayrı 
rayonlarda məskunlaşsınlar? 
Müharibədən sonra bizim sərhədlərimizə, ələlxüsus Ermənistanın müqəddəs daxili sərhədləri (SSRİ-nin daxili 
sərhədləri nəzərdə tutulur) xeyrinə bircə qarış torpaq belə artırılmayıb. 
Moskva xaricdəki ermənilərin yarısını Ermənistana köçürməyi planlaşdırıb, ancaq bu, kağız üzərində qalmaqdadır. Axı 
Qarabağ, Gəncə, Axalkalaki və Naxçıvan öz əsl sahiblərinə qaytarılmadığı halda, o qədər əhalini harada yerləşdirmək olar?" 
(Yenə orada, vər. 48, 49). 
O dövrdə çıxan daşnak qəzetlərinin birindən götürdüyümüz bu uzun, lakin xarakterik sitat erməni millətçilərinin 
şüurunda repatriasiya məsələsinin Ermənistanın miniatür" sərhədlərini qonşuların hesabına genişləndirmək ideyası ilə necə sıx 
bağlı olduğunu əyani surətdə göstərir. 
Tanınmış daşnak publisisti Saak Ztçyanın "Naxçıvanın Ermənistan üçün əhəmiyyəti" başlıqlı fitnəkar məqaləsində 
deyilirdi: "Bu gün Sovet hökuməti 27 illik siyasi intriqalardan sonra, nəhayət ki, Türkiyə ilə münasibətlərini kəsib bu 
müqaviləni (1925-ci il müqaviləsi - B.N.) etibarsız
18
 elan etdiyi bir zamanda, əsasında Naxçıvanın Azərbaycana verildiyi 
sazişi
19
 də ləğv etmək və onu Ermənistana qaytarmaq vaxtı çatmışdır". 
Naxçıvanın Ermənistana verilməsinin başlıca dəlili qismində bu göstərilirdi ki, "Naxçıvan Ermənistanın tarixi və 
coğrafi hissəsini təşkil edir, ona qaytarılmalı olan torpaqların bir hissəsidir və İrandan
20
 öz vətənlərinə qayıdan ermənilər üçün 
ən yaxşı yaşayış yeri olacaqdır" (Yenə orada, vər. 50). 
Daha sonra bütün mümkün mübaliğələrlə "pantürkizm" təhlükəsi təsvir olunur, iddia edilir ki, guya məhz türklər "SSRİ-
yə qarşı qəzəbli və düşmən panislamçılar və pantürkçülərin 150 160 milyonluq ittifaqını təhrik və təşkil edirlər". Müəllif 
gülünc bir pafosla bildirir ki, "bu pantürkçü və panislamçı çöllərin və səhraların əhatəsində, Sovet İttifaqının Yerevan 
yaylasındakı dostu, boğazı kəsilmiş kiçik Ermənistan (Naxçıvan) bir vahə kimi göz oxşayır" (?!). (Yenə orada, səh. 51). 
Heç bir məntiqə sığmayan bu eybəcər bənzətmə ilə kifayətlənməyən müəllif uydurma "pantürkizm" təhlükəsini az-çox 
inandırıcı etmək üçün hipotetik sovet-türk müharibəsini təsvir edir və xəstə təxəyyülün məhsulu olan bu müharibə 
əməliyyatının gedişində türklər "Qendj Melazqird və Karin Malazqird Bəyazid" dəmir yol xətlərini birləşdirirlər. Müharibə 
təsadüfündə bir neçə türk topu "Yerevan-Leninakan" dəmir yolu xəttinə son qoya bilər. Bəyazid-Şahbabatı xətti boyu 
                                                 
17 Borçalı rayonunda əhalinin böyük əksəriyyətini ermənilərin deyil, gürcülərin deyil, məhz azərbaycanlıların təşkil etməsi nədənsə erməni cızmaqaraçısının 
heç yadına da düşmür. 
18 1994-cü ilin martında Sovet hökumətinin 1925-ci il sovet-türk müqaviləsinin etibarsız elan edilməsi haqqında Türkiyə hökumətinə göndərdiyi nota nəzərdə 
tutulur. 
19 1921-ci ildə Rusiya ilə Türkiyə arasında bağlanmış “Moskva-Kars” müqaviləsi nəzərdə tutulur. 
20 Məqalə Tehranda daşnak qəzeti olan “Alik” də çap olunmuşdur. 
20 
 
Naxçıvana, Zəngəzura, Qarabağa və Bakıya gedən yollan, habelə Culfa-Ələt-Bam dəmiryol xətlərini ələ keçirəcək və Sovet 
İttifaqının hərbi qüvvələrini darmadağın edəcək,  Bakının neft sənayesini məhv edəcəklər" (Yenə orada, səh. 51). Bu uydurma 
dəhşətlərlə oxucuların canına vəlvələ salmaq istəyən daşnak jurnalisti hər dəfə bunu əlavə edirdi: "Əgər Naxçıvanı dərhal 
Ermənistana verməsələr!". Belə çıxırdı ki, Sovet İttifaqının gələcək xoşbəxtliyi, ya bədbəxtliyi Naxçıvanın "dərhal" 
Ermənistana verilib-verilməməsindən asılıdır. Doğru deyiblər ki, ayının min oyunu var, bir armudun başında!  
Əlbəttə, bütün bu gülünc bəyanatlar, müharibə təsadüfündə türklərin "Sovet İttifaqının qüvvələrini darmadağın 
edəcəkləri" barədəki cəfəngiyat sağlam düşüncəli adamlarda yalnız gülüş doğura bilərdi, lakin nə qədər qəribə olsa da, 
"panislamçı", "pantürkçü" təhlükə haqqındakı erməni boşboğazlığı yuxarılarda xeyli ciddi qəbul olunurdu, daha doğrusu, bilə-
bilə buna ciddi rəng verirdilər, belə ki, Kreml artıq çoxdan İttifaqın müsəlman respublikaları barədə diskriminasiya siyasəti  
yürüdürdü və buna görə erməni "nağılları" bu siyasətin ümumi sxeminə tam uyğun gəlirdi. 
Erməni millətçiləri sovet rəhbərliyinin zəif damarını tutmaqla dəfələrlə öz məqsədlərinə yetmişdilər. Onlar bu dəfə də 
geniş təbliğat kampaniyasına başlayaraq, Kreml rəhbərliyini vicdanlı olmağa çağırırlar: "Kor bolşevik rəhbərlərinin gərək 
vicdanı olsun ki, öz buraxdıqları səhvləri düzəltsinlər". 
"Naxçıvanın Ermənistan üçün əhəmiyyəti" adlı məqalənin müəllifi yazır: "Bu günlər biz erməni Qarabağı, Gəncə, 
erməni Borçalısı, erməni Axalkalakisi və Axaltsıxı haqda danışmaq niyyətində deyilik, biz bu gün Naxçıvan haqqında 
danışırıq, çünki o, bizim xalqın mövcudluğunun rəhnidir. 
Bizim də, Sovet İttifaqının da mənafeyi tələb edir ki, o, (yəni Naxçıvan – B.N.) mümkün qədər tez bir zamanda 
Ermənistana qaytarılsın, çünki sabah gec olacaq”. (Yenə orada, səh. 52). 
Müəllif "Sovet İttifaqından Naxçıvan torpaqlarını kimin tələb etməli olduğu", yaxud SSRİ üçün kimin "arzu edilən 
şəxs" olması barədə qəribə bir sinizm və həyasızlıqla mülahizələr yürüdür. Onun fikrincə, bunlar erməni koloniyalarında kök  
salmış bolşeviklər və onların rəhbər orqanları - Milli Şura, milli cəbhə və analoji adlar altında gizlənən bir sıra digər 
təşkilatlardır. (Yenə orada, səh. 53). 
Qeyd etmək zəruridir ki, milli şuralar və milli cəbhələr-erməni diasporu mərkəzlərindəki bir sıra təşkilatların adlarıdır. 
Lakin bunlar nə bolşevik, nə də sovet təmayüllü idilər. Sadəcə olaraq, bu millətçi təşkilatlar "Daşnaksütyun"la müqayisədə 
daha realist mövqe tuturdular. Görünür, "bolşevik" adlandırmaqla daşnak mətbuatı onları bir növ qıcıqlandırmaq və bədnam 
erməni məsələsini daha fəal hərəkətlərə sövq etmək niyyəti güdürdü. Belə ki, adı çəkilən məqalədə Amerika milli şurasına 
"türklərdən erməni torpaqlarını tələb etmək" tövsiyə olunur. Şuranın özü isə "SSRİ-nin ərköyün övladı" kimi mülayimcəsinə 
"SSRİ-yə dost münasibətdə" məzəmmətlənir. 
Daşnakların niyyətinə görə Naxçıvan haqqında tələblərin irəli sürülməsi sonrakı ərazi iddiaları silsiləsində ilk halqa 
olmalı idi: "Naxçıvan məsələsi Türkiyəyə qarşı ərazi tələblərinin həlli üçün də qapıları açar və zərurət halında Avropa ilə daha 
qətiyyətlə danışmaq imkanı verər". (Yenə orada, səh. 54). 
Maraqlıdır ki, hazırda, Levon Ter-Petrosyanın istefasından sonra "Daşnaksütyun" Ermənistanda faktiki olaraq 
hakimiyyətə "şərik" çıxdıqları bir vaxtda, onun nümayəndələri Naxçıvanla bağlı iddiaları barədə aşkar surətdə bəyanat 
verməkdən əsla çəkinmirlər. Bu yaxınlarda "Daşnaksütyun" nümayəndələrinin bir qrup azərbaycanlı jurnalistlə görüşündə 
daşnak Heğam Manukyan bildirmişdir: "Biz, "Sevr müqaviləsi" ilə ermənilərin hüquqlarının təsdiq edildiyi torpaqların 
iddiasındayıq. Türkiyədə Kars, Ardağan, Van gölünün cənub hissəsi və Ərzurum vilayətləri ilə məhdudlaşdırılmış bu 
ərazilərdə həmişə erməni əhalisi yaşamış və burada onlara qarşı genosid tətbiq edilmişdir. "Sevr müqaviləsi" sərhədlərinə 
indiki Naxçıvanın ərazisi də daxildir. Bu ərazi barədə məsələ "erməni məsələsi" çərçivəsində həll olunmalıdır" (k. Ali. 
"Daşnaksütyun" pretenduet na Naxçıvan". "Zerkalo". 1998 q., 19 sentəbrə, səh. 9). Bu sitat əyani şəkildə bir daha sübut edir ki, 
erməni millətçilərinin öz qonşularına olan ərazi iddiaları sonsuzdur və heç bir məntiqə, əxlaq çərçivəsinə sığmır, özü də onlar 
"iştaha diş altında olar" prinsipi ilə hərəkət edirlər, Allah eləməsin, bu gün onlara Naxçıvan verilsə (şər deməsən xeyir gəlməz), 
sabah onlar heç şübhəsiz ki, Gəncəni, sonra isə Bakını tələb edəcəklər. Onların bədnam "Sevr müqaviləsi" (hansı ki, siçanlar 
yeməsə də, yəqin çoxdan çürümüş olar) əsasında iddia irəli sürməklərinin bütün gülünclüyü, lətifəvariliyi ondadır ki, bu 
müqavilənin mətnində Naxçıvan barədə heç nə deyilmir. Lakin məlumdur ki, öz saxtakarlığı ilə çoxdan bəri gülüş hədəfinə 
çevrilmiş "Daşnaksütyun" öz çirkin məqsədlərinə nail olmaq yolunda ən ağlasığmaz yalandan da çəkinmir, necə deyərlər, 
islanmışın yağışdan nə qorxusu?! 
Həmin illərdə daşnakların xarici mətbuat səhifələrində apardıqları təbliğat kampaniyasında Ermənistan daşnak 
hökumətinin keçmiş baş naziri (1920) S.Vratsyan da fəal iştirak etmişdir. O, bir sıra yazılarla yanaşı, Ermənistan katolikosu 
Georqun adına SSRİ-yə Türkiyəyə qarşı təhdidlərlə dolu olan və qonşularla əlaqədar hamının zəhləsini tökmüş ərazi iddiaları 
irəli sürmüşdür. Vratsyan belə hesab edir ki, Stalin hələ Brest-Litovsk danışıqları zamam "Türkiyə Ermənistanını" türklərə 
güzəştə getmiş, eyni zamanda Naxçıvan və Şəruru Azərbaycana hədiyyə vermişdir; məktubda daha sonra deyilir ki, kiçik 
Ermənistan darmadağın edilmiş və Lozanna Konfransında "Sovet Rusiyası Kabusuna" qurban verilmişdir. 
Vratsyan öz müraciətində guya ermənilərdən ədalətsizcəsinə alınmış torpaqları, o cümlədən Naxçıvanı, Qarabağı, 
Axalkalakini və s. sadalayır və katolikosdan belə bir suala birbaşa cavab tələb edir: Sovet hökuməti əvvəl-axır "ədalətli 
məlikəmə"ni həyata keçirmək niyyətindədir, ya yox? (Yenə orada, səh. 59)
21
. 
Beləliklə, söylənənlər əsasında belə bir qəti nəticəyə gəlmək olar ki, 40-cı illərin ikinci yarısında xarici ermənilər 
"Daşnaksütyun"un təşəbbüsü və rəhbərliyi ilə mətbuatda, guya "dədə-baba erməni torpaqlarının ilk növbədə Naxçıvan və 
Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsi məqsədini daşıyan hərtərəfli və geniş kampaniyaya başlamışdır. Erməni millətçilərinin 
başlıca dəlili onlar tərəfdən hər cür üfürülüb şişirdilən panislamizm təhlükəsi (SSRİ və Türkiyə arasında münasibətlərin 
                                                 
21 Fəslin əvvəlində biz qeyd etmişdik ki, “Ədalətli məhkəmə”, yaxud “Erməni məhkəməsi” daşnak anlamına görə, Sevr müqaviləsinə və “Vilson sərhədləri” 
adlanan tezisə əsasən geniş ərazilərin Ermənistana bildirilməsidir. 
21 
 
kəskinləşməsi fonunda), habelə vətənə qaytarılan ermənilərin yerləşdirilməsi zərurəti idi ki, bunun üçün Ermənistan SSR-in 
sərhədlərinin Azərbaycan torpaqları hesabına genişləndirilməsi tələb olunurdu. 
Həmişə olduğu kimi, bu dəfə də maksimum tələblər irəli sürürdülər ki, axırda heç olmazsa bir şey qopara bilsinlər. 
Nəticədə Moskva SSRİ Nazirlər Sovetinin 23 dekabr 1947-ci il tarixli, 4083 saylı və 10 mart 1948-ci il tarixli, 754 saylı 
qərarlarını müvafiq olaraq, azərbaycanlıların tarixi-etnik torpaqlarından deportasiyası və onların yerlərində repatriat 
ermənilərin məskunlaşdırılması qərarına gəldikdə, daşnaklar buna “növbəti böyük ədalətsizlik” və “erməni xalqının 
mənafelərinə satqınlıq” kimi qiymətləndirilir.  
Stalin rəhbərliyinə gəldikdə isə, o, həmişəki kimi "parçala və hökmranlıq et" siyasətinə əməl edərək, gələcəkdə də 
Zaqafqaziyada etnik gərginliyi saxlamağa imkan verən qərarı qəbul etdi. Həqiqətən də Azərbaycanın regionda mənafeyi daha 
da pozulur, xarici ermənilərə vətənə, azərbaycanlılardan boşaldılmış torpaqlara qayıtmaq imkanı verilirdi. Deportasiya həm də 
Türkiyə qarşısında Moskvanın mübahisəli məsələləri hərbi yolla həll etmək qətiyyətini nümayiş etdirməli və danışıqlarda onu 
daha "üzüyola" olmağa məcbur etməli idi. Erməni millətçilərinə də "hədiyyə" verilmişdi, nəticədə yalnız Azərbaycan itkilərə 
məruz qalmışdı. Respublikanın üzərinə çox ağır bir yük-Ermənistandan deportasiya edilmiş yüz minlərlə köçkünün 
yerləşdirilməsi, mənzil, iş və s. ilə təmin edilməsi yükü düşmüşdü, özü də onlar daha əlverişli olan və özlərinin istədikləri 
yerlərdə deyil, qüdrətli "direktiv" orqanların   buyurduqları   rayonlarda   yerləşdirilməliydilər. Z.M.Bünyadovun bu barədə 
yazdığı kimi, "Mikoyan, Beriya, Dekanozov, armavirli erməni Abakumov
22
 və s. sərəncamı və Bağırovun razılığı ilə doğma 
yerlərdən qovulan azərbaycanlıları dağlıq yerlərdə deyil, Azərbaycan SSR-in isti, malyariyalı İmişli, Füzuli və s. rayonlarında 
yerləşdirirdilər, baxmayaraq ki, ideyaya əsasən onlar Qarabağda yerləşdirilməli idi" (Bünyadov Z.M. göst. iş, səh. 36). 
Daşnakların təbliğat kampaniyasında "Daşnaksütyun"un XIV konkresinin direktivində nəzərdə tutulduğu kimi, erməni 
ziyalıları-yazıçılar, alimlər, incəsənət və mədəniyyət xadimləri, pedaqoqlar və b. xüsusi rol oynayırdılar. Direktivin "Xaric" 
adlı bölməsinin xülasə hissəsində belə bir bənd vardır: j) Bizim mətbuatın və mədəniyyət təşkilatlarımızın erməni ziyalılarını 
birləşdirməli, onun mədəni, ədəbi və s. təşkilatlarını təşkil etməli, erməni milli-mədəni hərəkatı ətrafında normal inkişaf və 
qarşılıqlı münasibətlər üçün şəraitin yaradılması məqsədilə bizim köməyimizlə vaxtaşırı görüşlər və qurultaylar təşkil etməli 
(Yenə orada, vər. 25). Burada "Daşnaksütyun"un erməni mədəniyyət xadimlərinə "milli sifarişi" aydın gözə çarpır. 
Heç də təsadüfi deyildir ki, məhz həmin illərdə erməni sovet ədəbiyyatında açıq-aşkar millətçi ruhunda olan əsərlər 
meydana gəlmişdir. Millətçilik şövqü o qədər böyük idi ki, bu bulanıq, üfunətli axının qarşısını hətta Qlavlitin rəsmi 
qadağanları və beynəlmiləlçiliyə əməl edilməsinə dair ciddi sərəncamlar da ala bilməmişdi. 
Bu yöndə "ilk   qaranquşu"-"sovet ədəbiyyatının klassiki" Marietta   Şaginyanın "Sovet Zaqafqaziyası" (1946) kitabının 
nəşri idi. Dağlıq Qarabağı təsvir edən yazıçı hər cür yolla göstərməyə çalışırdı ki, Azərbaycanın tərkibində Qarabağ "baxımsız 
qalmış, dağıdılmış, dilənçi bir ölkədir". Eyni zamanda o, Qarabağın keçmiş sahibləri-erməni məliklərindən heyranlıqdan 
boğula-boğula danışır. M.Şaginyanın bu kitabında Qarabağ dönə-dönə "erməni ölkəsi", "Ermənistanın zadəgan torpağı" elan 
edilir (Yenə orada, vər. 132). Maraqlıdır ki, Qlavlitin milli münaqişələr mövzusuna toxunmamaq barədəki ciddi qadağanlarına 
baxmayaraq, Şaginyan "erməni-Azərbaycan qırğınının" tez-tez yada salır, xarabalıqları və hətta, Şuşanın ermənilər yaşayan 
hissəsində, bir para yerlərdə, xəndəklərdə "guya öz gözləri ilə gördüyü" üzərində qurumuş qan olan bir çəngə qadın saçını" 
təsvir edir (Yenə orada). 
Erməniləri hər cür yüksəltmək və azərbaycanlıları alçaltmağa çalışan M.Şaginyan sübuta yetirməyə can atır ki, ölkənin 
bəsit iqtisadiyyatını məhz ermənilər dirçəltmiş və azərbaycanlıları da "sürətli mədəni inkişafa" qoşmuşlar. Şaginyan Dağlıq 
Qarabağda pis nə varsa, azərbaycanlıların adına yazmağa çalışır. Məsələn, vilayətdə heyvandarlığın tənəzzülünü bunda görür 
ki, guya "iranlılarla ticarət sövdasına girən maldar müsəlmanlar İrandan xəstə heyvanları gətirir və bununla da Dağlıq 
Qarabağa vəba və sair xəstəliklər yayırdılar" (Yenə orada, vər. 133). 
M.Şaginyan Azərbaycan xalqını alçaltmaq cəhdində hamıya məlum tarixi faktları açıq-aşkar təhrif etməkdən də 
çəkinmir. Əgər ona inansaq, guya dahi Füzuli öz əsərlərini yalnız və yalnız ərəb dilində yazıb, Azərbaycan aşıqları isə guya 
Azərbaycan şairlərinin deyil, fars şairlərinin şeirlərini çalıb-oxuyublar. Kitab başdan-başa belə "xoruz səsi eşitməmiş" 
uydurmalarla doludur. Doğrusu, bu cəfəngiyatı ağlı başında olan adamın yazdığına şübhə oyanır. 
Ümumiyyətlə, qonşu xalqların mədəni nailiyyətlərini hər cür vasitələrlə kiçiltmək, az qala heçə endirmək-erməni 
millətçilərinin çox sevdikləri üsuldur. Bu barədə hələ ötən əsrin sonlarında Çavçavadze də hiddətlə yazmışdı. 
Azərbaycan mədəniyyətinə qarşı növbəti hücum üzdəniraq erməni "alimləri" tərəfindən X sinif üçün erməni ədəbiyyatı 
dərsliyində edilmişdi (1948-ci il). Kitabın Ovanes Tumanyan barədəki bəhsində hərfən belə deyilirdi: "Tumanyanın rübailəri 
dəyərcə (Xəyyamın, Xaqaninin, Hafizin) rübailərinə bərabərdir". Bu, heç də təsadüfi bənzətmə deyildi, belə ki, erməni 
ədəbiyyatı tarixi proqramının Ovanes Tumanyan haqqındakı bölməsində yazılmışdı: "Tumanyan və böyük İran şairləri 
(Firdovsi, Xəyyam, Xaqani)". (ARDSPİHA, f. l, siy. 232, iş.6, vər. 8). 
Bu məsələ barədə, hətta Azərbaycan MK Bürosunun xüsusi qərarı qəbul edilmişdi. Qərarda deyilirdi: "Yuxarıda 
göstərilmiş dərs vəsaitlərinin Azərbaycan SSR-in erməni məktəblərində istifadə olunduğunu və Azərbaycan şairi Xaqani 
Şirvaninin milli mənsubiyyəti haqqında şagirdlərə yanlış məlumat verildiyini nəzərə alaraq, Azərbaycan K(b)P MK-nın bürosu 
qərara alır: bu məsələ Ermənistan K(b)P MK-nın diqqətinə çatdırılsın və göstərilmiş dərs vəsaitlərində qeyd edilmiş səhv 
müddəaların düzəldilməsi üçün müvafiq tədbirlərin həyata keçirilməsi xahiş edilsin" (Yenə orada). Yeri gəlmişkən, ermənilər 
adətən, Azərbaycan hökumətinin etirazlarını qulaqardına vurur, ən yaxşı halda formal bir bəraət, yaxud dəlillə kifayətlənərək, 
öz siyasətlərini yeritməkdə davam edirdilər. 
                                                 
22 O dövrdə SSRİ daxili işlər naziri. 
22 
 
M.Şaginyanın çadra haqqındakı mülahizələri xüsusilə təhqiredicidir: "Çadra ehtiras doğuran amil kimi zəruridir... 
Burada qadını şıllaqlamaq və təpikləmək tələbatı kimi heyvani atavizm qalığı ilə də uzaq əlaqə var, heyvani mülkiyyətçilik 
hissi ilə də mənimdir, bu bürünmüş, örtülmüş, gizlədilmiş şey mənimdir və o da heyvanidir"... 
Bütün müsəlmanlara verilmiş xarakteristika da bu cür təhqiredici və hər cür etikadan, etika bir yana, hətta insanlıq 
adından da uzaqdır: "Bir halda ki evdə insan ən qiymətli şeydir, deməli müsəlmanın mümkün qədər çox uşağı olmalıdır 
arvadların sayı bala artımı ilə bağlıdır. Maldar da sürü saxlayanda eynən bu prinsip üzrə hərəkət edir"... 
Mariyetta Şaginyanın bu böhtan və təhqir dolu kitabı Azərbaycan ictimaiyyətinin dərin qəzəbinə səbəb oldu. 
Azərbaycan Yazıçılar İttifaqının o vaxtki katibi Mirzə İbrahimov M.Şaginyana etiraz məktubu göndərdi. Müəllif öz səhvlərini 
etiraf etməyə məcbur oldu, lakin kitabın nəşri dayandırılmadı (baxmayaraq M.Şaginyan bu barədə Ermənistan KP MK-nın 
birinci Katibi Arutunyanla danışmışdı), yalnız cüzi dəyişikliklər edildi, Şuşa barədəki yazılar olduğu kimi saxlanıldı, əks  halda, 
bütün kitabı təzədən yığmaq lazım gələcəkdi. (Yenə orada, səh. 137). Nəticədə zəhərli erməni böhtanı SSRİ Yazıçılar İttifaqı 
markası altında çoxminlik tirajla bütün SSRİ-yə yayıldı. 
"Sovetski pisatel" nəşriyyatında  1947-ci ildə buraxılmış başqa bir kitab-Georgi Xolopovun (mənşəcə bakılı olan Georgi 
Konstantinoviç Xolopyan, 1905-ci "erməni-müsəlman" qırğını zamanı öz misilsiz qəddarlığı ilə ad çıxarmış quldur Lalayevin 
(Lalayanın qohumu) "Körfəzin işıqları" cızmaqarsı eyni bir məqsəd azərbaycanlılara qara yaxıb ləkələmək məqsədini güdürdü. 
Bu kitabda müəllif tarixi həqiqətləri kobudcasına təhrif edərək, inqilabın ilk illərindəki Bakı həyatının və Kirovun Azərbaycan 
neft sənayesinin bərpası və inkişafındakı rolunun saxta mənzərəsini çəkir. Bu cızmaqarada Azərbaycan xalqının bir nəfər də 
olsun nümayəndəsinə rast gəlinmir, ötəri olaraq yad edilənlər isə hökmən ziyankar, provokator, fırıldaqçı, bürokratdır. 
Romanda az qala baş surət kimi Kirovun sürücüsü Tiqran adlı bir erməni təsvir olunmuşdur (həqiqətdə isə Kirovun daimi 
sürücüsü K.A.Vasilenko idi). 
M.Şaginyan kimi G.Xolopyan da senzura qadağanına baxmayaraq, erməni-azərbaycanlı qırğınını təsvir edir. Bir görün, 
romanda bu, necə təqdim olunur: "Hələ gecə ikən şəhərin dağlıq hissəsində şayiə yayılmağa başladı ki, pravoslav Pasxa ərəfəsi 
gecəsində müsəlmanlar Bakıda yaşayan bütün erməniləri qırmağa hazırlaşıblar. Əslində qırğın elə bir yenilik deyildi, hər gün 
yaşlılar da, uşaqlar da doğranırdı, şəhər küçələri meyitlə dolu idi, hər bir daş qana boyanmışdı, lakin bununla belə yüz min 
adamın hamılıqla məhv edilməsinə çoxları inanmadı. Bu cür misli görünməmiş cinayətə inanmaq, doğrudan da, çətin idi. 
Lakin qırğına hazırlıq gedirdi. Baqqallar, habelə peşəkar quldurlar arasından yığılmış və dişlərinədək silahlanmış başkəsən 
bandalar məscidlərdə erməniləri məhv etməyə səsləyən mollaların qızışdırıcı moizələrini, lap yaxın vaxtlarda mömin 
müsəlmanların həyatında yeni eranın başlayacağını, müsəlmanlar üçün yeni "dənizdən dənizədək" dövlət vəd edən müsavatçı 
və türk provokatorlarının nitqlərini dinləyirdilər". 
"Körfəzdə işıqlar" romanına Azərbaycan ictimaiyyətinin kəskin neqativ reaksiyasına baxmayaraq, bir sıra mərkəzi qəzet 
və jurnallarda bu qızışdırıcı, daşnak kitabına   neçə-neçə   müsbət   resenziya   çap   edilmiş, M.Rəfilinin tənqidi resenziyası isə 
"Literaturnaya qazeta"   redaksiyasında   ən   sirli   şəkildə   "itirilmişdir". Sonradan 13 iyun 1948-ci ildə "Bakinski raboçi" 
qəzetində dərc edilmiş "Bir ziyanlı katib haqqında" mənfi resenziyada  (müəlliflər-Ə.Məmmədxanlı,  A.Əmirxanyan, M.Arif, 
J.Fidler) və SSRİ Yazıçılar İttifaqına, habelə ÜİK(b)P MK-nın təbliğat idarəsinə ünvanlanmış müvafiq məktublara 
baxmayaraq, Leninqrad Yazıçılar Təşkilatı  nədənsə bu böhtançı  cızmaqaranı  da,  onun müəllifini də müdafiə etmək qərarına 
gəlmişdi. Hətta 31 avqust 1948-ci ildə "Kultura i jizn" qəzetinin tənqid və biblioqrafiya bölməsində SSRİ Yazıçılar İttifaqı baş 
katibinin müavini Nikolay Tixonovun imzası ilə "Körfəzin işıqları" adlı məqalə dərc edilmişdir. Məqalədə göstərilirdi ki, 
Xolopov-Xolopyan "Kirovun təsvirində həqiqətə qarşı günah işlətməyib". Siyasi məqamlara, başlıcası isə Xolopyanın 
Azərbaycan xalqına böhtan atmasına gəldikdə isə bu məqamların müzakirəsindən   "Култура и жизнь"   qəzeti   redaksiyası  
da, H.Tixonov da boyun qaçırdılar. 
Təəccüb doğurmaya bilməz ki, bütün bu millətçi hücumlara görə nə daşnak təmayüllü kitabların müəllifləri, nə də 
kitabların naşir və redaktorları heç bir cəzaya layiq görülmədilər. Axı şəxsiyyətə pərəstişin sərt illərində bundan qat-qat az 
günahlara görə təqsirkarlar hər cür repressiyalara məruz qalırdılar. Görünür, Mikoyanın və onun əlaltılarının simasında erməni 
lobbisi çox böyük hakimiyyətə malik idi - hətta Qlavlitin ideoloji göstərişləri və birbaşa qadağanları da onların qarşısında aciz 
idi. 
40-cı illərin ikinci yarısında bu cür vəziyyət təkcə ədəbiyyat sahəsində yaranmamışdı. Erməni millətçilərinin moizələri, 
yeri düşdü-düşmədi erməni xalqının "müdrikliyinin", "qədimliyinin" vəsf edilməsi, bu xalqın "böyük əzabkeşliyi" barədəki 
fəryadları elmi xarakterli kitablarda da özünə möhkəm yer tutmuşdu. Bir neçə əyani nümunə göstərək. 40-cı illərdə Yerevanda 
Sahak Karapetyanın "Sovet Ermənistanı" kitabı nəşr edilmişdir. Resenziyada qeyd edildiyi kimi, bu kitab, əsasən, erməni 
çarları və Knyazlarının ağızdolusu vəsfinə həsr olunmuşdur. Tərifi göylərə qaldırılan çarlar sırasında II Tiqrana xüsusi yer 
ayrılmış və kitabın müəllifi utanıb-çəkinmədən bu müstəbidi "mütərəqqi" hökmdar kimi təqdim etmişdir, halbuki "hətta V əsr 
erməni tarixçiləri bu despotun azğınlıqları barədə diksinə-diksinə yazırlar".
23
 
Məqalənin müəllifi A.Karapetyan haqlı olaraq qeyd edir ki, bu savadsız kitab Ermənistanın bir çox dairələrində 
"direktiv" kimi qəbul edilmiş və bundan sonra təxminən bu ruhda olan bir sıra əsərlər yazılıb çap olunmuşdur. Şair Şiraz 
Ermənistan dağlarını "Böyük Tiqranın əbədi çadırları" adlandırmış, başqa bir şair-S.Tarontsi "Çarların və knyazların portretləri 
qalereyasından" ibarət şeirlər toplusunu çap etdirmiş, daha bir şair - H.Daştons şeirlə yazdığı dramını yenə də II Tiqrana həsr 
etmişdir. 
Erməni yazarları nəinki qədim çarları və knyazları, hətta hər hansı bir mənsəb sahibi olan erməniləri tərənnüm etməyə 
çalışırdılar. Belə ki, tarixçi Elçibanyan çar hökumətinin mürtəce naziri Loris-Melikovu "erməni xalqının qəhrəmanı" kimi 
təqdim etmişdir. Ədəbiyyatşünas O.Qazaryan ədəbiyyata hər hansı bir dərəcədə dəxli olan erməniləri "qədim salnaməçi 
                                                 
23Армаис Карапетяп. "Против пережитков буржуазного национализма". "Литературная газета", 31 iyul 1948-ci il. 
23 
 
Xorenli Moiseydən tutmuş kommunist şair Akop Akopyana qədər" hamısını ucdan-tutma "mütərəqqi xadimlər" kimi təsvir 
etmişdir (Yenə orada). "Erməni ədəbiyyatı tarixi" adlı çoxcildli dərslik də erməniyə aid nə varsa, tərifini göylərə qaldırmaq 
prinsipi əsasında tərtib olunmuşdur (tərtibçilər A.Asatryan, R.Zaryan, Mkrtçyan və b.). Bu kitabda başqa millətlərə qara 
yaxmaqla "yüksələn" millətçi yazıçılara "əsl vətənpərvər" donu geydirilmişdir. 
40-cı illərin axırlarında bir sıra erməni tarixçilərinin müxtəlif dövrlərə aid əsərlərində də bu cür tendensiyanı izləmək 
mümkündür. Məsələn, V.Çaloyanın "İntibah dövründə erməni fəlsəfəsi tarixi haqqında" əsərində müəllif hər cür ölçü hissini 
itirərək "qədim Ermənistanı dünyanın ideal mərkəzi" kimi təsvir edir. Daha sonra Çaloyan tam ciddiliklə sübuta yetirməyə 
çalışır ki, "dünyanın bütün kəndli hərəkatları erməni mənşəlidir" (?!). Bununla kifayətlənməyən müəllif küfr (büdət) təlimlərin 
mənşəyini də bilavasitə erməni "dühası" ilə bağlayır: "Harada küfr peyda olurdusa, hərəkatın başçıları ermənilər olurdular, 
hətta qədim Kiyev Rusiyasında da". 
Yumor hissinə qapılaraq Çaloyanın bu son "Kəşfi" ilə hətta razılaşmaq da olur. Çünki onun söylədikləri, həqiqətən də, 
"küfr" və cəfəngiyatdan başqa bir şey deyildi. Lakin məsələ burasındadır ki, Çaloyan ilk baxışda göründüyü qədər də axmaq 
deyildi. Onun yazdığı cəfəngiyat müəyyən ideologiya çərçivəsində məqsədyönlü xarakter daşıyır, gənc erməni beyinlərinə 
"müstəsnalıq" zəhərini yeritmək və onları qatı millətçi kimi "bunlar hamısı mənimdir" iddiasına hazırlamaq məqsədi güdürdü. 
Nə qədər qəribə olsa da, bu cür mövqe Stalin rejimi dövründəki daim sayıq ideologiyanın "vuran əli" tərəfindən lazımi 
cəzaya layiq görülməyib. Başqa xalqlar üçün qəddar olan bu əl çox vaxt ermənilərin başma sığal çəkib, ən yüksək dövlət 
tribunalarından da ermənilərin "böyük əzabkeşliyindən" dəm vurublar. Belə ki, SSRİ Yazıçılar İttifaqı baş katibinin müavini 
K.Simonov 1948-ci ilin dekabrında SSRİ Yazıçılar İttifaqı İdarə Heyətinin XII plenumunda özünün "Ermənistan sovet 
ədəbiyyatı və klassik irsin məsələləri" məruzəsində demişdir: "Erməni xalqının faciəli həyat halları, XIX və XX əsrlərdə 
türklər tərəfindən ermənilərin misli görünməmiş miqyaslarda qırılması... bütün bunlar ona gətirib çıxarmışdır ki, bu dövr 
ərzində az-çox böyük və namuslu erməni ədəbiyyatçıları bu və ya digər dərəcədə öz əsərlərində milli istiqlaliyyət və milli 
özünəməxsusluq məsələlərini qaldırmışlar".
24
 
Demə, erməni millətçiliyinin əsas səbəbkarı türklər imiş, belə ki, onlar daim, yorulub usanmadan erməni xalqını 
"qırırmışlar" və ermənilərin millətçi olmaqdan başqa çarələri yoxmuş. Əslində K.Simonov yeni söz demir, ermənilərin 
"əzabkeşliyi" barədəki köhnə daşnak nağılını təkrarlayır. Daha sonra o, öz məruzəsində həmin bu "böyük və namuslu erməni 
ədəbiyyatçılarını" xüsusi qeyd edir. Onların sırasında birinci olaraq Ovanes Tumanyan, Avetik İsaakyan, Ovanes İoannisian, 
Mikael Nalbandyan (o, "böyük" erməni tənqidçisi və filosofu adlandırılır) kimi qatı millətçilərin adları çəkilir. 
Bu cür nümunələrin sayını artırmaq da olar, lakin bu faktlar da cəm halında konkret məntiqi nəticəyə gəlməyə kifayət 
edir: xaricdə başlanılmış ifrat daşnak kampaniyasına sinxron surətdə Sovet Ermənistanı ziyalıları da qoşuldular, özü də bu 
millətçilik dalğası beynəlmiləlçilik haqqında bütün rəsmi qanunlara və sərəncamlara baxmayaraq, İttifaq rəhbərliyi tərəfindən 
heç bir reaksiyaya səbəb olmadı. Azərbaycanın o dövrdəki rəhbərliyinə gəldikdə isə bu reaksiya kifayət qədər aydın xarakter 
daşısa da, heç bir səmərə vermədi: Kremldəki ermənipərəst elementlər kifayət qədər güclü idilər. Azərbaycan K(b)P MK-nın 
birinci katibi M.C.Bağırovun İ.V.Stalin və A.İ.Mikoyanın adına ünvanladığı məktubların məzmunu da buna dəlalət 
etməkdədir. Bu məktublarda 25 mart 1949-cu il tarixi göstərilmişdir, yəni bunlar azərbaycanlıların   Ermənistandan   
deportasiyasından   xeyli müddət sonra, "iş işdən keçəndən" sonra yazılmışdır. Bununla belə, M.C.Bağırov gec də olsa 
daşnakların xaricdəki antisovet fəaliyyətinin geniş miqyas almasından, onların Sovet Ermənistanı ərazisinin Sovet Azərbaycanı 
torpaqları (Dağlıq Qarabağ, Naxçıvan MSSR, Kirovabad və s.) və Sovet Gürcüstanı (Axaltsik, Axalkalaki, Barqalo və s.) 
hesabına genişləndirmək "tələblərindən" ciddi narahat olduğunu rəsmi surətdə ifadə edə bilmişdir. 
Stalinə göndərilən məktuba bir sıra sənədlər (bizim mərkəzi mətbuat orqanlarında - "Literaturnaya qazeta"da, 
"Oqonyok" jurnalında və b. mətbu orqanlarında yeni, bədxah məqalələr peyda olmuşdur), habelə, M.C.Bağırovun Azərbaycan 
Kommunist (bolşeviklər) Partiyasının XVII qurultayında (həmin qurultayda sözü gedən məsələlərə də toxunulmuşdur) 
söylədiyi yekun nitqinin stenoqramı da əlavə edilmişdi. Məktubun sonunda deyilirdi: "Sizdən başqa heç kəs bizim üçün son 
dərəcə prinsipial olan bu vəziyyətdə bizə kömək edə bilməz..." (ARDSPİHA, f. 1, siy. 221, iş. 78, vər. 3-4). 
M.C.Bağırov təxminən eyni məzmunda və eyni əlavələrlə olan bir məktubu da A.İ.Mikoyanın adına göndərmişdir. 
Azərbaycanlılar sırasından "Sovet hakimiyyətinin qatı düşmənləri olan millətçiləri, türkpərəstləri və daşnakları" ən tünd 
boyalarla xarakterizə edən M.C.Bağırov ustalıqla A.İ.Mikoyanı xəbərdar edir ki, "o, kömək üçün Stalin yoldaşa müraciət 
etməyə... məcbur olmuşdur" (Yenə orada, vər. 65). 
Məktubda belə bir cümlə diqqəti cəlb edir: "Amerikalıların və onların daşnak-nökərlərinin, müsavatçıların və xaricdəki 
hər cür ağqvardiyaçıların etdikləri bəlli məsələdir, lakin anlaşılmayan odur  ki, son illər bizdə bir sıra oçerklər, romanlar və 
məqalələr çap olunmuşdur ki, bunların müəllifləri mahiyyətcə bu və ya digər dərəcədə daşnaklarla səs-səsə verərək Sovet 
Azərbaycanına və sovet xalqına qara yaxmağa çalışıblar". (Yenə orada, vər. 67). 
Beləliklə, o dövrdəki Azərbaycan rəhbərliyi xarici mətbuatın səhifələrində ifrat daşnak kampaniyası ilə bir sıra sovet 
qəzet və jurnalları səhifələrində erməni yazıçı, tarixçi və mədəniyyət xadimlərinin azərbaycanlıların və ümumiyyətlə 
müsəlmanların əleyhinə yönəldilmiş böhtançı çıxışları arasındakı əlaqəni aydınca görür və mahiyyətcə düzgün 
qiymətləndirirdi. 
M.C.Bağırov A.İ.Mikoyana göndərdiyi məktubda, eyhamla da olsa, məsələnin "iç üzündən" xəbəri olduğunu anladır. 
Şübhəsiz ki, M.C.Bağırovun A.İ.Mikoyanın azərbaycanlılara qarşı yönəldilmiş böhtan kampaniyasının "sükançısı" olması və 
onun daşnaklarla əlaqələri barədə kifayət qədər məlumatı var idi. Düşünürük ki, M.C.Bağırov Mikoyana məktub yazmaqla ikili 
məqsəd güdürdü: xəbərdar etmək və özünü "sığortalamaq" - o, eyni zamanda Stalinə də məktub yazmış və Mikoyana 
                                                 
24 "Литературная газета", 18 dekabr 1948-ci il. 
 
24 
 
məktubunda bunu bildirmişdir, yəni hər şeyi "lazım olduğu" kimi, onun rütbəsində olan partiya xadiminin etməli olduğu kimi 
etmişdi. 
Lakin hər halda bütün detallar ikinci dərəcəli məsələdir, çünki bu partiya-diplomatik yazışma artıq iş-işdən keçdikdən 
sonra baş vermişdi. Əsas məsələ iki il əvvəl, azərbaycanlıların Ermənistandan köçürülməsi haqqında qərar qəbul edilərkən həll 
olunmuşdu. Buna görə biz belə hesab edirik ki,  M.C.Bağırovun Kreml  rəhbərliyinə ünvanladığı məktublar başqa bir konkret 
məqsəd: özünü və  respublikanı   yeni  erməni   iddialarından   "sığortalamaq" məqsədini güdürdü. Ola bilsin ki, İ.V.Stalinə 
göndərilmiş məktub bu məqsədə yetməyə kömək etmişdi - hər  halda  ermənilərin  "Qarabağa  yeni  hücumu"  artıq 
İ.V.Stalinin ölümündən sonra, N.S.Xruşşovun hakimiyyəti dövründə baş vermişdir. 
40-cı illərin sonlarına aid siyasi şəraitin və arxiv sənədlərinin təhlili göstərir ki, erməni millətçiləri 1945-ci ildə 
Qarabağla əlaqədar uğursuz qəsd-çıxışdan sonra Azərbaycana qarşı növbəti demarşı 1947-ci ildə həyata keçirməyə cəhd 
etdilər. O dövrdə siyasi vəziyyət artıq onların xeyrinə idi. SSRİ və Türkiyə arasında münasibətlərin kəskinləşməsi, xaricdə 
yaşayan ermənilərin repatriasiyası, xarici daşnak mətbuatındakı qismən "daxildən", sovet mətbuatı səhifələrində dəstəklənən 
şiddətli və azğın təbliğat kampaniyası-bütün bunlar Kreml rəhbərliyini ermənilərin tərəfini saxlamağa sövq etmiş və 
deportasiya labüd xarakter almışdır. 
Bəs o dövrdəki Azərbaycan rəhbərliyi erməni planlarının qarşısını hər hansı bir yolla almağa cəhd edirdimi? Əgər 
edirdisə də bu cəhdin gözə çarpacaq səmərəsi olmamışdı. Lakin çox güman ki, Kreml bircə "işarəsiylə" məsələnin artıq həll 
edildiyini onlara anladıb susmağa məcbur etmişdi. Belə hallarda etiraz etmək faydasız idi, bu yalnız "xalqlar atasının hökmdar 
qəzəbini" doğura bilərdi. M.C.Bağırovun və Ermənistan K(b)P MK-nın birinci katibi T.A.Arutyunovun imzaları ilə 
İ.V.Stalinin adına ünvanlanmış 10 dekabr 1947-ci il tarixli məktub da bu fərziyyənin həqiqətə daha çox uyğun olduğuna dəlalət 
edir. Məhz bu məktubu, SSRİ Nazirlər Sovetinə "Kolxozların və digər azərbaycanlı əhalinin Ermənistan SSR-dən Azərbaycan 
SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülməsi haqqında" 4083 saylı, 23 dekabr 1947-ci il tarixli məşhur qərarını çıxarmaq üçün 
formal "əsas" olmuşdur. 
Sözü gedən məktubun əhəmiyyətini nəzərə alaraq, onun mətnini oxucuların diqqətinə çatdırırıq. 
Ġ.V.Stalin yoldaĢa 
Son illər Azərbaycan və Ermənistan respublikalarında  baş  vermiş   təsərrüfat  dəyişiklikləri   nəticəsində meydana 
çıxmış bir sıra məsələlər üzrə fikir mübadiləsi etdikdən sonra aşağıdakı təkliflərlə Sizə müraciət edirik: 
Mingəçevir sisteminin həyata keçirilməsi zamanı suvarılma nəticəsində yeni torpaq sahələrinin meydana gəlməsi və 
pambıqçılıq rayonlarının mövcud kolxozlarında işçi qüvvəsinin çatışmaması, habelə pambıq məhsuldarlığının yüksəldilməsi 
vəzifəsi Azərbaycan SSR-in bu rayonlardakı əhalisinin artırılması məsələsini ortaya çıxarır. 
Ermənistanda yaşayan azərbaycanlı əhalinin 130 min nəfər miqdarında həmin rayonlara köçürülməsi bu məsələnin real 
həlli ola bilərdi. 
Azərbaycanlı əhalinin Ermənistandan Azərbaycana köçürülməsi xarici ölkələrdən öz vətənlərinə qayıdan ermənilərin 
qəbul edilməsi və yerləşdirilməsi vəzifəsini xeyli asanlaşdırmış olardı. 
Azərbaycanlı əhalinin köçürülməsi nəticəsində boşalan torpaqlar və mənzillər Ermənistana qayıdan xarici ermənilər 
sırasından olan kəndlilərin məskunlaşdırılması üçün istifadə oluna bilərdi. 
Bu mülahizələrə əsaslanmaqla Sizin sanksiyanızı xahiş edirik: 
1) Ermənistan SSR-də yaşayan azərbaycanlı əhalinin Azərbaycan SSR-in əhalisi az olan pambıqçılıq rayonlarına 
köçürülməsinə və boşalmış torpaqları və mənzilləri xarici ölkələrdən Ermənistan SSR-ə qayıdan ermənilərin qəbul edilməsi və 
yerləşdirilməsi üçün istifadə olunmasına; 
2) Azərbaycan SSR və Ermənistan SSR Nazirlər Sovetinə köçürülmənin və qaydaların işlənib hazırlanması, habelə 
köçürülmənin həyata keçirilməsinə rəhbərlik edilməsi üçün birgə komissiyanın yaradılmasına icazə verilməsinə; 
3) Bu tədbirlərlə əlaqədar xərclərin İttifaq büdcəsinə götürülməsinə. 
Azərbaycan K(b)P MK katibi (M.C.Bağırov) Ermənistan K(b)P MK katibi (G.A.Arutinov) "10" dekabr 1947-ci il.  
Gördüyümüz kimi, birgə məktubda deportasiyanın həqiqi səbəbi - ermənilərin departasiyası yalnız ötəri xatırlanır. 
Görünür, yuxarıdan belə "məsləhət" görülmüşdü. 
Köçürülməsi
25
 Mingəçevir sisteminin işə salınması və pambıq məhsuldarlığının yüksəldilməsi vəzifəsi ilə əlaqədar 
Azərbaycanın pambıqçılıq rayonlarında işçi qüvvəsinin çatışmazlığı ilə əsaslandırılırdı. Məktubda köçürülən azərbaycanlıların 
sayı 130 min göstərilmişdir. Sonuncu maddə (3) bu tədbirlərlə əlaqədar xərclərin "büdcəyə daxil edilməsi" haqqındakı 
vəsatətdən ibarətdir. Yəni ermənilərə verilən "hədiyyənin" xərcini bütün ölkə müharibədən sonrakı kasıb büdcədən ödəməli idi. 
Beləliklə, zərərçəkən tərəfin Azərbaycan xalqı olduğu bu çox pərdəli dramın müqəddiməsinə son nöqtə qoyulmuş oldu. 
Sonrakı hadisələrin inkişafı artıq bilavasitə deportasiyanın özü ilə onun hüquqi, iqtisadi və s. aspektləriylə bağlıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
25 Bundan sonra da bütün sənədlərdə “köçürülmə” sözündən istifadə edilir. Lakin unutmayaq ki, söhbət könüllü deyil, məhz məcburi deportasiyasından gedir, 
özü də ən qəddar mütodlarla həyata keçirilmiş deportasiyadan. 
25 
 
II FƏSĠL 
 
KÖÇÜRÜLMƏ-ERMƏNĠ ġOVĠNĠZMĠNĠN TƏZAHÜRÜ KĠMĠ 
 
SSRİ Nazirlər Sovetinin "Kolxozçuların və digər azərbaycanlı əhalinin Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-in Kür-
Araz ovalığına köçürülməsi haqqında" 23 dekabr 1947-ci il tarixli qərarı, deportasiyanın həyata keçirildiyi başlıca sənəd oldu. 
Üç aydan sonra qəbul edilmiş digər, daha müfəssəl sənəd - İttifaq Nazirlər Sovetinin "Kolxozçuların və digər azərbaycanlı 
əhalinin Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülməsi üzrə tədbirlər haqqında" 10 mart 1948-ci il 
tarixli qərarı "baş" qərara bir sıra düzəlişlər etdi. 
Bu iki bədnam sənədin mahiyyətcə, mərkəzi hakimiyyətin sonrakı deportasiyaları nizama salan əsas normativ aktları 
olduğunu nəzərə alaraq, onların tam mətnini kitabın sonunda veririk (əlavəyə bax). 
Göstərilmiş sənədlərin təhlilinə keçməzdən əvvəl qeyd etmək lazım gəlir ki, formal cəhətdən konstitusiya qanunu 
baxımından bu aktlar qanuni qüvvəyə malik deyildir, belə ki, yaranmış hüquqi münasibətlər predmetinin özü və bu 
münasbətlərin xarakteri ali hakimiyyət orqanları vasitəsilə onlann məcburi qaydada tərtib olunmasını tələb edir. Həqiqətən də, 
qəbul edilmiş qərarlar iki respublikanın böyük əhali kütləsinin (100 min nəfərdən çox) mənafeyinə əsaslı surətdə toxunurdu, 
belə ki, deportasiya kənd təsərrüfatını, nəqliyyatı, kolxoz quruculuğunu, əsaslı tikintini, maliyyəni və s. özündə birləşdirən 
geniş tədbirlər kompleksi ilə əlaqədar idi. Nəzərdə tutulmuş deportasiyanın öz siyasi aspekti mövcud idi (əhaliyə ideoloji təsir 
və təzyiq, əhali arasında təbliğat və s.). Bir sözlə, deportasiya hər iki respublikada böyük miqdarda adamların və təşkilatların 
mənafeləri və talelərində az qala həlledici rol oynayaraq, üstəlik də mənəvi təbəddülatlar, çaxnaşmalar doğururdu. Aydın 
məsələdir ki, belə geniş miqyaslı proseslər ən ali qanunvericilik səviyyəsində nizama salınmalı idi. Bunun üçün İttifaq 
miqyasında qanunverici akt tələb olunurdu. Belə ki, həm Azərbaycana, həm də Ermənistana ayrı-ayrılıqda aid olan mühüm 
məsələlərə toxunulurdu. Lakin bu konstitusion tələb Kremlin  hakimiyyət dairələri tərəfindən ən kobud surətdə pozuldu: 
taleyüklü bir məsələ SSRİ Ali Sovetinin, Azərbaycan və Ermənistan Ali sovetlərinin "başı üzərindən", şəxsən Stalinin imzası 
ilə SSRİ Nazirlər Sovetinin adicə qərarı ilə həll edildi. Heç şübhəsiz ki, bu, tələsiklik, yaxud unutqanlıq üzündən deyil, bilə-
bilə, bəd bir niyyətlə edilmişdi. Birincisi, bu yolla, on minlərlə insanın həyatı mənafeyinə toxunan mühüm siyasi məsələ iş 
qaydasında həll edilməsi mümkün olan "ikinci dərəcəli". "təsərrüfat" məsələsi səviyyəsinə endirilmişdi. İkincisi, hakimiyyət 
dairələri "səs salma, millət ayılar" prinsipi ilə hərəkət edirdi. 
Qanun mütləq SSRİ Ali Sovetinin xəbərlərində (həm də Azərbaycanın və Ermənistanın müvafiq xəbərlərində) dərc 
edilməli idi. SSRİ Nazirlər Sovetinin qərarını isə "qapalı qərar" kimi tərtib etmək mümkün idi. Əhalinin diqqətini deportasiya 
məsələsinə yönəltmək Kremlə əsla sərf etmirdi, belə ki, o zaman bu aktın rüsvayçı ədalətsizliyi, Azərbaycan xalqının və 
bütövlükdə respublikanın hüquqlarının necə tapdalandığı bütün dünyaya əyan olardı. 
Göstərilmiş qərarın elə birinci bəndi öz məntiqsizliyi və ziddiyyəti ilə diqqəti cəlb edirdi. Orada deyilirdi: "1948-1950-
ci illərdə könüllü əsaslar üzrə köçürülsün" və s. Əgər söhbət könüllülükdən gedirsə, o zaman "köçürülsün" sərəncamı olduqca 
yersiz görünür, yox əgər köçürülmə yuxarıdan məcburi qaydada aparılırsa (faktiki belə də olmuşdu), o zaman "könüllü" sözü 
rişxənd kimi səslənir, belə ki, "sərəncam" anlayışı könüllülüklə deyil, məcburiyyətlə bağlıdır. 
Köçürülmənin məcburi qaydada aparıldığını Ermənistandan köçürülməli olan azərbaycanlıların (kolxozçuların) 
sayından da bilmək olar: 1948-ci il - 10 min; 1949-cu il - 40 min; 1950-ci il - 50 min! Aydın məsələdir ki, bu cür planlaşdırma 
yalnız direktiv, məcburi köçürülmə halında mümkün idi. 
Sonrakı səhifələrdə şahidi olacağıq ki, Ermənistanda öz etnik-tarixi ərazisində yaşayan azərbaycanlılardan heç kəs ÖZ 
doğma torpaqlarını tərk etmək istəmir, onları dədə-baba yurdundan didərgin salanlara ürəklərində lənətlər yağdırırdılar. 
Təbii ki, könüllülükdən söhbət belə gedə bilməzdi. Buna görə 2-ci bənddə bəyan edilirdi: "Kolxozçular və digər 
azərbaycanlı əhali arasında Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülənlərə dövlətin yaratdığı şərait və verdiyi güzəştlər 
barədə izahetmə işləri təşkil edilməlidir". 
"Yeni suvarılan ərazilərin mənimsənilməsi üçün zəruri işçi qüvvəsi" barədəki rəsmi əsaslandırmalara köçürülənlərdən 
heç biri zərrəcə də inanmırdı.
26
 Onların əksəriyyəti bu fikirdə idi ki, "Türkiyə ilə müharibə hazırlandığına" görə onları 
köçürürlər. Ola bilsin ki, hökumətin özü belə bir şayiə buraxmışdı ki, o vaxtlar sovet diplomatiyasının Türkiyə hökumətinə 
göstərdiyi təzyiq daha inandırıcı görünsün. 
Əlbəttə ki, "zəhəri şirinləşdirmək" cəhdi də edilmişdi, belə ki, qərarın bütün sonrakı mətni guya köçkünlərə veriləcək 
müxtəlif güzəşt və üstünlüklərə həsr olunmuşdu. Kağız üzərində bu siyahı kifayət qədər şirnikləndirici görünürdü, lakin bu 
"güzəştlərin" mahiyyətinə o dövrün gerçəkliyi prizmasından diqqət yetirdikdə gözlərimiz qarşısında acınacaqlı mənzərə 
canlanır. 
Birincisi, təzə yerə köçən hər bir insan üçün başlıca məsələ ev problemidir, bunsuz bütün qalan "güzəştlər" elə-belə, 
gəlişi gözəl sözlər, fiksiyadır. 27 dekabr 1947-ci il tarixli qərarın mətnində mənzil (ev, malikanə) məsələsinə toxunulmur. 
Yalnız axırıncı bənddə deyilir: "Ermənistan SSR Nazirlər Sovetinə icazə verilsin ki, azərbaycanlı əhalinin Azərbaycan SSR-in 
Kür-Araz ovalığına köçürülməsi ilə əlaqədar onların boşaldılmış tikililərini və yaşayış evlərini Ermənistan SSR-ə gələn xaricili 
ermənilərin yerləşdirilməsi üçün istifadə etsin". Buradan aydın olur ki, köçürülən azərbaycanlılara öz şəxsi evlərini, 
malikanələrini satmağa, yaxud evin materiallarını  yeni  yerə  daşımağa,  yaxud  hansısa  yolla bundan istifadə etməyə icazə 
verilmirdi. 
Tezliklə məhz bu bənd münaqişə və mübahisələrə səbəb oldu. Belə ki, Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin   
Ermənistandakı   nümayəndəsi   M.Məmmədovun Azərbaycan    SSR    K(b)P    MK-nın    birinci    katibi M.C.Bağırova 
                                                 
26 Maraqlıdır ki, SSRİ Nazirlər Sovetinin qərarlarında köçürülmənin heç bir səbəbi göstərilməmişdi. Necə deyərlər, kefimiz istəyib, köçürmüşük! Halbuki bu 
qərarlarda söhbət on minlərlə insanın taleyindən gedirdi. 
26 
 
ünvanlanmış 12 aprel 1948-ci il tarixli məktubunda deyilirdi: "Onlar (köçürülən azərbaycanlılar-B.N.) İlk növbədə öz 
daşınmaz əmlaklarını (evlərini) satmaq istərdilər. Bu məsələdə böyük çətinliklərlə üzləşirik... Hər gün bir çox kolxozçular 
mənə müraciət edib bildirirlər ki, kəndin rəhbər işçiləri (xüsusilə kolxoz  sədrləri)   kömək   etmək   əvəzinə,   onlara müxtəlif 
əngəllər törədirlər. Belə ki, məsələn, Artaşen rayonunun Zovaşen və Varteraşen kəndlərində və Zəngibasar rayonunun 
Koyqunbat kəndində köçkün azərbaycanlılar öz evlərini alıcılara satmaq üçün sövdələşmiş, lakin kolxoz sədri bunu bilən kimi 
azərbaycanlılara öz evlərini qonşu kəndlərin vətəndaşlarına satmağı  qadağan  etmişdir  (məndə  bu  kəndlərin  sakinləri 
adından kollektiv ərizələr vardır)". 
Daha sonra göstərilirdi ki, bir çox yerevanlı azərbaycanlılar (şəhər kənarındakı Yerevan kolxozunun əməkçiləri) 
Yerevan şəhərində onların sərəncamında olan mənzilləri Azərbaycan şəhərlərində yaşayan sakinlərlə dəyişdirmək məsələsini 
qoyurlar: "bu məsələ... azərbaycanlıların köçürülməsi haqqındakı problemin uğurlu həllində həlledici faktordur". 
M.Məmmədov Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin nümayəndəsi kimi, heç şübhəsiz ki, SSRİ Nazirlər Sovetinin 23 
dekabr 1947-ci il tarixli qərarının mətni ilə yaxşı tanış idi və bilirdi ki, qərarın 2-ci bəndində köçürülən azərbaycanlı əhalinin 
tikililərinin və yaşayış evlərinin Ermənistan SSR-ə köçüb gələn xaricdən olan ermənilərin istifadəsinə verilməsi haqqında 
birbaşa göstəriş vardır. Görünür o, yuxarı instansiyalara müraciət etməklə, hər tərəfdən üstünə yağan sorğu, şikayət və iddia 
ərizələrindən özünü "sığortalamaq" istəyirdi. Hər necə olsa da, bir şey apaydın idi: insanları küçəyə qovalayır, öz əlləri ilə 
tikdikləri, yaxud dədə-babalardan yadigar qalmış evlərini elə-belə, müftəcə ermənilərə verməyə məcbur edirdilər, nə var-nə var 
ki, onlar erməni idilər! Bu, nə qədər qəribə, inanılmaz səslənsə də, sərt gerçəklik və acısı hələ də qəlblərdən silinməmiş bir 
həqiqət idi. Köçürülən azərbaycanlılara hər şeyi lap əvvəldən, heç vaxt öz doğma ocaqları olmayıbmış kimi quruca yerdən 
başlamaq təklif olunurdu. 
Dinc dövrdə bu cür kütləvi və amansız özbaşınalığa, qanunsuzluğa heç nəylə haqq qazandırmaq mümkün deyildi, 
bunun heç izahı da yox idi. Buna görə deportasiya edilən kəndlilər elliklə belə düşünürdülər ki, onları Türkiyə ilə hazırlanan 
müharibəyə görə köçürürlər. Müharibə dövrlərində deportasiya kimi tədbirlər bəzi hallarda "arzuolunmaz əcnəbilərə" qarşı 
tətbiq edilir. Lakin dinc dövrdə öz ölkəsinin vətəndaşlarına qarşı tətbiq edilən bu cür kütləvi deportasiya vəhşi və qəddar 
özbaşınalıq təsiri bağışlayırdı və əslində də elə belə idi. İndi isə SSRİ Nazirlər Sovetinin göstərdiyimiz qərarına əsasən, 
köçürülən azərbaycanlılara verilən "güzəştlər" üzərində dayanaq. Qərarın 2-ci bəndində deyilirdi: "Kolxozların köçkün 
kolxozçularla, onların yola düşməsinə 10 gün qalmasından gec olmayaraq, qazandıqları əmək günlərinin kolxozların istehsalat 
planları ilə nəzərdə tutulmuş ölçülərdə haqq-hesabı təmin edilsin" (ARDSPİHA, f. l, siy. 222, iş. 48, vər. 14). 
Məlumdur ki, o dövrdə kolxozçuların qazancları cüzi, əmək günləri isə necə deyərlər, "dişin dibində qalırdı". Üstəlik 
də, "kolxozların istehsalat planları ilə nəzərdə tutulmuş ölçülərdə" bəhanəsi yuxarıda vəd edilən cüzi "sədəqəni" də heçə 
endirirdi, belə ki, əgər kolxoz planına müəyyən miqdarda əmək günü qoyulmuşdursa, bu halda israf da mümkün deyildi. 
Deportasiyanı labüd və qaçılmaz bir prosesə çevirmək üçün SSRİ Nazirlər Sovetinin qərarının 3-cü bəndində bəyan 
edilirdi: "Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülən şəxslərin işdən azad edilməsi bir vəzifə 
olaraq nazirlik və təsisatların, idarə və müəssisələrin rəhbərlərinə tapşırılsm" (ARDS-PİHA, f. 1, siy. 222, iş. 48, vər.14). Bu 
bəndi erməni məmurları böyük məmnuniyyətlə qarşıladılar. SSRİ Nazirlər Sovetinin qərarının "mürəkkəbi qurumağa" macal 
tapmamış Ermənistanda azərbaycanlıların kütləvi surətdə işdən azad edilməsi prosesi başlandı. Özü də bir çox yerlərdə erməni 
rəhbərlər fürsətdən istifadə edərək, deportasiyaya heç bir dəxli olmayan azərbaycanlıları da "köçkün" adı ilə işdən çıxarır, daha 
doğrusu qovurdular. Yeri gəlmişkən qərarda bu bəndin mövcudluğu köçürülmənin guya könüllülük əsasında həyata keçirilməsi 
barədə azğın yalanı bir daha ifşa etməyə imkan verir. Əgər işçini məcburi qaydada, özü də hətta idarə müdiriyyətinin təşəbbüsü 
ilə deyil, SSRİ Nazirlər Sovetinin qərarı ilə işdən azad etdikləri bir halda, hansı könüllülükdən söhbət gedə bilər? 
26-cı bəndin özü də xüsusi diqqət və şərh tələb edir: "köçkünlərin şəxsi istifadəsində olan əmlakın, mal-qaranın və 
quşların daşınması təmin edilsin". Bu məsələ SSRİ Nazirlər Sovetinin "Kolxozçuların və digər azərbaycanlı əhalinin 
Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülməsi haqqında" 754 saylı 10 mart 1948-ci il tarixli 
qərarının 1 və 2-ci bəndlərində daha ətraflı tənzimlənib (Yenə orada, vər. 21). 
Artıq məsələnin öz qoyuluşunda bir biclik, kələk var idi. Belə ki, 1-ci bənddə deyilmişdi ki, Ermənistan SSR-dən tam 
heyətdə Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülən kolxozlara istifadələrində olan istehsal vasitələrini (kənd təsərrüfatı 
maşınlarını, inventarı, canlı və mexaniki qoşquları, arı ailələrini, mal-qaranı, quşları, nəqliyyat vasitələrini, habelə, natural və 
digər fondları) özləri ilə aparmağa icazə verilir. Bu maddənin mənasına görə, mövcud güzəştlər və ya imtiyazlar yalnız "tam 
heyətdə köçən" kolxozlara aid edilirdi. Ayrı-ayrı kolxozçulara gəldikdə isə onlar üçün belə imtiyazlar nəzərdə tutulmamışdı, 
sanki köçürülən onlar deyil, başqa adamlardı. Yeri gəlmişkən, hətta rəsmi qaydada kolxozlar üçün nəzərdə tutulmuş güzəştlər 
realizə edilməmiş, kağız üzərindəcə qalmışdı. Əslində buna heç imkan da yox idi, yəni həlli real olan məsələ deyildi. Axı, 
həqiqətən də, kənd təsərrüfatı heyvanlarını yüz kilometrlərlə aralıdakı qat-qat ağır şəraiti olan yerlərə necə köçürmək olar? 
Mal-qara üçün bu gedər-gəlməz səfər idi. Real gerçəklik də bunu təsdiq elədi. Ən bədgümanlar düz çıxdı, köçürülmə zamanı 
ən çox ziyan məhz mal-qara sarıdan oldu. Ermənistandan köçürülən azərbaycanlı kəndlilərin illər boyu min bir əziyyətlə 
bəslədikləri davar, sürü-sürü mal-qara elə yollarda, sahiblərinin gözü qabağındaca tələf olur, ya "su qiymətinə" satılır, ya da 
lüzumsuz yerə kəsilib yeyilirdi. Bunu sənədlər də təsdiq edi Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədr müavini Abdullayevin 
imzası ilə Azərbaycan kənd təsərrüfatı nazir - Mustafayevə və Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında köçürülmə üzrə 
idarənin rəisi Allahverdiyevə ünvanlanmış 205/116 saylı 26 yanvar 1949-cu il tarixli məktubdan da aydm olur ki, köçkünlərin 
mal-qarasının böyük hissəsi təyinat yerinə gedib çıxmamışdır. Belə ki köçürülmə ərəfəsində köçkün kolxozçuların ixtiyarında 
olan 1816 baş iri buynuzlu mal-qaranın yalnız 1369 başı yeni məskunlaşma yerinə çatdırılmış, qalanı yoxa çıxmışdı. Kiçik 
buynuzlu heyvanlar və digər kənd təsərrüfatı heyvanları ilə əlaqədar da eyni mənzərə müşahidə olunurdu. Məsələn, deportasiya 
ərəfəsində 500 baş öküzdən cəmi 123-ü sağ qalmışdı və s. (ARDSPİHA, f. 411, siy. 9, iş. 73, v. 30). 
27 
 
Sözü gedən məktubda bu faktlar nəzarətin olmaması, israfçılıq və oğurluqla izah edilirdi, məktubun qətnamə hissəsində 
isə adətən olduğu kimi bütün bəndlər "dərhal təşkil edilsin", "səbəbləri aydınlaşdırsın", "təmin edilsin" və s. bu kimi gurultulu, 
lakin mənasız sərəncamlarla başlanırdı (Yenə orada, vər. 31). 
Bizim fikrimizcə, məsələ heç də təkcə israfçılıqda, talamada və ya uçotun aparılmamasında deyildi. Deportasiya edilən 
kəndlilərin özləri mal-qaranı satmağa çalışır, bu da mümkün olmadıqda ürək ağrısı ilə də olsa kəsir, heç olmasa ətini və 
dərisini realizə etməyə çalışırdılar, çünki birincisi, mal-qaranın təyinat yerinə bütövlükdə gedib çıxacağına, ikincisi isə orada, 
qeyri-münasib şəraitdə sağ qalacağına ümid etmirdilər, biz hələ o dövrdə respublikada kəskin şəkil almış yem problemini 
demirik. 
Belə ki, hətta tam heyətdə köçən kolxozlar da yeni yaşayış yerinə süd və qoşqu heyvanı olmadan gəlirdilər. Hətta yeni 
məskunlaşma məntəqələrinə öz mal-qarası, ev quşları ilə gedib çıxanlar da tezliklə gördülər ki, kənd təsərrüfatı heyvanları 
qızmar və quraqlıq rayonların ağır şəraitinə heç cür alışa bilmir. Az sonra mal-qara  arasında  kütləvi  tələfat  başladı,   mal-
qaranın daşınması ilə bağlı bütün əzab-əziyyət boşa çıxmış oldu. 
SSRİ Nazirlər Sovetinin 10 mart 1948-ci il qərarında xüsusi qeyd edilmişdi ki, yuxarıda sadalanmış, köçən kolxozların 
payına düşən bütün daşınar əmlakı Ermənistan SSR kolxozları köçkünlərə verir. Lakin onlar bu əmlakdan demək olar ki, heç 
nə ala bilmədilər. Ala bildikləri də daşınar əmlakın ən pisi idi: sınıq-salxaq inventar, yararsız kənd təsərrüfatı heyvanları və s. 
SSRİ Nazirlər Sovetinin qərarının 2-ci bəndində həmçinin nəzərdə tutulmuşdu ki, aparılmalı olmayan daşınmaz əmlakın 
(çoxillik əkmələr, dəyirmanlar və s. təsərrüfat və məişət tikliləri) dəyərini Ermənistan SSR-in kolxozları "köçürülmə 
yerlərindəki" kolxozların hesabına keçirsinlər. Lakin bu maddəyə də yerlərdə əhəmiyyət verən olmadı. Ermənistanın 
hakimiyyət dairələri isə bu özbaşınalığa göz yumdular. Doğrudur, gözdən pərdə asmaq üçün müəyyən məbləğdə pul 
köçürülmüşdü, lakin bu daha çox rəmzi xarakter daşıyırdı, əhalinin yeni yaşayış yerində məskunlaşması üçün bu cüzi 
məbləğlərin heç bir əhəmiyyəti yox idi. Bir də ki, nağdsız haqq-hesab üzrə köçürülmüş bu vəsait təyinat yerinə çatsa belə, 
məskunlaşma yerlərindəki kolxoz sədrləri, təbii ki, bu vəsaiti öz çoxsaylı ehtiyacları üçün sərf etməyə çalışırdılar, köçkünlər 
barədə isə düşünən yox idi. 
Həmin qərarın 3-cü bəndində deyilirdi: Azərbaycan Nazirlər Sovetinə və Ermənistan Nazirlər Sovetinə bir vəzifə olaraq 
tapşırılsın ki, Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçən kolxozlar, kolxozçular və digər azərbaycanlı 
əhali ilə, onların Ermənistan SSR-də qoyduqları daşınmaz əmlaka görə bir ay müddətində haqq-hesab etsinlər" (Yenə orada, 
vər. 22). 
Qeyd edək ki, bu məsələ üzrə sonralar bir çox izahedici qərarlar, əmrlər, təlimatlar dərc edilsə də, bunun heç bir 
səmərəsi olmamışdı. Daşınmaz əmlakın yalnız cüzi hissəsi, o da ən aşağı qiymətlərlə ödənmişdi. 
Bu gün siyasətçilər və politoloqlar deyərdilər: "İcranı təmin edən mexanizm yox idi" və s. 1948-1953-cü illərdə belə 
terminlər hələ dəbə minməmişdi. Həmin fikri daha sadə ifadə etmək olar: heç kəs heç nəyə görə konkret cavab vermir, 
köçürülən azərbaycanlı kolxozçuların hüquqlarının pozulmasına görə heç kəs cavabdehlik daşımırdı. Başqa cür ola da bilməzdi 
- M.C.Bağırov başda olmaqla o dövrdəki Azərbaycan hökuməti üçün köçkün kəndlilər böyük siyasətin başağrıdan 
təzahürlərindən başqa şey deyildi. Heç kəs onlar üçün narahat olmur, onlara real kömək göstərmək barədə düşünmürdü. Bu 
məsələni "qaynatmış" Moskva da, müti və sözəbaxım aşağı instansiyalar da yalnız bir şeydə maraqlı idilər: raport vermək və 
unutmaq! Kökü ilə birgə doğma mühitdən  qoparılmış,   alışmadıqları,  özlərini  yad, gərəksiz hiss etdikləri yerlərdə zor gücünə 
məskunlaşdırılan insanların bugünü, gələcəyi isə onları qətiyyən maraqlandırmırdı. 
Digər güzəşt və "imtiyazlar" da bu cür fiktiv xarakter daşıyırdı. Məsələn, 23 dekabr 1947-ci il tarixli qərarın 4-cü 
bəndində bəyan edilirdi: "Köçmə zamanı köçkünlərin ailələrinə qaytarılmamaq şərtilə ailə başçısına 1.000 manat və ailənin hər 
bir üzvünə 300 manat məbləğində müavinət verilsin" (ARDSPİHA, f. 1, siy. 222, iş 48, v.15). 
Müharibədən sonrakı bərbadlıq, ümumi inflyasiya və bahalıq şəraitinə bu cüzi məbləğ köməkdən çox ələ salmağa, 
gözdən pərdə asmağa oxşayırdı. Yaxud həmin qərarın 4-cü bəndinə nəzər salaq: "Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına 
köçürülmüş ailələrin məskunlaşdığı yerlərdə, ailə başçısına - 1.5 sentner və ailənin hər bir üzvünə - 0.5 sentner buğda satılsın". 
"Ayrılsın", yaxud "verilsin" yox, məhz "satılsın"! Bəs hansı qiymətə? Məlum deyil. Əgər bu hissədə güzəştlər nəzərdə 
tutulsaydı, bu, mütləq qərarda qeyd edilərdi. Deməli, qiymətdə güzəşt edilmədən satılmalı idi, belə qiymətə isə hər adamın 
gücü çatmazdı. Başlıcası isə müharibədən sonrakı kolxozlarda bu artıq buğdanı necə və haradan tapacaqdılar? Axı dörd bir 
tərəfdə, yerli əhali arasında da, köçkünlər arasında da aclıq hökm sürürdü, kolxoz təsərrüfatı yarıdağınıq halda idi. 
Göstərilən qərarın 5-ci bəndindəki sərəncam da bu cür qeyri-real, saxta xarakter daşıyırdı: "Ermənistan SSR-dən 
Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülən azərbaycanlı əhaliyə, məskunlaşacağı yerlərdə mübadilə qəbzi əsasında 
həmin miqdarda məhsul və mal-qara almaq hüququnu saxlaması ilə, tərk etdikləri evlərdə tədarük təşkilatlarına kənd 
təsərrüfatı məhsullarını (taxıl, kartof), habelə karantin şərtlərinə görə daşınması qadağan edilmiş mal-qaranı təhvil verməsinə 
icazə verilsin". 
Birincisi, deportasiya edilən azərbaycanlı kolxozçular taxılı, kartofu, mal-qaranı yerli erməni rəhbərlərinə təhvil verməli 
idilər. Onlar isə köçürülənlərin taleyi üçün heç bir məsuliyyət daşımadıqlarını bildiklərindən təhvil verilən kənd təsərrüfatı 
məhsullarının və mal-qaranın qiymətini bilə-bilə, müxtəlif üsullarla aşağı salırdılar. Çıxılmaz vəziyyətə düşmüş, heç yerdən 
kömək görməyən kəndlilər öz ağır zəhmətlərinin bəhrəsini qəpik-quruşa satmalı olurdular, onları düşünməyə, götür-qoy 
etməyə imkan vermir, hər cür yolla tələsdirir, köçməyə vadar edirdilər. 
İkincisi, köçürülən kəndlilər "tərk etdikləri yerlərdə" təhvil verdikləri kənd təsərrüfatı məhsulları və mal-qara əvəzinə 
mübadilə qəbzi ala bilsəydilər belə, "məskunlaşma yerlərində" bu qəbz əsasında eyni miqdarda məhsul və mal-qara almaq 
qeyri-mümkün idi. Bütün bu tədbirlər üçün ayrılan pullar bir qayda olaraq kolxozlara gedib çatmırdı, çatanda da rayon 
rəhbərləri bu vəsaiti öz ehtiyaclarına sərf edir, köçkünlərin payına heç nə düşmürdü və nəticədə onlar bir daha özlərini 
çağrılmamış, "arzuolunmaz" qonaq qismində hiss edirdilər. 
28 
 
SSRİ Nazirlər Sovetinin 23 dekabr 1947-ci il tarixli qərarının 6-cı bəndində köçkünlər üçün ssudalar: evin və təsərrüfat 
tikilisinin inşası üçün kredit alındıqdan sonra üçüncü ildən başlayaraq 10 il ərzində ödənilməklə, 20 min manata qədər ölçüdə 
kredit, həmçinin mal-qara almaq üçün, kredit alındıqdan sonra üçüncü ildən başlayaraq 5 il ərzində ödənilməklə 3 min manat 
ölçüdə ssuda nəzərdə tutulmuşdu. 
Demək artıqdır ki, partiya və hökumətin bu "atalıq qayğısı" da yalnız kağız üzərində qaldı. Sonrakı səhifələrdə 
görəcəyimiz kimi, ayrılmış pulların köçürülməsi və mənimsənilməsi məsələsində tam bir xaos hökm sürürdü: deportasiyanın 
gedişində bir-birinə zidd qərarlar, sərəncamlar və təlimatlar qəbul edilir, ünvançılar tez-tez dəyişdirilirdi. Bunu göstərmək 
kifayətdir ki, SSRİ Nazirlər Sovetinin 10 mart 1948-ci il tarixli qərarına əsasən, "Azköçməinşaatı" kontoru bazasında, Kür-
Araz ovalığındakı suvarma torpaqlarının mənimsənilməsi üzrə idarəyə tabeçiliyi ilə "Azköçməinşaatı" trestinin təşkil edilməsi 
nəzərdə tutulmuşdu (b. 7). Elə həmin bənddə, göstərilmiş trestin nəzdində, Salyan, Əli Bayramlı, Sabirabad və Puşkin 
məntəqələrində tikinti-quraşdırma kontorlarının təşkil edilməsi planlaşdırılmışdı (Yenə orada, səh. 22-23). Bundan əlavə, 
göstərilmiş məsələləri rayon hakimiyyəti və Dövlət Bankının rayon şöbələri ilə də dönə-dönə razılaşdırmaq lazım gəlirdi. 
Deportasiya haqqında məsələ üzrə bürokratik yazışmanın miqyasları və dolaşıqlığına belə bir fakt da əyani sübut ola bilər ki, 
1948 - 1953-cü illər ərzində, Azərbaycan Nazirlər Sovetinin bu barədə 12 (!) qapalı qərarı qəbul edilmişdir.
27
 
Vəsaitin, özü də tam həcmdə olmayan və xeyli yubanma ilə ayrılan vəsaitin bu cür dolaşıq kanallarla hərəkəti çox vaxt 
öz məqsədinə çatmırdı. Deportasiya olunmuş ailələr onlar üçün nəzərdə tutulmuş ssudaları aylarla, bəzən isə illərlə ala bilmir, 
rayon icraiyyə komitələrinə, kənd təsərrüfatı banklarına, dövlət banklarının rayon şöbələrinə müraciət etmək məcburiyyətində 
qalır, çoxsaylı şikayət ərizələri yazır və bir qayda olaraq, bu əzab-əziyyətin heç bir səmərəsini görmürdülər. 
SSRİ Nazirlər Sovetinin 10 mart 1948-ci il tarixli qərarında köçürülmə məsələləri ilə bu və ya digər dərəcədə məşğul 
olan təşkilatlar dairəsinə daxil edilmiş bir sıra nazirlik və təsisatlar sadalanmışdır (ARDSPİHA, vər. 22-25). 
Yuxarıda deyildiyi kimi, bu qərar ilə Azərbaycan Nazirlər Soveti nəzdində, əvvəllər mövcud olan - Azərbaycan Nazirlər 
Soveti yanında, əhalinin təxliyyəsi və kolxoz təsərrüfatlarının köçürülməsi üzrə şöbənin bazası əsasında köçmə idarəsinin 
yaradılması nəzərdə tutulmuşdu (b.5). Kür-Araz ovalığındakı suvarma torpaqlarının mənimsənilməsi üzrə idarənin öhdəsinə 
mühüm vəzifələr qoyulmuşdu (b. 6, 7). Bunu başa düşmək olardı, belə ki, göstərilən idarə o zamanlar, "yerləşdirmə 
zonası"nda, yəni Ermənistana köçürülən azərbaycanlı kolxozçuların yerləşdirilməsi üçün nəzərdə tutulmuş rayonlarda birinci 
dərəcəli rol oynayan ən güclü təşkilat idi. O cümlədən, 1948-ci ildə bina-qurğuların və yardımçı müəssisələrin tikintisi məhz 
bu idarənin üzərinə qoyulmuşdu (b. 9a)
28
. "Köçmə tikintisinin, kənd təsərrüfatı bankı ilə razılaşdırılmış smeta-maliyyə haqq-
hesabı üzrə daha da genişləndirilməsi üçün hazırlıq tədbirlərinin aparılması" da bu idarənin öhdəsinə düşürdü. 
SSRİ Nazirlər Sovetinin 10 mart 1948-ci il tarixli qərarında qeyri-real bəndlər də var idi. Buna misal olaraq, 9 "b" 
bəndini göstərmək olar: "1948-50-ci illərdə Molotov vilayətindəki meşə sənayesi təsərrüfatının istehsalat gücü ildə 100 min 
kubmetr işlək taxta həcmində artırılsın". 
SSRİ Meşə Təsərrüfatı Nazirliyinə, Molotov vilayətinin üçüncü qrup meşələrindəki meşə-xammal bazasını müvafiq 
olaraq Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığındakı suvarma torpaqlarının mənimsənilməsi üzrə idarəyə təhkim etmək vəzifəsi 
tapşırılsın (Yenə orada, vər. 24). 
Qərarın 13-cü bəndi də eyni ruhda tərtib edilmişdi: "SSRİ Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinə, 1948-ci ildə Azərbaycan SSR-
in meşə tədarükü təşkilatlarına satmaq üçün atçılıq zavodlarındakı yararsız sayılmış atlar sırasından 50 at ayırmaq icazəsi 
verilsin" (Yenə orada,vər. 25). 
Aydın məsələdir ki, bu gurultulu sərəncam və göstərişlər də yalnız kağız üzərində qaldı. Başqa cür ola da bilməzdi, 
həqiqətən də müharibədən sonrakı dağınıqlıq və ümumi bürokratiya şəraitində bu cür geniş miqyaslı tədbirləri həyata 
keçirməyə heç bir instansiyanın gücü çatmazdı. Bunu qərarı çıxaranlar yaxşı bilirdilər, onu da bilirdilər ki, bütün bu çoxsaylı 
sərəncamlar, göstərişlər, əmrlər gözə kül üfürməkdən başqa şey deyil və bilə-bilə də bu cür riyakarlığa gedirdilər. Bu, doğma 
ocağından didərgin salınmış on minlərlə insanı yalnız aldatmaq deyil, həm də onlara bir daha olmazın işgəncələr vermək idi. 
SSRİ Nazirlər Sovetinin 10 mart 1948-ci il tarixli qərarının heç bir səmərə verməyən deklarativ xarakter daşıdığını 10-
cu bəndin məzmunundan da görmək mümkündür. Burada, köçürülən kolxozçuların məişət və təsərrüfatlarının qaydaya 
salınması üçün suvarma torpaqlarının mənimsənilməsi üzrə idarəyə guya kömək etməli olan İttifaq təşkilatları sadalanır. Bu 
siyahıya daxil idi: SSRİ Dövlət Təchizat İdarəsi, Avtomaşın və Traktor Sənayesi Nazirliyi, Maşınqayırma və Cihazqayırma 
Nazirliyi, Elektrik Sənayesi Nazirliyi, Ət və Süd Sənayesi Nazirliyi, İnşaat Materialları Sənayesi Nazirliyi, Kimya Sənayesi 
Nazirliyi, Yeyinti Sənayesi Nazirliyi (b. 11) və s. 
Lakin sadalanan "qüdrətli" nazirliklərin fərz edilən köməyi boş gurultudan başqa bir şey deyildi. Bütün bu "haray-həşir" 
nəticəsində köçkünlərin payına düşən cüzi "sədəqə"-"dağ siçan doğdu" məsəlini yada salırdı. Köçkünlərin həyat və məişətinin 
qurulması, qaydaya salınması üzrə bütün tədbirlərin məsuliyyətini daşıyan "Kür-Arazsutikintisi" yalnız respublika miqyasında 
güclü təşkilat sayıla bilərdi, lakin geniş miqyaslı tədbirləri həyata keçirməkdə, İttifaq nazirlikləri kimi inzibati-təsərrüfat 
nəhənglərinə (maşınqayırma və cihazqayırma, elektrik sənayesi) təsir göstərməkdə büsbütün aciz idi. Ona görə təəccüblü deyil 
ki, köçürülən azərbaycanlı kəndlilərin vəziyyətini təsvir edən çoxsaylı sənədlərdə, guya uğurla keçirilmiş tədbirlər barədəki 
təntənəli raportlar fonunda daim eyni sözlər işlədilir, "vaxtında alınmamış", "çatdırılmamış", "köçürülməmiş" vəsaitlərdən 
danışılır. 
Lakin SSRİ Nazirlər Sovetinin 23 dekabr 1947-ci il və 10 mart 1948-ci il tarixli qərarlarında, xeyli konkret məzmuna 
malik bəndlər də mövcuddur ki, həm Azərbaycan, həm də Ermənistan hökumətinin bütün diqqəti məhz bu bəndlərdəki 
sərəncamların yerinə yetirilməsinə yönəldilmişdi. Söhbət, deportasiyanın özünə, yəni azərbaycanlı kolxozçuların 
Ermənistandan yeni məskunlaşma yerlərinə köçürülməsi, daha dəqiq desək, sürülməsinə aid olan sərəncamlardan gedir. Məhz 
                                                 
27 A.Paşayev. Bakı, 1995, səh 12-28. 
28 Yaşayış binaları deyil, təsərrüfat-ictimai təyinatlı binalar nəzərdə tutulurdu. Yaşayış binalarını köçkünlərin özləri tikməli idilər.  
29 
 
bu bəndlər öz konkretliyi, dəqiqliyi və təfsilatı ilə fərqlənirlər. Məsələn, SSRİ Nazirlər Sovetinin 23 dekabr 1947-ci il tarixli 
qərarının 7-ci bəndində bəyan edilirdi: "Nəqliyyat Nazirliyinə bir vəzifə olaraq tapşırılsın: a) "Ermənistan SSR Nazirlər 
Sovetinin sifarişləri əsasında, azərbaycanlı əhalinin, onların əmlakı və mal-qarasının təchiz və dezinfeksiya edilmiş vaqonlarda 
xüsusi təşkil edilmiş eşelonlarla Azərbaycan SSR-ə daşınmasını təmin etsin" (ARDSPİHA, f. 1, siy. 222, iş. 48, v.16). 
Gördüyümüz kimi, dəmir yolu vaqonları üçün sifarişləri vermək vəzifəsi Ermənistan SSR Nazirlər Sovetinin üzərinə 
qoyulmuşdu. Təbii ki, azərbaycanlıları etnik-tarixi torpaqlarından mümkün qədər tez qovmaq, deportasiya etməkdə bilavasitə 
maraqlı olan ermənilər bu bəndin "sözsüz və vaxtında" yerinə yetirilməsi üçün bütün qüvvə, bacarıq və enerjilərini 
əsirgəmirdilər. Lakin buna və deportasiya edilən azərbaycanlıların daşınması prosesinin hərtərəfli tənzimlənməsinə 
baxmayaraq, bir sıra obyektiv səbəblər üzündən, nəzərdə tutulmuş qrafiklərə əməl edilmirdi. Məsələn, həmin qərarın 7 (b) 
bəndində nəzərdə tutulmuşdu ki, əsasında dəmir-yol idarəsinin qatarları təşkil etməli olduğu qrafik Nəqliyyat Nazirliyi, 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti və Ermənistan SSR Nazirlər Soveti tərəfindən təsdiq edilməli, azərbaycanlı əhalinin 
daşınmasına görə pul haqq-hesabı isə mərkəzləşdirilmiş qaydada dəmiryol idarəsinin təqdim etdiyi hesablar üzrə ödənilməli 
idi. Belə mürəkkəb bürokratik prosedur praktikada özünü doğrultmurdu, deportasiyanın gedişində kağız üzərindəki plan və 
qrafiklərə həyat daim öz düzəlişlərini edirdi. 
Deportasiya olunan azərbaycanlı əhalinin daşınması məsələləri SSRİ Nazirlər Sovetinin 754 saylı 10 mart 1948-ci il 
tarixli qərarında daha müfəssəl nizama salınmışdı. 
Belə ki, qərarın 12-ci bəndində bəyan edilirdi: "Nəqliyyat Nazirliyinə bir vəzifə olaraq tapşırılsın ki, 1948-ci ildə 
Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığının suvarma torpaqları üzrə idarəsi üçün Azərbaycan SSR-in Lənkəran, Salyan, 
Saracalar, Saatlı, Qırmızıkənd, Daykənd, Papanin, Təzə Osmanlı, Daşburun, Ucar və Masallı dəmiryolu stansiyalarında, dəmir 
yolunun ixtiyarında olan sahələr hüdudlarında, yükboşaltma və rels anbarları üçün, yükləmə-boşaltma meydançalarına 
tupiklərin çəkilməsi ilə hər biri 600 metr uzunluğunda sahə ayrılmasını təşkil etsin" (Yenə orada, vər. 24-25). 
Maraqlıdır ki, bu işlərin görülməsi də "Kür-Araz su tikintisi"nin üzərinə qoyulmuşdu. Lakin artıq yuxarıda deyildiyi 
kimi, bu təşkilat, onun respublikada həata keçirdiyi böyük işlərə baxmayaraq, azərbaycanlı halinin nəzərdə tutulmuş 
deportasiyası planının realizə edilməsi üçün zəruri olan geniş miqyaslı, çoxcəhətli və mürəkkəb işin öhdəsindən gəlməkdə 
çətinlik çəkirdi. Buna görə, SSRİ Nazirlər Sovetinin 10 mart 1948-ci il tarixli qərarında, "kolxozçuların və digər azərbaycanlı 
əhalinin Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülmə dövrü üçün" Ermənistanda Azərbaycan SSR 
Nazirlər Soveti nümayəndəliyinin yaradılması nəzərdə tutulmuşdur (Yenə orada, vər. 23). 
Deportasiya məsələləri ilə məşğul olmalı olan təşkilatların heç bir əndazəyə sığmayan çoxluğu təcrübədə hərc-mərclik, 
uyğunsuzluq, ziddiyyətlər yaradır, sonu görünməyən yazışmalara və idarələrarası münaqişələrə gətirib çıxarırdı. Buna 
baxmayaraq, müvafiq direktiv səlahiyyətlərə malik olan vahid mərkəz yaradılmamışdır, elə bir mərkəz ki, sərəncam 
qaydasında ümumittifaq nazirlikləri və təsisatlarından, yerli hakimiyyət və maliyyə orqanlarından köçürülən azərbaycanlı 
kolxozçular üçün müxtəlif güzəşt və tədbirləri nəzərdə tutanbəndlərin dərhal və sözsüz yerinə yetirilməsini tələb edə bilsin. 
Beləliklə, bir tərəfdən, azərbaycanlıların, onların etnik-tarixi torpaqlarından qovulması böyük enerji və sürətlə həyata keçirilir, 
digər tərəfdən isə bürokratik maneələr, idarəçilik hərc-mərcliyi, vahid rəhbərliyin olmaması, habelə obyektiv çətinliklər 
üzündən, azərbaycanlıların yeni yerlərdə məskunlaşması ilə əlaqədar müxtəlif güzəştlərə aid olan bütün bəndlər ya büsbütün 
yerinə yetirilmir, ya da qismən, elə belə, "xala xətrin qalmasın"-deyə, süründürməçiliklə yerinə yetirilirdi. 
Deportasiya kimi geniş miqyaslı əməliyyatı həyata keçirən Kreml rəhbərliyi, əlbəttə ki, öz ideoloji maşınını tam qüvvə 
ilə işə salmışdı, təbliğat və təşviqatın bütün növlərindən gen-bol istifadə etməklə, azərbaycanlıların Ermənistandan ən amansız 
metodlarla kütləvi köçürülməsindən doğan acı təəssüratı və sarsıntını yumşaltmaq, bu özünəməxsus genosidə az-çox məqbul, 
"abırlı" don geyindirmək üçün dəridən-qabıqdan çıxırdı. Bu məqsədlə, Azərbaycan K(b)P MK 13 aprel 1948-ci ildə 
"Kolxozçuların və digər azərbaycanlı əhalinin Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-ə köçürülməsi ilə əlaqədar kütləvi-
izahetmə işi haqqında" xüsusi qərar qəbul etmişdi (ARDSPİHA, f. l, siy. 206, iş 100, vər. 19-20). 
Qərarda qeyd edilirdi ki, SSRİ Nazirlər Sovetinin Azərbaycan K(b)P MK-nın xahişi ilə qəbul edilmiş 23 dekabr 1947-ci 
il tarixli qərarı, guya "böyük siyasi əhəmiyyətə malik olan sənəddir və Azərbaycan SSR və Azərbaycan xalqının gələcək 
mədəni-iqtisadi inkişafına partiya, hökumət və şəxsən yoldaş Stalinin göstərdiyi qayğının əyani nümunəsidir". 
Daha sonra qərarda, "Azərbaycan SSR zəhmətkeşlərinə və Ermənistan SSR-də yaşayan azərbaycanlı əhaliyə yuxarıda 
göstərilmiş qərarın siyasi əhəmiyyətini izah etmək məqsədilə" partiya, sovet və ictimai təşkilatların təşkil etməli və həyata 
keçirməli olduqları tədbirlər bənd-bənd şərh edilirdi. Özü də bu zaman, köçkünlərin deportasiyası haqqındakı qərarda nəzərdə 
tutulmuş güzəştlərin izah edilməsinə xüsusi əhəmiyyət verilirdi. Bu məqsədlə, "rəhbər partiya, sovet işçilərinin, ən yaxşı 
mühazirəçi və təbliğatçıların kütləvi-izahat işləri aparmaq, kolxozçuların və digər azərbaycanlı əhalinin yığıncaqlarında çıxış 
edərək, onların köçürülməsi üzrə tədbirlərin siyasi və iqtisadi əhəmiyyətini izah etmək üçün Ermənistan SSR-ə göndərilməsi 
nəzərdə tutulmuşdu" (Yenə orada, vər. 20). 
Digər tədbirlər sırasında, Azərbaycan SSR Maarif Nazirliyi tərəfindən Ermənistan SSR-də yaşayan kolxozçu və digər 
azərbaycanlı əhalinin uşaqlarının Azərbaycan dilində zəruri dərs kitabları ilə təmin edilməsi nəzərdə tutulmuşdu, habelə 
köçkün uşaqlarını yerlərdə vaxtında və başdan-başa məktəb təhsili ilə əhatə etmək tapşırılmışdı (b. 6); Azərkitaba və 
Soyuzpeçata Ermənistan SSR-in azərbaycanlı əhalisi arasında Azərbaycanda çap edilmiş dövrü nəşrləri və ədəbiyyat 
nümunələrini yaymaq həvalə edilmişdi (b. 7); Azərbaycan dilində çıxan "Sovet Ermənistanı" qəzetində Sovet Azərbaycanının 
sosializm quruculuğu sahəsindəki nailiyyətləri haqqında silsilə məqalələr çap edilməsi planlaşdırılmışdır (b. 36); Kür-Araz 
ovalığının suvarma torpaqlarının mənimsənilməsi üzrə İdarəyə Mingəçevir sisteminin inşası ilə əlaqədar olaraq, Kür-Araz 
ovalığının yeni torpaqlarının kənd təsərrüfatı cəhətdən mənimsənilməsi üzrə perspektivlər və aparılan tədbirlər haqqında 
kütləvi tirajla broşür buraxmaq vəzifəsi həvalə edilmişdir. 
30 
 
Bu təşviqat kampaniyasında incəsənət xadimlərinin, ədəbiyyat və incəsənət nümayəndələrinin iştirakına xüsusi 
əhəmiyyət verilirdi. Qərarın 5-ci maddəsi bəyan edirdi: "Azərbaycan Nazirlər Soveti yanında mədəni-maarif işləri üzrə 
komitəyə (yol. Rəhimova), Azərbaycan SSR Kinematoqrafiya Nazirliyinə (yol. Rəsul Rzaya), Azərbaycan SSR incəsənət işləri 
üzrə idarəyə (yol. A.Sultanova), Azərbaycan Sovet Yazıçıları İttifaqına (yol. Səməd Vurğuna) bir vəzifə olaraq tapşırılsın ki, 
Ermənistan SSR-in azərbaycanlı əhalisinin arasında aparıla biləcək mədəni-maarif xidməti üzrə öz təkliflərini və Ermənistan 
SSR-ə göndərilən mühazirəçi, yazıçı, şair, aktyor və sairənin fərdi siyahısını beş gün ərzində təqdim etsinlər". 
Əlbəttə, Azərbaycan K(b)P MK-nın bu qərarı və ondan doğan tədbirlər bir çox cəhətdən formal xarakter daşıyırdı: 
planlaşdırmaq, hesabat və raport vermək, sonra "quş" qoymaq, sonra da bütün bu həngamənin bir səmərə verib-vermədiyinin 
fərqinə varmadan tədbirin özünü belə unutmaq "dövlət əhəmiyyətli" tədbirlərin həyata keçirilməsi adətən belə bir qayda üzrə 
gedirdi. 
Səmərəyə gəldikdə isə, bu tədbirlərə respublikanın ən yaxşı təbliğat və mədəniyyət qüvvələrinin cəlb edilməsinə 
baxmayaraq, əldə edilən fayda, demək olar ki, sıfıra bərabər idi. Belə ki, Ermənistanda yaşayan azərbaycanlılar üzərindəki 
aşkar zorakılığı, on minlərlə insanın faciəsini "partiya, hökumət və şəxsən yoldaş Stalinin qayğısının təzahürü" kimi təqdim 
etmək cəhdi o qədər azğın xarakter daşıyırdı ki, bu ağ yalanları heç bir gəlişi gözəl, bədii sözlərlə pərdələmək, ört-basdır etmək 
mümkün deyildi. Əksinə, bütün bu gurultulu, təmtəraqlı təbliğat bir çox hallarda mənfi effekt doğururdu. Necə deyərlər, 
"başına gələn başmaqçı olar". Amansız repressiya illərində başı çox bəlalar çəkmiş azərbaycanlı əməkçilər deportasiya 
prosesində bir daha əmin oldular ki, Sovet hakimiyyətinə inanmaq, etibar etmək olmaz, o, insanlığın, ilk növbədə də müsəlman 
əhalisinin düşmənidir. Və heç bir mühazirə, şeir, kinofilm bu əqidəni sarsıda bilməzdi. Əksinə, bütün bu hay-küy, təbliğat, 
tədbirlər sadə kəndlilərdə şübhə oyadırdı, artıq Sovet hakimiyyətinin iç üzünə bələd olmuş əməkçilər bu gurultulu təbliğat 
kampaniyasının arxasında nəsə pis bir şeyin gizləndiyindən xoflanır və öz xoflarında əsla yanılmırdılar. 
Lakin gerçəklik ən pis gümanlardan da qorxulu oldu... 
1948-ci ildə azərbaycanlı əhalinin Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-ə köçürülməsi planına əsasən, göstərilmiş ildə 
köçürülməsi nəzərdə tutulmuşdu: yazda sakinlərinin ümumi sayı 6350 nəfər olan 1.159 təsərrüfat; payızda sakinlərinin sayı 
4.884 nəfər olan 1.119 təsərrüfat. Cəmi: 11.244 nəfər və 2.278 təsərrüfat (Yenə orada, vər. 7). 
Bu planlar Ermənistan SSR-in aşağıdakı rayonlarını əhatə edirdi: Artaşiqad, Basarkeçər, Eçmiədzin, Noyemberyan, 
Oktemberyan, Beriya adına rayon, Vedi, Zəngibasar, Koktay və Yerevan şəhəri (Yenə orada, v. 7-10). 
Bu plandan göründüyü kimi, azərbaycanlı əhalinin, ilk növbədə, azərbaycanlı və ermənilərin qarışıq yaşadığı 
rayonlardan köçürülməsi nəzərdə tutulmuşdu. Bunlar əsasən, 1918-1920-ci illərdə ərazisində azərbaycanlı əhalisinin daşnak 
bandaları və müntəzəm erməni hərbi hissələri tərəfindən amansızcasına qırıldığı rayonlar idi. Bu rayonlarda ermənilərin hansı 
vəhşilikləri törətdikləri barədə bu məsələyə həsr edilmiş birinci monoqrafiyada həmin qanlı hadisələrin şahidlərinin dilindən və 
arxiv sənədlərinin köməyilə müfəssəl danışmışdıq.
29
 Kitabda o cümlədən, Basarkeçər (səh. 124), Eçmiədzin (səh. 135-136), 
Vedi (səh. 135-142), Zəngibasar (səh.137) rayonları xatırlanmışdı. Gördüyünüz kimi, hər iki siyahıdakı adlar eynidir. 
1918-1920-ci illərdə bu rayonlarda daşnakların azərbaycanlı əhaliyə necə divan tutduqlarını, qısaca da olsa, oxucuların 
yadına salmaq istərdik: 
"Mən bir kəsə qıymadan Basarkeçərin türk əhalisini məhv elədim, - deyə 1920-ci ildə daşnak komandirlərindən biri 
lovğalanırdı. Bəzən adamın gülləyə heyfi gəlir. Bu köpəkləri qırmağın ən yaxşı üsulu-döyüşdən sonra sağ qalanları yığıb 
quyuya doldurmaq və daş-qalaq eləməkdi ki, biri də canını qurtara bilməsin, hamısı gəbərsin. Mən beləcə də elədim: bütün 
kişiləri, arvadları, uşaqları yığıb, quyuya basdım, üstlərinə də ağır daşları tökdüm ki, canları çıxsın".
30
 
Lakin insan adına yaraşmayan bütün vəhşiliklərə, ermənilərin böyük say üstünlüyünə baxmayaraq, bu rayonların 
azərbaycanlı əhalisi əsl cəsarət, dəyanət, kişilik nümunəsi göstərərək, öz kəndlərini, ailələrini, namuslarını qoruya bildilər, 
daşnaklar onları bu ərazilərdən, yəni azərbaycanlıların etnik-tarixi torpaqlarından vurub çıxara bilmədilər. Sovet hakimiyyəti 
dövründə ermənilər istəsələr də, istəməsələr də azərbaycanlı kəndlərinin və ermənilərlə azərbaycanlıların qarışıq yaşadığı 
kəndlərin mövcudluğu ilə barışmalı oldular. Lakin məşum 1948-ci il gəldi və bu ərazilərdə dikbaş, məğrur azərbaycanlılardan 
həmişəlik yaxa qurtarmaq, özü də əziyyətsiz-filansız, necə deyərlər, "qanuni əsaslar üzrə" yaxa qurtarmaq üçün erməni 
millətçilərinin əlinə əla girəvə düşdü. 
Aydın məsələdir ki, ermənilər azərbaycanlı əhalinin deportasiyası planını qurarkən, heç də inzibati-təsərrüfat 
mülahizələrini deyil, müstəsna dərəcədə şovinist ideyaları rəhbər tuturdular. Erməni millətçiləri azərbaycanlıların ilk növbədə 
onların toplum halında, habelə İran və Türkiyədən gəlmiş qaçqın ermənilərlə qarışıq yaşadıqları rayon və kəndlərin 
köçürülməsini təmin etməyə çalışırdılar. 1948-ci ildə azərbaycanlı əhalinin Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-ə 
köçürülməsinin ümumi planının təhlili də bunu tamamilə sübut edir. Məsələn, Artaşert rayonu üzrə, orada olan 753 
azərbaycanlı təsərrüfatından 505-nin (2923 nəfərdən 2005 nəfərini) köçürülməsi nəzərdə tutulmuşdu; Basarkeçər rayonu üzrə 
19805 nəfərdən 1533 nəfərinin; Eçmədzin rayonu üzrə 180 kəndli təsərrüfatının hamısının (100%); Vedi rayonu üzrə 5527 
nəfərdən 500 nəfərinin və s. (Yenə orada, vər. 7-10). Bu planın yalnız bir ilə-1948-ci ilə aid olduğunu nəzərə alsaq, 
deportasiyanın hansı miqyaslarda aparıldığını təsəvvür etmək çətin deyil! 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanın o dövrdəki kommunist rəhbərliyi azərbaycanlıların Ermənistandakı etnik-tarixi 
torpaqlarından deportasiyası məsələsində zahiri bir "operativlik" və "işgüzarlıq" nümayiş etdirsələr də, əslində bu fəallıq yalnız 
"dəftərxana" xarakteri daşıyırdı: bir-birinin ardınca qərarlar çıxarılır, tədbirlər təsdiq olunur və ... yerinə yetirilmirdi, sonra yeni 
qərar qəbul edilir, "bir vəzifə olaraq tapşırılsın", "əldə edilsin", "yerinə yetirilsin", "həyata keçirilsin" kimi sərəncamlar sarıdan 
bol planlar təsdiq olunurdu və s.
31
 
                                                 
29 Б.Наджафов. «Лицо врага». Баку. Элм, I часть. 1992, Печать. 1993. 
30 “История Азербайджана по документам и публикациям». Баку. Элм, 1990, səh. 100. 
31 Göstərilmiş ümumi planın bütöv mətni əlavədə verilmişdir. 
31 
 
Qərarlar, sərəncamlar, təlimatlar, tövsiyələr yığılır, bir-birinin üstünə qalanır, lakin bir səmərə vermirdi. Bir qayda 
olaraq, sonrakı direktiv göstərişlər məcburi surətdə əvvəlkiləri ya ləğv edir, ya da ona əsaslı düzəlişlər verirdi, lakin bu 
"təkmilləşdirilmiş" sərəncam da yerinə yetirilmir, ya da ona qismən əməl edilirdi. 
Ermənistan rəhbərliyinin bütün canfəşanlığına, mərkəzin "barmaq silkələməsinə" baxmayaraq, deportasiya prosesi 
"candərdi", planlarda və qrafiklərdə nəzərdə tutulduğundan xeyli ləng gedir, bəzən isə direktiv sənəd müəlliflərinin 
düşündüklərindən fərqli istiqamətdə hərəkət edirdi. 
Bunlar izah edilə bilər: 
1. 100 min nəfəri bir respublikadan digərinə köçürmək kimi bir tədbirin böyük miqyasları ilə. Köçürülmədən əvvəl 
də, sonra da onlarca qərarın, sərəncamın, təlimatın qəbul edilməsinə baxmayaraq, işin gedişində nizama salınmamış və öz 
həllini tələb edən külli miqdarda gözlənilməz məsələlər, suallar ortalığa çıxırdı. Həmin illərin xalis bürokrat inzibati-
amiranəlik rejimi şəraitində isə hətta ən kiçik məsələ də yuxarı instansiyalarla razılaşdırılma tələb edir və bu, bir çox tədbirlərin 
operativliyini və səmərəsini heçə endirirdi. 
2. Deportasiya prosesinin ləngliyinin başqa bir səbəbi haqqında biz artıq yuxarıda danışmışdıq. Bu səbəb 
ondan ibarət idi ki, bir çox İttifaq və ittifaq-respublika nazirliyinin, müxtəlif təsisat və baş idarələrin cəlb edildiyi deportasiya 
əməliyyatının nəhəng miqyaslarına baxmayaraq, qəbul edilən qərarların yerinə yetirilməsini real surətdə təmin edə biləcək 
kifayət qədər nüfuzlu, vahid bir mərkəz yox idi. SSRİ Nazirlər Sovetinin 10 mart 1948-ci il qərarında sadalanan nazirlik və 
təsisatların, demək olar ki, hamısı köçürülmə üzrə tədbirlərin aparılması məsuliyyətini bir-birinin üstünə atır və nəticədə hər 
şeyin məsuliyyəti Kür-Araz ovalığındakı suvarma torpaqlarının mənimsənilməsi üzrə idarənin üstündə qalırdı. Bu təşkilat isə 
artıq qeyd etdiyimiz kimi yalnız respublika miqyasında nüfuza malik idi və yeri gəlmişkən, tamam başqa funksiyaları yerinə 
yetirmək üçün yaradılmışdı. 
3. 1948-ci il deportasiyası üzrə planların yerinə yetirilməməsinin üçüncü səbəbi köçürülən əhalinin gizli, lakin inadkar 
müqavimətindən ibarət idi. Sadə adamlar, kənd əməkçiləri "partiya və hökumətin qayğısı" haqqındakı saxta təminatlara və 
guya adamların onların "səadəti naminə" köçürüldükləri barədəki təbliğata baxmayaraq, köçürülmənin əsl mahiyyətini dərhal 
başa düşüb, ona düzgün qiymət verdilər, əbəs deməyiblər ki, "el gözü, tərəzi gözü". Doğrudur, onlar haqlı olaraq, öz fikirlərini 
açıq söyləməyə ehtiyat edirdilər, çünki 30-cu illərin amansız repressiyaları hələ də göz qabağından çəkilməmiş, yaddaşlardan 
silinməmişdi, buna görə hökumət nümayəndələri yanında susmağı üstün tuturdular. Bu mənada bir sənəd xüsusi maraq 
doğurur. Ermənistan SSR-in daxili işlər naziri general-mayor Qriqoryanın
32
 imzaladığı "Azərbaycan SSR-ə köçürülmə ilə 
əlaqədar Ermənistanın azərbaycanlı əhalisi arasındakı əhvali-ruhiyyə haqqında" arayışda ("tamamilə məxfidir" qrifi ilə) deyilir: 
"Səciyyəvi haldır ki, kolxozçu yığıncaqlarında qarşıdakı köçürülmə barədə elan edilməsi və bu tədbirin məqsədlərinin izah 
olunması zamanı, iştirak edənlərin hamısı hökumətin bu qərarını yekdilliklə alqışladıqları və köçməyə hazır olduqlarını 
bildirdikləri halda, öz aralarındakı şəxsi söhbətlər zamanı bu tədbirdən narazı olduqlarını söyləyirlər" (ARDSPİHA, f. 1, siy. 
221, iş. 5, v. 21). 
Əslində azərbaycanlıların hamısı, bir nəfər kimi, köçməyin əleyhinə idi, köçürülmələri barədə o dəhşətli xəbəri alandan 
sonra tez-tez qəbiristana gedir və "orada öz doğmalarına ağlayır və Allaha yalvarırdılar ki, onları köçürməsinlər" (Yenə orada, 
vər. 20). 
Ermənistan DİN-in məxfi agentlərindən daxil olan məlumatlarda bildirilirdi ki, sakinlərin əksəriyyəti köçürülməni 
"Türkiyə ilə müharibə təsadüfündə, Sovet hakimiyyətinin azərbaycanlılara etimadsızlığı aktı kimi qiymətləndirirlər" (Yenə 
orada). 
Sözü gedən arayışda göstərilirdi ki, "Ermənistanın dağlıq rayonlarında yaşayan azərbaycanlıların əksəriyyəti, 
Azərbaycan SSR-in guya onlar üçün əlverişsiz olan iqlimi aran rayonlarına köçmək istəmir" (Yenə orada). 
Pərdələnmiş qaniçən-daşnak Qriqoryan burada "guya" sözünü işlədərək, köçürülən azərbaycanlıların onlar üçün yeni və 
əlverişsiz olan iqlim şəraiti ilə bağlı haqlı narahatlıqlarını bilə-bilə, şıltaqlıq və tərslik əlaməti kimi təqdim etməyə çalışır. 
Gerçəklik isə ən bədgümanlardan da pis oldu. Salyan, Muğan, Mil çöllərinin qızmar, quraqlıq iqlimi dağlıq və dağətəyi 
rayonlarının sakinləri üçün əlverişsiz deyil, öldürücü idi. Köçkünlər təzə yaşayış yerlərində dözülməz istilər, xəstəliklər, 
antisanitariya şəraitində tək-tək və ailəlikcə qırılırdılar. Eyni sözləri köçkünlərin mal-qarası barədə də söyləmək olar. 
Şəxsən M.C.Bağırova ünvanlanmış Ermənistandan zorla köçürülən azərbaycanlıların etirazları haqqındakı məxfi 
sənədlərdən bir neçəsini sizin diqqətinizə çatdırıram. 
Ermənistan SSR Amasiya rayonu üzrə: 
"Biz azərbaycanlıların hamısını Ermənistandan köçürürlər, təsərrüfatlarımızı isə xaricili ermənilərə verəcəklər" (Qafar 
Əhməd, Təpəköy kəndinin sakini). 
"Azərbaycanlıların Ermənistandan köçürülməsi SSRİ və Türkiyənin gözlənilən müharibəsi ilə əlaqədardır, hücum edən 
tərəf Türkiyə olacaq" (İsmayılov Yusif Əhməd oğlu, Təpəköy kəndi). 
"Deyirlər ki, köçürülmə könüllü əsaslar üzrə olacaqdır. Bu yalandır. Bizim başımıza Axalkalakidəki azərbaycanlıların 
başlarına gətirdikləri oyunu gətirəcəklər: dəmiryol vaqonlarına doldurub Qazaxıstana yollayacaqlar (İsmayılov Xan Əhməd, 
Quzukənd kəndi). 
"Bizi tezliklə köçürəcəklər, ancaq nədənsə bunu tez deməyə ehtiyat edirlər. Görünür fikirləşirlər ki, kolxozçular 
Türkiyəyə çıxıb gedərlər... Heç bilmirəm nə eləyim. Axmağam ki, vaxtında Türkiyəyə çıxıb getmədim, indisə istədiyin yerə 
yox, buyurduqları yerə köçməlisən" (Çivinli kəndinin sakinləri Məmmədov knyaz, Əliyev Mirzə Qurban, Aşirov Məhəmməd). 
                                                 
32 Bu, M.C. Bağırovun əlaltısı olan həmin o Qriqoryandır ki, 1937-1938- cil illərdə on minlərlə günahsız azərbaycanlının “xalq düşməni” adı ilə məhv 
etmişdir. 
32 
 
Hətta Amasiya rayonu Çivinli kəndindəki kolxozun sədri Əli Kərimov kolxozçuların yanında demişdir: 
"Azərbaycanlıların Ermənistandan Azərbaycana köçürülməsi məsələsi nahaq qaldırılıb. Kolxozçuların çoxu getmək istəmir 
(Yenə orada, vər. 22-23). 
Məsələ söz-söhbətlə bitmirdi. Deportasiya haqqında xəbər köçürülən azərbaycanlılar arasında kortəbii etirazlara səbəb 
oldu. Doğrudur, onlar aşkar surətdə etiraz etməyə qorxsalar da, bu misli görünməmiş özbaşınalığa özlərinə məxsus şəkildə-
sabotajla cavab verdilər.  Adı çəkilən arayışda göstərilirdi ki, "kolxozçuların çöl işlərinə getməməsi, yaşayış evlərini və 
yardımçı tikililəri sökməsi faktları qeydə alınmışdır"
33 
(Yenə orada, vər. 20). 
Amasiya rayonunun "İbiş, Daşkərəm və Çivinli kəndlərində kolxozçular Məmmədov Bayram Abdulla oğlu və 
Məmmədova Cahar Rza qızı, habelə başqaları öz evlərini sökür və materiallarını satırlar" (Yenə orada, vər. 23). Həqiqətən də 
ədalətsiz qanunla mübarizənin bir səmərə verməyəcəyini başa düşən kəndlilər bu qanunu dolama yolla keçməyə çalışırdılar. 
Hökumət evlərini satmağı qadağan edib, lakin tikinti materiallarını kərpici yaxud taxta-tuxtanı "bala-bala", müxtəlif şəxslərə 
satmağı kim qadağan edə bilər? 
Zəngibasar rayonunda da eyni mənzərə müşahidə olunurdu. Rayon sakinlərindən birinin dedikləri: "Qaraqışlaq kəndinə 
getmişdim, orada, yığıncaqda MK-nın nümayəndəsi bildirdi ki, bəs biz azərbaycanlıları Ermənistandan köçürürlər ki, 
yerimizdə erməni repatriantlarını yerləşdirsinlər" (Namazov Sultan Əli Rəhim, Zəngilər kəndi). 
Elə həmin kənddə kolxozçuların çoxu işə çıxmır. Deyirlər: "Bir halda ki ermənilər bizi Ermənistandan köçürürlər, nə 
üçün və kimin üçün işləməliyik?" 
"İstəyirlər ki, bizi başqa yerə köçürüb, əmlakımızı və mal-qaranı erməni repatriantlara versinlər. Bəziləri mal-qarasını 
satır, ya da kəsirlər. Mən də öz inəyimi satmışam" (Yusubova Gülü Abbas qızı, Bəzlilyar kəndi). 
"Biz nahaq kolxozda işləmişik. Bütün əməyimizin bəhrəsi ermənilərə çatacaq. Ümumiyyətlə, ermənilərlə yaşamaq çox 
çətindi, çünki bizi sıxışdırırlar, hətta kolxozda da bizə babat iş vermirlər" (Rəhimov İsmayıl, Keyhümbət kəndi). 
"Ermənistanda yaşayan azərbaycanlıları ona görə köçürmürlər ki, onların yerinə erməni repatriantları gətirsinlər, ona 
görə köçürürlər ki, Türkiyə ilə SSRİ arasında müharibə olacaq, Sovet hakimiyyəti isə bizə etibar eləmir. Budur köçürülmənin 
əsas səbəbi, çünki müharibə olsa, sərhəd rayonlarında yaşayan azərbaycanlıların çoxu Türkiyənin tərəfinə keçəcəkdir" 
(Mirzəyev Məşədi-Teymur İskəndər oğlu, Xırda-Dəmirçi kəndi). 
"1950-ci ilə qədər Ermənistandakı bütün azərbaycanlıları köçürəcəklər. Bunu ona görə eləyirlər ki, Sovet hakimiyyəti 
türklərin hücum edəcəyindən qorxduğundan Türkiyə ilə sərhəddə yaşayan azərbaycanlılara etibar etmir. Birincisi bu, ikincisi 
də odur ki, Sovet Ermənistanı istəyir xaricdəki bütün erməniləri bir yerə yığıb Sovet hökumətindən asılı olmayan dövlət 
yaratsın... 
...Ermənistan K(b)P MK-nın keçmiş katibi A.Xancyanın planına görə, dünyanın hər yerindən ermənilər axışıb gəlib, 
Naxçıvanı Ermənistanın tərkibinə qatmalıydılar, azərbaycanlıların hamısını da Ermənistandan Azərbaycana köçürməliydilər... 
Budur, indi Xancyanın arzusu çin olur. Bu yaxınlarda eşitdim ki, Ermənistan hökuməti Naxçıvanın Ermənistana 
birləşdirilməsini tələb eləyib, ancaq Azərbaycan hökuməti razı olmayıb" (İbrahim Nəsirov, Rənclər kəndi). 
"Bu harda görünüb ki, ermənilərlə azərbaycanlılar sülh şəraitində yaşasınlar? Tarixən onların arasında həmişə dava 
olub, indən belə də olacaq. Buna görə ermənilər azərbaycanlıları Ermənistandan köçürmək qərarına gəliblər. Mən şəxsən öz 
evimi sökmüşəm ki, məndən sonra heç kəsə çatmasın" (Məmmədov Həmid, Şurakənd kəndi). 
Arayışda belə bir fant da öz əksini tapmışdır: Şurakənd kolxozunun sədri rayon mərkəzindən qayıtdıqdan sonra kolxoz 
fermasına gedib, oradakı kolxozçulara aşağıdakıları bildirmişdir: "Azərbaycandan komissiya gəlib, bu günlərdə bütün 
azərbaycanlıları köçürməlidirlər, ancaq iş bir az əngələ düşüb. Məsələ orasındadır ki, Ermənistan K(b)P MK-nın katibi 
kolxozun və fermanın əmlakını Azərbaycana vermək istəmir. Əgər buna razı olsaydı, köçürülmə məsələsi çoxdan həll 
edilərdi". Kolxoz sədrinin bu bəyanatı nəticəsində kolxozçular deyirlər ki: "Əgər biz daha öz əməyimizin ağası deyiliksə, əbəs 
yerə niyə zəhmət çəkməliyik?" 
Elə həmin arayışda qeyd edilir ki, Zəngibasar rayonunun Şurakənd, Zəngilər, Gilanlı, Ağamzalı kəndlərində 
kolxozçuların işə çıxmaması faktları qeydə alınıb; bu kəndlərdə kolxozçular öz həyətyanı sahələrindəki meyvə ağaclarını 
dibindən baltalayırlar, çoxları vergi vermək istəmir. 
"Bizim kolxozçular nahaq vergi verirlər, onsuz da bizi köçürəcəklər. Sovet hökuməti camaatı çapıb-talayıb, quru yerdə 
qoyub. Bolşeviklərin siyasəti yalan üzərinə qurulub və mənə elə gəlir ki, bizi Azərbaycana deyil, Sibirə köçürəcəklər, bütün 
əmlakımız dövlətin nəfinə gedəcək" (Xəlil Abuzər oğlu, Sarıcalar kəndi). 
Gördüyümüz kimi, kommunist terroru və repressiyası illərinə baxmayaraq, azərbaycanlı əməkçilər sərt gerçəkliyi 
incədən-incəyə duyur, dərk edir, baş verən hadisələrə düzgün qiymət verə bilirdilər. Onların hər bir sözünün arxasında heç də 
sadəlövhlük deyil, müəyyən bir həyat həqiqəti gizlənirdi. Həqiqətən də bir vaxtlar ermənilərin təhriki ilə Kreml rəhbərliyi 
bütün azərbaycanlıları, o cümlədən Azərbaycanın özündəkiləri Sibirə və Qazaxıstana köçürmək, sürgün etmək kimi müdhiş 
planları daşıyırdı. Xoşbəxtlikdən bu niyyətlər həyata keçmədi ki, bunun da obyektiv və subyektiv səbəbləri vardı və bu 
mürəkkəb məsələ artıq başqa bir kitabın mövzusudur. 
Ermənistanda, daha doğrusu öz etnik-tarixi torpaqlarında yaşayan azərbaycanlılar istisna olmadan, bu fikirdə 
möhkəmlənmişdilər ki, gec-tez onların hamısı bu ərazidən köçürüləcəklər. Buna görə çoxları növbəti direktiv plan və 
sərəncamları gözləmədən fərdi qaydada Azərbaycana köçmək qərarına gəlmişdilər. Bu, birincisi, onlara öz şəxsi istəklərinə 
uyğun yer seçmək (öz qohumlarına, yerlilərinə yaxın; əlverişli təbiəti, iqlimi olan yer) ikincisi, öz əmlakını (o cümlədən evi) 
ona sərf edən qiymətə satmaq imkanı verirdi; üçüncüsü isə onlara elə gəlirdi ki, fərdi qaydada köçmüş olsalar, hakimiyyətin və 
                                                 
33 Sənəddə bu cürdür. 
33 
 
"NKVD" orqanlarının zəhlətökən nəzarəti və "himayəsindən" yaxa qurtara bilərlər, belə ki, mütəşəkkil surətdə köçürülən 
azərbaycanlıların hər birinin üzərində əsl "jandarm" nəzarəti qurulmuşdu. 
Hökumətin köçkünlərə vəd etdiyi güzəşt və imtiyazlara gəldikdə isə, azərbaycanlı kəndliləri onlara xas olan sağlam 
düşüncə ilə anlamışdılar ki, bütün bu vədlər başdan-başa saxtakarlıq, tələ yemi kimi bir şeydir. Azərbaycanlı kəndlilərin gec-
tez bu əraziləri tərk etmək məcburiyyətində qalacaqlarına olan inam, həm də Ermənistan hökumətinin, yerli rəhbərlərin 
azərbaycanlılara açıq-aşkar təzyiq göstərmələrindən, nəyin bahasına olursa-olsun   onları   bu   yerlərdən   sıxışdırıb   çıxarmaq 
cəhdlərindən irəli gəlirdi. Necə deyərlər, bıçaq artıq sümüyə dirənmişdi. 
"Daha Ermənistanda yaşamağımıza dəyməz. İşdir, müharibə başlasa, ermənilər kökümüzü kəsəcəklər, buna görə 
bacardıqca tez Azərbaycana köçmək məsləhətdir" (Süleymanov Seyfulla, Zəngilər kəndi). 
Vedi rayonunda da eyni mənzərə müşahidə olunurdu. Arayışdan məlum olur ki, böyük Vedi kəndinin sakinləri 
Abdullayeva Tərlan, Məmmədova Rübabə, Məhəmmədullah Xuda Baxşı oğlu öz evlərini söküb dağıtmış, Eyvazov Mikayıl, 
Əkbər Məhəmməd Əli oğlu, Əliyev Bilal, Zeynalov Hüseyn, Dadaşov Oruc, Rza Əli və başqaları isə öz həyətyanı 
sahələrindəki meyvə ağaclarını kəsmişdilər. Bəzi sakinlər, hökumətin sərəncamını gözləmədən özbaşına Naxçıvan MSSR-ə 
köçmüşdülər (arayışda onların familiyaları göstərilmişdir). 
Arayışda qeyd edilmişdir ki, Vedi rayonunda azərbaycanlı əhalinin arasında köçmə əhval-ruhiyyəsi xüsusilə güclü idi. 
Belə ki, 1948-ci il aprelin 28-dək olan müddətdə plandan əlavə 9.915 nəfərdən Azərbaycana köçməyə icazə verilməsi haqqında 
ərizə alınmışdı. Halbuki ümumi plana görə 1948-ci il ərzində Vedi rayonundan Azərbaycan SSR-ə cəmi 500 nəfərin 
köçürülməsi nəzərdə tutulmuşdu. 
Burada biz azərbaycanlıların köçürülmə qrafikini pozan və deməli hakimiyyət orqanlarının niyyətlərini dolaşığa, əngələ 
salan əsas faktorlardan biri ilə qarşılaşmış oluruq. Hər şeydən əlləri üzülmüş, hakimiyyətə son inamlarını da itirmiş, 
Ermənistanda daha yaşaya bilməyəcəklərinə əmin olan insanlar özləri kütləvi surətdə vətənə axışmağa başladılar. Onlar mal 
kimi yük vaqonlarında erməni planı, erməni qrafikləri əsasında Kür-Araz ovalığının qızmar və quraq rayonlarına köçürülmək 
istəmir, getmək lazımsa, insan kimi öz ayaqları ilə, özləri seçdikləri yerlərə könüllü yollanmağa çalışırdılar. Lakin 
azərbaycanlılar arasında elələri də vardı ki, dədə-baba yurdunu, öz əcdadlarının əbədilik uyuduğu yerləri tərk etməkdən boyun 
qaçırır, müxtəlif instansiyalara şikayətlər yazır, "Stalin konstitusiyası əsasında" öz hüquqlarının təmin olunmasını tələb 
edirdilər. 
Ermənistan ərazisində yaşayan azərbaycanlıların əksəriyyəti isə bu iki zidd qütb arasında ("təcili köçməli" və "heç yerə 
köçməməli") tərəddüd etməkdə idi. Köçürülmənin başlanğıcında azərbaycanlı əməkçilərin əhval-ruhiyyəsindəki bu kəskin 
fərqlər Basarkeçər rayonu kolxozçularının söylədikləri və qeydə alınmış rəylərində də görmək olar. 
Belə ki, 20 azərbaycanlı ailənin yaşadığı Darqulu kəndində hamısı bir nəfər kimi bildirmişdi: "Başımıza nə gəlsə də, bu 
kənddən tərpənən deyilik". 
Axund Bozavənd kəndinin azərbaycanlı sakinləri bundan da qətiyyətli söyləmişdilər: "Heç yerə gedən deyilik, qoy bizi 
burada, yerimizdəcə öldürsünlər". 
Qafan rayonu Sıznak kəndinin kolxoz sədri Bəşir Tağıyev həmkəndliləri ilə söhbət əsnasında demişdi: "Təzə yerə 
köçməkdənsə, öz doğma kəndində ölmək yaxşıdır". 
Sisiyan rayonu Urut kəndinin sakini İsgəndər Salman bildirmişdir ki, bir sovet vətəndaşı kimi onun Sovet İttifaqının 
istənilən guşəsində yaşamaq hüququ var və buna görə öz mülkiyyətini və vətənini atmaq fikrində deyildir. 
Köçürülən azərbaycanlıların Kür-Araz ovalığındakı rayonların ağır və əlverişsiz iqlim şəraiti barədəki qorxuları artıq bir 
dəfə bu cür faciənin şahidi olanların söylədikləri ilə təsdiqlənirdi: "... Çoxunuz bilmirsiz ki, Azərbaycanda necə dəhşətli istilər 
olur. 1918-1919-cu illərdə biz azərbaycanlılar Ermənistandan Naxçıvana qaçmışdıq. O vaxt 14 nəfərdik, iki ildən sonra cəmi 
üçümüz qalmışdıq. Qalan 11 nəfər istidən və xəstəlikdən ölmüşdü. Bu, hələ Naxçıvandır, Mingəçevir isə oradan da betərdir. 
Ehh, çoxumuz qırılacağıq oralarda". 
Digər tərəfdən erməni rəhbərləri daşnakların diktəsi altında var gücləri ilə çalışırdılar ki, Ermənistandan mümkün qədər 
çox azərbaycanlı köçsün. Bu məqsədlə onlar qorxulu şayiələr buraxır, öz yurdlarını tərk etmək istəməyənlərə hər vasitə ilə 
təzyiq göstərir, bezikdirib qaçırtmaq istəyirdilər. 
Ermənilərin hazırlanan deportasiya haqqında fikirləri: "Azərbaycanlıların Ermənistandan köçürülməsi şübhə doğurmur. 
İlk növbədə, Araz və Axuryan çaylarının sahilləri boyu yaşayan azərbaycanlılar köçürüləcək, sonra Yerevandakı 
azərbaycanlıların köçürülməsi başlanacaq. Sərhəd rayonlarının kəndləri də azərbaycanlılardan təmizlənəcək, belə ki, onlar 
sərhədi tez-tez pozurlar, Türkiyə isə onlardan özlərinin casusluq ocaqlarını yaradırlar" (Arakelyan Minas, müəllim). 
"Azərbaycanlıları təkcə Ermənistandan deyil, eləcə Naxçıvan MSSR-dən də köçürmək və Naxçıvanı Ermənistan 
ərazisinə birləşdirmək lazımdır" (Mesropyan Yervand, Yerevan). 
"Tezliklə Türkiyə, İngiltərə və Amerika SSRİ-yə qarşı müharibəyə başlayacaqlar. Buna görə Ermənistanda yaşayan 
azərbaycanlıları arxa cəbhəyə... yəni Azərbaycana köçürürlər" (Şura Ordyan, Yerevan). 
"Vaxtilə daşnaklar Naxçıvan MSSR-in Ermənistana birləşdirilməsi məsələsini qaldırmışdılar, ancaq bundan bir şey 
çıxmamışdı. İndisə bu məsələni qaldırmaq vaxtı çatıb, belə ki, Ermənistanın torpağı azdır" (Yenə orada, vər. 20-30), (Slebat, 
Leninakan). 
Ermənilərin bu fikir və rəyləri bir daha sübut edi ki, azərbaycanlıların Ermənistandan deportasiyası həm də bilavasitə 
daşnakların rəhbərliyi altında uzun illərdən bəri hazırlanan və Kreml rəhbərliyinin əli ilə həyata keçirilən siyasi və millətçi 
aksiya idi, belə ki, bütün bu söyləmə və mülahizələrdə açıq-aşkar daşnak ideologiyasının "nəfəsi", dəst-xətti duyulmaqdadır. 
Azərbaycanlılara gəldikdə isə, onların bir hissəsi, artıq yuxarıda qeyd etdiyimiz obyektiv səbəblərlə əlaqədar, 
deportasiyanı gözləmədən, özləri öz təşəbbüsləri ilə, Azərbaycanın əlverişli hesab etdikləri yerlərinə köçməyə başladı. Lakin 
hadisələrin bu cür dönüşü Azərbaycan rəhbərliyi üçün arzuolunmaz idi. Birincisi, təsdiq edilmiş qrafik və planlar pozulur, 
34 
 
rəqəmlərdə dolaşıqlıq yaranırdı belə bir halda onlar yuxarıda duran instansiyalara necə raport verə bilərdilər?! İkincisi, 
Ermənistandan kortəbii axınla gələn qaçqınlar kütləsini harada və necə yerləşdirmək böyük problem, rəhbərlik üçün lazımsız 
baş ağrısı idi. Buna görə hakimiyyət dairələri bu istiqamətdə müəyyən tədbirlər görməyə cəhd etdilər. 
Azərbaycanlıların Ermənistandan kütləvi surətdə, plandan kənar, kortəbii şəkildə köçməsi barədə ilk məlumatlar 1948-
ci ilin əvvəllərində daxil olmağa başladı. 
Artıq 1948-ci ilin mart ayında bütün rayon icraiyyə komitələrinin sədrlərinə və rayon partiya komitələrinin katiblərinə 
"tam məxfidir" qrifi ilə Azərbaycan K(b)P MK-nın birinci katibi M.C.Bağırovun və Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri 
T.Quliyevin imzası ilə aşağıdakı məzmunda teleqram göndərilmişdi: 
"Son zamanlar Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin və Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin ünvanına 
daxil olan məlumatlara görə, ayrı-ayrı şəxslər və bütöv ailələr Ermənistandan özbaşına köçüb gəlir və sizin rayonun 
kolxozlarında yerləşirlər. Bu cür qeyri-mütəşəkkil köçürülmə Ermənistandan Azərbaycana köçürülən adamların Kür-Araz 
ovalığı rayonlarında yerləşdirilməsini nəzərdə tutan hökumət tədbirlərini pozmaq təhlükəsi yaradır. 1948-ci ilin yanvar ayından 
bəri sizin rayona köçüb gəlmiş ailələrin sayı və onların harada yerləşməsi barədə dərhal məlumat verin. Azərbaycan SSR 
Nazirlər Soveti və Azərbaycan KP MK sizə bir vəzifə olaraq tapşırır ki, bundan sonra sizin rayondakı kolxozlara 
Ermənistandan ayrı-ayrı şəxslərin və ailələrin köçüb gəlməsinə yol verməyəsiniz, köçürülmə barədə ilkin danışıqlar aparmaq 
üçün Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti tərəfindən verilmiş müvafiq sənədləri olmadan oraya gəlmiş nümayəndələri isə Bakıya, 
Nazirlər Sovetinə göndərəsiniz", Azərbaycanın Ali hakimiyyət orqanları bu hədə dolu teleqramla kifayətlənmədi. Bu 
teleqramdan sonra MK və Nazirlər Soveti aparatının bir sıra məsul işçiləri həmin teleqramda qarşıya qoyulmuş vəzifələri rayon 
rəhbərlərinin necə yerinə yetirdiklərini yoxlamaq üçün rayonlara ezam edildilər. 
Bununla əlaqədar, 1948-ci ilin martında Azərbaycan Nazirlər Sovetinin sədri T.Quliyevin tapşırığı ilə Azərbaycan SSR 
Nazirlər Soveti yanında Köçmə şöbəsinin rəisi H.A.Brutens (milliyyətcə erməni) Nazirlər Sovetinin azərbaycanlıların 
Ermənistandan Azərbaycana köçürülməsi haqqındakı qərarlarının necə yerinə yetirildiyini yoxlamaq üçün Kirovabada yola 
düşdü. Onun "məxfidir" qrifi ilə tərtib etdiyi arayışdan görünür ki, 1947-ci ilin yanvar-fevral aylarında Ermənistan SSR-dən 
Kirovabad zonası rayonlarına (Qazax, Ağstafa, Şamxor, Gədəbəy və Kirovabad şəhəri) təxminən 200 ailə köçmüşdür. 
H.A.Brutens yazır ki, O, bu rayonların icraiyyə komitələrinə köçkün azərbaycanlıların düşdükləri yerləri dəqiqləşdirmək, onları 
uçota götürmək və bundan sonra Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sanksiyası olmadan heç kəsi qəbul etməmək tapşırığını 
vermişdir. 
Arayışda bu da qeyd olunurdu ki, Kirovabad zonasının bəzi rayonlarının katibləri və icraiyyə komitəsi sədrlərinin 
müşayirəsi keçirilmiş və kolxozlarda Ermənistan SSR-in Basarkeçər rayonundan köçüb gəlməli olan 400 ailənin qəbul 
edilməsi üçün yaşayış yeri hazırlamaq tapşırılmışdır. 
Gördüyümüz kimi, artıq deportasiyanın lap başlanğıcında hökumət bir sıra hallarda köçkünlərə güzəştə getməyə onları, 
nəzərdə tutulmuş Kür-Araz ovalığında deyil, təbiət-iqlim şəraitinə görə onlara daha doğma olan Kirovabadın dağətəyi və 
dağlıq rayonlarında yerləşdirmək məcburiyyətində qalmışdı. 
Daha sonra, Azərbaycan K(b)JP MK-ya respublika DTN-in xəttilə xüsusi arayış daxil olmuşdur - "Ermənistan SSR-dən 
özbaşına gəlmiş və Kirovabad şəhəri ərazisində məskən salmış köçkünlərin miqdarı haqqında" adlandırılan bu arayışda 
göstərilirdi ki, "1948-49-cu illərdə Ermənistandan, köçmə idarəsinin icazəsi olmadan 56 ailə özbaşına gələrək, Kirovabad 
şəhərində məskən salmışdır... Yeni Yerevan qəsəbə soveti üzrə 11 ailəyə qeydiyyata düşməkdə rədd cavabı verilmişdir. Buna 
baxmayaraq, 8 ailə torpaq sahəsi ilə birgə şəxsi ev almışdır" (Yenə orada, vər. 353). 
Daha sonra arayışda deyilirdi ki, "1948-49-cu illərdə həmçinin, 12 ailə, hazırda inzibati cəhətdən Kirovabad Şəhər 
Sovetinin tabeliyində olan Xanlar rayonuna özbaşına gələrək, orada məskən salmışdır. Bu ailələrin heç birinin qeydiyyatı və 
çoxunun sənədləri yoxdur və onlar ərazini tərk etməkdən boyun qaçırırlar" (Yenə orada). 
Bu arayışa Kirovabad şəhər DTŞ-nin rəisinin imzası ilə, özbaşına köçənlərin siyahısı əlavə edilmişdi. 
Azərbaycanlıların onlara düşmən kəsilmiş Ermənistandan Vətənə, öz həmyerlilərinə və qohum-əqrəbalarına yaxın yerə, 
özbaşına, kortəbii şəkildə köçməsi SSRİ Nazirlər Sovetinin azərbaycanlıların Ermənistandan (öz etnik-tarixi torpaqlarından) 
köçürülməsi haqqındakı qərarlarına təbii reaksiya idi. Lakin hökumət hadisələrin bu cür dönüşünü, başlıcası isə kortəbii 
köçmənin miqyasını proqnozlaşdırmamışdı və bu prosesə qətiyyən hazırdeyildi. Həqiqətən də, özbaşına köçənlərə hansı cəza 
tədbirlərini tətbiq etmək olardı? Axı, SSRİ Nazirlər Sovetinin 23 dekabr 1947-ci il və 10 mart 1948-ci il tarixli qərarlarının heç 
bir bəndində deyilməmişdir ki, sakinlərin Ermənistandan Azərbaycana, deportasiya ilə nəzərdə tutulduğundan başqa hər hansı 
bir şəkildə köçməsi qadağandır. 
DTN-in arayışında "köçmə idarəsinin icazəsi olmadan" ifadəsi işlədilsə də, əslində, qanunun mənasına görə mövcud halda 
köçmə idarəsinin heç bir icazəsi tələb olunmurdu. İcazə o vaxt tələb olunardı ki, bu köçkünlər 1948-1949-cu illərin deportasiya 
planında olub, SSRİ Nazirlər Sovetinin qərarları ilə nəzərdə tutulmuş güzəştlərə iddia etmiş ola idilər. Burada isə insanlar heç 
bir güzəşt və imtiyazlara iddia etmədən, sadəcə olaraq bir respublikadan digərinə köçürdülər. Hətta, Stalin dövrünün zalım 
qanunları da bunu qadağan etmirdi. Buna görə kommunist rəhbərliyi çətin vəziyyətə düşmüşdü: elə bir qanun, qərar, yaxud 
təlimat yox idi ki, bunlara əsasən, özbaşına köçən adamları məsuliyyətə cəlb etmək mümkün olsun. Faktiki qaçqın sayıla 
biləcək bu adamlara yalnız onları qeydiyyata götürməmək, yeni yaşayış yerində kolxoza qəbul etməmək yolu ilə əngəl 
törətmək mümkün idi ki, DTN-in arayışından göründüyü kimi, hökumət bu vasitəyə əl atmaqdan çəkinmirdi. 
Bu kortəbii miqrasiyanın miqyasları o qədər böyük idi ki, bu məsələ Azərbaycan KP MK bürosunda dəfələrlə müzakirə 
obyektinə çevrilmişdi. O cümlədən, dövlət təhlükəsizlik naziri müavininin imzasi ilə (ermənistandan özbaşına köçmüş 
şəxslərin siyahisi da əlavə edilməklə) təqdim olunmuş sözü gedən arayış da Azərbaycan KP MK-da müzakirə edilmişdir (13 
fevral 1951-ci il). Lakin özbaşına köçənlərə qarşı o dövrdəki qanunun heç bir müddəa heç birinin tətbiq etməyin mümkün 
olmaması ilə əlaqədar məsələni "dinc yolla" həll etmək qərara alınmış "Ermənistan SSR-dən özbaşına gələnlər haqqında 
35 
 
məsələnin rayon təşkilatlarının iştirakı ilə hərtərəfli müzakirə etmək üçün Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sərəncamına 
verilməsi təklifi qəbul olunmuşdur" (Yenə orada, vər. 366). 
Gələcəkdə özbaşına köçənlərin axınının qarşısını almaq üçün hökumət müəyyən tədbirlərə əl atmağa başlamışdır. 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti sədrinin müavini M.Əliyevin imzası ilə göndərilmiş 29 sentyabr 1948-ci il tarixli məktubda 
("məxfidir" qrifi ilə) deyilir: "Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin xəbərdarlığına baxmayaraq, son zamanlar mütəşəkkil 
qaydada köçürülməsi nəzərdə tutulmuş kolxozçuların və digər azərbaycanlı əhalinin sizin rayonunuz üzrə özbaşına 
yerləşdirilməsi halları artmışdır. 
Azərbaycan Nazirlər Soveti Sizə, bundan sonra, Ermənistan SSR-dən gəlmiş, köçmə bileti olmayan şəxslərin 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında köçmə idarəsinin xəbəri olmadan Sizin rayonunuzda yerləşdirilməsinə son 
qoymağınız təklif olunur" (ARDSPİHA, f. 411, siy. 9, iş 73, vər. 61). 
Azərbaycanın bütün rayonlarının icraiyyə komitələri sədrlərinə də bu cür stereotip məktublar, daha doğrusu, bir 
məktubun nüsxə üzləri (mətndə rayonun adı əvəzinə "siyahı üzrə" göstərilmişdir) göndərilmişdi. 
Azərbaycan Nazirlər Sovetinin bu direktivi, hətta, o dövrün repressiya xarakterli qanunvericiliyi baxımdan belə 
büsbütün qeyri-qanuni idi. Artıq yuxarıda qeyd etmişdik ki, SSRİ Nazirlər Sovetinin qəbul etdiyi qərarların heç birində (23 
dekabr 1947-ci il və 10 mart 1948-ci il tarixli qərarlar) göstərilməmişdir ki, sakinlərin Ermənistan SSR-dən Azərbaycana hər 
hansı bir şəkildə köçməsi üçün köçmə idarəsinin icazəsi olmalıdır. Buna görə yuxarıda göstərilmiş məxfi direktiv xalis qara-
qorxu idi, əslində bu iş üzrə heç kəsi məsuliyyətə cəlb etmək olmazdı. Yerli hakimiyyətin gücü çatası, edə biləcəyi pislik 
bundan ibarətdi ki, özbaşına köçənləri yerlərdə qeydiyyata almasınlar, onların məskən salmaqlarına hər cür əngəl törətsinlər, 
onların bunsuz belə ağır, məşəqqətli həyatlarını "göy əskiyə" büksünlər. 
Bunun özü də bizlərdə ikrah və təəccüb doğurmaya bilməz. Nə üçün Azərbaycan hökuməti, onun hakim dairələri, 
onlarla bir dindən, bir qandan olan həmvətənlərinə bu cür laqeyd, hətta düşməncəsinə yanaşırdılar? Nə üçün onlar zavallı 
qaçqınların təzə yerdə məskunlaşmasına, yerbəyer olmasına kömək etmək, onlar üçün az-çox insan şəraiti yaratmaq əvəzinə, 
hər cür vasitələrlə onlara əngəl törədir, qeydiyyata götürmür, kolxoza qəbul etmir, uzun-uzadı dindirmələr aparır, sənədlərini 
yoxlayır, bir sözlə, onların həyatını işgəncəyə çevirmək üçün əllərindən gələni əsirgəmirdilər? Bütün bunlardan, kommunist 
rejimi şəraitində insanların necə bir mənəvi deqradasiyaya uğradığını, mənən eybəcərləşdiyini aydın şəkildə görmək olar. 
Sovet məmurları, partiya funksionerləri, cəza orqanlarının işçiləri üçün bu qırıq taleli, sovet rejiminin qaçqına çevirdiyi 
insanlar adi "vintcikdən" başqa şey deyildi və hər hansı bir vintcik məcburi itaət çərçivəsindən çıxmaq istədikdə, onu nizam-
intizama dəvət etmək, cəzalandırmaq gərək idi ki, başqalarına dərs olsun, daha heç kəs "öz cızığından" çıxmağa cəhd etməsin. 
Hər cür vicdan və humanizm hissindən məhrum olan belə mənəvi deformasiya sovet məmurları, xüsusilə "şəxsiyyətə pərəstiş 
dövrü"nün məmurları üçün səciyyəvi hal idi; zaman o zaman idi ki, ən cüzi rəhmdillik, güzəşt, adi insani rəftar burjua 
liberalizmi kimi qiymətləndirirdi. 
Azərbaycan hakimiyyət dairələrinin öz həmvətənlərinə bu cür qəddar, qeyri-insani münasibətinə, Yerevan Pedaqoji 
İnstitutunun ləğv edilmiş Azərbaycan sektorunun (gündüz və qiyabi) müəllim və tələbələrinin Bakı şəhərində qeydiyyata 
durmaq cəhdləri ilə bağlı məsələ əyani nümunə kimi götürülə bilər. Onlar Bakıya gələndən sonra uzun müddət nə işə girə 
bilmişdi, nə də uzun müddət təhsillərini davam etdirə bilmişdilər, belə ki, Bakı şəhər milis idarəsi onları qeydiyyata 
götürməkdən qəti imtina edirdi. Özü də rütbəli milis işçiləri öz rədd cavablarına bəraət qazandırmaq üçün Azərbaycan SSR 
Nazirlər Sovetinin Ermənistandan köçürülən şəxslərin Bakı şəhərinin yalnız Əzizbəyov və Maştağa rayonlarında 
məskunlaşmasını nəzərdə tutan 588 saylı 13 may 1948-ci il tarixli qərarına istinad edirdilər. Yalnız Azərbaycan SSR Nazirlər 
Sovetinin sədr müavini İ.K.Abdullayevin imzası ilə Bakı şəhər milisi rəisinin adına xüsusi məktub göndərildikdən sonra bu 
məsələ yoluna qoyulmuşdu.
34
 
Məktubda göstərilirdi ki, Yerevan Pedaqoji İnstitutunun Azərbaycan sektorunun köçürülməsi Azərbaycan Nazirlər 
Sovetinin 700 saylı 1 iyul 1948-ci il tarixli digər xüsusi qərarı ilə nəzərdə tutulmuşdur və buna görə, milis orqanları bu 
pedaqoji institutun işçilərini qeydiyyata götürməyə borcludurlar (ARDSPİHA, f.411, siy.91, iş.580, vər. 245). 
Azərbaycanlı əhalinin Ermənistandan özbaşına kütləvi surətdə köçməsi (faktiki olaraq qaçması) faktları ilə yanaşı əks 
xarakterli faktlar da mövcud idi: Ermənistandakı bəzi Azərbaycan kəndlərinin sakinləri bir nəfər kimi köçməkdən qəti imtina 
edirdilər. Bu mənada Noyemberyan (Allahverdi) rayonunun Ləmbəli kənd sakinlərinin "epopeyası" xüsusi maraq doğurur. Bu 
kəndin əhalisi hələ 1948-ci ildə Ermənistandan köçürülməli olan azərbaycanlıların ilk siyahılarından birinə düşmüşdülər. SSRİ 
Nazirlər Sovetinin 14048 saylı 29 sentyabr 1948-ci il tarixli qərarına əsasən, Ermənistan SSR Nazirlər Soveti Ləmbəli zeytun 
sovxozu və qonşu Kərkilə kəndində isə subtropik sovxoz yaradılması haqqında qərar qəbul etmişdi. Bununla əlaqədar olaraq, 
Ləmbəli və Kərkilə kəndlərinin sakinləri sərəncama əsasən Kür-Araz ovalığına köçürülməli, onların sahibsiz qalan malikanə 
və torpaqları isə ermənilərə verilməli idi (ARDSPİHA, f. 411, siy. 9, iş. 580, v.152). Bu barədə Ermənistan SSR Nazirlər 
Soveti "Noyemberyan rayonunun Ləmbəli və Kərkilə kəndlərindəki kolxoz torpaqlarında zeytun sovxozunun təşkil edilməsi ilə 
əlaqədar kolxoz və kolxozçulara onlara məxsus tikililərin dəyərinin ödənilməsi haqqında" müvafiq qərar qəbul etmişdir. Bu 
qərarda, Ləmbəli kəndi üzrə ictimai kolxoz tikililərinə görə 225447 manat, kolxozçuların fərdi tikililərinə görə 751625 manat, 
Kərkilə kəndi üzrə isə müvafiq olaraq 183736 man. və 279871 man. məbləğində kompensasiya nəzərdə tutulmuşdu. Lakin 
burada Ermənistan hökumətini (eləcə də Azərbaycan hökumətini) xoşagəlməz "sürpriz" gözləyirdi. Ləmbəli kəndinin sakinləri 
axıracan mübarizə aparmaq qərarına gəlib, sərəncama görə deportasiya edilməli olduqları Salyan rayonuna köçməkdən qəti 
imtina etdilər. Nəticədə, Azərbaycan Nazirlər Sovetinin sədri T.İ.Quliyev Ermənistan SSR Nazirlər Sovetinin sədri 
A.S.Piruzyanın adına ünvanladığı 20 oktyabr 1948-ci il tarixli məktubunda aşağıdakıları qeyd etməyə məcbur olmuşdur: 
"Ermənistan SSR Noyemberyan rayonu Ləmbəli kəndinin sakinləri adından nəzərdə tutduğumuz 1948-ci ilin köçürülmə 
                                                 
34 Bakı şəhərinin Əzizbəyov və Maştağa rayonlarına (Şüvəlan, Qala, Maştağa, Binə, Zirə, Buzovna, Nardaran kəndləri) köməyə yalnız Yerevanın şəhərkənarı 
zonasında yerləşən kolxoz və sovxozların üzvləri olmuş azərbaycanlılara icazə verilirdi (ARDSPİHA, f. 1 siy. 222, iş. 48, vər, 12-13). 
36 
 
planına müvafiq olaraq Azərbaycan SSR-in Salyan rayonuna köçmək istəmədikləri barədə Azərbaycan K(b)P MK-ya, habelə 
mərkəzi partiya və sovet orqanlarına şikayətlərin daxil olması ilə əlaqədar, göstərilən kolxozun köçürülməsi məsələsini açıq 
saxlamağa məcburuq" (Yenə orada, vər. 148). 
Digər sənəddə Köçmə idarəsinin rəisi A.Gözəlovun imzası ilə Azərabaycan Nazirlər Sovetinin sədri T.Quliyevin adına 
göndərilmiş 26 oktyabr 1948-ci il tarixli məktubda bildirilirdi ki, 245 təsərrüfatdan və ya 1192 nəfərdən ibarət olan Ləmbəli 
kəndinin kolxozçuları köçmək istəmirlər və onlar bu barədə Azərbaycan K(b)P MK-ya və MİK-ə dəfələrlə şikayət etmişlər. 
Bununla əlaqədar, Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin Yerevandakı nümayəndəsinə təklif olunurdu ki, şəxsən həmin kolxozda 
olsun, kolxozçularla söhbət etsin və sonra qəti qərar qəbul etsin (Yenə orada, vər. 149). 
Atalar məsəlidir, deyirlər, bic quş dimdiyindən tora düşər, mövcud halda da hakimiyyət dairələri öz qurduqları tələyə 
düşmüşdülər: axı hökumət qərarlarında "könüllü", "könüllülük əsasında" və s. bu kimi sözlərindən "bol-bol" istifadə edilmişdi 
və bu "gözəl" yalanları yazanların heç ağlına da gəlməzdi ki, bu "bic" müddəanı kimsə həqiqət kimi qəbul edib bərk-bərk 
ondan yapışacaq, ona istinad edib öz inadını yeritməyə çalışacaq. Ləmbəlililər hökumətin "dilindən" tutmuşdular və iddia 
edirdilər ki, madam köçmə könüllüdür, biz köçmək istəmirik və qanun bizim tərəfimizdədir. Hədə-qorxulara, şirin vədlərə, 
gəlişi gözəl sözlərə, həm erməni, həm də Azərbaycan tərəfin nümayəndələrinin söhbətlərinə, nəsihətlərinə baxmayaraq, 
ləmbəlililər "İki ayaqlarını bir başmağa dirəyib" köçməkdən qəti imtina edirdilər. Məsələ burasındadır ki, Ləmbəlidəki 
kolxozun köçürülməsi və ləğv edilməsi üçün kolxozçuların ümumi yığmcağının qərarı tələb olunurdu - o dövrün bürokratik 
proseduru belə idi. Əksər hallarda kolxozçuların ümumi yığıncağının qərarı formal xarakter daşıyır və yekdilliklə qəbul 
edilirdi. 30-cu illərin Stalin-Bağırov terroru ürəklərə elə vahimə salmışdı ki, heç kəs cınqırını belə çıxarmağa cəsarət etmirdi. 
Bu dəfə hakimiyyətin gözləmədiyi baş vermədi. Açıq-aşkar itaətsizliklə qarşılaşan hakimiyyət orqanları özlərini itirdilər - axı 
azərbaycanlı əhalinin deportasiyası üzrə bütün əməliyyat gizlin aparılırdı, bu barədə yazışma məxfi saxlanılırdı, belə ki, hər 
hansı bir səs - küy, münaqişə, Stalin başda olmaqla Kreml ağalarının qarşısında quyruq bulayan əl tulaları üçün olduqca 
təhlükəli idi, axı bütöv bir kolxozun itaətsizliyi kimi bir faktı yuxarı instansiyalar "yerli hakimiyyətin zəifliyi", "kütlələrlə 
işləyə bilməməsi" kimi qiymətləndirə bilərdilər. Bundan isə, o dövrdə Azərbaycanı idarə edən kommunist lakeyləri oddan 
qorxan kimi qorxurdular. Buna görə onlar ləmbəlililərin qanuni və ədalətli tələblərini nəinki dəstəkləmir, əksinə, hər cür vasitə 
ilə bu işi ört-basdır etməyə çalışırdılar. Ləmbəlililərə gəldikdə isə onların bu itaətsizliyi onlar üçün uzun illər davam edən bir 
faciəyə çevrildi. Hakimiyyət orqanlarının ləmbəlililərin köçməyə razılığını "qoparmaq" üçün necə hiyləgər və namussuz 
vasitələrdən istifadə etdiklərini kənd sakini Seyidov Əli Məhəmməd oğlunun Azərbaycan K(b)P MK-ya M.C.Bağırovun adına 
göndərdiyi məktubdan da görmək olar: 
"... Azərbaycanlı əhalinin Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-ə köçürülməsinin könüllülük prinsipinə əsaslandığına 
baxmayaraq, Ermənistandan köçürülmə zorakı yolla aparılır və o cümlədən, bizim kənddə həmin üsul tətbiq edilir. Məsələn, 
Ləmbəli kəndinin Telman adına kolxozun kolxozçularının ümumi yığıncağında, köçürülmə məsələsinin müzakirəsi zamanı 
kolxozçulardan heç kəs Azərbaycan SSR-ə köçməyə razılıq vermədi. Bu ilin iyun ayında, kolxozçuların ikinci ümumi 
yığıncağında Azərbaycanın nümayəndəsi də iştirak etməli idi, lakin yığıncaq onun iştirakı olmadan keçdi. Yığıncaq DİN-in 
təzyiqi altında aparıldı, Rayon İcraiyyə komitəsinin sədri və raykom katibi isə demokratiyanı pozaraq, bizə öz etirazımızı 
bildirməyə icazə vermədilər. 
Bu yığıncağın Moskvaya göndərilmiş protokolu geri qaytarıldı, belə ki, yığıncaqda iştirak etmiş kolxozçuların cəmi 25 
faizi, o da ki təzyiq altında öz razılığını vermişdi, qalanları isə köçməyə razı olmamışdılar. Bundan xəbər tutan rayon icraiyyə 
komitəsinin sədri və raykom katibi rayon kənd sovetinin sədrini və kolxoz sədrini saxta protokol tərtib etməyə məcbur 
etmişdilər ki, guya bu yığıncaqda iştirak edən kolxozçuların hamısı Azərbaycana köçməyə razılıq vermişdi. Yığıncaqda cəmi 
150 adam iştirak etdiyi halda, protokolda 450 nəfərin iştirakı qeyd olunmuşdur. 
Hazırda bizim şəhər tipli evlərimiz tamamilə aşağı qiymətdən hesablanır, məsələn, taxta döşəməli, kirəmid damlı daş ev 
2000 man. məbləğində qiymətləndirilir. 
Yoldaş Bağırov, bizi məsxərəyə qoyurlar. Bizim köçürülmə qayda-qanunundan başımız çıxmır, ancaq bilmək istəyirik 
ki, köçmə könüllüdür, yoxsa məcburi? Onu da bilmirik ki, şəxsi əmlakımız nə təhər olacaq və buna görə biz kolxozçular, Vətən 
müharibəsi cəbhələrində həlak olanların ailələri və əlillər, yoldaş Bağırov, Sizə müraciət edirik, nəzərə alsınlar ki, biz yüz 
illərdir öz vətənimizdə yaşayırıq, şəhər tipli yaxşı evlərimiz var və bizim çıxılmaz vəziyyətimizi nəzərə alaraq bu işdə bizə 
kömək edəsiniz, mövcud ərizənin nəticələri barədə xahiş edirik ki, bizə xəbər versinlər, çünki bizim Moskvaya göndərdiyimiz 
ərizələrin cavabını bizə vermirlər (ARDA, f. 411, siy. 9, iş. 580, vər. 151). 
Son ümid harayı kimi yazılmış bu məktub sadəlövh məzmunu və üslubuna baxmayaraq, həmin dövrün durumunu-
ermənilərin azğın provokasiyaları və öz həmyerlilərinə kömək əli uzatmaq istəməyən Azərbaycan məmurlarının məlun 
qorxaqlığını çox dəqiq əks etdirir. 
Azərbaycanlı kəndliləri heç kəsin müdafiə etmək istəmədiyini görən erməni rəhbərliyi bundan dərhal istifadə edərək, 
azərbaycanlıların köçürülməsini sürətləndirmək üçün açıq şəkildə zorakı üsullara və saxtakarlığa əl atmağa başladılar. 1949-cu 
ildə Ermənistan SSR Nazirlər Sovetinin keçmiş sədri S.Karapetyan azərbaycanlıların yaşadığı Ləmbəli kəndindəki kolxozun 
ləğv edilməsi barədə qeyri-qanuni göstəriş verdi. Erməni millətçiləri birbaşa saxtakarlıqdan da çəkinmədilər: kolxozçuların 
ümumi yığıncağının saxta protokolu tərtib edildi. Protokolda göstərilirdi ki, guya yığıncaqda iştirak edənlərin hamısı 
Azərbaycana könüllü olaraq köçürülməyi xahiş edirlərmiş. Bu saxta sənədlərin əsasında daşnak əlaltısı S.Karapetyanın 
göstərişi ilə 225 azərbaycanlı ailəsi zor gücünə öz doğma torpağından qovularaq, 1949-cu ilin şaxtalı, qarlı-boranlı dekabr 
ayında Gürcüstana, əsasən azərbaycanlıların yaşadığı kəndə deportasiya edildi. 
Lakin təzə yaşayış yerində də ləmbəlililəri dinc buraxmadılar. Gürcüstan rəhbərliyi onları hər cür təqib edir, onlara 
təzyiq göstərirdi və nəhayət yerli hakimiyyət orqanlarının sərəncamı ilə ləmbəlililər yenidən Ermənistana qaytarıldılar! Lakin 
ermənilər onlara əvvəlki yaşayış yerlərinə buraxmadılar. Elə həmin S.Karapetyanın sərəncamı ilə ləmbəlililər üçün Basarkeçər 
37 
 
rayonunda yaşayış yeri müəyyən edildi. Bu vaxt artıq Ləmbəli kəndinə köçən ermənilər deportasiya edilmiş ləmbəlililərin 
evlərini öz aralarında bolüşdürmüş, bununla kifayətlənməyərək, insan adına yaraşmayan vəhşiliyə əl atmış azərbaycanlıların 
qəbiristanlığını qarət edərək baş və sinə daşlarından təzə evlərin tikintisində istifadə emişdilər. 
Ləmbəlililər isə nəhayət ki, yeni yerdə - Ermənistan - Gürcüstan sərhədinin keçdiyi ərazidə məskən salmışdılar. Onlar 
dəhşətli səfalət içində qazmalarda yaşayır, lakin öz qismətləri ilə barışmaq istəmirdilər. Stalinin ölümündən sonra onlar yenə 
Moskvaya üz tutub, SSRİ Nazirlər Sovetinin sədri, rəhbərlik iyerarxiyasında ən yüksək pilləni tutan G.M.Malenkovun adına 
saysız-hesabsız şikayət məktubları, ərizə və teleqramlar göndərməyə başladılar. Ləmbəlililər öz əvvəlki yaşayış yerinə 
qaytarılmaqlarını tələb edir, erməni rəhbərliyi ilə cəsarətlə mübarizə aparır və bir an belə ruhdan düşmür, ümidlərini 
itirmirdilər. Nəhayət onlar öz istəklərinə çatdılar, mərkəzdən məsələnin xahişçilərin xeyrinə həll edilməsi barədə göstəriş gəldi. 
Ermənistan K(b)P MK-nın məcburi qəbul etdiyi qərarın əsasında ləmbəlililərə doğma yerlərə qayıtmaq icazəsi verildi. Bu 
qələbə ləmbəlililərə asan başa gəlmədi. Kəndin bir çox sakinləri bu sərkərdan, məhrumiyyətlərlə dolu həyata dözə bilmədilər, 
ləmbəlililərin məcburi köç etdikləri yerlərdə neçə-neçə baxımsız məzarı qaldı, bu didərgin zavallılar bir ovuc vətən torpağı 
həsrətiylə dünyaya göz yumdular, sağ qalıb dədə-baba ocağına qayıdanlar isə öz evlərini, mülklərini, əcdadlarının məzarlarını 
dağıdılmış, talan edilmiş gördülər (ARDA, f. 411, siy. 36, iş 337, vər. 84-94). 
Əlbəttə ki, Ləmbəli kəndi sakinlərinin əhvalatı nadir istisnadır. Ümumiyyətlə isə, deportasiya bir qayda olaraq, 
"sərgüzəştsiz" keçirdi, özü də erməni millətçiləri bilavasitə sərəncam kağızlarında göstərilmiş sakinlərdən əlavə, hədə-qorxu, 
müxtəlif təzyiq vasitələrinin köməyi ilə mümkün qədər daha çox azərbaycanlının Ermənistandan köçürməyə can atırdılar. Bu 
məcburi köçkünlərin yalnız cüzi bir hissəsi 1953-cü ildən (Stalinin ölümündən) sonra Ermənistana qayıda bildi. Ümumiyyətlə 
isə, rəsmi məlumatlara görə, 1948-ci ildə cəm halında 10584 azərbaycanlı Ermənistandan deportasiya edilərək, Azərbaycanın 
müxtəlif rayonlarında yerləşdirilmişdi (ARDA, f. 411, siy. 9, iş 734, vər. 71). Lakin bu rəqəm xeyli şərti xarakter daşıyır. 
Yuxarıda dəfələrlə qeyd etdiyimiz kimi, Ermənistandan köçən azərbaycanlıların sayı bu ərazini özbaşına tərk edənlərin özü də 
təkcə kolxozçuların deyil, həm də şəhər əhalisi nümayəndələrinin hesabına rəsmi məlumatlarda göstərildiyindən qat-qat çox 
idi. Lakin indi "planlı" köçürülənlərin və bu ərazini könüllü tərk edənlərin həqiqi sayını müəyyən etmək artıq qeyri-
mümkündür. 
Deportasiya edilmiş əhalinin və məcburi köçkünlərin Azərbaycanda yerləşdirilməsinə gəldikdə isə bu proses də heç də 
qərarlarda, sərəncamlarda və təlimatlarda nəzərdə tutulduğu kimi keçmirdi. Təbii ki, köçkünlər təbiət-iqlim və məişət şəraitini 
nəzərə almaqla, qohumları və həmyerlilərinin yaşadıqları yerlərdə məskunlaşmağa çalışırdılar. Onların bu istəyi o qədər böyük 
idi ki, bəzi hallarda hakimiyyət orqanları köçkünlərin deportasiya planına əsasən deyil, bu və ya digər səbəblərə görə onlar 
üçün daha əlverişli olan rayonlarda məskunlaşmaq haqqındakı vəsatətlərini təmin etməli olurdular. 
Belə ki, məsələn, Ləmbəli kəndinin sakinləri ilə eyni zamanda Noyemberyan rayonu Aşağı Körpülü kəndinin 
kolxozçuları da deportasiya edilməli idilər. 70 təsərrüfatdan (370 nəfər) ibarət bu kolxoz da 1948-ci ilin deportasiya planına 
daxil edilmişdi. Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Köçmə idarəsi rəisinin imzası ilə verilmiş arayışda göstərildiyi kimi, 
Aşağı Körpülü kəndi kolxozçuları onların Azərbaycan SSR-in Qazax rayonuna köçürülmələrini xahiş edərək, bunu onların bu 
rayonla qohumluq münasibətlərində olduqları ilə izah edirlər. 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında köçmə idarəsinin rəisi Allahverdiyevin imzası ilə 24 dekabr 1948-ci il tarixli 
arayışda birbaşa deyilir: "köçkünlərə qayğıkeş münasibət və onların qəbulunda mehribanlıq duyulmur" (ARDA, f. 411, siy. 9, 
iş 73, vər. 41). 
Bundan əlavə, Aşağı Körpülünün heç də bütün sakinləri xahiş etdikləri kimi Qazax rayonuna köçürülmədilər. 16 
təsərrüfat Gürcüstan SSR-in Borçalı rayonuna, 6-sı Ermənistan SSR-in Noyemberyan rayonunun Yuxarı Körpülü kəndinə, 2 
təsərrüfat isə yaxınlıqda yerləşən Alaverdi filiz mədəninə köçürüldü (Yenə orada, vər.42). 
Zəngibasar rayonu Hacı İlyas kəndi kolxozçularının başına da təxminən belə bir hadisə gəldi. 220 təsərrüfatdan (700 
nəfər) ibarət olan bu kolxoz da 1948-ci ilin deportasiya planına daxil edilmişdir. Köçmə idarəsinin yuxarıda qeyd edilmiş 
məktubunda göstərilir ki, kolxozçular onların Bərdə rayonuna köçürülməsini xahiş edirlər və "Bərdə rayonunun işçi qüvvəsinə 
ehtiyacı və bu il köçkünləri qəbul etmək imkanı olduğunu nəzərə alaraq, Ermənistan hökumətinin bu kolxozun 1948-ci ildə 
köçürülməsi barədəki xahişi ilə razılaşmağı zəruri hesab edirik" (Yenə orada, vər. 150). 
Hər iki halda "Ermənistan hökumətinin xahişi" həlledici rol oynamışdır. Daşnaklar bu təsərrüfatları ələ keçirməyə çox 
tələsirdilər və Azərbaycan hökumətinə bircə o qalırdı ki, kolxozçuların köçmək istədikləri rayonlarla əlaqədar vəsatətlərini 
təmin etsin, üstəlik də həmin rayonların hakimiyyət orqanları da köçkünləri "həvəslə" qəbul edəcəklərinə boyun olurdular. 
Həmin illərdə bu cür hallara tez-tez təsadüf edilirdi və bunlar bir daha inandırıcı surətdə sübut edir ki, gerçək həyatda hər şey 
kağız üzərində - plan və qrafiklərdəki kimi birmənalı deyil, daha mürəkkəb şəkildə baş verirdi. 
SSRİ Nazirlər Sovetinin 23 dekabr 1947-ci il və 10 mart 1948-ci il qərarları azərbaycanlı əhalinin böyük kütlələrini 
hərəkətə gətirdi, onların həyati mənafeyinə toxundu və hakimiyyət orqanları deportasiya ilə nəzərdə tutulmuş çərçivələrdən 
kənara çıxmış bu prosesləri artıq nəzarət altında saxlaya bilmirdilər. 
Lakin respublikada kommunist "canişinlərinə" Mərkəz qarşısında göstərmək vacib idi ki, guya onlar vəziyyətə "nəzarət" 
edirlər. Lakin ümidverici faktlar az olduğundan, onlar real işi imitasiya ilə əvəz edirdilər: Azərbaycanın ali partiya orqanları 
qızğın, qaynar fəaliyyəti təsvir edirdilər ki, bu da böyük miqyaslarda cızmaqaraçılığa, mənasız yazışmalara gətirib çıxarırdı. 
Təbii ki, yuxarıda duranlardan aşağı instansiyalar - şəhər və rayon partiya orqanları nümunə götürürdülər. Onların hamısı sovet 
orqanları, DİN və s. ilə birgə köçürülmə məsələlərini dönə-dönə müzakirə edir və nəticədə yazışmalar: protokollar, arayışlar, 
məktublar, qərarlar, sərəncamlar, təlimatlar və sair və ilaxır qar uçqunu kimi getdikcə artıb çoxalır və öz ağırlığı altında real 
işləri də "basdırmaq" təhlükəsi doğururdular. 
Aydın məsələdir ki, bu işdə hamı üçün nümunə Azərbaycan KP MK idi. 
38 
 
Bütün bu sənədlərdə onların tərtibçiləri "nailiyyətlər" haqqında raportlar verməyə çalışsalar da, "sətirlər arasında" 
onların təşviş və narahatlıqları aydınca hiss olunur: axı ali hakimiyyətin bu cür canfəşanlıqla başladığı deportasiyanın bir çox 
bəndləri həyata keçirilməmiş, havadan asılı vəziyyətdə qalmışdı. 
Faktları olduğu kimi deyil, "bəzək-düzəkli" şəkildə təqdim etmək, partiyanın sərəncamlarının "canla-başla" yerinə 
yetirilməsi barədə nikbin, "şaqraq səslə" raport vermək meyli o dövrün bir çox sənədlərində aydın şəkildə duyulmaqdadır, özü 
də tədbirlərin aparıldığı instansiyalar yüksəldikcə, sənədlərin ahəngi də bir o qədər zilə qalxaraq, şən və nikbin "bülbül 
zənguləsini" xatırlatmağa başlayır. Belə bir "bülbül zənguləsinə" nümunə olaraq, Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında 
köçmə idarəsinin sədri H.Allahverdiyevin və Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin Ermənistan Nazirlər Soveti yanındakı 
köçürülmə məsələləri üzrə nümayəndəsi M.Cəfərovun imzaları ilə Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi M.C.Bağırovun və 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri T.İ.Quliyevin adına ünvanladıqları 11 may 1948-ci il tarixli məktubunu göstərmək 
olar. 
Ünvançıların yüksək rütbəsi müəlliflərdən müvafiq ruh yüksəkliyi, necə deyərlər, "yüksək üslub" tələb edirdi və 
məktubun müəllifləri "gəlişi" gözəl sözlərə xəsislik etmədən, köçürülənlərin necə böyük, qeyri-adi ruh yüksəkliyi 
duyduqlarını, köçməyə necə böyük həvəslə can atdıqlarını utanıb-çəkinmədən təsvir edirdilər. Lakin cidanı çuvalda gizlətmək 
olmaz, ələlxüsus çuval çürük olanda. Bu məktubun da sonrakı məzmunundan aydın olar ki, bütün bu söz bəzəyi gözə kül 
üfürməkdən başqa bir şey deyil, köçürülmə prosesi də heç də kağızda nəzərdə tutulduğu kimi hamar keçmir, boğaza yığılmış 
azərbaycanlı əməkçiləri bütün hədə-qorxulara baxmayaraq etiraz etməyi də bacarırlar; bu da aşkar hiss olunurdu ki, erməni 
millətçilərinin azğınlığı son həddə çatıb, həll olunmamış problemlər isə gündən-günə artmaqdadır. 
Məsələn, evlər məsələsi hələ də həll olunmamış qalmışdı. Köçürülməli oları əhali təkidlə öz evlərini "xirid" eləməyə 
can atır, ermənilər isə buna hər cür yolla mane olmağa çalışaraq, SSRİ Nazirlər Sovetinin 23 dekabr 1947-ci il qərarının 2-ci 
bəndinə isnad edirdilər. Belə ki, həmin bənddə deportasiya olunan azərbaycanlıların evlərinin repatriant ermənilərin 
sərəncamına keçməli olduğu birbaşa göstərilmişdi. 
Ermənilər tərəfi ilə bu məsələ barədə danışıqlar aparıldıqdan sonra belə bir qərara gəlindi: "Əgər köçkün çıxma gününə 
qədər şəxsən ona məxsus olan evi və tikilini sata bilməzsə, bunları realizə edənə qədər bunlar onun sərəncamında saxlanılır, 
özü də bu tikililərin qorunmasına görə məsuliyyəti müvafiq kənd sovetlərinin rəsmi sənədlə bu tikililərin bütövlüyünə və 
qorunmasına, bura başqalarının köçürülməməsinə təmin verən sədrləri daşıyırlar" (Yenə orada, vər. 52). 
Zahirən və elə ilk baxışda elə görünə bilər ki, bu bəndin məzmunu deportasiya edilən azərbaycanlıların mülkiyyət 
hüquqlarının qorunmasına xidmət edir, lakin əsl həqiqətdə bu məktub, müəlliflərin ermənilər qarşısında təslimçilərini ört-
basdır etməyə çalışdıqları bir fənd, üzr istəyirəm, abır yerini əncir yarpağı ilə örtməyə çalışmaq kimi bir şey idi. O dövrdəki 
Azərbaycan rəhbərlərinin bu miskin cəhdləri həm də ona görə gülünc idi ki, artıq iş-işdən keçmişdi, ermənilərin hakimiyyət 
orqanlan artıq öz taktikalarını real şəkildə həyata keçirirdilər: azərbaycanlıların öz evlərini satmasına icazə verilmirdi, üstəlik 
də ərazisindən azərbaycanlıların köçürüldükləri rayonların rəhbərləri ermənilərə qonşu azərbaycanlıların evlərini almağı qəti 
qadağan etmişdilər. Sual olunur: hələ köçməmişdən öz evlərini heç cür sata bilməyən azərbaycanlılar buradan əlləri üzüləndən 
və onlarm əmlakı erməni caynağına keçəndən sonra bu mülkləri necə sata bilərdilər? Deməli, Azərbaycan rəhbərliyinin bu 
məktubu masqaradan, türk canına susamış daşnaklara qoşulub, dörd bir tərəfdən aldadılan, təqib edilən, qovulan, alçaldılan 
azərbaycanlı əməkçilərinin acı taleyinə gülməkdən başqa şey deyildi! Lopabığ, çopur diktatorun yaxud onun Azərbaycandakı 
çeşməkli canişininin qəzəbinə gəlməmək üçün bu miskin məmurlar ən son rəzalətə öz xalqının mənaf eyini, taleyini, 
müqəddəratını ən qorxunc və barışmaz düşmənə: daşnaklara satmağa hazır idilər. Və elə satırdılar da! 
Məktubda bir məsələyə də toxunulurdu: Kür-Araz ovalığına deyil, Azərbaycanın başqa rayonlarına köçürülən 
azərbaycanlılara da müavinət (maddi yardım) verilməlidirmi? Məktub müəllifləri SSRİ Nazirlər Sovetinin 4083 saylı 23 
dekabr 1947-ci il tarixli qərarının 3-cü bəndinə isnad etməklə bu fikirdə idilər ki, hər halda maddi yardım verilməlidir. Belə ki, 
həmin bənddə deyilirdi: "Gedərkən köçkünlərə, ailə başçısına 1.000 manat və hər bir ailə üzvünə 300 manat məbləğində 
qaytarılmayan pul müavinəti verilsin" (ARDA, f. 1, siy. 222, iş 48, vər. 15). Bu bəndi sitat gətirən məktub müəllifləri belə 
hesab edirdilər ki, orada köçmə rayonu göstərilmədiyindən maddi yardım istisna olmadan bütün köçkünlərə verilməlidir.  
Lakin məsələlərin həlli göründüyü qədər də  asan deyil,  məskunlaşma yerlərində rayon rəhbərləri sözügedən qərarın 
başlığında yalnız Kür-Araz ovalığına köçürülən əhalidən söhbət getdiyini bəhanə edərək, çox vaxt müavinət verməkdən boyun 
qaçırırdılar (Yenə orada, vər. 14). Faktiki olaraq, maddi yardım yalnız "əsl" köçkünlərə-qrafik üzrə vaqonlara gətirilib Muğan, 
Mil, Salyan çöllərində "yerləşdirilən" azərbaycanlıya verilmiş, başqa rayonlara köçənlər isə müavinət almaq hüquqlarını illər 
boyu sübut etməyə çalışsalar da, heç nə əldə edə bilməmişdilər. 
Sözügedən arayışda daha bir böyük məsələyə toxunulmuşdu. Artıq yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, SSRİ Nazirlər 
Sovetinin  23 dekabr  1947-ci il və  10 mart 1948-ci il tarixli qərarları yüzlərlə, bəlkə də minlərlə azərbaycanlının, özü də bir 
sıra hallarda, deportasiyaya heç bir dəxli olmayanların (şəhər əhalisi, fəhlələr, ziyalılar) kütləvi surətdə işdən qanunsuz azad 
edilməsi, daha doğrusu, qovulması ilə nəticələnmişdir. Arayışda bu barədə ehtiyatla, az qala qorxa-qorxa danışılır: 
Nümayəndəliyə
35
 şəhər və kənd ziyalıları sırasından, habelə müxtəlif dərəcə (oxu: peşə - B.N.) sahibləri olan və SSRİ Nazirlər 
Sovetinin kolxozçuların və digər azərbaycanlı əhalinin köçürülməsi haqqında qərarı çıxdıqdan sonra işsiz qalmış böyük sayda 
azərbaycanlı müraciət edir ki, onların da böyük əksəriyyəti partiya üzvü və ya partiya üzvlüyünə namizədlərdir. Onların 
müəyyən məşğuliyyət olmadan qalması əsasən Ermənistan SSR müəssisələri və təsisatlarının ayrı-ayrı rəhbərlərinin əsas və 
daimi şəhər sakinləri sırasından daim fəhlə və qulluqçu kadrların olması istəyi ilə əlaqədardır" (Yenə orada, vər. 55). Bəs 
kimidir bu "əsas və daimi şəhər sakinləri"? Əlbəttə ki, ermənilər! Lakin arayış müəllifləri bunu birbaşa göstərməkdən 
çəkinərək, "qarğa dilində", eyhamla danışmağı üstün tuturlar. 
                                                 
35 Ermənistan SSR Nazirlər Soveti yanında Azərbaycan SSR-in nümayəndəliyi nəzərdə tutulur.  
39 
 
Arayış müəllifləri lap sonda bu şəxslərin işlə təmin edilməsi məsələsini ortaya artır, lakin aydın məsələdir ki, bu təklif 
də yalnız kağız üzərində qalır. Kreml rəhbərliyi tərəfindən dəstəklənən ermənilər o zaman artıq azərbaycanlıların hamısının 
Ermənistandan köçürülməsi kursunu götürmüşdülər və 1957-ci ilə qədər, yəni müvəqqəti Xruşşov demokratiyası bu rüsvayçı 
aksiyaya son qoyana qədər bu kursdan dönmədilər. 
Elə həmin məktubda şəhərkənarı Yerevan kolxozları üzvlərinin 100-dən çox ailəsinin düşdüyü faciəli vəziyyət barədə 
də danışılır. Onlar öz evlərini, həyətyanı sahələrini satmış, lakin köçürülmə planına daxil edilməmişdilər, buna görə arayış 
müəllifləri belə hesab edirdilər ki, 1948-ci ilin köçürülmə planına bu təsərrüfatlar da daxil edilməlidir.
36
 
Beləliklə, gördüyümüz kimi, Ermənistandan köçürülən azərbaycanlıların vəziyyəti faciəyə yaxın idi və bu acınacaqlı 
durumu heç bir gurultulu, gəlişi gözəl sözlərlə ört-basdır etmək mümkün deyildi. 
Həmin dövrün deportasiya məsələsinə aid daha bir sənədi nəzərdən keçirək. Bunlardan biri - Azərbaycan Nazirlər 
Soveti KP MK-nın "Ermənistan SSR-dən olan azərbaycanlı köçkünlərin Azərbaycan SSR-in Qasım İsmayılov rayonunda 
yerləşdirilməsi haqqında" 23 noyabr 1948-ci il, 698 saylı qərarı idi (ARDA, f. 411, siy. 206, iş 130, vər. 23-35). 
Bu cür arayışlarda adətən olduğu kimi əvvəlcə pozitiv məqamlar, yəni görülən işlər sadalanır. Qərardan məlum olur ki, 
1948-ci ilin sentyabrında Qasım İsmayılov rayonunun on kolxozu tərəfindən, 206 təsərrüfat və 810 nəfərdən ibarət olan 
azərbaycanlı köçkün qəbul edilmiş, 193 təsərrüfat (yəni ailə) üçün yaşayış sahəsi və 164 təsərrüfat üçün həyətyanı sahə 
ayrılmışdır. Bəzi qulluqçular və kənd ziyalıları işlə təmin edilmişdilər (21 nəfər müəllim və 8 nəfər partiya-sovet işçisi). Lakin 
bununla da uğurlar bitmiş olur və uzun bir qüsurlar siyahısı gəlirdi. 
Köçkün kolxozçuların əsas kütləsi bilavasitə kolxoz işinə cəlb edilməmişdi (Əhmədabad kəndindəki K.Marks adına 
kolxoz və başqa) (Yenə orada, səh. 23). 13 köçkün kolxozçu ailəsi yaşayış sahəsi ilə, 42-si isə həyətyanı sahə ilə təmin 
edilməmişdir. 
Lakin qərardan göründüyü kimi, dövlət tərəfindən köçkünlərin yaşayış evlərinin tikintisi üçün buraxılmış vəsait və 
tikinti materiallarından istifadə məsələsi xüsusilə bərbad vəziyyətdə idi. Yaşayış evlərinin tikintisi üçün buraxılmış 1570 min 
manatdan yalnız 218 mini mənimsənilmişdir. 11 vaqon meşə materialının yalnız 8-i istifadə edilmiş, 80 yeşik şüşə və 2 ton 
taxtapuş dəmiri isə ümumiyyətlə, mənimsənilməmişdir (yəni bunlardan heç nə tikilməmişdi). Yaşayış üçün ən adi insan 
şəraitinin olmaması üzündən köçkünlər sırasından olan 65 adam özbaşına respublikanın digər rayonlarına köçməli olmuşdu. 
Qərarda, həmçinin qeyd edilirdi ki, rayon rəhbərləri köçkünlərin şikayət və sorğularına cavab vermirdi. Azərbaycan SSR Kənd 
Təsərrüfatı Nazirliyi köçkün Kolxozçuların işlə və həyətyanı torpaq sahələri ilə təmin edilməsi məsələsi ilə zəif məşğul olur, 
köçkün kolxozçuların əmlakın Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-ə vaxtında və bütövlükdə daşınmasına nəzarət etmir (§ 
5). Axırıncı "sürüşkən" cümlədən bilmək olur ki, köçkünlərin əmlakı bir çox hallarda öz sahiblərinə gəlib çatmırmış: bu 
əmlakın ya hamısını göndərmir və ya ümumiyyətlə, göndərməyi "unudur", ya da daşınma zamanı yerlərdə oğurlayırdılar, 
köçkünlər üçün ayrılmış maddi və pul vəsaitlərinin "başına" da həmin iş gəlirdi ki, bu, qərarda da qeyd edilmişdir: "Azərittifaq, 
Kənd Təsərrüfatı Bankının Azərbaycan kontoru və SSRİ Dövlət Bankının Azərbaycan kontoru köçkün kolxozçular üçün 
ayrılmış maddi və pul vəsaitlərinin vaxtında mənimsənilməsi məsələsinə kifayət qədər diqqət yetirmirlər" (Yenə orada). 
Əlbəttə ki, məsələn, taxtapuş dəmiri kimi defisit materiallar heç də haradasa istifadəsiz atılıb qalmırdı. Sadəcə olaraq, 
yerlərdə hakimiyyət orqanları bunları köçkünlərin ehtiyacları üçün deyil, öz bildikləri və istədikləri kimi istifadə edirdilər. 
Əslinə qalsa, heç onları qınamağa da adamın dili gəlmir, müharibədən sonrakı ümumi dağıntı və tikinti materialları qıtlığı 
şəraitində bu, təbii bir hal idi və ən qorxunc qərarlar, kağız üzərindəki ən sərt qadağalar belə mövcud vəziyyəti dəyişdirməkdə 
büsbütün aciz idi. 
Göstərilən qərarın qətnamə hissəsində "vəzifə olaraq tapşırılsın", "təmin edilsin", "təcili aradan qaldırılsın", "təşkil 
edilsin" kimi əmrlərin bol-bol işlədilməsinə baxmayaraq, hər şey öz kortəbii axarı ilə getməkdə idi və deyəsən bu hədələyici 
əmrlərin müəllifləri də nəyinsə dəyişəcəyinə bir o qədər ümid etmir və daha çox "məndən demək" prinsipi ilə hərəkət edirdilər. 
Bununla belə, bürokratik sosializm qanunlarına uyğun olaraq, yüksək səviyyədə qəbul edilmiş belə bir qərar müvafiq 
reaksiya tələb edirdi. Və budur, 1949-cu ilin fevralında Qasım İsmayılov rayonu İcraiyyə Komitəsinin sədri Vəliyev 
Azərbaycan Nazirlər Sovetinin sədri T.Quliyevin adına ünvanladığı məktubda (15.11.1949-cu il tarixli 2147 saylı) Azərbaycan 
K(b)P MK Bürosunun "Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR Qasım İsmayılov rayonuna köçürülmüş köçkün 
azərbaycanlıların yerləşdirilməsi haqqında" 23 noyabr 1948-ci il tarixli qərarının "yerinə yetirilməsi" barədə raport verir" 
(Yenə orada, f. 411, siy. 9, iş 73, vər. 50-51). 
Hətta bu təntənəli, necə deyərlər, "qələbə sevinci ilə dolu" arayışda da hakimiyyətin hazırlayıb həyata keçirdiyi 
köçürmə planında "dəlmə-deşiklər" özünü büruzə verir. Məsələn, arayışda bildirilir ki, gələn 206 təsərrüfatdan 43-ü öz 
qohumlarına və həmyerlilərinin yaxınlığında yaşamaq bəhanəsiylə özbaşına Kirovabad, Şamxor, Nizami, Yevlax, Quba, 
Səfərəliyev rayonlarına köçmüşlər. Köçkünlərin hamısını işə düzəltmək mümkün olmamış, bəzilərinə həyətyanı sahə 
ayrılmamışdır; pəyələrin tikintisi, mal-qaranın və təsərrüfat ləvazimatının alınması üçün limit verilməmişdir və kənd 
təsərrüfatına bütün müraciətlər səmərəsiz qalmaqdadır. 
Lakin arayışda qeyd edildiyi kimi, təbliğat-təşviqat işində böyük "uğurlar" əldə edilmişdir. Ermənistan SSR-dən gəlmiş 
köçkün azərbaycanlılar haqqında məsələnin müzakirəsi üçün rayon partiya komitəsi katibinin, şöbə müdirlərinin, rayon 
icraiyyə komitələri sədrinin, habelə rayonun digər məsul işçilərinin 13 dəfə (!) çıxış və söhbətləri təşkil edilmişdir (Yenə orada, 
vər. 51). 
Və bu nümunə əsasında, Azərbaycan K(b)P MK Bürosunun bircə qərarının necə bir zəncirvarı reaksiya doğurduğunu, 
saysız-hesabsız, hay-küylü, lakin səmərəsi az qala sıfıra bərabər olan müzakirə və məruzələrə, yığıncaq və iclaslara, arayış və 
raportlara səbəb olduğunu əyani görmək olar. Bütün bu həşirin içində köçkünlərin həqiqi qayğı və problemləri ilim-ilim 
                                                 
36 Sonralar bu azərbaycanlılara nəhayət ki, Abşeronda – Əzizbəyov və Maştağa rayonlarında məskunlaşmaq icazəsi verilmişdi. 
40 
 
itirilmiş oldu, raportların gurultusu zavallı köçkünlərin şikayət və etiraz səslərini batırdı. Sovet məmurlarının "canfə-şanlıq", 
"gur iş" imitasiyası arxasında "alçaldılmış və təhqir olunmuşlar"ın durğun və acınacaqlı həyatı dururdu. Onlara gözəl, parıltılı 
sözlər deyil, real, maddi nemətlər: həyətyanı sahələr, başları üstündə dam, tikinti materialları, dövlətin ayırdığı və banklarda 
ilişib qalan və heç cür öz sahiblərinə gəlib çatmayan vəsaitlər gərək idi. 
Lakin ədalət xatirinə deyək ki, bir çox yuxarı təşkilatların vəziyyəti də heç bir nikbinlik doğurmurdu. 
Sözlərimizə qüvvət olaraq, "Kür-Araz su tikintisi" idarəsinin rəis əvəzi J.Qluşanovskinin Azərbaycan SSR Nazirlər 
Soveti sədrinin müavini M.Əliyevin adına ünvanladığı 16 fevral 1948-ci il tarixli məktubuna diqqət yetirək. Məktubda 
deyilirdi: "Maliyyə mənbəyi haqqında məsələnin həll edilməməsi, 1949-cu il üçün titulun alınmaması və köçmə üzrə 
tədbirlərin həcminin naməlumluğu səbəbindən "Azərbaycan köçmə tresti" fəlakətli vəziyyətə düşmüşdür. 
Ötən ilin dekabr ayından bəri kənd təsərrüfatı bankı işin yerinə yetirilməsi üzrə aktların heç birini ödəməyə qəbul 
etməmişdir və buna görə trest: 
1) Əmək haqlarını; 2) Haqq-hesabları ödəmək iqtidarında deyildir. 
Yaranmış vəziyyət "Azərbaycan köçmə idarəsinin" özünün mövcudluğunu belə təhlükə altında qoymuş olur" (f. 411, 
op. 9, iş 73, vər. 205). 
Əgər vəsaitin çatışmazlığı bütöv bir trestin mövcudluğunu təhlükə altına qoyaraq, onu "fəlakətli vəziyyətə" salmışdırsa, 
o zaman ehtiyaclarının məhz bu trest tərəfindən ödənilməsi nəzərdə tutulmuş köçkünlərin vəziyyətini hansı sözlərlə ifadə 
etmək olar?! 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında köçmə idarəsinin rəisi Allahverdiyevin imzası ilə Azərbaycan SSR Nazirlər 
Soveti sədrinin müavini Abdullayevin adına ünvanlanmış arayışdan da təxminən belə bir acınacaqlı mənzərə təsəvvürü yaranır. 
SSRİ Nazirlər Sovetinin 23 dekabr 1947-ci il və 10 mart 1948-ci il tarixli qərarlarına uyğun olaraq, Ermənistandan köçürülmüş 
kolxozçuların yerləşdirilməsi və yaşayışının qaydaya salınması hissəsində Səfərəliyev və Ağcabədi rayonları üzrə 1948-ci ilin 
yekunlarından danışılan bu arayışda qeyd edilir ki, 1948-ci ilin yay mövsümü ərzində Ağcabədi rayonunun 12 kolxozuna 
Ermənistan SSR-dən 328 təsərrüfat (1122 nəfər) və Səfərəliyev rayonunun 5 kolxozuna 149 təsərrüfat (728 nəfər), kolxozçu və 
digər azərbaycanlı əhalisi köçürülmüşdür. 
Daha sonra arayışda deyilir: "Lakin sovet və kənd təsərrüfatı təşkilatları tərəfindən köçkünlərin ehtiyac və tələbatlarına 
gündəlik qayğı və diqqət olmadığından" onların sırasından-Ağcabədi rayonundan 20, Səfərəliyev rayonundan isə 44 köçkün 
təsərrüfatı respublikanın başqa rayonlarına köçmüşdür. Bundan əlavə, Ağcabədi rayonundan 5 təsərrüfat təzədən Ermənistan 
SSR-ə və bir təsərrüfat Gürcüstan SSR-ə köçmüşdür (Yenə orada, vər. 23). 
Lakin təyinat yerində qalanların da əksəriyyəti işlə təmin edilməyiblər, əmək kitabçaları yoxdur. Ağcabədi rayonundan 
306 köçkün təsərrüfatının heç birinə həyətyanı sahə ayrılmamışdır (Ağcabədi rayonunda 33 təsərrüfat). Qeyd edilir ki, dövlət 
pul vəsaitindən (kənd təsərrüfatı kreditləri) və köçkünlər üçün yaşayış evləri və həyət içindəki başqa tikililərin inşası üçün 
tikinti materiallarından istifadə olunması məsələsi yarıtmaz vəziyyətdədir" (elə orada, vər. 24). Belə ki, Ağcabədi rayonu üçün 
buraxılmış 20.100 manatın 10.000 manatı kənd təsərrüfatı bankı tərəfindən geri götürülmüş, yerdə qalan pullar 
mənimsənilməmişdir. Yuxarıda göstərilmiş tikinti materialından (29 vaqon meşə məmulatı, 12 ton sement, 68 yeşik pəncərə 
şüşəsi, 617 qəfəs şifer) heç nə istifadə edilməmişdir. 
Həmin vəziyyəti Səfərəliyev rayonunda da izləmək olar: 720.000 manatlıq limitdən kolxozların hesabına yalnız 81465 
manat pul köçürülmüş və bunun da bir qəpiyi belə xərclənməmişdir. Tikinti materialları (68 Kub. m taxta-şalban, 10,5 t. 
sement, 2 t. taxtapuş dəmiri, 300 Kv.m. pəncərə şüşə) isə ümumiyyətlə, mənimsənilməmişdir. Bu iki rayonun heç birində 
kolxozçular üçün yaşayış evlərinin tikintisinə heç başlanmamışdır (Yenə orada, vər. 24-25). 
Arayışda köçkün ailələrin uşaqları ilə birgə küçəyə atıldıqları hallar da qeyd edilmişdir. 
Ağcabədi rayonunda köçkünlərin 302 təsərrüfatı 12 kolxozda, onların ictimailəşdirilmiş əmlakı isə yalnız üç kolxozda 
(Qızıl əsgər, Qızıl Özbəkistan və Molotov adına kolxozlar) yerləşdirilmişdir ki, bu da köçkünlərin haqlı narazılığına səbəb 
olmuşdur. 
Məktəbyaşlı uşaqların heç də hamısı təhsil sistemi ilə əhatə olunmamışdı. 
"Xüsusilə Ağcabədi rayonunda köçkünlərin təchiz edilməsi məsələsi son dərəcə yarıtmaz vəziyyətdədir. Çoxişlənən, ən 
zəruri mallar (çay, qənd, təsərrüfat sabunu, duz, kerosin, lampa və lampa şüşəsi) yalnız rayon mərkəzində satılır və Molotov 
adına, "Qızıl əsgər" və "Sosializm" kolxozlarındakı kənd dükanlarına göndərilmir" (Yenə orada, vər. 26). 
"Köçkünlər arasında ölümlə nəticələnən xəstəlik hallarına təsadüf edilir; sanitariya qaydalarına əməl olunmur və 
profilaktiki tədbirlər aparılmır" (Yenə orada, vər. 27). 
Köçürülmə dövrünə aid digər sənədlərin "sətirləri arasından" da bu cür acmacaqlı, fəlakətli mənzərələr görünməkdədir. 
1948-ci ilin müdhiş mənzərələrini açıb göstərən daha bir sənədə -Ermənistandan köçürülmüş azərbaycanlıların DQMV-
nin Martuni rayonunda yerbəyer edilməsi haqqındakı arayışı nəzərdən keçirək. 
Bunu xüsusi qeyd etmək istəyirik ki, Azərbaycan hökuməti Ermənistan SSR-dən deportasiya edilmiş azərbaycanlı 
kolxozçuların Dağlıq Qarabağda yerləşdirilməsindən hər cür yolla yan keçməyə çalışırdı ki, bunun da öz obyektiv və subyektiv 
səbəbləri vardı. Bir tərəfdən bu, onunla izah edilə bilərdi ki, Ermənistanın daşnak-kommunist rəhbərliyi hər dəfə öz etirazını 
bildirir və  Moskvaya göndərdiyi  müxtəlif  "namələrdə" iddia edirdi ki, Azərbaycan hökumətinin belə hərəkətləri guya 
DQMV-nin erməni və azərbaycanlı əhalisi arasında formalaşmış etnik nisbəti pozur. Bu zaman təbii ki, Kreml ağaları, başda 
Mikoyan olmaqla yada salmaq istəmirdilər ki, ermənilərin xeyrinə olan etnik nisbət süni şəkildə əldə edilmişdir:  birincisi,  
XVIII əsrdən başlayaraq, əvvəllər çar hökuməti, sonralar isə Kommunist-daşnak diktaturası qaçqın və köçkün erməniləri 
Qarabağda yerləşdirmək hesabına yerli türk əhalisini  sıxışdırmaq,  onların  məskunlaşma  arealını daraltmaq siyasəti 
yeritmişlər; İkincisi,  1924-cü ildə DQMV-nin sərhədlərini və ərazi quruluşunu müəyyən edən komissiya (bu komissiyanın, 
41 
 
demək olar ki, bütün üzvləri erməni idi) Qarabağ torpağını istədiyi kimi kəsib  doğrayaraq,  onu  süni  şəkildə  "dağlıq"  və 
"aran" hissələrinə bölmüşdü ki, konkret ərazidə erməni toplumunun üstünlüyünü təmin etsin.
37
 
Digər tərəfdən, deportasiya olunmuş azərbaycanlıların DQMV-də yerləşdirilməsi cəhdləri DQMV-də erməni 
məmurlarının da, əhalisini aşkar müqaviməti ilə qarşılaşırdı. Nəticədə münaqişələr yaranır, ermənilər Mərkəzə  etiraz məktub 
və teleqramları göndərir, Azərbaycan hökumətini millətçilikdə ittiham edirdilər. 
Buna görə, Azərbaycanın "gözü qıpıq", kölgəsindən hürkən hakimiyyət orqanları ermənilərin qəzəb və böhtanına tuş 
olmamaq üçün azərbaycanlı köçkünləri DQMV-dən başqa, harda desən yerləşdirməyə razı idilər. Respublikanın kommunist 
rəhbərliyi bütün köçürülmə prosesi boyu öz xalqına qarşı münasibətdə bu cür xəyanətkar taktikanı yeridərək, gələcəkdə bunun 
Azərbaycan xalqı üçün necə bir fəlakətlə nəticələnəcəyi barədə düşünmək belə istəmirdilər. Deportasiya olunmuş 
azərbaycanlıların Dağlıq Qarabağ ərazisində məskunlaşması ilə bağlı tək-tük faktlar isə dərhal münaqişənin yaranmasına səbəb 
olurdu: yerli hakimiyyət orqanları da, daşnak təbliğatı ilə zəhərlənmiş erməni əhalisi də azərbaycanlı köçkünlərin həyatını hər 
cür üsullarla məşəqqətə döndərməyə, onları buradan da sıxışdırıb çıxarmağa can atırdılar. 
Ermənistan SSR-dən köçürülmüş azərbaycanlıların DQMV-nin Martuni rayonunda yerləşdirilməsi haqqındakı arayışda 
köçkün azərbaycanlıların muxtar vilayətin hakimiyyət orqanları tərəfindən sıxışdırılmasına aid çoxlu fakta rast gəlinir. 
Bunlardan bəziləri: "Gün-Çertaz kəndində Azərbaycan dili müəlliməsi heç bir səbəb olmadan Martuni rayonu maarif şöbəsinin 
müdiri yol. Ulubabyan tərəfindən işdən kənarlaşdırılmış və Azərbaycan dilindən dərs demək məktəbin təhsil müdirinə 
tapşırılmışdır, halbuki o, Azərbaycan dilini, demək olar ki, bilmir" (ARDA, f. 411, siy. 9, iş 73, vər. 3). 
"Vilayət maarif şöbəsinin 18.12.1948-ci il tarixli 225 saylı əmri ilə kişin orta məktəbinin müəllimi, 33 illik iş stajı olan 
köçkün Müseyib Mahmudov rus dili tədrisini təmin etməməsi adı ilə işdən azad edilmişdir". 
"Hnuşinak kəndində yaşayan köçkünlərin uşaqları müvafiq qruplar olmaması səbəbindən hər gün Kişin orta məktəbinə 
getməyə məcburdurlar". 
"Kişi məktəbinin müəlliməsi K.Həsənxanlı yaşayış sahəsi ilə təmin edilməyib. Köçkünlər sırasından olan müəllimlərin 
heç də hamısı yanacaqla təmin edilməyib. Kişi məktəbinin sinif otaqları kifayət qədər qızdırılmır. Köçkünlərə mədəni xidmət 
yarıtmaz vəziyyətdədir, koma-qiraətxanalarda Azərbaycan dilində qəzet, jurnal və kitablar yoxdur" (Yenə orada, vər. 3-6). 
Acınacaqlı vəziyyəti mümkün qədər "malalamağa" çalışan bu sətirlərdən də aydın görmək olur ki, erməni millətçiləri 
ilk növbədə azərbaycanlı ziyalılara (müəllimlərə) təzyiq göstərməyə çalışır, azərbaycanlı əhalini maarif işığından kitab, qəzet, 
jurnallardan, yəni dünya ilə ünsiyyət vasitələrindən məhrum etməyə, onları milli mədəni və ədəbi irsdən təcrid vəziyyətinə 
salmağa can atırdılar. 
Erməni millətçilərinin "cəbhə boyu", xüsusi inad və ardıcıllıqla göstərdiyi təzyiq istiqamətlərindən biri də iqtisadi 
xarakter daşıyırdı. Elə həmin arayışdan görürük ki, bir sıra köçkün ailələri yaşayış üçün yarıtmaz olan evlərdə 
yerləşdirilmişdilər, şərti olaraq yararlı sayılan evlərin isə yarıdan çoxunun əsaslı təmirə ehtiyacı vardı (Yenə orada, vər. 4). 
Köçkünlər üçün buraxılmış tikinti materialları əksər hallarda onlara gəlib çatmırdı. Arayışdan öyrənirik ki, bu materiallar-250 
kubmetr taxta-şalban, 4,3 ton taxtapuş dəmiri və s. Horadiz stansiyasında "ilişib qalmışdır". 
1948-ci ildə Martuni rayonu üzrə köçkünlər üçün buraxılmış 1.249.000 manatlıq dövlət kreditindən cəmi 30 min manat 
mənimsənilmişdir - bu rəqəmlər aydın şəkildə göstərir ki, DQMV-də rayon miqyasında bütün rəhbər vəzifələri ələ keçirmiş 
erməni millətçiləri nəinki azərbaycanlı köçkünlərin qayğı və ehtiyaclarına laqeyd yanaşır, həm də onlar üçün qanunla nəzərdə 
tutulmuş cüzi vəsaiti belə qəsdən ləngidirdilər. 
Ermənistandan Martuni rayonuna köçmüş azərbaycanlıları əmək fəaliyyəti sahəsində də sıxıntı və təzyiqlər gözləyirdi. 
"Əmək qabiliyyətli köçkünlərin bir briqadadan o birinə keçməsi halları həddən çoxdur, bəzi kolxozçuların əmək 
kitabçaları yoxdur, bir çoxlarının əmək günləri qeyd olunmur. Kolxoz sədrləri və briqadirlər əksər hallarda, əmək qabiliyyətli 
köçkünləri heç bir səbəb olmadan işdən azad etməklə narazılıq yaradırlar (Xmuşinak-kolxoz sədri Qabrielyan, briqadir 
Arustamyan; Kişi - kolxoz sədri Banduryan)... 58 nəfərdən çox əmək qabiliyyətli kolxozçunun bircə əmək günü belə olmayıb 
(Yenə orada). 
Köçkünlərin şəxsi istifadəsində olan mal-qaranın yemlə təmin edilməsi məsələsi xüsusilə yarıtmaz idi. Erməni 
millətçiləri yaxşı bilirdilər ki, mal-qara hər bir kənd sakininin həyat fəaliyyətinin əsasını təşkil edir və buna görə müxtəlif 
vasitələrlə, köçkünlərə çatası yemi verməməyə çalışırdılar. Bunun nəticəsində, 1948-ci ilin cəmi 5 ay ərzində Kişi kəndində - 
120 baş, Gün-Çertezdə - 6 baş və Xnuşinand - 29 baş mal-qara tələf olmuşdur. Dövlət fondundan köçkünlər üçün ayrılmış 4 
ton quru otun vurtut 2165 kq paylanmış, qalanı isə naməlum səbəblər üzündən verilməmişdir" (Yenə orada, vər. 5). 
Erməni milləçtilərinin azərbaycanlı köçkünlərə qarşı bir sıra qərəzli xuliqanlıq hərəkətləri də qeydə alınmışdır: onlara 
iri-buynuzlu mal-qaraya xəsarət yetirir, oğurluq etməkdən də çəkinmirdilər. 
Arayışda qeyd edilir ki, "rayon təşkilatları köçkünlər, cəbhəçi ailələr, çoxuşaqlı analar və Böyük Vətən müharibəsi 
iştirakçıları üçün nəzərdə tutulmuş maddi yardım və təqaüdlərin alınmasını təmin etməmişlər. Martuni istehlak birliyi 6 ay 
ərzində köçkünlər üçün cəmi iki dəfə ərzaq mallarının satışını təşkil etmişdir. Çoxişlənən malların (lampa, Kerosin, duz və s.) 
təchizatı ilə isə ümumiyyətlə, məşğul olmamışdır" (Yenə orada). 
Köçkünlər üçün həyətyanı sahələr, guya buna yerli şəraitin imkan verməməsi bəhanəsi ilə ayrılmamışdır. 
Arayışda azərbaycanlı köçkünlərin Martuni rayonundakı acınacaqlı, hətta çıxılmaz vəziyyətinin günahkarlarının adları 
da göstərilmişdir. 
Bunlar - rayonun rəhbərləri-rayon İcraiyyə Komitəsinin sədri Əmirxanyan və rayon Partiya Komitəsinin katibi 
Baxşiyan idi. Arayışda "diplomatik" ifadələrlə göstərilirdi ki, onlar "köçkünlərin siqnal və şikayətlərinə kifayət qədər diqqət 
yetirmir, yerlərdə nadir hallarda olur və onların (köçkünlərin - B.N.) məişət şəraiti ilə az maraqlanırlar" (Yenə orada, vər. 44). 
                                                 
37 Bu barədə ətraflı bax: Бахтияр Наджафов. «Лицо врага», ч. II, səh. 303-309. 
 
42 
 
Gördüyümüz kimi, erməni millətçiləri əllərindən gələni edirdilər ki, köçkünlərin Martuni rayonundakı həyatı dözülməz 
olsun, sanki bununla hamıya nümayiş etdirmək istəyirdilər ki, Dağlıq Qarabağ yalnız ermənilərindir, qoy heç bir azərbaycanlı 
burada məskən salmağı ağlına belə gətirməsin, qoy bilsinlər ki, onları burada hansı məşəqqətlər gözləyə bilər. 
1948-ci ildə köçürülmə üzrə tədbirlərin nəticələrinə, Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri T.T.Quliyevin imzası ilə 
G.M.Malenkovun adına ünvanlanmış "SSRİ Nazirlər Sovetinin "Kolxozçuların və digər azərbaycanlı əhalinin Ermənistan 
SSR-dən Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülməsi üzrə tədbirlər haqqında" 23.XII.1947-ci il tarixli 4088 saylı və 
10.111.1948-ci il tarixli 754 saylı qərarlarının yerinə yetirilməsinin gedişatı haqqında" adlı arayışda yekun vurulmuşdur. 
Bu arayışa əsasən, 1 noyabr 1948-ci ilə qədərki dövr ərzində 7.747 şəxs yaxud 1.799 təsərrüfat mütəşəkkil surətdə 
köçürülmüşdür.
38
 (ARDA, f. 411, siy. 38, iş. 13, vər. 187). 
Mütəşəkkil surətdə köçürülənlərdən əlavə, Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-ə özbaşına olaraq 2.834 şəxs, yaxud 
429 təsərrüfat köçmüşdür. Beləliklə, Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-ə bütövlükdə 10.584 şəxs yaxud 2.228 təsərrüfat 
köçürülmüşdür (AQDA, f. 411, siy. 38. iş. 13, vər. 187).
39
 
Lakin elə həmin sənədlərdə, Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında köçmə idarəsi plan-uçot şöbəsinin rəisinin imzası 
ilə tərtib edilmiş arayışda göstərilirdi ki, 16 sentyabr 1948-ci ilə qədər mütəşəkkil qaydada 2.757 təsərrüfat və 12.177 şəxs 
köçürülməli idi. Lakin köçmüşdür: mütəşəkkil qaydada 1601 təsərrüfat (6461 nəfər); müstəqil qaydada 547 təsərrüfat (2257 
nəfər). Beləliklə, cəm halında 2148 təsərrüfat (8718 nəfər) köçmüşdür (Yenə orada, vər. 83-84). 
Yox, əgər Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına və digər rayonlara köçürülmüş 
azərbaycanlıların miqdarı barədəki ümumi arayışın göstəricilərinə əsaslansaq, belə çıxır ki, 1948-ci ildə Ermənistandan 
Azərbaycana 1952 təsərrüfat və ya 805 nəfər köçmüşdür (Yenə orada, vər. 176). 
Gördüyümüz kimi, bu göstəricilər bir-birlərindən gözə çarpacaq dərəcədə fərqlənir. Azərbaycanlıların Ermənistandan 
kütləvi surətdə özbaşına köçməsi faktları arayışda "Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-ə köçürülməli olan azərbaycanlılar 
arasında kifayət qədər izahedici işin aparılmaması"nın nəticəsi kimi təfsir edilir və əlbəttə ki, azərbaycanlıları onların etnik-
tarixi torpaqlarından sıxışdırıb çıxarmaq üçün ən rəzil və qeyri-insani üsullara əl atmaqdan çəkinməyən daşnak qəlbli erməni 
əhalisinin, Ermənistanın hakimiyyət oqranlarının törətdikləri qanunsuzluqlar barədə bir kəlmə deyilmir. 
Daha sonra göstərilir ki, Kür-Araz ovalığı rayonlarında köçkünlər üçün suvarılmış torpaq sahələrinin, yaşayış evlərinin, 
su təchizatının hazırlanması səbəbindən,  adamlar fəhlə qüvvəsinə ehtiyac duyulan və yaşayış üçün boş evlər olan digər 
rayonlara da köçürülürdülər. Qeyd edilirdi ki,  kolxozların bir hissəsi habelə, respublikanın dağlıq rayonlarına köçürülmüşdülər 
ki, Ermənistan SSR-in dağ rayonlarından köçürülənlər iqlim şəraitinin kəskin dəyişməsi ilə üzləşməsinlər". 
Beləliklə, hökumət də etiraf etməyə məcbur olmuşdu ki, həyat köçürülmə planlarına öz əsaslı düzəlişlərini etmişdir. 
Arayışda həmçinin Azərbaycana köçürülənlərin yeni yerlərdə yerbəyer edilməsi üçün görülən tədbirlərin az səmərəliliyi 
də qeyd olunmuşdur. Bu, ilk növbədə "qısır" maliyyələşdirməyə aid idi. Belə ki, Azərbaycan Nazirlər Sovetinin "Kür-Araz su 
tikintisi" idarəsi üçün ayırdığı 11 milyon manatın yalnız 9 milyonu verilmiş, bunun isə yalnız 7 milyonundan istifadə edilmişdi 
(elə orada, vər. 188). SSRİ Nazirlər Sovetinin 16.2.48 il tarixli R-1700 saylı sərəncamına və 10 mart 1948-ci il tarixli 754 saylı 
qərarına baxmayaraq, Elektrik Stansiyaları Nazirliyi fondundan materiallar və avadanlıq böyük kəsirlə alınmışdır. Yalnız bu 
nazirliyin xəttilə 15 yük maşını, 2600 kubmetr meşə materialı, 1000 rulon tol, 150 kubmetr faner və s. alınmamışdır (Yenə 
orada, vər. 189). 
Saysız-hesabsız yazışma və qanunverici aktlara baxmayaraq, kolxozçu köçkünlərlə onların qazandıqları əmək günləri 
üzrə tam haqq-hesab aparılmayıb; köçmə yerlərində (Ermənistan SSR-də) daşınmaz əmlaka qiymət qoyulması qaydası 
haqqında məsələ həll edilmədiyindən məskunlaşma yerlərində köçürülən kolxozların payına düşən daşınmaz əmlakın dəyəri 
kolxozların hesabına köçürülməmişdir (elə orada, vər. 196). 
Qarmaqarışıqlıqdan istifadə edən erməni hökuməti, yerli hakimiyyət orqanları azərbaycanlıları nəinki mümkün qədər 
tez "vurub çıxarmağa", həm də onları almalı olduğu cüzi kompensasiya və maddi güzəştlərdən belə məhrum etməyə can 
atırdılar. 
Belə ki, SSRİ kənd təsərrüfatı nazirinin müavini S.Xoştariyanın Ermənistan SSR Nazirlər Sovetinin sədri 
S.Karapetyanın və Azərbaycan Nazirlər Sovetinin sədri T.Quliyevin adlarına ünvanladığı 31 dekabr 1948-ci il tarixli 
məktubunda kolxozçular və digər azərbaycanlı əhalinin Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-ə köçürülməsi zamam yerli 
hakimiyyət orqanlarının yol verdikləri kobud pozuntulardan danışılır, belə ki: 
1) Kolxozçu-köçkünlərlə onların qazandıqları əmək günləri üzrə haqq-hesab aparılmır; 
2) Köçkünlərin payına düşən daşınmaz əmlaka qiymət qoyulması və bu əmlak üzrə haqq-hesabın aparılması qaydası 
müəyyən edilməyib (ARDA, f. 411, siy. 9, iş. 73, vər. 25). 
Lakin bundan sonra da kolxozçular, kolxozlar və digər azərbaycanlı əhali ilə haqq-hesab aparılması qaydası haqqında 
məsələ hələ uzun müddət həll edilməmiş qalmış və yalnız 1948-ci ilin ortalarında bu barədə erməni və azərbaycanlı tərəflər 
arasında müqavilə bağlanmışdır. 
Yuxarıda göstərilmiş arayışda Azərbaycan Nazirlər Soveti belə bir fikir söyləmişdi ki, Kür-Araz ovalığı rayonlarında 
yaşamış və iş üçün şəraitin olmaması ilə əlaqədar sonrakı 1949-cu il üçün köçürülmə norması planda nəzərdə tutulduğu kimi 
40000 adam deyil, təxminən 15.000 adam miqdarında təyin edilmişdir, özü də bu miqdarın müəyyən qisminin Ermənistanın 
dağlıq rayonlarından Azərbaycan SSR-in dağlıq rayonlarına köçürülməsinə icazə verilməklə, SSRİ Nazirlər Sovetinin 23 
dekabr 1947-ci il tarixli 4083 saylı qərarı ilə nəzərdə tutulmuş bütün güzəştlər onlara da şamil edilməlidir (Yenə orada, vər. 
191). 
                                                 
 
39 Bu göstəricilər 1948-1956-cı illəri əhatə edən ümumi cədvəldən götürülmüşdür. Əlavəyə bax. 
 
43 
 
Gördüyünüz kimi, bu arayışda Azərbaycanın hakimiyyət orqanları M.C.Bağırovun yaxın "silahdaşı" Teymur Quliyevin 
qismində faktiki olaraq, köçürülmə proseslərini planla nəzərdə tutulmuş çərçivələr daxilində idarə etməyə qabil olmadıqlarını  
etiraf etmişlər. Onlar nəzərdə tutulmuş köçürülmə tempinin real imkanlara uyğun olmadığını etiraf etməklə köçkünlərin 
limitini azaldılmasını xahiş etməyə məcbur olmuş, bunu da boyunlarına almalı olmuşlar ki, adət edilməmiş və əlverişsiz iqlim 
şəraiti səbəbindən, Ermənistandan köçürülmüş azərbaycanlıların bir hissəsini SSRİ Nazirlər Sovetinin 23 dekabr 1947-ci il 
tarixli və 10 mart 1948-ci tarixli qərarlarında nəzərdə tutulduğu kimi Kür-Araz ovalığında deyil, Azərbaycanın dağlıq 
rayonlarında yerləşdirmək lazım gəlir. 
Beləliklə, deportasiyanın şərti olaraq 1948-ci ilə aid etdiyimiz birinci mərhələsinin yekunlarının təhlili aşağıdakı 
nəticələrə gəlməyə imkan verir: 
1. Deportasiya Stalin rejiminə xas olan amansızlıqla aparılsa da, bu mərhələdə tam həcmdə həyata keçirilməmiş və 
çox vaxt heç də plan və qrafiklərdə nəzərdə tutulan formalarda aparıla bilməmişdir. 
2. Nəzərdə tutulmuş planların yerinə yetirilməsi yolunda əsas maneə və əngəllər aşağıdakılar olmuşdur: 
a) deportasiya kimi mürəkkəb və geniş miqyaslı tədbiri dəqiq və ardıcıl surətdə həyata keçirməyə qadir 
olmaması aşkara çıxmış inzibati-amiranə sistemin bürokratçılığı və ləngliyi; 
b) deportasiya proseslərini real şəkildə həyata keçirməyə, nəzərdə tutulmuş tədbirlərin ictimai nazirliklər və təsisatlar 
da daxil olmaqla bu işə cəlb edilmiş bütün təşkilatlar tərəfindən yerinə yetirilməsinə nəzarət etməyə qadir olan nüfuzlu 
mərkəzin olmaması; 
c)  Kür-Araz ovalığı rayonlarında yerli hakimiyyətin köçkünləri qəbul etməyə hazır olmaması (işlə, yaşayış yerləri ilə 
təmin edə bilməmiş); yarımçıq maliyyələşdirmə, texnika  və materialların  vaxtında  çatdırılmaması (ilk növbədə yaşayış 
evlərinin tikintisi üçün); kolxozçu köçkünlərin qoyub gəldikləri daşınmaz əmlaka görə pulların köçürülməsi və SSRİ Nazirlər 
Sovetinin qərarları ilə nəzərdə tutulmuş digər güzəştlərə əməl edilməməsi; 
ç) azərbaycanlı əhalinin müxtəlif formalarda təzahür edən müqaviməti: 
1) Köçməkdən qəti imtina edilməsi (məsələn, Ləmbəli kəndinin sakinləri kimi); 2) nəzərdə tutulmuş rayonlara deyil, 
yalnız öz istədikləri, yəni qohumluq əlaqələri olduğu, yaxud iqlim və təbii şəraitinə görə daha əlverişli olan rayonlara köçməyə 
razılıq verilməsi; 3) azərbaycanlıların Ermənistandan kütləvi surətdə özbaşına köçməsi; sonuncu prosesə SSRİ Nazirlər 
Sovetinin göstərilmiş qərarları təkan vermişdir və heç bir izahedici iş, heç bir dilətutma Ermənistanın azərbaycanlı əhalisinin 
öz qənaətindən döndərə bilməmişdir, onlar qəti əmindilər ki, onsuz da gec-tez bu yerləri tərk etməli olacaqlar, madam ki, 
olacağa çarə yoxdur, yaxşı olar ki, təyinat üzrə, Kür-Araz ovalığının qızmar çöllərinə deyil, elə özləri könüllü, "üzüsulu", 
Azərbaycanın bəyənib-seçdikləri, daha əlverişli rayonlarına köçsünlər. 
Beləliklə, gördüyümüz kimi, deportasiyanın elə birinci ili onun planlarına həyatın özündən gələn gözəçarpacaq 
dəyişikliklərini etdi. Sonrakı illərdə də (1949-1953) bu tendensiya qüvədə qalmaqda idi. 
 
III FƏSĠL 
 
PAMBIQLA KƏSĠLƏN BAġLAR 
 
Deportasiyanın baĢa çatdırılması (1954-1956) 
 
Deportasiya planının həyata keçirilməsi prosesində hələ 1948-ci ildə yaranmış çətinliklər nəticəsində Azərbaycandakı 
hakim dairələr köçürülmə barədə sonrakı planlara xeyli dəyişiklik etməyə məcbur oldular. 
Azərbaycan hökumətinin qarşılaşdığı problemlərin (xarakteri və miqyasları barədə təsəvvür əldə etmək üçün 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Köçmə idarəsinin rəisi Allahverdiyev tərəfindən Azərbaycan K(b)P MK-ya və 
Respublika Nazirlər Sovetinə təqdim edilmiş arayışı nəzərdən keçirmək kifayətdir (ARDA, f. 411, siy. 9, iş 73, v. 231-237). 
Həmin arayışda göstərilir ki, Allahverdiyev Yerevanda olarkən Ermənistan SSR Nazirlər Sovetində 1949-cu il üçün 
köçürülmə planını ona təqdim ediblər (sonradan bu plan təsdiq edilərkən ona ciddi düzəlişlər edilmişdi). Həmin planda nəzərdə 
tutulmuşdu ki, Ermənistan SSR ərazisində yerləşən 64 kolxoz, 3462 təsərrüfat və ya 15666 nəfər köçürüləcəkdir. Ermənistanın 
aran rayonlarında, qalan 57 kolxoz isə dağlıq rayonlarda yerləşirdi. Allahverdiyev göstərir ki, bu planın məntiqsizliyinə qarşı 
dəfələrlə etiraz etmişdir. Axı rəsmi sənədlərdə köçürülmənin əsas motivi kimi, Mingəçevir HES istifadəyə veriləndən sonra 
Kür-Araz ovalığındakı geniş ərazidə yerləşən suvarma torpaq sahələrini işçi qüvvəsi ilə təmin etmək zərurəti götürülürdü. 
Əlbəttə, pambıq tarlalarında işləmək üçün ilk növbədə bu cür işlərdə səriştəsi olan kənd əməkçiləri tələb olunurdu. Lakin 
Allahverdiyev öz arayışında yazır: "Ermənistan SSR Nazirlər Soveti mənim həmin planın məqbul və düzgün olmaması barədə 
bütün şifahi və yazılı etirazlarıma əhəmiyyət vermədi və mənə qəti şəkildə bildirildi ki, Ermənistan SSR-in aran rayonlarında 
yerləşən kolxozların heç biri 1949-cu il üçün köçürülmə planına daxil edilməyəcəkdir, yəni Ermənistan SSR-in aran 
rayonlarında pambıq və digər bitkilər yetişdirmək üçün işçi qüvvəsi çatışmır" (Yenə orada, vərəq 232). 
Əlbəttə, Ermənistan tərəfinin bu cür dəlilləri tamamilə uydurma idi. O vaxtlar Ermənistanda pambıq demək olar ki, 
əkilmirdi (pambıq əkini sahələri çox cüzi idi; əslində bu bitkinin yetişdirilməsi üçün Ermənistanda əlverişli təbii iqlim şəraiti 
yox idi. "Ermənilər azərbaycanlı əhalini deportasiya etmək niyyətinə düşəndə nə fikirləşirdilər? Onların "əkinləri" öz-özünə 
yetişəcəkdimi? " 
Əslində ermənilər nə kənd təsərrüfatı barədə düşünürdü, nə də ümumiyyətlə, iqtisadiyyat barədə. Onlar yalnız 
millətçilik mülahizələrindən çıxış edirdilər. Axı Ermənistanın dağətəyi və dağlıq rayonları Azərbaycanla həmsərhəd 
rayonlardır. Azərbaycanlı əhali məhz bu rayonlarda yığcam şəkildə məskunlaşmışdı. Həmin rayonların bəzi kəndlərindəki 
kolxozlarda isə azərbaycanlılarla ermənilər birgə yaşayıb işləyirdi.  "Daşnaksütyun"un diktəsi ilə hərəkət edən erməni 
44 
 
millətçiləri əsas zərbəni məhz bu rayonlara yönəltmişdi. Onlardan tələb edilirdi ki, azərbaycanlıların mövqeyinin daha 
möhkəm olduğu ərazilərdən onları qovub çıxartsınlar və gələcəkdə  onların  Ermənistanda  yaşaması  imkanı  tamamilə aradan 
qaldırılsın. "İşçi qüvvəsi" amilinin isə məsələyə dəxli yox idi. Bu, məhz Ermənistan SSR-in dağətəyi və dağlıq rayonlarında 
məskunlaşmış azərbaycanlıların deportasiyasına nail olmaq üçün əlverişli bəhanədən başqa bir şey deyildi. 
Arayışda daha sonra göstərilir ki, "1948-ci ildə bir sıra kolxozların azərbaycanlı kolxozçuları könüllü surətdə ərizə 
verərək Azərbaycan SSR-ə köçmək arzusunda olduqlarını bildirmişlər". Bundan sonra azərbaycanlı sakinləri könüllü olaraq 
köçmək arzusunu bildirmiş 10 rayondakı 28 kolxozun və Konkret kəndlərin siyahısı verilmişdir. 
Maraqlıdır ki, bu kəndlərin siyahısında Noyemberyan rayonundakı məşhur Ləmbəli kəndinin də adı vardır. Hərçənd, 
yuxarıda (bax: fəsil 1) qeyd etdiyimiz kimi, bu kəndin sakinləri köçürülmə tədbirinə qarşı fəal müqavimət göstərirdi. Lakin 
arayışda göstərilir ki, bütün bu "könüllü" kolxozlardan yalnız 7-si plana daxil edilmişdir. Arayışın müəllifi (Allahverdiyev) 
açıq-aşkar yazır: "Ermənistan SSR-in dağlıq rayonlarında yerləşən 57 kolxoz planda qalarsa, qəti demək olar ki, Ermənistan 
SSR-in dağlıq rayonlarından könüllü şəkildə Azərbaycan SSR-in biz nəzərdə tutan aran rayonlarına köçməyi arzu edən 
kolxozçular az tapılar, çünki Ermənistan SSR-in dağlıq rayonlarındakı kolxozçulardan daxil olan ərizələrdən görünür ki, onlar 
yalnız Azərbaycan SSR-in dağlıq rayonlarına köçürülmək istərdilər" (Yenə orada, vərəq 231). 
Allahverdiyev   Kür-Araz   ovalığı   rayonlarında köçkünlərin qəbul edilməsinə hazırlıq işlərindən bəhs edərək yazır: 
"Azərittifaq 1949-cu ildə köçürülmə tədbirləri üçün bircə kubmetr də taxta-şalban ayırmamış, bu tədbirlər üçün 1948-ci ildə 
ayrılan taxta-şalban isə başqa məqsədlərdən ötrü sərf edilmişdir" (Yenə orada, vərəq 235). Təbii ki, bu il üçün ayrılmış 
material mənimsənilmədikdə  növbəti il  üçün material  ayrılmırdı. Sovet iqtisadiyyatının əlifbası belədir ("mühasibat buna yol 
verməz"). Taxta-şalban olmayanda köçkünlər üçün mənzil tikintisi barədə söhbətlərin mənası yoxdur, mənzil olmadıqda isə 
normal yaşayışdan danışmağa dəyməz. O vaxtın Azərbaycan məmurları bütün bu amilləri sonradan başa düşdü, lakin artıq gec 
idi, nəhərıg deportasiya maşını işə düşmüşdü. 
Arayışda daha sonra göstərilirdi ki, 1948-ci ildə Gədəbəy, Qazax, Şəmkir, Səfərəliyev, Kirovabad, Dəstəfur, Martuni 
(DQMV), Maştağa, Əzizbəyov (Bakı) və Quba rayonlarına gəlmiş köçkünlərin vəziyyəti çox ağırdır. Qeyd edək ki, bu 
rayonların heç biri Kür-Araz ovalığı zonasına aid deyil. Həmin rayonların yerli hökuməti mütəşəkkil qaydada köçürülmüş 
adamları onlardan ötrü nəzərdə tutulan güzəştlərdən tamamilə məhrum etmişdi. Belə vəziyyətə düşmüş təsərrüfatların ümumi 
sayı 1198 idi. Bu, sanballı rəqəmdir. 
Burada belə bir məqamı xüsusi vurğulamaq lazımdır ki, Azərbaycan rayonlarının yerli hökumətləri çox vaxt özləri 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti qarşısında vəsatət qaldıraraq, müəyyən təsərrüfatın Ermənistandan bu rayon ərazisinə 
köçürülməsinə icazə verilməsini xahiş edirdi. Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında köçürülmə məsələlərinə baxan idarə 
də, bir qayda olaraq, bu cür vəsatətləri təmin edirdi. Çünki burada bilirdilər: onlar müqavimət göstərsələr də, Ermənistanda 
yaşayan azərbaycanlı kolxozçular həmin ərazilərə köçəcək, lakin bu halda belə hesab ediləcəkdir ki, onlar "özbaşına köçüb 
gəliblər", bu isə "pis göstərici" sayılacaq, yuxarıların-Azərbaycan K(b)P MK-nın və bəlkə də hətta SSRİ Nazirlər Sovetinin 
narazılığına səbəb olacaqdır. Lakin hökumət bu cür icazələr verdiyinə baxmayaraq, köçürülən kolxozçuların yeni 
məskunlaşdığı yerlərdə köçkünlərə zəmanət verilən güzəştlərdən istifadə edə bilmələri üçün heç bir tədbir görmürdü. 
Kənd Təsərrüfatı Bankının Azərbaycan kontoru yuxarıda adları çəkilən (yəni Kür-Araz ovalığına daxil olmayan) 
rayonlarda köçkünlərlə bağlı tədbirlərin maliyyələşdirilməsini 1949-cu il yanvarın 1-dən etibarən tamamilə   dayandırmışdı.   
Nəticədə   minlərlə   köçkün onlardan ötrü nəzərdə tutulan güzəştlərdən məhrum olmuş, bu isə "uzunmüddətli kreditlər və 
digər güzəştlər" tələb edən köçkünlərin şikayət ərizələrinin çoxalması ilə nəticələnmişdi (Yenə orada, vərəq 236). 
Arayışda daha sonra göstərilir: "köçkünlərin yerləşdirilməsi ilə bağlı ən mühüm və bununla bərabər, hələ də həll 
edilməmiş məsələlərdən biri-köçkün kolxozçulara həyətyanı torpaq sahələri verilməməsidir. Azərbaycan SSR Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyinin və rayon kənd təsərrüfatı şöbələrinin ayrı-ayrı işçiləri başa düşmək istəmirlər ki, köçkün kolxozçunun həyətyanı 
torpaq sahəsi yoxdursa, o, özü üçün ev tikmək,  təsərrüfat yaratmaq imkanından məhrum olur, buna görə də axıcılıq yaranır, 
adamlar bir rayondan digərinə köçməyə başlayır, yəni elə bir şərait yaranır ki, köçkünlər başlanğıcda köçürüldüyü kolxozda 
qərarlaşıb məskən salmaq imkanından məhrum olurlar" (Yenə orada, vərəq 236-237). 
Rəsmi arayışın bu sətirləri arxasında on minlərlə soydaşımızın faciəli taleyi dayanır. Erməni millətçilərinin və onları 
Kremldən idarə edən imperiya məmurlarının təşəbbüsü ilə öz ata-baba torpaqlarından qovulmuş adamlar evsiz-eşiksiz,  
torpaqsız  və işsiz  qaldılar.  Bu adamların faciəli vəziyyəti bir də ona görə gərginləşirdi ki, onlar hətta öz vətənləri olan 
Azərbaycanda da o vaxtkı stalinçi bürokratiya maşınının qəddarlığı ilə üzləşərək, dolanmaq üçün cüzi vəsait tapmaq ümidi ilə 
bir rayondan digərinə köçüb getmək məcburiyyətində qalır, bir yerdə qərarlaşıb məskən salmaq imkanından məhrum olurdular. 
Köçmə məsələlərinə baxan idarənin rəisi Allahverdiyev bu arayışa analoji,  lakin bir qədər başqa məzmunlu sənədi Ermənistan 
SSR Nazirlər Sovetinin sədri Karapetyana da göndərmişdir (16.04.49-cu il). Bu sənəddə hələ 1948-ci ildə köçürülmə planına 
daxil edilmiş rayonların və kolxozların adları göstərilir. Lakin arayışda qeyd edildiyi kimi, kolxozların adları göstərilir. Lakin 
arayışda qeyd edildiyi kimi, kolxozların və kolxozçuların vəsatətlərinə əsasən həmin plan həm Azərbaycan SSR, həm də 
Ermənistan SSR nazirlər sovetləri ilə razılaşdırılmışdı. Bu kolxozlar əsasən, yuxarıda göstərilənlərdir. Hərçənd, Ləmbəli 
kəndinin kolxozu barədə belə bir qeyd-şərt edilmişdi: "Azərbaycan SSR-in Salyan rayonuna köçürülmələrinə razılıq 
verməmişlər" (ARDA, f. 411, siy. 9, iş 73, v. 238). Əvvəl nəzərdə tutulanlara əlavə olaraq, Vedi, Artaşat və Kotay 
rayonlarından köçürülmək arzusunda olan daha 9 kolxozun adı sadalanmışdır: Vedi (6), Artaşat (1) və Kotay (2). 
Arayışda göstərilir ki, 1949-cu il üçün köçürülmə barədə ilkin plana daxil edilmiş 72 kolxozdan yalnız 9-u ərizə verib 
köçürülmək arzusunu bildirmiş olduğu halda, köçürülmələrini çoxdan (1948-ci ildən) gözləyən 20 kolxozun kolxozçuları plana 
daxil edilməmiş, onların əvəzinə, əsasən Ermənistan SSR-in dağlıq rayonlarında yerləşən 63 kolxozun adı plana daxil 
edilmişdir. Bu 63 kolxozun kolxozçuları hələ də ərizə verməmiş və köçürülməyə razı olduqlarını bildirməmişlər. 
Allahverdiyev yazır: "Xüsusən Torpaqqala, Çilixanlı, Buzovan, Yuxarı Kolanlı kolxozlarının köçürülməsini payıza saxlamaq 
45 
 
əsla məqsədəuyğun deyil, çünki bu kolxozların kolxozçuları hələ keçən ilin payızında öz evlərini satmış, şəxsi əmlaklarından 
məhrum olmuşlar, onların bir qismi və bu adamların evlərini alanlar çox pis vəziyyətə düşüblər, onlar hər gün nə vaxt 
köçürüləcəklərini gözləyirlər" (Yenə orada, vərəq 239). 
Beləliklə, erməni millətçiləri öz mənfur niyyətlərindən əl çəkmirdi. Onlar azərbaycanlı kolxozçuların həqiqətən 
Azərbaycana köçmək arzusunda olanları deyil, Ermənistanın Azərbaycana bitişik dağlıq və dağətəyi rayonlarında yığcam halda 
və ya ermənilərlə eyni kolxozda məskunlaşan qismini deportasiya etməyə hazırlaşırdılar. 
Bütün   bu   problemlər   Azərbaycan   hökumətinin 1949-cu ildə 40000 adamı köçürmək barədə planının həyata keçirilməsini 
qeyri-mümkün etdi. Azərbaycan tərəfin əsas dəlili ondan ibarət id ki, bu qədər adamın və təsərrüfatın   köçürülməsi   üçün  
lazımi  şərait   yaratmaq mümkün deyil. 1948-ci ilin yekunları buna əyani sübut idi. Lakin Azərbaycan hökuməti 
planlaşdırılmış rəqəmin azaldılmasına nail olmaq üçün uzun müddət yazışmalar aparmağa və gərgin əmək sərf etməyə məcbur 
olurdu. Bu işə həm açıq-aşkar, həm də əl altından mane olan ermənilərin bircə məqsədi vardı: azərbaycanlıları Ermənistandan 
mümkün qədər tez və mümkün qədər çox qovub çıxartmaq. 1949-cu ilin əvvəllərində Ermənistan tərəfi ilə razılıq əldə 
edilmişdi ki, yaranmış vəziyyət və real inmanlar nəzərə ahnmaqla, həmin ildə Köçürülənlərin sayı 15-20 min nəfərdən çox 
olmayacaqdır. Bu qərar xü-susən onunla əsaslandırılırdı KI, Ermənistanm dağlıq və dağətəyi rayonlarmdan Köçürülən 
azərbaycanlıların adət etmədİKIəri iqlim şəraitində yaşamaları üçün Kür-Araz zonasmda müvafiq şərait yaradılmalıdır. 
1949-cu ildə köçürülməli adamların və təsərrüfatlarm dəqiq sayı 15713 nəfər və 3818 təsərrüfat olmaqla müəyyən 
edildi. Bu adamlardan 5420 nəfərini yazda, 10293 nəfərini isə payızda köçürmək nəzərdə tutulurdu. (Bax: Ataxan Paşayev. 
Köçürülmə. 1995, s. 17-18). 
Lakin SSRİ Nazirlər Soveti bu razılaşmanı təsdiq etmədi. İttifaq Baş Köçürmə İdarəsinin rəisi S.Çeremuşin Azərbaycan 
SSR Nazirlər Sovetinin sədri T.Quliyevin adına  məktubunda Azərbaycan-Ermənistan variantını Ermənistandan   köçürülən   
azərbaycanlıların   sayının xeyli azaldılmasını nəzərdə tutan variantı çox kəskin formada pisləyərək təkidlə tələb edirdi ki, 
Azərbaycan köçkünlərin   sayı   barədə   qabaqcadan   planlaşdırılmış göstəriciyə  danışıqsız  əməl  etsin.  Həmin  plana  görə 
40000 azərbaycanlı köçürülməli idi. Hərçənd, bu planın real olmadığı göz qabağında idi (Yenə orada, s. 18). 
İstisna edilmir ki, bu, növbəti "erməni manevri" idi: ermənilər guya Azərbaycan tərəfə güzəşt etmişdilər. Amma onlar 
arxayın idilər ki, sonradan özünü hər yerə dürtən Mikoyanın köməyi ilə Kremldəki ağalar bu layihəni ləğv edəcək, ermənilər 
isə, necə deyərlər, sudan quru çıxacaq. Bu, onların təbiətinə xas olan çox səciyyəvi bir haldır. Ermənilər həmişə Sovet 
hakimiyyətinin nüfuzundan istifadə edərək özləri üçün sərfəli qərarlar qəbul edilməsinə nail olurdular. 
Azərbaycan rəhbərliyi çıxılmaz vəziyyətə düşdüyündən "lap yuxarılara"-SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin müavini, lap 
əvvələn bu məsələyə nəzarət edən G.M.Malenkova şikayət etdi. 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri T.Quliyevin imzası ilə G.M.Malenkovun adına göndərilmiş 21 sentyabr 1949-
cu il tarixli məktubda deyilirdi: "1948-ci ildə və 1949-cu ilin birinci yarısında köçürülmə təcrübəsi göstərdi ki, Kür-Araz 
ovalığı rayonlarında və kəndlərində yaşayan evlərinin, məktəblərin, içməli suyun, tibbi və digər mədəni-məişət müəssisələrinin 
olmaması köçkünlərin yerləşdirilməsi işində böyük çətinliklər yaradır. 
İki il ərzində 90 min adamı (21 min təsərrüfatı) köçürməkdən ötrü zəruri şərait yaratmaq üçün bu müddət ərzində 
təxminən 20 min yaşayış evi (malikanə) tikmək lazımdır. Bundan ötrü 400 milyon rubldan artıq vəsait tələb olunur. Bundan 
əlavə, istehsal binaları, məktəblər, xəstəxanalar tikilməsi, su təchizatının təşkil edilməsi üçün də külli məbləğdə vəsait 
lazımdır. Köçürmə məsələsi ilə məşğul olan respublika təşkilatları iki il ərzində bu həcmdə tikinti işləri görmək iqtidarında 
deyildir (ARDA, f. 411, siy. 9, iş 73, v.267). 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti bu məktubunda 1949-cu və 1950-ci illər üçün əvvəllər müəyyən edilmiş köçürmə 
planlarına yenidən baxılmasını və "Ermənistan SSR-dən olan azərbaycanlı kolxozçuların və digər əhalinin on min nəfərini 
1949-cu ildə, 15 min nəfərini isə 1950-ci ildə köçürməyə icazə verilməsini" xahiş edirdi (yenə orada). 
Bu məktuba Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin "Ermənistan SSR-dən olan azərbaycanlı kolxozçuların və digər 
əhalinin 1949-cu ildə Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülməsi ilə bağlı tədbirlər haqqında" qərarının layihəsi də 
əlavə edilmişdi. 22 bənddən və daha çox sayda yarımbənddən (a, b və i.a.) ibarət olan bu geniş sənəddə köçürülmə ilə bağlı 
çoxsaylı tədbirlər müfəssəl şorh və reklam edilir (ARDA, f. 411, siy. 9, iş 73, v. 221-227). 
Nazirlər Sovetinin bu qərarını yerinə yetirmək üçün respublikanın onlarca təşkilatına (Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinə, 
Maarif Nazirliyinə, Dövlət Bankının Azərbaycan kontoruna, Kənd Təsərrüfatı Bankının Azərbaycan kontoruna, Azərittifaqa, 
"Azərköçküntikinti" trestinə, "Kür-Araz-Su-Tikinti" trestinə, Azərbaycan SSR Dövlət Plan Komitəsinə, Azərbaycan 
Dəmiryolu İdarəsinə, Azərbaycan SSR Avtomobil Nəqliyyatı Nazirliyinə, Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Mədəni-
Maarif Müəssisələri Komitəsinə və bir sıra başqa idarə və müəssisələrə tapşırıqlar verilirdi. 
Bu qərarın yerinə yetirilməsinin reallığı məsələsinə gəldikdə isə, bu barədə təsəvvür əldə etmək üçün aşağıdakı bəndlərə 
fikir vermək kifayətdir: "3. Əli Bayramlı, Sabirabad, Saatlı, Salyan, Xıllı, Puşkin, İmişli, Jdanov, Yevlax, Bərdə, Tərtər, 
Zərdab, Göyçay, Xaldan, Ucar, Kürdəmir rayon zəhmətkeş deputatları soveti icariyyə komitələrinə tapşırılsm: 
a) "Bu il sentyabrın 1-dək hazırda boş qalan yaşayış evlərinin bərpa işləri başa çatdırılsın və kolxozların   köçkünləri   
qəbul   etməyə   hazır  olması   barədə Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinə məlumat verilsin". 
Maraqlıdır ki, bu qərarın layihəsi Moskvaya yalnız 1949-cu ilin sentyabr ayında (21.IX), yəni 1949-cu ilin 2/3 hissəsi 
köçəndən sonra təqdim edilmişdi. Buna görə də "sentyabrın 1-dəki başa çatdırılsın" tələbi ən ciddi şübhə doğurmaya bilməz. 
Eyni sözləri həmin qərarın başqa bəndlərinə də aid etmək olar. Bütövlükdə bu iri sənəd Sovet dövrünə xas olan "kağız 
yaradıcılığı"nın səciyyəvi nümunəsidir. O vaxtlar kağız üzərində planlaşdırılan tədbirlərin yeganə məqsədi rəhbərlik qarşısında 
hesabat vermək, coşğun və çoxtərəfli fəaliyyətlə məşğul olmaları barədə təsəvvür yaratmaq idi. 
Layihəyə görə 1949-cu ildə Ermənistan SSR-dən Azərbaycana 15,895 nəfər və 3.462 təsərrüfat köçürmək nəzərdə 
tutulurdu. 
46 
 
"1949-cu ildə azərbaycanlı əhalinin Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-ə köçürülməsi planı"nda (Yenə orada, vərəq 
240-243) 1949-cu ildə azərbaycanlıların çalışdığı neçə təsərrüfatın və ümumiyyətlə, neçə kolxozçunun, o cümlədən yazda və 
payızda, rayonlar üzrə köçürüləcəyi barədə rəqəm göstəriciləri ətraflı şərh edilmişdir. 
Köçürülmə tədbirləri Ermənistanın 22 rayonunu, yəni respublikanın əksər hissəsini əhatə edirdi. Xüsusən Basarkeçər, 
Zəngibasar, Noyemberyan, Mikoyan, Dilican, Aştarxan, Kirovakan rayonlarından daha çox sayda azərbaycanlıları köçürmək 
nəzərdə tutulurdu. Bunlar əsasən azərbaycanlıların yığcam şəkildə, yaxud ermənilərlə qarışıq halda yaşadıqları dağlıq və 
dağətəyi rayonlar idi. Erməni millətçiləri azərbaycanlıları ilk növbədə həmin rayonlardan qovub çıxarmağa çalışırdılar (bax: 
yenə orada). 
Bunlar plan idi, bəs əslində 1949-cu ildə nə qədər azərbaycanlı köçürülmüşdü? Bu məsələ barədə 1948-1956-cı illər 
üçün ümumiləşdirilmiş rəsmi arayışdan məlum olur ki, 1949-cu ildə 12.697 adam və 2.789 təsərrüfat köçürülmüşdür ("1948-
1956-cı illərdə Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığı rayonlarına və respublika daxilindəki təsərrüfatlara 
köürülənlər barədə arayış" adlı əlavəyə bax). Bu sənədin adındakı və "respublika daxilində" sözləri belə güman etməyə əsas 
verir ki, həmin rəqəmlərə təkcə Kür-Araz ovalığı zonasında deyil, Azərbaycanın digər rayonlarında məskunlaşmış köçkünlər 
barədə məlumatlar da daxil edilmişdir. Çox ehtimal ki, rəsmi statistika yalnız köçürülmə biletləri almış rayonlara köçürülənlər 
barədə məlumat daxil edilmişdir. Bu cür bilet isə o halda verilə bilərdi ki, adamların köçürülməsi köçürülmə idarəsi və rayon 
hökuməti ilə razılaşdırılmış olsun. 
Rəsmi deportasiyanı gözləmədən risk edərək Ermənistanı tərk etmiş minlərcə başqa köçkünlərə gəldikdə isə, onlar 
haqqında məlumat Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinə tamam başqa kanallarla (DİN, DTN) daxil olurdu. Beləliklə, əslində 
qaçqın sayılmalı olan Ermənistan köçkünlərinin real sayı ümumi arayışda göstəriləndən xeyli çox olmalı idi. Eyni sözləri ta 
1956-cı ilə qədər hər il köçürülənlərin sayı barədə də demək olar. 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin yuxarıda nəzərdən keçirdiyimiz "Ermənistan SSR-dən olan azərbaycanlı 
kolxozçuların və digər əhalinin 1949-cu ildə Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına köçürülməsi ilə bağlı tədbirlər haqqında" 
qərarında (36-cı bənd) deyilirdi: "Köçkünlərin mehribanlıqla qarşılanıb qəbul edilməsi təşkil edilsin, təsərrüfatlarını və 
məişətlərini qurmaq sarıdan onlara maksimum kömək göstərilsin, onlar kolxoz istehsalatında fəal iştiraka cəlb edilsinlər" (f. 
411, siy. 9, iş 73, vərəq 222). 
Köçkünlərin "mehriban qarşılanmasının" təşkil edilməsi barədə təsəvvür əldə etmək üçün Şamxor rayonunun Yenikənd 
kəndinə köçürülmüş kolxozçuların adından Azərbaycan K(b)P MK-nın birinci katibi M.C.Bağırovun adına ünvanlanmış 
məktublar əsasında mülahizə yürütmək olar. 
Həmin məktublarda deyilirdi ki, SSR İttifaqının 1948-ci il tarixli məlum qərarına əsasən, bir qrup köçkün 
Ermənistandan Şamxor rayonunun Leninkənd kəndinə köçürülmüşdür. 1948-ci ilin iyul ayında onlar Həzi Aslanov adına 
kolxoza qəbul edilmiş, lakin burada onların rahat yaşayıb işləmələrinə imkan verməmişlər. Bir qrup erməni onları təqib etməyə 
başlamış, müxtəlif instansiyalara uydurma məlumatlarla dolu məktublar göndərərək milli ayrı-seçkilik yaratmışdır. Bu 
materiallar əsasında rayon təşkilatları (Şamxor RİK sədrinin müavini Xocayan) Ermənistandan gəlmiş 150 azərbaycanlı 
təsərrüfatının rayondan sürgün edilməsi barədə qərar qəbul etmişlər. 
Məktub bu sözlərlə bitirdi: "Cənab Bağırov! Məgər biz öz Vətənimizin azad edilməsi yolunda az qan axıtmışıq? Nəyə 
görə bizim Azərbaycanda yaşamağımıza icazə verilmir? Amma bir halda ki, bizi buradan köçürməyi qərara almısınız, onda 
sizdən xahiş edirik, cənab Arutyunovla
40
 razılaşın, bizim Ermənistandakı təsərrüfatlarımızı özümüzə qaytarsınlar. Biz əvvəlki 
yaşayış yerimizə yalnız o halda qayıdacağıq". 
Bu məktub erməni millətçiləri tərəfindən hər şeydən - Vətəndən, ev-eşikdən, təsərrüfatlarından, adət etdikləri həyat 
tərzindən məhrum edilmiş adamların haraya çağıran naləsi idi. Lakin ermənilər hələ də sakitləşmirdi, onlar zavallı köçkünləri 
yeni yerlərində Azərbaycanın özündə - Şamxorda da təqib etməyə başlamışdılar. 
Məktubda bu cür araqızışdıran ermənilərin konkret adları da göstərilirdi. Əvvəllər törətdikləri cinayətlərə görə beş il 
azadlıqdan məhrum edilmə cəzasına məhkum olunmuş Uzunyan Artunyun və Qriqoryan Usik, atası "daşnakların rəhbəri" 
olmuş Şahnazaryan Qurgen və nəhayət, Rayon İcraiyyə Komitəsi sədrinin müavini Xocayan belələrindən idi. Xocayan özü 
açıq bəyan etmişdi ki, onun əlində Ermənistandan gəlmiş azərbaycanlılara qarşı 150-200 material (!) var, ona görə də həmin 
adamları geri qaytaracaqlar. 
Azərbaycan hökuməti isə nəinki öz soydaşlarını müdafiə etmədi, əksinə, ermənilərin fitvasına uyaraq azərbaycanlı 
köçkünləri hər vasitə ilə ləkələməyə, bu zavallı adamları bütün münaqişələrin səbəbkarı kimi qələmə verməyə başladı. O 
vaxtlar Azərbaycan SSR dövlət təhlükəsizliyi naziri olumş Yemelyanovun imzası ilə M.C.Bağırovun adına ünvanlanan 
arayışda deyilirdi ki, "respublikamızın başqa rayonlarına göndəriş vərəqələri almış 100-ə qədər köçkün ailəsi rayon 
təşkilatlarının nəzarətsizliyindən istifadə edərək bu rayondakı əlverişli iqlim şəraiti ilə əlaqədar Leninkənd kəndinə gəlmiş və 
burada məskunlaşmışdır. 
...Nəticədə, Leninkənd kəndində əhalinin sayı hədsiz artmışdır... Qeyri-mütəşəkkil qaydada gəlmiş köçkünlər öz 
qohumlarının, tanışlarının və başqa şəxslərin yanında məskunlaşmış, nəticədə, ayrı-ayrı evlərdə üç-dörd, bəzi hallarda isə daha 
çox ailə cəmləşmiş, kolxozda artıq işçi qüvvəsi yaranmışdır". Ermənilərin əlaltısı Yemelyanov daha sonra yazır ki, guya 
"özbaşına köçüb gəlmiş ayrı-ayrı köçkünlər yerli sakinləri sıxışdırmağa başlamışdır" (ARDSPİHA, f. 1, siy.232, iş 70, v. 20-
26). Beləliklə, hər şeyə qadir olan dövlət təhlükəsizlik naziri günahı başqasının üstünə yıxaraq, öz ağası Mir Cəfər Bağırova  
açıq-aşkar yalan satır, Ermənistanda onsuz da hədsiz incidilmiş, təhqirlərə məruz qalmış, indi isə öz vətənlərində 
araqızışdıranlara və böhtançılara tuş gəlmiş adamlar barədə görülmüş "tədbirlər" haqqında məlumat verirdi. 
                                                 
40 Arutyunov  (Arutyunyarı)  o  vaxt  Ermənistan  K(b)P   MK-nın birinci katibi idi. 
47 
 
Şamxor Rayon Partiya Komitəsinin və rayon İcraiyyə Komitəsinin qərarı ilə xüsusi komissiya yaradıldı. Bu komissiya 
"qanunsuz köçüb gələnlər" haqqında aktlar tərtib edir, onlardan üç gün müddətində Leninkənd kəndindən çıxıb gedəcəkləri 
barədə iltizam alırdı. Komissiya Ermənistandan köçüb gəlmiş 60-a yaxın ailədən və Şamxor rayonunun başqa kəndlərindən 
Leninkəndə özbaşına köçüb gəlmiş 15 ailədən bu cür iltizamlar almışdı. 
Köçkünlərin ermənilər tərəfindən sıxışdırılması barədə kollektiv imza ilə göndərilən ərizələrini Yemelyanov öz 
arayışında "təhrikçilik", bu ərizələrin müəlliflərini isə "millətçi əhval-ruhiyyəli şəxslər" adlandırırdı. Arayışda belə bir 
çoxmənalı cümlə vardır: "Biz Leninkənd kəndində törədilə biləcək mütəşəkkil düşmənçilik əməllərinin üstünü açmaq üçün də 
tədbirlər görürük" (ARDSPİHA,f.l, siy. 232, iş 70, v. 22). 
Bu orqanların niyyətləri aydındır: onlar casusluq, vətənə xəyanət və s. ittihamlar üzrə "qrup halında iş" uydurmağa və 
bu işlərdə "millətçi əhval-ruhiyyəli şəxsləri", yəni hətta öz vətənləri olan Azərbaycanda da erməni millətçilərinin təqiblərindən 
yaxa qurtara bilməyən köçkünləri günahlandırmağa hazırlaşırdı. Azərbaycanın Kommunist hökuməti başqa hallarda da bu cür 
hərəkət edirdi. Harada bir mübahisə və ya münaqişə baş versə, "təqsirkar" həmişə azərbaycanlı köçkünlər olurdu. Yuxarıda 
göstərdiyimiz kimi hakimiyyətə ən xoş gəlməyən məqam ondan ibarət idi ki, azərbaycanlılar Ermənistandan məcburi qaydada 
Kür-Araz ovalığına deportasiya ediləcəklərini gözləmədən, kütləvi halda respublikanın bir sıra rayonlarından axışıb gəlirdi. 
Ümumiyyətlə, özbaşına köçüb gəlmiş adamların bütün hərəkətlərinə baxmayaraq, respublika hökuməti bu məsələni həll 
etmədi. Bunun səbəbi çox sadədir: həmin məsələni həll etmək mümkün deyildi. Bir tərəfdən, bu kortəbii köçkünlər rayon 
hakimiyyətinin və köçürülmə idarəsinin icazəsi ilə gələndə onlar bir növ "hesaba daxil edilirdi", yəni Ermənistandan 
Azərbaycana köçüb gələn kolxozların və kolxoz təsərrüfatlarının ümumi sayına əlavə edilir, bu isə SSRİ Nazirlər Sovetinin 
köçürülmə barədə direktiv qərarlarının yerinə yetirilməsi “göstəricilərini yaxşılaşdırmağa” imkan verirdi. Digər tərəfdən, SSRİ 
Tikinti Bankı bu köçkünləri "əsl köçkün" hesab etmir və Kür-Araz ovalığı ərazisinə daxil olmayan rayonlara köçüb gələnlər 
üçün güzəştli maliyyələşdirmə tədbirlərindən imtina edirdi. Bu vəziyyət köçkünlərin haqlı narazılığına səbəb olurdu ki, dövlət 
onlar üçün nəzərdə tutulan güzəştlər barədə vədinə əməl etmir. Azərbaycanlıları öz tarixi etnik torpaqlarından mümkün qədər 
tezliklə qovub çıxarmaq üçün millətçi əhval-ruhiyyəli erməni hökumətinin göstərdiyi inadlı cəhdlər bu məsələləri daha da 
mürəkkəbləşdirirdi. 
Ermənistanda yaşayan azərbaycanlıların köçürülməsi məsələləri üzrə Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin nümayəndəsi 
Əliyevin Ermənistan SSR Nazirlər Soveti yanında köçürülmə İdarəsinin rəisi Karapetyana və Ermənistan SSR Nazirlər Soveti 
sədrinin müavini Piruzyana ünvanlanmış məktubunda bu faktlardan bəhs edilir (ARDA, f. 411, siy.4, iş 73, v.293-294). Həmin 
məktubda deyilir: "Son zamanlar Amasiya, Spitak və Vedi rayonlarınm ayrı-ayrı təşkilatları köçürülmə barədə sənədlərin tam 
rəsmiləşdirilməsini, kolxozçuların köçürülməyə razılıq vermələrini gözləmədən, təsərrüfatları köçürmək üçün sürətli hazırlıq 
işləri aparırlar. Həmin təşkilatlar bu təsərrüfatların əmlakını bölüşdürür, kolxozları məcbur edirlər ki, yemi satsınlar və hətta nə 
vaxt yola düşəcəklərini göstərsinlər. Onlar kolxozçuların bu və ya digər rayona köçürülmək arzusunda olub-olmaması ilə 
hesablaşmırlar, halbuki hökumətin köçürülmə barədə qərarına əsasən, kolxozların nümayəndələri köçürüləcəkləri yerlərə 
qabaqcadan görüb baxmalı və öz istəklərinə uyğun yerlər seçməlidirlər. Köçürülmə qaydalarının bu cür pozulması isə 
kolxozçuları məcbur edir ki, onlar yuxarı təşkilatlara şikayət etsinlər, onlarm köçmək istəmədikləri rayonlara 
köçürülmələrindən narazı olduqlarını bildirsinlər" (Yenə orada, vərəq 293). 
Köçürmə prosesini sürətləndirməyə çalışan erməni hökumətinin tələskənliyi çox vaxt onunla nəticələnirdi ki, adamlar 
yeni yaşayış yerlərinə köçüb gəlirdi, onların köçürülməsi barədə sənədlər isə hələ hazır deyildi və müxtəlif instansiyalarda 
ləngiyirdi. 
Digər tərəfdən, konkret fəaliyyət tələb olunan yerdə erməni hökumət orqanlarının fəallığı qeyri-mütəşəkkil xarakter 
alırdı. Məsələn, elə həmin məktubda göstərilmişdi ki, "vaxtında və dəfələrlə tələb etməyimizə baxmayaraq, köçkünləri 
dəmiryol stansiyasına daşımaq üçün avtomobil nəqliyyatı verilməmiş, yay dövründə isə rayon təşkilatları lazımi hazırlıq işləri 
görməmişlər. İndi qış vaxtında
41
 hələ 334 təsərrüfat köçürülməlidir". 
Bununla əlaqədar, Vedi və Amasiya rayonları misal göstərilir. Həmin rayonların sakinləri Muğan və Şirvan zonasına 
köçürülmək istəmədiklərini bildirmiş və bununla əlaqədar Azərbaycan K(b)P MK-ya və Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinə 
şikayətlə müraciət etmişdir. Doğrudur, bu rayonların kolxozçuları hələ 1949-cu ilin yazında bilirdilər ki, onları köçürməyə 
hazırlaşırlar, buna baxmayaraq, Ermənistan hökuməti bu adamların köçürülməyə hazırlanması üçün yaz-yay dövründə heç bir 
iş görməmişdi, ilin axırında isə azərbaycanlı əhalini oradan çıxarmağa çalışırdı (Yenə orada, vərəq 293-294). 
Məktubda həmçinin deyilir ki, Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında köçürülmə İdarəsinin sərəncamına müvafiq 
olaraq, "Qış dövrünün başlanması ilə əlaqədar və hələ köçürülməmiş 334 təsərrüfat qaldığını nəzərə alaraq, köçürmə 
biletlərinin verilməsi dayandırılsın" (Yenə orada, vərəq 294). 
Vedi Rayon İcraiyyə Komitəsinin sədri Ə.Məmmədovun Ermənistan SSR Nazirlər Soveti sədrinin müavini Çarçoqyana 
məktubunda (3/XI-1949-cu il) da bu məsələyə toxunulur. Məktubda deyilir: "Azərbaycanlıların köçürülməsi barədə Nazirlər 
Soveti tərəfindən təsdiq edilmiş qrafikə müvafiq olaraq, bizim rayonun kəndlərindən azərbaycanlıların köçürülməsi 1949-cu il 
oktyabrın 29-dan noyabrın 6-dək olan dövrdə həyata keçirilməli idi. Lakin bu günə qədər heç bir təsərrüfat köçürülməmişdir və 
Azərbaycan və Ermənistan köçürülmə idarələri nümayəndələrinin məlumatına görə, bizim rayonun kəndlərindən 
azərbaycanlıların köçürülməsi üçün hələ imkan yoxdur" (Yenə orada, vərəq 296). 
Bu məktub həmin illərdə deportasiyaya məruz qalan azərbaycanlı kəndlilərin düşdüyü səciyyəvi vəziyyəti əks etdirir. 
Onları hər tərəfdən tələsdirir, çıxıb getməyə sövq edirdilər. Bu adamlar mal-qarasını, əmlakını (kimin bəxti gətirsə, evini də) 
satır və "çamadan üstündə" oturub nə vaxt deportasiya ediləcəklərini gozləyirdilər. Lakin payız gələndə məlum oldu ki, 
sənədlər hələ rəsmiləşdirilməmişdir, nəqliyyat yoxdur, onların gələcəkdə məskunlaşacağı yerlərdə isə heç bir hazırlıq işi 
                                                 
41 Məktubun üstündə 28/XI – 1949-cu ik tarixi göstərilmişdir. 
 
48 
 
görülməmişdir. Digər tərəfdən, evsiz-eşiksiz, mal-qarasız qalmış bu adamlar qışı necə keçirəydilər? Hakimiyyət orqanlarının 
(həm Ermənistan, həm də Azərbaycan hakimiyyətinin) rəhmsizliyi və azərbaycanlı kəndlilərin özlərinin "qanunpərəst" 
olmaları nəticəsində bu adamlar həqiqətən dözülməz vəziyyətə düşmüşdülər. 
Məktubda daha sonra göstərilirdi: "...Rayonumuzun kəndlərində havaların soyuması ilə əlaqədar yaranmış mürəkkəb 
vəziyyət bir də onunla gərginləşmişdir ki, köçürülməyə hazırlaşan azərbaycanlılar öz evlərini, əmlakını, yanacağını, hətta mal-
qara üçün yemini də satmışlar. Bu adamlarm əksəriyyəti hətta gündəlik azuqə ehtiyaclarını da satmışdır..." (Yenə orada). 
Bu məktubun müəllifi, Ermənistan SSR Vedi Rayon İcraiyyə Komitəsinin sədri Ə.Məmmədov köçürülmənin təcili 
təşkil edilməsi barədə müvafiq sərəncam verilməsini xahiş edirdi, çünki "bizim rayonun dağ Kəndlərindəki azərbaycanlıları 
köçürmək nəzərdə tutulurdu. Bir neçə gündən sonra yollar bağlanacaq və onların köçürülməsi mümkün olmayacaqdır" (Yenə 
orada). Lakin, bundan əvvəl misal gətirdiyimiz sənəddə - Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında köçürülmə məsələləri üzrə 
idarənin nümayəndəsi Əliyevin 28/XI-1949-cu il tarixli məktubundan göründüyü kimi, Ermənistan hökumətinin təqsiri 
üzündən bu məsələ müsbət həll edilməmiş və nəticədə Vedi rayonunun dağ kəndlərinin sakinləri mal-qarasız, azuqəsiz bir 
vəziyyətdə, qışı orada qalmağa məcbur olmuşdular. Bu adamlardan bəziləri hətta evlərini də satmışdı. 
Əlbəttə, bu cür faktlar deportasiyaya məruz qalan azərbaycanlılar arasında narazılığı kəskinləşdirir, çoxlu şikayətlərə 
səbəb olurdu. 
Azərbaycan və Ermənistan hökumətləri arasında daim mübahisə mənbəyi olan daha bir məsələ vardı. Bu, mal-qaranın 
daşınması, daşınma zamanı onların itkisi və itkinin əvəzinin ödənməsi məsələləri idi. 
Xüsusən 1949-1950-ci illərdə bu məsələ ilə əlaqədar mübahisə və yazışmalar daha çox olmuşdur. Məsələn, 1949-cu ilin 
dekabr ayında Ermənistan SSR köçürülmə İdarəsindən Azərbaycan SSR köçürülmə İdarəsinə göndərilən teleqramda bildirilirdi 
ki, 1949-cu ildə deportasiya edilmiş kolxozçular özləri ilə 8.138 baş iribuynuzlu qaramal, 19.237 baş davar, 312 baş at, 81 baş 
donuz aparıblar. Onlardan 5.114 baş iribuynuzlu qaramal, 14.824 baş davar, 217 baş at və 81 baş donuz kolxoz  əmlakı 
olmuşdur. Azərbaycan köçürülmə İdarəsinin məlumatlarına görə isə 1949-cu il dekabrın 1-dək Ermənistandan cəmi 5019 baş 
iribuynuzlu qaramal, 9.374 baş davar və 177 baş at gətirilmişdi ki, onlardan da yalnız 1.677 baş iribuynuzlu qaramal, 4.231 baş 
davar və 109 baş at kolxoz əmlakı, qalanlar isə köçkünlərin şəxsi mal-qarası olmuşdur. 
Bu məsələnin aydınlaşdırılması uzun çəkdi. Baıa ilə Yerevan arasında qızğın yazışma gedirdi. Bakıdan Yerevana, 
Yerevandan Bakıya nümayəndələr gedir, hər iki tərəf Moskvaya şikayət edir, oradan təlimatlar və teleqramlar alınırdı (bu 
barədə daha ətraflı məlumat üçün bax: Ataxan Paşayev. Köçürülmə. səh.  20-21). Ermənistandan Azərbaycana gətirilmiş mal-
qaranın əsl sayını öyrənmək mümkün deyil. Yuxarıda (birinci fəsildə) qeyd etdiyimiz kimi, ermənilər hər vasitə ilə çalışırdılar 
ki, göndərilmiş mal-qaranın baş sayını artıq göstərsinlər, kəndlilər özləri isə yeni yerlərində mal-qaranı saxlaya biləcəklərinə 
əmin olmadıqlarına görə azacıq da olsa real kompensasiya əldə etmək üçün bu mal-qaranı satmağa yaxud kəsməyə çalışırdı. 
Geniş əhatəli bürokratizm və uçotun dolaşıqlığı bu problemi daha da mürəkkəbləşdirirdi. Nəhayət, tərəflər sənədlər vasitəsi ilə 
heç nəyi sübut edə bilməyəcəklərini yəqin edəndən sonra kompromis sazişə gəldilər. 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin və Ermənistan Nazirlər Sovetinin adından razılaşdırılaraq Moskvaya göndərilmiş 
məlumata görə, 1950-ci il yanvarın 1-dək azərbaycanlıların köçürülməsi gedişində Ermənistandan Azərbaycana aşağıdakı 
sayda mal-qara gətirilmişdir: ictimai mal-qara 4.502 baş iribuynuzlu qaramal, 12.720 baş davar, 206 baş at və 66 baş donuz; 
şəxsi mülkiyyət hüququnda kolxozçulara məxsus olan mal-qara 2.607 baş iribuynuzlu qaramal, 4.178 baş davar, 64 baş at. 
Teleqramda Azərbaycan və Ermənistan tərəfləri xahiş edirdi ki, yuxarıda göstərilən miqdarda mal-qara Azərbaycan SSR-in 
plan göstəricilərinə əlavə edilsin (Yenə orada, səh. 21). 
Yuxarıda göstərilən rəqəmləri müqayisə etsək, aydın olar ki, tərəflər aralıq variant seçmişdi: son rəqəmlər Ermənistan 
tərəfin təqdim etməyə çalışdığı göstəricidən az, lakin köçürülmüş azərbaycanlı kəndlilərin Azərbaycanda məskunlaşdıqları 
yerlər üzrə Azərbaycanda ümumi statistik məlumatla göstəriləndən  çox idi. 
Lakin bir qədər irəli gedərək deməliyik ki, bu problem, yəni Ermənistandan Azərbaycana deportasiya prosesində 
gətirilmiş heyvanların sayı barədə rəqəmlər arasındakı uyğunsuzluq sonralar da, dəfələrlə qarşıya çıxmışdır. İl üzrə yekun 
məlumatları tutuşdurarkən bu göstəricilər heç vaxt üst-üstə düşmür və hər dəfə də bu fakt uzun-uzadı bürokratik yazışmalar 
üçün, müxtəlif komissiyaların yaradılması üçün bəhanə olurdu. 
1948-ci ildə olduğu kimi 1949-cu ildə də, sonrakı illərdə də Ermənistandan deportasiya edilmiş kolxozların və 
kolxozçuların köçürülməsi və onlarm yerləşdirilməsi ilə bağlı tədbirlərin maliyyələşdirilməsi məsələsi çox kəskin şəkildə 
qarşıda dururdu. 
Bu tədbirlərin maliyyələşdirilməsi məsələlərində hökm sürən hərc-mərcliyi nümayiş etdirmək üçün "Azərköçküntikinti" 
trestinin maliyyələşdirilməsi mövzusunda idarələrarası yazışmaya aid bəzi sənədlərdən qısa sitatlar gətirək: 
"Azərköçküntikinti" trestinin müdiri A.K.Xəlilovun imzası ilə Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədr müavini 
M.M.Əliyevin adına məktubdan: (aprel 1949-cu il). 
"SSR İttifaqı Nazirlər Sovetinin bu il 19 mart tarixli 1139 N-li qərarı ilə nəzərdə tutulmuş 3 milyon rubl məbləğində 
maliyyə vəsaiti bu günədək ayrılmamışdır. Bu deyilənlərin nəticəsində trest cari ilin yanvar ayından bəri fəhlələrə, mühəndis-
texniki işçilərə və qulluqçulara əmək haqqı ödəmir, aprelin 1-i üçün borcun məbləği 728 min rubla bərabərdir" (ARDA, f. 411, 
siy. 9, iş 73, v.78). 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri T.Quliyevin imzası ilə 10 fevral 1949-cu il tarixli hökumət teleqramından: 
"Moskva, İttifaq Nazirlər Soveti, Malenkov yoldaşa. Köçürülmə planının layihəsi ilə birlikdə köçürülmə ilə bağlı 
tədbirlərin 26 milyon rubl məbləğində iş həcmi İttifaq Dövlət Plan Komitəsinə təqdim edilmişdir. 
İttifaq Dövlət Plan Komitəsi respublina üzrə planı nəzərdən keçirərək qərara gəlmişdir ki, "Azərköçküntikinti" tresti 
tərəfindən həyata keçirilən köçürülmə tədbirlərinin maliyyələşdirilməsi İttifaq Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin Baş Su 
49 
 
Təsərrüfatı İdarəsinin limitləri əsasında nəzərdə tutulmalıdır. Lakin İttifaq Kənd Təsərrüfatı Nazirliyindən alınan məlumata 
görə, bu tədbirlər respublika büdcəsindən maliyyələşdirilməlidir. Maliyyələşdirilmə ilə bağlı vəziyyətin aydınlaşdırılmaması 
nəticəsində köçürülmə tədbirlərinin həyata keçirilməsi pozulur. Köçküntikinti trestinin maliyyə vəziyyəti ağırdır, iki  aydır ki, 
işçilərə əmək haqqı ödənilmir. Azərbaycan Nazirlər Soveti Sizdən xahiş edir ki, bu məsələnin dərhal həll edilməsi barədə 
İttifaq Dövlət Plan Komitəsinə, İttifaq Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinə və İttifaq Maliyyə Nazirliyinə sərəncam verəsiniz" (Yenə  
orada, v.205). 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin T.Quliyevin imzaladığı (20 yanvar 1949-cu il) hökumət teleqramından. Ünvan: 
Moskva, İttifaq Nazirlər Soveti, Malenkov yoldaşa. 
"...Yanvar ayının əvvəllərində İttifaq Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi "Azərköçküntikinti" trestinin maliyyələşdirilməsini 
dayandırmış, bunun nəticəsində trest əmək haqqı üzrə borcları ödəmək, eləcə də birinci rüb üçün köçürülmə ilə bağlı tədbirləri 
həyata keçirmək imkanından məhrum olmuşdur. Bununla əlaqədar Azərbaycan Nazirlər Soveti Sizdən xahiş edir ki, bu 
məsələyə müdaxilə edəsiniz" (Yenə orada, vərəq 205). 
SSRİ Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin və SSRİ Kənd Təsərrüfatı Bankının xətti ilə maliyyələşdirilmənin dayandırılması 
külli məbləğdə borclar yaranmasına səbəb oldu və Azərbaycan Köçürülmə İdarəsi böhranlı vəziyyətə düşdü. Xatırlayaq ki, 
kommunist bürokratiyanın və "mərkəzləşdirilmiş maliyyələşdirmənin" hökm sürdüyü dövrdə hər hansı avadanlıq, material və 
s. almaqdan ötrü uzun müddət yazışmalar aparmaq, bəzən ən yuxarı instansiyalara müraciət etmək lazım gəlirdi. 
O dövrə (1949-cu ilə) aid idarələrarası yazışmadan köçürülmə tədbirlərinin maliyyə təminatı ilə bilavasitə bağlı olan iki 
nümunəyə nəzər salaq. Söhbət "Kür-Arazsutikinti" üçün nasos (motorsuz) (!) ayrılmasından gedir. Məlum olmuşdur ki, bu cür 
nasos yalnız SSRİ Kənd təsərrüfatı nazirinin göstərişi üzrə nazirliyin fondları hesabına ayrıla bilər (Yenə orada, vərəq 205a). 
Neft Sənayesi Nazirliyinin fondundan 200 metr (köhnə!) boru almaq üçün SSRİ Nazirlər Soveti sədrinin müavini 
G.M.Malenkovdan icazə almaq tələb olunurdu (Yenə orada). 
Bu cür xırdaçı nəzarət və reqlamentasiya təsərrüfatçıların əl-qolunu bağlayırdı. Digər tərəfdən oğurluq, rəqəmlərin 
şişirdilməsi, dövlət əmlakının (yəni sahibsiz əmlakın) dağıdılması halları. 
Bütün bunlar deportasiyaya məruz qalmış azərbaycanlı əhalinin normal məskunlaşmasını tamamilə qeyri-mümkün 
edirdi. Məsələn, Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Köçürülmə İdarəsinin rəisi K.Allahverdiyev və Kənd Təsərrüfatı 
Bankının Azərbaycan kontorunun müdiri R.Talıbov tərəfindən Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri T.Quliyev və 
Azərbaycan K(b)P MK-nın Katibi H.Seyidova ünvanlanmış, ilyarımlıq dövrün (1948-ci və 1949-cu ilin birinci yarısı) 
yekunları barədə məktubda deyilirdi: "Köçkün təsərrüfatları
42
 müvəqqəti olaraq onların köçürüldüyü rayonların və kəndlərin 
yerli sakinlərinin mənzil sahələrində yerləşdirilmişlər, köçkün təsərrüfatlarının yalnız az bir qismi kommunal və sahibsiz 
evlərdə yerləşdirilmişdir. 
Yerli sakinlərin mənzil sahələrində yerləşdirilmiş köçkünlərin vəziyyəti son dərəcə ağırdır, çünki müəyyən müddətdən 
sonra həmin evlərin sahibləri oraya köçüb gələnlərə elə şərait yaradırlar ki, bir tərəfdən, bu vəziyyətdə yaşamaq mümkün 
olmur, böyük qalmaqal düşür, xoşagəlməz hallar yaranır, digər tərəfdən, bu vəziyyət köçürülmənin gedişinə də mənfi təsir 
göstərir" (ARDA, f. 411, siy. 9, iş 73, v. 159). 
Daha sonra arayışdan aydm olur ki, köçkünlər üçün mənzil tikintisi işi süründürməçiliyə salınır. Bəzən bu, onunla 
əlaqədar olurdu ki, köçkünlər üçün tikilən evlərin nümunəvi layihəsi barədə məsələni yuxarı instansiyalar bu qədər ləng həll 
edirdi. Nəhayət, yalnız 1949-cu ilin iyulunda, yəni köçürülmə başlayandan il yarım sonra (!) "Dağıstan" və "Türkmənistan" 
layihələri seçildi və həmin layihələr (Salyan, Puşkin, Sabirabad və Əli Bayramlı rayonları üçün ayrı-ayrılıqda) son layihələr 
kimi SSRİ Kənd Təsərrüfatı Bankının Azərbaycan kontoruna təqdim edildi. 
Lakin bundan sonra "tərtib edilmiş smetalara binaların konstruksiyasının dəyişməsi ilə əlaqədar", eləcə də hər bir rayon 
üçün bir evin dəyərinin müəyyən edilməsi ilə bağlı ciddi dəyişikliklər edilmişdi (Yenə orada, vərəq 161). 
Kolxozçular tikinti materiallarını əslində çox işlənən mallar qiymətinə almalı idilər. Bunun nəticəsində evlərin dəyəri 
xeyli artmışdı. Məsələn, Əli Bayramlı rayonunda bir ikiotaqlı evin dəyəri 28.872 rubl, Puşkin rayonunda isə bu cür evin dəyəri 
40.287 rubl olmuşdu. Evlərin   divarları   yonulmamış   tikinti   daşından hörüləcəyi halda, bu qiymət daha da artıq idi: Əli  
Bayramlı rayonu üçün 34.532 rubl, Puşkin rayonu üçün 64.330 rubl. 
Eyni zamanda, arayışda göstərilir ki, SSRİ Nazirlər Sovetinin 10.111.48-ci il tarixli 754 №-li qərarına əsasən, köçkün 
kolxozçular üçün yaşayış binasının və həyət tikililərinin dəyəri də daxil olmaqla, hər təsərrüfat üçün 20.000 rubla qədər kredit 
müəyyən edilmişdir. Beləliklə, "Azərköçküntikinti" və "Kür-Arazsutikinti" trestləri tərəfindən tərtib edilmiş layihə smetaları 
müəyyən edilmiş kreditin real imkanlarından qat-qat artıq idi (Yenə orada, vərəq 163). 
Beləliklə, mənzil və evlər tikintisi kimi ən mühüm məsələdə, hətta kağız üzərində belə, heç bir aydınlıq yox idi. 
Köçkünlərin real həyatında isə vəziyyət qat-qat pis idi. Hətta hansısa bir möcüzə sayəsində bürokratik maneələri adlayaraq cüzi 
kredit almağa nail olan köçkünlər də həmin pula öz ailəsi üçün ev tikə bilmirdi (talvarlar və başqa həyət tikililəri barədə isə heç 
danışmırıq). Smeta rəqəmləri "çox işlənən malların qiymətləri", yəni parakəndə ticarət qiymətləri əsasında müəyyən edilirdi, 
                                                 
42 Həmin arayışa görə bu ilyarım ərzində Ermənistandan Azərbaycana kolxozçuların və digər azərbaycanlı əhalinin 2.437 kolxozçu təsərrüfata köçürülmüşdü. 
 
50 
 
halbuki həmin illərdə bütün tikinti materialları son dərəcə qıt idi və bu mallar üçün "şirinlik" vermədən onları ticarət 
şəbəkəsindən almaq praktiki olaraq mümkün deyildi. 
Sözün qısası, köçürülmə kampaniyasının yekunları, xüsusən köçkünlərin yeni məskunlaşdıqları yerlərdə şəraiti 
baxımından, son dərəcə acınacaqlı idi. 
Kolxozçuların və təsərrüfatların köçürülməsi barədə planın yerinə yetirilməsi məsələsinə gəldikdə, 1949-cu il noyabrın 
15-dək həmin göstəricilər aşağıdakı rəqəmlərlə səciyyələnir (Bu məlumatlar Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında 
köçürülmə idarəsinə məxsusdur. ARDA, f. 411, siy. 9, iş 73, v. 283-284). 
O vaxtadək Ermənistanın Kotay, Əzizbəyov, Mikoyan, Axtnıs, Aştarak, Zəngibasar, Basarkeçər, Aparan, Artaşar, 
Eçmiədzin və Gorus rayonlarından cəmi 1.914 təsərrüfat, 8.502 adam köçürülmüşdü. Ermənistandan deportasiya edilən 
azərbaycanlı kəndlilərin köçürüldüyü rayonlar arasında Saatlı, Göyçay, Mirbəşir, İmişli, Əli Bayramlı, Zərdab, Salyan, 
Kürdəmir, Xaldan, Sabirabad, Jdanov, Yevlax, Ucar, Gədəbəy və Bərdə rayonları vardı. Azərbaycanlı kolxozçuların ən çox 
köçürüldüyü rayonlar bunlar idi: Mirbəşir (207 təsərrüfat, 987 adam), Əli Bayramlı (203 təsərrüfat, 810 adam), Zərdab (176 
təsərrüfat, 835 adam) (Yenə orada). Ermənilər də 1949-cu ildə köçürülməyə yekun vururdular. Məsələn, Ermənistan SSR 
Nazirlər Soveti sədrinin müavini A.Piruzyanın imzası ilə Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri T.Quliyevə ünvanlanmış 2 
dekabr 1949-cu il tarixli məktubda çox maraqlı faktiki material vardır. Həmin məktubda deyilir ki, 1949-cu il üçün olan plana 
görə, Ermənistan SSR-dən Azərbaycana 15.276 adam (3278 təsərrüfat) köçürülməsi nəzərdə tutulmuşdu. Əslində isə 1949-cu 
il dekabrın 1-dək 10.595 adam (2.368 təsərrüfat) köçürülmüşdü. "Ermənistan SSR Nazirlər Soveti əvvəllər köçürülmək 
arzusunu bildirmiş köçkünlərin özlərinin xahişi ilə Kotay və Oktemberyan rayonlarındakı 416 adamı və 103 təsərrüfatı əvvəlki 
yerlərində saxlayır". Bu sonuncu məlumat bir qədər təəccüb doğurmaya bilməz: yəni doğrudanmı millətçi erməni məmurları 
azərbaycanlı kəndlilərin halına acıyaraq onların göstərilən rayonlardan getməməsi barədə xahişlərinə əməl etmişdir? Əlbəttə 
yox! Göstərilən təsərrüfatlar ona görə saxlanmışdı (hələlik saxlanmışdı) ki, bu təsərrüfatların sakinləri köçüb getməyə qəti 
etiraz edirdi, onların zor gücünə (əsgərlərin köməyi ilə) çıxarılması isə Moskvanın planlarına daxil deyildi: bu cür aksiya çox 
böyük hay-küyə səbəb ola bilərdi. Bundan əlavə, göstərilən təsərrüfatların kolxozçuları bütün instansiyajlara şikayət 
məktubları göndərərək bildirirdilər ki, könüllülük prinsipi pozulur. Köçürülmə barədə ilkin razılıq məsələsinə gəldikdə isə, 
Ermənistan hökuməti buna həmin adamları aldatmaq və hədələmək yolu ilə nail olmuşdu. Ermənilər Ləmbəli kəndində (bax: II 
fəsil) keçirilmiş ümumi iclasın protokollarını da bu yolla saxtalaşdırmışdı. Buna görə də Ermənistan tərəfi yeni qalmaqala yol 
verməmək üçün üzdə özünü elə göstərirdi ki, guya Ermənistan hökuməti özü köçkünlərin fikri ilə hesablaşır. Halbuki erməni 
millətçiləri bu vəziyyətlə əsla barışmır və özlərinə xas olan hiyləgərliklə, hələ orada qalmaqda davam edən azərbaycanlıları 
onların etnik-tarixi torpaqlarından qovub çıxarmaq üçün illər boyu əllərindən gələni edirdi. 
Ermənistan tərəfi (Piruzyan) elə həmin məktubda dönə-dönə xatırladır ki, 1949- cu ilin planına görə Azərbaycanın hələ 
"borcu" qalır və oktyabrın 28-dən noyabrın 7-dək daha 3.201 adam (628 təsərrüfat) Azərbaycana köçürülməlidir. Piruzyan bu 
işin ləngidilməsində (Vedi rayonu üzrə) Azərbaycan tərəfini günahlandırır. Piruzyan xüsusən Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti 
yanında köçürülmə İdarəsinin rəisini günahlandırır ki, o, həmin adamların cari ildə köçürülməsini qadağan etmişdir. 
Biz bu fəslin əvvəlində həmin məsələyə toxunmuşduq. Həqiqət bundan ibarət idi ki, erməni məmurları süründürməçilik 
edir və Vedi rayonunun kəndlərində yaşayan azərbaycanlı kolxozçuların yola düşməsini ləngidirdilər (məsələn, onlara 
nəqliyyat vermirdilər). Beləliklə, payızın axırı yetişmişdi, bu vaxt dağlarda qar yağmış, yollar keçilməz olmuşdu. Bundan 
əlavə, Ermənistan hökuməti məsələdən duyuq düşəndə aydın oldu ki, azərbaycanlı kolxozçuların əksəriyyəti deportasiya 
planına görə onlardan ötrü nəzərdə tutulan Salyan rayonuna köçüb getmək istəmirlər. Nəticədə öz evlərini, mal qarasını, ərzaq 
ehtiyatlarını, mal-qara üçün yemini, ev müxılləfatını, yanacağı satmış adamlar qış qapını döydüyü bir vaxtla acınacaqlı 
vəziyyətə düşmüşdülər. 
Piruzyan bu məktubu yazmaqla öz təqsirini Azərbaycan tərəfinin üstünə atmağa cəhd edir, özünü az qala azərbaycanlı 
kolxozçular halına acıyan bir xeyirxah kimi qələmə verməyə çalışırdı. Lakin bu cəhd əsla inandırıcı deyil. Təsadüfi deyil ki, o 
öz məktubunun sonunda Vedi rayonunda qalan 3.201 azərbaycanlı kolxozçunun Ermənistandan köçürülməsini təkidlə tələb 
edir (ARDA, f. 411, siy.9, iş 73, v. 290a). 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin və Azərbaycan K(b)P MK-nın 10 yanvar 1950-ci li tarixli qərarında köçürülmənin 
ilk iki ili (1948-1949) ərzində görülmüş tədbirlərə dair yekun sənədini heç də təsəlliverici saymaq olmaz. 
"Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığı rayonlarına köçürülən kolxozçuların təsərrüfat 
quruculuğuna dair təxirəsalınmaz tədbirlər haqqında" adlı bu qərarda göstərilirdi ki, 1948-1949- cu illərdə Ermənistandan 
Azərbaycana, Kür-Araz ovalığı rayonlarına
43
 4.674 təsərrüfat (20.000 adam) köçürülmüşdür. Bu ailələrdən 1.410-u yerli 
sovetlərin və kolxozların evlərində, 3.264-ü isə yerli sakinlərin sıxışdırılması hesabına yerləşdirilmişdi. Qərarda qeyd edilir ki, 
köçkün kolxozçular üçün yaşayış evləri tikintisi sarıdan vəziyyət son dərəcə xoşagəlməzdir. İki il ərzində bu məqsədlə cəmi ... 
80 ev tikilmişdir. 
Qərarda həmçinin göstərilir ki, "Azərbaycan SSR Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi bütün köçürülən təsərrüfatlara həyətyanı 
torpaq sahəsi verilməsi üçün indiyədək lazımi tədbirlər görməmiş, köçkünlərin şəxsi istifadəsi üçün onlara mal-qara satılması 
təşkil edilməmiş, köçkün kolxozçuların əvvəl yaşadığı yerlərdə qazandıqları əmək günlərinə görə onlarla qəti hesablaşmalar 
aparılması təmin edilməmiş, köçkün kolxozçulara daşınan əmlak ayrılması və daşınmaz əmlakın onlara düşən hissənin 
dəyərinin ödənilməsi üçün tədbirlər görülməmişdir" (yenə orada, vərəq 1, arxa tərəf). 
"Azərbaycan SSR Səhiyyə Nazirliyi köçkünlərin məskunlaşacağı Kür-Araz ovalığı rayonlarında köçkünlərə xidmət 
göstərilməsi üçün kifayət qədər geniş iş aparmamış, malyariyaya qarşı mübarizə üçün sistematik profilaktik tədbirlər 
                                                 
43 Qərarın mətnində belə yazılmışdı, lakin rəqəm göstəricilərini təhlil edəndə aydın olur ki, bu məlumatlar bütün köçkünlərə, o cümlədən Kür-Araz ovalığına 
aid olmayan o biri rayonlara köçüb gələnlərə də aiddir (ARDA, f. 411,siy.28, iş 67, v. 1a-1j). 
 
51 
 
görməmişdir" (yenə orada). Burada zahirən yumşaq bürokratik ifadələrdən yayınıb "sətirlərin arasına" nəzər salsaq, 
köçkünlərin əsl faciəsini görə bilərik. Malyariya bu adamlara qənim kəsilmişdi. Əksər ailələrin bütün üzvləri bu xəstəliyə 
tutulmuşdu. Xüsusən körpə uşaqlar arasında çoxlu ölüm halları baş vermişdi. Təəccüblü deyil ki, adamlar malyariya 
rayonlarından başqa, hara olsa getməyə razı idi. Burada isə onları hər addımda xəstəlik və ölüm gözləyirdi. 
Köçkünlərin məskunlaşması üçün onlara verilən uzunmüddətli kreditlərin mənimsənilmə göstəricisi gülünc dərəcədə 
kiçik idi. İki il ərzində bu göstərici cəmi 14 faizə bərabər olmuşdu. 
Adını çəkdiyimiz qərara əlavə kimi, Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR rayonlarına köçürülən kolxozçuların və 
digər azərbaycanlı əhalinin rayonlar üzrə yerləşməsi barədə məlumat verilir (Əlavə N 2, yenə orada, vərəq 1 d, arxa tərəf). 
Köçkünləri Azərbaycanın 17 rayonunda, konkret olaraq Salyan, Əli Bayramlı, Sabirabad, Puşkin, Saatlı, Xıllı, İmişli, Jdanov, 
Ağcabədi, Yevlax, Xaldan, Göyçay, Ucar, Zərdab, Ağdaş, Lənkəran və Astara rayonlarında yerləşdirmək nəzərdə tutulurdu. 
Köçkünlərin aşağıdakı rayonlarda daha çox sayda yerləşdirilməsi planlaşdırılmışdı: Salyan (500 təsərrüfat, 2.215 adam), 
Puşkin (400 təsərrüfat, 1.720 adam), Əli Bayramlı (300 təsərrüfat, 1290 adam), Sabirabad (300 təsərrüfat, 1.290 adam), Saatlı  
(300 təsərrüfat, 1290 adam), İmişli (300 təsərrüfat, 1290 adam), Ağcabədi (300 təsərrüfat, 1225 adam). 
Göstərilən qərara 3 N-li əlavəyə müvafiq olaraq, respublikanın 20 rayonunda köçkünlər üçün 2.400 ev tikilməsi nəzərdə 
tutulmuşdu (Yenə orada, vərəq 1). Bu cür "xülyaların" real olmadığını başa düşmək üçün xatırladaq ki, deportasiyanın əvvəlki 
iki ili ərzində cəmi 80 ev tikilmişdi. Halbuki nüfuzlu təşkilatlar səviyyəsində qəbul edilmiş qərarların, sərəncamların və 
təlimatların sayı-hesabı yox idi. 
Həyat göstərdi ki, deportasiya sanki iki səpkidə baş verirdi. Əvvələn, zahirən yumşaq, dözümlü qərarlar qəbul edilir, 
müşavirələr keçirilir, qızğın yazışma aparılırdı. Bam ilə Yerevan arasında, eləcə də iki respublikanın paytaxtları ilə Moskva 
arasında yüzlərlə, minlərlə rəsmi sənəd mübadiləsi aparılırdı. Məsələyə bu baxımdan, yəni kağızçılıq mövqeyindən yanaşanda 
vəziyyət nisbətən dözüləsi idi. Yüksək kürsülərdən çıxış edənlər "ayrı-ayrı qüsurları" açıb göstərir, tənqidi qeydlərini bildirir, 
çoxsaylı bəndlərdən və yarımbəndlərdən ibarət geniş qərarlar qəbul olunur, sanballı arayışlar tərtib edilir, onların əsasında yeni 
ümumiləşdirici arayışlar yaranırdı. Bu vəziyyətin sonu görünmürdü. 
Amma kağız üzərində qeyd edilənlər real həyatdan çox-çox uzaq idi. Gerçəklik belə idi ki, yorulub təngə gəlmiş, ac-
yalavac, yanlarında körpə uşaqlar və ahıl qocalar olan, bütün var-yoxlarını itirmiş adamlar haraya üz tutdaqlarını özləri də 
bilmədən çıxıb getməyə məcbur idilər. Bir qayda olaraq bu adamları öz vətənlərində də gülərüzlə qarşılamırdılar. Burada da 
onlar salamat qalmaq, bir tikə çörək qazanmaq üçün təhqirlərə dözməli,  gərgin mübarizə aparmalı,  hakimiyyət 
nümayəndələrinin bitib-tükənmək bilməyən danlaq və məzəmmətlərini qəbul etməli olurdular. 
Bu dəhşətli faciənin yer üzündə nə vaxtsa yenidən təkrar ediləcəyini təsəvvür etmək çətin idi. Lakin bu müsibət bizim 
başımıza bir daha gəldi. Bu gün heç bir günahı olmayan yüz minlərlə adamın nəinki qonşu Ermənistandan, hətta 
Azərbaycandakı ata-baba yurdlarından qovulmasının şahidiyik. 
1950-ci il martın 14-də Azərbaycan və Ermənistan respublikalarının nazirlər sovetləri həmin ilin yazında köçürülmə 
planını, avqustun 25-də isə həmin ilin payız dövrü üçün
44
 analoji planı təsdiq etdilər. 
Yaz mövsümündə köçürülmə planına görə Ermənistandan Azərbaycana 1.672 təsərrüfat (6.510 adam), payızda isə daha 
1.747 təsərrüfat (7.851 adam) köçürmək planlaşdırılırdı. Beləliklə, 1950-ci ilin planlarında cəmi 3.419 təsərrüfat (14.361 
adam) köçürülməsi nəzərdə tutulmuşdu. 1950-ci ildə qarşıya çıxan ən kəskin və bununla bərabər, 1948-1949-cu illərdə olduğu 
kimi, hələ də həll edilməmiş əsas problem-mənzil problemi, yəni köçkünlər üçün yaşayış evləri tikintisi problemi idi. 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri T.Quliyevin imzası ilə SSRİ Nazirlər Sovetinin sədr müavini G.M.Malenkova 
ünvanlannnş məktubda açıq bildirilir ki, 1948-49-cu illərdə Ermənistan SSR-dən Azərbaycana planda nəzərdə tutulan 50 min 
adam əvəzinə cəmi 20 min adam köçürülmüşdür. "Müəyyən edilmiş köçürülmə planının xeyli qənaətbəxş səviyyədə yerinə 
yetirilməsi ilk növbədə onunla izah edilir ki, ötən iki il ərzində köçürülmə rayonlarında köçkünlər üçün evlər tikmək mümkün 
olmamışdır. Buna səbəb odur ki, Kür-Araz ovalığı ərazisində suvarılan torpaqların mənimsənilməsi məqsədilə SSRİ Kənd 
Təsərrüfatı Nazirliyi sistemində yaradılmış "Azərköçküntikinti" ixtisaslaşdırılmış tikinti təşkilatının təchizatı zəif olmuş, 
Sentrosoyuz xətti ilə köçkünlərə satılmaq üçün respublikaya tikinti materialları gətirilməsi qeyri-qənaətbəxş olmuşdur" 
(ARDA, f. 411, siy. 28, iş 78, vərəq 51). 
Məlum olduğu kimi, SSRİ Nazirlər Sovetinin 10 yanvar 1948-ci il tarixli qərarında köçkünlərdən ötrü evlər tikilməsini 
təmin etmək məqsədilə Molotov vilayətindən taxta-şalban göndərilməsi nəzərdə tutulmuşdu. 
T.Quliyevin məktubunda deyilir: "Lakin Molotov vilayətindəki tikinti-quraşdırma kontorları və meşə sənayesi 
təsərrüfatı idarəsi lazımi mexanizmlərlə, nəqliyyat vasitələr və işçi qüvvəsi ilə son dərəcə zəif təchiz edilmişlər və buna görə də 
onlar 1950-ci ildə köçkünlər üçün 3.500 ev tikilməsini təmin etmək iqtidarında deyildirlər" (Yenə orada, vərəq 52). 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yuxarıda deyilənləri nəzərə alaraq SSRİ Nazirlər Soveti qarşısında vəsatət qaldırmış 
və sonrakı illərdə köçürülmə ilə bağlı planların azaldılaraq aşağıdakı kimi müəyyən olunmasını xahiş etmişdi: 1951-ci ildə 
10.000 adam, 1952-ci il-də 20.000, 1954-cü ildə 20.000 adam, 1953-cü ildə 15.000 adam (yenə orada). 
Qeyd edək ki, köçürülmə planına əsasən (SSRİ Nazirlər Sovetinin 23 dekabr 1947-ci il tarixli 408 saylı qərarına əsasən) 
4 il ərzində (1948-1951-ci illərdə) Ermənistandan Azərbaycana 100 min adamın köçürülməsi nəzərdə tutulmuşdu. Beləliklə, 
şübhə doğurmur ki, Moskvanın azərbaycanlı əhalinin "mütəşəkkil şəkildə" və "sürətli templərlə" deportasiyası üzrə planı iflasa 
uğramışdır. 
                                                 
44 Köçürülmənin əsasən yazda və payızda həyata keçirilməsi onunla bağlı idi ki, qış və yay fəsillərində əlverişsiz iqlim şəraiti buna imkan vermir. 2-ci fəsildə 
biz artıq ətraflı danışmışdıq ki, bu statistik göstəricilər təxminidir və deportasiyanın miqyaslarının dəqiq mənzərəsini yaratmır. 
 
 
52 
 
Mənzil problemi həll edilməmiş qalmışdır. 1950-ci ilə aid planda nəzərdə tutulmuş 3.500 ev əvəzinə cəmi 470 (13,4%) 
ev tikilmişdir. 1488 köçkün ailəsinə nəzərdə tutulmuş həyətyanı kənd təsərrüfatı sahələri verilməmişdir. 
1950-ci il planında evlərin tikintisi və mal-qara alınması üçün nəzərdə tutulmuş 19 milyon manatın yalnız 13,9 mln. 
manatı əldə edilmişdir. 
Yerlərdəki tikinti kontorları və "Azərbaycan Köçmə tikintisi" İdarəsi böyükhəcmli işlərin öhdəsindən gəlməkdə aciz idi. 
Məsələn, 1950-ci ilin yanvarın-da Qaradonludan göndərilmiş teleqramda göstərilirdi ki, qatarda gətirilmiş köçkünləri 
yerləşdirmək mümkün olmadığından, köçkünlərlə dolu 11 vaqon üç sutka ərzində orada boş-boşuna dayanmalı olmuşdur. Bu 
zavallılar vəd edilmiş "rahat" mənzillər əvəzinə çılpaq çölləri "seyr etməli" olmuşlar. 
1950-ci ilin noyabr ayında göndərilmiş başqa bir teleqramdan isə bilmək olur ki, Ucar stansiyasında 52 köçkün ailəsi 
"ilişib qalmışdır". Onlar bir aydan çox müddətdə açıq səma altında yaşamağa və gecələməyə məcbur olmuşlar. Bu köçkünlər 
Zərdaba getməli idilər, lakin orada onların yerləşdirilməsi üçün heç nə hazır deyildi və buna görə onlar Jdanov rayonunda 
məskunlaşmağa icazə istəyirdilər, belə ki, onların əvvəl köçmüş həmyerliləri məhz bu rayonda yerləşmişdilər. Belə vəziyyət 
həm də ona görə yaranmışdı ki, hakimiyyət dairələri öz planlarına əsasən, bir kəndin və ya kolxozun sakinlərini Azərbaycanın 
müxtəlif rayonlarına göndərirdilər, bu da təbii ki, kolxozçuların haqlı narazılığına səbəb olur və daşınmaz əmlakın bölgüsü 
zamanı böyük çətinliklərə və mübahisələrə zəmin yaradırdı. 
Buna görə heç də təəccüblü deyildir ki, köçürülmə və kolxozçular üçün evlərin tikintisi üzrə bütün planlar ildən-ilə 
yerinə yetirilməmiş qalırdı. 
Yerlərdəki hakimiyyət orqanları isə köçkünlərin vəziyyətini yüngülləşdirmək üçün nəsə etməyə çalışdıqda isə onları 
dərhal "yerlərində oturdurdular". Belə ki, həmin illərdə hökm sürən diktatura sistemi şəraitində hər hansı, hətta ən adi təşəbbüs 
dərhal cəzalandırılır və kəskin tənqidə məruz qalırdı. 
Buna Azərbaycan köçmə tikintisi idarəsinin Yevlax tikinti-quraşdırma kontoru ilə əlaqədar yaranmış vəziyyəti misal 
göstərmək olar. 1950-ci ildə orada köçkünlər üçün mənzil tikintisi sahəsində böhranlı vəziyyət yaranmışdı. Yevlax tikinti-
quraşdırma kontoru 1950-ci il-də Zərdab, Ağcabədi və Ucar rayonlarının üç kolxozunda köçkünlər üçün 280.000 man. 
məbləğində 140 yaşayış evi tikməli idi. Tikinti üçün materiallar və vəsait xəsiscəsinə və qeyri-müntəzəm verildiyindən 1950-ci 
ilin 7 ayı ərzində 22.000 min man. əvəzinə cəmi 1.557 min man. mənimsənilmişdi. 
Vəziyyəti az-çox düzəltmək üçün tikinti kontorunun rəisi İ.M.Abbasov köçkünlər üçün əlavə yaşayış evlərinin tikintisi 
üçün kolxozlarla fərdi müqavilələr bağlamağa başlamışdır. Lakin bu təşəbbüs cəhdi baş idarənin "xəbəri və icazəsi olmadan" 
edildiyindən, bu barədə Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinə dərhal danos verilmiş və aydın məsələdir ki, bürokratlar 
"həddindən artıq cəsarətli" rəisi yerində "oturtmuşdular" (ARDSPİHA, f.l, siy.89, iş 95, vər. 278). 
Ümumiyyətlə, Azərbaycan Köçmə Tikintisi İdarəsinin tikinti-quraşdırma kontorlarının (TQK) fəaliyyəti bütün yoxlama 
komissiyalarının və yuxarı instansiyaların daimi tənqid obyekti idi. Halbuki bu kontorlar SSRİ Nazirlər Sovetindən başlayaraq  
pillə-pillə aşağı düşən təşkilatlar-deportasiyaya görə məsuliyyət daşıyan orqanlar silsiləsində xeyli məhdud səlahiyyətlər və 
imkanlara malik olan sonuncu halqa idi. Başqa sözlə desək, həmin kontorlar bir növ ideal "qapazaltı" rolunu oynayırdılar və 
bundan bütün instansiyalar istifadə edirdilər. TQK-nı tənqid edir, yüz yerdən yoxlayır, komissiyalar yaradılır, arayışlar 
yazılırdı. 
Buna nümunə qismində, Sabirabad TQK-nın fəaliyyətinin yoxlanılması üzrə (1950-ci il, dekabr) bir tipik materiala 
nəzər salmaq kifayətdir. Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sərəncamına əsasən xüsusi komissiya bu kontorun 1949-1950-ci 
illərdəki işini yoxlayaraq aşağıdakı nöqsanları aşkara çıxarmışdır: 1) inşaat planının (şəxsi və podrat) yerinə yetirilməsi son 
dərəcə aşağıdır; şəxsi: 1949-cu il - 30%, 1950-ci il (I.VIII qədər) - 19%; podrat üzrə: 1949-cu il - 10%, 1950-ci il - 6,0% 
(ARDSPİHA, f. 1, siy. 89, iş. 95, vər.279) 
Tikintinin dəyərinin plana qarşı şişirdilməsinin aşağıdakı səbəbləri göstərilmişdir: a) yerli tikinti materiallarının 
istehsalının baha başa gəlməsi; bunların işlənməsi və hesabdan silinməsi uçotunun düzgün aparılmaması, tikinti materiallarının 
istifadə edilməsi faizinin aşağı olması; maşın parkının faydalı işinin aşağı səviyyəsi; naryadlar üzrə fəhlələrin pul ödəmələrinin 
şişirdilməsi; b) maliyyə intizamının pozulması, vəsaitin təyinat üzrə xərclənməməsi; c) TQK-da uçotun və hesabatın dağınıq 
vəziyyətdə olması. 
Məktubun yekun hissəsində deyilirdi ki, yoxlamanın bütün materialları müqəssirlərin cinayət məsuliyyətinə cəlb 
edilməsi üçün prokurorluğa göndərilmişdir. 
Lakin əslinə qalanda, Sabirabad TQK-da yaranmış vəziyyət üçün TQK üçün səciyyəvi idi. İnşaat materiallarının daim 
çatışmaması, işlərin həcminin qəsdən artırılması, "pripiskalar", əməyin aşağı səmərəliliyi və s. təkcə sözü gedən kontorun 
deyil, inzibati-komanda sistemi şəraitində hər hansı bir tikintiyə xas olan ənənəvi nöqsanlar idi. Belə şəraitdə istənilən tikinti 
gözləri döyənək edən uzun müddətli inşaat obyektinə çevrilirdi və köçkünlər üçün yaşayış və s. obyektlərin tikintisi də belə bir 
acınacaqlı tale ilə üzləşmişdir. 
Meşə materialları gətirilməsi ilə bağlı məsələ xüsusilə bərbad vəziyyətdə idi. Planla nəzərdə tutulmuş bu materiallar 
Molotov vilayətindən cüzi miqdarda gətirilirdi. Buna görə Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri T.Quliyev bu məsələ ilə 
əlaqədar olaraq SSRİ Meşə Təsərrüfatı Nazirliyinə dəfələrlə məktub vasitəsilə müraciət etməli olmuşdur. 1950-ci ildə isə 
Molotov vilayətindəki xammal bazasının Azərbaycan Köçmə Tikintisi İdarəsinin ehtiyacları üçün genişləndirilməsi məsələsi 
qoyulmuşdur. Lakin bu xahişə də qismən əməl edilmiş və nəticədə köçkünlər üçün tikililərin meşə materialları ilə təmin 
edilməsi üzrə vəziyyət əsaslı surətdə dəyişilməmiş, sonrakı illərdə də (1952-1955) bunların çatışmazlığı xroniki xarakter 
daşımaqda davam etmişdir. 
1950-ci ildə köçkünlərin Azərbaycandan Ermənistana - öz köhnə yaşayış yerlərinə qayıtması halları qeydə alınmağa 
başlamışdır. Bu adamlar Azərbaycanda "yerbə-yer" olmaq, məskən salıb az-çox insani şəraitdə yaşamaq ümidlərini büsbütün 
itirdikdən sonra öz dədə-baba yurdlarına qayıtmaq qərarına gəlmişdilər, baxmayaraq ki, onların bu yerlərdəki evləri artıq 
53 
 
ermənilər tərəfindən zəbt edilmişdir. Bununla belə onlar nəyin bahasına olursa-olsun məhvedici şəraitdən və iqlimdən can 
qurtarmağa çalışırdılar. Belə ki, kolxozçu Əmir İsmayılov 1951-ci ilin avqustunda Ermənistanda-Zəngilər rayonunun 
Rəhimabad kəndinə, "Azad" kolxozuna qayıtmışdır. O, Stalinin adına göndərdiyi teleqramda o cümlədən göstərmişdir: 
"Azərbaycanda bizim yaşayışımız üçün heç bir şərait  yoxdur.  Azərbaycanın  iqlimi  bizim  üçün  yaramır. Uşaqlarımız  
burada öz  sağlamlıqlarını itirmişlər,  biz özümüz də indiyədək özümüzə gələ bilmirik, hamımız xəstəyik" və s. 
Bu fakt əsasında Moskvadan yoxlama ilə SSRİ Baş Köçmə İdarəsinin xüsusi inspektoru V.Nesteroviç gəlmişdir. O, 
Azərbaycanda və Ermənistanda, köçkünlərin məişəti və problemləri ilə tanış olmuşdur. Lakin bu yoxlama da heç bir səmərəli 
nəticə verməmişdir (Ataxan Paşayev. "Köçürülmə", 1995, səh. 23). 
Başqa cür ola da bilməzdi. Axı həmin illər ayrı-ayrı insanların taleyi qəddar Stalin bürokratik maşınında amansızcasına 
"doğranır", məhv edilirdi və yarısavadlı kəndli üçün bundan yaxa qurtarmaq olduqca çətin idi. 
Rəsmi məlumatlara əsasən (1948-1956-cı illərin yekunlarına görə) 1950-ci ildə Ermənistandan Azərbaycana 2907 
təsərrüfat və ya 12932 adam köçürülmüşdür
45 
(Əlavəyə bax). Bu o biri illərlə müqayisədə ən yüksək göstərici idi. Bununla 
yanaşı, məhz 1950-ci ildə bütün qüsurlar, aradan qaldırılmamış defektlər və deportasiyanın planlaşdırılması zamam yol 
verilmiş yanılmalar daha qabarıq şəkildə aşkara çıxmış, köçürülmənin ilkin planlarında nəzərdə tutulmuş böyük həcmdə işlərin 
qısa müddətdə həyata keçirilməsi üçün müvafiq təşkilatların lazımi hazırlığa və imkanlara malik olmadığı danılmaz fakt kimi 
ortalığa qoyulmuşdur. Deportasiyada, necə deyərlər, "büdrəmə" başlamışdır. İnzibati-komanda sistemi şəraitində isə onu 
tupikdən çıxarmaq olduqca mürəkkəb, bəlkə də həlledilməz məsələ idi. 
Sonrakı illərdə köçürülən təsərrüfatların və müvafiq olaraq kolxozçuların sayı xeyli aşağı düşmüşdür. Lakin planlara da 
hər il düzəlişlər edilməsinə baxmayaraq bütün göstəricilər üzrə gerilik (xüsusilə yaşayış evlərinin tikintisində) başlıca problem 
olaraq qalmaqda idi. 
Bütün bunlar hakimiyyətin narahatlığına səbəb olmaya bilməzdi. 1951-ci ilin gedişində SSRİ Baş Köçmə İdarəsinin 
kollegiyasında kolxozların və Kənd əhalisinin Ermənistandan Azərbaycana köçürülməsi məsələsinə üç dəfə baxılmışdı. Bu 
kollegiyaların qərarlarında hər dəfə eyni nöqsanlar-köçürülmə planının yerinə yetirilməməsi, deportasiya edilən 
azərbaycanlıların nəzərdə tutulduğu kimi yalnız Kür-Araz ovalığında deyil, həm də kortəbii şəkildə, özbaşına olaraq 
respublikanın digər rayonlarında məskunlaşması, mənzil tikintisinin qeyri - qənaətbəxş sürəti xüsusilə qeyd edilirdi. 
1951-ci ilin 28 aprel və 28 avqustunda Baş Köçürmə İdarəsi tərəfindən, Azərbaycan və Ermənistan nümayəndələrinin 
iştirakı ilə ətraflı müzakirələrin nəticəsində, SSRİ Nazirlər Sovetinin 23 dekabr 1947-ci il və 10 mart 1948-ci il tarixli 
qərarlarının həyata keçirilməsi gedişində yaranmış dözülməz vəziyyətin düzəldilməsi haqqında geniş qərarlar qəbul edilmişdir. 
Nəhayət, 28 fevral 1951-ci ildə SSRİ Nazirlər Soveti "1951-ci ildə köçürülmə planı haqqında" 609 saylı qapalı qərar qəbul 
etdi. Bundan əlavə, Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yaz və payız köçürülmələri haqqında daha iki qərar qəbul etmişdi 
(deportasiyanın bütün dövrü ərzində hər il bu cür qərarlar qəbul edilirdi). 
Bu direktiv sənədlərə əsasən, 1951-ci il ərzində Ermənistan SSR-dən Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığına 1.500 
təsərrüfatın, o cümlədən, yazda 400, payızda isə 1100 təsərrüfatın köçürülməsi nəzərdə tutulmuşdu (ARDSPİHA, f. 1, siy. 89, 
iş. 117, vər.l). Lakin həmən plana il ərzində bu səbəbdən bir sıra düzəlişlər edilmişdir ki, deportasiya edilənlərin sırasına 
kolxozçu-kəndlilərdən əlavə, Yerevan şəhərində yaşayan 400 azərbaycanlı ailəsi düşmüşdü. Bunlar əsasən müəllimlər, 
qulluqçular, həkimlər, jurnalistlər və s. idi. Onları təbii ki, Kür-Araz ovalığının suvarma torpaqlarında çöl işlərində istifadə 
etmək mümkün olmadığına görə, 1951-ci il üzrə naryadı müvafiq olaraq 400 ailə (təsərrüfat) ixtisar etmiş və nəticədə yekun 
plan göstəricisi 1100 təsərrüfat təşkil etmişdir. Hakimiyyət dairələrinin-İttifaq, Ermənistanın və Azərbaycanın hakimiyyət 
orqanlarının səyi və güclü təzyiqi sayəsində 1951-ci ilin əvvəllərində köçürülmə tempi sürətlənmiş və hətta yaz köçürülmə 
planı artıqlaması ilə yerinə yetirilmişdir - planda 300 təsərrüfat nəzərdə tutulduğu halda, faktiki olaraq 311 təsərrüfat (103.6%) 
köçürülmüşdür.
46
 
Yeri gəlmişkən, bu "uğur" köçürülmənin ümumi gedişinə əsaslı təsir göstərə bilməmişdir. O cümlədən, 1951-ci ilin 
yekunlarına əsasən məlum olmuşdur ki, 1.500 (1.100) təsərrüfat əvəzinə cəmi 911 təsərrüfat köçürülmüşdür (Əlavədəki arayışa 
bax). 
1951-ci ildə əvvəllər hökumətin ağlına belə gəlmədiyi proses-"geri köçürülmə" hadisəsi geniş vüsət almışdır. 
Ermənistandan Azərbaycana deportasiya olunan azərbaycanlı kolxozçu ailələrinin bir hissəsi yeni ərazidə məskunlaşmağa cəhd 
etsələr də, ən elementar şəraitin olmadığını ( ilk növbədə mənzilin), habelə hakimiyyət dairələrinin onların acınacaqlı 
vəziyyətinə tam laqeydliyini görüb Ermənistana, əvvəlki yaşayış yerlərinə qayıtdılar. 1950-ci ildə bu proses hələ kütləvi 
xarakter almasa da, ermənilər onlara xas həyasızlıqla hay-küy qaldıraraq SSRİ Nazirlər Sovetinə və digər İttifaq miqyaslı 
instansiyalara teleqramlar, etiraz məktubları göndərməyə, bir sözlə, əsl həyəcan təbili çalmağa başladılar. 
Özü də bu zaman erməni tərəfi geriyə qayıdanların sayını şişirdərək, ən müxtəlif, bir-birinə uyğun gəlməyən rəqəmləri 
göstərirdilər. Belə ki, Ermənistan SSR Nazirlər Soveti yanında köçmə idarəsinin rəisi 27 mayda məlumat vermişdir ki, əvvəlki 
yaşayış yerlərinə özbaşına qayıdanların sayı 360 ailə təşkil edir, Ermənistan SSR Nazirlər Soveti sədrinin müavini 
S.Karapetyan isə 29 mayda göndərdiyi teleqramda 376 ailədən "dəm vurur", onun yazdığına görə Ermənistanın təkcə Aktin 
rayonuna guya 117 azərbaycanlı ailəsi qayıtmışdır (Yenə orada, səh.24). 
Qayıdanların sayı köçkünlərin ümumi axmı ilə müqayisədə çox cüzi olsa da, bu proses Moskvada da, Yerevanda da 
müəyyən narahatlıq və hətta təşviş doğurdu. Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetin yanında köçmə idarəsinin təqdim etdiyi 
arayışda bu barədə deyilirdi ki, birincisi,   Azərbaycan   hökumətinin   sərəncamında   olan faktlara görə,  əvvəlki yaşayış 
yerlərinə,  Ermənistana qayıdanların sayı heç də 376 təsərrüfat (Karapetyanın teleqramında göstərildiyi kimi) deyil, cəmi 215 
                                                 
 
46 Ataxan Paşayev. “Köçürülmə”, Bakı, 1995, səh. 26.  
 
54 
 
təsərrüfat (ailə) təşkil etmişdir. Teleqramda həmçinin göstərilmişdir ki,  1948-1950-ci illəri əhatə edən dövr ərzində 
Ermənistandan Azərbaycana ümumi götürüldükdə 8.018 təsərrüfat (34.382 nəfər) köçürülmüşdür. Bununla yanaşı qeyd 
edilmişdir ki, köçürülmə böyük çətinliklərlə üzləşmişdir, belə ki, Kür-Araz ovalığına deportasiya edilmiş azərbaycanlı 
kolxozçular adət etmədikləri qızmar iqlimə heç cür alışa bilmir və təkidlə tələb edirlər ki, onları Azərbaycanın dağlıq və 
dağətəyi rayonlarına köçürsünlər, bu isə SSRİ Nazirlər Sovetinin müəyyən etdiyi planların yerinə yetirilməməsinə səbəb olur, 
belə ki, Nazirlər Sovetinin qərarlarında azərbaycanlı əhalinin məhz Kür-Araz ovağılığına köçürülməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
Arayışda "qayıdanlar" barədə bu da deyilirdi ki, "əgər onlara dağlıq rayonlarda məskunlaşmağa icazə verilərsə, onların hamısı 
bir neçə günün içində Azərbaycana qayıdarlar  (Yenə orada, səh.24-25). 
Bununla belə, Azərbaycan SSR Nazirlər soveti Ermənistan SSR Nazirlər Soveti sədrinin müavini Karapetyanın 
yuxarıda göstərilmiş teleqramına "lazımi" reaksiya verərək, 7 iyunda xüsusi qərar qəbul etdi. Bu qərarda azərbaycanlıların 
Ermənistana qayıtmasının təqsiri Azərbaycan Köçmə idarəsinin üzərinə qoyulurdu; onun fəaliyyətinə, o dövrdəki Stalin 
kommunist rejiminin qanunlarının tələb etdiyi kimi "siyasi qiymət" verilmişdi. 
1959-cu ilin iyun-iyul aylarına Azərbaycanın Köçmə İdarəsinin işçiləri idarənin rəisi H.Allahverdiyev başda olmaqla, 
Ermənistana edam edilmiş və onlara yerlərdə, Azərbaycandan geriyə qayıtmış azərbaycanlıların sayını dəqiqləşdirmək 
tapşırılmışdır. Nəticədə məlum olmuşdur ki, erməni tərəfin iddia etdiyi kimi heç də 376 təsərrüfat deyil, cəmi 217 (872 nəfər) 
təsərrüfat (ailə) geriyə qayıtmışdır. Azərbaycan Köçmə İdarəsinin respublika rəhbərliyinə təqdim etdiyi arayışda qeyd edilird i 
ki, Karapetyanın məlumatına əsasən "Azərbaycandan qayıdanlar" kimi göstərilən şəxslərin sırasına Sovet Ordusunda xidmət 
edən və həbs altında olan şəxslər də daxil edilmişdir və s. (Yenə orada, səh. 25). 
Yəni erməni millətçi-məmurlar "qayıdanların" sayını bilə-bilə şişirtməkilə hay-küy qaldırmaq və azərbaycanlıların 
Ermənistandan daha böyük miqyaslarda köçürülməsinin təşkil etmək üçün növbəti şovinist kampaniyaya başlamaq niyyətini 
güdürdülər. 
Özü də onlar təbii ki, Ermənistanda yaşayan azərbaycanlıların 1.000-dən çox təsərrüfatının (ailəsinin) 1948-1950-ci 
illərdə bu respublikanın ərazisini hər cür plan və sərəncamlardan "kənarda" məcburi surətdə tərk etdikləri barədə susmağı üstün 
tuturdular. 
Bütün bunlara baxmayaraq, Azərbaycan hökuməti bu məsələdə var gücüylə "fəallıq nümayiş etdirməyə" can atırdı. Bu 
kontekstdə, 11 oktyabr 1950-ci ildə Respublika Nazirlər Sovetinin "Ermənistan SSR-dən köçürülmüş təsərrüfatların 
yerləşdirilməsi və 1951-ci il üçün payız köçürülməsi planının qeyri-qənaətbəxş yerinə yetirilməsi haqqında" qərar qəbul etdi. 
Başqa sənədlərdə olduğu kimi, bu qərarda da köçkünlər üçün yaşayış evlərinin tikintisi ilə bağlı son dərəcə qeyri-kafi vəziyyət 
xüsusilə qeyd edilmişdir. Belə ki, 1951-ci ilin 9 ayı ərzində köçkünlər üçün cəmi 2.231 ev tikilmişdir ki, bu da planın yalnız 
65.7 faizini (3.400 ev) təşkil edirdi. Bununla belə, 1948-1950-ci illərlə müqayisədə gözəçarpacaq irəliləyişə nail olunmuşdu. 
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sədri T.Quliyevin imzası ilə SSRİ Nazirlər Sovetinin işlər müdiri M.T.Pomaznevə 
ünvanlanmış məktubda bu da deyilirdi ki, köçkünlər üçün evlər əsasən kolxozçuların öz qüvvəsiylə, Azərbaycan Köçmə 
Tikinti İdarəsinin iştirakı olmadan tikilirdi. 
İnşaat materiallarına gəldikdə isə, onu Mərkəzi ittifaq təmin etməli idi. "Lakin Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin bu 
məsələ ilə bağlı dəfələrlə müraciət etməsinə baxmayaraq, bu təşkilat nə 1950, nə də 1951-ci ildə köçkünlər üçün ev inşa edən 
kolxozlara nə tikinti materialları, nə də yük maşınları verməmişdir (ARDSPİ-HA, f. 1, siy. 89, iş 117, vər. 2). 
Daha sonra məktubda bildirilirdi ki, Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti kolxozlara köçkünlər fondundan 10 min kubmetr 
meşə materialı ayırmışdır, lakin kolxozxozların məqsədli təyinatlı fondların hesabına təmin edilməsi də qeyri-qənaətbəxş 
vəziyyətdədir. 
Azərbaycan SSR Pambıqçılıq Nazirliyinin sovxozlarında köçkünlər üçün yaşayış evlərinin tikintisi isə bundan da 
bərbad vəziyyətdə idi. Belə ki, 1951-ci ilin 5 ayı ərzində plan üzrə köçkünlər üçün 400 evin tikintisinin istifadəyə verilməsi 
nəzərdə tutulduğu halda, faktiki olaraq cəmi 24 ev təhvil verilmişdi. 
Köçkünlər üçün evlərin inşaatında müəyyən canlanma yalnız 1951-ci ilin I kvartalında müşahidə edilmiş, lakin tezliklə 
bu işgüzarlıq "dalğası" yatdıqdan sonra məlum oldu ki, ehtiyat qüvvələr və mənbələr tükənmişdir, yeniləri (tikinti materialları, 
pul) isə böyük çətinliklərlə və nəzərdə tutulduğundan xeyli az miqdarda daxil olur. Özü də bu zaman külli miqdarda pul vəsait i 
sözün əsl mənasında "havaya sovrulurdu". Deportasiya illərində yaşayış evlərinin tikintisi üçün kənd təsərrüfatı banklarından 
borc pul götürmək praktikası geniş yayılmışdı. Lakin yaşayış evləri tikilmir, pullar digər ehtiyaclara xərclənir və borc 
kolxozçuların "boynunda" qalırdı. Hakimiyyət dairələri yaxşı bilirdilər ki, tikinti nıateriallarının və fəhlə qüvvəsinin qıtlığı 
halında kolxozçu bir qayda olaraq özünə ev tikmək iqtidarında deyildir. Tikinti üçün alınmış pul adətən ailənin dolanışığına 
xərclənir və borcu ödəmək müddəti yetişəndə, borclu kəndlilərin 99 faizi onu ödəyə bilmirdi. Özü də onların elə bir qiymətli 
əmlakı yox idi ki, dövlət borclara görə bunların üzərinə cərimə qoya bilsin. 
Belə bir vəziyyətdə hökumət nə kimi tədbirlərə əl ata bilərdi? Pulları qaytarmaq qeyri-mümkün idi, borcları balansdan "asılı" 
qoymaq da olmazdı, deməli, bir çıxış yolu qalırdı: "silmək". Buna görə hər il Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin qərarları ilə, 
tikinti bankı vasitəsilə köçkün kolxozçulara verilmiş və qaytarılması mümkün olmayan borcların "silinməsi" qanuniləşdirilirdi. 
Həmin illərdə "köçkünlər üçün tikintilər" üçün verilmiş ssudalar üzrə borcların necə asan silindiyinə nümunə olaraq bir arxiv 
sənədinə - SSRİ Nazirlər Sovetinin qərarının 1949-cu il iyul tarixli əlavəsinə nəzər salmaq kifayətdir. Burada, 1948-ci ildən 
1949-cu ilin iyul ayınadək olan müddətdə kənd təsərrüfatından köçkün tikintiləri üçün alınmış borcların onların üzərindən 
götürülməsi xahişi ilə müraciət etmiş Jdanov, Qusar, Dəvəçi, Xaçmaz və Xudat rayonları kolxozlarının siyahısı verilmişdir. 
Borcların ümumi məbləği 1 mln. 566 min man. təşkil etmişdir. Və bu nəhəng məbləğ yalnız il yarım ərzində cəmi beş rayon 
üzrə idi! Sözü gedən xahiş SSRİ Nazirlər Soveti tərəfindən tam həcmdə təmin edilmişdir. Deportasiyanın bütün illəri ərzində, 
deportasiya olunmuş kolxozçuların köçürüldükləri bütün rayonlara, köçkünlər tikintilərinə verilmiş ssudalar üzrə necə nəhəng 
miqdarda məbləğin silindiyini təsəvvürə gətirmək belə çətindir. 
55 
 
SSRİ Kənd Təsərrüfatı Bankına və onun Azərbaycan kontoruna növbəti zərər vurulmuş və dövlət büdcəsində yaranmış 
bu "dəlmə-deşiyi" Azərbaycan hökuməti və SSRİ Nazirlər Soveti Ümumittifaq xəzinəsindən götürülən əlavə vəsaitlərin 
hesabına "yamamalı" olmuşlar. Beləliklə, erməni millətçilərinin təhriki və Moskvanın "xeyir-duası" ilə həyata keçirilməyə 
başlamış deportasiya bütövlükdə ölkəni vardan-yoxdan çıxarmış, ona dağıdıcı zərər vurmuşdur. 
1951-ci ilin köçmə tədbirləri xətti üzrə yekunlarına Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin "1952-ci il üçün Azərbaycan 
SSR-ə köçürülmə və köçkünlər üçün yaşayış evlərinin hazırlanması haqqında" 17 yanvar 1952-ci il tarixli qərarı ilə yekun 
vurulmuşdur. Qərarda qeyd edilirdi ki, 1951-ci ilin gedişində yaşayış evlərinin inşasında qənaət rejiminə əməl edilməmişdir. 
Köçürülmə üzrə plana gəldikdə isə, 1951-ci ildə 1.100 təsərrüfat əvəzinə 909 (82.6%) təsərrüfat köçürülmüş, planda nəzərdə 
tutulmuş 5.000 yaşayış evi əvəzinə isə cəmi 370 ev (74%) tikilmişdir.
47
 
SSRİ Nazirlər Soveti yanında Baş Köçmə İdarəsinin "Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin yanında köçmə idarəsi işinin 
yekunları və köçürülmə, köçkünlərin 1952-ci ildə yerləşdirilməsi planının yerinə yetirilməsinin gedişatı haqqında" 62 saylı 19 
may 1952-ci il tarixli sərəncamında göstərilmişdir: Azərbaycan Köçmə Tikintisi tresti həm köçkünlər üçün evlərin tikintisi 
üzrə, həm də şəxsi tikintilər üzrə istehsalat proqramını yerinə yetirməmişdir: planda göstərilmiş 1.200 ev əvəzinə köçkünlər 
üçün 812 ev (68%) inşa edilmişdir... Molotov adına meşə sənayesi təsərrüfatı da taxta-şalban məmularının tədarük edilməsi və 
daşınması üzrə planı tam yerinə yetirməmişdir: planda nəzərdə tutulmuş 20 min kubmetr əvəzinə 13.3 kubmetr (66%) tədarük 
edilmiş və bunun yalnız 8.8 min kubmetri daşınmışdır. Trest 1951-ci il üçün öz təsərrüfat fəaliyyətini kəsirlə başa vurmuşdur. 
Trestin ağır maliyyə vəziyyəti səbəbindən xeyli fəhlə qüvvəsi axını mövcuddur"
48
 
SSRİ Köçmə idarəsinin sərəncamında bu da qeyd edilmişdir ki, Azərbaycanda 1951-ci ildə köçkünlər üçün 1950-ci 
ildəkinə nisbətən 2.5 dəfə çox ev tikilsə də, "bu, bütün köçkünlərin ehtiyaclarmı ödəyə bilməmişdir: 1952-ci ilin əvvəllərində 
1.5 min köçkün ailəsinin yaşayış yeri yox idi". Daha sonra deyilirdi ki, 1952-ci ilin əvvəllərində (4 ayın yekunları üzrə) 
köçkünlər üçün evlərin tikilməsi planı yetirilməsi qeyri-qənaətbəxşdir. Yalnız 201 ev (planın 8 faizi qədərində) hazırlanmışdır 
və texniki nəzarətin olmaması üzündən bu evlərin keyfiyyəti aşağıdır.
49
 
Azərbaycan Nazirlər Sovetinin "1952-ci ildə Azərbaycan SSR-ə köçürülmə və köçkünlər üçün yaşayış evlərinin 
hazırlanması planı haqqında" 17 yanvar 1952-ci il tarixli qərarına uyğun olaraq, 1952-ci ildə Kür-Araz ovalığına 1200 
təsərrüfatın köçürülməsi nəzərdə tutulmuşdu. Elə həmin plana əsasən, tikinti təşkilatları bu müddət ərzində köçkünlər üçün 
2500 yaşayış evi tikib təhvil verməli idilər. 
Bu plan əvvəlki illərin planlarına nisbətən xeyli böyük idi. Bunun üçün bir sıra əsaslar var idi: Köçürülmənin üç ili 
ərzində uzun sürən bürokratik yazışmalar, qəbul edilən çoxsaylı qərarlar nəticəsində hər halda müəyyən tərəqqi əldə edilmişdi. 
Tikinti materialları planda nəzərdə tutulduğu qədər olmasa da, əvvəlki illərlə müqayisədə daha böyük miqdarda göndərilməyə 
başlamışdı. Köçmə idarəsinin və orıun yerlərdəki şöbələrinin işçiləri, habelə inşaatçılar müəyyən təcrübə qazana bilmişdilər. 
İçməli su ilə təchizat, səhiyyə, məişət, tibbi yardım sahələrində xidmətlərlə təmin etmə tədricən qaydasına düşməkdə idi. 
Köçürülmə prosesinə sərf edilmiş külli miqdarda səy və vəsait 1952-1953-cü illərdə, deyəsən, nəhayət ki, öz səmərəsini 
verməyə başlamışdır. Bununla belə, deportasiyanın "üzvi qüsurları"nın aradan qaldırılması qeyri-mümkün idi. Məsələn, elə 
mənzil tikintisi sahəsinin özündə müəyyən irəliləyişə baxmayaraq bir sıra həll edilməmiş problemlər qalmışdı. "Az. köçmə 
tikinti" idarəsi evləri əsasən çiy kərpicdən tikirdi, divarlara gillə qarışdırılmış  samandan  mala  çəkilirdi. Kür-Araz ovalığı 
ərazisində yeraltı torpaq suları yer səthinə çox yaxın olduğundan belə üsulla tikilmiş evlər yaz daşqını və torpaq sularının 
qalxması zamanı yararsız hala düşürdü. Bu da köçkünlərin haqlı narazılıq və narahatlıqlarına səbəb olurdu. 
Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti köçkünlər üçün mənzil tikintisi işini canlandırmaq üçün 1952-ci ilin əvvəlində SSRİ 
Nazirlər Sovetinə "Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığında köçkünlər üçün tikintiyə yardım tədbirləri haqqında" qərarının 
layihəsini göndərdi. Layihədə o cümlədən deyilirdi: 
1. 1952-ci ildən başlayaraq, Azərbaycan SSR-in Kür-Araz ovalığında köçkünlər üçün yaşayış evlərinin həyət tikililəri 
ilə birgə orta qiymətini 28.000 manat ölçüsündə təyin edilsin və bu məbləğin 5% dövlət büdcəsi hesabına və 5% uzunmüddətli 
kreditin hesabına aid olunsun. 
2. SSRİ Dövlət Plan Komitəsi və SSRİ Maliyyə Nazirliyinin üzərinə 1952-ci ildən başlayaraq, xalq təsərrüfatı 
planlarında və İttifaq büdcəsində, Azərbaycan SSR Kür-Araz ovalığında köçkünlər üçün evlərin tikintisi qiymətinin 50 faizinin 
ödənilməsi üçün zəruri vəsaitin nəzərdə tutulması vəzifəsi qoyulsun. 
Bunlardan əlavə, layihədə Kür-Araz ovalığında köçkünlər üçün yaşayış evlərinin tikintisini tam təmin edə biləcək 
ölçüdə tikinti materiallarının, avadanlığın, inşaat mexanizmlərinin və nəqliyyat vasitələrinin verilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
Layihədə, həmçinin Kür-Araz ovalığı ərazisində ağır iqlim şəraiti və qızdırma xəstəliyinin geniş yayılması ilə əlaqədar, 
bu rayonlarda bilavasitə inşaat işlərində çalışan Azərbaycan Köçmə Tikinti İdarəsi fəhlələrinin və mühəndis-texnik işçilərinin 
əmək haqqının artırılması nəzərdə tutulmuşdu. 
Qeyd etməliyik ki, SSRİ Nazirlər Soveti Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin qərar layihəsində olan təklif və güzəştlərin 
böyük qismini təmin etmişdir. 
Demək lazımdır ki, deportasiya illərində (1948-1952), Mərkəz nümayəndələri (əsasən, Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti 
yanında Baş Köçmə İdarəsinin nümayəndələri) dəfələrlə Azərbaycana və Ermənistana ezam edilərək, yerlərdə işlərin vəziyyəti 
ilə tanış olur və köçürülmə üzrə tədbirlərin həyata keçirilməsi yolunda yaranan çətinliklər və əngəllər barədə rəhbərliyə ətraflı 
məlumat verirdilər. Deportasiyanın üçüncü ilinin sonlarında məlum olmuşdu ki, Ümumittifaq büdcəsindən yeni maliyyə 
                                                 
47  Ataxan Paşayev. “Köçürülmə”. Səh. 26. 
48  ARDA, f. 411, siy. 36, iş 202, vər. 117. 
49 Yenə orada, vər. 18. 
 
56 
 
köməyi olmadan Azərbaycan hakimiyyəti onların üzərinə qoyulmuş son dərəcə mürəkkəb vəzifələrin öhdəsindən gələ 
bilməyəcəklər. 
Son nəticədə müəyyən tərəddüdlər də olsa, tələb edilən vəsait buraxıldı. Əslində, Mərkəzin bundan başqa əlacı yox idi. 
Bütün bu həngaməni o, özü başlamışdı və hansı yolla olursa-olsun bu yükün altından çıxmalı idi. Bundan sonra da özünü 
bilməməzliyə vurmaq, yaxasını bir tərəfə çəkmək qeyri-mümkün idi, bu halda köçürülmə prosesi öz-özünə dayanar və bu 
bədnam tədbirə xərclənmiş külli miqdarda vəsait, yüz milyonlarla pul boş-boşuna havaya sovrulmuş olardı. 
Moskva ən son halda belə deportasiyanın səhv olduğunu etiraf etməyə və onu ləğv etməyə heç vaxt razı olmazdı. Axı 
SSRİ Nazirlər Sovetinin deportasiya haqqında 23 dekabr 1947-ci il və 10 mart 1948-ci li tarixli qərarlarını "şəxsən" Stalinin 
özü imzalamışdı. Stalin və onun şəxsində Kommunist Partiyası isə heç vaxt səhv edə bilməzdi - bu, totalitar üsul-idarəsinin 
əsas qanunlarından biri idi... 
1952-ci ildə maliyyə problemləri ilə yanaşı, Ermənistandan Azərbaycana köçürülmüş və orada yaşayış üçün heç bir 
şərait görməyib, yenidən Ermənistana qayıtmış azərbaycanlı kolxozçular haqqında məsələ də həll edilməmiş qalmışdı. Artıq 
yuxarıda dediyimiz kimi, onların sayı çox olmasa da, bu faktorla hesablaşmaq lazım gəlirdi: əgər həmin proseslər getməkdə və 
miqyasları genişlənməkdə davam etsə idi, bu, deportasiyanın əsaslarını laxladar, onu mənasız və səmərəsiz bir tədbirə çevirmiş 
olardı. 
1951-1952-ci illərdə "geri qayıdanlar" haqqında məsələnin nə qədər ciddi olduğunu və hakimiyyət dairələrində təşviş 
doğurduğunu Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanında Köçmə İdarəsinin rəisi H.D.Allahverdiyevin imzası və "tam məxfidir" 
qrifi ilə 28 mart 1952-ci ildə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti sədrinin müavini Əmiraslanova və nüsxəsi SSRİ Nazirlər Soveti 
yanında Baş Köçmə İdarəsinin rəisi S.D.Çeremuşkinə ünvanlanmış arayışdan da aydın görmək olar. (ARDSPİHA, f.l, siy.89, 
iş 42, vər. 74-82). 
Arayışdan məlum olur ki, 1951-1952-ci illərdə Ermənistan hökumətinin təkidli müraciətlərindən sonra Azərbaycan SSR 
Nazirlər Soveti yanında Köçmə İdarəsinin işçiləri Ermənistana ezam edilərək, yerlərdə "geri qayıtma" faktlarını və bunların 
səbəblərini müəyyən edirdilər. 
Bu cür yoxlamaların gedişində Azərbaycandan Ermənistana-əvvəlki yaşayış yerlərinə, konkret olaraq Axti, Basarkeçər, 
Əzizbəyov, Kirovakan, Vedi və Kotay rayonlarına qayıdaraq məskunlaşmış 247 təsərrüfat (872 nəfər) aşkar edilmişdir. Köçmə 
idarəsinin işçiləri xahiş, təzyiq, vəd və digər üsulların köməyilə elə yoxlamanm gedişində 50 ailəni yenidən (ikinci dəfə) 
Azərbaycana qaytara bilmişlər: bunların 37-si mütəşəkkil qaydada, 37-si isə müstəqil surətdə qayıtmışlar.(Yenə or., səh. 75). 
Arayışda "geriyə köçmənin" əsas səbəbləri olaraq aşağıdakı faktorlar göstərilmişdi: 
1) Ermənistanı tərk edərkən, onlarla qazanılmış əmək günləri üzrə tam və ədalətli haqq-hesab aparılmır, kolxozlar 
köçdükdən sonra uzun müddət ərzində onların daşınmaz ictimai əmlak payının pulu ödənilmir; 
2) Köçmə zamanı kolxozçulara onlara məxsus olan əmlakın, evlərin, tikililərin və çoxillik ağacların realizə edilməsinə 
kömək göstərilmir; 
3) Köçkünlər digər respublikaya daimi yaşamağa köçənlər kimi müvafiq orqanlar və təşkilatlar tərəfindən bütün 
uçotlardan çıxarılmırlar. 
Arayışın müəllifləri gileylənirlər ki, "dövlət qarşısında öz borclarına əməl etməyərək geri qayıdanlar Ermənistan SSR-
də mənzil və işlə təmin olunur, kolxozlara qəbul edilər, həyətyanı sahələrlə təmin olunur, Ermənistan SSR-in respublika və 
rayon təşkilatları tərəfindən uçota götürülür, özbaşına qayıtmış ailələrə aid iş və sənədlərin göndərilməsi barədə məskunlaşma 
yerlərinə yazılı sorğularla müraciət edilir, qayıtmanın həqiqi səbəbləri müəyyən edilmir və ayrı-ayrı qayıdanların saxta və 
həqiqətə uyğun olmayan məlumatları ifşa edilmir" (Yenə orada, vər. 81). 
Bizcə, burada müəyyən izahat və şərhə ehtiyac vardır.  Birincisi,  "geriyə qayıdanların " Ermənistanda bu cür yaxşı 
qarşılanmaları nə dərəcədə inandırıcıdır? Bizim fikrimizcə, bu yalnız hələ də azərbaycanlı kolxozçuların qaldığı yerlərdə 
mümkün ola bilərdi. 1951-1952-ci illərdə bu cür kolxozlar hələ mövcud idi və çox güman ki, azərbaycanlı kolxoz sədrləri min 
cür məşəqqətlərlə üzləşmiş öz zavallı həmyerlilərinə öz imkanları daxilində kömək etməyə çalışırdılar. 
Ayrı-ayrı qayıdanların "saxta və həqiqətə uyğun olmayan məlumatlarına" gəldikdə isə, burada məsələ tam əksinə idi: 
saxtalığı yalnız H.Allahverdiyevin imzaladığı arayışın "sürüşkən" formalarında görmək olardı. Qayıdan kəndlilər isə öz 
həmyerlilərinə öz gözləriylə gördüklərini - öldürücü qızmar iqlim, qızdırma xəstəliyi, şoran torpaqdan heç bir bəhrə almaq 
mümkün olması barədə həqiqəti danışırdılar; danışırdılar ki, orada, yəni Azərbaycanda evi yalnız vəd edir, lakin tikmirlər, 
kolxoz əmlakına və şəxsi əmlaka görə pul indiyədək ödənilməyib və s. 
Əlbəttə ki, bu acı hekayətlər o dövrdə Azərbaycan K(b)P MK-nın sərəncamı ilə, köçkünlərin məskunlaşdığı rayonlara 
briqadalarla "təşrif buyuran" təbliğatçı və təşviqatçıların mühazirələrindən, yaradıcı ziyalıların (şair, yazıçı, aktyor, mədəniyyət 
xadimlərinin) çıxışlarından qat-qat inandırıcı və həqiqətə yaxın idi. 
Arayış müəllifi yaranmış vəziyyətlə bağlı ciddi narazılığını bildirir, faktlar əsasında göstəir ki, "bəzi köçkünlər 
məskunlaşma yerlərində" təşkilatlara qanuni və qeyri-qanuni tələblərlə müraciət edərək, özlərinin şifahi və yazılı ərizələrinin 
sonunda xəbərdarlıq edirlər ki, onların tələblərinə əməl edilmədiyi halda Ermənistan SSR-ə qayıdacaqlar". 
Daha sonra arayışda "geriyə qayıdanlar" "natəmiz, dözümsüz, əməyi sevməyən, hökumətin tədbirlərindən öz mənafeləri 
üçün istifadə edən" şəxslər kimi səciyyələndirirlər (ARDSPİHA, səh. 81-82). Öz zavallı həmvətənlərini bu cür təhqiredici 
epitetlərlə "damğalamaq" şəxsiyyətə pərəstiş dövrünün siyasi işçiləri, məmurları üçün tipik hal idi. Qanunun çərçivəsi və 
maddələrindən kənarda çıxan, "partiya və hökumətin tarixi qərarlarının" ruhuna uyğun gəlməyən hər hansı bir hərəkət dərhal 
müvafiq "siyasi qiymət" alır və sonra hakimiyyət orqanları tərəfindən müvafiq cəza tədbiri görülürdü.  Lakin artıq dediyimiz  
kimi,  deportasiyadan boyun qaçırmağa və ya deportasiya qaydasını pozmağa görə məsuliyyət nəzərdə cinayət qanunu yox idi 
və buna görə arayış müəllifi geri qayıdanları dərhal qeydiyyatdan   çıxarmaq   və   sonra   qeydiyyata   götürməmək, həmçinin  
57 
 
aldıqları ssuda və borcları, yol xərclərini və s. onlardan tələb etmək vasitəsilə onları geriyə dönmək yolunu birdəfəlik 
bağlamağı təklif edirdilər. 
Azərbaycan hökuməti bu və digər tədbirləri həyata keçirməklə 1952-ci ilin sonlarında geri qayıdanların sayını müəyyən 
dərəcə azaltmağa nail oldu, lakin bu uğur çox sürmədi, 1953-cü ilin martında Stalinin ölümündən və yeni siyasi hadisələrlə 
əlaqədar geri qayıdanların axını daha da gücləndi. 
Köçürülmənin plan göstəricilərinə gəldikdə isə, 1952-ci ilin yekunlarına görə həmin 1257 təsərrüfat (5512 nəfər) 
köçürülmüş (əlavədəki arayışa bax), hakimiyyət dairələri köçürülmə planının 124,6 faiz, köçkünlər üçün yaşayış evlərinin 
tikilməsi üzrə planın isə cəmi 80,6 faiz yerinə yetirilməsi barədə raport vermişdilər (Ataxan Paşayev. "Köçürülmə". səh. 27). 
1952-ci və sonrakı 1953-cü illəri deportasiyanın "zirvəsi" hesab etmək olar, belə ki, hakimiyyətin səyləri deyəsən öz 
səmərəsini verməyə başlamışdır. Lakin az-çox hərəkətə gəlmiş deportasiya mexanizmi 1953-cü ildə artıq inersiya üzrə hərəkət 
edirdi. 1953-cü il martın 5-də Stalin dünyasını dəyişdi və ölkədə olayların sonrakı inkişafını məhz bu hadisə müəyyən etdi. 
Qəddar diktator rejimi  "yumşaldı".  Yeni kommunist rəhbərlərinin (Malenkov,  Xruşşov,  Bulqanin) "ittifaqı" uzun sürmədi, 
bir sıra kadr dəyişikliklərindən sonra liderliyi N.S.Xruşşov ələ aldı. Bu hadisələr təbii ki, müttəfiq respublikalara da öz təsirini 
göstərdi. Stalinin ölümündən sonra "xalqlar rəhbərinin bir çox "yetirmələri" özlərini "asılı" vəziyyətdə hiss etdilər. Onların 
sırasında diktatorun sadiq canişini Mir Cəfər Bağırov da var idi. Bu adam Stalinin, ən başlıcası isə onun əlaltısı Lavrenti 
Beriyanın rəğbəti və köməyi sayəsində on illər boyu Azərbaycanda istədiyi kimi ağalıq etmişdir. Lakin diktatorun ölümü 
qüvvələr nisbətini dəyişdi.  Hakimiyyət uğrunda ölüm-dirim çarpışmasında məğlub olan Beriya "xalq düşməni" kimi güllələndi 
və bununla da M.C.Bağırovun mövqeyi kökündən sarsılmış oldu. Həmin illər ölkənin bütün diqqəti Stalinin "sadiq 
yetirmələri"nin (sonralar diktatorun bir sıra cinayətlərini ifşa etmiş və Stalinin sağlığında diktatorun təlxəyi olmuş  Xruşşovun  
özü  də  bu  sıraya   aid   edilə  bilər) Kremldə "taxt-tac" uğurundakı mübarizəsinə yönəldiyindən deportasiya problemi arxa 
plana keçmişdi. Bir vaxtlar imzalanmış qərarlara deportasiya barədəki sərəncamlara bütün dəqiqliyi ilə əməl etmək heç kəsin 
ağlına belə gəlmirdi, çünki hamı öz canının hayında idi. Lakin bürokratiya maşınının ətalət gücü o qədər böyük idi ki, 
deportasiya prosesi çətinliklə, ara verə-verə də olsa, öz yoluna davam etməkdə idi, baxmayaraq ki, işin özü artıq öz məqsədini 
və mənasını itirmişdi. 
Buna görə 1953-cü il öz sənəd göstəriciləri, ümumi tendensiyası ilə əvvəlki illərdən çox az fərqlənirdi. 5 fevral 1953-cü 
ildə Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetin həmin ilə köçürülmə planının, habelə yaşayış evlərinin tikintisi planını təsdiq etdi. 
Lakin artıq mart ayından başlayaraq, Ermənistana qayıdanların sayının durmadan artması barədə həyəcan siqnalları gəlməyə 
başladı. 1953-cü ilin yekunlarına görə müsbət nəticələr əldə edilsə də (1898 təsərrüfat, 8254 nəfər) "geriyə dönmə" prosesi 
güclənməkdə davam edirdi. 1954-cü ildə bu tendensiya nəinki zəifləmədi, əksinə, qanunauyğun hal almağa başladı. 
1954-cü ilin aprelində Azərbaycan SSR Kənd təsərrüfatı nazirinin müavini M.Poladovun rəhbərliyi ilə Ermənistana 
ezam edilmiş xüsusi komissiya müəyyən etdi ki, birincisi, geriyə qayıtmanın başlıca səbəbi Kür-Araz ovalığı rayonlarında 
yaşamaq üçün zəruri şəraitin olmamasıdır. Komissiya bunu da aşkara çıxardı ki, 1954-cü ilin aprelinədək olan müddətdə 
Azərbaycandan Ermənistana-əvvəlki yaşayış yerlərinə 1.115 təsərrüfat (ailə) qayıtmışdır. 
Bu rəqəm Azərbaycan hökumətinin ciddi narahatlığına səbəb oldu. Ermənistandan qayıdan komissiyanın təkliflərinin 
həyata keçirilməsi üçün təcili tədbirlər görüldü: geriyə qayıdanları Ermənistanda qəbul etmək, qeydiyyata götürmək qadağan 
edilirdi, onların ev tikmək, təsərrüfat yaratmaq və s. hüquqları da əllərindən alınırdı. 1954-cü ildə (may və sentyabr aylarında) 
Azərbaycan K(b)P MK və Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti tərəfindən bütün "məskunlaşma yerlərinə", yəni respublikanın 
kənd rayonlarınan əksəriyyətinə direktiv məktublar göndərilmişdi. Bu məktublarda yerli hakimiyyət orqanlarına göstəriş 
verilmişdi ki, köçkünlərin başqa rayonlara köçməsinə, xüsusilə əvvəlki yaşayış yerlərinə qayıtmasına bütün vasitələrlə 
maneçilik törədilsin. Eyni zamanda məktublarda, yerli hakimiyyətin köçkünlərin yerləşdirilməsi ilə bağlı fəaliyyətlərindəki 
ciddi nöqsanlar diqqət mərkəzinə çəkilmişdir. Qeyd edilmişdir ki, 1.000-dən çox köçkün ailəsi indiyədək yaşamaq üçün mənzil 
ala bilməmişdir və onlar müvəqqəti olaraq kolxozçuların evlərində yerləşdirilmişlər. Məktubda o cümlədən belə bir acınacaqlı 
fakt göstərilmişdir ki, Bərdə   rayonu   Malenkov   adına   kolxozda   köçkünlər qazmalarda daldalanmağa məcbur olmuşlar. 
Azərbaycanın kommunist hakimiyyəti sözdə köçkünlərə həssas münasibət, qayğı və köməkdən dəm vursa da, əslində 
onu yalnız bir məsələ narahat və məşğul edirdi: necə eləsin ki, "şanlı nailiyyətlər" barədə vaxtında raport versin, öz 
həmvətənlərinin taleyi isə onları demək olar ki, maraqlandırmırdı. Yoxsa, nəylə izah etmək olar ki, Stalinin ölümündən sonra, 
Kremlin bu məsələ ilə bağlı təzyiqi müəyyən müddətə zəiflədiyi vaxtlarda da onları yalnız bir şey partiya və hökumətin 
"tarixi" qərarlarına vaxtlı-vaxtında əməl etmək məsələsi düşündürürdü və onlar Moskvanın ani tərifinin qazanmaq xatirinə öz 
zavallı, didərgin düşmüş həmvətənlərinə hər cür zülmü etməyə hazır idilər. Sənədlər də əyani sübut edir ki, öz dədə-baba 
yurdlarından qovulmuş və öz həmvətənləri tərəfindən cinayətkarcasına laqeydlik və soyuqluqla qarşılanan bu biçarələri hansısa 
ev heyvam kimi təqib edirdilər:   "icazə   verilməsin",   "qeydiyyata   götürülməsin", "geriyə qaytarılsın" və s. bu sayaq təlimat 
və sərəncamlar onları qatil gülləsi kimi daban-dabana izləyirdi. Lakin diktatorun ölümündən sonra repressiya aparatı öz 
əvvəlki gücünü və qəddarlığını itirməyə başlamışdı. Stalin diktaturasının eybəcər törəməsi olan deportasiya yeni şəraitdə öz 
əvvəlki formalarını qoruyub saxlaya bilməzdi. Kremlə hakimiyyət dəyişməsi nəticəsində rəhbərliyə yeni adamlar gəlmişdi və 
onların mənasız və amansız Stalin "təşəbbüslərini" dəstəkləməyə heç bir ehtiyacları yox idi. Hətta, erməni millətçilərinin sadiq 
"əlbiri" Mikoyan da bu keçid dövründə, nə yolla olursa-olsun hakimiyyətdə qalmaq üçün dəridən-qabıqdan çıxırdı, yeni 
rəhbərliyin rəğbətini qazanmaqla məşğul idi və erməni millətçilərini ideyalarının həyata keçirilməsinə əvvəllərdə olduğu kimi  
səmərəli kömək edə bilirdi. 
Deportasiya rəhbərliyin də, xalqın da gözü qabağında can verməkdə idi və heç kəs ona çarə edə bilməzdi, çünki onu 
törətmiş mexanizm artıq sıradan çıxmışdı. Deportasiya planının yerinə yetirilməsi göstəriciləri də bunu sübut edir: 1954-cü il - 
749 təsərrüfat (3.368 nəfər), 1955-ci il - 207 təsərrüfat (965 nəfər), 1956-cı il - 360 təsərrüfat (1543 nəfər). 
58 
 
1956-cı il deportasiyanın axırıncı ili hesab edilir. Sonra şəxsiyyətə pərəstişin ifşası dövrü gəlir ki, vaxtilə milyonlarla 
insanın taleyini həll edənlər məhkəmə salonlarında artıq bir müttəhim kimi ədalət mühakiməsi qarşısında öz törətdikləri saysız-
hesabsız cinayətlərə görə cavab verməli oldular. Azərbaycanda müttəhimlər kürsüsündə M.C.Bağırov və onun əlaltıları, ilk  
növbədə də, 1930-cu illərin ikinci yarısında respublikanın Dövlət Təhlükəsizliyi Nazirliyinə başçılıq etmiş və yüz minlərlə 
günahsız insanın məhvinə bais olmuş Qriqoryan və Markaryan əyləşməli oldular. Qısa bir müddətdə ölkəsinin siyasi və ictimai 
həyatında müəyyən liberallaşma prosesi müşahidə edildi, lakin "buzların əriməsi" çox çəkmədi, imperiyanın, siyasi rejimin 
dağılmasına hələ çox vardı və Stalinin "ikinci eşelonda" da kifayət qədər "yetirməsi" vardı və onlar hətta bəsit demokratiyanın 
ilk rüşeymlərini "boğmağa" tələsdilər, lakin bu, artıq başqa söhbətin mövzusudur. 
Bununla belə, siyasi və ictimai həyatda baş verən böyük dəyişikliklər şəraitində deportasiyaya arxaizm, Stalin rejimin 
rüsvayçı qalığı kimi baxılırdı. Həm də, 1947-ci ildə Kreml rəhbərlərini bu bədnam qərara gəlməyə sövq etmiş xarici səbəblər 
aradan qalxmışdı, yəni Türkiyə ilə münasibətlər normallaşmış, Sovet rəhbərliyi bu ölkə barədə təzyiq və hədə-qorxu 
taktikasından çoxdan əl çəkmişdi. 
Ermənilərin repatriasiyası da artıq başa çatmışdı. Doğrudur, sonradan məlum olduğu kimi, azərbaycanlı kəndlilərin 
boşaltdığı torpaqlar faktiki repatriantlara lazım olmamışdır. Belə ki, xarici ölkələrdən Ermənistana əsasən, xırda sənətkarlar, 
ticarətçilər, diş həkimləri, ziyalılar, bir sözlə, kəndli əməyi ilə çörək qazanmağı ağıllarına belə gətirməyən şəhər əhalisi köçüb 
gəlirdi. Yeri gəlmişkən, repatriasiya da 50-ci illərin əvvəllərində öz "zirvəsinə" çataraq, sonralar tədricən "sönməyə" 
başlamışdır. Sərbəst və tox əcnəbi həyatından sonra yarıac   Sovetlər  məmləkətinə  düşmüş   əcnəbi   ermənilər (yaxşı deyiblər 
ki, "gəlmişdi kabab iyinə, gördü eşşək dağlayırlar"), xaricdə qalmış qohumları və tanışlarına yazdıqları "giley-güzar" və 
şikayətlərlə dolu məktubları bir çox erməniləri "ana vətənə" qayıtmaq sövdasından birdəfəlik çəkindirmişdir... 
Yaxşı bəs deportasiya illərində Ermənistandan Azərbaycana cəmi nə qədər azərbaycanlı köçürülmüşdür? Ümumi 
arayışda (əlavəyə bax) 1948-1956-cı illərdə Ermənistandan Azərbaycan SSR Kür-Araz ovalığına və digər rayonlara 
köçürülmüş təsərrüfatların sayı 13119 təsərrüfat (58421 nəfər) göstərilmişdir. 
Azərbaycan Kənd  Təsərrüfatı Nazirliyinin məlumatına görə (Respublika Nazirlər Sovetinə ünvanlanmış 14 oktyabr 
1954-cü il tarixli məktub) 1948-1953-cü illərdə Ermənistandan Kür-Araz ovalığına 11914 təsərrüfat (53000 nəfər) 
köçürülmüşdür. Lakin bu göstəricilərə, deportasiya mexanizminin hələ işləməkdə davam etdiyi 1954-1956-cı illər daxil 
deyildir. Bundan əlavə, Ermənistandan özbaşına, köçmə bileti olmadan Kür-Araz ovalığına, oradan isə dözülməz iqlim şəraiti 
səbəbindən dağlıq və dağətəyi rayonlarına köçmüş kolxozçuların bu sənəddə nəzərə alınıb-alınmadığı da məlum deyildir. 
Bu sənədlərdə Azərbaycanda geriyə, öz əvvəlki yaşayış yerlərinə qayıtmış azərbaycanlı kolxozçuların nəzərə alınıb-
alınmadığı haqda da heç bir məlumata rast gəlinmir. Buna görə yuxarıda göstərilmiş yekun göstəricisini biz yalnız şərti qəbul 
edə bilərik. 
Ataxan   Paşayev   özünün   "Köçürülmə"   əsərində azərbaycanlı kolxozçuların bütöv kolxoz halında və ya ayrı-
ayrılıqda Azərbaycana, onlar üçün əlverişli (iqlimə, təsərrüfat xarakterinə, həmyerli qohumların mövcudluğuna və s. görə) 
rayonlara köçürülmələrinə çalışdıqları barədə çoxsaylı faktlar göstərmişdir. 
Bəzən bu xahişlərə onlarm köçmək istədikləri rayonların rəhbərliyinin köməyilə əməl edilirdi. Müəllif bu faktların 
əsasında belə bir nəticəyə gəlir ki, Ermənistandan köçənlər barədəki rəsmi göstəricilər əslində olduğundan xeyli aşağıdır və 
1948-1953-cü illərdə Ermənistandan Azərbaycana yüz mindən çox (!) azərbaycanlı köçürülmüş, yaxud özü könüllü köçmüşdür 
(Ataxan Paşayev. "Köçürülmə", səh. 29-32). 
Bizim fikrimizcə, bu məsələdə dəqiq hesablama aparıb, az-çox dəqiq rəqəm söyləmək qeyri-mümkündür. Əlbəttə, 
sənədlər əsasında, "rəsmi" köçkünlərin, yəni köçmə bileti almış, borc götürmək hissəsində güzəştlərdən istifadə etmiş 
köçkünlərin uçotunu az-çox dəqiqliklə hesablamaq olar. Lakin özbaşına, kortəbii şəkildə köçənlərə gəldikdə isə burada heç 
təxmini rəqəmlərdən belə söhbət gedə bilməz, belə ki, onların sayını heç kəs aparmırdı. Doğrudur, həmin illərin sənədlərində 
bəzən ötəri olaraq göstərilir ki, bəs filanıncı ildə, filan rayonda filan qədər azərbaycanlı (söhbət Ermənistandan köçənlərdən 
gedir) hakimiyyət orqanlarının icazəsi olmadan özbaşına məskunlaşmışdır. Lakin bu göstəricilər pərakəndədir, ümumiləşdirici 
xarakter daşımır və adətən hansısa konkret məqama aid olur və bunların deportasiyasının bütün illərinə və azərbaycanlı 
köçkünlərin məskunlaşdığı bütün rayonlara şamil etmək bizim fikrimizcə düzgün olmazdı. Lakin bir məsələdə müəlliflə 
razılaşmaq olar ki, Ermənistandan köçənlərin ümumi sayı rəsmi məlumatlarda göstərildiyindən xeyli çox olmuşdur. 
 
FACĠƏNĠN QANLI DƏRSLƏRĠ 
 
Əzablı və uzun sürən deportasiya prosesi məntiqi bir sonluqla "şəxsiyyətə pərəstiş dövrü" ilə birgə öz ömrünü başa 
vurdu və sanki öz labüd "ölümü" ilə yeni dövrlərə  yol  açdı.   Doğrudur,  bu  dövrlər  də  bədnam "Kommunizm bayrağı" 
altında, totalitar rejimin daimi "yol yoldaşları" olan yeni qəddarlıqlar və ədalətsizliklər öz yoluna davam etməkdə idi. Lakin 
artıq kütləvi repressiyalar yox idi, 37-38-ci illərin qorxunc prosesləri, "üçlüklər", yaqodalar, yetovlar, beriyaların özbaşınalığı, 
qanlı divanları arxada qalmış, "xalqlar rəhbərinin" adı lənətlənmiş, azca da olsa açılmış "dəmir qapıların" arasından azadlığın 
başgicəlləndirən ab-havası gəlməyə başlamışdı. Lakin nə qədər ki, partiya diktaturası ilə birgə kommunist quruluşu mövcud 
idi, əlbəttə ki, əsl demokratiya və azadlıqlardan söhbət gedə bilməzdi. Sadəcə olaraq, kommunist rejimi öz taktikasını 
dəyişdirmişdi. 
Sovetlər imperiyasının bütün bölgələrində olduğu kimi, Azərbaycanda da hakimiyyət dəyişikliyi baş vermişdi. 
Deportasiyaya gəldikdə isə, bu proses xalqın bədənində qanlı izlər, sağalmaz yara və çapıqlar buraxsa da, onunla bağlı 
hadisələr, faktlar əvvəllərdə olduğu kimi məxfi saxlanılırdı, bunların müzakirə obyektinə çevrilməsi qəti  qadağan edilmişdi. 
Azərbaycan hökuməti və rəhbərliyi baş vermiş faciədən heç bir nəticə çıxarmamışdılar. Dediyimizə sübut olaraq bunu 
göstərmək kifayətdir ki, Stalinin ölümündən sonra siyasi iqlimin xeyli mülayimləşdiyi vaxtlarda da onlar deportasiya edilmiş 
59 
 
azərbaycanlı kəndlilərin öz əvvəlki yaşayış yerlərinə, yəni öz etnik-tarixi   torpaqlarına   qaytarılması,   deportasiyanın 
Azərbaycan xalqına qarşı edilmiş bir cinayət kimi ifşa edilməsi məsələsini nəinki diqqət mərkəzinə çəkməmiş, hətta bu 
problemə ötəri də olsa toxunmağa cəsarət etməmişdilər. Deportasiyanın bütün cinayət və eybəcərlikləri məlum "şəxsiyyətə 
pərəstiş" dövrünün nöqsanları hesabına aid edilmiş və necə deyərlər "gündəlikdən" çıxarılmışdır. Bunun əvəzinə daha idbar 
formalarda erməni və Azərbaycan xalqlarının "əbədi və qırılmaz qardaşlığından" dəm vurulmağa, bu yöndə geniş təbliğat 
kampaniyası aparılmağa başlanmışdır. Deportasiyanın əsl təşəbbüskarları və təşkilatçıları olan erməni millətçilərinə gəlincə 
isə, onlar bu dəfə də kölgədə qalmış, öz məlunluqları ilə dünyanı bezdirmiş bu siyasi qulyabanılara bu dəfə "gözün üstə qaşın 
var" deyən olmamışdı. Biz yenə unutqanlıq xəstəliyinə tutulmuşduq. Biz yenə "fil qulağında yatıb", oyanmamağı məsləhət 
bilmişdik. Faciəli tariximizin dönə-dönə verdiyi qanlı dərslərin sonuncusundan da biz heç bir nəticə səmərə çıxara 
bilməmişdik. 
Gəlin tarixin bu dərslərini ötəri də olsa yada salmağa çalışaq. Yüz il əvvəl (!) 19-cu yüzilliyin 90-cı illərində 
"Daşnaksütyun", "Tnçaq" və digər şovinist erməni partiyalarının təhriki və rəhbərliyi ilə erməni millətçiləri Türkiyənin şərq 
vilayətlərində hökumət əleyhinə qanlı iğtişaşlar, qiyam təşkil etdilər. Onların cinayətkar fəaliyyəti, Türkiyənin daxilindən 
dağıtmaq cəhdi öz başlarında çatladı və ermənilərin kütləvi surətdə Türkiyədən Zaqafqaziyaya, ilk növbədə də Azərbaycan 
torpaqlarına köçürülməsi ilə nəticələndi. 
O zamanlar ermənilər bütün bu faciəli hadisələrdə Türkiyə sultanı Əbdül Həmidi və onun rejimini təqsirkar elan etdilər 
və dünya ictimaiyyəti onlara inandı. 1904-1905-ci illərdə rus-yapon müharibəsindən və ölkədə inqilabi şəraitin 
kəskinləşməsindən istifadə edərək "Daşnaksütyun"ım rəhbərliyi altında silahlanan və zinvor (banda) dəstələri bağlayan 
ermənilər çar hakimiyyətinin bu məsələyə bilərəkdən səhlənkar münasibəti sayəsində, erməni və azərbaycanlıların qarışıq 
yaşadığı yerlərdə azərbaycanlıları amansızcasına qırmağa və qovmağa başladılar. Bu terrorun köməyilə onlar azərbaycanlıların 
əsrlər boyu yaşadıqları yerləri təmizləməyə, xalis erməni "oylağına", gələcəkdə isə xəyali "Böyük Ermənistanın" tərkib 
hissəsinə çevirməyə çalışırdılar. 
Bu dəfə də ermənilərin cəhdləri baş tutmadıqda onlar öz törətdikləri cinayətdə çarizm siyasətini ittiham edib dünyaya 
car çəkdilər ki, bəs onlarla azərbaycanlıların arasında ədavət toxumunu səpən məhz çar hökumətidir və deməli, bu qanlı 
cinayətlərə görə məhz o, məsuliyyət daşımalıdır. "Demokratik" dünya ictimaiyyəti bu dəfə də onlara inandı və ermənipərəst 
Qərb mətbuatı üstəlik də erməniləri vəhşi köçəri müsəlmanların, türklərin zülmü, təzyiqi altında inləyən, daim ölümcül 
təhlükəylə üzbəsurət dayanan əzabkeş bir xalq kimi təsvir və təqdim etməyə başladı. 
1914-cü ildə başlanan Birinci Dünya müharibəsinin gedişində rus ordusunun hücum həmləsi ilə Şərqi Türkiyənin bir 
sıra vilayətlərini işğal etməsindən istifadə edən erməni millətçiləri "Daşnaksütyun"un təhriki və "məsləhəti" ilə "könüllülər" 
adlanan quldur dəstələri təşkil edərək dinc türk əhalisini qarət və məhv etməyə başladılar. Yüz minlərlə dinc vətəndaşını itirmiş 
Türkiyə hökuməti sərhədyanı rayonların erməni əhalisini Mesopatomiyaya köçürmək məcburiyyətində qaldıqda isə ermənilər 
bütün dünyaya "genosidə" məruz qaldıqları, guya az qala 2 milyon (!) ermənini türk-müsəlman təcavüzünün və milli ədavətin 
qurbanı olduğu barədə car çəkməyə, özlərinə xas bir həyasızlıq və ədabazlıqla çığır-bağır salmağa başladılar ki, bu bağırtı hələ 
də dünyanın qulağında səslənməkdə və erməni şovinizminə işlək bir alət kimi sədaqətlə xidmət etməkdədir... 
1918-ci ildə Rusiya imperiyası dağıldıqdan və onun xarabalıqları üzərində Zaqafqaziyada müstəqil dövlətlər yararıdığı 
məqamda, ermənilər fürsəti əldən verməyib, Azərbaycan xalqına və ərazilərinə qarşı təcavüzə, elan edilməmiş müharibəyə 
başladılar: Andronikin rus topları ilə silahlanmış quldur dəstələrinin Zəngəzura və Naxçıvana yürüşləri, Naxçıvan və Dağlıq 
Qarabağı dönə-dönə erməniləşdirmək cəhdləri, azərbaycanlı əhalinin keçmiş İrəvan quberniyasından kütləvi şəkildə sıxışdırılıb 
çıxarılması bütün bunlar ermənilərin qanlı xaosdan istifadə edərək, "Böyük Ermənistan" yaratmaq kimi heç bir məntiqə və 
ölçüyə sığmayan, gülünc ideyalarını həyata keçirmək yollarındakı törətdikləri saysız-hesabsız cinayətlərin yalnız ayrı-ayrı ötəri 
epizodlarıdır. 1918-ci ilin martında Bakıda bolşevik-daşnak sui-qəsdi nəticəsində müsəlman əhalisinin vəhşicəsinə qırğını 
törədilmiş və bir ildən də artıq müddətdə Bakıda ağalıq edən erməni-bolşevik bandası dinc əhalini öz istədiyi kimi talayıb 
qırğına vermişdir. 
Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra erməni millətçilərinin bütün bu cinayətləri burjua millətçilərinin-müsavatçıların, 
daşnak və menşeviklərin adına yazılmışdır. Bu versiyada bir damla həqiqət olmasına baxmayaraq, növbəti erməni uydurması 
onlar yeni ağaları – bolşevikləri tam təmin edirdi, belə ki, bu cinayətlərdə onların da öz payı vardı. 
Nəhayət, on minlərlə azərbaycanlı üçün həyat faciəsinə çevrilmiş, onları misli görünməmiş fəlakətlərə sürükləmiş 
bədnam deportasiya illəri başlandı və şərəfsiz bir sonluqla məlum oldu ki, demə, bu kütləvi cinayətdə erməni millətçiləri və 
onların əcnəbi ağaları daşnakların heç bir təqsiri yox imiş! 
Bu dəfə də "əsl" cinayətkar tez tapıldı, demə, bütün təqsirlər yalnız və yalnız "şəxsiyyətə pərəstiş" dövründəymiş, 
ermənilər isə bu işdə "aydan arı, sudan duru"durlar. Onlar bu dəfə də mərkəzi hakimyiyətin zəif damarını tapa bilmişdilər, belə 
ki, 50-ci illərin axırları - 60-cı illərin əvvəllərində bütün qüsur və eybəcərlikləri şəxsiyyətə pərəstiş və onun nəticələri ilə izah 
etmək az qala rəsmi dövlət siyasəti səviyyəsinə mindirilmişdi. Özü də bu dəfə ermənilərə öz cinayətlərini ört-basdır etmək 
üçün çox da səy göstərmək lazım gəlmədi - axı deportasiya ilə bağlı bütün məsələlər lap əvvəldən məxfi xarakter daşıyırdı, 
geniş ictimai dairələrin bir çox rüsvayçı faktlar barədə heç bir məlumatı yox idi, bu faciənin bilavasitə şahidləri isə susmağı 
üstün tuturdular. Digər tərəfdən zərər çəkənlər, daha dəqiq desək, geniş miqyaslı cinayətin qurbanları sadə kəndlilər, 
kolxozçular idi, onlar ömür boyu hakimiyyətin özbaşınalığı,  azğınlığı ilə qarşılaşmışdılar və indi də deportasiyaya kiminsə bəd 
niyyəti kimi deyil, hakimiyyəti növbəti "ənənəvi" özbaşınalığı, bir növ "təbii fəlakət" kimi baxırdılar. 
Belə ki, bu dəfə də erməni millətçilərinin cinayətləri etibarlı yerdə-sovet arxivlərinin xüsusi fondlarında, seyf qapıları 
arxasında gizlədilmiş oldu. 
Bəs deportasiyanın başlıca yekunları nələrdən ibarətdir və bundan hansı nəticələri çıxarmaq, hansı ibrət dərsini almaq 
olar? Bəzi nəticələri formullaşdırmağa çalışaq: 
60 
 
1. 1948-1956-cı illərdə azərbaycanlıların Ermənistandan deportasiyası erməni millətçiliyinin Azərbaycan xalqına qarşı 
yönəldilmiş növbəti təcavüz aksiyası idi. Bundan məqsəd, azərbaycanlıların Ermənistandakı mövqelərini qəti zəiflətmək və 
beləliklə onların bu ərazilərdən tam çıxarılması məqsədilə azərbaycanlı əhalinin Ermənistandan, ilk növbədə azərbaycanlıların 
sıx, habelə qarışıq yaşadıqları rayonlardan kütləvi surətdə köçürülməsi prosesini doğurmaq idi. 
Deportasiyanı heç bir vəchlə "şəxsiyyətə pərəstiş" dövrünün "törəməsi", Stalinin şəxsi rəğbəti və ya qeyri-rəğbətinin 
təzahürü hesab etmək olmaz. Bu, erməni millətçilərini soyuqqanlı və düşünülmüş şəkildə həyata keçirdikləri təcavüz ansiyası, 
ermənilərin Azərbaycan xalqına, bütün müsəlmanlara qarşı elan edilməmiş müharibəsinin növbəti mərhələsi, əsl "səlib yürüşü" 
idi. 
2. Deportasiyanın təşəbbüsçüsü və ilhamçısı rolunda, görünməz tellərlə Ermənistanın Ali Sovet rəhbərliyi ilə bağlı 
olan "Daşnaksütyun" partiyası çıxış etmişdir, Kremldə isə erməni millətçilərini siyasəti Mikoyanın vasitəsilə həyata 
keçirilmişdir, onu K(b)P MK-nın və SSRİ Nazirlər Sovetinin bir sıra məsul işçiləri dəstəkləmişlər. 
3. Deportasiya üçün aşağıdakı faktorlar səbəb və bəhanə olmuşdur: 
a) o zamanlar sovet diplomatiyasının təzyiq göstərdiyi və hətta ona qarşı ərazi iddiaları sürdüyü Türkiyə ilə gərgin 
münasibətlər. Azərbaycanlıların sərhəd rayonlarından köçürülməsi Sovet hökumətinin hədələrinə real olduğunu göstərməli, 
Türkiyəni inandırmalı idi ki, köçürülmə Sovet dövlətinin təhlükəsizliyini təmin etmək məqsədilə edilir, guya Türkiyə ilə 
müharibə təsadüfündən, türklərlə eyni qandan və dindən olan, eyni bir dildə danışan azərbaycanlıların Türkiyə tərəfinə 
keçməsi, onları dəstəkləməsi təhlükəsi mövcuddur. 
b) ermənilərin repatriasiyası ki, bu barədə hətta bəzi sənədlərdə isnadlar da vardır. Guya erməni repatriantlar üçün yeni 
ərazilər, yəni məskunlaşma yerləri tələb olunduğu üçün azərbaycanlılar öz etnik-tarixi torpaqlarından köçürülürlər, yəni 
hökuməti bu addımı atmağa gerçək hadisələr məcbur edir. 
4. Köçürülmənin rəsmi səbəbi olaraq, Mingəçevir SES-in istifadəyə verildikdən sonra ərazisində suvarma torpaqlar 
bazası əsasında pambıqçılığın geniş inkişaf etdirilməsi planlaşdırılmış Kür-Araz ovalığı rayonlarını işçi qüvvəsi ilə təmin 
edilməsi idi. 
5. Deportasiyaya aid bütün qərar, sərəncam, göstəriş və təlimatlar lap əvvəldən məxfiləşdirilmişdi və "məxfidir" 
yaxud "tam məxfidir" qrifləri ilə yayımlanırdı. Bu, Azərbaycan xalqının məruz qaldığı qəddarcasına zorakılığı gizlətmək, 
mümkün qədər ört-basdır etmək üçün idi. 
Deportasiyanı tənzimləyən əsas sənədlər – SSRİ Nazirlət Sovetinin 23 dekabr 1947-ci il 10 mart 1948-ci il qərarları idi. 
Hər iki sənədi İ.V.Stalin şəxsən özü imzalamışdı. Deportasiyanın sonrakı gedişinə İttifaq və respublika orqanları tərəfindən 
deportasiyaya aid daha onlarca rəhbər qərar, göstəriş, sərəncam, təlimat və s. qəbul edilmişdi, lakin deportasiyanın başlıca 
parametrləri, prinsip və səbəbləri məhz bu iki  əsas qərarda əks edilmişdi. 
7. Deportasiya haqqında qərarlarda köçürülmənin guya "könüllülük prinsipləri" əsasında aparıldığı deyilsə də, bütün 
qalan tənzimləmələr məcburiyyət prinsipinə əsaslanırdı və deportasiyanın özü əsl həqiqətdə xalis məcburiyyət tədbiri kimi 
həyata keçirilirdi. 
a) Köçürülmə prosesinin demək olar ki, bütün cəhətlərini əhatə edən müfəssəl tənzimlənmə mexanizminin 
yaradılmasına baxmayaraq, artıq başlanğıc mərhələdə deportasiya planında ciddi qüsurlar və hesablama xətaları aşkara çıxdı. 
Bu nöqsanlar aşağıdakılarla şərtləndirilmişdir: 
b) İki respublikanın çoxsaylı təşkilatlarının, habelə onlarca nazirlik və baş idarənin cəlb edildiyi tədbirin nəhəng 
miqyasları və mürəkkəbliyi; 
c) son həddəcən mərkəzləşdirilmiş bürokratik maşının köçürülmə üzrə tədbirlərdən doğan bütün tələbləri dəqiq və 
vaxtında təmin etmək gücündə olmaması; 
d) iş üzrə prinsipial qərarların bütün səviyyələrdə həyata keçirilməsini təmin etməyə qadir olan vahid və nüfuzlu 
rəhbərliyin olmaması; 
ç) azərbaycanlı əhalinin gizli və açıq müqaviməti ki, bu da aşağıdakı formalarda təzahür etmişdir: 1) köçürülmənin 
könüllü olduğuna isnad etməklə, öz etnik-tarixi torpaqlarını tərk etməkdən boyun qaçırma. 2) Ermənistandan köçənlərin ağır, 
qızmar iqlimi, şoran torpaqları olan, qızdırma xəstəliyinin geniş yayıldığı Kür-Araz ovalığı rayonlarında deyil, respublikanın 
başqa, daha əlverişli bölgələrində məskunlaşmaq cəhdləri. 3) on minlərlə azərbaycanlının, bütöv kolxozlarla Ermənistandan 
kütləvi, kortəbii şəkildə köçməsi. 4) Ermənistandan köçürülənlərin yenidən öz əvvəlki yerlərinə dönməsi; onlar bunu 
məcburiyyət qarşısında, məskunlaşma yerlərində ən elementar, həyat üçün zəruri şərait tapmadıqlarına görə edirdilər. 
9. Köçmə inşaat işlərində daim tikinti materialları, vəsait, işçi qüvvəsi çatışmazlığı hiss olunurdu ki, bu da ilk növbədə 
köçkünlər üçün yaşayış evlərinin tikintisinə öz mənfi təsirini göstərirdi. deportasiyanın bütün illəri ərzində (1948-1956) 
"Azköçmətikinti" tresti ermənistandan köçürülmüş kolxozçular üçün mənzil tikintisi üzrə planı bir dəfə də olsun yerinə yetirə 
bilməmişdir. 
10. Bir neçə il ərzində, xüsusilə Stalinin ölümündən sonra deportasiya prosesi tədricən dayanmışdır. Kremlin yeni 
rəhbərliyi bu hədsiz baha başa gələn və qeyri-populyar tədbiri bundan sonra maliyyələşdirmə üçün heç bir təhrikedici əsas 
görmürdü. Deportasiyanı "ərsəyə" gətirmiş xarici səbəblər (Türkiyə ilə münasibətlər, ermənilərin repatriasiyası) isə artıq öz 
aktuallığı və mənasını itirmişdir. 
11. Deportasiya Azərbaycan xalqına ölçüyə gəlməz zərər vurmuşdur və onun hüquqlarının növbəti tapdalanması, əsl 
genosid kimi qiymətləndirilməlidir. Həmişə olduğu kimi bu dəfə də Moskvadan öz avantürist planlarını həyata keçirmək üçün 
istifadə edən erməni millətçiləri deportasiyanı reallaşdırmaqla, öz sərsəm "Dənizdən dənizə Böyük Ermənistan" ideyalarını 
realizə etmək yolunda daha bir addım atmış oldular. 
Sonrakı tarixi hadisələrin gedişi təsdiq etdi ki, 1948-1956-cı illər deportasiyası təsadüfi epizod deyil, azərbaycanlıların 
Ermənistandakı etnik-tarixi torpaqlarından tamamilə sıxışdırılıb çıxarılmasını nəzərdə tutan çoxşaxəli daşnak planının tərnib 
61 
 
hissəsidir. Sonrakı illərdə də, doğrudur, nisbətən kiçik miqyaslarda, müxtəlif bəhanələrlə azərbaycanlı əhalinin deportasiyası 
həyata keçirilmişdir. Və acınacaqlı haldır ki, Azərbaycanın kommunist rəhbərliyi bütün bu təcavüz hallarına tam laqeydliklə 
yanaşmış, həmişə özünü görməməzliyə, lallığa və karlığa vurmuşdur. Milli təəssübkeşlik hissindən büsbütün məhrum olan bu 
manqurtlar həmişə bir qayğı ilə məşğul olmuşlar: necə etsinlər ki, rəhbər kreslosunda mümkün qədər çox otursunlar, Kremlin 
qəzəbinə gəlməsinlər, heç kəs onları "sosialist beynəlmiləlçiliyi prinsiplərini pozmaqda" ittiham edə bilməsin. 
Məhz Azərbaycan rəhbərliyinin bu cür riyakar və qorxaq mövqeyi sonrakı güzəştlərə şərait yaradaraq, son nəticədə, 80-
ci illərin axırlarında, Kremlin hakimiyyətinin zəiflədiyi bir vaxtda, "Qarabağ problemi" adlandırılan uydurma məsələnin 
"reanimasiyasına" və hələ də Ermənistanda yaşamaqda davam edən 200 mindən çox azərbaycanlının etnik-tarixi 
torpaqlarından qovulmasına gətirib çıxardı. 
Bizim əl saxladığımız 1956-cı illə 1988-ci il arasında bütöv bir tarixi mərhələ uzanır və heç şübhəsiz ki, bu dövrün də 
hadisələri, Zaqafqaziyada erməni millətçiliyinin sonrakı fitnə-fəsadları, intriqalarının araşdırılması və öyrənilməsi üçün kifayət 
qədər zəngin material verir. 
Bu kitaba yekun sözü olaraq onu demək istəyirəm ki, üzləşdiyimiz bütün itki və geriləmələrə, faciə və fəlakətlərə 
baxmayaraq mən bir həqiqətə, Tanrıya inandığım qədərində inanıram: ədalətin bərqərar olacağı bizim qədim, müqəddəs, 
qənirsiz torpaqlarımızın erməni əcinnələrindən təmizlənəcəyi, Azərbaycanın tarixi sərhədlərinin bərpa ediləcəyi, erməni 
millətçiləri və "Daşnaksütyun"un şeytan törəmələrinin  tarix  səhnəsində  həmişəlik  ifşa ediləcəkləri gün çox da uzaqda 
deyildir. 
Mən ürəkdən inanıram ki, bu, belə də olacaqdır, çünki mən öz xalqının gücünə inanıram... 
 
Копия 
 
СОВЕТ   МИНИСТРОВ   СССР 
 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ N 4083 
 
от 23 декабря 1947 г. Москва, Кремль 
 
О переселении колхозников и другого азербайджанского населения из Армянской ССР в Кура-Араксинскую 
низменность Азербайджанской ССР 
Совет Министров Союза ССР ПОСТАНОВЛЯЕТ: 
1. Переселить в 1948-1950 гг., на добровольных началах в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской 
ССР 100 тыс. колхозников и другое азербайджанское население из Армянской ССР, из них: 10 тыс. человек - в 1948 
году, 40 тыс. человек - в 1949 году и 50 тыс. человек - в 1950 году. 
2. Обязать Совет Министров Азербайджанской ССР и Совет Министров Армянской ССР: 
а) организовать среди колхозников и другого азербайджанского населения разъяснение условий и льгот, 
предоставленных государством переселенцам в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР; 
б) обеспечить полный расчет колхозов с колхозниками-переселенцами не позднее чем за 10 дней до их выезда 
по выработанным им трудодням в размерах, предусмотренных производственными планами 
колхозов; 
в) обеспечить перевозку переселенцам всего имеющегося у них в личном пользовании имущества, скота и 
птицы. 
3. Обязать руководителей министерств и ведомств, учреждений и предприятий освободить от работы лиц, 
переселяющихся из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР. 
4. Установить для переселяемого азербайджанского населения в Кура-Араксинскую низменность 
Азербайджанской ССР следующие льготы: 
а) предоставить переселяемым за счет государства бесплатный проезд, провоз скота и имущества в количестве 
2 тонны на каждую семью; 
б) распространить на колхозников, переселяющихся в районы Кура-Араксинской низменности Азер-
байджанской ССР, Постановление ЦИК и Совнаркома СССР от 17 ноября 1937 г. N 115/2043 "О льготах по 
сельскохозяйственному переселению", за исключением льгот но обязательным поставкам молока; 
в) выдавать семьям переселенцев при выезде безвозвратные денежные пособия в размере 1000 рублей на 
главу семьи и 300 рублей на каждого члена семьи; 
г) продать за наличный расчет в местах вселения семьям, переселенным в Кура-Араксинскую низменность 
Азербайджанской ССР, продовольственное зерно в размере 1,5 центнера на главу семьи и 0,5 центнера - на члена 
семьи. 
5. Разрешить азербайджанскому населению, переселяющеуся из Армянской ССР в Кура-Араксинскую 
низменность Азербайджанской ССР, сдать в местах вы хода заготовительным организациям под обменные квитанции 
продукты сельского хозяйства (зерно, картофель), а также скот, запрещенный к вывозу по карантинным условиям, с 
правом получения в местах вселения того же количества продуктов и скота. 
6. Обязать Сельхозбанк: 
62 
 
а) выдавать нуждающимся переселенцам в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР кредит на 
строительство жилых домов и надворных построек в размере до 20 тыс. рублей на одно хозяйство с погашением 
указанного кредита в течение 10 лет, начиная с третьего года после получения кредита; 
б) выдавать нуждающимся переселенцам на приобретение скота долгосрочные ссуды в размере 3 тыс. рублей 
на семью, сроком на 5 лет с погашением, начиная с третьего года, после получения ее уды. 
7. Обязать Министерство путей сообщения; 
а) обеспечить перевозку в Азербайджанскую ССР специальными сформированными эшелонами в обору-
дованных и продезинфицированных вагонах азербайджанского населения, их имущества и скота но заявкам Совета 
Министров Армянской ССР; 
б) производить подачу вагонов Управлением дороги в соответствии с графиком, утвержденным Ми-
нистерством путей сообщения. Советом Министров Азербайджанской ССР и Советом Министров Армянской ССР. 
без взимания оплаты за вагоны в местах выхода переселенцев. Денежные расчеты за перевозку азербайджанского 
населения производить в централизованном порядке по счетам, представленным Управлением железных дорог. 
8. Обязать Министерство здравоохранения СССР обеспечить в местах выхода медицинский осмотр всех 
переселенцев, а также медицинско-санитарное обслуживание их в пути следования. 
Выделить для сопровождения эшелонов медицинский персонал и необходимые медикаменты. 
9. Обязать Министерство финансов СССР предусмотреть в бюджете Азербайджанской ССР на 1948 год 
средства, необходимые для обеспечения переселения азербайджанского населения из Армянской ССР в 
Азербайджанскую ССР. 
10. Обязать Совет Министров Армянской ССР и Совет Министров Азербайджанской ССР во исполнение 
настоящего постановления в месячный срок совместно разработать кон-кретные мероприятия по обеспечению 
переселения и устройству в Кура-Араксинской низменности Азербайджанской ССР населения, переселяемого из 
Армянской ССР и доложить о них Совету Министров СССР. 
11. Разрешить Совету Министров Армянской ССР освобождаемые азербайджанским населением постройки и 
жилые дома в связи с их переселением в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР использовать для 
расселения зарубежных армян, прибывающих в Армянскую ССР. 
Председатель Совета Министров Союза ССР: И.Сталин 
 
Управляющий делами Совета Министров СССР: Я.Чадаев 
 
Верно: 
 
Копия 
 
СОВЕТ МИНИСТРОВ СССР 
 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ    № 754 
 
от 10 марта 1948 г. Москва, Кремль 
 
О мероприятиях по переселению колхозников и другого азербайджанского населения из Армянской ССР в 
Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР. 
В дополнение к Постановлению Совета Министров СССР от 23 декабря 1947 г. N 4083 "О переселении 
колхозников и другого азербайджанского населения из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность 
Азербайджанской ССР" Совет Министров Союза ССР ПОСТАНОВЛЯЕТ: 
1. Разрешить колхозам, полностью переселяющимся в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР, 
перевезти с собой все имеющиеся у них средства производства (сельхозмашины, инвентарь, живое и механическое 
тягло, поголовье всех видов скота и птицы, пчелосемьи, транспортные средства и другое имущество, а также 
натуральные и другие фонды) за исключением подсобных предприятий (мельницы, крупорушки, электростанции) и 
других производственных культурно-бытовых построек. 
2. Установить, что колхозы Армянской ССР, из которых переселяются колхозники в Кура-Араксинскую 
низменность Азербайджанской ССР, передают колхозам, в состав которых входят переселеяющиеся колхозники, 
приходящиеся на их долю движимое имущество (сельхозмашины, инвентарь, живое и механическое тягло, поголовье 
всех видов скота и птицы, пчелосемьи, транспортные средства, натуральные и другие фонды) в момент переселения, а 
стоимость приходящегося на их долю недвижимого имущества (многолетние насаждения, мельницы, электростанции 
и другие хозяйственные и бытовые постройки) перечисляется колхозам в местах вселения, в сроки, установленные 
Советом Министров Азербайджанской ССР и Советом Министров Армянской ССР. 
3. Обязать Совет Министров Азербайджанской ССР и Совет Министров Армянской ССР установить в 
месячный срок порядок расчетов с колхозами, колхозниками и другим азербайджанским населением, 
переселяющимся из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР, за оставленное ими 
недвижимое имущество в Армянской ССР. 
63 
 
4. Обязать Совет Министров Армянской ССР и Совет Министров Азербайджанской ССР оказывать помощь 
переселенцам-колхозникам, а также рабочим и служащим, переселяющимся из Армянской ССР в Кура-Араксинскую 
низменность Азербайджанской ССР, в продаже принадлежащих им домов в местах выхода. 
5. Признать целесообразным реорганизацию Отдела по хозяйственному устройству эваконаселения и 
переселению колхозных хозяйств при Совете Министров Азербайджанской  
6. ССР в Переселенческое Управление при Совете Министров Азербайджанской ССР. 
7. Возложить на Управление по освоению орошаемых   земель  в Кура-Араксинской низменности оказание 
технической помощи и помощи в обеспечении строительными материалами переселенческим колхозам и 
переселяющимся колхозникам, а также строительство подсобных предприятий, необходимых для благоустройства 
указанных переселенцев. 
7. Разрешить Совету Министров Азербайджанской ССР и Министерству сельского хозяйства СССР 
организовать на базе конторы "Азпереселенстрой" трест "Азпереселенстрой" с подчинением его Управлению по 
освоению орошаемых земель в Кура-Араксинской низменности, а таже организовать при указанном тресте 
строительно-монтажные конторы в пунктах: Сальяны, Алибайрамлы, Сабирабад и Пушкино. 
8. Разрешить Совету Министров Азербайджанской ССР: 
а) организовать представительство в Армянской ССР (г. Ереван) на период переселения колхозников и 
другого азербайджанского населения из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР; 
б) израсходовать в 1948 году проведение подготовительных работ, связанных с переселением 
азербайджанского населения из Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР 
(проектирование, строительство подсобных предприятий, организация леспромхозов, приобретение материалов, 
строительного оборудования и транспортных средств) 11 млн. рублей, за счет ассигнований, предусмотренных на 
нецентрализованные (внелимитные) капитальные работы по республике на 1948 год; 
в) провести в 1948 году организованный набор 700 человек из числа сельского населения республики на работы 
по лесозаготовкам в Молотовской области и на работы, проводимые Управлением по освоению орошаемых земель в 
Кура-Араксинской низменности Азербайджанской ССР. 
9. Разрешить Управлению по освоению орошаемых земель в Кура-Араксинской низменности Азер-
байджанской ССР: 
а) производить в 1948 году работы по строительству сооружений, зданий и подсобных предприятий, а также 
производить подготовительные мероприятия к дальнейшему развертыванию переселенческого строительства по 
сметно-финансовым расчетам, согласованным с Сельхозбанком; 
б) увеличить в 1948-1950 гг. производственную мощность леспромхоза в Молотовской области по 100 тыс. 
кубометров деловой древесины в год. 
Министерству лесного хозяйства СССР соответсвенно закрепить за Управление по освоению орошаемых 
земель в Кура-Араксинской низменности Азербайджанской ССР лесосырьевую базу в лесах третьей группы 
Молотовской области. 
10. Обязать Госснаб СССР, Министерство автомобильной и тракторной промышленности, Министерство 
машиностроения и приборостроения, Министерство электропромышленности, Министерство мясной и молочной 
промышленности СССР, Министерство промышленности строительных материалов СССР, Министерство химической 
промышленности, Министерство пищевой промышленности СССР поставить в 1948 году Совету Министров 
Азербайджанской ССР для Управления по освоению орошаемых земель в Кура-Араксинской низменности 
оборудование и материалы в количествах согласно Приложению. 
11. Обязать Центросоюз по согласованию с Советом Министров Азербайджанской ССР завезти в Азер-
байджанскую ССР строительные материалы и автомашины для продажи колхозам и колхозникам, переселяющимся из 
Армянской ССР в Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР. 
12. Обязать Министерство путей сообщения выделить в 1948 году Управлению по освоению орошаемых 
земель в Кура-Араксинской низменности Азербайджанской ССР на станциях: Ленкорань, Сальяны, Сараджаляр, 
Саатлы, Кырмызы-Кенд, Дайкенд, Папанин, Османлы-Новые, Дашбурун, Уджары и Массалы Азербайджанской 
железной дороги участки протяженностью 600 метров каждый, в пределах полосы отчуждения, под перевалочные и 
рельсовые склады с прокладкой тупиков и отгрузочно-погрузочным площадкам. 
Проведение указанных работ возложить на Управление по освоению орошаемых земель в Кура-Араксинской 
низменности Азербайджанской ССР. 
13. Разрешить Министерству сельского хозяйства ССР выделить в 1948 году Совету Министров 
Азербайджанской ССР для продажи лесозаготовительным организациям Азербайджанской ССР 50 лошадей из числа 
выбракованных из конных заводов. 
14. Поручить Государственной штатной комиссии при Совете Министров СССР рассмотреть и утвердить в 
месячный срок штатные расписания организуемых Переселенческого управления при Совете Министров 
Азербайджанской ССР, треста "Азпереселенстрой" и его строительно-монтажных контор, а также представительства   
Совета   Министров  Азербайджанской  ССР   в  г. Ереване  Армянской ССР. 
Председатель Министров Союза ССР: И.Сталин 
 
Управляющий делами Совета Министров СССР: Я.Чадаев 
 
64 
 
Верно: 
 
1948-1956 -CĠ ĠLLƏRDƏ ERMƏNĠSTAN RESPUBLĠKASINDAN AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ 
KÜR-ARAZ RAYONLARINA KÖÇÜRÜLMÜġ QAÇQINLARIN SAYI HAQQINDA ARAYIġ 
 
Rayonları
n adı 
194
8 
c
i 
il 
194
9- 
cu 
il 
195
0 
-ci 
il 
195
1- 
cı il 195
2 
ci il 195
3- 
cü ıl 195
4 
cü 
il 
195
5 
ci il 1956 - cı ıl Cəmi Əmək 
Fəaliy
- 
yətli 
 Təs
ər 
İ
n
s 
Təs
ər 
İns. Təs
ər 
İns. Təs
ər 
İns Təs
ər 
İns. Təs
ər 
İns. Təs
ər. 
İns
. 
Təs
ər. 
ins Təs
ər. 
ins Təsər. ins  
Əli-
Bayramlı 
- - 555 242
7 
531 198
3 
143 482 II 34 295 1779 - - 100 518 1 4 1636 7197 323
9 
Salyan - - 217 102
3 
276 227
2 
- - - - 321 1742 - - - - - - 1014 5037 2014 
Sabirabad - - 134 469 330 129
6 
48 197 188 724 116 589 5 23 - - - - 821 3298 1433 
Saatlı - - 277 132
7 
296 139
4 
- - - - 190 1020 7 27 - - - - 770 3768 1695 
Ağcabədi 330 1
2
2
7 
- - 49 175 170 709 2 2 - - - - - - - - 551 2013 806 
Göyçay 109 4
5
8 
64 309 154 748 - - - - - - - - - - - - 327 1515 631 
İmişli - - 131 693 165 616 5 17 18 51 - - - - - - - - 318 1377 661 
Mırbəşir - - 238 108
9 
- - 2 9 61 296 233 1160 - - 46 232 - - 580 2786 1251 
Puşkin - - 55 281 49 188 - - 474 231
2 
361 2053 - - - - 18 67 957 4901 2388 
Jdanov 66 2
4
7 
124 504 477 178
1 
212 855 - - 106 447 - - 28 82 96 388 1109 4304 1757 
Xaldan - - 78 324 92 365 - - 160 714 - - 28 13
8 
7 29 - - 365 1580 806 
Ucar - - 133 652 113 445 - - - - - - - - - -  - 246 1097 504 
Zərdab - - 174 830 1 3 - - - - - - - - - - - - 175 833 276 
Qasım 
İsma 
yılov 
205 7
7
4 
- - - - - - - - - - 86 39
8 
- - - - 291 1172 631 
Ağdaş - - - - 200 920 57 258 69 287 - - - - - - - - 526 1465 598 
Xıllı - - 103 522 - - - - - - 122 616 - - - - - - 225 1138 567 
Səfərəli 174 7
6
6 
2 9 - - - - - - - - - - - - - - 176 775 367  
 
Yevlax - - 167 772 173 714 69 237 187 811 - - 143 668 - - 30 135 769 3337 1672 1 
Bərdə - - 67 240 1 12 206 950 87 291 154 696 369 168
8 
26 10 4 26 914 4007 1860 
Kürdəmir - - 46 211 - - - - - - - - - - - - - - 46 211 97 
Ağstafa 212 8
9
1 
 - - - - - - - - - - - - - - - 212 891 412 
Şamxor 137 5
3
1 
10 60 - - - - - - - - - - - - - - 147 591 515 
Gədəbəy 162 7
2
2 
169 749 - - - - - - - - - - - - - - 331 1471 382 
Kirovabad 65 1
0
4 
6 34 - - - - - - - - - - - - - - 31 138 69 
Xanlar 250 1
1
5
9 
3 23 - - - - - - - - - - - - - - 253 1182 717 
Dostafür 103 4
4
0 
- - - - - - - - - - - - - - - - 103 440 194 
Bakı 
şəhəri 
86 4
0
5 
13 50 - - - - - - - - - - - - - - 99 455 245 
Quba 37 1
4
6 
- - - - - - - - - - - - - - - - 37 146 102 
65 
 
Qazax 56 2
7
4 
23 99 - - - - - - - - - - - - - - 79 373 (64 
Dəvəçi - - - - - - - - - - - - - - - - 115 51 
1 
115 51 1 271 
Sumqayıt - - - - - - - - - - - - - - - - 50 200 50 200 100 
Zaqatala - - - - - - - - - - - - - - - - 22 113 22 113 50 
Xudat 
sovxozu 
- - - - - - - - - - - - - - -  19 76 19 76 42 
Masallı 
sovxozu 
- - - - - - - - - - - - - - - - 5 23 5 23 II 
Cəmi 195
2 
8
0
5
4 
278
9 
126
97 
290
7 
129
32 
911 371
4 
125
7 
551
2 
189
8 
8254 638 294
2 
20
7 
965 360 154
3 
13119 58421 26527 
Bütöv 
torpaqlar 
- - - - - - - - - - - - 111 426 - - - - III 426 242 
Cəmi 195
2 
8
0
5
4 
278
9 
126
97 
290
7 
129
32 
911 371
4 
125
7 
551
2 
189
8 
8254 749 336
8 
20
7 
965 360 154
3 
13230 58847 26769 
 
ERMƏNĠSTANDA ÖLDÜRÜLƏN AZƏRBAYCANLILARIN SĠYAHISI 
 
№ Adı, atasının, 
soyadı 
Doğul.il Yaşı. yeri Öldürülmə tarixi Qeyd 
1 2 3 4 5 6 
 
ALLAHVERDĠ RAYONU 
 
1 Məmmədov 
Rəhman Əli 
1985 Cılz 1988 Həkim baxımsızlığın dan 
2 Haqverdiyev 
Haqverdi Hatəm 
1934 Ayrım 1988 İşgəncə ilə 
3 Əliyev Abbas 
Xasməmməd 
1912 Ayrım 1988 İşgəncə ilə 
4 Məmmədov Tofiq Alik 1988 Allahverdi 1988 İşgəncə ilə 
 
ARARAT RAYONU 
1 Nağıyev İqbal 
Miryaqub 
1908 Şirazlı 1988 İşgəncə ilə 
2 Əkbərin iki aylıq oğlu 1988 Şirazlı 1988 Həkim 
baxımsızlığından 
3 Məmmədov Məhərrəm 
Səfər 
1908 Vedi 1988 İşgəncə 
4 Orucov Nizami  
İnqilab 
1956 Vedi 1988 İşgəncə 
5 İsmayılova Gülgəz 
Məmməd 
1908 Xalisa 1988 İşgəncə 
6 Süleymanov Şamo Əli 1914 Yeni Həyat 1990 Yandırılıb 
7 Yusifova Seyran Kəlo 1916 Yeni Həyat 1988 Yandırılıb 
8 Həsənova Gözəl Həsən 1920 Yeni Həyat 1988 Yandırılıb 
66 
 
 
Amasiya rayonu 
 
 Abbasova Məryəm 
Mürsəl 
1910 Güllübulaq 1988 Borana düşüb 
2 Abbasova Leyla 
Məmməd 
1908 Güllübulaq 1988 Borana düşüb 
3 Abbasova Xatun Mürsəl 1912 Güllübulaq 1988 Borana düşüb 
4 Əliyeva Xədicə İsa 1912 Güllübulaq 1988 Borana düşüb 
 
 
1 2 3 4 5 6 
5 Məmmədova Lala 1915 Güllübulaq 1988 Borana düşüb 
6 Rüstəmov Nəbi 
Hüseyn 
 Göllü 1988 Maşınla vurulub 
7 Novruzov Elbəyi 
Süleyman 
1936 Çaxmaq 1988 İşgəncə 
8 Novruzova Roza 
Süleyman 
1942 Çaxmaq 1988 İşgəncə 
9 Həsənov Mühit Əli 1959 Əzizbəyov 1988 İşgəncə 
10 Haqverdiyev Babək 
İbrahim 
1971 Əzizbəyov 1988 Asılıb 
11 Musayev Məmməd 
Musa 
1940 Amasiya 1988 İşgəncə 
12 Həşimov Əkbər İsmayıl 1924 Quzukənd 1988 Borana düşüb 
13 Məmmədov Bayraməli 
Pirəli 
1974 Göllü 1988 Döyülməklə 
 
BASARKEÇƏR RAYONU 
 
1 Cabbarov Vaqib Yusif 1959 Nərimanlı 1990 Döyülməklə 
2 İsayeva Sevinc Şahin 1987 Tənbək 1988 Borana düşüb 
3 Əliyev 
Zeynalabdi 
1930 Daşkənd 1988 İntihar 
4 Əhmədov Firidun Həsən 1926 Qanlı 1988 İnfakt 
5 İbrahimov Mirzəağa 
İbad 
1927 Qanh 1988 Borana düşüb 
6 Əliyev Əli Alı 1936 Qoşabulaq 1988 Döyülməklə 
7 Abbasov   Teymur Sabir 1983 Aşağı Şorca 1988 Güllə ilə 
8 Əliyev Yusif İsbi 1972 Aşağı Şorca 1988 Döyülməklə 
67 
 
9 Hüseynova Leyla 
Mustafa 
1934 Aşağı Şorca 1988 Döyülməklə 
10 Məmmədov Bəndalı 
Hüseyn 
1923 Aşağı Şorca 1988 Döyülməklə 
11 Məsimov Bahadur 
Hümbət 
1925 Aşağj Şorca 1988 Döyülməklə 
12 Məmmədov Tahar 
Qasım 
1922 A.şağı Şorca 1988 Döyülməklə 
 
 
1 2 3 4 5 6 
13 Hüseynova Xədicə 
İbrahim 
1933 Aşağı Şorca 1988 İnfarkt 
14 Ellazov Həsən 
Nəbi 
1920 Nərimanlı 1988 Həkim qəsdi 
15 Ellazov Qara Nəbi 1923 Nərimanlı 1988 İşgəncə ilə 
16 Əliyev Yunus Tahir 1964 Nərimanlı 1988 Borana düşüb 
17 Əliyev Mehralı 
İbrahiın 
1935 Şişqaya 1988 Borana düşüb 
18 Əsədova Züleyxa 1942 Şişqaya 1988 Borana düşüb 
19 Əliyev Şahin Qabil 1973 Şişqaya 1988 Borana düşüb 
20 Zeynalov İlyas 
Əmirxan 
1942 Şişqaya 1988 Borana düşüb 
21 Həsənov Sultan 1928 Daşkənd 1988 İnfarkt 
22 İbrahimov Əziz 
Cabbar 
1933 Şişqaya 1988 Borana düşüb 
23 Nigar Cibi 1944 Kiçik Məzrə 1988 Döyülməklə 
24 Nəsibov Qurban 
Bəxtiyar 
1926 Kiçik 
Məzrə 
1988 Döyülməklə 
25 Cəfərov Tapdıq 
İsmayıl 
1950 Qoşabulaq 1988 Elektrik cərəyanı ilə 
26 Sadıqov Qurban Həsən 1945 Kiçik 
Məzrə 
1988 Döyülməklə 
27 Musayev Şamo Qaraca 1928 Kiçik 
Məzrə 
1988 Döyülməklə 
28 Əliyev Savalan Yunis 1925 Nərimanlı 1988 Döyülməklə 
29 Həsənov İsgəndər 
Bayraməli 
1910 Nərimanlı 1988 Döyülməklə 
30 Allahverdiyev 
Şəmsəddin İman 
1937 Zərkənd 1988 Maşınla vurulub 
31 Babayev Nəriman 
Şəhəmməd 
1936 Zərkənd 1988 Döyülməklə 
32 İsmayılova Təxrəndə 
Mehrəli 
1978 Zərkənd 1988 Borana düşüb 
68 
 
33 İsaqov Qədim Səməd 1932 Zərkənd 1988 Döyülməklə 
34 Qocayev Teymur 
Ələsgər 
1930 Zod 1988 Döyülməklə 
35 Abbasova Ruxsarə 
Əli 
1979 Qoşabulaq 1988 Döyülməklə 
 
1 2 3 4 5 6 
13 Hüseynova Xədicə 
İbrahim 
1933 Aşağı Şorca 1988 İnfarkt 
14 Ellazov Həsən Nəbi 1920 Nərimanlı 1988 Həkim qəsdi 
15 Lillazov Qara Nəbi 1923 Nərimanlı 1988 İşgəncə ilə 
16 Əliyev Yunus Tahir 1964 Nərimanlı 1988 Borana düşüb 
17 Əliyev Mehralı 
İbrahim 
1935 Şişqaya 1988 Borana düşüb 
18 Əsədova Züleyxa 1942 Şişqaya 1988 Borana düşüb 
19 Əliyev Şahin Qabil 1973 Şişqaya 1988 Borana düsüb 
20 Zeynalov İlyas 
Əmirxan 
1942 Şişqaya 1988 Borana düşüb 
21 Həsənov Sultan 1928 Daşkənd 1988 İnfarkt 
22 İbrahimov Əziz 
Cabbar 
1933 Şişqaya 1988 Borana düşüb 
23 Nigar Cibi 1944 Kiçik Məzrə 1988 Döyülməklə 
24 Nəsibov Qurban 
Bəxtiyar 
1926 Kiçik 
Məzrə 
1988 Döyülməklə 
25 Cəfərov Tapdıq 
İsmayıl 
1950 Qoşabulaq 1988 Elektrik cərəyanı ilə 
26 Sadıqov Qurban Həsən 1945 Kiçik 
Məzrə 
1988 Döyülməklə 
27 Musayev Şamo Qaraca 1928 Kiçik 
Məzrə 
1988 Döyülməklə 
28 Əliyev Savalan Yunis 1925 Nərimanlı 1988 Döyülməklə 
29 Həsənov İsgəndər 
Bayraməli 
1910 Nərimanlı 1988 Döyülməklə 
30 Allahverdiyev 
Şəmsəddin İman 
1937 Zərkənd 1988 Maşınla vurulub 
31 Babayev Nəriman 
Şəhəmməd 
1936 Zərkənd 1988 Döyülməklə 
32 İsmayılova Fəxrəndə 
Mehrəli 
1978 Zərkənd 1988 Borana düşüb 
33 İsaqov Qədim Səməd 1932 Zərkənd 1988 Döyülməklə 
34 Qocayev Teymur 
Ələsgər 
1930 Zod 1988 Döyülməklə 
35 Abbasova Ruxsarə 
Əli 
1979 Qoşabulaq 1988 Döyülməklə 
 
1 2 3 4 5 6 
36 Orucov Əvəz 
Məhəmməd 
1932 Böyük 
Məzrə 
1989 Döyülməklə 
37 Əhmədov Tarıyel 
Əhməd 
 Böyük 
Məzrə 
1988 Döyülməklə 
69 
 
38 Ağayev Bayram 
Ağababa 
1930 Çaxırlı 1988 İntihar edib 
39 Xəlilov Məmməd Qulu 1941 Qayabaşı 1988 Döyülməklə 
40 Quliyeva Tutu 
Allahverdi 
1919 Sarıyaqub 1988 Döyülməklə 
41 Namazov Qoşun 
İbrahim 
1922 Qayabaşı 1988 Ürəyi partlayıb 
42 Cəfərov Koroğlu Bəşir 1932 Qayabaşı 1988 Qəzaya uğrayıb 
43 Şəfıyev Mehdi 1930 Subatan 1988 Borana düşüb 
44 Əliyev Sayad Əli 1930 Çaxırlı 1988 Maşınla vurulub 
45 Məmmədov 
İmaməli 
1928 Aşağı Şorca 1988 Ürəyi partlayıb 
 
QUQARK RAYONU 
1 Rüstəmov Elşad İsrafil 1948 Lermantov 
Gözəldərə 
1988 İşgəncə ilə 
2 Musatafayev Ziyad 
Əli 
1941 Yuxarı 
kilsə 
1989 İşgəncə ilə 
3 Novruzova Bonövşə 
Kərəm 
1950 Haydarlı 1988 İtkin düşüb 
4 Məmmədov Mürsəllim 
Ellaz 
1964 Hallavar 1988 İşgəncə ilə 
5 Nəbiyeva Zəhra İsmayıl 1981 Artuc 1988 Yandırılıb 
6 Qasımov Hüseyn İsa 1920 Artuc 1988 Döyülməklə 
7 Xəlilova   Gülsüm 
İsa 
1920 Artuc 1988 Döyülməklə 
8 Qasımov 
Məhəmmədəli 
Musa 
1915 Artuc 1988 Güllələnib 
9 Məsimov Əhməd Hacı 1940 Artuc 1988 İşgəncə ilə 
10 Sadıqov Vaqif 
Süleyman 
1958 Vartana 1988 Güllə ilə 
11 NəbiyevRəhim 
Mahmud 
1914 Vartana 1988 Güllə ilə 
 
1 2 3 4 5 6     
12 Əliyev Mehralı 
İsmayıl 
1920 Vartana 1988 Yandırılıb 
13 Əliyeva Mülsüm 
Məmməd 
1912 Vartana 1988 Yandırılıb 
14 Əliyev Abdulla Oruc 1932 Vartana 1988 Yandırıhb 
15 Məmmədov Süleyman 
Qənbər 
1938 Vartana 1988 Yandırılıb 
16 Bayramov Qərib 
İsmayıl 
1921 Vartana 1988 Yandırılıb 
70 
 
17 İsgəndərov Mehralı 
Posan 
1938 Vartana 1988 Meyidi yandırılıb 
18 İsgəndərova Xanım 
İbrahim 
1915 Vartana 1988 Meyidi yandırılıb 
19 İsgəndərov Alim 
Mehralı 
1971 Vartana 1988 Meyidi yandırılıb 
20 Həsənova Leyla Həsən 1925 Vartana 1988 Yandırılıb 
21 Əliyeva Fatma Əli 1940 Vanana 1988 Yandırılıb 
22 Qazaxəliyev Əhməd 
İsmayıl 
1933 Vartana 1988 Yandırılıb 
 
QAFAN RAYONU 
 
1 Novruzova 
Gülnar 
Allahverdi 
1964 Kığı 1988 Döyülməklə 
2 Məmmədov Şirin İslam 1940 Qacaran 1988 Borana düşüb 
3 Əliyev Əliiman Əlirza 1985 Qacaran 1988 Ürəyi partlayıb 
4 Ziyadov Cəlil 
Bəhman 
1958 Küraman 1988 Maşınla vurulub 
5 İsmayılova Məhruzə 
Xudu 
1947 Qafan 1988 Ürəyi partlayıb 
6 Babayeva Firuzə Həsən 1920 Sünük 1988 Döyülməklə 
7 Mehdiyev Musa 
Xudadat 
1924 Qaraçimən 1988 Döyülməklə 
 
KALININO RAYONU 
 
1     Yolçuyev Əli Nuru 1925 Kalinino 1988 İşgəncə ilə 
2 Musayev Nəcəf Maşa 1933 Evli 1988 Borana düşüb 
3 Qaraboğaz 
Məhəmməd 
1925 Kalinino 1988 Güllə ilə 
 
1 2 3 4 5 6 
4 Əliyeva Sona 
Dahigir 
1953 Kalinino 1988 Ürəyi partlayıb 
6 Məmmədova 
Yasəmən 
Gülməmməd 
1962 Kalinino 1988 Döyülməklə 
7 Temirov Allahyar 
Mustafa 
1955 İlməzli 1988 Döyülməklə 
8 Əlivev Oara Həmid 1943 Kalinino 1988 İşgəncə ilə 
9 Qurbanov Sadıq 
Bayram 
1932 Evli 1988 Döyülməklə 
10 Nuriyev   Allahyar 
Mustafa 
1945 İlməzli 1988 Ürəyi partlayıb 
11 Dəmirçieya Nəzakət 
Həsən 
1925 Qızılşəfəq 1988 Borana düşüb 
12 Vəliyev Məhəmməd 
Musa 
 Evli 1988 Döyülməklə 
71 
 
13 Sofuyeva   Səkinə 
Həmzə 
1933 Qızıldaş 1988 Xəstəxanada qəsd edilib 
 
KRASNOSELO  RAYONU 
 
1 Hacıyeva Fatma Əsgər 1922 Ağbulaq 1989 Borana düşüb 
2 Xəlilova Firəngiz 
Hüseyn 
1958 Ardanış 1988 Həkim baxımsızlığı 
3 İsmayılov Məcid Fətəli 1910 Cil 
1988 
Borana düşüb 
4
  
İsmayılov Əli Abasəli  1928 Ardanış 1988 Borana düşüb 
5 İsmayılov Səməd 
İsmayıl 
1930 Ardanış 1988 Borana düşüb 
6 Ələsgərova Bahar 
Süleyman 
1920 Ardanış 1988 Borana düşüb 
7 Həsənov Həsən Şaban 1934 Ardanış 1988 Döyülməklə 
8 Alıyev Qələndər 
Mahmud 
1973 Gölkənd 1988  
9 Qocayev Cahan Alı 1930 Gölkənd 1988 İşgəncə 
1
0 
Əhmədov Nəsir 
Albaba 
1933 Gölkənd 1988 Döyülməklə 
1
1 
Sarıyev Barxuda Mirzə 1918 Gölkənd 1988 Döyülməklə 
1
2 
Əliyeva   Zərnişan Sarı 1932 Əmirxeyr 1989 İşgəncə ilə 
 
 
1 2 3 4 5 6 
13 Zeynalova Urqiyyə 
Sultanəli 
1954 Ağbulaq 1989 Maşınla 
15 Camalov Behbad İman 1988 Ağbulaq 1988 Borana 
16 Şamilov Nəsib Məcid 1933 Gölkənd 1988 Döyülməklə 
17 Ohmədov Elçin Tağı 1968 Yanıqpəyə 1988 Döyülməklə 
18 Mustafayev 
İbrahim Məmməd 
1911 Cil 1988 Döyülməklə 
  
                                                          KĠROVAKAN ġƏHƏRĠ 
1 Hüseynov Telman 
Çoban 
1939 Kirovakan 1988 İşgəncə 
 
GORUSRAYONU 
 
1 Cavanşir Rüstəm 1916 Gorus 1988  
2 Əsgərov Barxudar 
Əmrah 
1968 Ağbulaq 1988 İşgəncə ilə 
  
ƏZĠZBƏYOV RAYONU 
1 Qurbanov Əloş 
Tarverdi 
1928 Kabud 1988 İşgəncə ilə 
72 
 
2 Muradov Nəcəfqulu 
İsmayıl 
1925 Köşbəy 1989 Borana düşüb 
3 Baxşəliyeva Fatma Məbi 1923 Köşbəy 1989 Borana düşüb 
4 Hüseynov Həsən Yusif 1926 Köşbəy 1988 Borana düşüb 
5 Cəlilova Gürzad 
Mahmud 
1918 Köşbəy 1989 Borana düşüb 
6 Xanlarov İlham Nadir 1985 Köşbəy 1989 Borana düşüb 
7 Balakişiyev Söhbət 
Gəray 
1968 Köşbəy 1988 Borana 
8  Yaqubov Yaqub Əli 1922 Gülüstan 1988  
9 Məmmədov Sabir 
Qurban 
1936 Gülüstan 1988 Borana düşüb 
10 Gülnaz Əhməd 1930 Gülüstan 1989      3orana üşüb 
11 Şahquliyev Kamil 
Kərəm 
1937 Kabud 1988 Borana düşüb 
12 Xıdırov Bilal Göyüş 1939 Kabud 1988    
13 Gəncmalıyev Ənvər 
Gəray 
1935 Kabud 1988 Borana düşüb 
 
1 2 3 4 5 6 
1
4 
Almuradov Oaraxan 
Nəcəf 
1908 Kabud 1988 Borana düşüb 
 
ĠCEVAN RAYONU 
 
1 Nəbiyev Nəriman 
Məmmədrza 
1930 Salah 1988 Döyülməklə 
2 Yusifov Şəmşad 
Muxtar 
1936 Salah 1988 Ürəyi partlayıb 
3 Qurbanov Tapdıq Nəbi 1920 Alaçıqqaya 1988 Borana düşüb 
4 Orucov Oruc 1922 Alaçıqqaya 1988 Borana düşüb 
5 Rüstəmov Yaqub 
Rüstəm 
1962 Polad 1988 Güllə ilə 
6 Orucova Tahirə Eldar 1964 Polad 1988 Güllə ilə 
7 Qasımov Qasım Əli 1924 Polad 1988 Döyülməklə 
 
ĠRƏVAN ġƏHƏRĠ 
 
1 Kərimov Vaqif Kamil 1933 İrəvan 1988 Güllə ilə 
2 Misgərov Vidadi Cəfər 1956 İrəvan 1989 İşgəncə ilə 
3 Misgərova Elza Cəfər 1955 İrəvan 1989 İşgəncə ilə 
4 Muxtarova Solmaz 
Rəcəb 
1936 İrəvan 1989 İşgəncə ilə 
5 Səidiye İbo prof.)  İrəvan 1988 Güllə ilə 
 6 Abbas (kapitan)  İrəvan 1991 Güllə ilə 
 
73 
 
NOYAMBERYAN RAYONU 
 
1 Namazov Məhəmməd 
Baba 
1936 Ləmbəli 1989 Maşınla vurulub 
2 Namazov Elmar 
Fəxrəddin 
1986 Ləmbəli 1989 Maşınla vurulub 
3 Şıxıyev Vəkil Sirac 1901 Yux. Körpülu 1989 Döyülməklə 
 
MASĠS RAYONU 
 
1 Mehdiyev Sabir 
Qurban 
1932 Yux. Necili 1988 Güllə ilə 
2 Tağıyev Müşfiq Tağı 1955 Dostluq 1988 Güllə ilə 
3 Əliyev Abbas 
Mürsəl 
1930 Sarvanlar 1988 Güllə ilə 
 
 
 
1 2 3 4 5 6 
4 Həsənov Qənbər 
Camal 
1934 Masis 1988 İtkin düşüb 
5 Muxtarov Fəxrəddin 
Əsəd 
1968 Masis 1989 Döyülməklə 
6 Cəfərov Eldar 
Allahyar 
1965 Mehmandar 1988 Qəzaya salıblar 
7 Cəfərova Samirə 
Heydərəli 
1978 Mehmandar 1988 Qəzaya salıblar 
8 Cəfərov  Heydərəli 
Həsən 
1953 Mehmandar 1988 Qəzaya salıblır 
9 Cəfərova    Ruhiyyə 
Heydərəli 
1976 Mehmandar 1988 Qəzaya salıblır 
10 Abbasov Bəxtiyar 
Məmməd 
1958 Sarvanlar 1988 Maşınla vurulub 
11 Ələkbərov Sabir 
Mehdi 
1958 Masis 1988 Güllə ilə 
12 Cabarov Qasım 
Məşədihəsən 
1930 Masis 1989 Güllə ilə 
13 Cəfərov Səfa 
Novruzəli 
1982 Masis 1988 İşgəncə ilə 
14 Nağıyev Bağır 1932 Rəncbər 1988 Döyülməklə 
15 Qurbanov 
Qurbanəli 
Əbdülhəsən 
1946 Masis 1988 Qəzaya salıblır 
16 Qurbanov Abbas 
Əbdülhəsən 
1934 Masis 1988 Qəzaya salıblır 
17 Rüstəmov Əli Rəhim 1949 Rəncbər 1989 Döyülməklə 
18 Cəfərov Yasin 
Mütəllim 
1935 Rəncbər 1989 Döyülməklə 
19 Əzizov Qurban Tahir 1950 Rəncbər 1989 Döyülməklə 
20 Əliyeva Alma 1932 Sarğallar 1989 Döyülməklə 
21 Orucov Umud oğlu  Masis 1988 Yandırılıb 
22 Nəcəfov Vəli 1920 Zəhmət 1988 Ürəyi partlayıb 
74 
 
 
MEĞRĠ RAYONU 
 
1 Qurbanov İzzət Bəşir 1935 Nüvədi 1988 Xəstəxanada öldürülüb 
2 Yusifov Əşrəf 
İsmayıl 
1940 Aldərə 1988 Güllə ilə 
 
YEĞEQNADZOR RAYONU 
 
1 Xəlilov Yasin İsaq 1946  1988 İtkin düşüb 
 
 
1    2 3 4 5 6 
2  Nəsirov Vaqif Bədəl 1952 Sallı 1988 İtkin düşüb 
  
RAZDAN RAYONU 
 
1 
2 
Musayev Əsəd 
İsaq 
1952 Axundov 1988 Qəzaya uğradılıb 
Abdullayeva Növrəstə 
Kərəm 
1953 Axundov 1988 Qəzaya uğradılıb 
Abbasov Yaqub Bağır 1957 Axundov 1988 Borana 
düsüb 
 
SĠSYAN RAYONU 
  
1 Abdullayev Abdulla 
Əsəd 
1931 Sisyan 1988 Borana  düşüb 
2 Namazova Şahnisə 
Əziz 
1931 Şəki 1988 Borana  düşüb 
3 Əliyeva Xəlisə Əmrah 1925 Şəki 1988 Borana düşüb 
4 Əliyeva Güllü 
Ələkbər 
1930 Şəki 1988 Bərana düşüb 
5 Babayeva Firuzə Həsən 1920 Sünük 1988 Borana düşüb 
 
STEPANAVAN RAYONU 
 
1 Mustafayeva Bəsti İsrafil 1934 Kərkər 1988 Yandırılıb 
0 İsgəndərov Təmraz 
Yusif 
1928 Kuybışcv 1988 Güllə ilə 
3 Xəlilov Şərif Cabbar 1947 Kuybışev 1988 Başı kəsilib 
4 Xəlilova Gilas Rüstəm 1930 Kuybışev 1988 Başı kəsilib 
5 Əliyeva Səmayə 1942 Xancığaz 1988 Suda boğmaqla 
6 Əmiraslanov 
Qədir Nəbi 
1966 Kirov 1988 Xəstəxanada yoxa çıxıb 
7 Əsgərov Həmid 
Məmməd 
1946 Calaoğlu 1988 İtkin düşüb 
8 Əbdülrəhmanov Vahid 
Həmid 
1970 Kuybışev 1989 İşgəncə ilə 
9 Süleymanov Sadıq Kazım 1938 Baqrataşen 1988 İşgəncə ilə 
 
 
75 
 
SPĠTAK RAYONU 
 
1 Balacayev Teymur Məsim 1958 Saral 1988 Güllə ilə 
 Balacayeva   Sürayə 
Hüseyn 
1954 Saral 1988 Güllə ilə 
 
1 2 3 4 5 6 
3 Balacayev Şahin Sayad 1979 Saral 1988 Güllə ilə 
4 Mustafayev Şərif 
Məhərrəm 
1930 Qursalı 1989 Xəstəxanada baxımsızlıqdan 
5 Daşdəmirov Rəhim 
Cabbar 
1932 Qursalı 1989 İşgəncədən 
6 Əhmədov Məsım 
Əhməd 
1948 Qursalı 1988 Oğurlanmışdır 
7 Məmmədova Təzəgül 
Nəriman 
1958 Qursalı 1988 Döyülməkdən 
8 Hümbətov Əli 
Hümbət 
1932 Qursalı 1989 Döyülməkdən 
9 Kosayev Əsgər Kazım 1941 Qursalı 1988 Döyülməkdən 
10 Baxşıyev Elman 
Fərman 
1956 Qursalı 1988 Güllə ilə 
11 Saray – Məmmədin arvadı  Qursalı 1988 Suda boğublar 
12 Paşayeva Nazı 
Zülfüqar 
1910 Qursalı 1988 Borana düşüb 
13 Kosayev Söhbəttin Vəli 1932 Spitak 1988 Güllə ilə 
14 Ələkbərov Xıdır Budaq 1957 Spitak 1988 İtkin düşüb 
15 Baytalova Firəngiz 
İbrahim 
1966 Qursalı 1988 İtkin düşüb 
16 Mustafayev Kamal 1988 Spitak 1988 Güllə ilə 
17 Mustafayeva Nailə  Spitak 1988 Güllə ilə 
18  ......... Nazir  Spitak 1988 Güllə ilə 
19 .........Lalə  Spitak 1988 Güllə ilə 
20 Məmmədov 
Surxay 
 Spitak 1988 Güllə ilə 
21 Məmmədzadə 
Abdulla 
 Spitak 1988 Güllə ilə 
22 Həbibi Aslan  Spitak 1988 Güllə ilə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 
 
 
Əlavə 
 
Sovet rejiminin islam dininə, Azərbaycan xalqının  
milli adət və ənənələrinə qarĢı mübarizəsində  
ermənilərin çirkin fəaliyyəti  
 
(1920-1930-cu illər) 
 
GĠRĠġ 
 
Öyrənilməsinə böyük ehtiyac duyulan bu mövzu-"1920-1930-cu illərdə Sovet rejiminin islam dininə və Azərbaycan 
xalqının milli adət və ənənələrinə qarşı mübarizəsi" mövzusu - Azərbaycan xalqının ən yeni tarixinin öyrənilməsi kontekstində 
çox aktual və mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Onun əhəmiyyəti və aktuallığının zəruriliyi aşağıdakı cəhətlərlə müəyyən olunur. 
1. Yaxın vaxtlarda milli müstəqillik qazanmış Azərbaycan xalqı üçün yaxın keçmişin hadisələri, təbii ki, çox böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Bir çox faciəli və şanlı hadisələri yığcam şəkildə özündə birləşdirən bu illər ölkənin hər bir vətəndaşı  
üçün, hər şeydən qabaq, indi, nəhayət yaxın keçmişin hadisələri haqqında düzgün və obyektiv yazmaq imkanı əldə etmiş 
tarixçilər üçün canlı maraq doğurur. Azərbaycan xalqının öz müstəqilliyi uğrunda Sovet imperializminə qarşı mübarizəsi, 
Rusiyanın dəstəklədiyi erməni millətçilərinin Azərbaycana təcavüzü, 1990-cı ilin 20 Yanvar faciəli hadisələri, sonra isə ərazi 
bütövlüyünün və Azərbaycanın özünün mövcudluğu təhlükəsinin meydana çıxdığı dərəbəylik və parçalanma illəri-bütün 
bunlar Azərbaycan xalqının yaddaşında dərin izlər buraxmışdır. Bu yaralar hələ təzədir, onlar hələ sağalmamış, bir çox 
problemlər hələ həll edilməmişdir. Ona görə də bu gün hadisələrin tarixi köklərini tədqiq etmək, tarixdən müvafiq ibrət dərsi 
almaq xüsusilə vacibdir. Bizim seçdiyimiz mövzu ən yeni tarixə aid olub, onun öyrənilməsi kommunist diktaturasının birinci 
onilliyində imperiyanın siyasətinin dolğun şəkildə dərk etməyə və göstərməyə kömək edir. Məhz o zaman, 20-30-cu illərdə 
Azərbaycan xalqı üçün yad olan ideologiya, dünyagörüşü, həyat tərzinin əsaslarının təməli qoyulmuş və süni şəkildə yuxarıdan 
diktə olunmuşdur. Keçmiş SSRİ-nin hakim dairələri tərəfindən o illərdə özlərinin dar imperiya məqsədləri üçün tarixin gedişini 
geriyə çevirmək, xalqlara Rusiyanın xarabalıqları üzərində yenicə yaradılmış Sovet İttifaqının onlara yad olan ideologiyasını 
və adətlərini, yeni, necə deyərlər, "sovet ənənələrini" zorla qəbul etdirməyə cəhd göstərirdilər. Xalqın həyat tərzinin əsrlərlə 
formalaşmış qədim mənəvi sərvətlərinə qarşı, dini etiqada qarşı yönəldilmiş bu mübarizə mərkəzi hakimiyyət tərəfindən ən 
amansız, repressiya metodlarının tətbiqi ilə kütləvi şəkildə aparılmış və həmin illərdə bənzəri olmayan Azərbaycan 
mədəniyyətinə dəyən itkilər hədsiz-hesabsız olmuşdur. Ona görə də bu gün, Azərbaycan xalqının çoxdan bəri gözlədiyi 
müstəqilliyə nail olduğu vaxtda mənbələri, bu proseslərin aparıcı qüvvələrini tədqiq etmək, onlardan gələcək üçün mümkün 
olan ibrət dərslərni üzə çıxarmaq vacibdir. 
2. Seçilmiş mövzunu gözdən keçirərkən 20-30-cu illərdə Azərbaycanda "inqilabi hərəkat" xadimlərinin köməkliyi ilə 
Azərbaycan xalqını simasızlaşdırma siyasəti yeridən rus kommunist hakimiyyətinin müstəmləkəçilik siyasətinin əsl məqsəd və 
motivlərini müəyyənləşdirmək birinci dərəcəli əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, onlar Azərbaycan xalqını tam və qeyd-şərtsiz 
"Sovet İttifaqı xalqlarının mehriban ailəsi"nə daxil etməkdən ötrü onun tarixi və mədəni köklərindən, genetik yaddaşlardan, 
milli ənənələrdən məhrum etməyə cəhd göstərirdilər. 
Nəticə etibarilə məqsəd hər şeydən əvvəl Rusiyaya, sonra isə Sovet imperiyasına itaət edən vahid sovet xalqını 
yaratmaqdan ibarət idi. 
3. Məhz Azərbaycana və onun xalqına münasibətdə belə siyasət uzaq ənənəyə malik idi. Hələ XVII-XVIII əsrlərdə 
Rusiya və Türkiyə (Osman imperiyası) Qara dəniz sahili, Krım və Qafqaza görə öz aralarında rəqabət aparırdılar. Odur ki, 
burada kiçik bir tarixi ekskurs yerinə düşərdi. 
Azərbaycan, müsəlmanlığa etiqad edən və etnik cəhətdən türk xalqı ilə sıx əlaqədə olan əhalisi ilə hələ o zamanlar 
Rusiyanın imperiya cəhdləri yolunda xoşagəlməz maneə idi. Hələ Xəzəryanı əraziləri zəbt etməyə çalışan I Pyotr Türkiyə və 
İranla mübarizədə artıq o zamanlar üzünə "əzabkeş xalq" maskası taxmış və bu maska altında hər cür yolla Şərqi 
Zaqafqaziyada özünü möhkəmləndirmək və uzaqlara gedib çıxan xüsusi, erməni dövlətini yaratmaq planını çəkən ermənilərə 
arxalanırdı. Və gələcəkdə də, Rusiya imperiyası və Türkiyə arasında gedən və XX əsrə qədər gəlib çıxan çoxsaylı müharibələr 
vaxtı Rusiyanın hakim dairələri müsəlman Türkiyəsinə qarşı mübarizədə təbii müttəfiq (xristian) kimi ermənilərdən istifadə 
etmişlər. Elə o vaxtlar da ermənilərin fəal səyi ilə Azərbaycan xalqı və rus müstəmləkəçiləri arasında inamsızlıq toxumu 
səpilmişdir. Rusiya hakim dairələrinin dəyişməz ermənipərəst siyasəti və pravoslav (xristian) Rusiyası və İslam Şərqi arasında 
o zaman mövcud olan real fərqlər (etnik, dini, mədəni, məişət və i.a.) də buna şərait yaratmışdır. 
Rusiya hökuməti heç vaxt azərbaycanlılara etibar etməmişdir. Onlar hesab edirdilər ki, zahiri loyallığa baxmayaraq, 
bütün azərbaycanlılar ilk növbədə mahiyyətcə müsəlmandırlar, deməli, artıq buna görə də onlar daha çox müsəlman ölkələrinə 
(Türkiyəyə, İrana) yaxındırlar və ilk əlverişli şəraitdə Rusiyaya "xain çıxacaq", düşmən cəbhəsinə keçəcəklər. Belə əhvali-
ruhiyyə ermənilər tərəfindən fəal şəkildə şişirdilmiş və xeyli dərəcədə formalaşdırılmışdır. Özləri isə Zaqafqaziyada, müsəlman 
Şərqində "beşinci sütun" rolunu oynayaraq Çin Türküstanından Bosfora qədər bir kəmər kimi uzanan gələcək "panosman 
dövləti" mənzərəsi ilə Rusiyanın hÖkumət nümayəndələrini hər cür üsullarla qorxudurdular. 
XX əsrin əvvəllərində rus imperiyasının iflası və onun ərazisində yeni kommunist imperiyası rejiminin yaradılması bu 
istiqamətdə heç nəyi dəyişmədi. 1917. 1920-ci illərin inqilabi sarsıntılarından ancaq ermənilər uddular. Onlar qədim 
Azərbaycan torpaqlarında, SSRİ tərkibində olsa da, özlərinin dövlətlərini yaratmağa nail oldular. Bundan başqa, İttifaqın 
hakim dairələrində möhkəm mövqe tutan ermənilər (Mikoyan və başqaları) Mərkəzin geniş köməkliyi ilə məkrli 
77 
 
antiazərbaycan siyasətini müvəfəqiyyətlə həyata keçirməyə başladılar. Dərhal "inqilabçı", "kommunist" cildinə girən ermənilər 
Azərbaycanın özündə də rəhbər vəzifələri ələ keçirdilər. Bundan əlavə, onlar tutduqları ərazilərin "azlığı" və "yoxsulluğun"dan 
daim şikayətlənərək "dinc yolla", Sovet hökumətinin köməkliyi ilə əzəli Azərbaycan ərazisi olan Zəngəzuru, Göyçə gölü 
ətrafındakı geniş sahələri özlərinə birləşdirməyə, habelə Azərbaycan torpaqları daxilində süni qurum (DQMV) yaratmağa nail 
oldular və gələcəkdə də Sovet imperiyasının rəhbərliyi dəfələrlə Azərbaycana və azərbaycanlılara qarşı öz düşmənçiliyini 
nümayiş etdirmişdir. Bu da, xüsusən Stalinin fərmanı ilə azərbaycanlıların Ermənistandan tarixi, etnik torpaqlarından kütləvi  
şəkildə deportasiyasında (1946-1954-cü illər) özünü göstərmiş-bizim zəmanəmizdə isə yeni rus hökumətinin köməkliyi ilə 
ermənilər Azərbaycana qarşı silahlı təcavüz törədərək nəinki Dağlıq Qarabağı, habelə bir sıra ona qonşu olan rayonları (ölkə 
ərazisinin 20%-ni) qəsb etmişlər. Beləliklə, Rusiya hökumətinin siyasətində antiazərbaycan istiqaməti çox dəqiq güdülür və 
onlar dərin köklərə malikdir. 
4. Yuxarıda deyilmişdir ki, bütün keçmiş İttifaq respublikalarında, o cümlədən Azərbaycanda Sovet hökumətinin əsas 
vəzifəsi ümumi ideologiyanın, ümumi mədəniyyətin, ümumi həyat tərzinin və mənəvi sərvətlərin (təbii ki, kommunist mənəvi 
sərvətlərinin) köməkliyi ilə rejimi möhkəmlətməkdən ibarət idi. Bu vəzifəyə öz aralarında çox müxtəlif olan xalqları birbirinə 
"yapışdırmağa" hər şey-dövlət siyasəti, güc strukturları (cəza orqanları), ideologiya, mədəniyyət və i.a. fəaliyyəti tabe 
edilmişdir. Bu siyasət nəticəsində yeni tarixi birlik öz tarixi keçmişini anlamayan, öz köklərindən üzülmüş, eyni ideala 
(kommunist idealına) etiqad edən və vahid bir dildə (rus dilində) danışan adamların birliyi - sovet xalqı yaradılmalı idi. 
Azərbaycanda belə planları həyata keçirmək yolunda maneə, hər şeydən əvvəl, islam dini ənənələri və Azərbaycan 
xalqının onunla möhkəm əlaqəsi olan adətləri idi. 
Əvvəla, yüksək mənəvi sərvətləri elan etmiş islamın dini dünyagörüşü ülvi şəkildə primitiv kommunist ideologiyası ilə, 
"Talanmışı qarət et!" tipli şüarlarla, sovet dövlət maşınının bütün yırtıcı, təcavüzkar əhval-ruhiyyəsi ilə bir yerə sığmırdı. 
Ġkincisi, Azərbaycanda din xadimləri, mollalar xeyli dərəcədə xalqın "mədəni təbəqəsi"ni təcəssüm etdirirdi. Bu da 
demək olar ümumi savadsızlıq fonunda xüsusi əhəmiyyət kəsb edirdi. Ona görə də Sovet hökumətinin Azərbaycan xalqınm 
simasızlaşdırılmasına yönəldilmiş tədbirlərinin ümumi zəncirində din xadimlərini nüfuzdan salmaq və məhv etmək mühüm 
həlqəni təşkil edirdi. Özünün düşünən "beynindən", genetik fondundan məhrum edilmiş xalqı kommunist şüarlarının köməyi 
ilə daha asanlıqla manqurtlaşdırmaq və adamları hər hansı əmri yerinə yetirməyə hazır olan itaətkar robotlara çevirmək 
mümkün idi. 
Üçüncüsü, bir halda ki, hər bir xalqın həyatında, onun məişəti, həyat tərzi, ənənələri dinlə sıx əlaqədə olduğundan 
sovetlər dövründə Azərbaycan xalqının da həyat tərzi, məişəti, mədəniyyəti ilə əlaqədar olan hər şey ideloji təqiblərə məruz 
qalmışdı. Əsassız olaraq bütün ənənələr "dini" elan edilmiş və onlara qarşı dini qalıqlar kimi amansız mübarizə aparılmışdı. 
Məhz bu illərdə (1920-1930-cu illərdə) mənəvi nihilizmin, milli özüllərə, ənənələrə etimadsızlığın əsası qoyulmuşdur, Belə 
münasibətlərin mənfi nəticələrini biz bu gün də əyani surətdə görə bilirik. 
5. Bizim seçdiyimiz mövzu bir də ona görə aktualdır ki, o, əslində, tamamilə işlənməmişdir. 
Sovet dövründə din ilə əlaqəsi olan hər şey elmin və kütləvi informasiya vasitələrinin diqqətindən kənarda qalmışdır. 
Milli ənənə və adətlərin tarixinə gəldikdə isə, Azərbaycan etnoqrafiya elmi sovet dövründə zahiri, formal təsvirlərlə 
kifayətlənməyə məcbur olmuşdur (tikmə, naxış, memarlıq və digər ənənələr). Etnoqrafın məlumatların əhalinin dini baxışları 
və əlaqəsi haqqında nə yazmaq, nə də ucadan danışmaq olurdu. Bu, əlbəttə, Azərbaycan tarixini və etnoqrafiyasını dəhşətli 
şəkildə yoxsullaşdırmışdır. Burada xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan xalqı nisbətən yaxınlarda təşəkkül tapmış və 
XX əsrin 20-ci illərinə qədər "azərbaycanlı" anlayışının özü az işlədilirdi. Sıravi azərbaycanlılardan onun mənsubiyyətini 
soruşduqda, o, "mən müsəlmanam" - deyə cavab verirdi. Beləliklə o zaman azərbaycanlıların milli identikliyi dini identikə 
uyğun gəlirdi. Bu illərdə (1920-1930) dinə qarşı amansız mübarizə aparan Sovet hökuməti eyni zamanda azərbaycanlıların 
milli özünüdərkinə zərbə vurmuşdur. Bu isə, şübhəsiz, milli şüurun inkişafına və oyanmasına süni şəkildə əngəl törədirdi. 
Lakin sovet dövründə kommunist hakimiyyəti siyasətinin antiazərbaycan, antiislam istiqaməti xalqdan gizli saxlanılmış, 
zahirən zəhmətkeşlərin birliyi haqqında, proletar beynəlmiləlçiliyi bayrağı altında bütün xalqların qardaşcasına dostluğu və i.a. 
haqqında şüarlarla maskalanmışdır. Sonralar din vacib qüvvə kimi dövlət tərəfindən etiraf edildikdə (müharibə vaxtı din, sovet 
liderlərinin fikrincə, xalqı sıx birləşdirməli və müttəfiqlərlə münasibətləri möhkəmləndirməli idi) bütün məsələlər bu və ya 
digər cəhətdən dinlə əlaqədar "din konstitusiyaya (Sovet Konstitusiyasına) əsasən dövlətdən ayrılmışdır" bəhanəsi ilə yenə də 
"yayım" üçün bağlı elan edilmişdi. 
Daha sonra, 60-cı illərdə, "Xruşşov mülayimləşməsi" adlanan dövrdə, "durğunluq dövründə" (70-80-ci illər) və 
yenidənqurmanın başlanması ilə (90-cı illərdə) Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin siyasəti ilə hər hansı əlaqəsi olan bütün 
məsələlər yenə də tədqiqatçıların, o cümlədən Azərbaycan alimlərinin diqqət mərkəzindən kənarda qalmışdır. 
Bunu, bir tərəfdən, ermənilərin Azərbaycana qarşı təcavüzü ilə izah etmək olar ki, bu məsələ bir növ ikinci plana 
keçirilmiş, digər tərəfdən isə xalis texniki xarakterli çətinliklərlə əlaqədar idi: axı Sovet hökumətinin din əleyhinə siyasəti 
haqqında bütün məlumatlar xüsusi arxivlərdə "məxfidir" yaxud "tamamilə məxfidir" qrifi altında bağlı saxlanılmışdır. Onları 
bağlı arxivlərdən çıxarmaqdan ötrü çox əmək və ixtiraçılıq qabiliyyəti sərf etmək lazım idi. 
Hər necə də olsa bizim seçdiyimiz mövzu Azərbaycan tarixi elmində tamamilə işlənməmiş mövzudur və bütün material 
elmi dövriyyəyə ilk dəfə daxil edilmiş sənədlər əsasında qurulmuşdur. 
İşimizin xronoloji çərçivəsini də göstərmək vacibdir. Bizə elə gəlir ki, seçilmiş tarixi müddətdə Sovet hakimiyyətinin 
Azərbaycanda qurulması anından islam dini ilə, onun xadimləri ilə, islamla əlaqədar yaxud sadəcə olaraq, hakimiyyətə xoş 
gəlməyən xalq adətləri ilə mübarizə haqqında kifayət qədər təsəvvür əldə etmək mümkündür. 
1936-cı il, digər tərəfdən bu, bütün ölkəni, o cümlədən Azərbaycan cəmiyyətini bürüyən kütləvi repressiyanın 
başlanması həddidir. Bu illərdə din xadimlərinin, ruhanilərin qalıqları fiziki cəhətdən məhv edildilər, sonra isə müharibə illəri 
və dinə münasibətdə, dövlət siyasətindıə dönüş yaranır, başqa sözlə, başqa tarixi mərhələ başlayır. 
78 
 
 
I. SOVET REJĠMĠNĠN ĠSLAM DĠNĠNƏ VƏ DĠN XADĠMLƏRĠNƏ QARġI MÜBARĠZƏSĠNĠN  
XARAKTERĠ VƏ ƏSAS ĠSTĠQAMƏTLƏRĠ 
(1920-1936-cı illər) 
 
Sovet hökumətinin dinə qarşı və onunla əlaqədar nə varsa onlara qarşı mübarizəsinin dinə zidd istiqaməti barədə 
danışarkən demək lazımdır ki, bu siyasətin iki siması vardı, yəni rəsmi şəkildə dövlətin adından vicdan azadlığı, dinin icra 
azadlığı haqqında təmtəraqlı bəyan edilir və ümumiyyətlə qeyd olunurdu ki, SSRI-də kilsə dövlətdən ayrılmış və dövlət dini 
işlərə qarışmır. 
Digər tərəfdən biz Sovet hökumətinin dinə münasibətdə məxfi və tamamilə məxfi sənədləri, agentura məlumatlarını, 
yayım və geniş istifadə üçün qadağa qoyulmuş partiya sənədlərini oxuyarkən onun əsl simasını görürük. Burada Sovet 
hökumətinin, onun orqanlarının, partiya təşkilatlarının Azərbaycan din xadimlərinə qarşı, hər şeydən əvvəl islama qarşı 
hiyləgər, məkrli, ardıcıl düşmən olduqları üzə çıxır. Lakin dinin, din xadimlərinin və bütün dindarların rəsmi şəkildə 
sıxışdırılması artıq 20-ci ildən, Sovet hökumətinin ilk dekretlərindən başlanmışdı. 
Bənd 1. "Kilsənin dövlətdən və məktəbin kilsədən ayrılması haqqında" Xalq Komissarları Şurasının dekretində deyilir: 
"Kilsə dövlətdən ayrılır". Sonra 2,3-cü bəndlərdə zahiri mütərəqqi prinsipləri elan olunur. 2-ci bənddə deyilir: "Respublika 
hüdudlarında vicdan azadlığını sıxışdıran yaxud vətəndaşların məzhəbi və [dini] mənsubiyyətinə əsasən hər cürə üstünlük 
yaxud imtiyaz qoyan hər hansı yerli qərar çıxarmaq qadağan olunur". Bu müddəanın məntiqi inkişafı olan 3-cü bənddə deyilir 
ki, "hər bir vətəndaş hər hansı dinə etiqad edə bilər, yaxud heç birinə etiqad etməyə bilər. Hər hansı dinə etiqad, yaxud heç 
birinə etiqad etməməklə əlaqədar hər cür hüquqdan məhrum etmə ləğv olunur".
1
 
Lakin sonra bütün dindar kütlənin-müsəlmanlari və kilsə xadimlərini sıxışdıran bəndlər gəlir. Belə ki, 9-cu bənddə 
göstərilir ki, "məktəb kilsədən ayrılır", bununla belə dəqiqləşdirilir ki, "ümumtəhsil fənləri tədris edilən bütün dövlət, ictimai, 
habelə tədris müəssisələrində dinin tədrisinə yol verilmir" [yenə orada]. 
Sonra 12-13-cü bəndlərdə artıq kilsələrin (məscidlərin) əmlak hüququ boğulur: "Heç bir kilsə və dini təşkilatın 
müikiyyətə malik olmaq hüququ yoxdur. Hüquqi şəxs hüququna malik deyil" [yenə orada]. 
Bu müddəalar Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan dərhal sonra dərc olunmuş Xalq Maarif Komissarlığının 
10№-li dekretində təkrar edilmişdir. Burada kilsənin dövlətdən ayrılması, "dövlətin din işlərində neytral mövqe tutması" 
barədə tezislər vardı.
2
 [f. 410, t.l, iş 3, vər. 11]. Lakin oradaca "Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikasının əməkçi xalqın 
iradəsi ilə" qərara alınırdı ki, Xalq Maarif Komissarlığının sərəncamında olan bütün dövlət, ictimai və xüsusi məktəblərdə dini 
təlimin aparılması və məktəb sistemində hər hansı dini ayinlərin icrası ləğv olunur [yenə orada . 
Eyni zamanda Din Nazirliyi ləğv olunmuş və onun bütün işləri Azərbaycan SSR Maarif Nazirliyinin müvafiq şöbəsinə 
verilmişdir. 
20-ci illərdə Sovet hakimiyyətinin islama, din xadimlərinə ardıcıl hücumu planlı şəkildə həyata keçirilmiş, bütün bunlar 
isə rəsmi sənədlərdə öz əksiini tapmışdır. 
Belə ki, 1924-cü ildə, Azərbaycan SSR Konstitusiyası qəbul edildikdən sonra Azərbaycan Mərkəzi İcraiyyə Komitəsi 
tərəfindən "Kilsənin dövlətdən və məktəbin  kilsədən  ayrılması  haqqında"  xüsusi  qərar çıxarıldı. Qərarda artıq açıq-aşkar 
şəkildə dinə (bu halda islama) qarşı düşmənçilik və kin özünü göstərir və dinə, onun institutlarına və dindarlara qarşı çox 
kəskin mövqe nümayiş etdirilir.
3
 
Belə ki, göstərilən qərarın 3-cü bəndində birbaşa deyilir ki, "ümumiyyətlə, hər hansı dini inkar edən tarix və təbiətin 
marksist elmi-materializm anlayışına şərik çıxan dövlət dinə qarşı təbliğat, habelə inandırma metodları və mədəni-maarifçilik 
təsiri yolu ilə xalq adətlərinə təsir göstərməklə dini fanatizm və mövhumatın təzahürləri ilə fəal mübarizə aparmaqda nəinki 
özünü haqlı sayır, həmçinin bunu özünə borc bilir" [yenə orada]. 
Daha sonra göstərilir ki, "dini adətlər ictimai asayişi və təhlükəsizliyi pozmadıqda onların azad şəkildə icrasına təminat 
verilir" [yenə orada]. 
Qərarın 7-ci bəndində deyilir ki, "dini andiçməyə yol verilmir", 8-ci bənddə "vətəndaşlıq aktları yalnız mülki 
hakimiyyət orqanları tərəfindən aparılır". 9-cu bənddə isə məktəbin kilsədən ayrılmasından danışılarkən göstərilir ki, "bütün 
dövlət, ictimai tədris ocaqlarında dini təriqətin tədrisinə yol verilmir" [yenə orada, v. 10]. 
13-cü bənddə bildirilir ki, "mövcud kilsə və dini cəmiyyətlərin bütün əmlakı xalqın mülküdür" [yenə orada]. Qərarın 
axırıncı 15-ci bəndi isə çox məna verir: bu qərarın icrasına nəzarət Xalq Ədliyyə və Daxili İşlər Komissarlıqlarına tapşırılırdı 
[yenə orada, v. 10]. 
Dinlə mübarizənin geniş vüsət almasının əhəmiyyətini qeyd etməkdən ötrü Azərbaycan K(b)P MK Katibliyinin 1923-cü 
il 5 sentyabr (protokol №37) qərarı ilə dinə qarşı mübarizə üzrə xüsusi komissiya yaradıldı. Komissiyanın tərkibinə görkəmli 
inqilabçı - bolşevik xadimləri - Əliheydər Qarayev (sədr), Ruhulla Axundov, Sultan Məcid Əfəndiyev, Çaqin ("Bakinski 
raboçi" qəzetinin redaktoru) və başqaları daxil idi.
4
 
Sonralar bu Komissiyanm tərKIbi dəfələrlə dəyişmiş, lakin onun təşəkkül prinsipi sabit qalmışdı. Komissiyada bir 
qayda olaraq məsul vəzifələr tutan nüfuzlu, adlı-sanlı inqilabçılar təmsil olunurdular. Belə ki, 1925-ci ildə bu komissiyanın 
tərkibinə Həmid Sultanov - Xalq Təsərrüfatı Şurasının (XTS) sədri, Sultan Məcid Əfəndiyev (maarif komissarı), Ruhulla 
Axundov və Əliheydər Qarayev (hər ikisi MK katibləri) daxil oldular, Həmçinin, komissiyanın tərkibinə xalq daxili işlər 
komissarı Mir Cəfər Bağırov da daxil edildi.
5
 
İslama və din xadimlərinə qarşı hücum total şəkildə, bir çox istiqamətlərdə aparılırdı. Din əleyhinə təbliğata partiya, 
sovet, həmkarlar ittifaqının orqanları, mətbuat, kino işçiləri, ədəbiyyatşünaslar, jurnalistlər, "Mübariz Allahsızlar Cəmiyyəti" 
(MAC) kimi ictimai təşkilatlar və s. cəlb olunmuşdular. 
79 
 
Hər il bu təşkilatlar tərəfindən aşağıdakı əsas istiqamətlərdə ateizm təbliğatı aparılırdı: 
1) Din xadimlərinin nüfuzdan salınması, məscidlərin bağlanması, kilsə əmlakının zəbt edilməsi, mollaların təqib 
olunması; 
2) Kilsə məktəblərinin və mədrəsələrin bağlanması və ümumiyyətlə hər cür dini tədrisin ləğv edilməsi; 
3) Dini ayinləri yerinə yetirməkdən imtina etməyən azərbaycanlılara qarşı yönəlmiş təmizləmə və sıxışdırmalar; 
4) Müsəlman bayramlarına qarşı (məhərrəmlik,orucluq), habelə yeni hakimiyyət tərəfindən süni şəkildə 
dinləşdirilmiş bayramlara (Novruz bayramı) və sadəcə milli nıentalitetlə əlaqədar xalq adətlərinə qarşı (məsələn, kişilərin 
papaq qoyması) yönəldilmiş qadağa işləri; 
5) Dinə qarşı kütləvi-açıq tədbirlərin teatrlaşdırılmış tamaşalar, konsertlər, dinə zidd mövzularda diskussiyaların 
keçirilməsi, bu tədbirlərə kütləvi informasiya vasitələrinin (radio, qəzetlər, jurnallar) cəlb edilməsi. 
Azərbaycanda Moskvanın sifarişlərini yerinə yetirən Sovet hökumətinin nümayəndələri hər halda anlayırdılar ki, 
"ASSR-də (Azərbaycanda B.N.) din əleyhinə kampaniya məsələləri son dərəcə mürəkkəbdir". [Türk əhalisi arasında din 
əleyhinə kampaniyanın keçirilməsi üzrə layihə Azərbaycan K(b)P MK katibliyinin 29/IX-1923-cü il tarixli qərarı].
6
 
Layihənin müəllifləri göstərirdilər ki, "ASSR-də təkcə bir savadsız fəhlə kütləsi deyil, həmçinin tünc ziyalılarının 80%-
ə qədəri və hətta dini xurafatdan azad olmamış türk partiya işlərinin 50%-ə qədəri fanatizm (dini fanatizm-B.N.) xəstəliyinə 
tutulmuşdur. Daha sonra oruc tutma, məscidlərdə ibadət, mollalar tərəfindən nigahların kəsilməsi, müqəddəslərin qəbirlərini 
ziyarət etmə qeyd edilir. 
"Zərərli qalıqlara" qarşı mübarizə tədbirləri kimi bu layihənin müəllifləri aşağıdakıları təklif etmişdilər: 
1. Ruhanilərin daha loyal ünsürlərindən ibarət "canlı məscid" yaratmaq*. 
2. Müridlərin yürüşü, məqbərələrə sitayiş üçün gedişlər və dini fanatizmin digər təzahürlərinə qarşı kampaniya 
keçirmək. 
3. Ruhanilərin bəzi zərərli ünsürlərini ifşa etmək üçün müasir loyal mollalardan ibarət xüsusi büro yaratmaq [yenə 
orada]. 
Azərbaycan ruhaniliyinin şərəfinə demək lazımdır ki, onlar islama sadiq qaldılar və bolluca vədlərə və hədə-qorxulara 
baxmayaraq Sovet hökumətinin yedəyincə getmədilər. 
"Din əleyhinə təbliğata yardım edən" reneqatları mükafatlandırmaq məqsədilə Sovet hökuməti xüsusi vəsait ayırmışdır 
(bax: məsələn, Azərbaycan K(b)P MK Katibliyinin 2 oktyabr 1923-cü il tarixli 42№-li protokolunda belə şəxslərin 
mükafatlandırılması məsələsinə baxılmışdır. 
Azərbaycan K(b)P MK Katibliyinin 22 avqust 1923-cü il tarixli "Tamamilə məxfi" qrifli qərarında belə təcrübədən bəhs 
olunur. 
Bu qərarda "din əleyhinə təbliğatda köməkliyə görə mollalara" hər birinə 1 kostyum (cəmi 45) ayrılmasından söhbət 
gedir. 
Elə bu sənəddə də deyilir ki, "Şərqin müsəlman rəhbərliyi arasında başlanan parçalanmanı daha da dərinləşdirmək üçün 
Bakı və Azərbaycanın başlıca qəzalarına başçılıq edən 8 nəfər lazımdır (ayda 30 manat) (kursiv bizimdir-B.N.).
7 
Sonra bizim tərəfimizdən araşdırılan layihədə "partiyaçılar və türk ziyalıları arasında kəskin mübarizə" aparmağın 
zəruriliyindən danışılır [yenə orada]. 
Bu məqsədlə təklif olunurdu: 
1. Materialistlərin, kommunistlərin və bitərəf türk ziyalılarının cəmiyyətini yaratmaq. 
2. MK yanında Din Əleyhinə Komissiyaya tapşırılsın ki, müntəzəm olaraq türk dilində dinə zidd məzmunlu 
ədəbiyyatın nəşrini həyata keçirsin. 
3. MK və BK klubları yanında ən məsul işçilərdən ibarət materialistlər klubları yaradılsın. 
4. Mətbuatda şeyxlərə, müridlərə, mollalara, mərsiyəxanlara, seyidlərə və digər qruplara qarşı kampaniya açılsın [yenə 
orada, v, 30]. 
Sovet hakimiyyətinin ilk illərində islama qarşı mübarizə forması kimi hökumət və partiya orqanları nümayəndələrinin 
islamı təkzib etməyə və ateizmi yaymağa səy göstərən kütləvi, açıq diskussiyalar tamamilə populyar olmuşdu. 
Bu məsələyə müntəzəm olaraq müxtəlif partiya instansiyalarında baxılmışdır. Belə ki, AzK(b)P BK Rəyasət Heyətinin 
19 mart 1922-ci il tarixli (protokol № 26) iclasında "Rayonlar üzrə dini yığıncaqlar, diskusiyalar keçirilməsi haqqında" 
məsələyə baxılarkən qərara alınmışdır ki, kilsələrdə (məscidlərdə) dini diskussiyalara səbatlı, şüurlü kommunistlər 
göndərilsin".
8
 
Lakin praktiki olaraq belə "diskussiyaların" keçirilməsi özünü doğrultmadı və tezliklə hökumət ondan imtina etməli 
oldu. Bir qayda olaraq, belə çıxdı ki, savadlı, geniş biliyə malik, təcrübəli mollalar bu diskussiyalarda çox da savadlı olmayan 
öz opponentlərinə qələbə çalmış və belə tədbirlərin səmərəsi əks nəticə vermişdi. 
Sovet hökuməti bəzən dini yanılma toruna düşmüş, "aldadılmış müsəlmanlara" zahirən loyallıq göstərərək eyni 
zamanda mütəşəkkil ruhaniləri, xüsusilə siyasi müxalifətlə, qeyri-kommunist cərəyanlı partiyalarla bir növ əlaqədə olan din 
nümayəndələrini amansızcasına cəzalandırdı. 
Belə ki, məsələn, 1921-ci ildə "İslam" partiyasına (başqa yerlərdə "İslam-İttihad") daxil olan ruhani nümayəndələri 
arasında kütləvi həbslər keçirilmişdir. 
Azərbaycan K(b)P MK Siyasi bürosu Pankratovun (XI Ordunun siyasi şöbəsinin rəisi) və M.C.Bağırovun (daxili işlər 
komissarı) məruzələri üzrə bu məsələyə baxaraq (21/VIII - 21-ci il tarixli İOM-Ii protokol) "Qısa müddətdə "İslam" 
                                                 
* Bu “Canlı məscid” layihəsi elə kağız üzərində qalmışdır – B.N. 
80 
 
partiyasının bütün fəal üzvlərinin aradan götürülməsi haqqında qərar qəbul etdi və bu məqsədlə tərkibində Bağırov, Axundov 
və Freyman (XDIK) olan komissiya yaradıldı. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanda rəsmi hakimiyyət müsəlman ruhanilərinə və islama düşməncəsinə və kobud 
şəkildə münasibət bəslədiyi halda, erməni kilsəsinə və onun din xadimlərinə münasibətə gəldikdə isə, tamamilə başqa cür 
yanaşırdı. 
Belə ki, məsələn, 1927-ci ildə “Bakı - Türküstan erməni iyerarxiyası"nın erməni ruhanilərinin qurultayını çağırmaq 
haqqında məsələ meydana çıxdıqda AK(b)P MK Katibi Mirzoyanın xahişi ilə məsələnin siyasi həlli AK(b)P MK Rəyasət 
Heyətinə çıxardılmışdı.
9 
1929-cu ildə Nuxa qəzasının erməniləri tərəfindən guya erməni kilsəsinə hücumlar olması barədə 
şikayət daxil olduqda bu məsələ dərhal Azərbaycan K(b)P MK bürosunda 1929-cu il aprelin 4-də müzakirə edilmişdi ("ciddi 
məxfi" qrifi ilə). 
Çıxarılmış qərara uyğun olaraq prokurorluğa işi "təcili araşdırmaq", AzDSİ-yə isə "hücumun təhrikçilərini aşkar etmək" 
və onları məhkəmə məsuliyyətinə cəlb etmək, habelə bu hadisə üzrə Nuxa müvəkkilinin izahını və faktları tələb etmək və MK 
Rəyasət Heyətində baxılması tapşırıldı". 
Ermənilərə belə "diqqətli" münasibət göstərməyə məcbur idilər. Çünki o zaman onlar (ermənilər) bütün Zaqafqaziya 
hökumət dairələrində və idarəçiliyində aparıcı mövqeləri tutmuşdular və Zaqafqaziyada Mərkəzin apardığı siyasəti (o 
cümlədən din əleyhinə siyasəti) əsasən onlar müəyyənləşdirirdilər. 
Belə ki, məsələn, din əleyhinə kampaniyanın keçirilməsi üzrə Birləşmiş Zaqafqaziya və Mərkəzi Komissiyanın 22 
dekabr 1922-ci il tarixli iclasında aşağıdakı komissiya üzvləri iştirak etmişlər: Xaçapuridze, Essen, Amo Vartanyan, 
Qorqeladze, Aqamalyan, Adamyan (bir nəfər də azərbaycanlı yox idi!). Məruzəçilər: Aqamalyan və Vartanyan. Protokolu 
təbliğat-təşviqat şöbəsinin müdiri Amo Vartanyan imzalamışdı.
10
 İttifaq mərkəzinin yardımı ilə belə erməni təzyiqi qarşısında 
Azərbaycan hökuməti istər-istəməz hesablaşmalı oldu. Lakin islama qarşı yönəldilmiş ən kəskin rəsmi qərarlar və qanunlar 20-
ci illərdə Mərkəz nümayəndələri, rəhbər partiya çinovnikləri arasında hökm sürən antimüsəlman əhval-ruhiyyəsinin miqyas və 
dərəcəsi haqqında tam təsəvvür yaratmır. Bu əhval-ruhiyyə Azərbaycan Fövqəladə Komissiyası, Hərbi Komissarlıq, İnqilabi 
Tribunal və rayon siyasi bürolarının hərbi senzura şöbələrinin siyasi məlumatlarında tam məxfi agentura meylində öz əksini 
tapmışdır. Bu sənədlərin başlığı belədir: “Azərbaycan K(b)P MK Katibi S.M.Kirovun adına gələn və xaric olan şifirlə qorunan 
tam məxfi məktublaşma sənədləri”.
11 
Xalq Daxili İşlər Komissarlığı tərəfindən hazırlanmış bu agentura materillarında bütün müsəlman aləminə, o cümlədən 
islama qarşı üzvi düşmənçilik özünü göstərir. Yada salaq ki, o zaman, 1920-ci illərdə Azərbaycan XDİK rayon şöbələri 
rəislərinin 90 faizi ermənilər idi və biz başa düşürük ki, o zamankı respublikanın sovet partiya rəhbərliyi öz xalqı haqqında 
məlumatları hansı mənbələrdən alırdı. 
Budur, məsələn, bu sənədlərdən hansı nəticəni çıxarmaq mümkündür: "Mollalar kəndlərdə adamların ayaqyalın və lüt 
olmasından istifadə edərək Sovet hökumətinin yaramazlığı barədə təbliğat aparırlar". Yaxud: "Dəvəçi bölgəsində müsəlman 
ruhaniləri əhali arasında təbliğat aparırlar ki, müqəddəs Quranı qəbul etməyən kommunizm müsəlmanlıq üçün təhlükəli və 
zərərlidir".
12
 
Sonra informator yazır ki, Şuşa zonasında vəziyyət daha həyəcanlıdır, belə ki, orada Sovet hakimiyyətini devirmək 
üçün menşeviklər, eserlər və ittihadçılar tərəfindən üsyan gözlənilir [yenə orada]. 
Daha sonra mənbə Şamaxı, Gəncə, Şamxor, Lənkəran və s. qəzalarda müsəlman əhalisinin əhval-ruhiyyəsini təsvir 
edir: "İttihad" partiyası reytinqinin artması ilə əlaqədar ruhanilər öz başlarını qaldırmış və Sovet hakimiyyətinə qarşı gizli 
təbliğata başlamışlar ki, avam kəndlilər də onların (ruhanilərin-B.N.) təsiri altına düşürlər".
13
 
1921-1927-ci illəri əhatə edən bu irihəcmli, məxfi agentura yazılarında 1923-cü ilə aid olan və "AzSSR-də müsəlman 
ruhanilərini parçalama planı" adlanan sənədlər daha böyük maraq doğurur.
14
 Bu "plan" 8 müəllif səhifəsindən ibarət olub qısa 
şəkildə belə görünür. Azərbaycanda müsəlman dindarlarını parçalamaq üçün şiə və sünni təriqətləri arasında ziddiyətlərdən və 
ixtilaflardan istifadə etmək təklif olunurdu. Bu zaman müəllif qeyd edir ki, Sovet hakimiyyəti üçün şiə təriqəti fəal bir qüvvə 
kimi daha çox təhlükəlidir. Sonra müəllif öz planının şərh edir. Ona görə bu sahədə nüfuzlu məsul işçilər türklər - Mir Bəşir 
Qasımov və Əliheydər Qarayev başlıca rol oynamalıdırlar. Onlar Bakı şəhərinin müsəlman liderləri-keçmiş şeyxülislam molla 
Ağa və molla Əbdül Rəhim Qazı ilə dialoqa girməli və onları Sovet hökuməti ilə əməkdaşlığa çağırmalıdırlar. Müəllif daha 
sonra sübut etməyə çalışır ki, bu mollalar Sovet hakimiyyətinə faydalı ola bilərlər, həm də yarırəsmi formada onlara istər 
maddi, istərsə də ruhani rəhbərliyi uğrunda mübarizədə yardım göstəriləcəyinə işarə etmək lazımdır [yenə orada, vər. 6]. 
Eyni zamanda müəllif bununla Şeyx Qəniyə qarşı (o zaman açıq şəkildə Sovet hakimiyyətinə qarşı çıxan) "böhtan 
kampaniyasına" başlamağı təklif edirdi. Bütün bunlar şiə və sünnilər arasında mübarizəni gərginləşdirəcək və müsəlman din 
hərəkatını zəiflədəcəkdir [yenə orada, vər. 8]. 
29 oktyabr 1923-cü il AK(b)P MK Rəyasət Heyəti M.C.Bağırovun məruzəsi üzrə qərar qəbul etdi: "AKP qəza 
komitələrinin antisovet partiyaları və ruhanilərin ayrılması üzrə işlər görməsi qəti qadağan olunsun". 
Dinə qarşı mövzuda digər agentura materialları buna bənzərdir. Belə ki, mənbə xəbər verirdi ki, 1926-cı il avqustun 12-
də Maştağa kəndində Məşədi Yusif üçminlik auditoriyaya müraciət edərək demişdi: "...bizi sıxışdırırlar, bizə azadlıq vermirlər 
və hətta deyirlər ki, allah da yoxdur, peyğəmbər də. Bu yalandır, siz buna inanmayın, çalışın dinə sığının, allahsızlara qulluq 
81 
 
göstərməyin!". Sonra həmən müəllif xəbər verir ki, Şamaxı qəzasında bu il iyulun 4-də Cavad kəndinin sakini Molla Məmməd 
Qulu Molla İsgəndər oğlu sovet məktəbinə qarşı təşviqat apararaq demişdi ki, "şagirdləri orada korlayırlar, belə ki, orada 
uşaqları allahsızlığa öyrədirlər" və hər vasitə ilə valideynlərə təsir göstərirdilər ki, onlar öz uşaqlarını məktəblərə 
buraxmasınlar [yenə orada]. 
Sovet hökumətinin din xadimlərinə və bütün dindar müsəlmanlara qarşı həyata keçirdiyi təqiblər 20-ci illərin sonlarında 
xüsusilə güclənmiş və bununla da "kənddə sinfi düşmən"in kollektiv axtarışı genişlənmişdi. Sovet hökumətinə az da olsa qeyri-
loyallıq hiss etdirən din xadimlərinin siyahıya alınması bu dövrə təsadüf edir. Belə ki, bütün İcraiyyə Komitəsi inzibati 
şöbələrinin rəislərinə bu dövrdə (1931 -ci il) xəbərdarlıq məktubu göndərilmişdi ki, onlar 10 gün müddətində "bütün din 
xadimlərinin siyahısını təxirə salmadan Xalq Maarif Komissarlığına təqdim etməlidirlər".
15
 
Respublika üzrə belə ümumi siyahılardan biri arxivdə saxlanılır. 49 mollanı əhatə edən həmin siyahıda familiyası, adı, 
atasının adı, təvəllüdü, rayon qrafasından başqa "Xatırlatma ili" qrafası da vardır. Bu isə "agentura məlumatları yaxud XDIK-
nın digər materiallarında xatırlatma ili" mənasındadır (əlbəttə, mənfi nöqteyi-nəzərdən). Hökumət artıq o zaman 30-cu illərin 
lap əvvəllərində potensial etibarsız din xadimlərini "qələmə almış", daha sonra 1937-1938-ci illər kütləvi repressiya vaxtında 
bu siyahılardan istifadə olunmuşdur. 
Bu dövrdə Sovet hökumətinin dinə və din xadimlərinə qarşı apardığı mübarizənin ən parlaq və ən iyrənc nümunəsi "19 
Nuxa mollasının işi" hesab edilə bilər. 
1929-1931-ci illər elliklələ kollektivləşmə illəri idi. Bolşevik hökuməti Stalinin sinfi mübarizəni kəskinləşdirməli! şüarı 
altında hakim rejimə müxalif olan adamların hamısına amansızcasına divan tuturdu. Onlarm arasında "qolçomaq ünsürləri" 
adlandırılan bir qədər var-dövlət sahibi olanların hamısı, yaxşı kənd təsərrüfatçıları, ortabablar da vardı. Həmçinin kənd 
ziyalıları-müəllimlər, sadəcə olaraq savadlı adamlar hökumətin cəza tədbirlərinə məruz qalmışdılar. Sonuncuların siyahısına 
mexaniki olaraq bütün mollalar da düşmüşdü. Dini zümrələrə qarşı repressiyalar Azərbaycanda Sovet hökumətinin ilk 
günlərində din əleyhinə mübarizənin ümumi kontekstinə daxil edilmişdi. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, əvvəlcədən dinin kommunist idealları ilə bir yerə sığınmazlığı bəyan edilmişdi. 
Bolşevizm ideoloqları dini adət-ənənələri məhv edərək ruhanilərdən məscidi almaqla kütlələri dindən ayırmağa, onları hər cür 
mənəvi dəyərlərdən məhrum etməyə, bununla da azərbaycanlıları (xüsusən gəncləri) öz dinindən döndərərək dinə, din 
xadimlərinə kor-koranə nifrət edən və bütün vasitələrlə onları məhv etməyə hazır olan "kommunizm işi uğrunda mübarizlərə" 
çevirməyə çalışmışlar. 
Bütün bu ideologiya təkidlə, hər gün "sarsılmaz ittifaqın" vətəndaşlarının beyninə yeridilmişdi. Belə kütləvi təbliğatın 
qarşısında durmaqdan ötrü möhkəm əqidəyə və qəti xarakterə malik olmaq lazım idi. 
Bax, 19 Nuxa mollasının işi üzrə saxtalaşdırmanın bilavasitə təşkilatçısı Bədəlov görün necə izahat vermişdi: "Mən 
istəyirdim dərhal sosializm qurum, onun nəticələri haqqında düşünmürdüm; din xadimlərinə nifrət etdiyimə görə mən bu işə əl 
qoydum" [vər.9]. Vəziyyət belə təhrikə şərait yaratdı. Elə bu yaxınlarda Nuxada dözülməz ağır həyat şəraitinə qarşı 
yönəldilmiş iri xalq hərəkatı baş vermişdi, həm də operativ məlumatlarda "həyəcanların qızışdırıcıları" arasında din 
xadimlərinin (mollaların) adları da çəkilirdi. 
Ancaq artıq 19 molla həbs edildikdən sonra aşkar olmuşdu ki, "operativ bölmə istintaq aparmaq üçün materialların 
olmadığı faktları ilə üzləşmiş və antisovet fəaliyyətdə onlarm rolunu üzə çıxarmaq üçün yollar axtarmağa məcbur olmuşlar 
[vər.19]. Başqa sözlə, həbs edilmiş mollaların əleyhinə material olmadığından onu həbsdən sonra axtarmağa başlamışlar. 
Bu zaman istintaq birbaşa provokasiyaya əl atmış, mollaların kamerasına qaranlıq keçmişə malik olan, AzDSİ-nin 
xəbərçisi, lakin sonradan göründüyü kimi, savad cəhətdən istintaq aparan AzDSİ-nin əməkdaşlarından xeyli üstün olan Baxşəli 
Axundov adlı birisini yerləşdirmişdilər. 
Həbs olunanlar arasında, şübhəsiz, daha nüfuzlu şəxs olan Molla Süleyman Əfəndinin etibarını qazanan bu provokator 
onun tanışları,  xüsusən din xadimləri arasındakı tanışları haqqında sual-cavab yolu ilə Sovet hökumətinə qarşı sui-qəsdin şəxsi 
"planını" tərtib etmiş, müttəhim  mollalar  arasında  rolları  bölmüşdü,   Lakin müttəhimlər heç nədən şübhələnmirdilər. Bu 
plana, xüsusilə, Molla Süleyman Əfəndinin başçılığı ilə əksinqilabçı mollaların əfsanəvi müşavirəsi və istintaq kamerasında 
tərtib olunmuş "çağırışın" mətni daxil edilirdi. Bu barədə həbs edilənlərin heç təsəvvürü də yox idi. 
Müstəntiqlər itaətlə provokatorun yedəyincə getdilər və sonra işin uydurması artıq AzDSİ
*
 müstəntiqlərinin və bu, 
avantüristin kollektiv işi oldu. Bundan başqa, həmin Baxşəli Axundova tapşırıldı ki, "müşavirənin protokolu və çağırışı 
əsasında bir neçə şahid ifadəsi uydurulsun, onun məzmununu Nuxa din xadimləri arasında əksinqilabçı təşkilatın olmasını və 
müşavirənin protokolunda uydurma faktların mahiyyətini təsdiq etməlidir" [vər. 12]. 
Molla Süleyman Əfəndini saxta protokola və çağırışa qol çəkməyə məcbur etməkdən ötrü operativ müvəkkil "Novruzov 
müttəhimə qorxutma yolu ilə mənəvi təsir göstərmiş, bu da kömək etmədikdə, döyməyə əl atmışdır. Operativ müvəkkil 
Novruzov bir neçə dəfə Molla Süleyman Əfəndini dindirməyə çağırmış, onu öz tələblərinə tabe olmağa məcbur etmişdir" (vər. 
13). 
Əfsanəvi əksinqilabi "müşavirənin" və Sovet hökumətini yıxmağa çağıran çağırışın mətni əvvəldən axıracan həmən 
provokator Baxşəli Axundov tərəfindən yazılmış, sonra isə Molla Süleyman Əfəndini üzünü köçürməyə məcbur etmişlər. 
Saxtakar çekistlər bu "sənədləri" Molla Süleyman Əfəndinin mənzilinə atmağı qərara almışlar. Lakin müvəkkil 
Seyfəddinov mənzildə axtarış apararkən buna əməl edə bilməmiş, çünki "mənzil sahibləri son dərəcə diqqətli olmuşlar". Ancaq 
başqa çıxış yolu tapılmışdı. Tapşırılan işə bəraət qazandırmaqdan ötrü Seyfəddinov işə dəxli olmayan müxtəlif şeyləri - 66 
                                                 
* ADSİ – Azərbaycan Xalq Komissarları Şurası yanında əksinqilabla, şpionaj, banditizm və xidməti cinayətlərlə mübarizə üzrə Azərbaycan Dövlət Siyasi 
İdarəsi. 
 
82 
 
səhifədən ibarət məktublaşmanı və 8 yazılı dəftəri götürür, buna görə protokol tərtib edir və oraya yazır ki, "ərəb əlifbasını 
bilmədiyi üçün yazışmanın məzmununu anlamadım, ev sahibəsi özünü çox çaşqın aparırdı" (vər. 14). 
Daha sonra, necə deyərlər, "texniki iş" görüldü. Aparılmış kağızlardan 6 səhifə götürülüb tələf edirlər, onların yerinə 
provokator Baxşəli Axundovun tərtib etdiyi və Molla Süleyman Əfəndinin ərəb əlifbası ilə üzünü köçürdüyü saxta materiallar 
("protokol" və "çağırış") qoyulur. Rus dilinə tərcümə edilib təsdiq olunur və rəsmi sənəd kimi işə tikilir. 
Bundan əlavə Baxşəli Axundov şahid sifətilə geniş ifadə verir, bu zaman üsyançı hərəkatın içində ayrı-ayrı 
müttəhimlərin rolu və üsyandan sonra onların antisovet işlərinə dair çoxlu uydurmalar söyləyir (vər. 14). 
Lakin pullu provokator - xəbərçinin rolu bununla bitmir. O, iş üzrə bütün "şahid ifadələrini" tərtib edir. O, bunları şahid 
ifadələrinin rəsmi blankında öz dəst-xətti ilə tərtib edir, bu zaman birinci səhifəni doldurmur (anket məlumatları ilə). Operativ 
müvəkkil Novruzov isə anket məlumatları doldurulduqdan sonra "söz arası" şahidə bu ifadəni ötürür və imzalamam təklif edir, 
çalışır ki, şahid həmən ifadədə bütün yazılanları oxumasın" (vər. 15). Budur, Baxşəli Axundovun tərtib etdiyi "ifadələrin" 
sahibləri olan şahidlərin siyahısı: milis rəisinin müavini Mehdi Manaf oğlu, Nuxa şəhər milis rəisi Yaqub Hacı Məmməd 
Naibov, fəhlə müxbiri Rəşid Vəlibəyov, Nuxa inzibati şöbəsinin katibi Məmməd Musa Məmmədov, milis işçisi Şaban Yunis 
oğlu, ipək əyirici fabrikinin işçisi Məmməd Əziz oğlu, Nuxa sosialist həmkarlar ittifaqının müdiri Əsəd Abdullayev. Bütün bu 
şahidlərdən imzalar aldatma yolu ilə alınmışdır. "Əsəd Abdullayev müstəsna olmaqla, Novruzov işin mahiyyətini ona başa 
saldıqdan sonra o, şüurlu şəkildə saxta ifadə verməyə razılaşmışdır" (vər. 15). 
Novruzov harda aş, orda baş olan Baxşəli Axundovun köməkliyi ilə 19 Nuxa mollası üçün geniş itihamnamə tərtib edir, 
göstərir ki, Nuxada müsəlman din xadimlərinin əksinqilabçı təşkilatı olmuş, üsyanda iştirak etmiş və indi də antisovet təbliğatı 
aparırmış" (vər, 16). 
Lakin fövqəladə üçlüyün iclasının "məşqində" həmin adamlar -   Bədəlov, Seyfəddinov və Novruzov üzvlük rolunu 
oynadılar, çağırılmış Molla Süleyman Əfəndi onun verdiyi ifadələrdən qəti şəkildə imtina etdi və bəyanat verdi ki, ona 
imzalatdıqları bütün sənədlər zorla, Baxşəli Axundovun diktəsi ilə yazılmışdır. Bununla da üçlüyün iclasının "məşqi" başa 
çatdı. Baxşəli Axundov Kameraya yollandı, Molla Süleyman Əfəndi isə Novruzov tərəfindən kötəyə məruz qaldı (vər. 17). 
Bu müzakirələrdə AzDSİ-nin Nuxa operativ bölməsinin rəis əvəzi Bədəlov iştirak edirdi. Əvvəl-axır cinayətkarlar öz 
əməllərini həyata keçirə bilmədilər. Molla Süleyman Əfəndinin qəflətən ölümü son dərəcə şübhəli görünə bilərdi, çünki 19 
mollanı ittiham edən əsas sənədlər onun əli ilə yazılmışdı. 
Yuxarıda şərh olunan bütün faktlar xidməti istintaq zamanı müəyyən edilmiş və saxtakar çekistlərin öz müfəssəl 
etiraflarında müəyyən edilmişdir. Elə gəlirdi ki, bu ifşadan sonra günahsız din xadimləri dərhal azadlığa buraxılacaq və 
onlardan üzr istəycəklər. Lakin bu normal insani məntiq idi. AzDSİ yuxarı pillələrində başqa cür fikirləşirdilər. AzDSİ 
rəhbərliyi tərəfindən qəbul olunmuş qərarda deyilirdi: 
a) "Bütün müttəhimlər dərhal Nuxadan Bakıya köçürülsünlər (başqa sözlə, bir həbsxanadan başqasına-B.N.), ondan ötrü 
ki, Nuxada din xadimlərinin kütləvi həbsi ətrafında problem yaratmamaq, bu əhali arasında mənfi əhval-ruhiyyəyə səbəb ola 
bilər; b) təcili olaraq müttəhimlər üçün yenidən agentura materiallarını əldə etməli, bir daha təkrarən yoxlamaq və istər 
müttəhimlərin özlərinin, istərsə də şahid ifadələri ilə istintaqı bağlamaq" (vər. 22-23). 
Başqa sözlə, müttəhimlərin taleyində heç nə dəyişmədi, onları həbsxanada çürümək üçün saxladılar; indi Nuxa 
həbsxanasında deyil, Bakı həbsxanasında. DSİ orqanlarına tapşırıldı ki, onlar haqqında yeni agentura materiallar axtarıb 
tapsınlar və onları öz ifadələri və şahidlərin ifadələri ilə bağlasınlar. 
Aydın məsələdir, bir halda ki həbs olunanların müqəssirliyi barədə heç bir sübut olmadığından təzə müstəntiqlər eyni 
metodlarla yeni-yeni "dəlillər" tapmalıydılar: qorxutma, döymə, saxtakarlıq, şantaj, aldatma, yalançı vədlər və i.a. 
Başqa sözlə, qısaca desək, bacarıqsız Nuxa saxtakarları ifşa edildikdən sonra işi başqalarına, daha təcrübəli saxtakarlara 
-AzDSİ mərkəzi aparatından olanlara verdilər (b "v"). 
Və nəhayət, daha bir çekist "incisi": 
c) müfəssəl istintaq bitdikdən sonra tamamilə günahsızları (kursiv bizimdir B.N.) həbsdən azad etmək, qalanlarına 
gəlincə, onların məsələsini AzDSİ kollegiyasında qoymaq" (vər. 23). 
Bu da açıqlama tələb edir. Normal adam dilinə çevirdikdə göstərilən bənd belə ifadə olunur: "Tamamilə günahsız" olan 
1-2 molla azad edilsin, başqa sözlə, onlar haqqında ittihamlıq heç nə yoxdur. Lakin məgər burjua  - qolçomaq ünsürlərə 
həlledici hücum dövründə "tamamilə günahsız" molla ola bilərmi? Həm də ki, harada? Nuxada. O yerdə ki, elə bu yaxınlarda 
Sovet hökumətinə qarşı əhalinin kortəbii çıxışları baş vermişdi. Əlbəttə, yox. Belə şəraitdə "tamamilə günahsızlar" ola bilməz, 
axı mollalara kommunist rejimi tərəfindən "köhnə qaydaların" (başqa sözlə milli ənənələrin) qatı tərəfdarları, "sosial cəhətdən 
yad ünsürlər" kimi baxılırdı. Bax, "günahsızdı" sözü əvəzinə "tamamilə günahsız" ifadəsində necə məna gizlənmişdir. Sadəcə 
olaraq günahsız müqəssirlər ona görə müqəssirdirlər ki, onlar molladılar, məscidə gedirlər, Quranı bilirlər və i.a., Sovet 
hökumətinin potensial düşmənləridirlər.
*
 
Təəssüf ki, 19 Nuxa mollasının gələcək taleyini işıqlandıran sənədlərlə tanış olmaq bizə nəsib olmadı. 
Fikirləşirik ki, bu tale faciəli olmuşdur desək, biz həqiqətə qarşı çox da böyük günah işlətmiş olmarıq. Əgər kimsə, 
"tamamilə günahsızlardan" biri, o zaman, 1931-ci ildə amansız çekist zindanından çıxa bilmişsə də, şübhəsiz onlar sonrakı 
1930-cu illərin ikinci yarısında çox-saylı təmizləmə və repressiyaların qurbanı olmuşlar. 
Biz bu nümunəni ona görə göstərdik ki, Sovet hökuməti dinə və din xadimlərinə qarşı mübarizənin gedişində heç bir 
vasitələrdən, birbaşa kütləvi provokasiya və saxtalaşdırmalardan da çəkinməmişdir. Ümumiyyətlə isə, Azərbaycan din 
                                                 
* "O zaman kommunist hakimiyyət orqanları məscidlərin bağlanması barədə qərarlarını instansiyalardan asan keçirməkdən ötrü çox vaxt göstərirdilər ki, guya 
onlar "baxımsız" qalmış, əhali oralara getmir və i.a 
 
83 
 
xadimlərinə qarşı hakimiyyətin cinayət-siyasi repressiyaları özünün müfəssəl dərk etmə və öyrənməsini tələb edən ayrıca 
böyük mövzudur. 
İslam dini nümayəndələrinin üzə çıxardılması, nüfuzdan salınması və birbaşa repressiyası ilə yanaşı Sovet hökuməti din 
əleyhinə mübarizənin bütün vasitələrindən və təşviqatdan istifadə etmişdir. Belə ki, 1923-cü ildə din əleyhinə tədbirlərin 
keçirilməsi gedişində "Allahların internasionalı" və "Allaha yaylım atəşi" Azərbaycan Komsomolu MK-nın birinci katibi 
M.Sorakinin imzaladığı bu layihənin də qrifi "məxfi-sirkulyar" idi. Sovet partiya çinovniklərinin din xadimlərinin kökünü 
kəsmək cəhdləri gülünc vəziyyətə çatmışdı. Belə ki, Azərbaycan İnqilab Komitəsinin sərəncamlarından biri kinoteatrdan 
"Mollanın cənnətə Məhəmmədin yanına uçuşu" təsvir olunmuş afişanı çrxarmaq barədə idi [f.410, təs.ls., sax.281, vər.51]. 
Yuxarıda göstərdiyimiz kimi, dinə və din xadimlərinə qarşı repressiya və təqiblər 20-ci illərin axırında yüksək 
səviyyəyə çatmışdı. Cəza orqanları tərəfindən keçmiş din xadimlərinə olan "maraq" da artmışdı. Bu baxımdan ADSİ blankında 
"tamamilə məxfi" qrifi ilə ASSR-də (Azərbaycanda-B.N.) müsəlman din xadimlərinin fəaliyyəti haqqında məruzə 
səciyyəvidir
*
. 
7 mart 1927-ci il 4247/s №-li bu məruzədə qeyd edilmişdir ki, "ASSR ərazlsində külli miqdarda din xadimləri 
mövcuddur, onlar müsəlman mühitində mühüm rol oynamış və indi də mühüm rol oynamaqdadırlar" [vər. 41]. 
Daha sonra məruzədə müsəlman din xadimləri arasında ayrı-ayrı qruplar müfəssəl təsvir olunur, onların ümumi 
antisovet əhval-ruhiyyəsi qeyd edilir ("Sovet hökuməti onlar üçün ümumi düşməndir" [v. 44]), din xadimlərinin kəndli 
kütlələrə təsiri qeyd edilir, şiələr və sünnilər arasında ziddiyyətlər təhlil olunur, xüsusən dinin və dini əqidənin gənclərə təsirinə 
çox diqqət yetirihr. Qeyd edilir ki, mollaların (o cümlədən keçmiş mollaların) uşaqları bir qayda olaraq müntəzəm surətdə 
məscidlərə gedirlər, bu, xüsusən Qaryagin, Zaqatala, Nuxa rayonlarına və Kürdüstana aiddir [vər. 48]. Habelə, göstərilir ki, 
ruhanilər "Komsomol təşkilatları ilə güclü mübarizə aparır" və "özünün mübarizə metodu kimi onlar məscidlərdə və bütün 
yığıncaqlarda geniş təşviqatı seçmişlər". Məruzədə deyilir ki, "müsəlman din xadimlərinin başlıca bazası məscidlərdir" [vər. 
50] ki, indi onların sayı 1505 hesablanır, onlardan ancaq 32-si fəaliyyət göstərmir. Ruhanilərin gizli "İttihad" təşkilatı ilə 
əlaqəsi və s. təhlil edilir. 
Arayış müəlliflərinin gəldiyi nəticə belədir: ruhanilərin fəaliyyəti "olduqca zərərlidir" [vər. 54] və onun qarşısını qəti 
şəkildə kəsmək lazımdır. 8 bənddən ibarət tədbirlər təklif olunur [v. 55-56], onlardan bəzilərini göstərək: 
3) bütün sovet məktəblərini keçmiş ruhanilərdən təmizləmək lazımdır, çünki onlar gəncləri öz ruhlarında tərbiyə 
edirdilər. 
4) bütün xarici din xadimlərini (iranlıları, türkləri) ASSR hüdudlarından sürgün etməli. 
6) Zaqatala qəzasında fəaliyyət göstərən dini məktəbi bağlamaq. Çünki bu, digər qəzalara da keçə bilər. 
8) İstər qəzalarda, istərsə də Bakıda yaşayan başçıların lazımi sənədlər toplandığı hallarda tədricən ASSR 
hüdudlarından İttifaqın daxili quberniyalarına sürgün etməli. Onların sürgün olunmasını son dərəcə tək-tək həyata keçirməli və 
müvafiq vaxt seçmək lazımdır. 
"Antiislam hərəkatının gücləndirilməsi haqqında" AK(b)P MK plenumunun 16 mart 1929-cu tarixli qərarı
17
 dinə və 
müsəlman ruhanilərinə belə barışmaz düşmənçilik ruhunda yazılmışdır. 
Bu antidin, antiislam isterikasının artması 30-cu illərin ikinci yarısından 1937-1938-ci illər də kütləvi repressiyanın 
başlanmasına qədər davam etmişdir. O zaman, yüz minlərlə günahsız adam Sovet hökuməti tərəfindən məhv edilmişdir. Bu 
qurbanlar sırasında, təbii ki, mollalar, dini məktəblərin müəllimləri də vardı. Onların əksəriyyəti öz əqidələrinə sadiq olmuş və 
kommunist rejiminə qulluq etməmişlər. 
30-cu illərin ikinci yarısında Azərbaycan din xadimlərinə qarşı törədilən repressiya cəza tədbirləri ayrıca, böyük bir 
mövzu olub, hələ tarixçilər tərəfindən işlənməmiş və onun bu monoqrafiyada işıqlandırılması bizim vəzifəmizə daxil deyildir. 
Bu repressiyalardan bilavasitə qabaqkı dövrdə Sovet hökuməti Azərbaycanda həmin xətti davam etdirmiş, keçmiş 
ruhanilər zümrəsi qalıqlarının nüfuzdan salınması, hörmətsizləşdirilməsi və tamamilə məhv edilməsi, dinlə az-çox əlaqədar 
olan bütün xalq adət və ənənələrinin (yaxud hətta dinə dəxli olmayan, məsələn, Novruz bayramının) kökünün kəsilməsi xəttini 
yeritmişdir. 
Din əleyhinə təbliğat "adamların şüurundan kapitalizm qalıqlarının ortadan qaldırılması işində ən mühüm işlərdən biri" 
elan edilmişdir [AHİŞ Rəyasət Heyətinin 10 avqust 1936-cı il qərarından (pr. N223).
18
 
1937-ci ilin noyabrında Bakıda islama həsr olunmuş din əleyhinə sərgi təşkil edilmiş
19
, kult, ayin məsələləri üzrə 
Azərbaycan MİK Rəyasət Heyəti yanında xüsusi, daimi fəaliyyət göstərən komissiya yaradılmışdır. Onun funksiyasına, 
həmçinin "ibadət binaları açılması və bağlanması haqqında rayon icraiyyə komitələri və şəhər sovetlərinin təqdimatı ilə işlərə 
ilkin baxılması, dini birliklərin ümumi uçotu və kult, ayin məsələləri üzrə materialların işlənməsi, ayinlər haqqında 
qanunvericilik məsələləri üzrə ədəbiyyatın nəşr edilməsi" daxil idi.
20 
Xalq Maarif Komissarlığı yanında mühazirə bürosu 
tərəfindən respublikanın bir çox rayonlarında dinə zidd məzmunlu dövri, silsilə mühazirələr oxunmuşdur. 
 
MƏSCĠDLƏRĠN BAĞLANMASI VƏ ONLARIN TƏSƏRRÜFAT VƏ  
MƏDƏNĠYYƏT TƏġKĠLATLARINA VERĠLMƏSĠ 
 
Azərbaycanda məscidlərin bağlanması və onların təsərrüfat yaxud mədəniyyət təşkilatlarına verilməsi kampaniyası 
Sovet hakimiyyəti qurulduqdan dərhal sonra başlanmışdır. Çünki 20-ci illərin əvvəllərində din xadimlərinin Sovet hakimiyyəti 
ilə qarşıdurması aşkar olduqda məhz ruhanilərin və dindarların ətrafında birləşdiyi məscidlər mərkəzə çevrilmişdi. Sovet 
hökuməti bu sui-qəsd ocağını hər cür yollarla aradan götürməkdən ötrü maksimum səy göstərirdi. Bu zaman hakimiyyət öz 
                                                 
* Bütün belə rəqəmlər, bir qayda olaraq, saxtalaşdırılmış və “havadan alınmışdı”. 
 
84 
 
siyasətini, ona "kütlənin iradəsi" adı verərək maskalamağa çalışırdı. Məscidlərin bağlanması haqqında xahişi bir qayda olaraq 
kənd sovetləri, müxtəlif ictimai təşkilatlar, kəndlilərin ümumi yığıncağı və i.a. tərəfindən təşəbbüs göstərilirdi. Əlbəttə, bütün 
bunlar zorla, divan tutma və repressiya qorxusu altında edilirdi. Azərbaycan əhalisi o zaman əksərən islama etiqad edən dindar 
olmuşlar. Ona görə də məscidlərin alınması münaqişəsiz və hətta xalq kütlələrinin birbaşa müqaviməti olmadan keçinmirdi. 
Onda işə Xalq Daxili İşlər Komissarlığı (NKVD) orqanları qarışdılar və bu həyəcanları "sinfi düşmənlərin" və xarici (türk, İran 
və s.) "casusların hiyləsi" kimi qiymətləndirdilər. 
Məscidlərin xalqdan alınma kampaniyası Sovet dövlətinin din əleyhinə siyasətinin ümumi istiqaməti ilə paralel həyata 
keçirilirdi. Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra ilk illərdə respublikada hakimiyyətə gəlmiş bolşeviklər bir növ dinlə 
hesablaşır, ehtiyac olmadığı halda dindarların heysiyyətlərinə toxunmamağa çalışırdılar. Hələ o zaman kommunist rəhbərliyi 
hər necə olsa da dindarlardan istifadə etmək, din xadimlərini sünni və şiə qruplarma parçalamaq, məscidlərdə təzə hökumətə 
loyal olan öz mollalarını oturtmağa güman edirdi. 
Lakin bütün bu planlar həyata keçmədi. Azərbaycanın müsəlman ruhaniləri kütləvi şəkildə hakimiyyətin bütün bu 
fitnələrinə mətanətlə sinə gərdi və hətta 20-ci illərin ortalarında hakimiyyətə aşkar oldu ki, öz məqsədləri üçün din 
xadimlərindən istifadə etməyə müəssər olmayacaqlar. Bir qədər sonra (1929-1931) qolçomaqlıqla mübarizə kampaniyası 
başladı və bununla yanaşı, bolşevik hökuməti kilsəyə qarşı hücuma keçdi. Məscidlərin kütləvi şəkildə bağlanması siyasəti 
yürüdürdü. Biz yuxurıda Azərbaycan Dövlət Siyasi İdarəsinin respublika rəhbərliyinə məruzəsindən (7 mart 1927-ci il, N 247 
s) məlumatları qeyd etmişdik ki, "hazırda (1927-ci ildə-B.N.) ASSR-in ərazisində 1505 məscid vardır, onlardan yalnız 32-si 
fəaliyyət göstərmir". ADSİ-nin məlumatına görə 1935-ci ilədək bu məscidlərin yarıya qədəri ləğv olunmuşdu (821-i qalmışdı). 
Məscidlərin bağlanması üzrə kampaniyanın ikinci dalğası 1936-1937-ci illərə təsadüf edir və o, başqa cür düşünənlərə, 
yəni din xadimlərinə qarşı kütləvi repressiyaların, ümumi terrorun gücləndiyi vaxta təsadüf edirdi. Başqa sözlə, burada da 
məscidlərin məhv edilmə prosesi Sovet hökumətinin ümumi siyasəti ilə üst-üstə düşürdü. Bolşeviklər ideoloji vəzifələrin 
həllindən başqa kilsə əmlakı hesabına varlanmağı da unutmurdular. Düzdür, onlar heç də həmişə buna nail ola bilmirdilər. 
Belə ki, məsələn, AK(b)P Bakı Komitəsi Rəyasət Heyətinin 4 aprel 1922-ci il tarixli qərarında məscidlərdən qiymətli 
şeylərin müsadirəsinin zərurətindən danışırdı. Bu barədə partiyanın Zaqafqaziya Ölkə Komitəsinin məxfi qərarı da çıxmışdı. 
Lakin artıq 1922-ci il aprelin 11-də AK(b)P MK Katibliyinin qərarında deyilirdi: "Məscidlərdə qiymətli şeylərin (qızıl, gümüş) 
olmadığına görə müsadirə aparılmasın"
21
 
Məscidlərin əhalidən alınması zamanı hakimiyyətin əsas bəhanəsi guya onların istifadə olunmaması, onsuz da, xalqın 
məscidlərə getməməsi idi. 
Məscidlərin müsadirəsinə aid olan bir çox sənədlərdə belə formalaşdırmalara rast gəlmək mümkündür. Məsələn, 
AK(b)P MK Katibliyinin 24 aprel 1924-cü il tarixli qərarında "məktəbin məsciddən ayrılmasının mümkünlüyü və i.a. haqqında 
türk əhalisi tərəfindən daxil olan ərizələr nəzərə alınaraq" belə formalaşdırma verilmişdi. Bəzən məscidlər ictimai, kollektiv 
istifadə, təsərrüfat obyekti və i.a. kimi qələmə alınırdı. Belə ki, Əmircan kəndində məscid əhalidən alınan zaman Suraxanı 
rayon sovetinin qərarı "Məsciddən ticarət məntəqəsi kimi istifadə etmək barədə Əmircan kənd sakinlərinin-kəndli və fəhlələrin 
təkidli tələbləri nəzərə alınaraq" şəklində verilmişdi. 
1929-cu ildə kilsələrin ayrılması məsələsi üzrə Azərbaycan MİK-in "Kilsənin dövlətdən ayrılması və bütün məbədlərin 
və ibadət evlərinin bağlanması qaydaları haqqında" məxfi sirkulyar təlimi, məktubu yayılmışdır..
22
 
Onun əsasını, öz növbəsində, ÜİK(b)P
*
 MK katibi V.M.Molotovun imzası ilə Mərkəzdən gələn direktiv məktub təşkil 
edirdi. Məktubda açıq göstərilirdi ki, "son vaxtlar (1929-cu il-B.N.) fəhlələr və kəndlilər arasında din əleyhinə hərəkatın 
güclənməsi ilə kilsələrin bağlanması haqqında qərar kütləvi xarakter daşıyır". 
Məktubda kilsələrin bağlanması üzrə kampaniya prosesində yerli hökumətlər tərəfindən buraxılan bəzi əyintilər, daha 
doğrusu, formal xarakterlər haqqında danışırdı.  
İlk növbədə qeyd olunurdu ki, yerli hökumətlər bu və ya digər kilsənin (məscidlərin) ləğv edilməsi barədə qərar 
çıxararkən xarici instansiyaların sanksiya və müddəalarını nəzərə almalıdırlar. Ondan başqa, qeyd edilirdi ki, "kilsələrin 
bağlanmasının önündə partiya və komsomol təşkilatlarının və Allahsızlar Cəmiyyətinin  geniş
*
 ciddi kütləvi işi durmalıdır". 
Məktubun mətnində hökumətin belə təşvişinin səbəbi göstərilmişdi: "Bütövlükdə bir sıra rayonlarda (SSRİ-B.N.) son 5-
7 ayda kilsələrin alınması zəminində dindarların çaxnaşmaları baş vermiş, o cümlədən ayrı-ayrı hallarda, iş silahlı 
toqquşmalara gətirib çıxarmışdır. 
Bir tərəfdən dindarların, digər tərəfdən isə dövlətin qarşılıqlı münasibətlərini yaratmaqdan ötrü qanun çərçivəsində 
nümunəvi müqavilə işlənib hazırlanmış təcrübədə tətbiq edilmişdir. Həmən müqaviləyə uyğun olaraq "ibadət binalan", "ibadət 
əşyaları" ilə birlikdə vətəndaşların (yəni dindarların) "pulsuz və müddətsiz istifadəsi" üçün yerli sovetlərə verilə bilər. Bu 
zaman vətəndaşlar onlara verilən əmlakı qorumağı və binalardan və ibadət əşyalarından "yalnız dini tələbatı ödəmək üçün" 
istifadə etməyi öhdələrinə götürürlər.
23
 Nümunəvi müqavilə layihəsinin 3-cü bəndində müəyyən edilmişdir ki, kilsə binası və 
əmlakı verilən vətəndaşlar aşağıdakılara yol verməməyi öhdələrinə götürürlər: 
a) Sovet hökumətinə düşmən meyilli siyasi yığıncaqların keçirilməsi; 
b) Sovet hökumətinin yaxud onun ayrı-ayrı nümayəndələrinin əleyhinə yönəldilmiş kitabların, kitabçaların, 
vərəqələrin və müraciətlərin paylanması; 
c) Sovet hökumətinə yaxud onun ayrı-ayrı nümayəndələrinə düşmənçilik məzmununda moizə və nitq söylənməsi 
[yenə orada]. 
                                                 
* ÜİK (b) P Proqramının 13-cü bəndində deyilirdi ki, hər hansı dinə mənsubiyyət partiya üzvlüyü ilə bir araya sığmır. 
* Məktub Azərbaycanın ədliyyə komissarına ünvanlanmışdır. 
 
85 
 
Buna bənzər müqavilələri təcrübədə həyata keçirən hakimiyyət kifayət qədər aydın məqsəd güdürdü. Bilavasitə din 
xadimlərini kilsəyə və kilsə avadanlığına rəhbərlikdən götürmək, onları yaşayış yeri olan (hər hansı yerdəsə) vətəndaşlarla əvəz 
etmək. Lakin hakimiyyətin bu aksiyası onlara "uğur gətirmədi". "İbadət əşyaları ilə" "ibadət binalarına rəhbərlikdə həmən din 
xadimləri (Azərbaycanda mollalar) qaldılar, çünki bir qayda olaraq, onlar təkcə savadlı və təhsil görmüş adamlar idilər və kütlə 
arasında əhali tərəfindən yekdilliklə müdafiə olunurdular. 
Azərbaycanda hakimiyyət orqanları hər vasitə ilə məscidlərin fəaliyyətinə nəzarət etməyə səy göstərirdi: din 
rəhbərlərindən bir çox bəndlərdən ibarət aylıq hesabat tələb olunurdu. Hesabatda, xüsəsən məscid yanındakı dini cəmiyyətlərin 
üzvlərinin sayı, üzvülüyə qəbul və çıxma, ianə pulların məbləği və onlarm xərclənməsi və i.a.
24
 
Lakin bu da hökumətin məscidlərə gələn dindarlar üzərində nəzarət qoymaq planlarını boşa çıxartdı. Ərazi əlamətləri 
üzrə dindarları məscidlərin ətrafında birləşdirən dini cəmiyyətlərin rəhbərliyi, bir qayda olaraq, hökumətin tələblərini formal 
doldurulmuş hesabatlar verməklə bütün qrafalarda "olmayıb" yazaraq (keçirilən tədbirlər haqqında) sabotajlıq edirdi. Məsələn,  
"Qasım bəy məscidi" (Bakı şəhəri) yanında dini cəmiyyətin fəaliyyəti haqqında 1929-cu il noyabr ayı üçün arxivdən 
götürdüyümüz hesabat belədir. Əsasən 8 bənddən ibarət olan hesabatın təkcə bir bəndində konkret rəqəm göstərilmiş (60 
nəfər), qalanlarının, qarşısında isə "olmayıb" yazılmışdır. 
Buna bənzər hesabat "Nəzir" məscidinin (Bakı, Böyük Salyan küçəsi) rəhbərliyi tərəfindən verilmiş hesabatdır (1929-cu 
ilin noyabr ayı üçün). 
Hakimiyyət orqanları məscidlərin xalqdan alınması kampaniyası prosesində çox vaxt ziyalılardan, hər şeydən əvvəl, 
müəllimlərdən istifadə edirdilər. Belə ki, Salyan kəndində və Ağdam qəzasının Həsən qaya kəndində müəllimlərin xahişi ilə 
(1929-cu il) məscid binaları məktəblərin istifadəsinə verilmişdi.
26
 
Sovet hökuməti eyni zamanda rəsmi xətt üzrə də təzyiqi gücləndirmişdi. Buna sübut AK(b)P MK plenumunun 13 may 
1929-cu il tarixli qərarı ola bilər. Qərarda yerli sovetlərə Göyçay, Quba, Lənkəran, Gəncə və xüsusən Ağdam rayonlarında 
məscidlərin ləğvi haqqında tədbirlər görmək tapşırılırdı.
27
 
Hakimiyyətin hücumu öz növbəsində dindar müsəlman əhalisi arasında kəskin müqavimətə və iğtişaşlara səbəb oldu. 
Belə ki, AK(b)P MK-nın 29 iyun 1929-cu il tarixli iclasında (protokol №16) Göyçay, Ağdərə, Ağdaş, Zərdab, Ucar 
rayonlarında, Ləkidə və digər yaşayış məntəqələrində dini zəmində ixtişaşlar haqqında Ağdam Rayonu Partiya Komitəsi 
katibinin məlumatı dinlənilmişdir. İğtişaşların səbəbi Göyçay və Ağdam dindarlarından məscidlərin "mədəni müəssisə" adı 
altında alınması olmuşdu. Kütləvi iğtişaşların gedişində "əsasən qadınlardan ibarət kütlə məscidə soxulmuş, bütün kino 
avadanlığını həyətə atmışlar". Ucarda da, Ağdaşda da, iki gündən sonra isə Şəkidə və Zərdabda da buna bənzər hadisələr baş 
vermişdir. Milis işçiləri kütləyə atəş açmış, nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 1 nəfər isə güllə yarası almışdı. İğtişaşlarda, rəsmi 
məlumata görə 2500-ə yaxın adam iştirak etmiş, 11 nəfər həbs olunmuşdur. Səciyyəvidir ki, iğtişaşlar "aşura" günü ərəfəsində, 
Məhərrəmlik günlərində baş vermişdi. Bununla əlaqədar qeyd edilirdi ki, "yol. Mirzoyanın (!?-işarələr bizimdir-B.N.) məruzəsi 
üzrə aprel (bundan əvvəlki-B.N.) plenumunun qərarları işlənməmişdir". Daha sonra adı çəkilən məlumat vərəqəsində deyilirdi 
ki, ayrı-ayrı yoldaşların "aşura" günü məscidlərdə din əleyhinə mövzuda çıxışları səhv hərəkət idi, məscidlərdə iştirak edənlər 
"aşura"nın təsiri altında əsəbi vəziyyətdə olmuşlar".
28
 
Daha doğrusu, biz görürük ki, hakimiyyət öz oturduğu "budağı kəsmiş", lakin onlar o zaman qəbul edildiyi kimi, 
özlərinin günahını "qolçomaqlarla və alverçi ünsürlərlə əlaqə" hesabına yazmışlar. 
Öz dini heysiyyətlərinə toxunulmuş dindarlar doğma respublikasında kömək tapmadıqda Moskvada ədalət axtarırdı, 
lakin o da uğursuz: onların şikayətləri səliqə ilə yerlərə yollanılır, kimlərdən şikayətləniblərsə, onların üstünə. Məsələn, 
"Bakıdan, Göyçay şəhər vətəndaşlarından", "Ümumittifaq ağsaqqalı" M.İ.Kalininə (SSRİ MİK sədri) ünvanlanmış teleqraf 
şikayətinin aqibəti belə olmuşdur.
29
 
Hakimiyyət islama hücumunu davam etdirirdi, bu da məscidlərin ləğv edilməsi barədə zəhmətkeş kütlənin xahişlərinin 
sayının artmasında öz əksini tapmışdı. 
Onlardan bəzilərini sadalayaq: 
- 31 iyul 1931-ci ii. Nuxa Şəhər Soveti Cümə məscidini "mədəni - maarif məqsədləri üçün" verilməsi haqqında qərar 
qəbul etmişdi; 
- 29 avqust 1935-ci il. Bakı Soveti Rəyasət Heyətinin qərarı ilə Şıxov kəndində "Bibi" ibadət evinin bağlanması barədə 
Stalin adına neft mədəninin 300 fəhləsinin xahişi yerinə yetirilmişdir; 
- 17 sentyabr 1935-ci il. Bakı Soveti Rəyasət Heyətinin qərarı ilə Bakı şəhəri, İçərişəhərdəki Cümə məscidinin 
bağlanması barədə 1023 vətəndaşın xahişi təmin edilmişdir;
30
 
- Lənkəran RİK Rəyasət Heyətinin 3 oktyabr 1935-ci il tarixli, 103-110 №-li qərarı ilə Lənkəran şəhərində 
Böyük Bazarda əhali tərəfindən çoxdan baxımsız qalmış məscidi "mədəni-maarif məqsədləri" üçün istifadəsinə 
sərəncam verilmişdi. (Azərbaycan MİK-in 29 oktyabr 1935-ci il tarixli yığıncağında təsdiq olunmuşdur); 
- 29 dekabr 1936-cı il. Ümumazərbaycan MİK Rəyasət Heyətinin iclasında Bakı şəhəri oktyabr rayonundakı Əbdül 
Hüseyn məscidinin və Buzovna kəndindəki "Əli ayağı" pirinin bağlanması haqqındakı xahişi yerinə yetirilmişdir (Protokol 
№26);
32
 
- 29 mart 1936-cı il. Azərbaycan MİK Rəyasət Heyəti tərəfindən məscid binasından malyariya məntəqəsinin ehtiyacı 
üçün istifadə olunması barədə Sabirabad RİK-in xahişini yerinə yetirmək qərara alınmışdı;
33
 
- sentyabrın 28-də Azərbaycan MİK-in Rəyasət Heyəti iclasında (protokol №24) 6-10-cu rayonların şiə 
Cümə məscidinin və 20-ci rayon sünni Cümə məscidinin mədəni-maarif müəssisələrinə verilməsi barədə Nuxa Şəhər Sovetinin 
xahişi təmin edilmişdir;
34
 
86 
 
- 1936-cı il oktyabrın 10-da Azərbaycan MİK-in Rəyasət Heyəti Suraxanı rayonunun Bülbülə Kəndində 
İmamzadə pirinin və məscidin ləğv edilməsi və onların yerində körpələr evi və uşaq bağçasının tikilməsi barədə 
xahişin yerinə yetirməsinə dair qərar çıxarmışdır.
35
 
- 1 aprel 1937-ci il. Azərbaycan MİK-in Rəyasət Heyəti "Qadın ibadət evinin - "Ərdəbilli" məscidinin (Yetimxana 
küçəsi, 69) bağlanması və onun yerində mədəniyyət ocağının yaradılması barədə Bakı Soveti Rəyasət Heyətinin xahişini təmin 
etmişdir. Bina dindarlardan alınmış və uşaq bağçası kimi istifadə edilirdi;
36
 
- 16 aprel 1939-cu il. Azərbaycan MİK-in Rəyasət Heyəti I sünni Cümə məscidinin binasının mədəni-maarif 
məqsədilə istifadə edilməsi üçün Nuxa Şəhər Sovetinin sərəncamına vermək barədə Nuxa şəhər 11-ci rayon zəhmətkeşlərinin 
(rayon əhalisinin 60%-i)" xahişini təmin etmişdir;
37
 
- 2 avqust 1937-ci il. Ümumazərbaycan Mərkəzi İcraiyyə Komitəsi Rəyasət Heyətinin Novxanı kəndində pirin 
sökülməsi barədə Bakı Soveti Rəyasət Heyətinin xahişnaməsi təmin olunmuşdur.
38
 
Bəzən hakimiyyət özünün din əleyhinə cəhdlərində məscidlərin hətta kollektiv ləğvinə yönəlirdi. Belə ki, Zaqatala 
Rayon İcraiyyə Komitəsinin qərarında göstərilirdi ki, yuxarı hakimiyyətin göstərişlərinin (Azərbaycan SSR XKŞ və XMK) 
icrası məqsədilə "rayonun bütün kənd sovetlərində keçmiş məscidlərin binaları mədəni-maarif müəssisələrinə verilmişdir". 
Eyni zamanda göstərilmişdi ki, əvvəllər məscidlərə məxsus olan bütün xalçalar və digər əşyalar qeydə alındıqdan sonra 
bir hissəsi RXMŞ-mədəni-maarif müəssisələrinə və təşkilatlarına, qalan hissəsi isə satış üçün Zaqatala şəhər ticarət şöbəsinə 
verilmişdir.
39
 
Bu siyahını asanlıqla davam etdirmək olar. Lakin gətirilən misallar ümumi cizgidə kütləvi qanunsuzluq və maskalanmış 
(bəzən isə açıq-aşkar) qarət və dindarların müqəddəs yerlərinin zorla müsadirəsi mənzərəsi yaradır. 
Sovet hökuməti məscidləri ləğv etməklə müsəlman əhalisinin dindarlığının əsaslarını sarsıtmağı, onları mənəvi 
ocaqlardan məhrum etməyi nəzərdə tuturdu. 
Lakin bu kampaniya qarşıya qoyulmuş məqsədə çatmadı. Dindarlardan məscidlərin alınmasına, bəzən isə onların 
tamamilə məhv edilməsinə baxmayaraq, Azərbaycan xalqı qəlbinin dərinliklərində dini hissiyyatı, ondan ayrılmayan 
mentalitetini qoruyub saxlamışdır. Və nəhayət, Azərbaycan yenidən-1991-ci ildə öz müstəqilliyini qazandıqda biz dinin coşğun 
şəkildə yenidən yüksəlişinin, o cümlədən təhqir edilmiş ziyarətgahların bərpası və təzə məscidlərin tikintisinin şahidi olduq. 
 
DĠNĠ MƏKTƏBLƏRĠN VƏ DĠNĠ TƏRBĠYƏ OCAQLARININ LƏĞV EDĠLMƏSĠ 
 
Məscidlərin ləğv edilməsi ilə yanaşı Sovet hökuməti Azərbaycanda dini məktəblərin və digər dini tərbiyə ocaqlarının 
kökünün kəsilməsi uğrunda inadlı mübarizə aparırdı. Məktəbin kilsədən ayrılması haqqında hələ ən birinci sovet dekretlərində 
bəyan edilmişdi. Bu istiqamətdə ilk addımlar hələ 1918-ci ildə Bakı kommunası vaxtında atılmışdı. O zaman elan edilmişdi ki, 
"Xalq Komissarları Şurasının (RSFSR-B.N.) 21 yanvar 1918-ci il tarixli dekretinə əsasən bütün dövlət, ictimai, habelə Xalq 
Maarif Komissarlığının sərəncamında olan xüsusi tədris müəssisələrində dini şəriətin tədrisi qadağan olunur.
40
 Dini fənlərin 
ümumtəhsil məktəblərində tədrisi 1920-ci ildə Sovet hökumətinin ilk dekretləri tərəfindən ləğv edilmişdi. 
Lakin bolşeviklər üçün başlıca problem dini məktəblərin Azərbaycanda ənənəvi olaraq çox-çox qabaqlardan geniş 
yayılmış və savadsızlığın, nadanlığın ümumi fonunda əsl mədəniyyət ocaqları sayılan məscidlərin yanında mövcud olması idi. 
Nə qədər ki bu məktəblər məscidlərin yanında fəaliyyət göstərirdi, təbii ki, orada din fənləri tədris olunur, Quran öyrənilirdi, 
bütün bunlar kommunist dünyagörüşü və hökumətin təhsil sahəsində siyasəti ilə ziddiyyət təşkil edirdi. 
Digər tərəfdən Azərbaycanda qeyri-dini, sovet məktəbləri hələ yaradılmamışdı. Buna görə də hökumət ilk mərhələdə 
məktəblərin məscidlərin yanında paralel mövcudluğu və gənclərin bir hissəsinin dini təhsil alması ilə təbii ki, bir növ barışmalı 
olmuşdu. 
Əvvəllər hər hansı dini təhsil və tədris Sovet hökuməti tərəfindən qanundan kənar elan olunmuş və 1923-cü il mayın 
29-da ÜİMİK tərəfindən müvafiq qərar qəbul edilmişdi. 
Lakin sonralar Sovet hökuməti dini məktəblər və dini tərbiyə məsələlərinə münasibətdə özünün son dərəcə kəskin 
mövqeyi ilə barışmalı olmuş, ona görə ki, onların bağlanmasına onsuz da əhali tərəfindən məhəl qoyulmamış, yuxarıların 
bağırtısı kömək etməmiş və bütün bunlar bolşeviklərin təhsil sahəsində siyasətinin nüfuzdan salınmasına gətirib çıxarmışdı. 
Buna görə də 1926-1927-ci illərdə hökumət din əleyhinə mübarizə proqramının ümumi kontekstində Azərbaycana da 
aid olan "Müsəlman dini hərəkatı ilə mübarizə tədbirləri haqqında" adlı qərar qəbul etdi [20/VI - 1927-ci il]. 
Bu qərarda qeyd edilirdi ki, "məscidlərin yanında müsəlman dini məktəblərinin sayının artması səbəblərindən biri sovet 
məktəblərinin çatışmaması və pis təşkil olunmasıdır". 
Qərarın 2-ci bəndində deyilirdi: "Müsəlman dininin tədrisinə ancaq 14 yaşına çatmış, vahid əmək məktəbinin I 
pilləsinin ikinci qrupunu (təxminən orta məktəbin 6-7-ci sinfinə uyğun gəlir-B.N.) bitirməsi barədə şəhadətnaməsi oları və həm 
də onların dini təhsil almağa könüllü razılığı şərtilə buraxılsınlar". 
Bu müddəalar son redaktədə daha da kəskin qoyulmuşdu. Belə ki, Zaqafqaziya Ölkə Komitəsi Katibliyi Bürosunun 9 
may 1927-ci il tarixli "Tədris müəssisəsi xaricində şəriətin tədrisi" adlı qərarında göstərilmişdir: "Şəriətin tədrisi din 
xadimlərinin evində deyil, öz ailə üzvlərinə dini savad vermək istəyən valideynlərin evlərində keçirilməsinə yol verilir".
12
 
Son müddəanın mənası aydındır: hakimiyyət istəmirdi ki, mollalar uşaqlara dini fənləri öz evlərində tədris etsinlər, 
çünki bu, dini məktəblərin məcsidlərin yanında deyil, din xadimlərinin evlərində yaradılmasına gətirib çıxarırdı. 
Eyni zamanda türk mənşəli müəllimlərin Bakıdan köçürülməsi kampaniyası başlanmışdı. 1926-cı ildə məxfi 
xəbərdarlıqda deyilirdi ki, Bakıda onların sayı "əsasən türk zabitlərindən ibarət olub" 25 nəfərə çatırdı. Adları da göstərilirdi. 
Onların arasında türkoloji qurultayın iştirakçıları B.Çobanzadə (sonralar repressiyaya məruz qalmışdır) və Türkiyənin 
nümayəndəsi Mesaraş. Məxfi məlumat müəllifinin iddiasına görə bu qrup "təkcə məktəbli gənclərə deyil, habelə mədəniyyət 
87 
 
müəssisələrinin, xüsusən Xalq Maarif Komissarlığı rəhbərlərinə millətçilik və antisovet təsir mənbəyi idi". Məlumatverənin 
fikrincə, türklərin Azərbaycanda olmalarının məqsədi "SSRİ-nin müsəlman mühitində vətənpərvər birliklərini yaratmaq"dan 
ibarətdir.
43
 
"Müsəlman şəriətinin tədrisi"nə dair analoji məsələlər Xalq Daxili İşlər Komissarlığının məxfi materiallarında və 
direktiv məktublaşmalarında mühüm yer tutur. Belə ki, 1925-ci ildə "Müsəlman dininə etiqad edən Şərq xalqları arasında 
müsəlman dininin tədrisi haqqında" ÜİMİK Rəyasət Heyətinin 1924-cü il 9 və 28 iyun tarixli Təlimatı işə salındı. Bu Təlimata 
uyğun olaraq "Şərq xalqlarının bəzi qruplarının mədəni cəhətdən geri qalmaları nəzərə almaraq" məscidlərdə müsəlman şəriət 
dərslərinin tədrisinə icazə verilirdi. 
Bu məsələ Azərbaycan K(b)P MK Katibliyinin 1925-ci il 31 oktyabr tarixli yığıncağının müzakirə mövzusu olmuşdur 
(məruzəçi Əliheydər Qarayev). Məruzəçiyə "MK-nın ötən illərin qərarlarına əsaslanaraq ASSR XDIK-ya izah etmək" 
tapşırılmışdı. 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin dini təhsilə münasibətdəki bu tərəddüdü kommunist hakimiyyətinin din əleyhinə 
ümumi xəttini əks etdirir. Biz görürük ki, artıq 1928-1929-cu illərdə hakimiyyət istər məscidlər yanındakı məktəblərdə, istərsə 
də evlərdə din təliminin tam və qəti qadağan siyasətinə keçdi. Belə ki, AK(b)P MK-nın 20 iyul 1927-ci il tarixli "Müsəlman 
dininə qarşı mübarizəni gücləndirmək haqqında" qərarında açıq deyilirdi ki, "müsəlman məscidləri nəzdində dini təhsil 
ocaqları qəti qadağan edilsin". AK(b)P plenumunda dini ümumtəhsil məktəblərinin yolverilməzliyi haqqında 21 may 1927-ci il 
tarixdə qəbul etdiyi qərar Azərbaycanda dini məktəblərə daha bir zərbə oldu.
44
 
Bu göstərişverici qərardan sonra bütün aşağı partiya orqanları (şəhər və rayon partiya komitələri və i.a) müvafiq qərarlar 
qəbul etdilər. Belə ki, 1920-ci il sentyabrın 20-də AK(b)P MK növbəti plenumunda "Bakı şəhərində dini məktəblərin 
bağlanması haqqında" məsələyə baxdı. Bu qərarda müsəlman şəriət məktəblərinin bağlanmasına əsas nəzarət XDIK-nın 
orqanlarına tapşırıldı. Habelə, Bakı Sovetinə dini məktəblərin leqal və qeyri-leqal fəaliyyətinin dayandırılması barədə qərar 
layihəsi hazırlamaq təklif olunurdu. 
Dini məktəblərin bağlanması haqqında Az SSR Xalq Maarif Komissarlığının 4 sentyabr 1928-ci il tarixli xüsusi təlimatı 
da yerlərə göndərilrnişdi.
45
 
Lakin Azərbaycanda dini məktəblərin bağlanması və tam ləğv olunması prosesi hakimiyyətin fikirləşdiyi kimi elə də 
uğurla keçmirdi. 
Belə ki, Azərbaycan Xalq Maarif Komissarlığının bütün şöbələrinə göndərilmiş 10 sentyabr 1928-ci il 5/204 №-li 
təlimat məktubunda (BXMŞ, Dağlıq Qarabağ və Naxçıvana və i.a.) deyilirdi: "Son vaxtlar ASSR-in bəzi rayonlarında dini 
məktəblər, xüsusən məscidlərin nəzdindəki mədrəsələr hələ fəaliyyətlərini davam etdirir, dini təlimlər aparılırdı. Ona görə bu 
qeyri-normal halların kökünün kəsilməsi üçün qəti tədbirlər görmək sizə tapşırılır. Göstərilən məktəblərdə dinin tədrisi faktları 
müəyyən edildiyi halda bu məktəblərin bağlanması və günahkarların Cinayət Məcəlləsinin 157-ci maddəsi üzrə cinayət 
məsuliyyətinə alınması barədə inzibati və məhkəmə orqanlarına müraciət edin.
46
 
Elə həmin gün (10 sentyabr 1929-cu il) buna bənzər məktub göndərilmişdi ki, orada deyilir: "Xalq Maarif Komissarlığı 
tərəfindən bir sıra dini şəriətin tədrisi aparılan dini məktəblərin aşkar edilməsi və bağlanması üçün görülmüş tədbirlərə 
baxmayaraq, yenə də ASSR-in bəzi qəzalarında (məsələn, Zaqatala, Salyan, Bakı) belə məktəblərin olması nəzərə çarpır. 
Bununla əlaqədar Xalq Maarif Komissarlığı sizdən yerlərdə dini məktəblərin (dinindən asılı olmayaraq hamısının) aşkar 
edilməsi və bağlanması və günahkar şəxslərin Cinayət Məcəlləsinin 157-ci maddəsi ilə cinayət məsuliyyətinə alınması üçün 
təcili tədbirlər görməkdən ötrü prokurorluğa, xalq hakimlərinə və bütün məhkəmə orqanlarına təcili sərəncam vermənizi xahiş 
edir.
47
 
Yuxarının təzyiqi altında Azərbaycan Xalq Maarif Komissarlığı quduzcasına fəallığını artırır. Elə o zaman 1928-ci ilin 
sentyabr ayında komissarlığın bütün şöbələrinə "Dini şəriətin təlimi ilə mübarizə haqqında" (29 sentyabr 1928-ci il) təlimat 
məktubu göndərilir. Məktubda qeyd edilir ki, "dini şəriətin təlimi məktəbin kilsədən ayrılmasına dair sovet qanunvericiliyinin 
əsas prinsiplərinə ziddir". Bununla əlaqədar bir sıra tədbirlərin həyata keçirilməsi təklif olunur, o cümlədən: 
1. Mövcud dini məktəbləri üzə çıxarmaq və onların dərhal bağlanması üçün lazımi tədbirlər görmək; 
2. Dini məktəblər aşkar edildikdə və onlarda şəriət dərslərinin keçirilməsi bilindikdə istintaq orqanlarına təklif 
vermək, istintaqa başlamaq və günahkarları CM-in 157-ci maddəsi ilə məsuliyyətə cəlb etmək; 
3. Bu qəbildən olan işlər üzrə istintaqa bilavasitə nəzarət edərək onların tezliklə istintaq orqanlarından keçməsini 
təmin etmək; 
4. Bu işlərin növbədən kənar istintaqını təşkil etmək barədə xalq hakimləri ilə razılaşmaq; 
5. Prosesdə çıxış etmək yolu ilə itihamnaməni bilavasitə yaxud köməkçilər vasitəsilə müdafiə etmək.48 
Göründüyü kimi, Xalq Maarif Komissarlığı dini məktəblərin ləğv edilməsi işində başlıca olaraq cəza orqanlarına ümid 
bəsləyir, inandırma və təşviqat metodlarını kənara atırdı. 
Bundan sonra orqanlara xəbərçilərin və loyal əhali tərəfindən anonim donosları yığmağa başlamış, dini məktəblərin 
olması barədə faktlar göstərilmişdir. 
Belə ki, belə donoslardan birində göstərilmişdir ki, Hacı Cabbar məscidi yanında (Bakı şəhəri) Axund Seyid Məmməd 
Mir Cabbar adlı birisi dini məktəb açmış, orada 18 yaşından 28 yaşına qədər olan 28 gənc təhsil alır! Ondan əlavə, adı çəkilən 
Seyid Məmməd hər gün məşğələlər keçirir, o, hələ, xəbərçinin məlumatına görə, bu məktəbin 18 şagirdini öz hesabına 
saxlayır. O, öz tələbələrini başqa məscidlərə təcrübəyə göndərir, iki nəfər fəalı islam ideyalarını yaymaq üçün Maştağaya 
yollamışdır və i.a. Onun tələbələrindən biri "Hacı Sultan Əli" məscidinə ştatlı vəzifəyə götürülmüşdür. "Kazım bəy" məscidi 
yanında Molla Seyfulla adlı birisi 15 yaşına qədər uşaqlara dini fənlərin tədrisini təşkil etmiş, həm də ən yaxşı şagirdləri hətta 
başqa şəhərlərə də göndərir; bu yaxınlarda (1927-ci ildə) o, tələbələrdən üçünü Xorasana göndərmişdir. Elə həmən məlumatda 
göstərilir ki, "Hacı Ağa Baba" məscidi nəzdində Molla Səməd 20 şagirddən ibarət qrupda şəriətin tədrisi ilə məşğuldur və i.a.
49
 
88 
 
Hər hansı dini təhsilə qəti və tam qadağa 1928-ci ildə Azərbaycan Xalq Komissarları Sovetinin sədri Q.Musabəyovun 
əmri ilə qoyulmuşdur. Lakin Azərbaycanda məscidlərin bağlanması hadisəsi kimi dini məktəblərin ləğv olunmasında öz 
məqsədlərinə çatmadı, guya ona görə ki, Azərbaycan xalqının dini ənənələri son dərəcə dərin, möhkəm köklərə malik idi. 
 
DĠNĠ ƏLAMƏTLƏRƏ GÖRƏ PARTĠYA SIRALARININ TƏMĠZLƏNMƏSĠ 
 
Dini dünyagörüş və əhalinin islama mənəvi meylinə qarşı mübarizədə Sovet hökumətinin geniş tətbiq etdiyi 
materiallardan biri özlərinin dini əqidəsindən və islam dininə mənsubiyyətlərindən dönmək istəməyən partiya üzvləri arasında 
vaxtaşırı təmizləmə üsulu olmuşdur. 
Aydınlaşdırmaq lazımdır ki, Sovet hakimiyyətinin ilk illərində partiya mənsubiyyəti çox məna kəsb edirdi: partiyadan 
xaric edilmə o zaman mülki ölümə bərabər idi, adam dərhal özünün ictimai statusunu, işini, bəzən bir tikə çörəyini də itirir, 
hökumət və hər cür fəallar tərəfindən hücumlara məruz qalır, bir sözlə, partiyadan xaric edilmə o illərdə ən ağır cəza hesab 
olunurdu. Təsadüfi deyil ki, sovet dövrünün anketlərində uzun müddət bir sual vardı: "ÜIK(b)P sıralarından xaric 
olunmusanmı?". 
Bu zaman nəzərə almaq lazımdır ki, Sovet hakimiyyətinin ilk illərində ÜIK(b)P sıralarına daxil olan azərbaycanlıların 
çoxu, xüsusən kəndli nümayəndələri bolşeviklərin bolluca vədlərinə aldanmışlar. Onlar bu zaman dindar müsəlman olaraq 
qalmış və bütün dini ayinləri yerinə yetirmişlər. Lakin belə vəziyyət qısa müddət davam etmişdir. Sovet hökuməti dinə qarşı 
tam miqyaslı mübarizəni genişləndirən vaxt dinə mənsubiyyət dini ayinlərin icrası ÜIK(b)P üzvülüyü ilə bir yerə sıxışmaması 
məsələsi aktual məsələ kimi qoyulmuşdu. 
Dini əlamətlərə görə bütün ÜIK(b)P üzvlərinin təmizlənməsi və izlənməsi üçün çıxış nöqtəsi ÜIK(b)P MK-nın 
"Proqramın 13-cü bəndinin pozulması və din əleyhinə təbliğatın qoyuluşu haqqında" qərarı olmuşdur. 
 Orada birmənalı şəkildə göstərilmişdir: 
Hər hansı dini təriqətdə hər hansı ruhani vəzifəsini ifa edən şəxsləri, bu vəzifə lap cüzi, əhəmiyyətsiz də olsa, partiya 
üzvlüyünə, hətta namizədliyinə də qəbul etməmək. Belə vəzifələri yerinə yetirən partiya üzvləri qarşısında dinindən asılı 
olmayaraq kilsə əlaqəsini kəsmək üçün ultimativ tələb qoymalı və əgər onlar bu əlaqəni kəsməsələr partiya üzvlüyündən xaric 
edilsinlər. 
2. Burjua mühitindən çıxmış ziyalıları, əgər onlar Proqramın 13-cü bəndi ilə tam razılığı ifadə etmirlərsə, partiyaya 
qəbul etməməli. Partiyanın bütün yetişmiş, şüurlu, ziyalı üzvlərinə münasibətdə bu bənd nəinki vacib hesab olunsun, həmçinin 
onun fəal surətdə həyata keçirilməsi başqa sözlə dinə qarşı yönəldilmiş mədəni-maarif fəaliyyətində iştirakı tələb edilsin. Daha 
sonra 3-cü bənddə deyilir ki, müstəsna hallarda partiya üzvünə kilsə ayinlərində iştirak etməyə yol verilsin, əgər yerli şərait 
buna məcbur edirsə (məsələn, kənd yerlərində toy adətləri, matəm mərasimi və i.a.).
50
 
Bu geniş qərarın cəmi 11 müfəssəl bəndi olmuş və onların mənası belə idi: dinə, dini dünyagörüşə amansız müharibə 
elan olunmuşdu. Hər bir bolşevik qarşısında dilemma qoyulmuşdu, ya dinlə əlaqəni kəs, ya da partiya biletinlə üzülüş (artıq o 
zaman sahibinin rifahı üçün partiya bileti "çörək kitabçası" idi). 
ÜIK(b)P MK-nın bu qərarı çıxdıqdan dərhal sonra keçmiş İttifaqın bütün müttəfiq respublikalarında, o cümlədən 
Azərbaycanda da oxşar qərarlar qəbul edildi. 
Sonra isə, 1921-ci ilin payızından "partiya sıralarında təmizlənmə" başlandı. Bunun üçün bütün qəzalarda xüsusi 
komissiyalar (üçlüklər) yaradıldı və onlar rayonlardan, ilk partiya təşkilatlarından gələn materiallara baxırdılar. 
Belə komissiyaların işindən bir neçə misal gətirək: 
Məsələn, Bakı qəza komissiyasının AKP şəxsi heyətinin yoxlanması və təmizlənməsi üzrə 6№-li protokoluna uyğun 
olaraq partiyadan xaric edilmişlər: Məlikov Əliabbas (kənd torpaq şöbəsinin müdiri)-Şaxsey-vaxseydə iştirak etdiyinə görə, 
Hüseyn Rza Abbas (kəndli) "ona görə ki, Molla Abbas din xadimidir"; Babayev Novruz (kəndli)-partiyadan xaric edilməsini 
özü xahiş etmişdir, ona görə ki, o, dinə meyilli adamdır; Ağagül Əsgər Əli oğlu (milis işçisi)-səbatsız kommunist kimi; 
Nəcəfqulu Nəcəfzadə (rayon təmir şöbəsinin müdiri)-kommunist adına layiq olmadığı üçün, bildirib ki, ibadətdən imtina edə 
bilmir).
51
 
Cəza təmizlənməsi inkişafının təhlili göstərir ki, onun iki piki vardı: birincisi, 1921-1922-ci illərdə təsadüf edir ki, o 
zaman Sovet hökuməti din xadimlərindən ayrılırdı; ikincisi, 1928-1929-cu illəri əhatə edir ki, bu dövr elliklə kollektivləşmə və 
qolçomaqlarla mübarizə dövrüdür. 
Belə ki, 1921-1922-ci illərdə analoji təmizləmə aparılmışdı. Bir çox qəza və rayonların komissiyalarının protokolları 
bunu sübut edir. Məsələn, Quba,
52
 Tovuz,
53
 Şamaxı
54
 qəzalarında, Sabunçu rayonu (Balaxanı),
55
 Bakının şəhər rayonunda.
56
 
Dindarların partiya sıralarından xaric edilməsi haqqında qısaca ifadə standart xarakter daşıyırdı: "dini şəxsiyyət kimi", 
"ona görə ki, dini hissə malikdir", "fanatik və ziyanlı ünsür kimi", "Sovet hökumətinin metodunun əksinə çıxan molla kimi", 
"Kərbəla şəhərində müqəddəslərə sitayiş etdiyi üçün" və i.a. 
Təmizləmnənin ikinci dalğasının başlanmasını 1926-cı ilə şamil etmək olar. Sonra onların miqdarı 1928-1929-cu illərdə 
maksimuma çatır və enməyə başlayır, Göstərilən illərdə arxivlərdə AK(b)P Komissarlarının və Azərbaycanın bir çox rayonları 
üzrə üçlüklərin iclaslarının protokolları saxlanılır, o cümlədən: Qarabağ partiya üçlüyü (1926-cı il),
57
 Bakı şəhərinin Lenin 
rayonu üzrə (1926-cı il),
58
 Bakı nəzarət komissiyası (1926-cı il),
59
 Binəqədi rayon partiya üçlüyü (1928-ci il),
60
 Bayü Bibi-
Heybət rayonu (1928-ci il),
61
 Gəncə qəza partiya üçlüyü (1928-ci il),
62
 Azərbaycan nəzarət komissiyası (1929-cu il),
68
 
Naxçıvan vilayət partiya üçlüyü (1929-cu il),
64
 AK(b)P Suraxanı Rayon Komitəsi yanında üçlük (1929-cu il), Azərbaycan 
K(b)P MK-nın Suraxanı rayonu üzrə partiya kollegiyası (1929-1930-cu illərdə), AK(b)P MK partiya kollegiyası (1929-cu il), 
Zaqatala dairə partiya komissiyası (1930-cu il) [yenə orada] və təmizləməyə dair çoxlu miqdarda digər sənədlər (1921-1922-ci 
və 1928  1930-cu illər). 
89 
 
Bu iki irimiqyaslı təmizləmə kampaniyasında ruhaniliyin mövqeyi güclü şəkildə sarsıldılmışdı, çünki partiya 
sıralarından Sovet hökuməti yanında hər hansı vəzifə tutan adamlar xaric edilmişdi. Onların bir hissəsi açıq şəkildə bəyan 
etmişdir ki, "öz əqidələrindən dönə bilməzlər" və belə adamlar uzun danışıq aparmadan partiya sıralarından xaric edilmişlər. 
Bəziləri dinlə əlaqələrini kəsəcəklərinə söz vermişlər. Belələri yuxarının göstərişi ilə tənbeh olunmuş, partiya töhməti, yaxud 
şiddətli töhmətlə cəzalarını qurtarmışlar. Onları partiya sıralarında və tutduqları vəzifələrdə saxlamışlar. Nəhayət, elə adamlar 
da tapılmış ki, onlar ittihamı qəti rədd etmiş və bunu intriqa, fitnə və düşmənlərin hiylələri adlandırmışlar (tək-tək hallarda). 
Bəzən (çox az halda) belə adamlar öz günahsızlıqlarını sübuta yetirmiş və onlar partiya sıralarında qalmışlar, amma, 
ləkələnmiş adla. Bütün bu təmizləmələrin gedişində partiya orqanlarının, XDIK-nın diqqət mərkəzində olanların hamısı gizli 
nəzarət altında saxlanmış, "onlar haqqında materiallar toplanmış" və sonra dosye üçün toplanmış bu faktlar və şayiələr 
repressiya proseslərinin gedişində müzakirə obyekti olmuşdur, ancaq bu mövzunun işıqlandırılması bizim tədqiqatımızın 
xronoloji çərçivəsinə daxil deyildir. 
 
AZƏRBAYCANDA "MÜBARĠZ ALLAHSIZLAR ĠTTĠFAQI"nın (MAĠ) FƏALĠYYƏTĠ 
 
Sovet hakimiyyəti Azərbaycanda özünün mövcud olmasının lap başlanğıcından dinə qarşı müharibə elan edərək 
kütlələri, ictimaiyyəti, hər şeydən əvvəl, Azərbaycan ziyalılarının qeyri - bərabər din əhval-ruhiyyəli nümayəndələrini hər 
vəchlə öz tərəfinə cəlb etməyə və onlarm köməkliyi ilə geniş xalq kütləsini dindən ayırmağa səy göstərmişdir. Bundan ötrü 
bolşeviklər din - cəhalət və maarif düşmənlərindən ayrılmazdır tezisindən istifadə etmişlər. Azərbaycanın ən yaxşı zəka 
sahibləri həmişə xalqın maariflənməsinə səy göstərdiklərinə baxmayaraq, savadlı sinfin bir çox nümayəndələri bu hiyləyə 
uymuşlar. Azərbaycan ziyalılarının dinə münasibətinə dair qeyri-sabit mövqeyinin formalaşmasına Azərbaycanın bir çox   
görkəmli   mədəniyyət   xadimlərinin   (M.F.Axundov, M.Ə.Sabir, Cəlil Məmmədquluzadə) öz əsərlərində din xadimlərinin 
nadanlığını, xəsisliyini, hökumət qarşısında quyruq bulamalarını ifşa edərək onları kəskin tənqid etmələri də öz təsirini 
göstərmişdir. Əhalinin inqilabi-demokratik əhval-ruhiyyəli hissəsi də din xadimlərini kəskin tənqid etməyə hazır olmuşdur. Bu 
zaman onlara olan mənfi münasibət, ümumiyyətlə, dinə də aid olmuşdur. Lakin bütün bunlara baxmayaraq, islama etiqad edən 
Azərbaycan əhalisinin geniş kütləsində din güclü olmuş, dini ənənələrə şəksiz əməl olunurdu. Bu da öz növbəsində 
bolşeviklərin dinə qarşı təbliğatı yolunda çətin dəf edilə bilən maneə idi. Əhali, xüsusən kənd yerlərində, dindən əl çəkmək 
barədə komissarların çağırışlarına sabotaj edir və öz ata və babaları kimi həyatın bütün hadisələrində mollalara, məscidə 
müraciət edirdi: o zaman Azərbaycanda ənənələrə və ağsaqqallara ehtiram hissi güclü idi. 
Sovet hakimiyyətinin ilk illərində vəziyyət belə idi, əslində sonralar da vəziyyət az dəyişmişdi: Azərbaycan əhalisinin 
əsas kütləsi kasıb, savadsız adamlar, kəndli kütlələr islama sadiq qalmış, dini ənənələri möhkəm saxlamışlar. 
Ona görə də hakimiyyəti ələ keçirən bolşeviklər dini, onunla da yaradanın - Allahın özünü nüfuzdan salmaqdan ötrü 
Azərbaycan ziyalılarının daha çox nümayəndəsini ona qoşmağa çalışırdılar. Bolşevik mətbuatlarında, radio ilə, rəhbərliyin, 
başqa sözlə, aşağıdan yuxarı bütün partiya və sovet çinovniklərinin çıxışlarında inadla çıxışlar edilirdi ki, Allah yoxdur, din isə 
xalqı itaətdə möhkəm saxlamaqdan ötrü hakim siniflərin uydurmasıdır, bütün mollalar yalançıdırlar və onlar istismarçılara 
xidmət edirlər və s. və i.a. 
Bundan əlavə, artıq ilk illərdə "Mübariz Allahsızlar Cəmiyyəti" (MAC) adlanan bir qurum yaradılmışdı ki, bu cəmiyyət 
bolşevik hakimiyyətinin direktivlərinə riayət edərək əhali arasında, əksərən Azərbaycanın rayonlarında, habelə o zaman fəhlə 
sinfinin qabaqcıl nümayəndələrindən biri sayılan və müxtəlif millətlərdən olan Bakı proletariatı arasında kütləvi izahat-dinə 
qarşı iş aparmalı idi. Qeyd etmək lazımdır ki, Bakı proletariatının xeyli hissəsi inqilabi hərəkatda fəal iştirakına baxmayaraq 
dinə ürəkdən inanan azərbaycanlılardan ibarət idi. 
Mübariz Allahsızlar Cəmiyyəti yarandıqdan sonra ilk illərdə özünü heç bir sahədə göstərə bilmədi, çünki onun 
mövcudiyyəti sırf formal xarakter daşıyırdı: cəmiyyətin rəhbərliyi iş haqqında kağız üzərində hesabat verir, ayrılmış fondu 
mənimsəyir, lakin onun fəaliyyətindən real heç bir şey görünmürdü. 1928-1929-cu illərdə vəziyyət dəyişdi. O zaman Stalinin 
kollektivləşdirmə planına uyğun olaraq Azərbaycan kəndində geniş miqyaslı büsbütün dəyişdirmə başlandı. Kənddə orta sinfə 
münasibətdə (qolçomaqlara və ortabablara qarşı) kütləvi repressiyalar dindarlardan məscidlərin alınması, dini məktəblərin 
aradan qaldırılması, partiya sıralarının "təmizlənməsi" ilə müşayiət olunurdu. 
Bu vəzifələr baxımından və bolşevik rəhbərlərin göstərişi ilə Mübariz Allahsızlar Cəmiyyətinin Azərbaycan Şurası 
(sədr H.Hüseynov) 1928-ci ildə MAC-ın bütün özəklərinin işini köklü şəkildə yaxşılaşdırmaq haqqında geniş qərar qəbul etdi. 
Qərarda qeyd olunurdu ki, respublikada "Allahsızlar təşkilatları"nın xeyli kəmiyyət artımına, təzə-təzə aşağı özəklərin 
yaradılmasına baxmayaraq praktiki olaraq MAC-ın işi "təsadüfi xarakter daşıyır". Yerlərdə bütün özəkləri büroya çevirmək, 
qəza və vilayət şuraları yaratmaq, bütün respublika üzrə MAC təşkilatlarında kütləvi seçkiqabağı kampaniya keçirmək təklif 
olunurdu. Bu məqsədlə seçkiqabağı kampaniyanı genişləndirmək və onun gedişində MAC-ın bütün real üzvlərinin 
qeydiyyatını aparmaq tapşırılırdı.
64
 İttifaqın idarə heyətinə və məktəbdə din əleyhinə iş üzrə komissiyanın tərkibinə görkəmli 
mədəniyyət xadimləri: M.S.Ordubadi, O.Makovelski, V.Xuluflu və başqaları daxil oldular.
65
 Habelə "Allahsız" jurnalının 
yaradılması barədə qərar qəbul edildi.
66
 
Buna baxmayaraq, hakimiyyətin bu hərəkətindən sonra da MAC-ın fəaliyyəti canlanmadı və sırf formal xarakter 
daşıyırdı. Hesabatlar səliqə ilə tərtib olunur, seçkilər və yenidən seçkilər keçirilir, lakin bütün tədbirlər "quş qoymaq" xatirinə 
görülürdü ki, bolşevik hakimiyyəti qarşısında hesabat verilsin. 1928-ci ildən 1936-cı ilə qədər dinə dair dərc olunmuş bütün 
qərarlarda mütləq 1 yaxud 2 bənd Mübariz Allahsızlar İttifaqının güclənməsinə, genişlənməsinə, canlanmasına və i.a. 
toxunurdu.
67
 
İstinasız olaraq bütün məktəb müəllimlərinin MAİ-yə yazılmaları haqqında qərar qəbul edilmiş,
68
 lakin bu da bir nəticə 
verməmişdi. 
90 
 
MAİ-nin işi haqqında məsələ Azərbaycan K(b)P MK Bürosunda müzakirənin gedişində (1937-ci il) göstərilmişdir ki, 
MAİ və onun sədri (Ağayev) pis işləyir, MK-nın əvvəlki qərarlarından nəticə çıxarmamışlar. Qeyd olunurdu ki, "MAİ Mərkəzi 
Şurasında tam qarma-qarışıqlıqdır", bu orqan "din əleyhinə işi genişləndirmək haqqında qərarların yerinə yetirilməsini təmin 
etmir".
69
 
Baxmayaraq ki, hesabatlarda, kağız üzərində MAİ-nin ilk təşkilatlarının sayı müntəzəm şəkildə artmış və 1939-cu ilin 
sonunda guya 129662 nəfəri əhatə etməklə 3320 özək olmuşdu, lakin bu rəqəmlər qondarma idi. Əslində, istər əhali, istərsə də 
MAİ mühazirəçilərinin özləri əmin idilər ki, bu təşviqat, vaxtı boş-boşuna itirmək deməkdi. Sağlam düşüncə sahibi olan 
Azərbaycan xalqı tezliklə dərk etdi ki, Allahsızlar Cəmiyyəti ətrafında baş verən bütün hay-küy bolşevik hakimiyyətinin 
növbəti kampaniyasıdır və ona mümkün qədər düzgün reaksiya verirdi. Partiya rəisləri ilə birbaşa münaqişəyə girmədən 
adamlar özlərini elə göstərirdilər ki, guya hökumətin tələblərini yerinə yetirirdilər. Görülən tədbirlər haqqında vaxtaşırı 
hesabatlar təqdim edilir, əslində isə həyat öz axarı ilə davam edirdi. Xüsusilə bu, Azərbaycan kəndi üçün səciyyəvi idi, çünki 
orada əhalinin mənəvi dayaqları və islama bağlılıq möhkəm idi və onun şəhərə nisbətən daha dərin kökləri vardı. 
1937-1938-ci illərdə, kütləvi repressiyalar başlanan zaman Allahsızlar İttifaqı da tar-mara məruz qaldı. Onun rəhbərləri 
(Xuluflu, Dubinski və başqaları) xalq düşməni kimi həbs olundular və xüsusən onları MAİ-nin işini bilərəkdən dağıtmaqda-
əksinqilabi sabotajda günahlandırdılar. Bundan sonra MAİ artıq özünə gəlmədi. Sonra müharibə vaxtı mərkəzi hakimiyyətin 
dirıə münasibəti xeyli dəyişdi. 
Müharibənin ilk illərində (1941-1942-ci illər) alman-faşist hərb maşını qarşısında ağır məğlubiyyətə uğrayan Sovet 
dövləti, əvvəla, müttəfiqlərlə (İngiltərə, ABŞ) başqa sözlə, dini dəyərlərə böyük əhəmiyyət verən ölkələrlə diplomatik 
münasibətləri qaydaya salmalı, ikincisi, dini qəbul etməli idi (hətta qeyd-şərtsiz və formal şəkildə). Hakimiyyət bu yolla xalqın 
mənəvi ruhunu möhkəmləndirməyə ümid bəsləyirdi. Belə ki, əhali arasında çoxları, xüsusən yaşlı nəslin nümayəndələri 
qəlblərində dinə sədaqəti saxlamışdılar. Başqa sözlə, o zaman üçün artıq din əleyhinə mübarizə kampaniyası özünü 
doğrultmamış, cari məqamın tələblərinə cavab verməmiş və ruhanilərin, dindarların təqib olunması başa çatmışdı. Beləliklə, 
"Mübariz Allahsızlar İttifaqı" da özü-özünü ləğv etmiş və "öz əcəli ilə" ömrünü başa vurmuşdu. Sonralar isə onu yenidən 
"dirçəltmək" cəhdi baş tutmamışdır. 
 
I fəslin hazırlanması üçün aĢağıdakı mənbələrdən istifadə edilmiĢdir: 
 
1. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivi f.378   təs. 28 iş 29 vər.7 (ARDA) 
2. ARDA f. 410 t.l iş 3. vər. 11 
3. ARDA f.379 t.28 iş 29. vər.9-10 Azərbaycan Respublikası Dövlət Siyasi partiyalar və ictimai hərəkatlar arxivi.  
4. (ARDSPİHA) f.7 təs.74 iş 643. 
5. ARDSPİHA f.l təs.85 iş 552 
6. ARDSPİHA f.l təs.74 iş 644 vər.30 
7. ARDSPİHA f.l təs.77.90.133 vər.19 
8. ARDSPİHA f .2 təs.22 iş 24 
9. ARDSPİHA f.l təs.74 iş 231 
10. ARDA f.7158 təs.4 iş 362 
11. ARDSPİHA f.l təs.74 iş 134 
12. ARDSPİHA f.l təs.2 iş 98 vər.1-2 
13. ARDSPİHA f.l təs.2 iş 98 vər.3 
14. ARDSPİHA f.l təs.85 iş 340 
15. ARDA f.27 təs.4 iş 132 vər.3 
16. ARDA f.410 təs.l iş 281 vər.51 
17. ARDSPİHA f.l təs.74 iş 288 vər.l 
18. ARDA f.1114 təs.l iş 405 vər.9 
19. ARDA f.27 təs.l iş 1226 vər.35-37 
20. ARDA f.379 təs.l iş 6760 vər.1-2 
21. ARDSPİHA f.l təs.74 iş 638 
22. ARDA f.349 təs.l iş 106 vər.1-10 
23. ARDA f.379 təs.3 iş 3005 vər.13 
24. ARDA f.27 təs.l iş 259 vər.16 
25. ARDA f.27 təs.l iş 238 vər.45 
26. ARDA f.379 təs.3 iş 2195 
27. ARDSPIHA f.l təs.74 vər.290 
28. ARDSPİHA f.l təs.74 İş 291 
29. ARDA f.379 təs.3 iş 2143 vər.7 
30. ARDA f.378 təs.l iş 5963 vər.3 
31. ARDA f.379 təs.l iş 6017 
32. ARDA f.379 təs.l iş 6504 vər.4 
33. ARDA f.378 iş 6230 vər.l 
34. ARDA f.379 təs.l iş 6491 vər.8 
35. ARDA f.379 təs.l iş 6503 vər.l 
91 
 
36. ARDA f.379 təs.l iş 6710 vər.l 
37. ARDA f.379 təs.l iş 6731 vər.l 
38. ARDA f.379 təs.l iş 6930 vər.l 
39. ARDA f.57 təs.l iş 1507 vər.34 
40. ARDA f.57 təs.2 iş 4 vər.23 
41. ARDSPIHA f.l təs.74 iş 227 
42. ARDSPİHA f.l təs,74 iş 223 vər,2 
43. ARDSPİHA f.l təs.74 iş 665 vər.3 
44. ARDA f.10 təs.74 iş 223 səh 21 
45. ARDA f.57 təs.8 iş 26 vər.4-5 
46. ARDA f.57 təs.l iş 383 vər.28 
47. ARDA f.57 təs.l iş 586 vər.30 
48. ARDAf.57 təs.l iş 589 vər.31 
49. ARDSPİHA f.l təs.74 iş 280 səh 26-29 
50. ARDSPİHA f.l təs.2 iş 23 vər.1-5  
51. ARDA f.10 təs. iş 15  
52. ARDA f.10 təs.l iş 37  
53. ARDA f.10 təs. iş 39  
54. ARDAf.10 təs.l iş 19  
55. ARDAf.10 təs.l iş 30  
56. ARDAf.10 təs.l iş 4  
57. ARDA f.12 təs.3 iş 4877  
58. ARDA f.12 təs.3 iş 5020  
59. ARDA f.12 təs.3 iş 5014  
60. ARDAf.12 təs.3 iş 1  
61. ARDAf.12 təs.3 iş 7  
62. ARDA 1.12 təs.3 iş 12  
63. ARDA f.12 təs.3 iş 5002  
64. ARDA f.249 təs.l iş 1322  
65. ARDA f.57 təs.5 iş 133 vər.50  
66. ARDA f.71 təs.74 iş 738  
67. ARDSPİHA f.l təs.74 iş 817  
68. ARDA f.57 təs.l iş 1482 vər.160  
69. ARDSPİHA f.l təs.235 iş 958 
 
II. AZƏRBAYCAN XALQININ DĠNĠ BAYRAMLARI VƏ XALQ  
ADƏT-ƏNƏNƏLƏRĠNƏ QARġI SOVET REJĠMĠNĠN MÜBARĠZƏSĠ 
 
1. MƏHƏRRƏMLĠKLƏ MÜBARĠZƏ 
 
Sovet hakimiyyəti illərində məhərrəmliklə aparılan daimi, təkidli, inadlı mübarizənin heç bir oxşarı olmamışdır. Arxiv 
materialları sübut edir ki, 1920-1930-cu illərdə məhərrəmliklə mübarizəyə bütün digər din əleyhinə mübarizə qədər, bəlkə də 
daha çox diqqət yetirilmişdir. 
Məhərrəmlik əleylıinə kampaniya, hər il yaradılan Məhərrəmliyə qarşı komissiyalar, xüsusi arayışlar, bütün mərhələlər üzrə 
hesabatlar-bütün bunlar elə təsəvvür yaradırdı ki, məhərrəmliyin matəm günləri Sovet hakimiyyəti üçün əsl, ciddi maneə 
olmuşdur. Əslində Sovet hakimiyyəti tərəfindən məhərrəmlik dini adətlərə və bütövlükdə dindarlığa hücum üçün sərləli obyekt 
kimi seçilmişdir. Əgər "məhərrəmliyə zidd" sənədləri diqqətlə öyrənsək, aşkar olar ki, əsas tənqid obyekti məhərrəmliyin özü 
yox, matəm yürüşü olan şaxsey-vaxsey mərasimi idi. Bu mərasimin gedişində onun bəzi iştirakçıları öz sinələrinə zərbə 
endirir, sifətlərini yaralayır və i.a. Aydındır ki, belə adəti "vəhşilik", "dini fanatizm", "keçmişin qalığı" və i.a. kimi 
damğalamaq rahat idi. Bundan başqa, kütləvi yürüşün özü 20-30-cu illərin sərt kommunist rejimi şəraitində arzuolunmaz 
görünürdü. O zaman təkcə rəsmən bəyənilmiş "zəhmətkeşlərin nümayişi"nə icazə verilirdi. 
1921 -ci ildən başlayaraq Sovet hökuməti məhərrəmliyə qarşı geniş miqyaslı yürüşə başladı. ASSR MIK və Xalq 
Komissarları Şurasının o zaman dərc olunmuş əmrində açıqca deyilirdi: "Bir neçə gündən sonra min ildən çox bundan əvvəl 
imam Hüseynin və onun ailəsinin qətlinə dair illik ənənəvi matəm günləri başlayır. Onun ölümü ideya və daxili dövlət 
zəminində baş vermiş və son dərəcə ictimai xarakter daşıyırdı. Lakin islam tarixinin ilk illərindən başlayaraq acgöz mollalar, 
axundlar, mərsiyəxanlar və müxtəlif rütbə və dərəcəli digər şəxslər müsəlman xalq kütlələrinin avamlığı və cəhaləti üzündən 
bu hadisəni özlərinin ictimai mövqeyini möhkəmləndirmək, maddi gəlir mənbəyi və zəhmətkeş kütlələri kölə  halında saxlamaq 
alətinə çevirmiş, bütün bunlarm sayəsində böyük sərvətlər toplamışlar. Bu səbəbdən fanatizm ilə beyni zəhərlənmiş, hərarətli 
moizələrə aldanmış adamlar başlarını yarır, zəncir vurur və hər cür vəhşiliklərlə özlərinə əziyyət verirdilər. Həm də onların  
təşkil etdikləri, əhalinin rahatlığını pozan və xalqın fanatik kütləsini vəcdə gətirən matəm yürüşləri əksər hallarda din 
ocaqlarından kənarda, şəhərimizin küçə və meydanlarında, hökumət idarələri yanında keçirilirdi”.
1
 
92 
 
Daha sonra əmrdə deyilirdi ki, Sovet hökuməti vəhşi fanatizmin təzahürü olan belə "bütpərəstlik" forması ila barışa 
bilməz [yenə orada]. 
Burada qərar müəllifinin aşkar savadsızlığı özünü göstərir. Məhərrəmlik və şaxsey-vaxsey müsəlaman dininin atributu 
olub, bütpərəstliklə heç bir əlaqəsi olmamış və heç bir əlaqəsi də yoxdur. 
Sonra bir sıra qadağalardan bəhs edilir, məhz aşağıdakılar qadağan olunurdu: "hər cür mərasimlər, işgəncə vermə, 
qamçılama, yürüş və bu vəhşi fanatizmin digər təzahürləri". Dindarların məhərrəmliyin matəm günlərini bundan sonra ancaq 
"məscidlər və ibadət evlərinin divarları arasında" keçirməsinə icazə verilirdi.
2
 
O zaman da, 1921-ci ildə AK(b)P MK Rəyasət Heyəti tərəfindən "Azərbaycan qəzalarında qarşıdakı məhərrəmlik dini 
matəm (?) bayramına həsr olunmuş antikampaniya keçirmək planı" işlənmiş və təsdiq edilmişdir. Qərarın müəllifləri 
məhərrəmliyi savadsızcasına "matəm bayramı" adlandırmalarına baxmayaraq, qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan dindarları 
tərəfindən Məhərrimliyin keçirilmə xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla o, bütövlükdə çox bacarıqlı, hiyləgərcəsinə tərtib 
olunmuşdu. Belə ki, 2-ci bənddə deyilirdi ki, "heç vaxt təzyiq, zor metodlarına yol verməməli, ona görə ki, O, daha güclü 
müqavimətlə üzləşə bilər və daha böyük fəallığa gətirib çıxarar". 
Lakin heç də bütün bolşevik xadimləri bu taktikanı dərhal dərk etməmişlər, onlar bütün hallarda zor işlətməyə adət 
etmişdilər. Ona görə də Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra ilk illərdə dindarların nümayişini dağıtmaq üçün 
qoşundan istifadə faktları olmuşdu. Bu toqquşmalar da, bir qayda olaraq, qurbansız keçinmirdi. Belə ki, 1922-ci il sentyabrın 
2-də AK(b)P Bakı Komitəsi Rəyasət Heyəti iclasında digər məsələlərlə yanaşı belə bir bənd də vardı (№ 3): 
"Yanğınsöndürənlər komandası haqqında və şaxsey-vaxseyçilərin öldürülməsi barədə". Şaxsey-vaxseyçilərin güllənməsində 
müqəssirlərin məsuliyyətə cəlb olunmasına dair qərar qəbul edilmişdi.
3
 
Sovet höküməti hiyləgərcəsinə iş görürdü, o, başlıca zərbəni məhərrəmliyin dini ənənələrinin özünə deyil, atəşi "şaxsey-
vaxsey" adətinə yönəldirdi. Həqiqətən də artıq o zaman bu adət təkcə qeyri-müsəlmanlarda deyil, o cümlədən qabaqcıl 
Azərbaycan ziyalıları arasında da məzəmmət hissi doğururdu. Bu barədə yuxarıda adı çəkilən "Antikampaniya keçirilməsi 
planı"nda açıq şəkildə deyilirdi: "Bizim bütün kampaniyanın başlıca zərbəsi matəm bayramlarının özünə qarşı endirilməsin və 
din əleyhinə geniş təbliğat aparılmasın, lakin "şaxsey-vaxsey" adətinin bütün növlərinə: küçə yürüşləri, dəfn nümayişləri, şəhər 
küçələrində İmam Hüseynin ölümünün nümayişləri, başların çapılması
*
 və "məhərrəmliyin" 11, 12 və 13-cü matəm günlərində 
şamlarla yerişlər keçirmələrinə yol verilməsin" [yenə orada]. 
Hakimiyyətin niyyəti aşkar idi. "Məhərrəmliyi" əyanilikdən, açıqlıqdan məhrum etmək lazım idi, buna da hər hansı 
improvizasiyalı tamaşaları qadağan etmək yolu ilə nail olunurdu. Gizli deyildi ki, dindarların bir çoxu üçün dini ənənələrin 
məhz bu hissəsi daha çox maraq doğururdu. Dindarların (hər halda onların xeyli hissəsinin) nümayişlər keçirmək 
imkanlarından məhrum edilməsi, onların məscidlərə və ibadət evlərinə sıxışdırılması hakimiyyətin fikrincə, bir müddətdən 
sonra Məhərrəmlik dini bayramına marağı itirəcəkdir. 
"Antikampaniya keçirilməsi planı"nda başqa əhəmiyyətli məqamlar da vardır. Belə ki, 5-ci bənddə sünnilərin və şiələrin 
adətləri arasında fərqlər izah olunmuş, göstərilirdi ki, "əhalisi sünnilərdən ibarət olan qəzalarda bu mərasimlər keçirilməyəcək, 
lakin əksinə, şiə qəzaları onları güclü şəkildə keçirəcəklər. Ona görə də birinci növbədə məhərrəmliyə qarşı kampaniyanı 
aşağıdakı qəzalarda aparmaq təklif olunurdu: "Quba, Şuşa, Gəncə, Lənkəran, Cəbrayıl və Cavanşir qəzalarında", habelə (ikinci 
növbədə) Şamaxı (qarışıq təriqətlər), Göyçay (əhalinin 1/5 şiə təriqətinə məxsusdur). Nuxa (təkcə bir şiə məhəlləsi "Gəncəlilər 
məhəlləsi" mövcuddur), Zaqatala və Ağdam qəzalarında. 
Sonra 7-ci bənddə antiməhərrəmlik kampaniyasında bu adətlərin əleyhinə olan nüfuzlu "vaizlərdən" (Quranın-İslamın 
əsl yayıcıları) və şeyxlərdən istifadə etmək təklif olunurdu. 
Bu günlərdə nümayişlərdə iştirak edən və məscidlərə gedən, bu və ya digər şəkildə yardım göstərən, yaxud bilavasitə 
iştirak edən kommunistlərin partiya sıralarından xaric edilməsi barədə AK(b)P MK-nın xüsusi qərarının çıxarılması nəzərdə 
tutulurdu. 
Həmçinin əsas 7 şiə qəzalarında teatrlarda ruhaniləri ifşa edən dinə zidd məzmunlu pyeslərin tamaşaya qoyulması 
nəzərdə tutulurdu (10-cu bənd). Antiməhərrəmlik kampaniyasının gedişində bütün Azərbaycanda məşhur olan xalq şairi 
Sabirin ruhanilərə qarşı yönəldilmiş məşhur kitabı "Hop-hopnamə"dən lazımi parçalardan istifadə etmək təklif olunurdu (10-cu 
bənd). 
13-cü bənd də maraqlı idi: "Bütün kampaniyanın keçirilməsinə cavabdeh İcraiyyə Komitəsi sədri (türk) və Qəza 
Komitəsi katibi (türk) hesab olunsun və bütün görülən işlərdə maksimum ehtiyat, bacarıq və taktikaya riayət edilsin. 
Cüzi ehtiyatsızlıq bütün buradan doğan nəticələrlə qəzəb doğuracaq və bütün kampaniyanı pozacaqdır". 
Göründüyü kimi, hakimiyyət ehtiyatla hərəkət edir və bir tərəfdən bütün mümkün olan müttəfiqləri antiməhərrəmlik 
kampaniyasına cəlb etməyə çalşır, digər tərəfdən isə dindarların heysiyyətinə toxunmamağa, onlarm hiddətlənməsi üçün 
bəhanə verməməyə səy göstərirdi. 
Bu planın təhlili üzərində bu qədər müfəssəl dayanmağımıza səbəb onun hakimiyyətin məhərrəmliyə qarşı yönəldilmiş 
gələcək fəaliyyətinin əsasını təşkil etməsi idi. İldən-ilə, 30-cu illərin sonlarına qədər bu "antiməhərrəmlik" tədbirləri bütün 
respublika miqyasında AK(b)P MK-dan başlamış qəza (rayon) təşkilatlarına qədər partiya orqanları tərəfindən tərtib olunmuş 
və təsdiqlənmişdir.
4
 Burada ancaq 1922-1924-cü illər "antiməhərrəmlik" sənədlərindən sitat gətirilmişdir. Onlar isə arxivlərdə 
yüzlərlədir, minlərlədir. Onların oxşarlığını nəzərə alaraq biz sonradan onlardan seçmələr üzrə nümunələr göstərmişik. 
Hər il məhərrəmlik matəm günləri ərəfəsində hər cür dini yürüşləri qadağan edən və məhərrəmlikdə hər hansı yolla 
iştirak edən partiya üzvlərini cəza ilə qorxudan qərarlar çıxmışdı. Bunlar boş qorxutmalar deyildi. Biz yuxarıda Sovet 
                                                 
* "Çapılma" dedikdə o zamankı rəsmi sənədlərdə "Məhərrəmlik" günlərində dini mərasimlər vaxtı ekstaza, vəcdə gəlmiş dindarların özlərinə bədən xəsarəti 
yetirmələri nəzərdə tutulurdu.  
 
93 
 
hökumətinin genişləndirdiyi ümumi din əleyhinə mübarizə kampaniyasının gedişində kütləvi şəkildə partiya sıralarının 
təmizlənməsi barədə bəhs etmişdik. 
Azərbaycanlıların partiya üzvlüyündən çıxarılmasının əsas səbəbi bu dövrdə onların məhərrəmlikdə iştirakı olmuşdur 
(matəm yürüşlərində iştirak, bu günlərdə məscidlərə getmək və i.a.). 
20-ci illərin ikinci yarısından başlayaraq YİS-in ləğvi ilə əlaqədar Azərbaycanda Sovet hökumətinin din əleyhinə 
təbliğat fəaliyyəti bir qədər başqa çalar qazanır-sinfi, başqa sözlə partiya orqanları burada da, dinlə mübarizə sahəsində konkret 
sosial sifarişi yerinə yetirirdi. Belə ki, AK(b)P MK və BK-nın 20 iyun 1925-ci il tarixli birgə iclasında Ağdam rayonunda 
"məhərrəmliyə", "aşuraya" və Novruz bayramına qarşı mübarizə barədə danışılır və göstərilirdi ki, "bütün prosesin (dini-B.N.) 
rəhbərləri istər şəhərdə olsun, istərsə də kəndlərdə-Ağdamın iri tacirləri olmuşlar". Sonra dini fəaliyyətə görə bütün məsuliyyət 
"qolçomaq - tacir ünsürlərin" üzərinə düşür və "aşura" günündə asayişin pozulmasının səbəbkarları olan fəal antisovet 
ünsürlərin dairə hüdudlarından sürgün olunmaları haqqında" məsələ qoyulurdu.
5
 
İldən-ilə məhərrəmliyin matəm günlərinin yaxınlaşması ərəfəsində bütün qəzetlərdə qadağa qərarları, vətəndaşlara 
müraciətlər və i.a. materiallar dərc olunurdu. Belə ki, məsələn, Azərbaycan XKS-nin "Bakinski raboçi" qəzetində dərc olunan 
25 iyun 1925-ci il 33 №-li əmrində deyilirdi: "Azərbaycan MİK-in 31 iyul 1924-cü il tarixli qərarını təsdiq edərək Azərbaycan 
Xalq Komissarları Şurası məhərrəmliyin matəm günlərinin yaxınlaşması ilə əlaqədar Azərbaycan SSR-in bütün vətəndaşının 
nəzərinə çatdırır ki, bəy-xan despotizmi və ruhanilərin süni şəkildə əhaliyə caladıqları və müsəlman dininə dəxli olmayan hər 
hansı yürüş və öz-özünə əzab vermə  halları Azərbaycan  zəhmətkeşlərinin  sağlamlığını mühafizə etmək naminə qəti qadağan 
olunur.
6
 
Əlbəttə, adı çəkilən əmrdə deyildiyi kimi, iş "zəhmətkeşlərin sağlamlığının mühafizəsi"ndə deyildi, xüsusən ona görə 
ki, yürüşlərin iştirakçıları bir qayda olaraq, cuşa gələrək özlərinə yüngül bədən xəsarəti yetirir, sağlamlıqlarına zərər 
vurmurdular. Hökumətə yürüşlərin kütləviliyi, onun ümumvətəndaşlıq xarakteri əl vermirdi. Digər dini ənənələr kimi bu ənənə 
də mömin bəndələri birləşdirmək məqsədi daşıyır, Sovet hökuməti isə, əksinə, onları ayırmaq, parçalamaqdan ötrü bütün 
səylərini sərf edirdi. 
Sonralar da Sovet hökuməti məhərrəmliklə mübarizədə kütləvi tamaşaların, yığıncaqların, yürüşlərin qadağan olunması 
yolunu tutmuşdu. Belə ki, Azərbaycan MİK-in 1926-cı ildə qəbul etdiyi qərarında deyilirdi: "Bakı şəhərində və onun fəhlə 
rayonlarında məhərrəmliyin qarşıdan gələn matəm günlərində "belə" dini bayramlar, yürüşlər və hər cürə öz-özünə əzab 
vermək halları qadağan edilsin". Daha sonra deyilirdi ki, "bu qərarın yerinə yetirilməsində müqəssir şəxslər AzSSR CM-nin 
227-ci maddəsi üzrə cinayət məsuliyyəti daşıyır, baş-qa sözlə 300 manata qədər məbləğdə cərimə olunurlar (ictimai asayişi 
pozduqlarına görə). 
Başqa sözlə, Sovet dövləti bu zaman (1926-cı ildə) artıq dilə tutma və ehtiyatlı davranışdan cəza-inzibati tədbirlərə: 
həbslər, tuta-tut və cərimələrə keçdi. Bütün bunlar dindarların xeyli hissəsini mərasimlərdə iştirak etməkdən çəkindirməli idi. 
Azərbaycan K(b)P-nin bütün Qəza Komitələrinə, Naxçıvan Ölkə Komitəsinə, Qarabağ Vilayət Komitəsinə və aşağı 
partiya təşkilatlarına AK(b)P MK-nın 9 may 1926-cı il tarixli direktiv məktubuna uyğun olaraq hər il məhərrəmlik matəm 
günləri ərəfəsində xüsusi komissiyalar yaratmaq və hər dəfə AK(b)P MK-nın planını rəhbər tutaraq din əleyhinə mübarizə 
kampaniyasının planını işləyib hazırlamaq tapşırılmışdı [f.l, təs.235, iş 197]; habelə bax: [f.l, təs.74, iş 180; ARDA, f.379 , 
təs.3, iş 291, vər. 16; f.l, təs. 74, iş 180; f.l, təs.74, iş 227; el.850; f.l, təs.74, iş 706; f.l, təs.74, iş 709; f.l , təs.74, iş 716; f.l, 
təs.74, iş 709; f.l, təs.74, iş 227;  f.l,   təs.74,  iş  227;   f.2,  təs.22,  iş   145;  f.249, təs.l, iş 1344].
*
 
Sonrakı illərdə (1928-1930) Sovet hökuməti əvvəl sənayeləşdirməni, sonra isə kollektivləşdirməni həyata keçirməklə 
din əleyhinə mübarizə işini də unutmurdu. Onda görkəmli yeri yenə də məhərrəmliyə qarşı hər il keçirən kampaniya təşkil 
edirdi. Baxmayaraq ki, bu vaxt artıq şaxsey-vaxsey ənənəsi, yürüşlər, səhnələşdirilmiş tamaşalar tədricən yoxa çıxırdı. 
Burada repressiya və inzibati qadağalar öz rolunu oynamışdı, lakin ən mühümü o idi ki, mədəni inqilabla, elliklə 
savadlanmanın hücumu və mədəniyyətdə və ictimai həyatda yeni cərəyanlarla köhnə ənənəvi dini adətlərin köhnəlmiş 
ünsürləri tədricən keçmişdə qalırdı. Amma kommunist bürokratiyası inzibati cəhdlərini azaltmır, onlar hər il məhərrəmliyə 
qarşı kampaniyanın gedişində yüzlərlə direktivlər, təlimatlar, planlar, qərarlar, hesabatlar, arayışlar və i.a. "törədirdilər" [f.2, 
təs.22, iş 161; f.249, təs.l, iş 1322; f.l, təs.74, iş 269; f.l, təs.74, iş 732; f.2, təs.22, iş 153; ARDA, f.379, təs.l.iş 7598,vər. 1; 
yenə orada, f,379, təs.l, iş 2574, vər. 4; f.l, təs.74, iş 300, əl. 76, 53, vər.11-12; f.l, təs.74, iş 287, əl.65, vər.2; f.l, təs.74, iş 287, 
əl.67, vər.3-4]. 
Sovet hökuməti 1920-ci illərin axırlarında din əleyhinə kampaniyanın gedişində qəti şəkildə açıq cinayət-inzibat təzyiq 
siyasətinə keçdi. 1929-cu ildən cinayət məsuliyyəti qorxusu altında 18 yaşına çatmamış şəxslərin məhərrəmliyin matəm 
mərasimlərində hər hansı şəkildə iştirakı qadağan olundu.
**
 
Lakin köhnə ənənələr və adətlər davamlı olmuş və səhnədən uzaqlaşmağa tələsməmişdi. Xüsusən bu, uzaq kəndlərdə 
özünü göstərirdi. Belə ki, Qaryagin (indiki Füzuli-B.N.) Rayon İcraiyyə Komitəsi sədrinin müavininin 3 avqust 1936-cı il 
tarixli raportundan öyrənirik ki, bütün görülən tədbirlərə baxmayaraq, Pirəhmədli, Mərdinli, Qaraxanbəyli və digər kəndlərin 
sakinləri "məhərrəmlik dini ayinləri" müşayiət edən yürüşlərdə və mərasimlərdə iştirak etmiş, o cümlədən bədnam "başların 
çapılması" halları da olmuşdur. 
Səciyyəvidir ki, mərasimin özündə onun iştirakçıları yaxalanmamış (görünür, dindarların narazılığından ehtiyat 
etmişlər), yalnız onları qeydə götürmüşdülər ki, sonradan protokol tərtib edib cinayət məsuliyyətinə alsınlar.
8
 
                                                 
* 1926-1927-ci illərin sənədləri. 
**1929-cu ilin sənədləri. 
 
94 
 
30-cu illərin sonlarında Sovet hökumətinin təşkil etdiyi kütləvi repressiyalarla əlaqədar dindarların böyük miqdarı fiziki 
cəhətdən məhv edildi, qırıldı, islah-əmək düşərgələrinə sürgün edildilər. Həm də zornan ruhani təhsildən uzaqlaşdırılmış gənc 
nəslin nümayəndələri dini ənənələrin davamçıları və apancıları ola bilməzdilər. 
30-cu illərin sonlarından başlayaraq 1991-ci ilə qədər Azərbaycanda allahsızlıq, ateizm rəsmi ideologiya olmuşdur. Bir 
çox digər "ənənələrlə birlikdə "şaxsey-vaxsey" də keçmişdə qaldı. Lakin Azərbaycan xalqı əsl müstəqillik və suverenlik 
qazandıqdan sonra bu unudulmuş və yarı unudulmuş ənənələr və adətlər yenidən canlanmışdır. Xalqın yaddaşını tamamilə 
məhv etmək mümkün deyildir. Və bu gün də məhərrəmlik günlərində bir çox dindarlar bütün sivil cəmiyyətlərdə olduğu kimi 
özlərinin dini hisslərini çəkinmədən, qorxmadan ifadə edirlər. 
 
2. SOVET REJĠMĠNĠN DĠGƏR DĠNĠ BAYRAMLAR VƏ XALQ ADƏTLƏRĠ ĠLƏ MÜBARĠZƏSĠ 
 
Məhərrəmlikdən başqa digər dini bayramlar və xalq ənənələri də Sovet hökumətinin hücumlarına məruz qalmışdır. 
Onlara, hər şeydən qabaq, Orucluq, Qurban bayramı, Novruz bayramını, mənşə və milli xüsusiyyətlərlə əlaqədar olan bəzi 
adətləri (qızların erkən ərə verilməsi, başlıq, çoxarvadlılıq və s.) aid etmək olar. 
Məhərrəmlik kimi bütün bu dini və xalq bayramları, adət və ənənələri də arabir Sovet hökuməti tərəfindən tənqid və 
hücum obyektinə çevrilmişdir. Xüsusilə 20-30-cu illərin partiya sıralarında aparılan təmizləmələr zamanı partiya üzvləri təkcə 
məhərrəmliyin matəm mərasimlərində iştiraka görə deyil, həmçinin Orucluq bayramının qeyd olunmasında, oruc tutmaqda 
günahlandırılmışlar. 
Nə üçün bütün bu məhərrəmlik kimi kütləvi xarakter daşımayan və ümumiyyətlə zərərsiz adətlər bolşevik 
hakimiyyətinin tənqid dairəsinə düşmüşdür? Cavab aydındır. Yeni hakimiyyət dinin yerində Kommunist ideologiyasının 
bərqərar edərək birincisi, ənənəvi milli-dini ənənələrin yerinə özünün sovet ənənələrini daxil etməyə səy göstərmişdir. Sovet 
bayramları, unudulmaz günlər, sovet şüarları və i.a. onlara qədərki nə vardısa, hamısını əvəz etməyə və sıxışdırıb aradan 
çıxarmağa səslənirdi. İkincisi, keçmiş milli adət və ənənələrinin kökünün kəsilməsi mədəni sərvətlərin bütöv təbəqəsi ilə 
əlaqədar idi. Belə ki, bu prosesdə milli adət-ənənələr "ümumittifaq", "sovet" ənənələri ilə - milli oriyentasiyadan məhrum 
edilmiş, simasız adət-ənənələrlə əvəz olunurdu. Kreml ideoloqlarının fikrincə, bu, "sarsılmaz ittifaqı" möhkəmləndirməli və 
keçmiş SSRİ-də məskunlaşmış çoxsaylı xalqların bütün müxtəlifliyinin yerində vahid birlik-"sovet xalqını" yaratmalıdır. 
 
ORUCLUQ, QURBAN VƏ NOVRUZ BAYRAMLARI 
 
Azərbaycanda məhərrəmlikdən sonra Sovet hökumətinin din əleyhinə təbliğat kampaniyası Ramazan ayı başlayandan 
oructutma ilə əlaqədar Orucluq olmuşdur. Mahiyyətcə orucluq xüsusi, ailəvi adət idi. Pəhrizə, oruc tutmağa və onun 
ciddiyyətinə riayət etmə müstəsna halda dindarların öz işi idi. Məhərrəmlikdə olduğu kimi bu bayram heç bir kütləvi prosesi 
təklif etmirdi. Ona görə də Ramazan vaxtı gündüz pəhrizinin (oruc tutmanın) tənqidində, ümumiyyətlə, oructutmanın ziyanı 
haqqında, xüsusilə gündüz pəhrizi günəş batdıqdan sonra qeyri - məhdud yem qəbul etmə ilə əvəz olunması dəlilindən istifadə 
olunurdu. Bununla belə, orucluğa qarşı təşviqat məhərrəmliyə qarşı təbliğat kampaniyası fonunda çox solğun görünürdü. 
Adətən məhərrəmliyə qarşı təbliğat kampaniyasının sənədlərində bəzən orucluğun da adı çəkilirdi. 
Arxivlərdə az da olsa Qurban və Novruz bayramlarına qarşı yönəldilmiş materiallarda rast gəlmək olar [ARDA, f.411, 
təs.20, iş 30, vər. 123-128; f.2, təs.22, iş 139; f.2, təs.22, iş 148; Azərb. Respub. Arxivi, f.1114, təs.l, iş 6433, vər. 8], sonra isə 
f.1114, təs.l, iş 3949, vər. 49-50; yenə orada, f.379, təs.3, iş 511, vər. 9]. 
Xüsusilə müsəlman dini ilə, ümumiyyətlə, heç bir əlaqəsi olmayan, öz kökləri ilə uzaq əsrlərin qaranlıqlarına, ayin və 
tamaşaları ilə qədim Zərdüştliyə gedib çıxan Novruz bayramı - Bahar bayramı haqsız olaraq hücumlara məruz qalmışdır. 
Bolşevik hökuməti qəsdən bu bayram haqqında dinin qalığı kimi həqiqətən islamla əlaqəsi olan digər bayramlarla bir 
sırada adını çəkirdi. Təkcə 60-cı illərdə görkəmli ədəbiyyatşünas, dramaturq və ictimai xadim, Azərbaycanın böyük 
vətənpərvəri Şıxəli Qurbanovun səyləri ilə bu bayram yenidən işıqlı Bahar bayramı, təbiətin oyanması, yeni ilin başlanması, 
vaxtın yeni hesablanması kimi vətəndaşlıq hüququ qazandı. 
Yuxarıda adı çəkilənləri nəzərə alaraq kommunist hakimiyyəti tərəfindən "dini qalıqlar" sırasına qızların erkən ərə 
verilməsi, başlıq və s. çıxarılmışdır. Əslində isə bütün bu qədim ənənələr və adətlərin dinlə əlaqələri az olmuş və onlardan 
bəziləri hələ müsəlmanlıqdan əvvəl mövcud olmuşdur. Lakin nə qədər ki vətəndaşlıq vəziyyətinin bütün aktları mollalar 
tərəfindən məscidlərdə həyata keçirilmişdi, bu hadisələr və adətlər istər-istəməz dinlə əlaqələndirilmiş, Sovet hökuməti də 
bundan istifadə edərək" zərərli dini qalıqlar" kimi onlara qarşı mübarizə aparmışdı. Əslində, diqqətlə öyrənilən zaman görünür 
ki, hər bir adət-ənənənin əsasını iqtisadi və sosial amillər təşkil edir. Bütün bu mərasimlərdə (toy, uşağın doğulması, ölüm 
hadisəsi və i.a.) mollaların qabaqcıl rol oynamaları o dövr üçün təbii idi, çünki o zamanlar Şərqdə sadəcə olaraq oxşar dünyəvi, 
dini olmayan müəssisələr və institutlar olmamışdı. 
 
II fəslin hazırlanmasında aĢağıdakı 
 mənbələrdən istifadə olunmuĢdur. 
 
1. ARDAf.379 təs.3 iş 2916 vər.l 
2. ARDA f.379 təs.3 iş 291 vər.1-2 
3. ARDSPtHA f.2 təs.22 iş 124 
4. ARDA f.411 təs.5 iş 671 vər.28-29 
5. ARDSPIHA f.l təs.235 iş 179 
95 
 
6. ARDSPİHA f.l təs. 74 iş 180 
7. ARDA f .379 təs.l iş 7598 vər.l 
8. ARDA f.379 təs.3 iş 291 vər.13 
NƏTĠCƏ 
 
Azərbaycanda kommunist hakimiyyətinin dinlə, milli xalq ənənələri ilə mübarizə tarixi bizə nə öyrədir? 
Hər şeydən qabaq etiraf etmək lazımdır ki, Azərbaycan xalqı kommunist təzyiqi illərində hər cür əziyyətlərə ləyaqətdə 
qatlaşmışdır: dinə qarşı bütün hücumlara baxmayaraq, dinin və din xadimlərinin müntəzəm, məqsədyönlü rüsvay edilməsinə 
baxmayaraq, yeri gəlmişkən deyək ki, Azərbaycan ziyalılarının bir çox nümayəndələri bu işdə hakim dairələrə fəal köməklik 
göstərmişlər, lakin xalq kütləsi qəlbən islama sadiq qalmışdır. Bu barədə inandırıcı şəkildə bir fakt təsdiq edir ki, kommunist 
imperiyası dağıldıqdan və Azərbaycan əsl müstəqillik və suverenlik qazandıqdan sonra dərhal Azərbaycan xalqı arasında 
kortəbii, elliklə dindarlığın canlanması baş verdi. Dağıdılmış məscidlər yenidən bərpa olunmağa və təzələri tikilməyə başladı, 
təqvimdə əvvəllər qadağan olunmuş dini bayramlar tam hüquqlu bayram günlərinə çevrildi, bütövlükdə təhsilin dünyəvi 
sistemi saxlanmaqla dini məktəblər və seminariyalar açıldı. 
Əlbəttə, bəzi köhnəlmiş adətlər (çadra geymə, şaxsey-vaxsey) keçmişdə qaldı, başqaları isə yeni dövrün reallıqları ilə 
şərtləşən, təzə xassələr qazandı, lakin azərbaycanlıların ənənəvi dindarlığı, onların islama bağlılığı sarsıdılmamışdı: kommunist 
ideologiyası dinə qələbə çala bilmədi və nəticədə, gördüyümüz kimi, onunla mübarizədə tam məğlubiyyətə uğradı. 
Düşünürsən ki, burada məsələ konkret sosial-iqtisadi faktorlarda deyil, iş ondadır ki, hər hansı xalq üçün mənəvi 
başlanğıc, inam vacibdir və buna görə də onu ideoloji doğmalarla dəyişdirmə qabaqcadan iflasa məruz qalma deməkdi. 
Ancaq bu gün, artıq ötməkdə olan XX əsrə nəzər salsaq, demək lazımdır ki, o, təkcə maddi deyil, mənəvi planda da 
xalqımıza xeyli ziyan vurmuşdur. İş heç də dağıdılmış məscidlərdə, bağlanmış məktəblərdə deyil, əsl məsələ sovetlər vaxtında 
mənəvi təbəqənin demək olar başdan-başa məhv edilməsindədir. Bütün bunlar ağırdır, lakin prinsipcə bərpa olunan itgilərdir. 
Bizim zənnimizcə ən təhlükəsi odur ki, ateizm bu və ya digər dərəcədə bir çox adamların qəlbində yuva salmış, onların inamı 
xalis formal hal almış, öz həyatlarında isə onlar Sovet hakimiyyətinin on illər ərzində onlara təlqin etdiyi əxlaq qaydalarına 
zidd prinsipləri saxlamışlar. 
Ateizmin məddahları adamlara nəyi təbliğ edirdilər? Deyirdilər ki, həyat adama bir dəfə verilir; dünya maddidir; insanın 
ruhu onun bətni ilə birlikdə ölümə gedir; bütün dini ehkamlar din xadimlərinin uydurmasıdır; humanizm - burjua qondarması 
və illuziyadır; hər bir insan, ilk növbədə partiyanın əsgərləridir, sonra isə şəxsiyyətdir və s. Və i.a. 
Əlbəttə, belə elikamların dalınca getmə insanlarda xeyirə inamsızlıq, prinsipsizlik, təkcə gələcəyə qayğı göstərməkdən, 
bu günkü gün üçün yaşamaq cəhdi, kobud eqoizm və xalis maddi rifaha meyil yaradırdı. Sovet hökumətinin 70 illik 
hakimiyyəti, onunla birlikdə allahsızlıq indiki nəslin qəlbində sağalmaz izlər buraxmışdır. Adamların əsl mənada mənəvi 
sərvətlərə nail olması üçün çox vaxt lazım gələcəkdir. 
Bizə belə gəlir ki, hal-hazırda bizim cəmiyyətimizə onun dirçəlmə mərhələsində iki əsas təhlükə qorxuludur. 
1. Hələ də bəzi adamlarda güclü olan imperiya, böyük dövlətçilik ideologiyası. Bizim cəmiyyətimizdəki pozğunluq, 
problemlər, böhran halları bütün bunlar adamlarda inamsızlıq yaradır və bəzən onları kədərlə keçmişə nəzər salmağa məcbur 
edir. Bu meyillərə ən çox on illərlə qorxu, sözsüz itaət və primitiv materializm mühitində yaşamış yaşlı nəslin adamları 
tutulmuşlar. 
Ancaq, biz istəsək də, istəməsək də, həyat irəli gedir, geriyə yol ola bilməz, bu aydın-aşkardır. Buna görə də 
Azərbaycanda ateizmin və total sistemin yenidən bərpası, dirçəldilməsi, bizım zənnimizcə, az inandırıcıdır. Düşünürsən ki, bu 
planda pis şeylər artıq arxada qalmışdır və Azərbaycan xalqı artıq heç vaxt tərəqqi və demokratiya yolundan dönməyəcəkdir. 
2. Azərbaycanın mənəvi dirçəlişi üçün qorxu törədən ikinci təhlükə, bizim təsəvvür etdiyimiz kimi, ondan ibarətdir ki, 
yad imperiya təsirindən çıxmış cəmiyyətimizdə bu gün Qərbin təsiri ilə, onun tərzi, mədəniyyəti, əxlaqı və dini dəyərləri ilə 
əlaqədar yeni ənənələr və proseslər qüvvə toplayır. 
Bazar iqtisadiyyatının və kapitalist təsərrüfat sisteminin səmərəliliyini qəbul edərək biz onunla yanaşı müəyyən həyəcan 
keçiririk ki, demokratiya şüarı altında bizim həyatımıza necə Qərbin mədəni və əxlaqi meyarları təkidlə soxulur, neçə əsrlərlə 
mövcud olan meyarlar və əxlaqi dayaqlarımız bütünlüklə əriyib gedir, necə ki, onların yerinə heç bir əxlaqi meyarları hesaba 
almayan və "çılpaq marağı, rəhmsiz nağd pul"u hər şeydən üstün tutan azğın istehlak və Qərbin abırsız praqmatizmi daxil olur. 
Bizim həyatımıza bu soxulma və yeni "demokratik" sərvətlər sistemi tamamilə təcavüzkar olub, o, Qərbin maliyyə 
qüdrəti ilə müdafiə olunur və dəbdə olan "azadlıq" və "demokratiya" şüarları altında təqdim edilir. Lakin bu zahiri örtüyə 
həddindən artıq uymaq lazım deyildir. Kommunist imperiyası dağıldıqdan sonra keçən on il ərzində, biz artıq layiqincə 
qiymətləndirə bilərik ki, Qərbdən bizə küləklər nə gətirir. Bu, hər şeydən qabaq, pulagirlik, pul hökmranlığı, mərhəmətsizlik və 
təcavüzkar qüvvəni təbliğ etmə, narkotika, kütləvi pozğunluq, mənəviyyatın süqutu, sevgi əvəzinə seksin təbliği, necə olursa-
olsun varlanmaq hərisliyi, hər cür mənəvi həyata və yüksək əxlaqi sərvətlərə etinasızlıqdır. Bütün bu dəyişməz cəhdlər sırf 
zahiri dindarlıqla bütün rütbələrdən olan siyasətçilər tərəfindən yerli-yersiz Allahın adı çəkilməklə pərdələnir, 
Müasir sivilizasiyaya xas olan bütün bu həyəcanlı meyillər artıq çoxdan narahatçılıq doğurur və Qərb ziyalılarının 
qabaqcıl nümayəndələri tərəfindən nifrət və tənqid hədəfinə çevrilir. Xüsusən bir fakt təhlükəlidir ki, ilk növbədə bizim gənclər 
onların təsiri altına düşürlər. 
Sovet imperiyası dağıldıqdan sonra kommunist şüarları, islamla və Azərbaycan xalqının mentaliteti ilə əlaqədar əvvəlki 
sərvətlər dərhal öz cazibədarlığını itirmiş, uzaq və unutqan olmuş və beləliklə də gənclərin qəlbində təhlükəli boşluq 
yaranmışdır. Bu gün həmin boşluğu Qərbin kütləvi mədəniyyət kommivoyajörləri elektron informasiya vasitələrini, hər şeydən 
qabaq, televiziya üstəgəl interneti köməyə səsləyərək doldurmağa çalışırlar. 
96 
 
Son illərdə Azərbaycanda hər cür dini cəmiyyətlərin, əsasən xristianlığın mənəvi sərvətlərini yayan, təbliğ edən sekta, 
təriqət məktəblərinin xeyli artması narahatçılıq doğurur. Lakin bütün bu dini təşkilatların əsas məqsədi gəncləri cəlb etmək, 
gələcəkdə bu yeni din qəbul etmişləri Qərb mənəvi sərvətlərinə yönəldilmiş Qərbin "təsir agentləri" etməkdən ibarətdir. Bu 
zaman yeni "qəlb ovçuları", bir qayda olaraq, çox vaxt xor mahnılarının müşayiəti ilə xarici dillər öyrədilməklə (ingilis dili), 
gənclərin canlı ünsiyyəti və i.a. qeyri-formal şəkildə öz yığıncaqlarını keçirirlər. Bu zaman onlar əvəzində heç nə tələb 
etmirlər, xüsusən, müsəlmanlardan islamdan imtina etməyi tələb etmirlər; daha çox seçilənlər üçün xarici səfərlər, 
ezamiyyətlər və i.a. təşkil olunur. Buna misal olaraq son on ildə fəaliyyət göstərən məşhur dini "Həyatverən nemət" ("The 
Creators Cemace") cəmiyyətini göstərmək olar. 
Bu, bizim millətimizin mənəvi sağlamlığı üçün ikinci təmayüldür, bizim fikrimizcə, postsovet ideologiyasının hər hansı 
növünə hipotenik qayıtmaqdan da təhlükəlidir. Əvvəla, yeni "qərbçilik" təmayüllü gənclərə tərəf səmtləşdirilmişdir, onlar 
bilavasitə bizim gələcəyimizə təsir göstərirlər. İkincisi, Qərbin mənəvi sərvətlərinin daşıyıcıları öz fəaliyyətlərində bilavasitə 
əyləncəliyə, adamlarda alçaq instinklər, necə olursa-olsun nəşələnmə cəhdini oyadırdı. Bütün bu moizələr mütləq zəhlətökən 
reklam ilə müşayiət olunur, adamlarda istehlakçılıq, yeni-yeni maddi rifah əldə etmək hərisliyi yaradır. 
Bütün bunlar yekunda təkcə islam dini ilə deyil, habelə bizim əsrlər boyu mənəvi dəyərlərimizlə, Azərbaycan xalqının 
mentaliteti ilə uyuşmayan ziddiyyət təşkil edir. 
Bu təhlükə onunla artır ki, təsvir edilən tendensiya Qərbin nəhəng maliyyə qüdrəti ilə, ilk növbədə, yeganə ən qüdrətli 
dövlət olan ABŞ tərəfindən qızışdırılır və müdafiə olunur. Təbii ki, belə kömək birbaşa dövlət tərəfindən həyata keçirilmir, hər 
cür mədəni birliklər, xeyriyyəçilik fondları, cəmiyyətlər və i.a. tərəfindən həyata keçirilir. Onlar da öz növbəsində müxtəlif 
mötəbər maliyyə-sənaye qrupları tərəfindən vasitəli şəkildə müdafiə olunurlar. Bu yeni təhlükədən necə yaxa qurtarmalı, bizim 
qədim sərvətlərimizi, o cümlədən dinimizi necə qorumalı? 
Güman etmək olar ki, bunun bir cavabı var: milli və dini başlanğıcları hər vasitə qorumaq və inkişaf etdirməklə. Bu, 
bizim xalqımızın öz ruhuna, onun mahiyyətinə, xarakterinə cavab verir. İslam, müsəlman dini istər ayrıca götürülmüş hər bir 
şəxsiyyət üçün sırf dini planda, istərsə də, ola bilsin, gələcəyin dini  kimi  özündə  nəhəng potensial  inikanlar ehtiva  edir: biz 
görürük ki, o, əzmlə yeni-yeni mövqelər tutur. İstisna deyildir ki, nə vaxtsa, XXI əsri "dirçəlmiş islam" əsri adlandıracaqlar. 
Beləliklə, müqəddəs "Nə etməli?" sualına bu gün bir cavab vermək olar: "Güzəştə getməmək, geri çəkilməmək!". Əsl 
islamın nurunu xalq kütlələrinə çatdırmaq lazımdır, o, xalqın öz əqidəsindən dönməməyə kömək edəcək, necə ki, tariximizdə 
neçə dəfələrlə, o cümlədən ağır 1920-1930-cu illərdə ona kömək olmuşdur. Bu barədə yuxarıda, söhbət getmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
97 
 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
"1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların Ermənistan SSR ərazisindəki tarixi-etnik torpaqlarından kütləvi surətdə deportasiyası 
haqqında" Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı  
Ön söz  
Giriş sözü əvəzi 
I fəsil. Avantürist niyyətləri həyata keçirmək üçün geniş meydan 
II fəsil. Köçürülmə - erməni şovinizminin təzahürü kimi     
III fəsil. Pambıqla kəsilən başlar. Deportasiyanın başa çatdırılması 
( 1954-1956) 
Faciənin qanlı dərsləri 
Əlavə 
I Sovet rejiminin islam dininə, Azərbaycan xalqının milli adət və ənənələrinə qarşı mübarizəsində ermənilərin çirkin fəaliyyəti  
(1920-1930 cu illər) 
Giriş 
Sovet rejiminin islam dininə və din xadimlərinə qarşı mübarizəsinin xarakteri və əsas istiqamətləri 
(1920-1936-cı illər) 
Məscidlərin bağlanması və onların təsərrüfat və mədəniyyət təşkilatlarına verilməsi 
Dini məktəblərin və dini tərbiyə ocaqlarının ləğv edilməsi 
Dini əlamətlərə görə partiya sıralarının təmizlənməsi 
Azərbaycanda "Mübariz Allahsızlar İttifaqı"nın 
(MAİ) fəaliyəəti 
II Azərbaycan xalqının dini bayramları və xalq adət-ənənələrinə  
qarşı sovet rejininin mübarizəsi 
1. Məhərrəmliklə mübarizə 
2. Sovet rejiminin digər dini bayramlar və xalq adətləri ilə mübarizəsi 
Orucluq, Qurban və Novruz bayramları 
Nəticə 
  
98 
 
 
Nəcəfov Bəxtiyar Ġsgəndər oğlu 
Tarix elmləri doktoru, professor 
 
Deportasiya 
 
 
 
 
 
Nəşriyyatın direktoru:   Eldar Əliyev 
Mətbəənin direktoru:  Səhraf Mustafayev 
Kompüter dizaynı:  Vüsal Hafizov 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilib 20.07.2006. Çapa imzalanıb 29.09.2006. 
Formatı 60x90 
1/16
  F.ç.v. 19,25. Ş.ç.v. 19,25. 
Sifariş № 94   sayı 800 nüsxə. Qiyməti müqavilə ilə. 
 
 
 
 
 
 
"Çaşıoğlu" mətbəəsi Bakı ş., M.Müşviq küç., 2a 
 
 
 
 
 
