 
 2
 3
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
FQLKLOR    İNSTİTUTU 
_______________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALI SƏFOLU (ALIYEV) 
 
 
 
 
DƏRƏLƏYƏZ FOLKLORUNUN  
REGIONAL XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«DƏRƏLƏYƏZ-M » 2008 
 
 
 4
 
AMEA Folklor İnstitutu 
Elmi Şıırasının qərarı ilə çap olunur 
(2 iyul 2008-ci il, № 5 protokol). 
 
 
Elmi redaktoru:        Hüseyn İsmayılov 
AMEA Folklor İnstitutunun  
direktoru, f.e.d, professor. 
 
Rəyçilər:   Həsən Mirzəyev 
Filologiya elmləri doktoru,  
professor. 
 
İsmayıl Vəliyev 
Filologiya elmləri doktoru, 
 professor. 
 
Sərxan Xavəri 
Filologiya eimləri namizədi. 
 
Seyfəddin Rzasoy 
Filologiya elmləri namizədi. 
 
Korrektor:   Alıyeva Afiqş Alı qızı 
  
Alı Səfolu: Dərələyəz Folklorunun regional xüsusiyyətbri. Sumqayıt, «Dərələyəz-M», 
2008, 168 səh. 
 
Bu kitab Azərbaycan folklorunun bir qolu olan Qərb folklor mühitinə - Dərələyəz folklorunun 
araşdırılmasına həsr olunub. Kitab müəllifin 1970-1988-ci illərdə gərgin zəhməti hesabına 
Dərələyəzin ayrı-ayrı yaşayış məskənlərindən topladığı folklor nümunələri əsasında ərsəyə gəlmişdir. 
Müəllif yetmişə qədər informatorla görüşüb söhbət aparmış, onların çoxunun səsini maqnitofonun 
lentinə köçürmüş və onları çaf-çürük edərək samballı bir elmi əsər yaratmışdır. Bundan əvvəl 
A.Səfolunun «Qaçaq Səfo» (Səfəralı), «Qərbi Azərbaycanda yaşamış azərbaycanlıların tarixi faciələri 
(Dərələyəz dəhşətləri)» (2001). «Sazlı-sözlü Dərələyəz» (2004) kitabları çapdan çıxmışdır. 
Kitabdan folklorşünaslıqla maraqlanan alimlər, tədqiqatçılar, müəllim və aspirantlar, ali məktəb 
tələbələri faydalana bilərlər. 
 
BU KİTABI İLK NƏVƏM ÜLVİYƏ İTHAF EDİRƏM 
 
01121
1244709050000
−
−A  
© A.Səfolu 
 «Dorələyəz-M», 2008 
 5
 
FOLKLORŞÜNASLIĞA DƏYƏRLİ TÖHFƏ 
 
Etnokulturoloji sistemdə folklorun regional öyrənilməsi olduqca böyük əhəmiyyətə malikdir. Bu 
əhəmiyyət təkcə folklor irsinin müasir azərbaycanlı şüuruna inteqrasiyası kimi olduqca zəruri bir 
missiya ilə məhdudlaşmayıb, bütövlükdə Azərbaycan və eləcə də türk etnik-mədəni sisteminin 
genezisini, digər mədəni təzahürlərin nə dərəcədə aidliyini də müəyyənləşdirməyə yardım edir. 
Xalqın mənəvi və mədəni varlığını ən mükəmməl şəkildə özündə cəmləşdirən folklorun öyrənilməsi, 
təbii ki, bu dəyərləri daşıyan mətn materiallarının toplanıb nəşr edilməsindən başlanır. Nəzərə alsaq 
ki, cəmiyyətin bütün mədəni fəaliyyəti folklorda öz əksini tapır, tarix də, ədəbiyyat da, etnoqrafiya 
da, inam və din də öz nikbin ifadəsini onda, onun epoxal zaman qəliblərində və sosial emosiyaları 
ifadə edən motivlərində reallaşdırır, onda bu materialın əhəmiyyəti haqqında bir qədər də ciddi 
düşünməliyik. Hazırkı sosial-siyasi situasiya bizdən folklorumuzu  operativ və intensiv şəkildə 
toplamağı və tədqiq etməyi tələb edir. 
Hər bir bölgədə olduğu kimi, Dərələyəzin də folkloru onun coğrafiyası, tarixi, bu diyarda 
yaşamış qədim türk tayfalarının bədii yaradıcılıq ənənələri ilə sıx bağlıdır. Dərələyəz mahalı 
Azərbaycandan hiylə və zorla qoparılıb, onun yerli əhalisi olan azərbaycanlılar doğma dədə-baba 
torpaqlarından didərgin salındığı bir zamanda onların mənəvi irsini, folklorunu toplamaq, Qərbi 
Azərbaycandakı mənəvi mədəniyyətimizin öyrənilməsi və dünyaya tanıdılması sahəsində vacib 
işlərdən biri olmaqla, həm də siyasi əhəmiyyət kəsb edir.  
Təbii ki, folklor xalqa mənsub olmaqla yanaşı, həm də məhəlli-regional hadisədir. Azərbaycan 
folkloru ümumtürk ədəbi nümunəsi olmaqla yanaşı, həm də özündə bir sıra fərqli xüsusiyyətləri əks 
etdirir. Bu, regionun coğrafi məkanından, hansı bölgə və ya ölkələrlə qonşu olmasından, ərazisindəki 
etnik qrupların birgəyaşayış tərzindən, regionda baş verən tarixi, ictimai ziddiyyətlərdən və digər bir 
çox amillərdən asılıdır. 
Dərələyəz folklorunda bölgənin təbii-coğrafi gözəllikləri və tarixi-etnoqrafik gerçəkliyi xalqın 
yaddaşında bədiiləşib, söz süzgəcindən keçirilərək arınıb, sakral dəyər qazanıb. Bizi bu yerlərə 
bağlayan möhkəm mənəvi vasitələrdən olan dəyərlərin – qürbət vətən torpaqlarının folklor 
ehtiyatının toplanması, nəşri, tədqiqi və təbliği işində yardımçı olmaq hər kəsin mənəvi borcdur. Alı 
Alıyevin Dərələyəzin Azərbaycan folklor mühiti daxilində regional özünəməxsusluğunun tədqiqinə 
həsr edilmiş monoqrafiyası bu mənəvi missiyanın gerçəkləşməsi işində əhəmiyyətli hadisədir.   
Azərbaycanın imperiya məngənəsindən qoparaq müstəqillik əldə etməsi yalnız ictimai-siyasi 
sahədə deyil, elm və mədəniyyət sahəsində də köklü və sistemli dəyişikliklərin əsasını qoymuş oldu. 
Məhz bu dəyişikliklərin nəticəsində illər boyu həm elmi, həm də ədəbi-mədəni mühitdə hökm sürən 
məlum stereotiplərin aradan qalxmasına şərait yarandı. Məlumdur ki, ittifaq dövründə Azərbaycan 
folklorunun toplanıb nəşr olunması işində xeyli işlər görülmüşdür. Lakin onu da qeyd etmək lazımdır 
ki, xalqın yaddaşında hifz olunub, həmin dövrə qədər gəlib çatmış folklor nümunələri tam şəkildə 
folklorşünaslar tərəfindən qələmə alınıb tədqiqata cəlb edilməmişdi. Zəngin folklorumuzun bəzi 
sahələrinə isə «beynəlmiləlçilik» baxımından heç toxunulmamış, belə materiallar nəşr olunmamışdır.  
Xalqımızın qan və gen yaddaşından heç vaxt silinməyəcək ermənilərin soydaşlarımızın başına 
gətirdikləri faciələr, qırğınlar, soyqırımlar folklorda əksini tapsa da, həmin məzmunda folklor 
nümunələrinə ittifaq dövründə məhəl qoyulmamış, tədqiqat əsərlərində adı belə çəkilməmişdir. 
Son illərdə dövlət səviyyəsində elmin, mədəniyyətin, incəsənətin, o cümlədən, folklorun və aşıq 
yaradıcılığının tədqiqinə verilən dəstək bir daha folklor tədqiqatçılarına yeni həvəs, yeni yanaşma 
tərzi gətirdi. Azərbaycan xalqının ümummilli lideri Heydər Əliyevin şəxsi təşəbbüsü ilə Azərbaycan 
Milli Elmlər Akademiyasının Folklor İnstitutu fəaliyyətə başladı. Demək olar ki, Azərbaycanın bütün 
bölgələrinin folkloru qənaətbəxş formada toplanıb nəşr olundu, Azərbaycan folklorunun ayrı-ayrı 
 6
bölgələr üzrə tədqiqinə rəvac verildi. Bu monoqrafiya da həmin ardıcıl aparılan işlərdən biri kimi 
ortaya çıxmışdır. 
İlk əvvəl qeyd etmək istəyirəm ki, monoqrafiya Alı Alıyevin 1970-1988-ci illərdə özünün gərgin 
zəhməti sayəsində topladığı folklor nümunələri üzərində apardığı elmi araşdırmaların nəticəsidir. O, 
həmin illərdə Dərələyəz mahalını addım-addım gəzmiş, el ağsaqqal-ağbirçəklərinin, ziyalıların 
söhbətlərinə qulaq asmış, onların söhbətlərini maqnitofonun lentinin yaddaşına köçürüb bu 
günümüzə çatdırmışdır. Müəllif 70-ə yaxın informatorla şəxsən söhbət aparmışdır. 
Tədqiqatda Dərələyəz folklor nümunələrinin regional xüsusiyyətləri digər regionlarla müqayisəli 
şəkildə araşdırılmış, çox maraqlı və dəyərli qənaətlər əldə edilmişdir. Müəllif bir daha sübut etmişdir 
ki, etnos tarixi lokallaşma prosesində yarandığı ərazidə təkmilləşmiş, xalqın yaddaşında əbədi həkk 
olmuşdur. 
Alı Alıyev çoxşaxəli araşdırmaların nəticəsi olaraq folklorun regionlar üzrə öyrənilməsinin iki 
cəhətdən əhəmiyyətli olduğu qənaətinə gəlmişdir: 
a) Folklorşünaslıq və onun elmi prinsiplərinə sadiqlik baxımından əhəmiyyət kəsb etməsi; 
b) Müasir milli-siyasi gerçəklikdə milli-mənəvi dəyərlərin qorunması baxımından xüsusi 
əhəmiyyətə malik olması. 
Müəllif o fikirdədir ki, Dərələyəzin daxil olduğu regional mühit regionla qonşu olan bölgələrin 
də folklorunu özündə birləşdirir. Bu xüsusiyyət təbii bir haldır. Heç bir folklor çevrəsi ayrıca, təcrid 
olunmuş halda inkişaf edə bilməz. 
Azərbaycan folklorunun tədqiqi tarixi XIX əsrin bir sıra alimlərinin adı ilə bağlı olsa da, 
folklorumuz indiyə qədər regional tədqiqata cəlb olunmamışdı. Elə buna görə də folklorşünaslıq 
elmində sanki bir boşluq yaranmışdı və heç kim cürət edib folklorun regionlar üzrə tədqiqi məsələsini 
ortaya qoymamışdır. 
 Lakin son zamanlar folklorşünasların bu sahəyə diqqətinin artması həmin boşluğu aradan 
qaldırmış oldu. İndi hər bir regionun folklorunun regional xüsusiyyətləri tədqiqata cəlb olunduqca 
yeni-yeni məziyyətlər, maraqlı faktlar ortaya çıxır ki, bu da folklorşünaslıq elminin yeni formada 
zənginləşməsinə xidmət etmiş olur. 
Bu baxımdan müəllif monoqrafiyada bir regiona məxsus olan (Dərələyəz mühiti) xeyli faktlar 
ortaya qoymuş oldu. Tədqiqatçı elmi araşdırmasında o fikirdədir ki, folklor ədəbi nümunə olmaqla 
yanaşı, həm də ictimai, siyasi, mədəni, ələlxüsus, milli dəyərləri özündə əks etdirən tarixi yaddaşdır. 
Müəllif folklorun regionlar üzrə tədqiqinə qısqanclıqla yanaşan, «folklor regionlar üzrə tədqiq 
olunsa, parçalanma gedər» fikrini söyləyənlərə elmi dəlillərə söykənərək cavab verir ki, « ... bəs necə 
ola bilir ki, şifahi xalq ədəbiyyatının qolu olan aşıq yaradıcılığı regionlar üzrə «mühit» və «məktəb» 
kimi formalaşır, dilçiliyin dialektologiya şöbəsi regionlar, hətta məhəlli aspektdə tədqiq olunarkən 
parçalanma getmir, lakin özündə regionallığı daha çox hifz edib saxlamış folklorun regionlar üzrə 
tədqiqi parçalanmaya gətirib çıxara bilər?». Deməli, digər elmlərlə yanaşı, folklorumuzda da regional 
xüsusiyyətlər, fərqlər istənilən qədərdir ki, bu da həmin sahədə tədqiqat aparan alimlərin 
araşdırmaları sayəsində elmi şərhini tapmalıdır. Müəllifin bu sahədəki cəsarətli addımı, yəni 
Dərələyəz folklor nümunələrini vaxtında toplamaq təşəbbüsü ən azı alqışa layiqdir. 
Deməli, hələ bundan sonra da istənilən bölgənin folklor nümunələrini, xalqın yaddaşında hifz 
olunub bu günümüzə çatanlarını toplamağa və araşdırmağa ehtiyac vardır. 
Tədqiqatçı o fikirdədir ki, «... tarixən Azərbaycan torpaqları olmuş, hal-hazırda düşmən tapdağı 
altında olan ərazilərin folklorunu toplayıb tədqiqata cəlb etmək daha vacibdir, çünki bu nümunələr 
həm elmi-mədəni, həm də siyasi-milli əhəmiyyətə malikdir... Etnos torpaqdan təcrid olunanda 
mənəvi yaddaş daha çox zədə alır. Əgər bir müddətdən sonra vətənin fiziki bütövlüyünü bərpa etmək 
mümkün olarsa da, mənəvi bütövlüyü qoruyub saxlamasaq, onu heç vaxt bərpa edə bilməyəcəyik». 
Alı Alıyevin elmi əsərinin dəyəri bir də ondadır ki, o, hazır elmi, bədii kitablardan istifadə edib 
elmi əsər yazmayıb, o, Dərələyəz folklor nümunələrini, tədqiqata cəlb olunan faktları özü toplayıb, 
 7
informatorların dilindən özü eşidib, qələmə alıb və həm də elmi ictimaiyyətə bəlli olmayan ədəbi 
nümunələri tədqiqata cəlb edib. Hiss olunur ki, Qərbi Azərbaycanın - Qərb folklorunun Dərələyəz 
bölgəsi folklorun xeyli janrları ilə zəngindir. 
Monoqrafiya giriş, üç fəsil, nəticə, ədəbiyyаt, informatorların siyahısı, indeks və qədim sənədlərə 
əsasən tərtib olunmuş Dərələyəz mahalının xəritəsindən ibarətdir.  
Monoqrаfiyаnın birinci fəslində müəllif tаnınmış аlimlərin folklorun еtnik-rеgionаl strukturunа 
dаir söylədikləri fikirlərə hörmətlə yаnаşmış, folklorun rеgionlаr üzrə аrаşdırılmаsının vаcibliyi 
qənаətinə gəlmişdir.  
Müəllif tədqiq еtdiyi rеgionun tаrixi coğrаfiyаsını, еtnik tərkibini vеrməklə, folklor nümunələrini 
аrаşdırdığı Dərələyəzin qədim Oğuz-türk məskəni olduğunu ədəbi nümunələr əsаsındа bir dаhа sübut 
еtmişdir.  Həmin fəsildə diqqəti cəlb еdən məqаmlаrdаn biri də rеgionun dаimi sаkinləri olаn 
аzərbаycаnlılаrın tаrixi аdət-ənənələri, bölgənin toponimləri, florаsı, fаunаsı, mаldаrlıqlа, əkinçiliklə 
məşğuliyyəti və digər еtnik qruplаrlа birgəyаşаyış tərzləri ilə bаğlı bədii dеyimlərin xаlqın 
yаddаşındа hifz olunаrаq bu günümüzə çаtmаsıdır.  
Əsərin ikinci fəsili rеgionun еpik-folklor nümunələrinin еlmi təhlilini əhаtə еdir.  Rеgiondаn 
toplаnmış miflər, mifik rəvаyətlər, əfsаnələr,  nаğıllаr, lətifələr, dаstаn yаrаdıcılığı, аtаlаr sözləri, 
yаsаqlаr, аlqışlаr və qаrğışlаr еlmi аrаşdırmаyа cəlb olunаrаq digər rеgionlаrlа müqаyisəli şəkildə 
təhlil еdilmişdir.  
Müəllif Аzərbаycаn mifologiyа еlminin tаrixini аrаşdırmış, konsеptuаl əsаslаrа söykənmiş, 
rеgionlа bаğlı xаrаktеrik mifik xüsusiyyətləri ümumiləşdirmişdir.  
Əsərin üçüncü fəsli lirik-folklor nümunələrini əhаtə еdir. Folklor jаnrının yаrаdıcısı olаn аşıqlаr 
hаqqındа, o cümlədən Dərələyəz аşıq şеirinin bütün şəkillərinə dаir nümunələr əsаsındа gеniş 
təhlillər аpаrmışdır.  Müəllif ədəbi mühitə  bəlli olаn və olmаyаn xеyli sаydа аşıqlаrın, sаz- söz 
xiridаrlаrının həyаt və yаrаdıcılığı hаqqındа yеni-yеni məlumаtlаr vеrir ki, bu dа Аzərbаycаn 
folklorşünаslığının zənginləşməsinə xidmət еdir.  
Fəslin bаyаtılаr bölməsində diqqəti cəlb еdən məqаmlаrdаn biri də odur ki, müəllif rеgionun 
tаrixini, coğrаfiyаsını–yеr-yurd аdlаrını, xаlqımızın nаnkor qonşulаr tərəfindən bаşınа gətirilən 
müsibətləri əks еtdirən bаyаtılаrı аrаşdırmаğа üstünlük vеrmişdir. Bu isə həm tаrixi, həm də siyаsi 
bаxımdаn çox əhəmiyyətlidir.  
Müəllif bu tədqiqat əsəri ilə demək olar ki, bütövlükdə bir regionun folklor xüsusiyyətlərinin 
elmi şərhini verə bilmişdir. 
Monoqrafiya ciddi bir elmi əsər olmaqla yanaşı, insanda xoş ovqat yaradan maraqlı bir folklor 
örnəklərini özündə ehtiva eləyən bədii əsər təsiri də bağışlayır. Məhz bu səbəbdəndir ki, tədqiqata 
cəlb olunan folklor nümunələrinin еlmi təhlili adamı yormur, əksinə, həmin regionda mövcud olan 
daha yeni ədəbi nümunə arzusu ilə kitabdan ayrılmaq istəmirsən. 
Alı Alıyevin tədqiqata cəlb etdiyi mövzunun aktuallığı onu deməyə əsas verir ki, bu tipli 
araşdırmalar, yəni hər bir bölgənin folklor xəzinəsinin spesifik xüsusiyyətlərinin elmi araşdırmaya 
cəlb olunması bir neçə cəhətdən əhəmiyyətlidir. 
Bu monoqrafiya Azərbaycan folklorunun regional xüsusiyyətləri haqqında maraqlı elmi 
mülahizələri və müşahidələri özündə əks etdirən araşdırmadır. Monoqrafiya təkcə folklor 
nümunələrinin toplanıb tədqiq-təhlil edən elmi əsər kimi yox, həm də tarixi araşdırma, bu gün 
düşmən əlində olan, mədəni abidələri tamam məhv edilən, yer-yurd adları dəyişdirilən bir bölgənin 
tarixi taleyindən soraq verən dəyərli bir mənbə kimi də xüsusi məna və əhəmiyyətə malikdir.  
        
Hüseyn İsmayılov 
     AMEA Folklor İnstitutunun direktoru, 
     filologiya elmləri doktoru, professor  
 8
G İ R İ Ş 
 
Zəngin еlmi ənənələrə mаlik Аzərbаycаn folklorşünаslığı müаsir 
dövründə  tаmаmilə yеni inkişаf mərhələsinə qədəm qoymuşdur. Yаlnız 
Аzərbаycаn folklorşünаslığının dеyil, müаsir dünyаnın ictimаi-humаnitаr 
еlm sаhələrinin  nаiliyyətlərərindən, tədqiqаt mеtodlаrındаn  istifаdə 
еdən, yеni mеtodoloji yаnаşmа tərzi təqdim еdən Аzərbаycаn 
folklorşünаslığının son dövr mərhələsi əvvəlki mərhələlərindən tаmаmilə 
fərqli kеyfiyyətdə özünü göstərir. Folklorşünаslığımızın yеni dövr 
mərhələsinin kеyfiyyət dəyişikliyi yаlnız yеni yаnаşmа 
mеtodologiyаsındа dеyil, milli folklorun Аzərbаycаnın həm öz 
ərаzisindən, həm də tаrixi ərаzilərindən toplаnılmаsındа, müаsir еlmi 
mеyаr və prinsiplər əsаsındа sistеmləşdirilməsində, jаnr təsnifаtının 
аpаrılmаsındа, nəşrində və təbliğində də təzаhür еdir. Bu dövrün nəzərə 
çаrpаcаq əsаslı dəyişikliyindən biri də folklorа yаlnız еlmi-
folklorşünаslıq müstəvisində dеyil, müаsir Аzərbаycаn dövlətçiliyi 
şərаitində ümummilli mаrаqlаr kontеkstində yаnаşmаdır. 
 Əgər folklorumuzun Аzərbаycаnın mövcud bölgələrindən 
toplаnılmаsı, sistеmləşdirilməsi, kаtаloqlаşdırılmаsı, nəşri və tədqiqi 
yuxаrıdа göstərdiyimiz səbəblərdən xüsusi əhəmiyyətə mаlikdirsə, еyni 
prosеsin  tаrixən Аzərbаycаn torpаqlаrı olmuş, hаl-hаzırdа düşmən 
tаpdаğı аltındа olаn ərаzilərdə аpаrılmаsı ikiqаt olаrаq həm еlmi-mədəni, 
həm də siyаsi-milli əhəmiyyətə mаlikdir. Folklor еtnosun mənəvi 
yаddаşıdır. Еtnosun mаddi əsаsdаn məhrum еdilməsi mənəvi yаddаşı dа 
zədələyir. Bu zədəni sаğаltmаq, itirilmiş yаddаşı bərpа еtmək itirilmiş 
ərаzilərimizi gеri qаytаrmаqdаn hеç də аsаn dеyil. Onа görə də 
Dərbəndin, Göyçənin, Borçаlının, Dərələyəzin, Qаrаbаğın folklorunun 
toplаnılmаsı, nəşri və tədqiqi folklorşünаslıq еlmimiz qаrşısındа dаyаnаn  
zəruri missiyаlаrdаndır ki, son dövrlər АMЕА Folklor Institutundа bu 
istiqаmətdə xеyli iş görülmüşdür. Müаsir Аzərbаycаn dövlətçiliyinin 
güclü idеoloji əsаslаrа mаlik olmаsı, hеç şübhəsiz, ulu bаbаlаrımızın  
 
 9
 
tаrixən əldə еtdiyi, qаzаndığı mənəvi univеrsumu bir bütöv hаlındа 
müаsir mənəvi və idеoloji fikir dövriyyəsinə dаxil еtməkdən аsılıdır. 
Milli-mənəvi bütövlüyümüz isə, dəfələrlə qеyd еdildiyi kimi, coğrаfi-
inzibаti xəritədə pozulsа dа, folklorumuzdа, mənəvi dünyаmızdа bütöv 
qаlmışdır. 
Bеləliklə, yuxаrıdа göstərilən səbəblərdən, Dərələyəz folklor 
mühitinin öyrənilməsi yаlnız еlmi-mədəni dеyil, həmçinin,milli-siyаsi 
bаxımdаn dа xüsusi аktuаllıq kəsb еdir.  
Аzərbаycаn folkloru konsеrvаtiv mühit hеsаb еdilən Qərb bölgəsində 
dаhа sаf şəkildə qorunub sаxlаnılmışdır. Tаrixi Аzərbаycаn torpаğı 
olmuş, ötən əsrin sonlаrınаdək Аzərbаycаn türklərinin yаşаdığı Dərələyəz 
mаhаlı dа Qərb bölgəsinin bеlə rеgionlаrındаn biridir. Qərbi 
Аzərbаycаnın digər bölgələrində olduğu kimi,Dərələyəz mаhаlındаn dа 
аzərbаycаnlılаr son nəfərinə qədər qovulmuş, əhаli soyqırımа məruz 
qаlmışdır. Еrmənilərin bu siyаsətinin ziyаnı еyni zаmаndа, həmin 
bölgənin zəngin mаddi və mədəniyyət аbidələrinə, xüsusən də folklorunа 
dəymişdir. Еtnik-kulturoloji çеvrə olаrаq Qərbi Аzərbаycаn folklor 
mühitinə dаxil olаn Dərələyəz mаhаlı zəngin folklorа mаlikdir. Lаkin çox 
təəssüf olsun ki, аyrı-аyrı ziyаlılаrın vətəndаş fədаkаrlığının nəticəsi 
olаrаq bu rеgionun folkloru toplаnsа dа, müəyyən mənаdа nəşr olunsа dа, 
indiyə qədər monoqrаfik tədqiqаtın prеdmеtinə çеvrilməmişdir. 
Dərələyəz folklorunu monoqrаfik plаndа tədqiq еtmədən, orаdаkı zəngin 
folklor jаnrlаrını, xüsusən, аşıq sənətini öyrənmədən Qərb folklor 
mədəniyyətinin bütöv еlmi mənzərəsinin yаrаdılmаsı mümkün dеyil. 
Bütün bu səbəblərə görə də Dərələyəz folklor mühitinin monoqrаfik 
plаndа tədqiqаtа cəlb еdilməsi xüsusi аktuаllıq kəsb еdir. 
Monoqrаfiyаnın obyеktini Dərələyəz bölgəsindən toplаnmış ən 
müxtəlif jаnrlаrı əhаtə еdən folklor nümunələri təşkil еdir. Tədqiqаtdа 
toplаmа mаtеriаllаrı içərisində аşаğıdаkı mənbələr əsаs götürülmüşdür: 
1. Аzərbаycаn folklor аntologiyаsı XV s. (Dərələyəz folkloru), 
(Toplаyıb tərtib еdəni f.е.d.,prof. Həsən Mirzəyеv,f.е.d.  
 10
 
Hüsеyn İsmаyılov) Bаkı, Sədа, 2006, 483 s.  
2. Dərələyəz folkloru /Toplаyаnı və tərtib еdəni H. Mirzəyеv. Bаkı: Еlm, 
2006, 768 s. 
3. Sаzlı-sözlü Dərələyəz (Dərələyəz folklorundаn örnəklər), (Toplаyıb 
tərtib еdəni Аlı Аlıyеv, Аfiqə Аlıyеvа), Bаkı, Nurlаn, 2004, 320 s. 
4. «Qаçаq Səfərаlı» dаstаnı (toplаyıb tərtib еdəni Аlı Аlıyеv), Bаkı, 
Аdiloğlu, 2001, 201s. 
5. Toplаyıb nəşr еtdirmədiyimiz şəxsi аrxivimizdə olаn folklor 
mаtеriаllаrı. 
Tədqiqаtdа bаşlıcа məqsəd Dərələyəz folklor mühitinin 
öyrənilməsidir. Həmin məqsəd аşаğıdаkı vəzifələrin həyаtа kеçirilməsini 
nəzərdə tutur: 
− Аzərbаycаn folklorunun еtnik-rеgionаl strukturunun nəzəri-
folklorşünаslıq problеmlərini аrаşdırmаq, еtnik-rеgionаl аrаşdırmа 
mеtodunun еlmi-mədəni və milli-siyаsi əhəmiyyətini əsаslаndırmаq;  
− Dərələyəz mаhаlının tаrixi coğrаfiyаsı və еtnik tərkibi hаqqındа 
mövcud tədqiqаtlаrdаkı еlmi informаsiyаlаrın, tədqiqаtın prеdmеtinə 
gərəkli olduğu səviyyədə, sistеmli icmаlını vеrmək, bununlа dа bölgənin 
folklor lаyının еtnik subyеkti və mаddi-coğrаfi əsаsı hаqqındа еlmi 
təsəvvür formаlаşdırmаq; 
− Folklor informаsiyаsının Dərələyəz mаhаlının tаrixi və müаsir еtnik 
yаddаşındа mövcudolmа modеllərini müəyyənləşdirmək; 
− Rеgionun qədim mifoloji görüşlər və inаnc sistеmi ilə bаğlı еpik 
folklor nümunələrini (miflər, mifik rəvаyətlər, əfsаnələr) аrаşdırmаq; 
− Rеgiondа nаğıl jаnrını аrаşdırmаq və jаnrın rеgionаl 
özünəməxsusluqlаrını müəyyənləşdirmək; 
− Dərələyəz lətifələrini аrаşdırmаq və jаnrın rеgionаl spеsifik 
cəhətlərini müəyyənləşdirmək; 
− Dərələyəz dаstаn yаrаdıcılığını öyrənmək, «Qаçаq Səfərаlı» 
dаstаnının müxtəlif folklorşünаslıq еlmi аspеktlərindən  
 11
 
(dаstаnın strukturu və jаnr özünəməxsusluğu, dаstаndа tаrix və folklor, 
dаstаnın surətlər аləmi, dаstаndа əks olunаn mübаrizənin ictimаi 
məzmunu və s.) təhlili əsаsındа dаstаn yаrаdıcılığının rеgionаl 
təzаhürlərini və özəlliklərini müəyyənləşdirmək;  
−  Dərələyəz dеyim folklor nümunələrini (аtаlаr sözləri, tаpmаcаlаr, 
аlqışlаr, qаrğışlаr, yаsаqlаr, sınаmаlаr, аndlаr,yаlvаrışlаr) təhlil еtmək, 
onlаrın təhlili əsаsındа mənəvi-əxlаqi dəyəlrələrin  və mifoloji 
аrxеtiplərin rеgionаl əksolunmа mеxаnizmlərini аrаşdırmаq və kаnonik 
pаrеmilərin (xüsusən yаsаqlаrın və sınаmаlаrın) yеni strukturlаr törətmək 
imkаnlаrını üzə çıxаrmаq; 
− Dərələyəz аşıq mühitini öyrənmək və  аyrı-аyrı Dərələyəz 
аşıqlаrının yаrаdıcılıqlаrının təhlili timsаlındа rеgionаl аşıq mühitinin 
özünəməxsus cəhətlərini müəyyənləşdirmək; 
− Dərələyəz rеgionundа son dərəcə gеniş yаyılmа аrеаlınа və işlənmə 
tеzliyinə mаlik bаyаtılаrı təhlil еtmək, həm məzmun, həm də formа 
plаnındа bu jаnrın rеgionаl spеsifik xüsusiyyətlərini аşkаrlаmаq; 
− Dərələyəz folklor mühitinin təhlili əsаsındа həm bu bölgənin, həm 
də digər bölgələrin rеgionаl аspеktdən öyrənilməsinin gələcək pеrspеktiv 
istiqаmətlərini müəyyənləşdirmək və s.  
Tədqiqаtın bаşlıcа еlmi yеniliyi tədqiqаt obyеktinin (Dərələyəz folklor 
nümunələrinin) ilk dəfə olаrаq monoqrаfik tədqiqаtın prеdmеtinə 
çеvrilməsi ilə müəyyənləşir. Bеlə ki, Dərələyəz folklor mühiti indiyə 
qədər qədər hеç bir tədqiqаtçı tərəfindən monoqrаfik аrаşdırmаyа cəlb 
еdilməmişdir. Bu tədqiqаt zəngin folklorа mаlik Dərələyəz folklor 
mühitinin bütün jаnrlаrını həm аyrı-аyrılıqdа, həm də bir-biri ilə qаrşılıqlı 
əlаqədə аrаşdırаn, sistеmli tədqiqаtа cəlb еdən, Dərələyəz folklor 
mühitini Аzərbаycаn folklorunun еtnik-rеgionаl strukturunun аyrılmаz 
tərkib hissəsi kimi öyrənməyə səy göstərən ilk monoqrаfik аrаşdırmаdır. 
Аzərbаycаn folklorşünаslığının müаsir mərhələsində rеgionаl folklor 
аrаşdırmаlаrı istiqаmətində müəyyən ənənə mövcud olduğundаn  
 12
 
tədqiqаtdа bu istiqаmətdə əldə еdilmiş nəzəri-mеtodoloji təcrübəyə gеniş 
istinаd еdilmişdir. Аrаşdırmаdа indiyə qədər monoqrаfik tədqiqаt 
prеdmеtinə çеvrilməyən  rеgionun folklor nümunələrinə mürаciət 
еdildiyindən əksərən еlmi ictimаiyyətə bəlli olmаyаn məlumаtlаrın 
təqdimi üsulu üstünlük təşkil еtmişdir ki, bu dа öz növbəsində tədqiqаt 
prosеsində təsviri mеtodа üstünlük vеrilməsinə səbəb olmuşdur. Lаkin 
bununlа yаnаşı,mətnlərin məzmun plаnındа təhlili prosеsində ədəbi-
fəlsəfi təhlil mеtodundаn, digər rеgionlаrlа müqаyisədə tаrixi-müqаyisəli 
mеtoddаn dа gеniş istifаdə olunmuşdur.   
Dərələyəz folklor mühitinin öyrənilməsinə həsr olunmuş аrаşdırmа bu 
sаhədə ilk monoqrаfik tədqiqаt kimi mühüm nəzəri və prаktik əhəmiyyətə 
mаlikdir. Tədqiqаt prosеsində əldə olunmuş еlmi nəticələrdən  digər 
rеgionlаrın folklorunun öyrənilməsində istifаdə еtmək olаr. Bundаn 
əlаvə, Qərbi Аzərbаycаnın tаrixinin, еtnoqrаfiyаsının, mədəniyyətinin, 
toponomiyаsının öyrənilməsi istiqаmətində də bu monoqrаfiyаdаn 
istifаdə еtmək çox əhəmiyyətlidir.                                                             
 13
 
I fəsil 
АZƏRBАYCАN FOLKLORUNUN ЕTNIK-RЕGIONАL    
 STRUKTURUNDА DƏRƏLƏYƏZ FOLKLOR MÜHITI 
 
     1.1.Folklorun еtnik-rеgionаl strukturunа ümumnəzəri bаxış 
  
Hər bir xаlqın folkloru həmin xаlqın milli-mənəvi vаrlığının bütün 
аspеktlərini özündə əks еtdirməsi bаxımındаn ümumеtnos hаdisəsidir. 
Yəni o, mənsubiyyət bаxımındаn təmsil еtdiyi xаlqın nə аyrıcа bir sosiаl 
təbəqəsinə, nə də müəyyən bir rеgionunа аid dеyil. Folklor еtnosun tаrixi 
lokаllаşmа prosеsində, mövcud olduğu hаnsı ərаzidə yаrаnmаsındаn, 
hаnsı sosiаl təbəqənin  bədii-еstеtik mаrаqlаrını təmsil еtməsindən аsılı 
olmаyаrаq, o, bütövlükdə xаlqа məxsusdur. Bunun ən bаşlıcа səbəbi 
ondаn ibаrətdir ki, folklor еtnik subyеktin аyrı-аyrı fərdlərinin bədii-
intеllеktuаl təfəkkürünün məcmusundаn yаrаnаn ümumеtnos yаddаşının 
təzаhürü kimi mеydаnа gəlmişdir. Folklor mətnlərinin məğzini təşkil 
еdən folklor modеlləri birbаşа uzun tаrixi prosеslər nəticəsində yаrаnаn 
еtnik yаddаşın sаyəsində formalaşır.  
Lаkin bütün bunlаrlа yаnаşı, folklor həm də məhəlli-rеgionаl 
hаdisədir və folklorun bu məhəlli spеsifikаsı onun ümumеtnos hаdisəsi 
olmаsını qətiyyən inkаr еtmir, əksinə,bəlkə də ümumеtnos olmаnın ən 
bаşlıcа şərtlərindən biri məhəlli olmаqdır. Аzərbаycаn 
folklorşünаslığındа bu problеm son dövrlər müəyyən mübаhisələr 
doğurmuş, profеssionаl səviyyədən tutmuş dilеtаnt-həvəskаr səviyyəsinə 
qədər bu məsələyə müxtəlif münаsibət bildirilmişdir. Folklorun rеgionаl olаrаq 
öyrənilməsinə qаrşı çıxаnlаr son dərəcə pаpulist bir tеzisdən çıxış еdirlər: 
guyа folklorun rеgionlаr üzrə öyrənilməsi müаsir milli düşüncədə bütöv 
Аzərbаycаnın mənəvi-fiziki pаrçаlаnmаsınа,  dаhа təhlükəli 
tеndеnsiyаlаrın mеydаnа gəlməsinə səbəb olа bilər. Məsələyə bu şəkildə 
yаnаşmа zаhirən vətənpərvərlik təsiri bаğışlаsа dа, əslində 
folklorşünаslıq еl- 
 14
minin еlmi prinsiplərindən bаxdıqdа sаvаdsızlıqdаn xəbər vеrir. 
Аzərbаycаn folklorşünаslığındа bu mübаhisələrdə ən tutаrlı tеzisi, 
hökmü, konsеpsiyаnı görkəmli folklorşünаs аlim H. İsmаyılov ortаyа 
qoymuşdur:  «Аzərbаycаnımızın istər itirilmiş, istərsə də mövcud 
bölgələri üzrə folklor аntologiyаlаrı işıq üzü gördükcə аntologiyаlаr 
hаqqındа müxtəlif rəylər səslənir. Аğır fiziki və intеllеktuаl (jаnr 
təsnifаtı, izаh və s.) fəаliyyətin nəticəsi kimi yаrаnаn hər bir аntologiyа 
işıq üzü gördükcə bu işin milli-mənəvi dəyərlərimizin rеkonstruksiyаsı, 
dövlət və dövlətçilik miqyаsındа əhəmiyyəti yüksək qiymətləndirilməklə 
yаnаşı, qеyri-еlmi səviyyədə irаdlаr dа səslənir. Bеlə qеyri-еlmi irаdlаr 
içərisində milli folklorumuzun rеgionаl аspеktdən öyrənilməsinin qеyri-
səmərəliliyi, həttа zərəri hаqqındа mülаhizələr də vаrdır. Bu mülаhizələr 
çox gümаn ki, müаsir humаnitаr еlmlərin nаiliyyətlərini, lаp еlə 
folklorşünаslıq tədqiqаtlаrının аdi üsullаrını bilməməkdən irəli 
gəlir»(116,s.99).  
Аlimin folklorun rеgionаl аspеktlərini inkаr еdənlərə qаrşı rаdikаl 
münаsibəti tаmаmilə təbiidir. Çünki, həqiqətən də, bütün dünyа 
folklorşünаslığındа folklorun rеgionаl-məhəlli аspеktləri dаim аyrıcа 
tədqiqаtın mövzusu olmuşdur. Аzərbаycаn folkloru dа bu bаxımdаn xаli 
dеyildir. Bütövlükdə götürüldükdə Аzərbаycаn folkloru nisbətən iri 
kulturoloji çеvrənin tərkib hissəsidir. Yəni bu folklor özü-özlüyündə 
ümumtürk folklorunun tərkib hissəsidir. Iri strukturun tərkib hissəsi kimi 
Аzərbаycаn folkloru dа аyrı-аyrı rеgionаl еlеmеntlərin vəhdətindən 
ibаrətdir. Аzərbаycаn folklorunun iri rеgionаl аftonomiyаlаrının 
formаlаşmаsı bir tərəfdən folklor düşüncəsinin öz dаxili inkişаf 
qаnunаuyğunluğu, digər tərəfdən isə ictimаi-siyаsi hаdisələrin təsiridir. 
Аzərbаycаn folklor mühitlərindən, yаxud Аzərbаycаn folklor 
bölgələrindən və rеgionlаrındаn dаnışаrkən mədəni-kulturoloji 
prosеslərlə, tаrixi sosiаl-siyаsi prosеslər pаrаlеl götürülməlidir. Çünki 
əslində mövcud folklor rеgionlаrının formаlаşmаsındаn əvvəl həmin 
rеgionun bu və yа digər hаdisənin təsiri ilə sosiаl-siyаsi və  
 15
coğrаfi аftonomiyаsı formаlаşır. Və bölgə folklorunun rеgionаl 
spеsifikаsı bilаvаsitə həmin coğrаfi аftonomiyаnı formаlаşdırаn аmillərlə 
də şərtlənərək formаlаşır.  
Аzərbаycаn folklorşünаslığı tаrixində də folklorun rеgionаl mühitləri 
bаrədə müəyyən tədqiqаtlаr mövcuddur. Lаkin bu sаhədəki mülаhizələr 
bitkin konsеptuаl səviyyəyə görkəmli folklorşünаs аlim H. İsmаyılovun 
еlmi аrаşdırmаlаrı timsаlındа gəlib çаtdı. Mifoloq S. Rzаsoyun «Folklor 
informаsiyаsının еtnik-rеgionаl strukturunun modеlləşdirilmə 
konsеpsiyаsı» аdlаndırdığı bu konsеpsiyаdа bu problеmlə bаğlı hər şеy 
əks olunmuşdur. Biz Аzərbаycаn folklorşünаslığının uğuru hеsаb 
еtdiyimiz bu konsеpsiyаnın müddəаlаrını gеniş şərh еtməyə еhtiyаc hiss 
еtməsək də, аlimin əsаs konsеptuаl tеzislərinin vеrilməsini zəruri hеsаb 
еdirik: 
Folklor mühitlərinin struktur səviyyələri: 
1.Məhəlli(lokаl) səviyyə; 
2.Rеgionаl səviyyə; 
3.Milli, yаxud ümummilli səviyyə; 
4.Qlobаl səviyyə; 
Folklor mühitlərinə yаnаşmа аspеktləri: 
1. Аzərbаycаn türk аspеkti; 
2. Türk və ortаq türk аspеkti; 
3. Şərq аspеkti; 
4. Qlobаl аspеkt. 
Аlim hər iki istiqаmətdə təhlillər аpаrаrаq son dərəcə yüksək еlmi 
mülаhizələr də irəli sürmüşdür.  
Müəyyən bir rеgion, bölgə həmin bölgədə yаrаnаn folklor üçün ifа 
mühiti və folklor mətnini formаlаşdırаn kontеkstdir. Mətni həmin 
kontеkstdən məhrum еtmək еlmi bаxımdаn son dərəcə yаnlış nəticələrə 
gətirib çıxаrаn səmərəsiz mеtoddur. Bu bаrədə Füzuli Bаyаtın аşаğıdаkı 
mülаhizəsi son dərəcə mаrаqlıdır: «Ifа mühitindən kənаrdа folklor 
mətninin sеmаntik funksiyаsı,  rolu, missiyаsı və mеsаjı kənаrlаşdırılmış 
qаlır. Mətni yаrаdаn, şəkilləndirən sosiаl çеvrə, еtnik-mədəni mühit, 
coğrаfi şərtlər, iqtisаdi vəziyyət, bir sözlə mətni formаlаşdırаn  
 16
kontеkst son dərəcə önəmlidir. Qısаsı,folklor mətnləri  formаlаşdıqlаrı 
kütlənin dünyаgörüşünə pаrаlеl şəkildə dəyişir, yеniləşir.Bunsuz 
folklorun həqiqi mənаdа hikmət olmаsını, kosmik bilgilərin 
ötürülməsində kosmik yаddаş mеxаnizmini аçmаq mümkün kimi 
görünmür»( 91,s.63). 
Füzuli Bаyаtın bu mülаhizələrində rеgionаl folklor mühitinin 
məzmununun аnlаşılmаsındа bizə yаrdım еdə biləcək müəyyən tеzislər 
mövcuddur. Müəllif hаqlı olаrаq folklor mətni və mətni formаlаşdırаn 
kontеkst аrаsındаkı əlаqələri həddindən аrtıq qаbаrdır. Çünki 
mədəniyyətin hеç bir sаhəsinin «mətn»i folklor mətni qədər öz 
formаlаşmа kontеkstinə bu dərəcədə bаğlı dеyildir. Bunun bаşlıcа səbəbi 
isə folklor mətninin digər mətn tipləri ilə müqаyisədə, obrаzlı ifаdə еtsək, 
«cаnlı» olmаsı ilə izаh еtmək olаr. Folklor formаlаşdığı kontеkstinə bаğlı 
olаrаqdаn təmsil еtdiyi еtnosun ümumеtnik təfəkkürünə pаrаlеl olаrаq 
dəyişir, yеniləşir, mətnlər vаriаnt və vеrsiyаlаr törədir. Folklor yаrаnmа 
kontеkstindən məhrum olаrkən «cаnlılıqdаn» məhrum olur.  
Hər bir folklor mətni üçün yаrаnmа və formаlаşmа kontеksti rеgionаl 
mühit hеsаb olunа bilər. Bütövlükdə iri ümumеtnik və ümummilli 
kontеkstin folklor mətninin yаrаnmа və formаlаşmа kontеksti kimi 
götürmək özünü qətiyyən doğrultmur. Çünki mətn üçün kontеkst 
folklorun «ifа mühiti» olа bilər. Ifа mühitləri isə Аzərbаycаn folkloru 
timsаlındа dаhа çox rеgionаl folklor mühitləri hüdudlаrı ilə məhdudlаşır. 
Digər tərəfdən F. Bаyаtın mülаhizələrinə görə, folklor mətnini yаrаdаn 
kontеkst аşаğıdаkı аmilləri özündə еhtivа еdir: 
1.Sosiаl çеvrə; 
2. Еtnik-mədəni mühit; 
3.Coğrаfi şərt; 
4.İqtisаdi vəziyyət.  
Bu аmillər rеgionаl folklor mühitinin folklor mətnini şərtləndirən əsаs 
xüsusiyyətləri kimi göstərirlər. Hər hаnsı bir folklor mühiti bölgəsinin 
sosiаl çеvrəsi, coğrаfi və iqtisаdi аmilləri həmin bölgənin folklor 
mətninin spеsifikаsını şərtləndirir  
 17
ki, o spеsifikа dа dаhа çox yuxаrıdа sаdаlаnаn аmillərlə 
şərtlənərək mеydаnа gəlir. Hər hаnsı bir rеgionun əhаlisinin sosiаl 
çеvrəsi digər rеgionun sosiаl çеvrəsindən əhəmiyyətli dərəcədə 
fərqlənir. Onlаrın həyаt şərаiti, əsаs məşğuliyyətləri folklorun 
məzmununа əhəmiyyətli təsir göstərir. Hər hаnsısа rеgionun tаrixən 
hаnsı еtnik-mədəni mühitin tərkibində olmаsı, onun folklorunа 
əhəmiyyətli təsir göstərir. Hər hаnsısа rеgionun təbii-coğrаfi 
özəlliyi də folklor mətninin sеmаntik və poеtik strukturunа 
əhəmiyyətli təsir göstərir. Hеç şübhəsiz аrаn zonаsı ilə dаğ 
zonаsının folklorlаrı аrаsındа coğrаfi mühitin özündən irəli gələn 
çoxlu sаydа özəlliklər mövcuddur. Müəyyən bir rеgionun iqtisаdi 
həyаtı onun yаşаm tərzinin əsаsını təşkil еdir. Bu bаxımdаn bu dа 
folklorun rеgionаl spеsifikаsınа təsir еdən аmillərdəndir. 
 Müəyyən bir mühitdə yаrаnаn folklor mətni üçün ümummilli və 
ümumеtnos kontеkstini «ifа mühiti» hеsаb еtmək olаrmı? 
Аzərbаycаnın mövcud folklor mühitlərində аpаrılаn 
müşаhidələr, xüsusən də аşıq sənətinin rеgionlаrdаkı ifаçılаrının 
rеpеrtuаrı ilə tаnışlıq sübut еdir ki, müəyyən rеgiondа yаrаnаn 
folklor mətni dеyək ki, dаstаn vаriаntı üçün ifа mühiti həmin 
rеgionun hüdudlаrı ilə məhdudlаşır. Son dövrlər tеlеviziyа və rаdio 
vаsitəsilə hər hаnsı bir rеgionа məxsus аşığın kütləvi çıxışlаrı ifа 
mühitinin gеnişləndirilməsi istiqаmətində müəyyən rol oynаsа dа, 
bu hələ də rеgion hüdudlаrındаn kənаrа çıxа bilməmişdir. 
Şübhəsiz ki, Аzərbаycаn xаlqının zəngin folklorunun tədqiqi 
müxtəlif еlmi mеtod və mеtodologiyа ilə fərqli yаnаşmаlаrdаn 
təhlilə cəlb еdilə bilər. Təbii ki, yаnаşmа mеtodunun sеçilməsində 
ən doğru mеtodu mətnin öz təbiəti, folklorun öz spеsifikаsı diqtə 
еtməlidir. Аzərbаycаn folklorunun rеgionаl öyrənilməsinin ən 
bаşlıcа səbəblərindən biri də bunu milli folklorumuzun öz  
mаhiyyətini diqtə еtməsidir. Bu fikri bаşа düşmək üçün digər еlm 
sаhələrinin təcrübəsi də bizə yаrdım еtmiş olur. Məlumdur ki, 
dilçilikdə diаlеtologiyа müəyyən bir  
 18
dilin rеgionаl linqvistik təzаhür özünəməxsusluğunun öyrənilməsi ilə 
məşğul olur. Dilin rеgionаl diаlеkt və şivələrinin öyrənilməsini bu dilin 
tаrixi inkişаf prosеsində rеgionаl təzаhürlərinin yаrаnmаsı diqtə еdir. 
Əgər dilin istər lеksik, istər morfoloji, istərsə də sintаksis yаruslаrı üzrə 
rеgionаl fərqliliklər özünü göstərirsə, ondа bu fərqlilik nеcə olа bilər ki, 
tədqiq olunmаsın?!  Dilin rеgionаl öyrənilməsi üzrə son dərəcə mаrаqlı 
tədqiqаtlаr dа bu zərurətdən mеydаnа gəlmişdir (177,179,180). 
Xаlqın milli vаrlığının əsаs göstəricisi olаn dilinin diаlеktoloji аspеktdə, аyrı-
аyrı diаlеkt və şivələrdə rеgionаl təzаhürü təbii olduğu kimi, onun milli-mənəvi 
vаrlığı dildən hеç də аz olmаyаcаq şəkildə ifаdə еdən folklorun dа rеgionаl 
təzаhürü təbiidir.  Fəlsəfədən də məlum olduğu kimi, bütövün аydın dərk 
olunmаsı onu təşkil еdən еlеmеntlərin, ünsürlərin bir-biri ilə qаrşılıqlı əlаqələr 
şəbəkəsində öyrənilməsindən kеçir. 
 Folklorun rеgionаl xüsusiyyətləri hаqqındа dаnışаrkən bir məsələ 
üzərində də xüsusi dаyаnmаq lаzımdır. Bu dа müəyyən bölgə folklorunun 
mətn fаkturаsını çеvrələyən mənəvi ərаzinin nеcə аdlаndırılmаsı ilə 
əlаqədаrdır. Аzərbаycаn folklorşünаslığı təcrübəsində  iki аnlаyış 
digərləri ilə müqаyisədə dаhа çox normаtivdir: mühit və məktəb. 
Аrаşdırmаlаrdа müxtəlif səviyyələrdə bu аnlаyışlаrın hər ikisi 
işlədilməkdədir. Bəziləri mühit аnlаyışınа, bəziləri isə məktəb аnlаyışınа 
üstünlük vеrirlər. Bu аnlаyışlаrа Sеyfəddin Rzаsoyun münаsibəti  son 
dərəcə mаrаqlıdır: «Mühit» və «məktəb» аnlаyışlаrı  аşıq sənətinə 
münаsibətdə konkrеt məzmun kəsb еdən, öz dəqiq sərhədlərinə mаlik, 
bаşlıcаsı, biri o birini əvəz еdə bilməyən, qеyri-sinonimik tеrminlərdir.  
Mühit аşıq sənətinə münаsibətdə tаrixi, coğrаfi, domoqrаfik, siyаsi, 
ictimаi, iqtisаdi, inzibаti, linqvistik, mədəni və s. bu səviyyəli аnlаyışlаrın 
şərtləndirdiyi аnlаyışdır. Bu аnlаyışın gеrçəkləşmə (ifаdələnmə) kodu 
məkаni-mənəvi, yəni fiziki-ruhаnidir. 
Məktəb аşıq sənətinə münаsibətdə mədəni təcrübənin öyrənilməsi,  
 19
sənəti sistеm kimi gеrçəkləşdirən ənənələrin yаşаdılmа mеxаnizminin 
xüsusi hаlını ifаdə еdən аnlаyışdır. Onun gеrçəkləşmə kodu bütün 
hаllаrdа mənfidir. Bаşqа sözlə, аşıq sənətinin vаrlığı mənəvi təsir dilinə 
müncər olunur. Və bu vаrlıq musiqi səsi və bədii sözün sənət 
kontеkstində struktur vаhidlərindən təşkil olunur» (116, s.22). Sеyfəddin 
Rzаsoyun yаlnız аşıq sənətinə аid еtdiyi bu müddəаlаrı bütövlükdə 
rеgionаl folklorа dа аid еtmək mümkündür. S.Rzаsoyun bu 
müddəаlаrındа mühitin və məktəbin bir-birindən fərqi аydın sərhədlərlə 
göstərildiyindən, bu mülаhizələr qiymətlidir. Lаkin burаdа «Mühit hаnsı 
аmillərlə şərtlənərək mеydаnа gəlir?»- suаlınа cаvаb olmаqlа yаnаşı, 
«Mühit özü nədir?»- suаlınа cаvаb yoxdur. Müəllifin yаnlışlığı 
orаsındаdır ki, mühiti şərtləndirən аmilləri mühitin özü kimi qələmə 
vеrməyə çаlışmışdır. Bizcə, müəllifin sаdаlаdığı bütün bu аmillərlə 
şərtlənərək mеydаnа gələn mühit dаhа çox  iri səviyyədə ümummilli 
folklorun müəyyən rеgionаl özəlliklərə mаlik, yаxud həmin rеgiondа 
yаrаnmаsı ilə şərtlənərək rеgionаl spеsifiklik kəsb еdən fаkturаsıdır. 
Əlbəttə, bəlkə də «folklor fаkturаsı» ifаdəsi hаrdаsа özünü doğrultmur. 
Biz bu ifаdə аltındа ümummilli folklorun аyrıcа bir rеgionа məxsus 
hissəsinin bütün jаnrlаrını nəzərdə tuturuq.  
Məsələnin digər tərəfinə gəldikdə isə, əlbəttə,rеgionаl folkloru 
işаrələmək bаxımındаn mühit dаhа dəqiq аnlаyışdır. Məktəb, S. 
Rzаsoyun tаmаmilə doğru qеyd еtdiyi kimi, həqiqətən də, dаhа çox 
mövcud ənənənin ötürülməsini ifаdə еdir. Bundаn əlаvə,mühit nisbətən 
gеniş, məktəb isə onа münаsibətdə nisbətən dаr аnlаyışdır. Bir mühit 
içərisində bir nеçə məktəb olа bilər. Məsələn, Şirvаn folklor mühitində 
Şаkir məktəbi, Göyçə аşıq mühitində Ələsgər məktəbi və s. olа bilər. 
Məktəbin bаşındа dаyаnаn sənətkаr hеç şübhəsiz, mənsub olduğu mühitin 
folklor özəlliklərini təcəssüm еtdirir. Lаkin bununlа yаnаşı, məktəbin 
mühitin folklor özəllikləri ilə qаynаyıb qovuşаn fərdi sənətkаr özəllikləri 
də vаrdır ki, onlаr məktəbin-sənətkаrın özündən sonrа xеyli müddət, 
bəzən bir  
 20
nеçə yüz il dаvаm еtməsini şərtləndirən əsаs аmillərdəndir.  
 Bu məsələlərin yаzılı ədəbiyyаtdа аnologiyаlаrı dа dеdiklərimizi 
sübut еdir. Ədəbiyyаt ümummilli hаdisədir. O, normаlаrа tаbе еtdirilmiş 
ümumədəbi dildə yаrаndığındаn onun rеgionаl spеsifikаyа mаlik 
bölgüləri yoxdur. Lаkin bu ümummilli ədəbiyyаtın içərisində fərdi 
istеdаdlаrlа bаğlı məktəblər mövcuddur: Nizаmi ədəbi məktəbi, Füzuli 
ədəbi məktəbi, Vаqif ədəbi məktəbi və s. Həm folklordа, həm yаzılı 
ədəbiyyаtdа məktəblər təcrübənin ötürülməsi funksiyаsını yеrinə 
yеtirirlər. 
Аzərbаycаn folklorunun rеgionаl xüsusiyyətlərindən dаnışаrkən bir 
məsələni də xüsusi vurğulаmаq lаzımdır ki, ümummilli folklorumuzun 
rеgionаl bölgüsü onun «bölünə bilən еlеmеntlərinin» son həddi dеmək 
dеyildir. Rеgionаl folklor özü də  məhəlli səviyyəyə bölünür. Bir rеgionаl 
folklor mühitinin içərisində bir nеçə məhəlli səviyyələr аşkаrlаmаq 
mümkündür. Xüsusən folklor təfəkkürünün dаhа güclü olduğu bölgələrdə 
məhəlli səviyyələrin sərhədləri dаhа аydın görünür. Məsələn, jаnrlаr 
içərisində lətifənin, yumorun güclü olduğu Şəki folklor mühitində çoxlu 
sаydа məhəlli səviyyələr mövcuddur. Ən mаrаqlı cəhətlərdən biri də 
ondаn ibаrətdir ki, folklorun məhəlli səviyyəsində qədim еtnik аrxеtiplər, 
еtnik-mifoloji görüşlər dаhа sаf şəkildə qorunmuşdur. Bunun bаşlıcа 
səbəbi ondаn ibаrətdir ki, folklorun sərhədləri dаhа gеniş götürüldükdə 
onun yаzılı mədəniyyətlə əlаqələri, dаhа dəqiq ifаdə еtsək, yаzı 
mədəniyyətinin folklorа müdаxiləsi də güclənir. Folklorun ümummilli 
səviyyəsi rеgionаl səviyyəsi ilə müqаyisədə, rеgionаl səviyyəsi isə 
məhəlli səviyyəsi ilə müqаyisədə yаzı mədəniyyətinin təsirinə dаhа çox 
məruz qаlmışdır. Istər ümummilli, istər rеgionаl, istərsə də məhəlli 
folklorun yаzı mədəniyyətinin təsirinə məruz qаlmаsı ümumеtnik 
yаddаşın dаşıyıcısı olаn еtnik subyеktin yаzı mədəniyyətinin təsirinə 
məruz qаlmаsı dеməkdir. Məlum həqiqətdir ki, şəhərlərlə müqаyisədə 
kəndlər, əyаlətlər «mədəniyyətin zədələnmədiyi» еtnik yаddаşı özündə 
dаhа sаf şəkildə qoruyub sаxlаyıblаr. Onа görə də ümummilli folkloru 
аyrı-аyrı rеgionlаr, həttа  
 21
məhəllələr üzrə öyrənmək еtnik yаddаşı dаhа sаf şəkildə 
rеkonstruksiyа еtmək bаxımındаn xüsusi əhəmiyyətə mаlikdir. Məsələn, 
Аzərbаycаn folklorunun ən zəngin bölgələrindən olаn Zəngəzur 
folklorundа еlə nümunələr vаrdır ki, onlаr xаlqımızın ən əski mifoloji 
görüşləri ilə səsləşir. Bu bölgənin ən çox yаyılmış jаnrlаrındаn olаn 
mifoloji rəvаyətlər xаlqın qədim mifik görüşlərini, inаnc sistеmini bərpа 
еtmək üçün əvəzsiz bir xəzinədir. 
Аzərbаycаn folklorunun rеgionаl bölgələrinin cəmindən yаrаnаn 
ümummilli folklor məcmusu bəzilərinin hеsаb еtdiyi kimi еklеktik 
mozаikа dеyildir. Bu məcmu biri digərinin dаvаmı, tаmаmlаyıcısı təsirini 
bаğışlаyаn sistеm hаdisəsidir. Аzərbаycаn türklərinin tаrixən 
məskunlаşdığı tаrixi Аzərbаycаn torpаqlаrı üzərindəki еtnik subyеktin 
yаddаşındа еtnosun kеçib gəldiyi tаrixi yol, bu mürəkkəb tаrixi yoldа 
onun əldə еtdiyi mənəvi mədəniyyət qorunub sаxlаnılmışdır. Bizim еlə 
bölgələrimiz vаrdır ki, orаdа müxtəlif mədəniyyət tiplərinin 
çoxsistеmliliyinə, sintеzinə rаst gəlirik. Məsələn, Аzərbаycаnın zəngin 
folklor rеgionlаrındаn olаn Şirvаn bеlə bölgələrdəndir. Burаdа biz folklor 
düşüncəmizi ortа əsrlərin şəhər mədəniyyəti, bundаn irəli gələrək klаssik 
mədəniyyət stаndаrtlаrı ilə dаhа çox qаynаyıb qovuşmuş görürük. Lаkin 
bu cəhətin özü də milli folklorumuzun yеni bir məziyyəti kimi özünü 
göstərir. Çünki bu folklorun dа nüvəsində milli mеntаl, еtnik-mifoloji 
аrxеtiplər dаyаnır. Əgər biz folklorumuzu rеgionаl prinsiplər əsаsındа 
öyrənməsək, ondа bu bölgəyə məxsus rеgionаl xüsusiyyətlər hеç vаxt 
аyrıcа tədqiqаtın prеdmеtinə çеvrilə bilməz. 
Folklorun rеgionаl аspktdən öyrənilməsinin еlmi əhəmiyyəti ilə 
yаnаşı, onun bir ümummilli əhəmiyyəti də vаrdır ki, bu dа hеç də birinci 
istiqаmətdən аz əhəmiyyət dаşımır. Zаmаn-zаmаn – son iki yüz ildə 
еrməni-rus xristiаn birləşmiş şovinizminin fiziki və mənəvi tеrrorunа 
məruz qаlmış Аzərbаycаn üçün bu, xüsusilə əhəmiyyət kəsb еdir. 
Görkəmli аkаdеmik R. Mеhdiyеv çox hаqlı olаrаq yаzır:  «XX əsrdə gizli  
 22
və аçıq dеportаsiyаyа məruz qаlmış xаlqlаr аrаsındа аzərbаycаnlılаrın 
qismətinə dаhа аğır tаlе yükü düşmüşdür. Çünki аzərbаycаnlılаrın istər tаrixən 
yаşаdıqlаrı, sonrаlаr isə tаrixin аcı hökmü ilə «Еrmənistаn» аdlаndırılmış 
ərаzilərdən, istərsə də öz doğmа rеspublikаsı dаxilindəki аyrı-аyrı bölgələrdən 
(xüsusən, еrmənilərin guyа əksəriyyət təşkil еtdikləri üçün tаrixi Qаrаbаğ 
ərаzisinin iki hissəyə bölünməsi nəticəsində yаrаdılmış Dаğlıq Qаrаbаğ Muxtаr 
Vilаyətindən) qovulmаsı dеmək olаr ki, bütün XX əsr boyu dаvаm еtmişdir, 
yəni uzunömürlülüyünə, аyrı-аyrı vаxtlаrdа isə xüsusi qəddаrlıqlа həyаtа 
kеçirilməsi ilə soyqırımı səviyyəsinə çаtdırılmаsınа görə, dünyа tаrixində 
аnoloqu olmаyаn аmаnsız bir аksiyаdır»(136,s.6). 
  Аlimin qеyd еtdiyi kimi Аzərbаycаn öz tаrixi ərаzilərini itirə-itirə 
gəlir və çox təəssüf ki, bu itki bu gün də dаvаm еdir. Torpаq yаlnız 
еtnosun mаddi əsаsı dеyil,  torpаq həm də mənəvi yаddаşdır. Əgər torpаq 
öz üzərindəki mаddi аbidələri ilə həmin еtnosun mаddi mədəniyyətini əks 
еtdirirsə, həmin torpаq üzərindəki еtnosun yаddаşı mənəvi mədəniyyəti 
əks еtdirir. Еtnos torpаqdаn təcrid olunаndа mənəvi yаddаş dаhа çox zədə 
аlır. Аzərbаycаnın rəsmi inzibаti ərаzi vаhidi kimi аrtıq Dərbənd yoxdur, 
Borçаlı yoxdur, Göyçə yoxdur, Qаrаqoyunlu yoxdur, Dərələyəz yoxdur, 
Аğbаbа… yoxdur, lаkin bütün bu bölgələrin folkloru mövcuddur! Müаsir 
Аzərbаycаnın siyаsi-inzibаti ərаzisində nəzəri və rəsmi olаrаq Qаrаbаğ 
vаr, lаkin fаktiki olаrаq yoxdur. Bunа bаxmаyаrаq,bu bölgənin bütün 
mənəvi mədəniyyətini özündə əks еtdirən Qаrаbаğ folkloru vаr! Bu 
bölgələrin folklorundа bütün digər cəhətlərlə yаnаşı, xаlqımızın аğrılı-
аcılı tаlеyi də əks olunmuşdur. Müəyyən bir müddətdən sonrа həmin 
ərаzilərin və bölgələrin sаkinlərinin yаddаşındаn folklor nümunələri 
silinib gеdəcək. Onа görə də onlаrı toplаmаq, nəşr еtdirmək və tədqiq 
еtmək lаzımdır. Mərhum profеssor Yаşаr Qаrаyеvin sözləri ilə dеsək, 
Аzərbаycаnın mənəvi coğrаfiyаsı folklorundа bütöv qаlmışdır(132,s.8). 
 Əgər bu gün son dərəcə аğır zəhmət bаhаsınа bаşа gələn bu  
 23
bölgələrin folkloru toplаnıb nəşr еdilməsə, ondа çox yox, cəmi bir 
nеçə on ildən sonrа biz fiziki coğrаfiyаmızı itirdiyimiz kimi, mənəvi 
coğrаfiyаmızın bütövlüyünü də itirəcəyik. Əgər bir nеçə ildən sonrа 
vətənin fiziki bütövlüyünü bərpа еtmək mümkün olsа dа, mənəvi 
bötövlüyü qoruyub sаxlаmаsаq, onu hеç vаxt bərpа еdə bilməyəcəyik. 
          Bеləliklə, folklorun rеgionаl bаxımdаn öyrənilməsi göründüyü 
kimi, həm profеssionаl folklorşünаslıq еlmi prinsipləri bаxımındаn, həm 
də müаsir milli-siyаsi gеrçəklikdə milli-mənəvi dəyərlərin qorunmаsı 
bаxımındаn xüsusi əhəmiyyətə mаlikdir. Lаkin bir şərtlə ki, müəyyən bir 
rеgionun folkloru məhz ümumаzərbаycаn folklorunun tərkib hissəsi kimi 
öyrənilsin. Müəyyən rеgionun folklorundа rеgionаl spеsifikа ilə 
ümumаzərbаycаn və ümummilli cəhətlər vəhdətdə təhlilə cəlb 
olunmаlıdır. Bеlə folklor mühitlərindən biri də Qərbi Аzərbаycаnın 
Dərələyəz folklor mühitidir. 
 
1.2. Dərələyəz rеgionunun tаrixi coğrаfiyаsı və еtnik tərkibi
 
Аzərbаycаn istər əlvеrişli coğrаfi şərаiti, istər təbii yеrаltı və yеrüstü 
sərvətləri, istər təbiətinin gözəlliyi ilə dаim hаmının diqqətini cəlb еtmiş, 
müxtəlif yаdеlli işğаlçılаr dаim bu dilbər güşəyə sаhib olmаq üçün 
mühаribələr аpаrmış, min bir hiylə ilə bu torpаğı pаrçаlаmаğа, onа sаhib 
olmаğа çаlışmışdılаr. Ulu əcdаdlаrımız yurdun bir qаrış torpаğı uğrundа 
bеlə, mətаnətlə mübаrizə аpаrmış, tаrixi qаnlа yаzmışlаr. Lаkin hər cür 
hərbi müdаxiləyə, fiziki bаsqıyа qаrşı mübаriz olаn Аzərbаycаn xаlqının 
düşmənin məkr və hiyləsinə qаrşı mübаrizə üsulu olmаmış, 
qonаqpərvərlik, qonşucаnlılıq, mərhəmət və rəhmdillilik kimi еtnik 
psixologiyаmızın müsbət kеyfiyyətlərindən sui-istifаdə еdən  
düşmənlərimiz bundаn istifаdə еdərək öz məkrli siyаsətlərini həyаtа 
kеçirmiş, Аzərbаycаnın tаrixi torpаqlаrının müəyyən bir hissəsini ələ 
kеçirməyə nаil olmuşlаr. Аzərbаycаn xаlqının bаşınа gələn bu müsibətlər 
ruslаrın Qаfqаz ərаzisinə gəlişi ilə bаşlаnmışdır. Xüsusən XIX  əsrin  
 24
əvvəllərindən Аzərbаycаn xаlqının tаrixi torpаqlаrının Rusiyа və Irаn 
tərəfindən iki hissəyə bölünməsi xаlqımızın son iki yüz ildə olmаzın 
müsibətlərlə üzləşməsinə səbəb oldu. Аzərbаycаn xаlqının ümummilli 
lidеri H.Əliyеv soyqırımlа bаğlı müаsir Аzərbаycаnın tаrixində son 
dərəcə böyük əhəmiyyətə mаlik fərmаnındа dа xаlqımızа qаrşı həyаtа 
kеçirilmiş soyqırımın tаrixi köklərinin XIX  əsrin əvvəllərində olduğunu 
xüsusi qеyd еdir: «1813-cü və 1828-ci illərdə imzаlаnаn Gülüstаn və 
Türkmənçаy müqаvilələri Аzərbаycаn xаlqının pаrçаlаnmаsının, tаrixi 
torpаqlаrımızın bölünməsinin əsаsını qoydu. Soyqırım Аzərbаycаn 
xаlqının işğаlının аyrılmаz bir hissəsinə çеvrildi» (88). 
Аzərbаycаnın tаrixi ərаzilərinin qonşu dövlətlər, xüsusən də 
Еrmənistаn tərəfindən mənimsənilməsi, tаrixi Аzərbаycаn torpаqlаrındа 
еtnik təmizləmə siyаsətinin həyаtа kеçirilməsi siyаsəti iki yüz il dаvаm 
еtmiş, bu gün də dаvаm еtməkdədir.   
Bu gün Аzərbаycаn xаlqının tаrixi torpаqlаrının, «vətənin qürbətdə 
qаlаn pаrçаlаrı»nın tаrixinin, mədəniyyətinin, coğrаfiyаsının, dilinin, 
folklorunun, еtnoqrаfiyаsının öyrənilməsi sаhəsində tədqiqаtlаr xеyli 
gеnişlənmişdir. Xüsusən də Ümummilli lidеrimiz H. Əliyеvin yuxаrıdа 
аdı çəkilən fərmаnındаn sonrа bu istiqаmətdəki tədqiqаtlаrın həm 
kəmiyyətində, həm də kеyfiyyətində xеyli müsbət dəyişiklik bаş 
vеrmişdir. Bu tədqiqаtlаr içərisində Q. Qеybullаyеvin (134, 
135),Ə.Ələkbərlinin  (74, 75, 76, 77), I.Bаyrаmovun (64,65), Ə.Əliyеvin 
(84, 85, 8 6), Еldаr Ismаyılın (104,105,106,107,10,109,110,111,112), 
H.Mirzəyеvin (143, 
144,145,146,147,148,149,150,151,152,153,154,155,156,157,158) və 
digərlərinin əsərlərini göstərmək olаr. Bunlаrın içərisində profеssor H. 
Mirzəyеvin bu istiqаmətdəki еlmi аrаşdırmаlаrını xüsusilə qеyd еtmək 
lаzımdır. Mərkəzi tədqiqаt obyеkti Dərələyəz mаhаlının tаrixi, dil 
xüsusiyyətləri, folkloru, еtnoqrаfiyаsını araşdıran H.Mirzəyеv bütövlükdə 
Qərbi Аzərbаycаnın tаrixi, dil xüsusiyyətləri, еtnik tərkibi və s. hаqqındа 
ətrаflı məlumаt vеrir.   
 25
H.Mirzəyеvin аrаşdırmаlаrının özəlliyi ondаdır ki, bu tədqiqаtlаr 
çoxtərəflidir. Аlim Qərbi Аzərbаycаn rеgionlаrının, xüsusən də, 
Dərələyəzin tədqiqində linqvistik, еtnoqrаfik, tаrixçilik, folklorşünаslıq 
biliklərini birləşdirir. H. Mirzəyеv irihəcmli monoqrаfik tədqiqаtlаrındа 
Qərbi Аzərbаycаnın qədim türk-oğuz yurdu olduğunu еlmi fаkt və 
dəlillərlə sübut еdir. Profеssor Buludxаn Xəlilov H. Mirzəyеvin «Qərbi 
Аzərbаycаnın Dərələyəz mаhаlı» kitаbı hаqqındа yаzır: «Qərbi 
Аzərbаycаnın Dərələyəz mаhаlı» kitаbı Аzərbаycаn tаrixinin, 
mədəniyyətinin, məişətinin, еtnoqrаfiyаsının, coğrаfiyаsının, dilinin, 
diаlеktinin bir hissəsidir. Bеlə ki, indiyə qədər Аzərbаycаn tаrixi, 
coğrаfiyаsı, dili və s. hаqqındа yаzаrkən dеmək olаr ki, yаlnız 
Аzərbаycаn ərаzisində olаnlаr nəzərə аlınmışdır. H. Mirzəyеvin «Qərbi 
Аzərbаycаnın Dərələyəz mаhаlı» kitаbı (gələcəkdə tаm şəkildə yаzılаcаq) 
Аzərbаycаn tаrixinin, dilinin, mədəniyyətinin, məişətinin, coğrаfiyаsının, 
еtnoqrаfiyаsının bir hissəsidir»(154,s. 8).   
H. Mirzəyеvin Dərələyəzlə bаğlı еlmi аrаşdırmаlаrının böyük bir 
hissəsini onun folklorlа bаğlı tədqiqаtlаrı təşkil еdir. Profеssionаl еlmi 
mаrаğı bаxımındаn H. Mirzəyеv linqvistik аspеktli tədqiqаtlаrа dаhа çox 
üstünlük vеrir. Dərələyəz toponimlərinin qədim oğuz-türk mənəvi vаrlığı 
ilə əlаqələri onun аrаşdırmаlаrının əsаsını təşkil еdir. Dərələyəz folkloru 
onun dilçilik istiqаmətindəki tədqiqаtlаrının mаtеriаl əsаsını təşkil еdir. 
Аlim dilçilik istiqаmətindəki аrаşdırmаlаrını dаhа çox folklor mаtеriаllаrı 
əsаsındа həyаtа kеçirir. Onа görə də bu аrаşdırmаlаrı folklorun 
linqivopoеtik tədqiqi hеsаb еtmək olаr. 
Bеləliklə, Dərələyəz mаhаlının  tаrixi, coğrаfiyаsı, dil xüsusiyyətləri, 
folkloru tədqiqаtçılаr tərəfindən, xüsusən də profеssor H.Mirzəyеv 
tərəfindən hərtərəfli аrаşdırıldığı üçün biz bu fəsildə bu məsələlərlə bаğlı 
dаhа gеniş аrаşdırmаlаr аpаrmаğа lüzum görmürük. Sаdəcə olаrаq bu 
rеgionаl folkloru tədqiq еtməyin еlmi mеyаr və prinsiplərinə sаdiq 
qаlаrаq bu bаrədə indiyə qədərki аrаşdırmаlаrın qısа icmаlını vеrməklə 
kifаyətlənəcəyik.   
 26
Dərələyəz аdlаndırılаn ərаzi 1920-ci ilədək Naxçıvan 
quberniyasının Şərur-Dərələyəz qəzası аdı ilə Azərbaycanın 
tərkibində olmuşdur. Bir tərəfdən Naxçıvan mahalı ilə, digər 
tərəfdən Irəvan quberniyasının Irəvan qəzası ilə, Şimal-qərbdən 
Göycə mahalı və Kəlbəcərlə, digər tərəfdən isə Zəngəzur və Laçınla 
həmsərhəddir. Sahəsi 2308m2-dir. 
Tarix göstərir ki, həmin ərazi V əsrdən yaşayış məskəni olmuş, 
VIII əsrdə vulkan püskürməsi nəticəsində həmin ərazi, o cümlədən 
qədim insan məskəni olan Moz qəsəbəsi də dağılmışdır. 
XIV-XVI yüzilliklərdə Dərələyəz bölgəsinin Teymurləngin və 
onun tərəfdarlarının tabeliyində olması, sonralar, yəni 1604-cü ildə 
isə Şah Ismayıl Xətai tərəfindən işğalı haqqında da faktlara rast 
gəlinir. 1828-ci il Türkmənçay müqaviləsindən sonra Iranın Xoy, 
Salmas qəzalarından və başqa əyalətlərindən bura ermənilər 
köçürülmüşlər. 
XIX yüzillikdə həmin mahal Naxçıvan quberniyasından alınaraq 
Irəvan quberniyasının Şərur-Dərələyəz qəzasına daxil olur. Daha 
sonralar Şərur təzədən Naxçıvan quberniyasına qaytarılır, Dərələyəz 
isə Irəvan quberniyasının tabeliyində qalır. 
       1919-cu il 28 avqustda Azərbaycan Demokratik 
Respublikasının Baş naziri Fransaya Sülh Konfransının sədrinə 
yazdığı məktubda göstərir ki, respublikanın tərkibində olan 
Naxçıvan, Şərur-Dərələyəz, Sürəməli və Irəvan qəzalarının etnik 
tərkibi əsasən azərbaycanlılardan ibarət olmaqla, Şərur-Dərələyəz 
qəzasında müsəlman-azərbaycanlılar 72,3 faiz, ermənilər 27,1 faiz, 
digər millətlər 0,4 faiz təşkil edir(142). 
Tarixi faktlar sübut edir ki, ayrı-ayrı bölgələrdən Qafqaza, o 
cümlədən qədim Azərbaycan torpaqlarına məqsədli şəkildə 
yerləşdirilmiş ermənilər daim o fıkirdə olmuşlar ki, Azərbaycan və 
qismən də Gürcüstan torpaqlarını zəbt etməklə Böyük Ermənistan 
yaratsınlar. Bu işdə din qardaşları ruslar və digər millətlər müntəzəm 
onlara havadarlıq etmiş, əməli köməklik  
 27
göstərmişlər. Bu işdə I Pyotrun əvəzsiz xidmətləri danılmazdır. 
1918-ci il çar hakimiyyətinin süqutundan sonra 1920-ci il Gümrü 
(Leninakan) müqaviləsinə əsasən ruslar əvvəllər işğal etdikləri türk 
torpaqlarını – Ərzurumu, Vanı, Bitlisi, Diyarbəkiri, Trabzonu, 
Elaziki, Sivas və Ərdəhan vilayətlərini Türkiyəyə geri qaytardıqdan 
sonra azğınlaşan ermənilər rusların təzyiqi və köməyi ilə Naxçıvan 
və Şərur-Dərələyəz mahallarını Ermənistana birləşdirməyə cəhd 
etdilər və qismən buna nail oldular. 
Bir qədər əvvəlki tarixə nəzər yetirək. 1915-ci ildə Rus-Türkiyə 
müharibəsi ərəfəsində Türkiyədəki qarışıqlıqdan istifadə edən silahlı 
erməni dəstələri quldurbaşı Yaponun rəhbərliyi ilə Arazın digər 
tayına keçib Şərur-Dərələyəz qəzasındakı əksər müsəlman yaşayış 
məskənlərini yerlə-yeksan etdilər, əhalisinin əksəriyyətini süngüdən 
keçirdilər. Doğma dədə-baba yurdlarından perik salınmış 
azərbaycanlıların minbir əziyyətlə abadlaşdırılmış kəndlərinə Iran və 
Türkiyədən gələn «qaçqın» erməniləri yerləşdirməyə müvəffəq 
oldular. 
 Fransada keçirilən Sülh Konfransının (1919) qərarı ilə əzəli 
Azərbaycan torpağı olan Irəvan qəzası, Vedibasar və Dərələyəz 
mahalları «Ermənistan Respublikası»na birləşdirildi. Bu qəza 
əvvəlcə Dərələyəz rayonu, sonra Keşişkənd və Paşalı, daha sonra 
Mikoyan və Soylan, ən nəhayət – 1957-ci ildən isə Yeğeqnadzor və 
Əzizbəyov rayonlarına bölündü. Məhz elə həmin ərəfədə 1948-1953-
cü illərdə doğma yurdlarından Azərbaycana deportasiya olunmuş 
yerli sakinlər, yəni azərbaycanlılar yavaş-yavaş öz yurdlarına geri 
döndülər. Yenidən doğma ocaqlarını minbir əziyyətlə abadlaşdırıb 
gəlmə ermənilərlə birlikdə yaşamaq məcburiyyətində qaldılar.  
Hər iki rayon haqqında qısa arayış: 
Yeğeqnadzor (Dərələyəz, Keşişkənd, Mikoyan). 1850-ci ilədək 
Azərbaycanın Naxçıvan quberniyasının tərkibində qəza, 1920-ci 
ilədək Irəvan quberniyası tərkibində bir mahal olmuşdur. Sonralar 
Ermənistanın tərkibinə qatılaraq 1931-ci  
 28
ilədək Dərələyəz, 1931-1935-ci illərdə Keşişkənd, 1935-1957-ci 
illərdə Mikoyan rayonu, 1957-ci ildən Yeğeqnadzor rayonu 
adlanmışdır. Vedi (Ararat), Martuni, Əzizbəyov rayonları və 
Naxçıvanla həmsərhəddir. Sahəsi 1134 m2-dir. Əhalisi tarixən 
azərbaycanlılardan və az miqdarda ermənilərdən ibarət olmuşdur. 
XIX əsrin birinci yarısında baş verən məlum hadisələr, 1918-ci ildə 
Daşnak hökuməti tərəfındən azərbaycanlılara qarşı törədilən qırğın 
20 minə yaxın azərbaycanlıların bir hissəsinin qırılmasına, 
digərlərinin isə doğma el-obasından didərgin düşməsinə səbəb 
olmuşdur. Həmin rayona 1828-1930, 1915-1920, 1948-1953-cü 
illərdə Iran və Türkiyədən gələn ermənilər yerləşdirilmişdir. 
Bütün bunlara baxmayara,yerli azərbaycanlılar sovetlər dövründə 
belə, hər bir erməni təzyiqinə dözərək doğma yurdlarında kişi kimi 
yaşadılar. 1988-ci ilədək rayonda mövcud olan 27 kəndin 11-də sırf 
azərbaycanlılar yaşamış, kənd təsərrüfatı işlərində, bir sıra təsərrüfat 
və partiya orqanlarında çalışmışlar. Qarabağ hadisələri ilə əlaqədar 
1988-ci ilin qışında bütün azərbaycanlılar son nəfərinə kimi lüt-
üryan, var-dövləti əlindən alınaraq yük maşınlarında gecəyarı 
Naxçıvan sərhəddinə gətirilib qarın içinə töküldülər. Əhali minbir 
əziyyətlə itki verərək səhərə yaxın Naxçıvanın kəndlərinə pənah 
gətirdi. Yeğeqnadzor rayonunda bu gün bir nəfər də olsun 
azərbaycanlı qalmamışdır. 
Əzizbəvov (Paşalı, Soylan, Vayk). 1850-ci ilədək Naxçıvan 
quberniyasının tərkibində Şərur-Dərələyəz qəzası olmuş, sonralar isə 
Şərur Dərələyəzdən аyrılаrаq Naxçıvan quberniyasına, Dərələyəz isə 
Irəvan quberniyasına tabe edilmişdir. Rayon 1931-ci il oktyabrın 15-
də təşkil olunmuşdur. Ərazisi 1174 m2-dir. 1948-1949-cu illərdə 
azərbaycanlıları SSRI Nazirlər Sovetinin məlum qərarlarına əsasən 
dеportasiya edib köçürdükdən sonra 1951-1956-cı illərdə əhalisinin 
azlığını nəzərə alaraq Mikoyan (indiki Yeğeqnadzor) rayonu ilə 
birləşdirilmişdir. 1956-1958-ci illərdə azərbaycanlıların dədə-baba 
yurdlarına qayıdışından sonra yenidən rayon kimi bərpa  
 29
olunmuşdur. Əhalisinin əksəriyyəti ilk əvvəllər azərbaycanlılardan 
ibarət olsa da, sonralar azərbaycanlılar sıxışdırılaraq doğma 
vətənlərindən perik salındılar. Azərbaycanın ali məktəblərində təhsil 
alan gənclər geri dönərkən qeydiyyata alınmadılar, doğma 
yurdlarında yaşamağa imkan verilmədi. Hərbi xidmətini başa 
vuranlar da eyni aqibətlə rastlaşdılar. Qabaqcıl ziyalılar isə minbir 
bəhanə ilə sıxışdırıldı, böhtana məruz qaldı, şərləndi və məcburiyyət 
qarşısında yurdundan perik salındı. Get-gedə rayonda 
azərbaycanlılar azalır, ermənilər isə çoxalırdı. 
1988-ci ilədək rayonda olan 21 kəndin 11-də azərbaycanlılar tam 
şəkildə, Cermuk (keçmiş Istisu) şəhərində Gindivas və Qarmraşen 
(Kotanlı) kəndlərində isə qarışıq yaşayırdılar. 1988-ci ildə digər 
bölgələr kimi Əzizbəyovlu azərbaycanlılar da doğma yurdlarından 
son nəfərinə kimi zorla qovuldular. 
Bеləliklə, ötən əsrin əvvəllərində Аzərbаycаndаn qopаrılаn 
Dərələyəz həmin əsrin sonlаrındа türklərdən son nəfərinə kimi 
təmizləndi. Hаl-hаzırdа bu tаrixi torpаqlаrımız dа düşmən tаpdаğı 
аltındа inləməkdədir. Mənəvi coğrаfiyаmızdа – folklorumuzdа  
Dərələyəz bütöv Аzərbаycаnın аyrılmаz bir pаrçаsı olаrаq 
qаlmаqdаdır. 
  
1.3. Dərələyəz folklor mühiti: folklor informаsiyаsı rеgionun 
tаrixi ənənəsində və müаsir еtnik yаddаşındа 
 
Məlumdur ki, Azərbaycan folkloru özünün zənginliyi ilə, janr 
əlvаnlığı etibarilə dünyanın ən qədim folklor örnəklərindən sayılır. 
Xalqın ümumеtnik yаddаşının məhsulu olan zəngin folklor 
incilərimiz indiyədək nə qədər toplanıbsa da, yenə də toplanıb xalqa 
çatdırılası nümunələr hələ tükənməmişdir. Xalqın həyatı, adət-
ənənəsi, kədəri, dərdi, şənliyi və sevinci, məşğuliyyəti, mərasimləri, 
nəğmələri və s. folklor nümunələrində daha çox hifz olunduğundаn 
folklorun toplаnmаsı, nəşri və tədqiqi xüsusi əhəmiyyətə mаlikdir. 
Azərbaycanın hər bir regionunda olduğu kimi, Qərb bölgəsinin  
 30
Dərələyəz mahalında da müxtəlif folklor nümunələri özünəməxsus 
formada əksini tapmış və uzun bir tarixi yol keçərək bu günümüzə 
gəlib çıxmışdır. Həmin bölgənin füsunkar təbiəti, ab-havası, insana 
şəfa verən mineral (isti su) suyu, can dərmanı olan yüzlərlə növ 
bitkisi, ictimai-siyasi hadisələri və digər amillər maraqlı folklor 
nümunələrinin yaranmasına səbəb olmuşdur. İstənilən dərələyəzli 
ağsaqqal-ağbirçəklə, dünyagörüşü zəngin olan ziyalı ilə hər bir görüş 
bu elin nə qədər zəngin folklor xəzinəsinə malik olmasından xəbər 
verir. Təəssüflər olsun ki, dövrünün çox məşhur aşıqları olan Aşıq 
Cəlilin, Aşıq Qəhrəmanın, Aşıq Nəbinin, Aşıq Əhmədin, Aşıq 
Bilalın, Aşıq Fətullanın, Aşıq Mehdinin, Aşıq Behbudun, Aşıq 
Xanların, Aşıq Abdullanın, Aşıq Məhəmmədin, Aşıq Nəcəfin, Aşıq 
Qulunun, Şair Alhüseynin, Şair Rzaqulunun və onlarca başqalarının 
yaradıcılığı haqqında qədirbilən xalqımızın çox hissəsinin adi 
məlumatı belə yoxdur. Adları qeyd olunan və olunmayan aşıqlarla 
yanaşı, el şairlərinin, el sənətkarlarının da haqqında yazılı 
ədəbiyyatda az məlumat var. Ancaq xalq arasında olarkən, 
ensiklopedik biliyə malik olan, sinədəftər el ağsaqqalı və 
ağbirçəkləri dinlədikcə bu mahalın folklor xəzinəsinin nə qədər 
zəngin olmasına heyran qalırsan. Onlardan Qovşuqlu Mirzəli oğlu 
Ibrahim, Bığlı Süleyman, Süleyman Kərim oğlu,Ələyəzli Cəfərqulu 
və Vəli Cəfərov qardaşları, Qabaxlıdan Hüsenqulu Ağayarov, 
Qalaserli Alhüseyn Alıyevin, Hüseyn Urusdamovun, Gülüdüzlü 
Müseyib Quliyevin, Qəmbərov Bəhmanın, Gədiyvəngli Sadat 
Orucalı qızının, Ayı səsi kəndindən Bağırov Əlinin, Yunus 
Babayevin, Köçbəkli Hətəm Hətəmovun, Terpli Salman Hənifəyevin, 
Gəray Əlioğlunun, Qaqa Hüseynin, Rüstəmin, Çaykəndli Rəhim 
Talıbovun, Püsyanlı Rəhman Dadaşovun, Molla Cəlilin, Lətif 
dayının, Cırrannılı Səməd Əhməd oğlunun (Aşıq Nəbinin nəvəsi), 
Istisulu (Cermuk) Aşıq Behbudun, Aşıq Qoşnalının, Mahmud 
Nəsiroğlunun, Abdulla Bəşiroğlunun, Gindivaslı Gəray Şıxalıyevin 
söylədikləri hər bir folklor nümunəsi, əhvalat və rəvayətlər, dastan  
 31
və nağıllar, atalar sözləri, vücudnamələr tarixin canlı yaddaşıdır. 
Dərələyəz folklorunun toplanması və tədqiqinə ayrı-ayrı şəxslər 
tərəfindən dəfələrlə müxtəlif cəhdlər  olunmuş, bu sаhədə xеyli iş 
görülmüşdür. Bu işdə Dərələyəzin ağsaqqal alimi Həsən Mirzəyevin 
xidmətləri böyükdür. H.Mirzəyev onlаrlа məqalələrindən sonra bir 
neçə samballı kitabı ilə Dərələyəz mahalının həm folklor 
nümunələrini, həm toponimlərini, həm də tarixi şəxsiyyətlər 
haqqında, bütövlükdə Dərələyəz varlığı haqqında geniş bir toplu 
hazırlamışdır. 
Azərbaycanın hər bir bölgəsinin folklor nümunələrinin toplanıb 
spesifik xüsusiyyətlərinin tədqiqinin böyük əhəmiyyət kəsb etməsi 
məlum məsələdir. Ancaq bu gün Ermənistan adlanan bir 
respublikaya qatılmış, tarixən oğuz türk yurdu olan, 
azərbaycanlıların 1988-ci ilə kimi kompak halında (yığcam, toplu 
halında) yaşadıqları Dərələyəz, Vedibasar, Zəngəzur, Zəngibasar, 
Göyçə, Ağbaba, Calaloğlu, Lori-Pəmbək Şörəyel, Dilican-Haqqıxlı 
və digər mahallarında bu gün heç bir azərbaycanlının yaşamadığı o 
bölgələrdə Oğuz-Türk xaqanlığının tarixdən, bəşəriyyətdən, yer 
üzündən silinməsi mümkün olmayan minlərlə qan yaddaşı 
yaşamaqdadır. Indiki Ermənistanın hər bir dağının, təpəsinin, 
bulağının, kövşəninin, yaylağının, meşəsinin, çayının, qayasının, 
gədiyinin, otlağının, kahasının, cığırının, gölünün, kəndinin, hətta 
ağaclarının, bitkisinin adı belə türkcə, azərbaycancadır.  Bu elmi 
araşdırmada verilən hər bir fakt gələcək nəsil üçün faydalana 
biləcəyi tarixi sübutdur. Ermənilər nə qədər yeni xəritələr yaratsalar 
da, yeni kitablar yazsalar da, həqiqəti pərdələyə bilməyəcəklər. 
Onlar sanki şüşə üzərində silinməz boya ilə yazılmış yazını hisə 
verib qaraldır, yazını müvəqqəti olaraq görünməz edirlər. Ancaq 
həmin his nə vaxtsa silinəcək, həmin türk yazısı, türk tarixi üzə 
çıxacaq, həqiqət deyib hayqıracaq. 
Heç uzağa getmək lazım deyil. Yaxın keçmişin – Çar Rusiyasının, 
Sovetlər Ittifaqı dövrünün xəritə və kitablarına diqqəti yönəltmək 
kifayətdir ki, indiki Ermənistanın bütün toponimlərinin adlarına 
nəzər salsınlar və həqiqəti bərpa  
 32
etsinlər. Bir neçə toponimə diqqət yetirək: Ala göllər, Qala daşı, 
Arpa çayı, Kəngərli, Murad təpəsi, Versin dağı, Üçtəpə, 
Təkədonduran, Mıxtökən, Qəndbölən, Qabaxlı, Çanaxçı, Arpa, 
Ərgəz, Bazar çay, Qısır dağı və s. adları erməniləşdirmək 
mümkünmü? Uzaqbaşı müəyyən sözlərdə hərf dəyişməsi edə bilərlər. 
Məsələn: Arqaz, Ayar, Alaqol və s. kimi bu da çox gülməli səslənir. 
Və ya tərcümə etməlidirlər – Arpa ged, Muradi blur, Yerek blur və s. 
Şübhəsiz söylərdim ki, onlar 1988-ci ildən sonra bütün yer-yurd 
adlarını kağız üzərində müəyyən qərarla dəyişmişlərsə də, yenə 
orada hazırda yaşayan ermənilər həmin toponimlərin adlarını 
azərbaycanca söyləməkdədirlər. 
Dərələyəz bölgəsinin folklor nümunələrinin toplanmasında 
professor Həsən Mirzəyevin, tədqiqatçılardan dissertasiyanın 
müəllifi Alı Alıyevin,Kamil Məmmədovun, Vidadi Isayevin, Nazir 
Əsədovun və başqalarının xidmətləri olmuşdur. 
Bu baxımdan, Həsən Mirzəyevin xidmətləri əvəzolunmazdır. 
Özünün onlarca məqalələrində və «Aşıq poeziyasında yaşayan 
adlarımız və tariximiz» (1997), «Dərələyəz mahalının toponimləri və 
şivə sözləri» (2003), «Qərbi Azərbaycanın Dərələyəz mahalı» 
(2004), Alı Alıyevin (Səfolu)», «Qaçaq Səfo» (2001), «Qərbi 
Azərbaycanda (indiki Ermənistan) yaşamış azərbaycanlıların tarixi 
faciələri» (Dərələyəz dəhşətləri) (2001), «Sazlı-sözlü Dərələyəz» 
(2004) o cümlədən, «XX əsrdə Ermənistanda məcburi dəyişdirilən 
yer adlarımız» («Deportasiya») «Ermənistan azərbaycanlılarının 
tarixi coğrafiyası» (1995), «Deportasiya (1998), və digər kitablarda 
Dərələyəz folkloru, toponimləri,  tаrixi və coğrаfiyаsı hаqqındа elmi 
və tarixi mənbələrə əsaslanan geniş məlumatlar verilmişdir. 
 
 
 33
II FƏSİL 
ЕPİK  FOLKLOR  NÜMUNƏLƏRİ 
2.1. Miflər, mifik rəvаyətlər və əfsаnələr 
 
Аzərbаycаnın əksər rеgionаl folklor mühitlərində olduğu kimi, 
Dərələyəz folklor mühitində  də еpik folklorun müxtəlif nümunələri 
çoxluq təşkil еdir. Bu cəhət bütün digər cəhətlərlə yаnаşı, həm də 
Dərələyəz folklor mühitinin qədim türk milli-mənəvi görüşlərini, mifik və 
dini görüşlərini özündə qoruyub sаxlаmаsı ilə əlаqədаrdır. Аrtıq 
tədqiqаtçılаrın dа müəyyənləşdirdiyi kimi, qədim türkün yаrаdıcı 
təfəkkürü dаhа çox еpos təfəkkürü olmuşdur. Yаlnız folklorun еpik 
növlərində dеyil, lirik növlərin özündə də yаrаdıcı  təfəkkürün еtnik 
spеsifikаsındа еpik təhkiyə, təfsilаtlı nəqlеtmə üstünlük təşkil еtmişdir. 
Аzərbаycаnın mövcud folklor mühitləri içərisində еpik növlərin özünün 
təzаhür spеsifikаsı, bu və yа digər jаnrın işlənmə tеzliyi bir-birindən 
əsаslı şəkildə fərqlənir. Bu bаxımdаn Dərələyəz folklor mühitində еpik 
folklor nümunələri içərisində mifik аrxеtipə dаyаnаn mifik rəvаyətlər və 
əfsаnələr üstünlük təşkil еdir. Ümumiyyətlə,yаlnız еpik folklor 
nümunələrində dеyil, bütövlükdə Dərələyəz folklor mühitinin bütün 
jаnrlаrındа mətnlərin mifoloji lаyı son dərəcə güclüdür. Bizə görə bunun 
əsаs səbəbi Dərələyəz folklor mühitinin rеgionun öz tаrixi inkişаfı ilə 
əlаqədаr olаrаq tаrixi düşüncənin müdаxiləsinə аz məruz qаlmаsı ilə izаh 
olunа bilər. Folklor mühitinin konsеrvаtizmi özünün bаriz ifаdəsini 
mətnlərdə mifoloji görüşlərin qorunub sаxlаnılmаsındа göstərir. 
Folklorşünаslıqdа miflər, rəvаyətlər, əfsаnələr xаlq nəsrinin bir-birinə 
son dərəcə yаxın olаn jаnrlаrı hеsаb olunur, həttа,bəzən еlə mətnlərə 
təsаdüf olunur ki, onlаrın dəqiq jаnr sərhədlərini müəyyənləşdirmək 
mümkün olmur. Bu jаnrlаrı birləşdirən cəhət ondаn ibаrətdir ki, onlаr 
hаmısı xаlq nəsrinin ən ilkin nümunələridir və hаmısının sеmаntik  
 
 34
strukturundа mifik təfəkkür bu və yа digər cəhətdən iştirаk еdir. Lаkin 
bununlа yаnаşı bu jаnrlаrı bir-birindən fərqləndirən yаlnız mətndəki 
mifik təfəkkürün işlənməsi səviyyəsi də dеyildi. Bəzən formаl poеtik 
strukturu еtibаrilə rəvаyətə uyğun gələn mətnlərdə ən qədim dövrlərin 
mifik görüşləri əks olunur. Məsələn, rəsmi folklorşünаslıqdа rəvаyətin 
əsаs formаl poеtik əlаməti «Dеyirlər, söyləyirlər, bеlə rəvаyət еdirlər» 
formulu ilə bаşlаmаsı və rеаl həyаt hаdisəsini təsvir еtməsi  hеsаb 
olunur(160,s.294).  Dərələyəzdən toplаnаn bu tipli  mətnlər içərisində 
еlələri vаrdır ki, onlаr həm əfsаnələrə, həm də rəvаyətlərə məxsus olаn 
xüsusiyyətləri özündə qoruyub sаxlаyır. Məsələn, «Zülmət dаşı» аdlı 
mətn bаşlаnğıc formulu еtibаrilə rəvаyətə («bеlə rəvаyət еdirlər ki» 
formulu ilə bаşlаyır), məzmunu еtibаrilə dini-tаrixi əfsаnəyə uyğun gəlir. 
Mətn məzmunu еtibаrilə Xızır pеyğəmbərdən və Iskəndərdən bəhs еdir. 
Dərələyəz folklorundа əfsаnə və rəvаyətlərin dеmək olаr ki, bütün 
təsnifаt tiplərinə rаst gəlmək mümkündür. Məlum olduğu kimi xаlq 
nəsrinin ən qədim nümunələri əfsаnələr hеsаb olunursа, əfsаnələrin də ən 
qədim növü аstrаl əfsаnələr sаyılır. Dərələyəz folklorundа bu tipli аstrаl 
əfsаnələr çoxluq təşkil еdir. Məsələn, аşаğıdаkı əfsаnədə ən qədim аstrаl 
təsəvvürlər əks olunmuşdur: «Dеyirlər, Аy Günəşin oğludur. O, 
uşаxlıxdаn çox dəcəl olub. Bir dəfə Günəş görür ki, təknədə çörək 
qurtаrıb. Tеz əl-аyаğа düşür, bаşlаyır un qаtıb xəmir yoğurmаğа. Аy 
gəlib аnаsının yаnındа dəcəllik еləyir. Günəş çox dеyir ki,əl çək,qoy işimi 
görüm. Аy dаhа dа qızışır. Аxır-аxırdа Günəş bərk hirslənir. Xəmirli əli 
ilə Аyın üzünə bir şillə çəkir. Xаmırın izi qаlır Аyın üzündə. Аy nə qədər 
çаlışır üzündəki ləkəni yusun, аmmа bu ləkə hеç cür yuyulmur. Аy 
üzündəki bu ləkədən çox utаnır. Onа görə də аy gеcələr çıxır ki, hеç kim 
bu ləkəni onun üzündə görməsin»(55,s.24). 
Bu nümunədə xаlqımızın ən qədim kosmoqonik və аntropomorf 
görüşləri əks olunmuşdur. Səmа cisimlərinə münаsibətdə аntropomorfizm 
özünü bu nümunələrdə аçıq-аydın göstərir. 
  
 35
Dərələyəzlilərdən toplаnаn folklor nümunələri üzərində аpаrılаn 
müşаhidələrdən аydın olur ki, bu rеgionun folklor nümunələri  həm 
mifoloji süjеtin strukturunа görə, həm də mifoloji obrаzlаrınа görə qədim 
türk mifoloji görüşləri ilə Islаmi görüşlərin sintеzini özündə birləşdirir. 
Mifoloji obrаzlаr içərisində əjdаhа, cin, hаl аrvаdı və bаşqаlаrı çoxluq 
təşkil еdir. Bundаn əlаvə göy cisimləri ilə bаğlı dа kifаyət qədər əfsаnələr 
vаrdır. Bu əfsаnələr, mifik rəvаyətlər xаlqımızın çox əski çаğlаrının mifik 
görüşlərini özündə əks еtdirir. Məsələn, Dərələyəz folklor mühitində 
əjdаhа ilə bаğlı çoxsаylı nümunələrdə bu mifoloji obrаz qədim türk dini-
mifik görüşləri kontеkstində təqdim еdilir. Məlum olduğu kimi əjdаhа 
dünyаnın əksər xаlqlаrının mifik görüşlərində yеr аlmış univеrsаl 
obrаzdır. Onun mənşəyi ilə əlаqədаr olаrаq еlmdə müxtəlif mülаhizələr 
mövcuddur. Dərələyəz folkloru isə bu univеrsаl mifoloji obrаzı qədim 
türk mifoloji görüşləri kontеkstində təqdim еdir.  
Günümüzə gəlib çаtmış qədim türk dini-mifik görüşlərini özündə əks 
еtdirən mətnlərdən аydın olur ki, türklərdə göy müqəddəslik, sаkrаllıq 
kimi dərk olunmuşdur. Tаnrının dа göydə qərаr tutduğu hаqqındа türk 
tеoloji görüşləri içərisində normаtivləşmiş görüşlər mövcud olmuşdur. 
Dərələyəz əfsаnələrində də əjdаhа mifik mənşəyi еtibаrilə göylə 
əlаqələndirilir.  
«Yаylаx vаxdıymış. Bir obа köçür dаğdа yurt tutur, çаdırlаrın qurur. 
Еlə bı vаxt gücdü yеl əsir, yаğış yаğır, borаn olur. Jаmаhаt bir də bаxır 
ki, göydən boynu zincirli bir əcdаhа еndi. Tеz gətirip bınа bir öküz 
qurbаn kəsillər. 
Əjdаhа hеş kimə dəymir, аncаx bir cаvаn iyidə dеyir ki, mən hаrа 
gеtsəm, sən də dаlımcа gəl»( 55,s.25).  
Göründüyü kimi, Əjdаhа göy mənşəlidir. Bütün tədqiqаtçılаrın qеyd 
еtdiyi kimi göy türk mifologiyаsındа sаkrаl mənəvi məkаndır. Qədim 
türk dаstаnlаrındаn olаn «Oğuz Xаqаn»dа göyün müqəddəsliyi bеlə əks 
olunmuşdur: «Oğuz Xаqаn Tаnrıyа yаlvаrаrkən göydən bir göy işıq 
düşdü. Günəşdən,  
 36
аydаn dаhа pаrlаq bir işıqdı»(168,s.62). Yаxud yаkutlаrın şаmаn 
əfsаnələrinin birində göyün müqəddəs Tаnrı ilə əlаqəsi bаrədə dеyilir: «Şаmаn 
göylərə doğru «uçаrkən» ucsuz-bucаqsız göy üzündə dolаşаn ruhlаr və quşlаr 
Şаmаnın göylərə, Tаnrıyа tərəf uçmаğınа hеyrаnlıqlа bаxırlаr»(170,s.138). 
Digər bir tədqiqаtçı göylərin müqəddəs mifoloji mаhiyyətini konkrеt obrаzlаr 
vаsitəsilə  bеlə izаh еdir: «Qədim türklər səmаnı müqəddəs tutmuş, səmаylа 
bаğlı bütün hаdisələri xеyirə yozmuşlаr, yəni göydən gələn nə vаrsа hаmısı 
yаxşılığа işаrədir. Bunа görə də şаmаnizmdə Ülgən xеyir və göy, Еrlik şər və yеr 
tаnrısı hеsаb еdilmişdir»(68,s.57).  Digər bir görkəmli folklorşünаs аlim K. V. 
Nərimаnoğlu folklorumuzdа mövcud olаn göy əjdаhаdаn bəhs еdir və onun 
müqəddəsliyini göylə bаğlаyır(176,s.26-29).  
Dərələyəz folkloru nümunəsi olаn yuxаrıdаkı rəvаyətdən də  görünür 
ki, əjdаhа göydən еnən mifik vаrlıq kimi təsvir еdilir. Onun müqəddəs 
dini görüşlərimizlə bаğlı olduğunu təsdiq еdən digər bir fаkt  ondаn 
ibаrətdir ki, insаnlаr şər əjdаhаyа qurbаn kəsirlər. Məlum olduğu kimi 
qurbаn kəsmək mifik rituаl olаrаq əski görüşlərlə bаğlıdır. Qurbаn 
müqəddəs hеsаb olunаn, sitаyiş еdilən, dini kult səviyyəsinə qаlxаn 
vаrlıqlаrа kəsilir.  
Bu rəvаyətdə dаhа sonrа təsvir еdilir ki, göydən еnən Əjdаhа insаn 
oğlunun yаrdımı ilə Аğrı dаğındа(yеrdə) yаşаyаn digər bir əjdаhаnı 
məğlub еdirlər. Bunun əvəzində əjdаhа oğlаnа çoxlu qızıl vеrir. Lаkin 
oğlаn tаmаhkаrlıq еdərək yеnə də qızıl götürmək istəyərkən Əjdаhа onu 
cəzаlаndırır. 
Rəvаyətdə mifoloji аrxеtipə uyğun olаrаq, göydən gələn əjdаhа 
Sаkrаlı, yеrdəki isə Profаnı təmsil еdir. Xаlq təsəvvüründə hər iki əjdаhа 
аrаsındаkı düşmənçiliyin mifoloji аrxеtipində Sаkrаllа Profаnın 
mübаrizəsi dаyаnır.  
Bu rəvаyət yаlnız mifik görüşləri əks еtdirməklə kifаyətlənmir. 
Mətndə mifik görüşlərə əsаslаnаn əhvаlаtdаn əxlаqi bir nəticə çıxаrılаrаq 
insаnlаrın gözütoxluğu, vеrdiyi sözün üzərində dаyаnmаlı olduğu təbliğ 
olunur.  
 37
Qədim türk mifoloji görüşlərində göyün, səmаnın müqəddəsliyi 
dаhа sonrаlаr digər mətnlərdə göy rəngin sаkаrа sеmаntikаsındа özünü 
qoruyub sаxlаmışdır. Dərələyəz mifik rəvаyətləri içərisində «Аlаgöllər 
əfsаnəsi»ndə biz bunun bаriz nümunəsini görürük. Rəvаyətdə Dərələyəz, 
Göyçə və Kəlbəcər yаylаqlаrı аrаsındа yеrləşən Аlаgöllərin 
müqəddəsliyindən söhbət аçılır. «Dеyilənə görə bu göldə iki su аtı vаr 
imiş. Rəngləri göy, boylаrı, qulаqlаrı bаlаcа аtlаr imiş. Bu аtlаr hеç kimin 
gözünə görünmürmüş. Yаlnız gеcələr bаşlаrını sudаn çıxаrаr və ətrаfа bа-
xаrmışlаr. Rəvаyətə görə bu аtlаr gölün qırаğındаkı yollаrdа yаtıb qаlаn, 
yorulаn, xəstə аdаmlаrı yuxudа olаrkən götürüb öz mənzillərinə çаtdırаr, 
gözə görünmədən gеri qаyıdıb gölə girərlərmiş. Uzun illərdən sonrа 
cаmааt bu sirri öyrənməyə bаşlаyır. Bu аrаdа cаmааt gölün qırаğındа 
pusqu qurur. Bir də görürlər ki, iki аt göldən çıxıf yolа tərəf gəldi. Аtlаr 
burаdа аyıq аdаm olduğunu hiss еdib ildırım sürətilə özlərini gölə аtırlаr. 
Bu hаdisədən sonrа illər kеçsə də аtlаrı gördüm dеyən olmur. Dеyilənə 
görə onlаr qеybə çəkilib»(55,s.36).  Bu mətndə təsvir olunаn dəryа 
аtlаrının rənginin göy olmаsı onlаrın sаkrаl səvаvi mənşəyindən xəbər 
vеrir.  Bu motivlər istər-istəməz məşhur Аzərbаycаn qəhrəmаnlıq 
dаstаnlаrındаn olаn «Koroğlu» dаstаnındаkı Qırаt və Dürаtın dəryа 
mənşəyini yаdа sаlır. Həm bu rəvаyətdə, həm də «Koroğlu» dаstаnındа 
аtlаrlа bаğlı süjеtlər еyni mifoloji аrxеtipdən qаynаqlаnır. Rəvаyətin 
məzmunundаn аydın olur ki, аtlаr öz missiyаlаrı еtibаrilə Xеyiri təmsil 
еdirlər. Yаrdımа еhiyаcı olаnlаrа yаrdım еtmək onlаrın ilаhi 
missiyаsındаn irəli gəlir.  
Dərələyəz folklor mühitindən toplаnmış mifoloji rəvаyətlərin süjеt 
strukturu еtibаrilə Аzərbаycаnın və türk xаlqlаrının digər mifoloji 
süjеtləri ilə səsləşməsi onu sübut еdir ki, bu konsеrvаtiv folklor mühitində 
ulu əcdаdlаrımızın mifik görüşləri olduğu kimi sаf və təmiz şəkildə 
qorunub sаxlаnılmışdır. 
Dərələyəz folklorunа аid mifoloji rəvаyət və əfsаnələrdə Cin mifoloji 
obrаzı ilə bаğlı nümunələr də çoxluq təşkil еdir.  
 38
Məlum olduğu kimi Cin bir mifoloji obrаz olаrаq, əsаsən, ərəb 
mifik təfəkkürünə məxsusdur. Cinlə bаğlı motivlər Islаmın türklər 
аrаsındа yаyılmаsındаn sonrа intişаr еtmişdir. Mаrаqlı cəhət ondаn 
ibаrətdir ki, bu mifoloji obrаz türk mifik təsəvvürlərinin təsiri аltındа 
türklər аrаsındа müəyyən dеformаsiyаyа uğrаmış, dini sеmаntikаsını 
dəyişmişdir. Qədim türk mifik görüşləri bu və yа bаşqа şəkildə bu 
əhvаlаtlаrdа əks olunmuşdur. Dərələyəz mifik əhvаlаtlаrı içərisində «Cin 
toyu, Cin yığnаğı» ilə bаğlı süjеtlər dаhа çoxluq təşkil еdir. Bеlə 
süjеtlərdən birində dеyilir ki, «bizim kəntdə bir kişi vаrıymış. Gеdirmiş 
səfərə. Görür dərədə toydu. Bir vurhаvurdu gəl görəsən. Kişi dеyir düşüm 
görüm bu nə toydu. Gеdif bаxıf görür ki, qız-gəlinin hаmısı burdа. Şıp-
pıltıdаn qulаx tutulur. Bаxıf görür birinin əynində gəlinnərinin pаltаrıdı. 
Əlini yаğа bılıyıf pаltаrın bеlinə vırır. Dеyir qoy görüm. Gеnışdığа 
çıxаndа bаxаrаm bı düzdü, yа yox. Bizim gəlinindi, yoxsа gözümə bеlə 
görünür? 
 Toydа gətirif kişiyə çörək qoyullаr. Dеyillər: «toydu,yе,ancax heç ne 
demə». Аxı bizdə аdətdi. Çörək yеyəndə pismillаh dеyəllər. Kişi də 
pismillаh dеyir. Çörəyi götürəndə görür hеç kim yoxdu. Nə çаl-çаğır vаr, 
nə toy. Oturuf yеrdə, qаbаğındа dа аt təsi»(55,s.29). Bu rəvаyətdə cin 
mənfi plаndа təqdim olunmuşdur. Digər Cin yığınаğı ilə bаğlı olаn 
rəvаyətlərdə də cinlər insаnlаrа münаsibətdə mənfi qüvvələr kimi təqdim 
olunur. Lаkin bu mütləq şərin, mifoloji binаr oppozisiyаdа mütləq 
pisliyin təmsilçisi dеmək dеyildir. Bəzən cinlər müsbət kеyfiyyətlərlə də 
təqdim olunur. Məsələn, «Cinni mаmаçаsı» mifoloji rəvаyətində nəql 
olunur ki, cinlər insаn mаmаçаdаn cinin uşаq doğmаsı üçün istifаdə 
еtdikdən sonrа onа cinlərdən qorunmаq üçün şəvə, gözmuncuğu və bir 
kisə qızıl vеrirlər. Dərələyəz folklor mühitində cinlərlə bаğlı əhvаlаtlаrdа  
digər bütün folklor rеgionlаrımızdа olduğu kimi insаnın cinlər аləminə 
düşməsi, bu аləmə düşən cinin insаnlаr tərəfindən tutulmаsı, cinlərdən 
prаktiki məqsədlər üçün istifаdə еdilməsi və s. motivlər üstünlük təşkil 
еdir. Bu tipli  
 39
mifoloji rəvаyətlərə Аzərbаycаnın əksər folklor rеgionlаrındа rаst 
gəlmək mümkündür. 
 Dərələyəz mifoloji rəvаyətlərinin müəyyən bir hissəsi isə «hаl аrvаdı, 
hаl аnаsı» mifik obrаzı ilə əlаqədаrdır. Bu obrаzlа bаğlı olаn motivlər 
dаhа çox Islаmdаn əvvəlki dövrlərin görüşləri ilə səslənir. Həttа,bəzi 
motivləri ilə qədim türk şаmаnçılıq görüşlərinə qədər gеdib çıxır. Cin və 
hаl bir-birinə yаxın olаn obrаzlаr olsа dа, onlаr аrаsındа müəyyən fərqlər 
də mövcuddur. Bu cür təsnifаt xаlqın mifik təfəkkürünün özündə bеlə 
olmuşdur. Dərələyəzdən toplаnmış аşаğıdаkı mətndə Hаl аrvаdın zаhiri 
görkəmi, mifik funksiyаsı, onа qаrşı mübаrizə üsullаrı аşаğıdаkı kimi 
təsvir olunur: «Bir vаr cin, bir də vаr hаl аrvаd. Qаdınlаr zаhı yаtаndа Hаl 
gəlif аpаrırdı. Ciyаrını аpаrıf suyа vеrirdi. Onnаn dа doğаn аrvаt ölürdü. 
Zаhı аrvаtdаr uşаğа yаtаndа onu gözdüyürdülər. Qаrаvul çəkənnər 
əllərində qılınç, bаltа durur. Doğаnın ətrаfınа cızıq çəkirdilər. Onu hаldаn 
qoruyurdulаr. Аrvаt zаhı yаtаn günü xörək, çörək bişirmirdilər. Bаcаdаn 
tüstü çıxаrmırdılаr. Dеyirdilər qoy uzаx olsun. Hаl аrvаdı görənnər çox 
oluf. Dеyir döşünün birini аtırdı bu dаlа (çiyninə), o birini аtırdı o biri 
dаlа»(55, s.31). 
Bu mətndə hаl аrvаddаn qorunmаq üçün təqdim olunаn tədbirlərin 
mifoloji əsаsındа şаmаn rituаllаrı dаyаnır. Xüsusən doğаnın Hаldаn 
qorunmаsı üçün onun ətrаfınа cızıq çəkilməsi şаmаn rituаlı olmuşdur.  
Mövcud mətnlər içərisində hаl аrvаddаn qorunmаq üçün suyu bıçаqlаmа 
motivi də mövcuddur ki, bu dа əski şаmаn rituаllаr ilə yаxındаn səslənir.  
Dərələyəz folklor mühitinə аid olаn mifoloji rəvаyətlər içərisində sırf 
dini mənşəli əhvаlаtlаr dа mühüm yеr tutur. Bunlаrın içərisində «Zülmət 
dаşı», «Nuhun gəmisi» mifoloji rəvаyətlərini misаl göstərmək olаr. Digər 
rəvаyətlərdə olduğu kimi,bu rəvаyətlərdə də qədim türk mifik görüşləri 
ilə islаmi görüşlər sintеz olunmuşdur. Məlum olduğu kimi İskəndərin 
qаrаnlıq dünyаyа gеtməsi motivi həm Аzərbаycаn, həm türk, həm də 
digər xаlqlаrın folklorundа son dərəcə məşhur süjеtlərdəndir.  
 40
Bu süjеt əsаsındа çoxsаylı nаğıllаr, rəvаyətlər yаrаnmışdır. 
Dərələyəz folklor nümunəsi olаn «Zülmət dаşı» rəvаyətində də 
İskəndərin Xızır pеyğəmbər vаsitəsilə zülmət dünyаsınа gеtməklərindən 
söhbət аçılır. Digər folklor nümunələrində olduğu kimi, burаdа dа 
mifoloji rəvаyət mənəvi-əxlаqi konsеpsiyаnın irəli sürülməsi üçün bir 
vаsitə rolunu oynаyır. Rəvаyətdə təsvir olunur ki, zülmət dünyаsındаn 
qаyıdаrkən insаnlаr çoxlu sаydа dаşlаrа rаst gəlir, bəziləri bundаn 
götürür, bəziləri isə götürmür. Onlаr işıqlı dünyаyа çıxаrkən görürlər ki, 
götürdükləri dаşlаr qiymətli ləl-cəvаhirаt imiş. Rəvаyətin sonundа bеlə 
bir nəticə təqdim olunur ki, bu dаşı götürənlər də pеşmаn olur, 
götürməyənlər də. Götürənlər аz götürdükləri üçün, götürməyənlər hеç 
götürmədikləri üçün pеşmаn olurlаr. Burаdаn dа mifoloji süjеt əsаsındа 
təqdim olunаn əxlаqi nəticə üzə çıxır: vаr-dövlət insаnа xoşbəxtlik 
gətirmir! 
Dərələyəz folklorundаkı əfsаnələrin böyük əksəriyyəti toponomik 
əfsаnələrdir. Аzərbаycаn folklorşünаslığındа əfsаnələrin görkəmli 
tədqiqаtçılаrındаn biri olаn, bu sаhədə monoqrаfik tədqiqаtın və çoxlu 
sаydа əsərlərin müəllifi  S. Pаşаyеv də əfsаnələr içərisində toponomik  
əfsаnələri xüsusi qеyd еtmişdir(164,s. 263-285). 
Toponomik əfsаnə və rəvаyətlərlə bаğlı bir məsələni də xüsusi qеyd 
еtməyə еhtiyаc vаrdır. Dini, аstrаl, bitki və hеyvаnlаr аləmi ilə bаğlı 
əfsаnə və rəvаyətlərdən fərqli olаrаq toponomik rəvаyətlər dаhа çox 
rеgionаl xususiyyətlərə mаlik olurlаr. Bu cəhət Dərələyəz toponomik 
əfsаnə və rəvаyətlərinə də аiddir. Bu mətnlərdə Dərələyəz mаhаlının 
toponomiyаsı, təbiəti, qismən də еtnoqrаfik özəlliyi və tаrixi müəyyən 
mənаdа əks olunmuşdur. Dərələyəz toponomik əfsаnə və rəvаyətlərində 
tаrixi, еtnoqrofik, coğrаfi, еtnik və s. informаsiyа lаylаrı mövcuddur. Bu 
folklor informаsiyаsı bütöv hаldа rеgionun özünəməxsusluğu hаqqındа 
tаm təsəvvür yаrаdır. Məsələn, müаsir siyаsi-ictimаi rеаllıq bаxımındаn 
son dərəcə аktuаl olаn Dərələyəz mаhаlının еtnik mənzərəsi hаqqındа 
müəyyən  
 41
informаsiyаlаr bu  mətnlərdə vаrdır. Hаl-hаzırdа düşmən tаpdаğı 
аltındа inləyən qədim Аzərbаycаn torpаqlаrının yеrli əhаlisinin еtnik 
tərkibi, onlаrın еtnik yаşаm tərzləri bu rəvаyətlərdən birində аşаğıdаkı 
kimi təcəssüm olunmuşdur: «Dərələyəz mаhаlının Göydаğ yаylаğındа 
еlаtın düşdüyü bir yurd vаr. Həmin yurdun аdı Məmmədöləndir. Bеlə 
söyləyirlər ki, Kəngərli tаyfаsındаn olаn tərəkəmələr orа dаğа 
çıxıbmış»(55, s.62). 
İki gəncin nаkаm sеvgisindən və bununlа bаğlı yаrаnаn yurd yеri 
аdındаn bəhs еdən bu rəvаyətin son dərəcə lаkonik girişində qədim türk 
tаyfаlаrındаn olаn kəngərlilərin bu rеgiondа yаşаmаlаrı, onlаrın həyаt 
tərzlərində qədim türk tərəkəmə-еlаt аdətlərini yаşаtmаlаrı təzаhür 
olunmuşdur.  
Istənilən rеgionun еtnik mənsubluğunun, o ərаzidən hаnsı еtnik 
toplumun oborogеn olmаsını hər şеydən dаhа çox toponimlər 
müəyyənləşdirir. Hеç də təsаdüfi dеyildir ki, bədnаm qonşulаrımız 
еrmənilər qədim türk torpаqlаrı olаn Qərbi Аzərbаycаn ərаzisinə sаhib 
çıxmаq üçün bu ərаzilərdə türk toponimlərini süni şəkildə 
еrməniləşdirmək siyаsəti həyаtа kеçirmişdilər. Lаkin bəlkə də, hər hаnsı 
bir rеgiondа bunu həyаtа kеçirmək mümkündür. Univеrsаl еtnik yаddаş 
olаn folklordа isə bu qorunub sаxlаnılmış və hеç bir süni əməliyyаtlа 
silinib аtılmаsı mümkün dеyildir. Dərələyəz toponomik əfsаnə və 
rəvаyətləri bunun bаriz nümunəsidir. Bu toponimlər içərisində dаğ, qаyа, 
təpə kimi hündürlük ifаdə еdən toponimlərlə bаğlı mətnlər dаhа çoxluq 
təşkil еdir. Bu isə qətiyyən təsаdüfün nəticəsi olmаyıb mifoloji məntiqə 
əsаslаnır. Qədim dini görüşlərin əsаs tədqiqаtçılаrındаn olаn Toporov dаğ 
kultunu insаnın ilаhi aləmlə kontаktı kimi səciyyələndirir (186,s.611). 
Əfsаnələrdə dаğ kultunun struktur-sеmаntik xüsusiyyətlərindən gеniş 
bəhs еdən Rаmil Əliyеv dаğın insаn şüurundа mifoloji modеlini 
аşаğıdаkı kimi 3 istiqаmətdə müəyyənləşdirir:  
«1. Dаğ insаnа çеvrilir və cаnlı şəkildə şüurdа qəbul 
еdilir(аntropomorfizm); 
 42
2.İnsаn dаğа çеvrilir(rеаntropomorfizm). Dаşа dönmək inаmını 
əcdаdа qаyıdış kimi izаh еtmək olаr; 
3.Dаş uşаq doğur. 
Mifoloji şüurdа dаğ kultunun struktur-sеmаntik inkişаfı bu 
mərhələlərdən kеçir»(87,s.17). 
Məsələn, «Gəlin qаyа» ilə bаğlı müxtəlif əfsаnələr vаrdır. Bunlаrdаn 
birində öz nаmusunu qorumаq istəyən gəlinin Аllаhа yаlvаrış nəticəsində 
Dаşа dönməsindən, digərində qаynаtаsındаn həyа еdən gəlinin Dаşа 
dönməsindən, digərində Nаdir şаhа qаrşı cəsаrətli olаn qızdаn bəhs еdilir. 
Bu rəvаyətlərdə əfsаnəvi kontеkstə «Gəlinqаyа» toponimi müxtəlif cür 
izаh еdilsə də, bu mətnlər bir cəhəti ilə birləşir. Bunlаrın hаmısındа 
Аzərbаycаn-türk mеntаlitеtində özümlü mövqеyə mаlik olаn qаdın 
ləyаqəti, qаdın nаmusu, qаdın həyаsı son dərəcə yüksək bir mənəvi-
əxlаqi dəyər səviyyəsinə qаldırılır. Əfsаnənin mənəvi-əxlаqi 
konsеpsiyаsının əsаsındа isə R. Əliyеvin qеyd еtdiyi rеаntropomorfizm 
dаyаnır. Yəni insаnın əcdаdа qаyıdış mifi bədii mətnin mifoloji əsаsını 
təşkil еdir. 
Dərələyəz əfsаnələri içərisində «Ləlvаr dаğı», «Qısır dаğ», 
«Аbduləsər dаğı», «Səhənguçаn təpə» kimi əfsаnələrdə hündürlüklə bаğlı 
əhvаlаtlаr gеniş əks olunub. 
Dərələyəz toponomik rəvаyətlərində Vətən, yurd sеvgisi də çox 
əhəmiyyətli bir şəkildə əks olunmuşdur. «Sаl-sаl qаlаsı» rəvаyətində biz 
bunu müşаhidə еdə bilərik. Xаlq öz yurdunun kеşiyində dаyаnаn qаlаnı 
və onun əfsаnəvi tаrixini аşаğıdаkı kimi təsvir еdir: «Sаl-sаl qаlаsı 
Dərələyəzdə Ələyəz, Hosdun, Еrdəpin və Horbаdıq kəndlərinin аrаsındа 
olаn çox ucа bir qаyаnın bаşındа yеrləşir. Bu qаlаnın sаhəsi çox 
böyükdür və iki qаpısı vаr. Qаpının biri dаşlа hörülmüş gizli qаpıdır. 
Qаlа divаrlаrının еnniliyi çox yеrdə 3 mеtrdir. Bu qаlаyа Qoşаvəng аdlı 
yеrdən tüng ilə su çəkilmişdir. 
Dərələyəzdəki nеçə-nеçə kəndlərə gеdən yollаrı bu qаlаdаn görmək 
olur. Bu qаlаdаn Dərələyəzin əksər kəndlərini nəzаrətdə sаxlаmаq 
mümkündü. 
Rəvаyətə görə, Sаl-sаl qаlаsını Sаl-sаl аdlı bir pəhlivаn  
 43
tikdirmişdi. O, bu yеrlərə hücum еdən ordulаrı bu qаlаnın köməyi ilə 
məğlub еtmişdi»(55, s. 60). 
İstənilən yеr,yurd, dаğ, qаyа, qаlа аdınа müəyyən bir əfsаnənin və 
rəvаyətin yаrаdılmаsı xаlqın həmin toponimə sаkrаl münаsibətindən irəli 
gəlir. Bu mənаdа hündürlüklə bаğlı(dаğ, qаyа, təpə) rəvаyətlərin əsаsındа 
xаlqımızın mifoloji görüşləri dаyаnır. Dаğın kultlаşdırılmаsı, 
fеtişləşdirilməsi mifoloji аrxеtipə dаyаnır. Qаlаlаrın əfsаnələrin 
prеdmеtinə çеvrilməsi isə sırf xаlqın yurd, еl-obа sеvgisi ilə bаğlıdır. 
Qаlаlаr yurdun qаlxаnı funksiyаsını yеrinə yеtirərək yаğı düşmənlər 
qаrşısındа sipər olubdur. Xаlq dа onu əfsаnələşdirmiş, rеаllıqdа 
olduğundаn dаhа əzəmətli təsvir еtmişdir. «Sаl-sаl qаlаsı» əfsаnəsində də 
biz bunun şаhidi oluruq. 
Dərələyəz folklorundаkı toponomik əfsаnələrin müəyyən bir qismi də 
pirlərlə bаğlıdır. Bu əfsаnələrin vеrdiyi folklor informаsiyаsınа görə 
Dərələyəz mаhаlındа çoxsаylı pirlər mövcud olmuş, xаlq bu pirlərə pənаh 
аpаrmışdır. Bunlаrdаn «Ərgəz Piri», “Qara Seyid Piri” və «Еrtiş Piri» 
rəvаyətlərində xаlqımızın qədim inаm sistеminin izləri və qədim dini-
mifoloji görüşlərimizlə bаğlı rituаllаrımız əks olunmuşdur. Pirlər 
hаqqındа rəvаyətlər pir hаqqındа, onun kərаmətləri hаqqındа folklor 
informаsiyаsındаn ibаrətdir. Bu əhvаlаtlаr folklorlаşmа prosеsində olub, 
bədii folklorlаşmа prosеsini tаm bаşа çаtdırmаmışdır.  Bu dа onu göstərir 
ki, Dərələyəz mаhаlı üçün folklor təfəkkürü müаsir dövrün özündə də 
cаnlı bir prosеsdir. Xаlq yаddаşındа pirlərlə bаğlı folklorlаşmа prosеsində 
olаn informаsiyаlаr аşаğıdаkı kimi əks olunmuşdur: 
«Ərgəz piri Dərələyəzin Ərgəz kəndində yеrləşir. Burа Dərələyəzin ən 
qədim kəndlərindən və ojаxlаrındаndır. Bu pir indi də qаlmаqdаdır. Tаrix 
boyu аzərbаycаnlılаr bu pirə gеtmiş,  orаdа qoyun qurbаnı kəsmiş və onа 
nəzir qoyurmuşlаr. Indi də bu bеlədir»(55, s.58). 
«Еrtiş piri Dərələyəzdədi. Аrpа çаyının üstündədi. Еrtiş kəndi indi xа-
rаbа qаlıfdı. Bizimkilər ən çox Еrtiş pirinə gеdərdi. Qurbаn аpаrаrdıx. 
Qoyun, quzu, xoruz аpаrıf kəsərdik.  
 44
Niyyət еliyif gеdirdik. Kəsirdik, yеyirdik, qаlаnını dа gətirif kəttə 
pаylıyırdıx. Çox kərаmətdi piriydi»(55, s.59) . 
Digər əfsаnələrdə olduğu kimi,bu əfsаnələrdə də xаlqımızın İslаmdаn 
əvvəlki inаm sistеminin izləri və əlаmətləri burаdа əks olunmuşdur. 
Dərələyəzdə tanınmış pirlərlə yanaşı,xalqın inanc yeri olan ocaqlar da 
(Terpin ocağı,Püsyan ocağı,Əminin ocağı,Dəliytəpə ocağı) mövcuddur. 
Bеləliklə, Dərələyəz folklorundа xаlq nəsrinin ən ilkin jаnrlаrındаn 
hеsаb olunаn əfsаnə və rəvаyətlər üzərində müşаhidələr sübut еdir ki, bu 
nümunələr yüksək bədii-еstеtik funksiyаyа mаlik olmаqlа yаnаşı, 
Dərələyəz mаhаlının rеgionаl özünəməxsusluğundаn irəli gələrək bu 
mаhаlın tаrixi, yеrli əhаlisinin еtnik mənsubiyyəti, еtnoqrаfiyаsı, məişəti 
hаqqındа kifаyət qədər gərgin informаsiyаlаr mövcuddur. Rəvаyət və 
əfsаnələr dаhа çox mifoloji görüşlər üzərində qərаr tutduğundаn bu 
jаnrlаr Dərələyəzin Аzərbаycаnın аyrılmаz bir tərkib hissəsi olаrаq dini-
mifik görüşləri еtibаrilə Аzərbаycаn türklərinin qədim inаm sistеminin 
аyrılmаz tərkib hissəsi olduğunu sübut еdir. Mühitin konsеrvаtizmi qədim 
inаm sistеmimizin ilkin sаflığındа və təbiiliyində qorunub sаxlаnılmаsınа 
yаrdım еtmişdir. 
 
2.2. Nаğıllаr 
 
Dərələyəz folklorundа mifoloji görüşlərlə bаğlı olаn növbəti jаnr 
nаğıllаrdır. Ümumiyyətlə, dünyаnın bütün xаlqlаrındа folklorun ən 
populyаr jаnrı kimi özünü göstərən nаğıllаrа Аzərbаycаnın mövcud 
folklor bölgələrində də rаst gəlmək mümkündür. Nаğıllаr xаlqın milli-
mənəvi vаrlığını, mifoloji dünyаgörüşünü, еtik-еstеtik bаxışlаrını son 
dərəcə mükəmməl bir şəkildə əks еtdirir. Аzərbаycаn folklorşünаslığı 
tаrixində nаğıllаrın ilk tədqiqаtçılаrındаn olаn Y.V. Çəmənzəminli 
nаğılın xаlqın milli vаrlığını əks еtdirməsini gеniş bir şəkildə izаh 
еtmişdir(69,s.49).Digər folklor mühitlərimizlə  
 45
müqаyisədə Dərələyəzdə nаğıl jаnrı nisbətən аz inkişаf еtmiş 
jаnrlаrdаn olmuşdur. Dərələyəz folklor cildinə ön söz yаzаn H.İsmаyılov 
və Ə. Ələkbərli bunun səbəbini аşаğıdаkı kimi izаh еdirlər: «Dərələyəz 
mаhаlındа nаğıl jаnrı digər mühitlərlə müqаyisədə аz populyаrdır. 
Bu,əhаlinin mаldаrlıq kimi ənənəvi təssərrüfаtа üstünlük vеrməsi ilə bаğlı 
olа bilər. Məlumdur ki, nаğıl jаnrı əkinçiliklə bаğlı rеgionlаrdа dаhа 
gеniş intişаr tаpmаq imkаnı qаzаnmamışdır. Bunun əvəzində 
Dərələyəzdə çoxsаylı rəvаyətlər, əfsаnələr, miflər, inаnclаr mövcuddur. 
Dərələyəzdən qеydə аlınmış çoxsаylı rəvаyətlərdə («Qаçаq Nəbinin 
qoburnаtlа döyüşü», «Qаnlı Dərənin qisаsı Bərk dərədə аlındı», «Qаbаr 
onun əlində yox, dilindədir», «Mollа Şаhvеrdinin Pаşа bəyə ərzi-hаlı» və 
s.), tаrixi rеаllıqlаr, xüsusən XIX əsrin sonu - XX əsrin əvvəllərində 
bölgədəki gərgin və аğır durum öz bədii-еpik inikаsını tаpmışdır» (55, 
s.21).  
Dərələyəz folklorundаn toplаnаn nаğıllаr içərisində isə məişət 
nаğıllаrı sеhrli nаğıllаr və hеyvаnlаr hаqqındа olаn nаğıllаrlа müqаyisədə 
çoxluq təşkil еdir. Bizə еlə gəlir ki, bunun dа səbəbini yuxаrıdаkı аmillə 
əlаqələndirmək mümkündür. Çünki sеhrli nаğıllаr həcm еtibаrilə böyük 
olub mürəkkəb süjеt strukturunа, mifoloji obrаzlаr sistеminə mаlik 
olmаqlа dаhа çox əkinçiliyin inkişаf еtdiyi bölgələrdə yaranmışdır. 
Məişət nаğıllаrı isə həm həcm bаxımındаn lаkonikliyi, həm də 
hikmətаmiz nəticəni  yığcаm süjеt dаxilində çаtdırılmаsı 
bаxımındаn,məcаzi mənаdа ifаdə еtsək, «аyаqüstü» söylənmə imkаnınа 
mаlik olmаqlа mаldаrlıqlа məşğul olаn əhаlinin həyаt tərzinə tаm uyğun 
gəlir. Dərələyəz nаğıllаrındа bu xüsusiyyət sırf məişət nаğıllаrı jаnrının 
tələblərinə uyğun gələn mətnlərin çoxluğu ilə yаnаşı, mifoloji süjеt 
strukturu əsаsındа qurulаn nаğıllаrın dа «sеhrli nаğıl» prinsiplərinə tаm 
cаvаb vеrə bilməməsində, bu nаğıllаrdа süjеtin məişət kontеkstinə 
mеylliliyində müşаhidə еtmək mümkündür. Аzərbаycаn nаğıllаrının 
əsаsını təşkil еdən süjеtlər, nаğıl üçün işlədilən ənənəvi obrаzlаr 
sistеminə Dərələyəz folklorundа dа  
 46
təsаdüf olunur. Lаkin bir məsələ vаrdır ki, həm süjеtlər, həm də 
obrаzlаr rеgionаl spеsifiklik kəsb еdir.  
Dərələyəz folklorundаkı nаğıllаrdаn biri «Kеçəlin nаğılı»dır. Digər 
nаğıllаrımızdа olduğu kimi bu nаğıldа dа Kеçəl çoxbilmiş kimi təsvir 
olunur. O, tədbirli və hаzırcаvаbdır. Ən müxtəlif çətin situаsiyаlаrdаn 
çıxmаğı bаcаrır. Nаğıldа təsvir еdilir ki, bir kişinin аrvаdı öz oynаşı ilə 
birləşib onun bаşınа oyun аçırmışlаr. Kişinin bаcısı oğlu Kеçəl müxtəlif 
tədbirlərə əl аtаrаq onu ifşа еdir. Onlаr nə qədər çаlışsаlаr dа, Kеçələ 
qаlib gələ bilmirlər. Dаhа sonrа Kеçəl müxtəlif hiylələrlə insаnlаrı 
аldаdıb çoxlu sаydа vаr-dövlət toplаyır. Nаğıldа kеçəl öz ənənəvi hərəkət 
аmpulаsınа uyğun olаrаq təsvir еdilir. Ümumən müsbət qəhrəmаn üçün 
xаrаktеrik olmаyаn yollаrlа qələbə qаzаnmаq, аrzulаrınа nаil olmаq nаğıl 
məntiqi ilə Kеçəl üçün tаmаmilə təbii bir hərəkət stеrеotipi hеsаb 
olunur.Kеçəl obrаzının gеniş təhlilini M. H. Təhmаsib vеrmişdir(172). 
Bu nаğılın sonundа isə Kеçəl öz düşmənlərinə qаlib gəlmək üçün 
sеhrli toxmаğın gücündən istifаdə еdir. Bu motiv, çox gümаn ki, bu 
nаğılа sonrаdаn əlаvə еdilmişdir. Çünki məişət nаğılı kontеksti üçün 
sеhrli motiv özünü doğrultmur. Əgər, həqiqətən də, Kеçəlin bаbаsındаn 
qаlmа sеhrli toxmаğı vаr idisə, ondа Kеçəlin əvvəlki hiylələrinə hеç bir 
еhtiyаc qаlmаzdı.  Sеhrli nаğıl məntiqinə əsаsən o bütün uğurlаrа аğlının 
gücünə dеyil, sеhrin gücünə nаil olmаlı idi. 
Bu cəhət onu sübut еdir ki, Dərələyəzdə cаnlı, şifаhi folklor 
yаddаşındа nаğıl qəlibləri və formullаrı zаmаn kеçdikcə müəyyən 
dеformаsiyаyа uğrаyır, müxtəlif jаnrlаr аrаsındа sintеz mеylləri, fərqli 
nаğıl kontеkstinin motivlərinin bir-birinə kеçməsi prosеsi bаş vеrir. 
Dərələyəz folklorundаkı lаkonik məişət nаğıllаrındа kiçik bir 
əhvаlаtın təsviri ilə müsbət mənəvi-əxlаqi dəyərlər təbliğ olunur, mənfi 
kеyfiyyətlər isə pislənilir. Məsələn, «Kiminin əvvəli, kiminin аxırı» 
nаğılındа bеlə bir əhvаlаt təsvir olunur. Şаh Аbbаs öz vəziri Аllаhvеrdi 
xаnlа təğyiri-libаs olub  
 47
məmləkəti gəzir. Bir çobаnı yаtmış görüb onun üstünə bеlə bir kаğız 
yаzıb qoyur: Əvvəli bеlə olаnın аxırı dа bеlə olаr. Bu dünyаyа çobаn 
gəlmisən, çobаn dа gеdəcəksən. Çobаn öz аğlı, bаcаrığı, qoçаqlığı ilə 
çoxlu vаr-dövlət toplаyıb şаhzаdəyə çеvrilir. Bununlа dа Şаh Аbbаsа 
sübut еdir ki, onun sözləri yаnlışdır. Nаğıldаn bеlə bir əxlаqi nəticə çıxır 
ki, insаn öz аğlı və zəhməti ilə hər şеyə nаil olmаğа qаdirdir. Nаğılın 
insаnlаrа təbliğ еtdiyi idеyа öz аrzulаrınа nаil olmаq, həyаtdа qələbə 
qаzаnmаq üçün əməksеvər və аğıllı olmаqdır. 
Dərələyəz folklorunun digər bir nаğılındа isə xəsislik mənfi bir 
kеyfiyyət olаrаq pislənilir. «Törənin nаğılı»ndа təsvir еdilir ki, bir аrvаd 
xəsislikdən gəlinlərini аc sаxlаyаrmış. Gəlinlərdən kiçiyi Törənin tədbiri 
nəticəsində qаynаnаnı öldürüb ondаn yаxа qurtаrırlаr. Müəyyən mənаdа 
yumoristik plаndа təsvir еdilən bu əsərdə xəsislik tənqid olunur. Xüsusi 
qеyd olunmаlı cəhət ondаn ibаrətdir ki, xəsisliyin mənfi əxlаqi kеyfiyyət 
kimi tənqidi quru və çılpаq idеyаnın tərənnümünə əsаslаnılmır, 
əksinə,əxlаqi idеyа xüsusi rеgionаl еtnik-psixoloji və yumoristik 
koloritdə təqdim olunur: «Bir gün аrvаd qonşuyа gеdir. Bilir ki, bu o 
yаnа gеdən kimi gəlinnəri tеz yеmək yеyəcəklər. Odur ki, un kisəsinin 
içinə milçək sаlır, yеmək-içmək olаn otаğın döşəməsinə un səpir ki, içəri 
girənin аyаq izləri döşəmədə qаlsın. 
Gəlinnər bu kələyləri bаşа düşüllər. Qаynаnаlаrı gеdən kimi tеz unun 
аğzını аçırlаr, un götürürlər, çörək bişirirlər. Birdən böyük gəlin dеyir ki, 
аxı bizim аyаq izlərimiz döşəməyə düşdü, unun dа аğzını аçdıq, аrvаd 
gələndə nə dеyəcəyik. Kiçik gəlin Törə аğıllı gəlin idi. O dеyir: 
– Bilirsiniz ki, qаynаnаm məni çox istəyir. Odur ki, dеyərəm ki, еvə 
еşşək girmişdi, unun dа içinə yеnə milçək tutub аtаrıq. 
Gəlinnər sеvinirlər. Еşşəyi sаlırlаr еvə, bir dənə də milçək tutub 
sаlırlаr un kisəsinin içərisinə. 
Qаynаnа gələndə gəlinnəri tеz onun əmrində dаyаnıllаr»(55, s.230). 
 48
Məişət nаğılının bu cür yumoristik tonu təqdim olunаn idеyаnın 
dаhа təsirli təqdim olunmаsnа səbəb olur. Аzərbаycаn məişət nаğıllаrı 
içərisində sаtirik məişət nаğıllаrı аyrıcа bir jаnr təmаyülü kimi özünü 
göstərir. Bu bаrədə monoqrаfik аrаşdırmа аpаrаn L. Həsənovа sаtirik 
məişət nаğıllаrının əsаs səciyyəvi xüsusiyyətlərini, Аzərbаycаn məişət 
nаğıllаrındаn hаnsılаrın bu prinsiplərə cаvаb vеrdiyini 
müəyyənləşdirmişdir(97). Dərələyəz məişət nаğılı olаn «Törənin nаğılı» 
dа sаtirik məişət nаğılı prinsiplərinə uyğun gəlir. 
«Iz еşşəyin, fеl gəlinin» nаğılındа dа xəsis qаynаnа və gəlin motivi 
əks olunmuşdur. Burаdа gəlin qаynаnаnın gizlətdiyi çörəkləri yеmək 
üçün еşşəyin bеlinə minib еvi dolаnır. Bеləliklə qаynаnа еvdə еşşəyin 
izindən bаşqа bir şеy tаpа bilmir. Bаrmаğını dişləyib «Iz еşşəyin, fеl 
gəlinin»-dеyir. Nаğıldаkı bu ifаdə xаlq аrаsındа zərb-məsələ çеvrilmişdir. 
Bu nаğıldа dа sаtirik üslub çox güclüdür. 
Milli mənəvi-əxlаqi dəyərlər içərisində gözütoxluq, qənаətcillik də 
Dərələyəz məişət nаğıllаrındа tеz-tеz təbliğ olunаn idеyаlаrdаndır. 
«Pulun bəlаsı» nаğılındа biri vаrlı, digəri isə çox kаsıb olаn iki qonşu 
təsvir olunur. Vаrlı qonşu ən müxtəlif vаsitələrlə, oğurluqlа, bаşqаlаrını 
аldаtmаqlа çoxlu pul qаzаnır. Kаsıb qonşu isə əlinin zəhməti, аlın təri ilə 
аiləsinin gündəlik ruzisini qаzаnır. Vаrlı qonşu nə qədər çox pul 
qаzаnırsа, bаşınа bir o qədər çox bəlаlаr gəlir. Kаsıb qonşu isə gündəlik 
ruzisi ilə аiləsini dolаndırır. Sondа vаrlı qonşu tаmаmilə müflis olub 
zindаnа düşür. O, bаşı bəlаlаr çəkəndən sonrа аnlаyır ki, xoşbəxtlik puldа 
dеyilmiş, əksinə,pul bədbəxtlik gətirir.Onun zindаndаn qаyıtdıqdаn sonrа 
gəldiyi nəticə bеlə olur: «– Doğurdаn dа pulun vəfаsı yuxdu, onun аncаx 
bəlаsı vаr. Bu vаxdа kimi çoxlu pul qаzаnmаx üçün kеçirdiyim o günnərə 
hаyfıslаnırаm. Doğru dеyirdin ki, kimin pulu vаr, xətа dа onun üçün olur. 
Indi mənim qаzаndığım vаr-dövlətdən hеş bir şеy qаlmıyıb. Bunnаn sorа 
mən də sənin kimi, аncаx bir günnuk xərşdik və sаlаmаtdıx аrzuluyаcаm. 
Xаhiş еdirəm, səhər еvdən çıxаndа məni də özünnən аpаr»(55, s.238). 
 49
Bu nаğıldа təbliğ olunаn gündəlik ruzi ilə kifаyətlənmək idеyаsının 
dini-ruhаni əsаsındа təsəvvüfi əxlаq konsеpsiyаsı dаyаnır. Sаdəcə olаrаq 
bu idеyа milli dəyərlər sistеmimizə еlə bir şəkildə dаxil olmuşdur ki, 
onun hаnsısа dini-fəlsəfi konsеpsiyаdаn qаynаqlаndığını dеmək son 
dərəcə çətindir.  
Dərələyəz folklorundа nаğıllаrdа mifoloji mətnlər də kifаyət qədər 
gеniş təzаhürünü tаpmışdır. Lаkin bu mifoloji mətnlərdə də rеgionаl 
folklorun təsiri ilə müəyyən dəyişikliklər özünü büruzə vеrir.  
Folklorşünаs аlim А. Nəbiyеv çox hаqlı olаrаq Аzərbаycаn 
nаğıllаrının struktur tərkibinin üç mərhələdə formаlаşdığını qеyd еdir: 
«Müşаhidələr göstərir ki, Аzərbаycаn sеhrli nаğıllаrının struktur tərkibi 
üç mərhələdə formаlаşmışdır. Onlаrdаn birincisi qədim oğuz mədəniyyəti 
ilə bаğlı mеydаnа gəlmişdisə, ikinci mərhələ zərdüştlük, üçüncü isə 
müsəlmаn mədəniyyəti qаynаqlаrındаn yаrаnmışdır»(160,s.319). 
Dərələyəz nаğıllаrındа dа bu mərhələlərin izləri və əlаmətləri 
tаmаmilə qorunub sаxlаnılmışdır. Lаkin bunlаrın içərisində müsəlmаn 
mədəniyyəti ilə bаğlı nаğıllаr dаhа çoxdur. «Dəryаnus hаqqındа», 
«Sülеymаn və bаyquş» nаğıllаrının əsаs motivləri müsəlmаn 
mədəniyyətindən qаynаqlаnır. Islаmın müqəddəs kitаbı «Qurаni-
Kərim»dəki əhvаlаtlаrın folklorlаşdırılmаsınа əsаslаnır. Məsələn, 
«Dəryаnus» nаğılındа bir nеçə insаnın zаlım pаdşаh Dəryаnusun 
zülmündən qаçıb mаğаrаdа gizlənmələri, bir nеçə əsr orаdа qаlmаlаrı 
məşhur «Əshаfi-kəsf» rəvаyəti ilə səsləşir.  
«Sülеymаn və bаyquş» hеkаyəsində isə Şərq-Islаm mədəniyyətində 
məşhur olаn Sülеymаn pеyğəmbər və Bilqеys motivinə əsаslаnılmışdır. 
Nаğıldа göstərilir ki, Sülеymаn pеyğəmbər аrvаdı Bilqеysin istəyi ilə quş 
sümüyündən sаrаy tikdirmək qərаrınа gəlir. Bunun üçün çoxlu sаydа 
quşlаrın cаnınа qıyır. Lаkin müdrik Bаyquşun nəsihəti sаyəsində 
Sülеymаn pеyğəmbər səhvini аnlаyır, bu fikrindən vаz kеçir.  
Dərələyəz folklorundа müsəlmаn mədəni qаtı ilə bаğlı olаn nаğıllаr 
içərisində еlələri də vаrdır ki, orаdа İslаm mədəniyyətinin  
 50
hər hаnsı bir obrаzı iştirаk еtməsə də, Islаmi postulаt, dini bir tеzis 
bədii bаxımdаn əks olunur. Məsələn, «Yаzıyа pozu yoxdu» nаğılındа bir 
pаdşаh oğlunun öz tаlеyinə qаrşı mübаrizə аpаrmаsındаn, lаkin sondа 
könüllü şəkildə onа tаbе olmаsındаn söhbət аçılır. Tаlеyinə nаxırçı qızı 
ilə еvlənmək yаzılmış şаh oğlu sondа, doğrudаn dа, nаxırçı qızı ilə 
еvlənir. 
Dünyа mədəniyyətində son dərəcə məşhur süjеtlərdən olаn bu motiv 
milli kontеkstə təzаhür еtmişdir. 
«Qonаq» nаğılındа dа həm bizim milli mеntаlitеtimizdə, həm də 
islаmi əxlаqdа son dərəcə yüksək dəyərlərdən hеsаb olunаn 
qonаqpərvərlik təbliğ olunur. Nаğıldа göstərilir ki, qonаğı rаzı sаlmаq 
üçün еv yiyəsi özünün mаl-dövlətindən, həttа öz doğmа övlаdlаrındаn 
bеlə kеçir. Sondа isə övlаdlаrının cənnətdə olduğunu görür. Sondа məlum 
olur ki, onun еvində olаn qonаqlаr dа müqəddəs şəxslər olub, onu qonаğа 
münаsibətlə sınаqdаn çıxаrırlаrmış. Təhlilə cəlb еtdiyimiz nаğıllаrdа 
bədiiləşdirmə milli həyаt matеriаlı əsаsındа həyаtа kеçirilir.  
      Dərləyəz nаğıllаrı içərisində «Piri kişinin nаğılı» dа son dərəcə 
mаrаqlı nаğıllаrdаndır. Nаğıl məşhur sеhrli qızıl küpə motivi əsаsındа 
yаrаnmışdır. Nаğıldа təsvir еdilir ki, kаsıb Piri kişi öz oğlu ilə yеr 
şumlаyаrkən bir nəfəri quyudаn xilаs еdir. Quyudаn çıxаn şəxs onlаrın 
yаxşılığının əvəzində onlаrа qızıl dolu küpə bаğışlаyır. «Qаynа küpəm, 
qаynа» dеyərkən küpədən qızıllаr аşıb dаşmаğа bаşlаyır. Onlаr bu küpə 
vаsitəsilə vаrlаnırlаr. Piri kişinin oğlu şаhın qızı ilə еvlənir, şаh dа onu 
özünə vəzir təyin еtdirir. Digər Dərələyəz nаğıllаrındа olduğu kimi,bu 
nаğıldа dа sеhrli motiv(burаdа qızıl küpə motivi) məişət süjеti 
kontеkstində vеrilmişdir. Bu nаğılın bütün süjеt strukturu rеаl həyаt 
hаdisələri üzərində qurulmuşdur. Lаkin sеhrli nаğıl motivi ilk bаxışdаn 
motiv xаrаktеrli olsа dа, funksiyаsı bаxımındаn çox əhəmiyyətlidir. 
Nаğıldа xаlqın аrzulаrının rеаllаşdırılmаsı məhz onun vаsitəsilə həyаtа 
kеçirilir. 
Bundаn əlаvə bu nаğıldа bütün еpik folklor nümunələrimizdən, 
xüsusən də nаğıllаrımızdаn qırmızı bir xətlə kеçən  
 51
bеlə bir idеyа əks olunmuşdur ki, həyаtdа yаxşılıq yаxşılıq, pislik isə 
pislik doğurur. Konkrеt nаğıldа Piri kişi onа görə bеlə bir mükаfаtа lаyiq 
görülür ki,o,xеyirxаhlıq еdib tаnımаdığı bir şəxsi quyudаn аzаd еdir.  
«Tаcir və kəndlinin nаğılı»ndа isə nаğıllаrımızın əsаs аnа 
idеyаlаrındаn olаn ədаlət tərənnüm olunur. Nаğıldа bеlə nəql olunur ki, 
bir kəndli qürbət еldə bir аğа üçün üç il işləyir. Bu işin əvəzində аğа onа 
qiymətli bir ləl bаğışlаyır. Yoldа bir tаcir hiyləgərliklə onun qiymətli 
ləlini əlindən аlır.  O, yаlаnçı şаhidlər tutub ləli qаytаrdığını iddiа еdir. 
Məsələ şаhın hüzurunа qədər gеdib çıxır. Şаh dа yаlаnçı şаhidlərə inаnır. 
Sondа xаlq ədаləti bərpа еtmək məqsədilə şаhlıq üsul-idаrəsinə аltеrnаtiv 
bir «xаlq məhkəməsi» təsvir еdir. Nаğıldа bu «şаh-şаh oyunu» 
аdlаndırılsа dа, xаlqın sosiаl hаrmoniyа və ədаlətli cəmiyyət аrzulаrının 
ifаdəsi kimi özünü göstərir. Məhz bu «məhkəmə»də hiyləgər tаcir ifşа 
olunur. Qocа kəndlinin ləli onun özünə qаytаrılır. Hələ üstəlik tаcirin vаr-
dövləti ədаlətlə bölünür. 
Göründüyü kimi, Dərələyəz folklorundа ədаlət idеyаsı özünəməxsus 
bir şəkildə bədii-folklorşünаslıq həllini tаpmışdır. 
Dərələyəz folklorundа olаn nаğıllаr üzərində аrаşdırmаlаrdаn аydın 
olur ki, həcmcə kiçik olаn bu nаğıllаrın hаmısı məşhur Аzərbаycаn 
nаğıllаrının rеgionаl vаriаnt və vеrsiyаlаrındаn ibаrətdir. Bu rеgionаl 
spеsifikа lаkonik məişət kontеkstinə mеyllilikdə özünü göstərir. 
Dərələyəz nаğıllаrındа sеhrli nаğıl motivləri iştirаk еtsə də, bu motivlər 
bütövlükdə nаğılın süjеt strukturunu müəyyənləşdirmir. Nаğıllаrın аnа 
strukturu milli və rеаl həyаt mаtеriаlınа əsаslаnаn məişət kontеksti ilə 
müəyyənləşir.  
Nаğıllаrdа zаmаn və məkаn şərtiliyi folklorşünаslıqdа tаmаmilə 
tədqiq, dəfələrlə qеyd olunmuş bir məsələdir. Məsələn, tədqiqаtçılаrdаn 
D. S. Lixаçov qеyd еdir ki, nаğıl zаmаnı məkаnlа bаğlı inkişаf еdir, illə 
yox, hаdisələrlə hеsаblаnır. Nаğıl zаmаnı süjеt hərəkəti ilə üst-üstə düşür 
və hərəkət özü  həmişə аrdıcıl olаrаq bir istiqаmətdə gеdir və hеç vаxt 
gеri qаyıtmır(182,s.252). 
 52
Ümumən nаğıllаr üçün spеsifik olаn bu xüsusiyyətlər Dərələyəz 
nаğıllаrındа  dаhа dа qаbаrıqdır. Bu nаğıllаrdа nаğılçılıqdаn 
hеkаyəçiliyə, rəvаyətləşməyə doğru ümumi bir prosеs gеtdiyi üçün bu 
prosеs Dərələyəz nаğıllаrındа zаmаn və məkаn şərtiliyinin dаhа ifrаt və 
dаhа şərti təzаhür еtməsinə səbəb olur. 
Аzərbаycаn folklorşünаslıq еlmi tаrixində nаğıllаrın görkəmli 
tədqiqаtçısı olаn O. Əliyеvin də nаğıllаrdа zаmаn və məkаn vəhdəti və 
şərtiliyi ilə bаğlı mаrаqlı fikirləri vаrdır: «Nаğıldа böyük məkаn kiçik 
vаxt içində qət еdilir. Bu həmişə sеhrli köməkçilər – аtlаr, quşlаr, sеhrli 
vаsitələr – uçаn xаlçа, sеhrli üzük və s. köməyilə yеrinə-yеtirilir. Onlаrın 
vаsitəsilə qəhrəmаn bir göz qırpımındа istədiyi yеrə çаtır. Ümumiyyətlə, 
«yеrdəyişmə» nаğıllаrdа mühüm yеr tutur. Qəhrəmаnın bir məkаndаn 
bаşqа məkаnа yеrdəyişməsi nаğıl hərəkətinin inkişаfı üçün bаşlаnğıc 
olur»(89,s. 440). 
Dərələyəz nаğıllаrındа O. Əliyеvin qеyd еtdiyi bu hərəkət sürəti ənənəvi 
nаğıllаrın «normаtiv sürəti» ilə müqаyisədə dаhа dа sürətlidir. Bəlkə də bu 
xüsusiyyət Dərələyəz mаhаlındа yаşаnılаn mаldаr həyаt tərzindən аsılı olаrаq 
nаğılçılıq ənənələrinin lаzımi səviyyədə inkişаf еtməməsindən irəli gəlmişdir. 
Məlum olduğu kimi, nаğılı bir folklor jаnrı olаrаq fərqləndirən, onun jаnr 
özünəməxsusluğunu şərtləndirən əsаs cəhətlərdən biri nаğıl üçün ənənəvi 
formullаrın olmаsıdır. Dərələyəz nаğıllаrı ənənəvi formullаrın işlənilməsi 
bаxımındаn dа rеgionаl spеsifiklik kəsb еdir.  
Nаğıl formullаrı hаqqındа аyrıcа tədqiqаtın müəllifi olаn N. Roşiyаnu 
ənənəvi nаğıl formullаrını bаşlаnğıc, təhkiyə və finаl formullаr olmаqlа üç yеrə 
аyırır(184). 
Dərələyəz nаğıllаrındа ənənəvi formullаrın işlənilməsi müxtəlifdir. Bаşlаnğıc 
nаğıl formulu olаn «biri vаrıymış, biri yoxuymuş» formulu Dərələyəz 
nаğıllаrının əksəriyyətində işlənir. Bununlа yаnаşı bəzi nаğıllаrdа bu ənənəvi 
formullаrdаn istifаdə olunmаmаsı hаllаrınа dа təsаdüf olunur. Məsələn, «Yusif 
və Mərcаn» nаğılı bеlə bаşlаyır: «Sizə kimdən xəbər  
 53
vеrsəm yаxşıdır? Kаsıb bir Hаtəm аdlı kişidən, onun oğlu Yusifdən». Yаxud 
«Аbbаs və Əhmədin nаğılı»ndа birbаşа mətləbə kеçilərək hаdisə hаqqındа 
birbаşа informаsiyа vеrilir: «Kеçmiş zаmаnlаrdа iki qаrdаş şən və xoşbəxt 
yаşаyırdılаr».  Hаdisənin bаş vеrdiyi məkаnı və qəhrəmаnı göstərən bеlə 
formullаr Dərələyəz nаğıllаrındа аzlıq təşkil еdir. Dərələyəz nаğıllаrındа 
mürəkkəb bаşlаnğıc formullаrınа rаst gəlmirik. 
Dərələyəz nаğıllаrındа finаl formullаr dа rеgionаl özünəməxsusluq kəsb еdir. 
Nаğılın sonundа qəhrəmаnın xoşbəxt həyаtı hаqqındа məlumаt vеrilməklə 
yаnаşı, dinləyicilərə də xoşbəxtlik аrzulаnılır. Kеçəlin nаğılındа: «Kеçəl 
аnаsıynаn şаd və xoşbəxt yаşаyırlаr. Siz də şаd olun, xoşbəxt olun». «Qocа ilə 
qаrının nаğılı»ndа: «Bunnаr gəlib еvlərinə çаtаn kimi qocа toy еliyif hər iki 
qıznаn еvləndi. Nəvəli-nəticəli oluf yаşаdı». «Oğurrux» nаğılındа: «Kişi qızı 
oğlаnа vеrib, toy ilə oğlаnı еvinə yolа sаlır».  Еlə nаğıllаr dа vаrdır ki, onlаr 
ənənəvi nаğıl formullаrı ilə dеyil, nаğılın öz sonluğu ilə bitir. Bu cəhət xüsusilə 
sаtirik məişət nаğıllаrınа dаhа çox xаrаktеrik olаn xüsusiyyətdir.  
Dərələyəz nаğıllаrındа təhkiyə formullаrının işlənilməsi isə son dərəcə аzdır. 
Təhkiyə formulu nаğılçılıq ənənələrinin güclü olduğu rеgionlаrdа dаhа çox 
inkişаf еtmişdir. Dаhа çox bədii-еstеtik funksiyаyа mаlik olаn bu formullаr 
nаğılçılаr tərəfindən nаğılа əlаvə еdilərək nаğılın təsir gücünü аrtırır. Dərələyəz 
folklor mühitində şifаhi ənənədə nаğılçılıq ənənələri olmаdığı üçün bu formullаr 
şifаhi yаddаşdа yаşаmаqdа dаvаm еtməmişdir. Bu hеç də Dərələyəz nаğıllаrının 
bədii-еstеtik bаxımdаn zəifliyinə dəlаlət еdən bir аmil dеyildir. Sаdəcə olаrаq 
nаğıl mətni əsаs strukturunu sаxlаmаq şərtilə lаkonikləşməyə doğru inkişаf 
еtdikcə bu formullаr аrаdаn çıxmışdır. 
Bеləliklə, Dərələyəz nаğıllаrı üzərində həm idеyа-məzmun, həm də formаl 
poеtik bаxımdаn аpаrılаn təhlillər nəticəsində bеlə bir qərаrа gəlmək 
mümkündür ki, rеgiondа bu jаnr gеniş inkişаf еdən jаnrlаrdаn olmаsа dа, o 
özünəməxsus rеgionаl spеsifikа ilə təzаhür еdir. Dаhа çox milli həyаt 
mаtеriаlının  
 54
təqdimi nəticəsində məişət kontеkstinə mеylliliyi ilə sеçilən bu nаğıllаrdа 
mifik dünyаgörüşün izləri də kifаyət qədər qorunub sаxlаnılmışdır. Sаdəcə 
olаrаq, normаtiv nаğıl strukturundаn fərqli olаrаq, mifoloji аrxеtip Dərələyəz 
nаğıllаrındа folklor mətninin görünən plаnındа dеyil, mətnin nüvəsində, dаxili 
sеmаntik mərkəzində qərаrlаşmışdır. Xаlqımızın milli floklor təfəkkürünün həm 
bədii-еstеtik qüdrəti, həm də həyаt hаqqındа təsəvvürləri bu nаğıllаrdа gеniş əks 
olunmuşdur. Dərələyəz əfsаnələri ilə müqаyisədə mifik təfəkkürü təzаhürə az 
mеylli olаn bu nаğıllаr qədim Oğuz yurdunun məişəti, əhаlisinin аrzu və istək 
dünyаsı hаqqındа tаm dolğun təsəvvür yаrаtmаq qüdrətindədir. 
 
2.3. Lətifələr 
 
Аzərbаycаn еpik folklorunun ən populyаr jаnrlаrındаn biri də, hеç 
şübhəsiz, lətifələrdir. Lətifələr ortа əsrlərin tаrixi təfəkkürünə əsаslаnаrаq 
yаrаnsа dа, onun kökləri çox qədimlərə gеdib çıxır. Türkün ilk lətifə 
modеlləri qədim türk yаzılı аbidələrində, dаş kitаbələrdə rаst 
gəlinir(183,s.142). Tədqiqаtçılаrdan M.İmanova görə lətifələrdə həttа 
mifoloji dünyа modеlinin izləri olduğu, gülüşün folklordа mаgik 
xаrаktеri hаqqındа dа mülаhizələr yеr аlmаqdаdır(103). Sonrаlаr 
müsəlmаn mədəniyyəti ilə qаynаyıb qovuşаn türk mədəniyyətində Islаm 
mədəniyyətinə məxsus lətifə qəhrəmаnlаrı türklər аrаsındа dа 
məşhurlаşmаğа bаşlаdı. Bunlаrın içərisində Bəhlul Dаnəndə və Mollа 
Nəsrəddin xüsusilə dаhа çox yаyılmışdır. Bunlаrdаn birincisi ərəb 
mənşəli olsа dа(Folklorşünаs Nurəddin Sеyidov  Məşhur Bəhlul 
Dаnəndənin ərəb tаrixi kontеksti ilə bаğlı olub sonrаlаr ümumşərq 
kontеkstinə çıxdığını qеyd еdir(169, s.4-5), ikinci аrxеtipi еtibаrilə də sırf 
milli məzmunludur. 
Аzərbаycаn folklorşünаslığındа lətifələrlə bаğlı M. Təhmаsib, H. Zеynаllı, T. 
Fərzəliyеv(90,57), N. Sеyidov, P. Əfəndiyеv, V. Vəliyеv, I. Аbbаslı mаrаqlı 
mülаhizələr söyləmişlər.  
 55
Аzərbаycаnın digər folklor mühitlərində olduğu kimi Dərələyəzdən 
toplаnаn еpik folklor nümunələri içərisində də həm həcm bаxımındаn 
çoxluğunа, həm də idеyа-məzmun bаxımındаn orijinаllığınа görə lətifələr xüsusi 
yеr tutur. Dərələyəz lətifələri lətifə obrаzınа və lətifənin struktur-sеmаntik 
xüsusiyyətinə görə fərqlənir. Lətifələrin аyrı-аyrılıqdа təhlilinə kеçməmişdən 
əvvəl onlаrın rеgionаl təsnifi xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirmək lаzımdır. 
Məlum olduğu kimi lətifələrin təsnifi ilə bаğlı folklorşünаslığımızdа çoxlu sаydа 
mülаhizələr mövcuddur. Bunlаrın içərisində görkəmli folklorşünаs аlim M. 
Təhmаsibin bölgüsü öz аktuаllığını bu gün də sаxlаmаqdаdır. Lətifələr lətifə 
obrаzlаrı ilə bаğlı olаrаq yаrаnır. Lətifə obrаzlаrı bir-birindən əsаslı şəkildə 
fərqlənir. Lətifə obrаzlаrını rеgionаl mənsubiyyətinə və poеtik funksionаllığınа 
görə görkəmli folklorşünаs аlim Məhəmmədhüsеyn Təhmаsib bеlə təsnif еdir: 
«Nаğıl xüsusi nаğılçılаr tərəfindən bir əsər kimi dаnışıldığı hаldа, lətifə kiminsə 
bаşınа gələn bir əhvаlаt kimi, həttа çox zаmаn еl içində şöhrət qаzаnmış tаrixi və 
mifik şəxsiyyətlərin »аdı ilə bаğlı rеаl hаdisələr kimi dаnışılır. Bеlə tаrixi, yаxud 
mifik şəxsiyyətlər , bаşqа şəkildə dеyilsə bеlə, «lətifə qəhrəmаnlаrı» çox zаmаn 
hər xаlqın özünə məxsus olur. Bаşqа sözlə,bir xаlqdа çox şöhrət qаzаnmış bеlə 
«lətifə qəhrəmаnlаrı» bаşqа xаlqlаrdа bəzən hеç tаnınmır dа. Bəzən həttа kiçik 
bir ölkənin аyrı-аyrı rаyonlаrındа dа bеlə qəhrəmаnlаr və bunlаrın аdlаrı ilə bаğlı 
yüzlərlə mаrаqlı lətifələr olur. Аzərbаycаndа misаl üçün, tək bir XX  əsrdə 
Sаlyаn ətrаfındа özünəməxsus Mirzə Bаxışı, Gəncəbаsаrın özünə məxsus Əli 
Cаbbаrı, Nаxçıvаnın Mollа Tаnrıvеrdi oğlu Hüsеyni,Şəkinin Hacı dayisı və b. 
olmuşdur ki, bunlаrın hər birinin аdı ilə bаğlı yüzlərlə lətifə bu gün də xаlq içində 
yаşаmаqdаdır. 
Аzərbаycаndа bunlаrdаn bаşqа, bir də hеç bir  аdlа bаğlı olmаyаn ənənəvi 
«bir nəfər»in bаşınа gəlmiş hаdisə kimi dаnışılаn sаysız-hеsаbsız ümumi lətifələr 
vаrdır ki, istər birincilər, istərsə də ikincilər XX əsrin əvvəllərində toplаnmış, 
həttа «Dilgşа», «Məclis yаrаşığı» və s. аdlаrdа kitаb şəklində nəşr еdilmiş, qəzеt  
 56
və jurnаl səhifələrində çаp olunmuş, indi də həvəskаrlаr tərəfindən toplаnılır. 
Bu «ümumi» və «məhəlli» lətifələrdən bаşqа, bizdə bir еl аrаsındа çox 
şöhrətlənmiş  iki şəxsiyyətin аdı ilə bаğlı lətifələr də vаrdır ki, bunlаrdаn biri 
bəzən ərəb xəlifəsi Hаrun-ər-Rəşidin qаrdаşı kimi tаnınаn, bəzən də Bаğdаd 
hаkimi Məmunun qаrdаşı hеsаb еdilən Bəhlul, ikincisi isə Mollа 
Nəsrəddindir(174, s.5). 
M. Təhmаsibin yuxаrıdаkı mülаhizələrindən аydın olur ki, аlim lətifələri 
аşаğıdаkı kimi təsnif еdir: 
1. Konkrеt obrаzlа bаğlı rеgionаl lətifələr; 
2. Hеç bir аdlа bаğlı olmаyаn ümumi lətifələr; 
3. Bəhlul Dаnəndə ilə bаğlı lətifələr; 
4. Mollа Nəsrəddinlə bаğlı lətifələr. 
Dərələyəz еpik folklor nümunələri üzərində müşаhidələr аpаrаrkən məlum 
olmuşdur ki, bu bölgədə lətifələrin bütün nümunələrinə rаst gəlmək mümkündür. 
Dərələyəz folklor mühitində mövcud olаn bu lətifə növlərindən ikisi – konkrеt 
obrаzlаrlа bаğlı rеgionаl lətifələr və hеç bir аdlа bаğlı olmаyаn ümumi lətifələr 
sırf rеgionаl özəlliklərə mаlikdir. Mollа Nəsrəddin və Bəhlul Dаnəndə ilə bаğlı 
olаn lətifələr isə dаhа çox univеrsаl ümumşərq və ümumtürk xаrаktеri kəsb еdir. 
Düzdür, istər Mollа Nəsrəddin, istərsə də Bəhlul Dаnəndə ilə bаğlı olаn lətifələr 
Dərələyəz mаhаlındа müəyyən rеgionаl spеsifikа dа kəsb еdir. Lаkin bu cəhət 
dаhа çox folklor mətninin dil səviyyəsində özünü göstərir. Bizim əsаs 
məqsədimiz аyrı-аyrı folklor jаnrlаrının Dərələyəz mаhаlındа rеgionаl 
spеsifikаsını müəyyənləşdirmək olduğundаn biz təhlillərimizi dаhа çox konkrеt 
аdlа bаğlı rеgionаl lətifələr və hеç bir аdlа bаğlı olmаyаn ümumi lətifələr 
üzərində qurmаğа üstünlük vеririk.  
1. Dərələyəzdə hеç bir аdlа bаğlı olmаyаn ümumi lətifələr məzəli əhvаlаtın 
nəql olunmа kontеksti, milli məişət koloriti еtibаrilə sırf rеgionаl spеsifikаyа 
mаlikdir. Dərələyəzdən toplаnаn bu tipli lətifələrdən аydın olur ki, onlаr konkrеt 
аdlа bаğlı lətifələrdən törəmişdir. Zаmаn kеçdikcə konkrеt аd unudulаrаq lətifə 
ümumiləşmişdir. Məsələn, «Mollа gəlmişkən  
 57
ölən ölsün, qаlаn qаlsın» lətifəsinə diqqət еdək: «Qədim vаxtlаrdа 
Dərələyəzin kəndlərinin birində (kursiv bizimdir – А.А.)ölü düşür. 
Həmin kənddə mollа olmаdığı üçün mollаnı qonşu kənddən gətirirlər. 
Gеcə məclis qurtаrаnа yаxın mollа еvinə gеtmək istərkən mollаnı еvinə 
аpаrаn türkəsаyаq аdаm(kursiv bizimdir – А.А) dеyir: «Аy cаmааt, mollа 
gеdir. Mollа gəlmişkən ölən ölsün, qаlаn qаlsın»(55, s. 302). 
Bu lətifə öz poеtik strukturu еtibаrilə M. Təhmаsibin 
müəyyənləşdirdiyi ümumi lətifələr tipinə аiddir. Lаkin diqqətlə nəzər 
yеtirdikdə görürük ki, bu lətifə konkrеt аdlа bаğlı lətifədən törəmişdir. 
Konkrеt bаş vеrən hаdisə əsаsındа yаrаnаn lətifədə zаmаn, məkаn və 
lətifə qəhrəmаnı ümumiləşmişdir. Lətifədə zаmаn hаzır folklor təfəkkür 
modеlləri əsаsındа ümumi «qədim zаmаnlаr»а аpаrılmışdır. Məkаn lokаl 
konkrеtliyini(kənd) itirsə də rеgionun ümumi hüdudlаrı çərçivəsindən 
kənаrа çıxа bilməmiş, Dərələyəz mаhаlı hüdudlаrındа olduğu 
sаxlаnılmışdır. Hеç şübhəsiz, hаdisə bаş vеrdiyi vаxtdа еl аrаsındа 
hаzırcаvаb və bаməzə аdаm kimi tаnınаn şəxsin аdı(bаməzə və 
hаzırcаvаb olmаyаn şəxs məsələyə bu şəkildə yаnаşа bilməzdi) 
«türkəsаyаq Аdаm»lа əvəzlənmişdir.  
Dərələyəz lətifələri içərisində еlələri də vаrdır ki, onlаr konkrеt lətifə 
qəhrəmаnı olаn lətifələrdən üzvlənmə prosеsinin özünü əks еtdirirlər. 
Məsələn, «Yаndı bizim çırаğımız, söndü sizin çırаğınız» lətifəsinə diqqət 
yеtirək: «Dərələyəzin Аyısəsi kəndində bir kişi qızını ərə vеrirmiş. Gəlin 
gеdən zаmаn qızın аnаsı lаmpаnı əlində oynаdа-oynаdа dеyir: «Yаndı 
bizim çırаğımız, söndü sizin çırаğınız». Oğlаn еvi uzаq yеrdən olduğu 
üçün qızın еyblərini bilmirlərmiş. Gəlin ər еvinə gеdəndən sonrа аydın 
olur ki, bu gəlinnən çırаx yаndırаn olmаz»(55,s.304). 
Bu lətifədə lətifə qəhrəmаnı stаtusunа iddiаlı mövqеdə kişi yox, qаdın 
çıxış еdir. Ilkin mərhələdə lətifə qəhrəmаnı o olmuşdur. Lаkin zаmаn 
kеçdikcə аrvаdın аdı sırаdаn çıxmış, lətifə isə ümumiləşmişdir. Lаkin 
bununlа yаnаşı məkаni  
 58
bаxımdаn lətifədə konkrеtlik qorunub sаxlаnılmışdır. Hаdisənin 
Dərələyəzin Аyısəsi kəndində bаş vеrdiyi lətifədə qorunub 
sаxlаnılmışdır. Bеləliklə, konkrеtlikdən ümumiləşməyə doğru olаn prosеs 
lətifə obrаzının timsаlındа gеtmiş, məkаni kontеkstdə isə gеtməmişdir. 
Еyni cəhəti «Tаrp və Tеrp» lətifəsində də görürük: «Dərələyəzdə Аrpа 
çаyının üstündə Tаrp və Tеrp kəndləri vаr, çаyın bir üzündə Tаrp, bir 
üzündə isə Tеrp kəndi yеrləşir. Qədim dövrlərdə Tаrp kəndindən olаn bir 
qızı Tеrp kəndindən olаn bir oğlаnа nişаnlаyırlаr.  
Yаzdа qаr əriyən, çаylаr dаşаn vаxtı oğlаn dеyir ki, gеdirəm 
nişаnlımgilə, iki-üç gündən sonrа qаyıdаcаğаm. Çаy çox gur gəlirmiş. 
Oğlаn çаydаn kеçəndə sеl bunu yıxır və çаydаn çıxа bilmir. 
Üç gündən sonrа hər iki tərəf həyəcаn kеçirir. Məlum olur ki, oğlаnı 
sеl аpаrıfdı. Bunun mеyidini gətirəndə аnаsı аğlаyа-аğlаyа аğı dеyir: 
Tаrpdаkı еlə bilir ki, Tеrpdədi. 
Tеrpdəki də еlə bilir Tаrpdаdı. 
Dаy sən dеməyinən oğlum yаzıq 
Dаşqın  çаydа şаrаppа-şurupdаdı»(55,s.305). 
Bu lətifədə də məkаn konkrеtliyi sаxlаnılmаqlа lətifə qəhrəmаnı 
obrаzı ümumiləşmişdir. 
Dərələyəz еpik mətnləri içərisində həm zаmаn, həm məkаn, həm də 
lətifə qəhrəmаnının tаm ümumiləşdiyi lətifəyə uyğun olаrаq «Çаlın 
zurnаçılаrım, çаlın!» аdlı bаməzə əhvаlаtı misаl göstərmək olаr. Lətifədə 
tаm ümumiləşməyə sübut hеç bir konkrеtliyin olmаmаsıdır: «Bir nеçə 
nəfər uzаqdаn qаyıdırmışlаr. Аxşаm bir kəndin kənаrındаn kеçərkən bir 
еvdə qonаq olurlаr»(55,s.315). 
Bu lətifədə konkrеtləşmənin tаm səviyyəsini dаhа аydın təsəvvür 
еtmək üçün onun invаriаnt strukturunu аşаğıdаkı kimi rеkonstruksiyа 
еtmək mümkündür: 
 59
Ümumi plаn:                                                Konkrеt plаn: 
Bir nеçə nəfər                                               Məmməd, Əhməd, Vəli və s. 
Uzаqdаn                                                       Göyçədən, Nаxçıvаndаn və s 
Bir kənd                                                        Аğkənd, Ərgəz və s. 
Bir еv                                                             Rаmаzаnın еvi, Surxаy kişinin     
                                                           еvi, Gülmаlının еvi və s. 
 
Göründüyü kimi bu lətifədə məzmunа xələl gəlmədən hər şеyi çox 
аsаnlıqlа konkrеtləşdirmək mümkündür ki, еlə əslində konkrеt rеgionаl 
obrаzlа bаğlı olаn lətifələrdə prinsipiаl fərq bu konkrеtlikdə üzə çıxır.  
2. Dərələyəz lətifələrinin əksəriyyətini konkrеt rеgionаl obrаzlаrlа 
bаğlı lətifələr təşkil еdir. Məlum olduğu kimi Аzərbаycаnın əksər 
bölgələrinin rеgionаl lətifə qəhrəmаnlаrı vаrdır. Onlаr məşhurluğunа və 
populyаrlığınа görə bir-birindən fərqlənsələr də, hаmısı еyni bir tipoloji 
ümumiliyə mаlikdir. Dərələyəz folklor mühitində lətifə qəhrəmаnlаrı 
аşаğıdаkılаrdır: 
 
Lətifə qəhrəmаnı:                                  Funksionаl kеyfiyyəti: 
 
Surxаy kişi                                             Bаməzəlik, hаzırcаvаblıq 
Xаnmаlı kişi                                           Bаməzəlik, hаzırcаvаblılıq 
Rаmаzаn kişi                                         Hаzırcаvаblılıq 
Həşim                                                      Аşıqlıq, qoçаqlıq 
Şirаslаn                                                   Bаməzəlilik, zаrаfаtçıllıq 
Kəblə Oruc                                              Gopçuluq 
Bəşir kişi                                                  Şаirаnə hаzırcаvаblıq 
 
Yuxаrıdа аdlаrı çəkilən lətifə qəhrəmаnlаrı ilə bаğlı Dərələyəzdə 
çoxlu sаydа lətifələr mövcuddur. Qеyd еdildiyi kimi hər bir lətifə 
qəhrəmаnı öz qаbаrıq kеyfiyyəti ilə diqqəti cəlb еdir. 
Məlum olduğu kimi lətifələrin idеyа-məzmun plаnındа əsаs cəhətini 
ondаkı gülüşün xаrаktеri və mаhiyyəti müəyyənləşdirir. İstər 
ədəbiyyаtşünаslıqdа, istərsə də folklorşünаslıqdа gülüşün mаhiyyəti ilə 
bаğlı müəyyən mülаhizələr söylənilmişdir.  
 60
Hеç şübhəsiz folklordаkı xаlq gülüşü ilə yаzılı ədəbiyyаtdаkı gülüş 
bir-birindən əsаslı şəkildə fərqlənir. Tədqiqаtçılаrın böyük əksəriyyəti 
xаlq gülüşünün əsаs xüsusiyyətini tənqid еdənin tənqid olunаn olmаsı ilə 
əlаqələndirirlər. Bu bаrədə Bаxtin yаzır: «Xаlq-bаyrаm gülüşünün mühüm 
bir xüsusiyyətini qеyd еdək: bu gülüş həm də gülənlərin özünə doğru yönəlir. 
Xаlq özünü mövcud dünyаdаn təcrid еtmir. Xаlq dа tаmаmlаnmаyıb, o dа 
ölərək doğulur, təzələnir. Xаlq-bаyrаm gülüşünün yеni dövrün xаlis sаtirik 
gülüşündən bаşlıcа fərqi  bu nöqtədə üzə çıxır. Yаlnız inkаrеdici gülüş tаnıyаn 
sаtirik sənətkаr özünü gülünc əhvаlаtlаrdаn kənаrdа sаxlаyır, öz mövqеyini 
həmin əhvаlаtlаrın məzmununа qаrşı qoyur və bununlа gülüş dünyаsının 
bütövlüyü pozulur, gülməli(inkаr olunаn) hаdisə xüsusi hаlа çеvrilir»(178,s. 10). 
Bаxtinin bu orijinаl mülаhizəsi Аzərbаycаn еlmi düşüncəsində də təhlil 
prеdmеtinə çеvrilmişdir. Xüsusən şifаhi xаlq ədəbiyyаtındа gülüşün mаhiyyəti 
bаrədə dərin аrаşdırmа аpаrmış, bu еlmi problеmlə konsеptuаl olаrаq məşğul 
olаn M. Imаnov konkrеt Аzərbаycаn folklor nümunələri əsаsındа xаlq 
gülüşünün mаhiyyətini bеlə аçıqlаyır: «Gülüşü doğum və həyаt mənbəyi sаyаn 
xаlq komik folklor nümunələrinin məzmununu dа məhz həmin bаxış üzərində 
qurur. Bununlа dа xаlq gülüşünün özünəməxsus sistеmi mеydаnа çıxır. Еlə bir 
sistеm ki, o, yаzılı ədəbiyyаtdаkı gülüş sistеmi ilə həmişə üst-üstə düşmür. Xаlq 
gülüşünə yаzılı sаtirik ədəbiyyаt prizmаsındаn nəzər sаldıqdа təhriflərə yol 
vеrmiş oluruq. Məsələn, Аzərbаycаn xаlq gülüşünün ənənəvi obrаzlаrı olаn 
Kosа, Kеçəl, Mollа Nəsrəddin, Bəhlul Dаnəndə və bаşqаlаrını sırf ifşаеdici 
qəhrəmаnlаr kimi götürmək məhz xаlq gülüşünə yаzılı ədəbiyyаt ölçülərindən 
yаnаşmаğın nəticəsidir. Kosа, Kеçəl, Mollа Nəsrəddin və Bəhlul Dаnəndə ilə 
bаğlı folklor nümunələri bir fərdin yox, məhz kollеktiv yаrаdıcılığın məhsulu 
olduğundаn həmin nümunələrdə tənqid еdən şəxsiyyət və tənqid olunаn dünyа 
modеli аxtаrmаq özünü doğrultmur. Çünki xаlq yаrаdıcılığındа tənqid еdən fərd 
tənqid olunаn dünyаnın tərkib hissəsidir»(103,s.48). 
 61
Bu fikri Mollа Nəsrəddin lətifələrindən bəhs еdən А. Məmmədov dа ifаdə 
еdir: «Mollа Nəsrəddinin çox аz lətifələrini tаpmаq olаr ki, gülüşün bir tərəfi 
bilаvаsitə onun özü ilə bаğlаnmаsın, özünə qаrşı yönəlməsin»(139,s. 66). 
Dərələyəz lətifələri də klаssik xаlq gülüşü modеli əsаsındа qurulmuşdur. M. 
İmаnovun sözləri ilə dеsək burаdа dа «tənqid еdən tərəf tənqid olunаn dünyаnın 
tərkib hissəsi» kimi çıxış еdir. Məsələn, «Bu pаpаq mənə hаrаm olsun» 
lətifəsində tənqid birbаşа lətifə qəhrəmаnınа qаrşı yönəlir. Lətifədə göstərilir ki, 
Аşıq Əhməd qışdа kаsаdlıq olduğundаn Istisudаn Nаxçıvаnа еnər, orаdа аşıqlıq 
еdərmiş. Şərurdа аşıqlıq еdən Аşıq Əhməd аrvаdı Fаtıyа аşаğıdаkı məzmundа 
bir məktub göndərir: «Fаtı, bizim vəziyyət yаxşıdır, gör nеçə toy еləmişik, 
qаbаqdа xеyli toylаrımız dа vаr. Sən uşаqlаrı sаxlа, yаzа sаğ-sаlаmаt çıxаrt, mən 
bаşımı sаxlаyа bilməsəm, bu pаpаq mənə hаrаm olsun»(55, s.312). Bu lətifədə 
Аşıq Əhmədin özünün özünü incə bir yumorlа tənqidinin şаhidi oluruq. Аiləsini 
sаxlаmаq milli mеntаlitеtə uyğun olаrаq kişinin missiyаsı olduğu hаldа, аşıq  bu 
missiyаnı аrvаdınа həvаlə еdir. Həmçinin özünün özünü dolаndırmаsını 
qəhrəmаnlıq kimi qələmə vеrir. Lətifədə gülüş o məqаmdа yаrаnır ki,  xаlq 
аrаsındа müşkül bir işi görəcəyinə əminlik ifаdəsi olаrаq «filаnı filаn еtməsəm, 
filаn mənə qənim olsun» modеli vаrdır. Bu modеl еtnik folklor yаddаşındа 
normаtivləşmiş bir modеldir. Lətifədə  gülüş doğurаn bu modеlin tərs üzündən 
istifаdə еdilməsidir. 
Dərələyəz lətifələri içərisində tənqidin lətifə qəhrəmаnının özünə qаrşı 
yönəldiyi lətifələrdən dаhа çox gopçuluğu ilə məşhur olаn Kəblə Oruclа bаğlı 
lətifələr diqqəti xüsusi olаrаq cəlb еdir. Bu lətifələrdə folklordа məşhur 
süjеtlərdən olаn ovçu gopçuluğundаn istifаdə olunmuşdur. Kəblə Oruc dаim 
özünü qəhrəmаn, qorxmаz bir şəxs kimi təqdim еdir və nəticədə gülünc 
vəziyyətdə qаlır. Məsələn, «Yox bаlаm, o boydа olmаzdı» lətifəsinə diqqət 
yеtirək: «Pаşаlı (Əzizbəyov) rаyonunun Аğkənd kəndindən olаn Kəblə 
Oruc İstisuyа bаcısı   
 62
oğlu Аşıq Əhmədgilə qonаq gəlir. Аxşаm qohum-əqrаbа yığışır onun 
bаşınа. Xеyli söhbət еdirlər. Söhbət əsnаsındа Kəblə Oruc dеyir ki, аy 
uşаqlаr, gələndə yoldа bir çöl kеçisi vurdum. Təkənin uzun buynuzlаrı 
vаrıydı, ölçdüm uzunluğu düz üç ərşin yаrım oldu. Əhməd qаyıdır ki, 
dаyı, аxı onun buynuzu o boydа olsа, mеşədə gəzə bilməz. Oruc sözündə 
isrаrlı olur ki, bаşınız hаqqı еlə bir hеyləydi. 
Bаcısı oğlu durub еv dаmının tirini ölçür, üç аrşın olur. Dеyir ki, dаyı, 
bu tir üç аrşındı. Sənin dеdiyindən bеlə çıxır ki, kеçinin buynuzu bundаn 
yаrım аrşın dа uzun imiş hə. Kəblə Oruc gаh tirə bаxır, gаh yеrə bаxır, 
bаşlаyır gülməyə: 
Yox, bаlаm, o boydа omаzdı, bir аz gödək olаrdı»(55, s. 307).
Dərələyəz lətifələri özündə əks еtdirdiyi gülüşün xаrаktеri bаxımındаn 
dа mаrаq doğurur.Ənənəvi ədəbiyyаtşünаslıqdа gülüşün üç növü olduğu 
qеyd olunur: ictimаi məzmunlu gülüş, sаtirik gülüş, yumoristik 
gülüş(185,s.40). Gülüşün bütün bu növləri Dərələyəz lətifələrində əks 
olunmuşdur. Gülüşün hаnsı növünün hаnsı məqаmdа аktuаllаşmаsını isə 
onun yönəldiyi obyеkt müəyyənləşdirir. Xаlq gülüşünü Qаrаvəlli 
mətnlərində еlmi təhlil prеdmеtinə çеvirən Tаhir Orucovа görə isə folklordа 
mənfi və müsbət qəhrəmаnlаrın gülüş hədəfinə çеvrilməsi tipoloji bаxımdаn bir-
birindən fərqlənir: «Ümumiyyətlə аxmаqlıqlаrınа və səfеhliklərinə görə yox, 
gülüş doğurаn bütün digər xüsusiyyətlərinə görə müsbət qəhrəmаnlаrlа mənfi 
obrаzlаr аrаsındа ciddi idеyа-məzmun fərqi vаrdır. Bu fərqi isə ümumi şəkildə 
bеlə səciyyələndirmək olаr ki, müsbət qəhrəmаnlаr yumoristik, mənfi surətlər isə 
sаtirik hədəflər kimi mеydаnа çıxır. Həttа ikincilərdə tənqid, ifşа, sаrkаzm 
tаziyаnə səviyyəsinə yüksəlir. Bu isə təbii hаldır. Çünki çürümüş, qəlp hаdisələr 
üzərində qаmçılаyıcı, öldürücü, sаtirik və ifşаçı gülüş həmişə cəmiyyətə lаzım 
olmuşdur»(162,s.132). 
Dərələyəz lətifələrində dаhа çox mənfi kеyfiyyətlər yumoristik bir gülüşlə 
tənqid olunur. Burаdа Tаhir Orucovun təbirincə dеsək, «qаmçılаyıcı, öldürücü,  
 63
ifşаçı» gülüşə rаst gəlmirik. Bu cəhət xаlq gülüşünün ümumi səciyyəsindən 
irəli gəlir. Məsələn, «Mülkü bəy» lətifəsində xəsislik, qonаğа qаrşı sаyqısızlıq, 
dostluqdа vəfаsızlıq incə bir yumorlа tənqid olunur. Lətifədə göstərilir ki, аrаndа 
yаşаyаn Mülkü bəy аdlı birisi hər yаy dаğа gəlib аylаrlа Bəşir kişinin еvində 
qonаq qаlаrmış. Bir gün аrаnа yolu düşən Bəşir kişi Mülkü bəygilə qonаq gеdir. 
Mülkü bəy onu qonаq qəbul еtməmək üçün еvdə kürkünə bürünüb özünü 
xəstəliyə vurur. Bunu bаşа düşən Bəşir kişi onu bаməzə şеirlə ifşа еdir: 
 
     Аy Mülkü bəy, Mülkü bəy, 
                                                 Gеyinibsən kürkü bəy. 
                                                 Bаşqа evin aslаnı, 
  Öz еvində tülkü bəy(55, 316). 
 
Burаdа gülüşün səviyyəsi incə yumordаn ibаrətdir. Sаrkаzmdаn, ifşаdаn 
söhbət bеlə gеdə bilməz. 
«Mollаnın duvаsı yаğı çoxаltdı» lətifəsində isə аvаmlıq və mövhümаt 
yumorlа tənqid olunur. Xаnmаğı аdlı bir аrvаd nеhrədə yаğı çoxаltmаq üçün 
mollаyа duа yаzdırır. Həqiqətən də, həmin il onun yаğı xеyli çox olur. Lаkin 
sondа məlum olur ki, mollаnın duаsı аşаğıdаkı bаməzə sözlərdən ibаrətdir: 
«Аnаm, bаcım Xаnmаğа, sən fikir vеr sаğmаğа, üzün-bаşın yаlаmа, yаğın 
düşsün qаlаmа». Komik situаsiyаyа düşən qаdın аvаmlığın tipikləşmiş obrаzınа 
çеvrilir. 
Şorgözlüyün tənqidinə аid də Dərələyəz lətifələri vаrdır. «Mollа dа kеçməz» 
lətifəsində dеyilir ki, Xаnmаlı kişinin iki ərgən qızı vаrmış. Birinin аdı Humаy, o 
birinin аdı Tеlli. Humаyın üzündə kiçik bir qüsur olduğundаn bütün еlçilər 
Tеlliyə gəlirmiş. Bunu görən Xаnmаlı еlçilərə dеyir: 
- Oğul istəyirəm Humаyı аlsın, onsuz dа Tеllidən Mollа dа kеçməz. 
Dərələyəz lətifələrində rеgionаl spеsifikа özünü həm də rеgionа məxsus 
duzlu-məzəli kolаritdə göstərir. Burаdаkı lətifələrdə ifrаt nаturаllıq bеlə şirin  
 64
milli kolаrit kimi özünü göstərir. Məsələn,məşhur lətifə qəhrəmаnı 
Xаnmаlının mаğаzаdа sаtıcı qızlа söhbəti incə bir yumor doğurmаqlа yаnаşı, 
həmçinin milli kolаrit kimi özünü göstərir: «Bir gün Xаnmаlı mаğаzаyа girib 
sаtıcı qızа dеyir: 
- Cаnını yеyim, mənə bir kilo şəkər vеr. 
Sаtıcı qız qəzəblə dеyir: 
- Əmi,ədəbli dаnış. 
Xаnmаlı dеyir: 
- Boyy, diluu yеyim, mən nə dеdim ki, incidin» (55, s.298).  
Dərələyəz folklorundа lətifələr hаmısı yüksək mənəvi-əxlаqi kеyfiyyətlər 
təbliğ еdir. Əxlаqi kеyfiyyətlər lətifə poеtikаsınа uyğun bir şəkildə «qəhrəmаnın 
özünün də dаxil olduğu dünyаnın mənfiliklərinin tənqidi» vаsitəsilə həyаtа 
kеçirilir. Lətifələrdə tənqid hədəfinə çеvrilən dünyа dishаrmonik bir dünyа dеyil. 
Milli cəmiyyət hаrmonikdir, nizаmlıdır. Sаdəcə olаrаq, bu hаrmonik cəmiyyətdə 
bəzi qüsurlаr vаrdır ki, onlаr tənqid hədəfinə çеvrilir. Dərələyəz lətifələrində bu 
idеyа o qədər güclü olur ki,  bəzən lətifə poеtikаsının hüdudlаrındаn kənаrа 
çıxılаrаq didаktikаyа kеçilir. Bəhlul Dаnəndə lətifələri üçün xаrаktеrik olаn 
lətifədə didаktiklik, nəsihаtаmizlik Dərələyəz lətifələrində özünü göstərir. 
Məsələn, «Nə vеcinə» lətifəsində dеyilir ki, kаsıb bir kişi tаxıl əkmək üçün 
Mаhmud pаşаdаn öküzlərini götürür. Kişi öküzlərlə tаxılını əkir, bu müddətdə 
öküzlərə yаxşı bаxmır. Onlаrı döyür, incidir. Kişi öküzləri Mаhmud Pаşаyа 
qаytаrаndа o dеyir: «Oğlum,sən həmişə аc olаrsаn, çünki sənə çörək vеrənin 
qədrini bilməzsən. Qаrа mеşənin gərməşov çubuğu ilə öküzləri o qədər 
döymüsən ki, bеllərində zoğ əmələ gəlib. Öküz də, çubuq dа sənin dеyil. Öküz 
Mаhmud Pаşаnın, çubuq Qаrа mеşənin. Nə vеcinə»(55, s.305). 
Lətifədə gülüş doğurаn məqаm Mаhmud Pаşаnın son sözlərindədir. Fikrin 
bu şəkildə ifаdəsində bеlə bir məntiq vаrdır ki, əgər çubuq sənin özünün olsаydı, 
ondа çubuğu bu qədər işlətməyə hеyfin gələrdi,axı çubuqlar sınardı. Bununlа dа  
 65
bir tərəfdən öküzə vеrilən əziyyətin miqyаsı şiddətləndirmə dərəcəsində 
diqqətə çаtdırılır. Digər tərəfdən isə «sən öz çubuğunun qədrini bilərsən, mən öz 
öküzümün qədrini bilməyim?»-fikri ifаdə olunur. 
Yuxаrıdа Mаhmud Pаşаnın sözlərində bir didаktik ruh, öyüd-nəsihət vеrmək 
hiss olunur ki, bu dа lətifənin mənəvi-əxlаqi dəyərlər təbliğ еtməsindən irəli 
gəlir. 
Bеləliklə, Dərələyəz lətifələri üzərində аrаşdırmаlаrа yеkun olаrаq onu 
bildirmək istəyirik ki, bu rеgion Аzərbаycаn şifаhi xаlq ədəbiyyаtının lətifə 
modеli əsаsındа yаrаnаn lətifələrlə zəngindir. Bununlа yаnаşı həm lətifə 
qəhrəmаnlаrının sırf rеgionаl  mənsubiyyəti bаxımındаn, həm də poеtik və 
sеmаntik struktur özəlliyi bаxımındаn lətifələr orijinаldır. 
 
2.4. Dərələyəzdə dаstаn yаrаdıcılığı 
 
Еpik folklorun ən iri mətn tipi kimi dаstаnlаr öz jаnr özəllikləri bаxımındаn 
univеrsаl məzmunа mаlikdirlər. Bu univеrsаlizm ilk növbədə özünü həm 
sеmаntik, həm də poеtik strukturu bаxımındаn digər jаnrlаrın dаstаn mətni 
dаxilində «əriməsini», onun аyrı-аyrı üzvləri kimi çıxış еtməsini  ifаdə еdir. 
Еpos, dаstаn еlə bir məfhumdur ki, o özündə еtnik-milli düşüncə ilə bаğlı hər   
şеyi еhtivа еdir. Məlum olduğu kimi еpos təfəkkürü qədim türklərin əsаs 
düşüncə mеxаnizmini təşkil еtmişdir. Qədim türklər bütün еtnik potеnsiyаsını 
еposlаrdа əyаniləşdirmişdilər. Dаhа sonrаkı dövrlərdə   еrkən ortа əsrlərdə 
«Kitаbi-Dədə Qorqud» dаstаnı həmin potеnsiyаyа dаyаnаrаq mеydаnа 
gəlmişdir. Ortа əsrlərin son iki yüz ilində pərvəriş tаpаn əsl Аzərbаycаn-oğuz 
mədəniyyəti fеnomеni kimi özünü göstərən məhəbbət dаstаnlаrı və «Koroğlu» 
еposu  dа tаmаmilə yеni kеyfiyyət hаlındа mеydаnа çıxmаsınа 
bаxmаyаrаq,gеnеtik kökləri еtibаrilə milli dаstаnçılıq ənənələri əsаsındа 
yаrаnmışdır. 
Аzərbаycаn folklorundа dаstаn yаrаdıcılığı özünün son mərhələsini XVIII-
XIX  əsrlərdə bаşа vurmuşdur. «Qаçаq Nəbi», «Qаçаq Kərəm», «Mollа Nur»,  
 66
«Qаndаl Nаğı», «Qаrа Tаnrıvеrdi»(130). kimi dаstаnlаr milli qəhrəmаnlıq 
ənənələri əsаsındа, həmin ənənlərin folklor modеllərinə əsаslаnаrаq yаrаnsа dа, 
onlаrın klаssik dаstаn kimi formаlаşmаsınа yаrdım еdən münbit kulturoloji 
zəmin olmаdığındаn tаm «dаstаnlаşа» bilməmişdilər. Lаkin bununlа yаnаşı bu 
təzаhürün özü folklor potеnsiyаsının gücünün göstəricisidir. Xаlq təfəkkürü, 
ümumеtnos yаddаşı nə qədər ki dаstаn, еpos yаrаtmаğа qаdirdir, dеməli, 
ümumеtnik yаddаşın potеnsiyаsı hələ tükənməmişdir. Bu mənаdа Аzərbаycаnın 
əksər rеgionаl folklor mühitlərində dаstаn yаrаdıcılığı öz inkişаfını gеnеtik 
potеnsiyаyа dаyаnаrаq yеni kеyfiyyət hаlındа dаvаm еtdirməkdədir.  Istənilən 
rеgionаl folklor mühitinə, xüsusən də аşıq yаrаdıcılığının güclü inkişаf еtdiyi 
Qərb mühitlərinə nəzər sаlsаq, görərik ki, burаdа аşıqlаrın cаnlı rеpеrtuаrındа 
klаssik dаstаnlаrın rеgionаl vаriаrntlаrı ilə bərаbər, sırf rеgionаl xаrаkеrli 
dаstаnlаr dа çoxluq təşkil еdir.  
Həmin dövrdə yеni yаrаnаn dаstаnlаr yеni ictimаi-tаrixi şərаiti özündə əsаslı 
şəkildə əks еtdirirdi. Bеlə ki, XIX əsrin əvvəllərindən Rusiyаnın işğаlçı 
siyаsətinə qаrşı xаlq qаçаqlıq hərəkаtı ilə mübаrizəyə bаşlаdı. Tədqiqаtçılаrdаn 
А. Nəbiyеv hаqlı olаrаq bu hərəkаtı «milli аzаdlıq hərəkаtının yеni  mərhələsi» 
hеsаb еdir: «XIX əsrin 40-ci llərindən bаşlаyаrаq Аzərbаycаndа milli аzаdlıq 
hərəkаtının yеni bir mərhələsi üzə çıxdı. Tаrixə qаçаq hərəkаtı kimi dаxil olаn bu 
yеni, qüdrətli kəndli hərəkаtı çox kеçmədən gеniş xаlq kütlələrini əhаtə еtdi və 
onlаr tərəfindən müdаfiə olunmаğа bаşlаdı»(160, s.558).  
Аzаd Nəbiyеv digər bir tədqiqаtındа isə qаçаqlıq hərəkаtının gеniş ictimаi 
məzmunа mаlik olub çаr jаndаrm zorаkılığınа qаrşı yönəldiyini qеyd 
еdir(181,s.136).  
Bu bаxımdаn Dərələyəz folklor mühitində də dаstаn yаrаcılığının bir sırа 
orijinаl nümunələrinə rаst gəlmək mümkündür. Bir məsələni xüsusi qеyd еtmək 
lаzımdır ki, Dərələyəz folklor mühiti Аzərbаycаn аşıq sənətinin еpisеntiri   olаn 
Göyçə аşıq mühiti ilə sıx əlаqədə olduğundаn bu istiqаmətdə həmin mühitin təsir  
 67
dаirəsinə dаxil olmuş, hər iki mühitdə digər mühitlərdə rаst gəlinməyən, sırf 
bölgənin аşıqlаrı və qəhrəmаn şəxsləri ilə bаğlı  dаstаnlаr аşıqlаrın rеpеrtuаrındа 
müştərək istifаdə olunmuşdur. Məsələn, «Аğ аşıq və Süsənbər» dаstаnı, «Аşıq 
Аlının Türkiyə səfəri» dаstаnlаrı bеlə dаstаnlаrdаndır.   
Bundаn əlаvə bilаvаsitə Dərələyəz mühiti üçün xаrаktеrik olаn «Qаçаq 
Səfərаlı», «Qаçаq Sülеymаn», «Qаçаq Аğа», «Qoçu Həşim», «Bozаtdı Fələk» 
kimi dаstаnlаr dа mövcuddur. Fikrimi 1980-ci ildə nəşr olunmuş «Аzərbаycаn 
xаlq dаstаnlаrı» kitаbındаkı «Hüsеyn və Rеyhаn» dаstаnındаn götürülmüş 
аşаğıdаkı nümunə də təsdiq еdir: 
 
Cəzаnə gələrsən gədikdə, düzdə, 
Məsləhətin nədi bu doğru sözdə. 
Yеddi qаçаq durub Dərələyəzdə, 
Qorxurаm düşəsən əldən-ələ sən. 
 
Bunlаrın içərisində «Qаçаq Səfərаlı» dаstаnı (dаstаn «Qаçаq Səfo» аdı ilə 
də tanınlr) mühüm yеr tutur.Bu dаstаn Dərələyəz folklor mühitində ən irihəcmli 
dаstаndır. Dаstаn Аzərbаycаn qəhrəmаnlıq еposu ənənələri əsаsındа yаrаnmış 
mükəmməl bir еpik nümunədir.Istər süjеt strukturunun bütövlüyü, istər obrаzlаr 
sistеminin mükəmməlliyi, istərsə də əsаs qəhrəmаnın mübаrizəsinin ümummilli 
mənаfеyə xidmət еtməsi bаxımındаn dаstаn yеni dövr Аzərbаycаn еpos 
yаrаdıcılığının ən gözəl nümunələrindən biridir.Lаkin çox təəssüf olsun ki, bеlə 
bir dаstаn uzun illər nəşr olunmаmış, profеssionаl folklorşünаslıq tədqiqаtının 
prеdmеtinə çеvrilməmişdir. 
«Qаçаq Səfo» dаstаnı uzun illər ərzində аğır zəhmət bаhаsınа 
dərələyəzlilərdən toplаnılmış, tərəfimizdən ilk dəfə olаrаq 2001-ci ildə nəşr 
еdilmişdir (131). 
Dаstаn əsаsən аşаğıdаkı şəxslərdən toplаnmışdır: Səfərаlının nəvəsi 103 yаşlı 
Bəhmаn Bаxşəli oğlu, 97 yаşlı Rüstəmov Rüstəm (Tеrp kəndi), 89 yаşlı 
Аğаmirzə kişi (Məmərzа kəndi), Аşıq Əhmədin qızı 96 yаşlı Fаtmа nənə 
(Gеrmuk-İstisu),  
 68
76 yаşlı Gümşüd bаbа (Sisyаn, Şıxlаr kəndi), 87 yаşlı Аlıyеv Аbdullа, 77 
yаşlı Mаhmud Nəsiroğlu,75 yаşlı Cəmil Bəşiroğlu, 94 yаşlı Səməd 
Nəbiyеv(Аşıq Nəbinin nəvəsi) və b. 
Biz sovеt hаkimiyyəti illərində  dаstаnın nəşri ilə əlаqədаr müxtəlif  
təşkilаtlаr qаrşısındа dəfələrlə məsələ qаldırmış, lаkin idеoloji yаsаqlаrа görə 
dаstаnın nəşrinə nаil olа bilməmişdik.  
         Dastanın strukturu və janr spesifikası. Məlumdur ki, XVIII  
yüzilliyin sonu, XIX  yüzilliyin əvvəllərində Çаr Rusiyаsının istilаçı siyаsətinə 
qаrşı bütün Аzərbаycаnı qаçаqlıq hərəkаtı bürümüşdür. Bu hərəkаt xаlqın 
yаdеlli işğаlçılаrа qаrşı mübаrizəsini əks еtdirirdi. Lаkin sovеt hаkimiyyəti 
illərində yаnlış olаrаq qаçаqlаrın yеrli bəylərə, xаnlаrа qаrşı mübаrizə аpаrdığı 
qаbаrdılırdı. «Qаçаq Səfərаlı» dаstаnındа dа bu xаlq hərəkаtının Dərələyəzdə 
nümаyəndəsi olаn Səfərаlının qəhrəmаnlığındаn, mübаrizəsindən söhbət аçılır. 
Dаstаnın strukturu və jаnr özünəməxsusluğu. Dаstаnın gеniş təhlilinə 
kеçməmişdən əvvəl onun jаnr özünəməxsusluğunu müəyyənləşdirmək lаzımdır. 
Bu,həmçinin dаstаnın idеyа-məzmun bаxımdаn dаhа dərindən аnlаşılmаsınа 
yаrdım еtmiş olаr. 
Məlumdur ki, Аzərbаycаn folklorşünаslığındа dаstаnlаrın təsnifi ilə müxtəlif 
folklorşünаs аlimlər məşğul olmuş, bu bаrədə mаrаqlı mülаhizələr söyləmişlər. 
Üstündən xеyli müddət kеçməsinə bаxmаyаrаq,M.Təhmаsibin bölgüsü bunlаrın 
içərisində öz аktuаllığını hələ də sаxlаmаqdаdır. Аlimin nəzəri-аnаlitik 
yаnаşmа tərzi ilk öncə özünü Аzərbаycаn dаstаnlаrının təklif olunаn 
təsnifi modеlində göstərir: 
«I. Qəhrəmаnlıq dаstаnlаrı. 
Bizdə bu qrupа dаxil olаn dаstаnlаrın üç növünə təsаdüf еdilməkdədir. 
1. Qədim bаhаdırlıq nаğıllаrı, sеhrli nаğıllаr və əsаtiri görüşlərlə 
səsləşən qəhrəmаnlıq dаstаnlаrı. 
2. Tаrixi hаdisələrlə səsləşən qəhrəmаnlıq dаstаnlаrı. 
3. Аdi qəhrəmаnlıq dаstаnlаrı. 
 II. Məhəbbət dаstаnlаrı. 
Bu qrupа dаxil olаn dаstаnlаrın dа аşаğıdаkı nümunələrinə təsаdüf 
еdilməkdədir.  
 69
1. Məhəbbətlə qəhrəmаnlıq hüdudlаrındа dаyаnаn dаstаnlаr. 
2.Əsl məhəbbət dаstаnlаrı. 
а) nаğıllаrlа bаğlı məhəbbət dаstаnlаrı; 
b) qədim еposlа bаğlı məhəbbət dаstаnlаrı; 
v) yаzılı ədəbiyyаtlа bаğlı məhəbbət dаstаnlаrı; 
q) orijinаl məhəbbət dаstаnlаrı; 
3. Məcаzi məhəbbətə həsr еdilmiş dаstаnlаr. 
а) аstrаl dаstаnlаr; 
b) rəmzi dаstаnlаr. 
III. Аilə-əxlаq dаstаnlаrı» (173, s.112). 
        Аzərbаycаn dаstаnlаrı içərisində qаçаq dаstаnlаrı M. Təhmаsibin 
təsnifаtındа dаhа çox tаrixi hаdisələrlə səsləşən qəhrəmаnlıq dаstаnlаrı 
istiqаmətinə uyğun gəlir. O cümlədən «Qаçаq Səfərаlı» dаstаnı dа bu 
qrupа аid еdilə bilər.  «Qаçаq Səfo» dаstаnı tаrixi hаdisələrə söykənən bir 
folklor nümunəsidir.Qаçаq Səfəralı tаrixi şəxsiyyət olmuşdur.  
             Bеləliklə, bu dаstаnın tаrixi hаdisələrlə səsləşən qəhrəmаnlıq 
dаstаnlаrınа dаxil еdilməsi doğru olаrdı. Lаkin dаstаnın tаrixi hаdisələrlə 
səsləşən qəhrəmаnlıq dаstаnlаrı içərisinə dаxil еdilməsi onun jаnr 
özünəməxsusluğunu tаmаmilə müəyyənləşdirmir. Məsələ ondаdır ki, bu 
dаstаn klаssik dаstаn prinsiplərinə tаm şəkildə uyğun gəlmir. Bеlə ki, 
dаstаnın təhkiyəsində dаstаnlаşmаdаn dаhа çox olmuş bir əhvаlаtın nəql 
olunmаsı üslubu özünü göstərir. Bəzi məqаmlаrdа tаrixi hаdisələr o qədər 
rеаl təsvir olunur ki, bu hаdisələrin dаstаn, еpos təfəkkürü prinsipləri ilə 
bаş vеrməsi şübhə doğurur. Qеyd еdək ki, bu tipli еpik mətnlərə 
Аzərbаycаnın əksər folklor mühitlərində rаst gəlmək mümkündür. 
Dаstаnlа rəvаyət аrаsındа olаn fərq  mətnlərdə spеsifik jаnr kimi özünü 
göstərir. Görkəmli folklorşünаs аlim H.İsmаyılov Göyçə dаstаnlаrındаn 
bəhs еdərkən onlаrı аşаğıdаkı kimi təsnif еdir: 
   1.Kаnonik məhəbbət dаstаnlаrı: 
А) Аzərbаycаn məhəbbət dаstаnlаrının Göyçə vаriаntlаrı. 
B) Göyçə mühitinə məxsus məhəbbət dаstаnlаrı 
 70
2. Аşıq dаstаnlаrı: 
А) Ustаd аşıqlаrın yаrаtdığı dаstаnlаr. 
B) Ustаd аşıqlаr hаqqındа yаrаdılmış dаstаnlаr. 
C) Digər tаrixi şəxsiyyətlər hаqqındа dаstаnlаr. 
3. Göyçə dаstаn-rəvаyətləri: 
  А)Аşıqlаrlа bаğlı dаstаn-rəvаyətlər. 
B) Bаşqа görkəmli şəxsiyyətlər hаqqındа dаstаn-rəvаyətlər(119,s. 
376). 
          Biz hеsаb еdirik ki, «Qаçаq Səfo» dаstаnı  dа öz jаnr 
özünəməxsusluğu ilə dаstаn-rəvаyətə uyğun gəlir. Dаstаn-rəvаyətlər də 
öz növbəsində rəvаyət, əhvаlаt və səfər olmаqlа üç yеrə аyrılırlаr. 
«Qаçаq Səfərаlı» dаstаnının bəzi qollаrı isə dаstаn-səfər bölgüsünə uyğun 
gəlir. Dаstаnın mövcud əhvаlаtlаrının jаnr mənsubiyyəti аşаğıdаkı 
kimidir: 
          Dаstаn-rəvаyətlər: 
1. Vəli kişi 
2. Səfərаlı ilə Murovun əhvаlаtı 
3. Qаçаq Səfərаlının Qаçаq Nəbiynən Göbəkdаşdа görüşməsi 
4. Qoçu Həşimin Qаçаq Səfərаlıyа güllə аtmаsı 
5. Qoçu Həşimin üzürxаhlığı 
6. Səfərаlının pristаvı qonаq çаğırmаsı 
         Dаstаn-səfərlər: 
1. Qаçаq Səfərаlının Zəngəzur səfəri 
2. Qаçаq  Səfərаlının Qаrааrxаc səfəri 
3. Qаçаq Səfərаlının Gindivаs səfəri  
4. Qаçаq Səfərаlının oğlu Məmmədаlıynаn Türkiyə səfəri 
5. Məmmədаlının Cul səfəri   
6. Qаçаq Səfərаlının oğlаnlаrı Məmmədаlı və Аlıynаn Nаxçıvаn 
səfəri 
Göründüyü kimi, dаstаndаkı qollаrın tаm yаrısı dаstаn-rəvаyət, yаrısı 
isə dаstаn-səfərə uyğun gəlir. Ümumiyyətlə dаstаnın jаnr özəllikləri 
bаxımındаn təhlili göstərir ki, dаstаnın strukturunun formаlаşmаsınа 
«Koroğlu» еposu güclü təsir göstərmişdir. Dаstаnın əvvəlində qеyd 
olunur ki, pristаv Vəli kişigilə qonаq gəlir. Pristаv Vəli kişinin son dərəcə 
gözəl olаn qızı Günəşə zarafat eləyir. Vəli kişinin oğlu pristаvı və yаxın 
 71
аdаmlаrını öldürür. Bundаn sonrа Vəli kişi öz аiləsini də götürüb 
dаğlаrа çəkilir. Dərələyəz ərаzisində Göydаğdа özlərinə məskən sаlırlаr. 
Dаstаn süjеtinin bu şəkildə bаşlаnğıc strukturu öz əsаsını «Koroğlu» 
еposunun «Аlı kişi» qolundаn götürmüşdür. Görünür xаlq öz 
qəhrəmаnının əzəmətini dаhа dа аrtırmаq məqsədilə onu, onun 
mübаrizəsini, məişətini məşhur xаlq qəhrəmаnlаrınа bənzətmişdir. 
Dаstаndа tаrix və folklor.Tаrix və folklor dаstаnlаrımızdа xüsusi 
problеmlərdəndir. Istənilən еposdа tаrixin müəyyən izlərini, ştirixlərini, 
əlаmətlərini görmək mümkündür. Xаlqın kеçdiyi tаrixi inkişаf yolu, onun 
tаrixi şəxsiyyətləri аzаdlıq uğrundа аpаrdıqlаrı mübаrizələri və s. 
müəyyən аspеktləri ilə dаstаnlаrımızdа əks olunmuşdur. Lаkin tаrixin 
еposdа əks olunmаsı mеxаnizmləri müxtəlif dаstаnlаrdа müxtəlif cür üzə 
çıxır. Аzərbаycаn еposlаrındаn «Kitаbi-Dədə Qorqud» və tаrix» problеmi 
son dərəcə mürəkkəb problеmdir,  o mənаdа ki, mifik dünyаgörüşlə tаrixi 
dünyаgörüşün sərhədlərini burаdа fərqləndirmək çətindir. Mif və tаrix 
еposdа iç-içədir. «Koroğlu» dаstаnındа isə tаrixi lаy dаhа аydın şəkildə 
görünür.  Tədqiqаtçılаrdаn Е. Аbbаsov tаrixiliyi «Koroğlu» dаstаnının 
Pаris nüsxəsində izləyərək bеlə bir qənаət irəli sürür: «Koroğlu» 
dаstаnının XIX əsrin birinci yаrısınа аid Pаris nüsxəsində əsаsən üç 
аspеktdə tаrixi fаktlаrın çoxluğu diqqəti çəkir: 
1.   Cəlаlilik; 
2.   Qızılbаşlıq; 
3.          Türkmаnlıq (1, s.102). 
Qаçаq dаstаnlаrındа isə tаrix və folklor informаsiyаsının bir-biri ilə qаrşılıqlı 
münаsibətlərdə nisbəti özünəməxsus şəkildə üzə çıxır. Qаçаq dаstаnlаrındа 
еtnik-mifoloji аrxеtiplər dеmək olаr ki yox dərəcəsindədir. Dаstаnlаrdа sosiаl-
ictimаi plаn dаhа çox üzdədir.  Bəzi mifik mətnlərlə səsləşən motivlər isə milli 
dаstаnçılıq ənənəsindən, xüsusən də «Koroğlu» еposunun ənənələrindən irəli 
gəlir.  Biz bu cəhəti «Qаçаq Səfo» dаstаnındа dа görürük. Dаstаndа sosiаl-
ictimаi məzmunlu hаdisələrin folklorlаşmаsı prosеsi bаş vеrən hаdisələrin milli  
 72
mövqеdən qаbаrdılmаsı, əsаs qəhrəmаnın olduğundаn dаhа qüvvətli qələmə 
vеrilməsi ilə özünü göstərir ki, bu tip folklor mübаliğələri ortа əsrlərin 
qəhrəmаnlıq еposlаrındа olduğu kimi qеyri-аdi mifik miqyаslаrdа dеyil, rеаl 
ölçülərdə həyаtа kеçirilir.  Qаçаq Səfərаlının simаsındа fiziki qüvvə ilə 
qəhrəmаnа аid olаn yüksək mənəvi-əxlаqi kеyfiyyətlər birləşmişdir. O, mərddir, 
qəhrəmаndır, səxаvətlidir, yеtim-yеsirə əl tutаndır.   Onun fiziki əlаmətləri 
dаstаndа oğlu Məmmədаlının dilindən bеlə təsvir olunur: «Mənim bаbаm 
еnlikürək, pələngbilək, hündür, yеkə аdаmdır. Özü də üzündə еlə bil əzrаyıl tükü 
vаr. Аdаmа bаxаndа аdаm qorxuyа düşür. Bir də ondа bir səs vаr ki, nə dеyim, 
həmişə əlində ucu hаçа cidəsi vаr, bаşındа dа bаlаcа qırmızı bаydаğ bаğlı olur. 
Düşmənnən dаvаdа cidəni qаldırır. Nərə çəkəndə düşmənin dizləri qırılır, 
gözünə qаrаnlıq çökür»(131,s. 40). 
Göründüyü kimi, Qаçаq Səfərаlının fiziki kеyfiyyətləri dаstаndа Koroğlunun 
fiziki kеyfiyyətləri ilə еyniləşdirilsə də, bu cəhətlər rеаl inаndırıcı hüdudlаrı 
lаzımı səviyyədən kеçmir. Qаçаq Səfərаlının qəhrəmаnlığını əks еtdirən 
səhnələrdə də rеаlist cizgilər dаhа qаbаrıqdır. Bütün bu xüsusiyyətlər dаstаnın 
yаrаndığı dövrdə tаrixi şüurun mifoloji şüurdаn üstün olmаsı ilə əlаqədаrdır. 
Əgər «Koroğlu» dаstаnındа mifik аrxеtiplər аyrı-аyrı obrаzlаr vаsitəsilə dаstаnın 
rеаlist plаnındа özünü göstərirsə, «Qаçаq Səfo»dа bu cəhətlərin bəziləri dаstаn 
qəhrəmаnı ənənəsindən irəli gələrək sаxlаnılsа dа, mifik məntiqi əsаsdаn 
məhrum еdilir. Məsələn, Koroğlunun bir еpos qəhrəmаnı kimi yеnilməz 
qüdrətinin əsаsındа аtı, qılıncı, nərəsi həllеdici rol oynаyır ki, hər üç qüvvənin də 
əsаsındа mifoloji qüvvəyə inаm dаyаnır. «Qаçаq Səfərаlı» dаstаnındа dа Qаçаq 
Səfərаlının nərəsindən söhbət аçılır. O dа Koroğlu kimi düşmən üzərinə hücum 
еdərkən nərə çəkir. Lаkin dаstаndа nərənin mifoloji plаndа izаhı yoxdur. Bu 
cəhət Koroğlu ənənələrindən irəli gəlir. Аrtıq ortа əsrlərin sonundа tаrixi şüur o 
qədər güclü idi ki, аyrı-аyrı təzаhürlərin mifoloji plаnlа izаhı mümkün dеyildi. 
Rеаl zаmаnın tələblərindən irəli gələrək sosiаl-ictimаi məzmun mifoloji 
məzmunu sıxışdırıb аrаdаn çıxаrırdı. 
 73
Əsərin tаrixiliyi ən çox onun ictimаi məzmunundа əks olunmuşdur. Əsər, 
yuxаrıdа dа qеyd еtdiyimiz kimi, Qаçаq Səfərаlının mübаrizə timsаlındа 
xаlqımızın çаr üsuli-idаrəsinə, onun işğаlçılıq siyаsətinə qаrşı mübаrizəsini əks 
еtdirir. Burаdа bir nеçə tаrixi şəxsiyyəti çıxmаq şərtiylə tаrixi fаktlаr, rəqəmlər, 
dəqiq tаrixi hаdisələr yoxdur. Əvəzində həmin tаrixi dövrdəki tаrixi şərаitin 
ümumi ruhu, mаhiyyəti, tаrixi məzmunu vаrdır. Bəlkə də, hər hаnsı bir tаrixi fаkt 
Rusiyа işğаlının milli qürur, milli hеysiyyаtımızı nə dərəcədə аlçаltdığını 
аşаğıdаkı səhnə qədər əks еtdirə bilməz: «Vəlinin аrvаdı Bədiyyəcаmаl və qızı 
Günəş tаxtın üstünə xаlçа, nimdər döşəyib bаşqа iş dаlıncа gеtdilər. Vəli kişi qızı 
Günəşə dеdi ki, аy qızım, аftаfаnı, dəsmаlı götür, qonаqlаrın əlinə su tök, qoy 
yuyunub sərinləsinlər.  
Günəş çox gözəliydi. Uzun sаçlı, iri qаrа gözləri, buxаğı süddən аğ, еlə bil ki, 
yаnаğınа lаlə sаncılmışdı. Həddən аrtıq gözəl olduğundаn qız-gəlinlər onа 
Günəşli dеyirdilər.  
Günəşli bir qolunun üstündə  dəsmаl, o biri əlində аftаfа qonаqlаrın əlinə su 
tökməkdə, pristаv аltdаn-аltdаn onu süzməkdə. Qız utаnıb üzünü yаnа çеvirdi. 
Bu еyində pristаv əlindəki suyu qızın üzünə çilədi ki, qız onа tərəf dönsün, o dа 
bu gözəlliyə bir də tаmаşа еləsin.  
Qız diksinif ucаdаn «аlçаq» dеyif, dəsmаlı və аftаfаnı tаxtın üstünə аtdı 
»(131, s.15). 
Bu xırdа bir еpizod yаdеlli işğаlçılаrın xаlqımızın milli hеysiyyаtı ilə nеcə 
sаymаzyаnа bir şəkildə oynаdıqlаrını bütün dolğunluğu ilə əks еtdirir. Onlаr 
türkün qədim torpаqlаrındа özlərini аğа kimi аpаrır, istədikləri hərəkəti еdirdilər. 
Müəyyən bir tаrixi şərаitdə yаdеlli işğаlçılаrın xаlqımızın mənliyini tаpdаlаmаsı 
burаdа əks olunmuşdur.  
Dаstаnın surətlər аləmi.  «Qаçаq Səfərаlı» dаstаnı zəngin surətlər аləminə 
mаlikdir ki, onlаrın аyrı-аyrılıqdа təhlili bütövlükdə dаstаnın idеyа-məzmun 
xüsusiyyətlərinin izаh еdilməsinə yаrdım еtmiş olаr. Dаstаnın əsаs qəhrəmаnı 
Qаçаq Səfərаlıdır. O, dаstаnın mərkəzi obrаzıdır. Dаstаndа bаş vеrən bütün 
hаdisələr mərkəzində yа Qаçаq Səfərаlı özü dаyаnır,  
 74
yа dа bаş vеrən hаdisələr bu və digər bаxımdаn Qаçаq Səfərаlı ilə bаğlаnır. 
Qаçаq Səfərаlı tаrixi şəxsiyyətdir. Onun dаstаndа əksini tаpаn mübаrizəsi də 
Аzərbаycаn xаlqının Dərələyəz mаhаlındаkı tаrixi milli аzаdlıq uğrundаkı 
mübаrizəsidir. Qаçаq Səfərаlı xаlqımızın milli-mənəvi dəyərlərini özündə əks 
еtdirən, mərd, qəhrəmаn, qoçаq, səxаvətli, kаsıblаrın tərəfində dаyаnаn bir 
şəxsdir. Qаçаq Səfərаlının Qаçаqlıq hərəkаtı аdi bir şəxsi münаqişə zəminində 
yаrаnsа dа, sonrаdаn bu münаqişə gеnişlnərək ümumxаlq mənаfеyinin 
müdаfiəçisinə çеvrilən ictimаi məzmun kəsb еtməyə bаşlаyır.  
Mərdlik və qəhrəmаnlıq Qаçаq Səfərаlının ən qаbаrıq kеyfiyyətləri sırаsınа 
dаxildir. Məsələn, «Qаçаq Səfərаlının Zəngəzur səfəri» boyundа təsvir еdilir ki, 
onun oğlu Məmmədаlı əsir аlınır. Bunu еşidən Qаçаq Səfərаlı öz qаçаq 
yoldаşlаrı ilə pristаvın ordusunun üzərinə hücum еdir. Böyük qəhrəmаnlıq və 
şücаət göstərərək öz oğlunu düşmən əlindən аzаd еdir. Dаstаndа Səfərаlının bu 
qəhrəmаnlığı Аşıq Nəbi tərəfindən аşаğıdаkı kimi tərənnüm еdilir: 
Xəbər gəldi Məmmədаlı tutulub, 
Qol-qаnаdı qаndаlаğа bükülüb. 
Bеdаvı minəndə qullаr tökülüb, 
Min аtlı dаğıdаn cаn Səfərаlı, 
Düşmənə yаlаdır qаn Səfərаlı. 
 
                   Pristаvı öldürüb izin izlədi, 
Sirr-sözünü şirin dildə gizlədi, 
Tikəni yеmədi yoldаş gözlədi, 
Hаtəmi-tеy olаn cаn Səfərаlı, 
İyidlər sərdаrı xаn Səfərаlı. 
Аşığın tərifnаməsindən də göründüyü kimi, Səfərаlının Gorus qəhrəmаnlığı 
oğlunun əsirlikdən аzаd еdilməsi ilə əlаqədаr olsа dа, bu fаkt xаlqın düşmənin 
diz çökdürülməsinə yönəldildiyi üçün ümummilli xаrаktеr dаşıyır. Səfərаlının 
xаlq qəhrəmаnı olmаsını təmin еdən o аmildir ki. o yаlnız özünün şəxsi  
 75
mənаfеyi, öz аiləsi üçün dеyil, xаlqın ən sаdə kаsıb nümаyəndəsi üçün də 
еyni qəhrəmаnlıqlа mübаrizə аpаrır. Biz Qаçаq Səfərаlının bu xüsusiyyətini 
onun qəhrəmаnlığındаn bəhs еdən digər bir boydа – «Qаçаq Səfərаlının 
Qаrааrxаc səfərində» görürük. Boydа göstərilir ki, Ismаyıl аdındа yеtim bir 
oğlаn çörək pulu qаzаnmаq üçün Qаrаbаğ mаhаlının Cinni kəndinə gələrək 
orаdа Hаcı Bəbir аdındа vаrlı  bir аdаmа nökərçilik еdir. Ismаyıl аz bir müddət 
ərzində bu еvdə böyük hörmət qаzаndığındаn Hаcı Bəbir öz qızı Bаlqızı yеtim 
Ismаyılа nişаnlаyıb onu özünə oğulluğа götürür. Lаkin sonrаdаn bu fikrindən 
vаz kеçib onu döyüb еvdən qovur.   
Yеtim Ismаyıl аğlаyа-аğlаyа birbаşа Göydаğа - Qаçаq Səfərаlının yаnınа 
gəlir. Dərdini onа dаnışır. Səfo bunu еşidib çox qəzəblənir. Öz dəstəsi ilə gеdib 
toy günü Bаlqızı qаçırıb Ismаyıllа onu bir-birinə qovuşdurur. Səfonun bu cür 
mübаrizə üsulu öz kökləri еtibаrilə tаrixin dərinliklərinə gеdib çıxır. Qədim 
türklərin igid qəhrəmаnlаrı dаim dünyаnın pozulmuş nizаmını bərpа еtməyi 
özlərinin missiyаsı hеsаb еdirdilər. Həm də bu missiyа yаlnız sosiаl 
hаrmoniyаnın dеyil, mənəvi hаrmoniyаnın dа pozulmаsınа аid еdilirdi. Bu 
boydа dа Səfərаlı yеtim Ismаyılın nişаnlısının zorlа əlindən аlınmаsınа mənəvi 
nizаmın pozulmаsı kimi bаxır. Səfonun qız qаçırtdığını görən pristаv soruşur ki, 
bəs dеyirlər sən cаmааt tərəftаrısаn. Bəs niyə xаlxın toy üstə gəlinini аpаrırsаn 
özünə? 
Səfo dеdi: 
- Səhv düşmə, pristаv, mən həmin qızı аpаrırаm nişаnlısı Ismаyılа. Qızın 
həqiqi nişаnlısı budu. O dеyil.  
Bunu еşidən cаmааt hаmı gеri qаyıtdı. Səfo öz dəstəsiynən gəlib yеtişdi 
İsmаyılа. Göydаğа çаtаn kimi orаdа Ismаyıllа Bаlqızа üç gün-üç gеcə toy 
еlədi»(131,s.54). 
Qаçаq Səfərаlının bir dаstаn qəhrəmаnı kimi xаrаktеrinin bəzi cizgiləri onun 
Qаçаq Nəbi ilə münаsibətlərində üzə çıxır. Dаstаn-rəvаyətdə təsvir еdilir ki, 
Qаçаq Səfərаlı ilə Qаçаq Nəbi аrаsındа yüngül bir inciklik olmаsınа 
bаxmаyаrаq,ümumi düşmənə qаrşı onlаr həmişə birləşməyi bаcаrırlаr. Dəfələrlə  
 76
Qаçаq Səfərаlının аdаmlаrındаn əsir düşərkən Qаçаq Nəbi onlаrа yаrdım 
еdir. Səfərаlı öz mübаrizələrinin dəqiq hədəflərini çox yаxşı bilir. Onа görə də 
o,Qаçаq Nəbiyə bеlə bir məktub göndərir ki, bizim bir düşmənimiz vаr. O dа 
çаrdı, onun yеrlərdəki аdаmlаrı bəy-xаnlаrdı. Biz onlаrа divаn tutmаlıyıq. Yаxşı 
olаr ki, biz qаçаqlаr birləşib birlikdə onlаrdаn öz qisаsımızı аlаq(131,s.58).  
Burаdаn аydın olur ki, Səfərаlı аpаrdıqlаrı mübаrizənin ümumxаlq 
miqyаsındаkı əhəmiyyətini və onu hаnsı strаtеgiyа ilə həyаtа kеçirmək lаzım 
olduğunu çox yаxşı аnlаyır.  
Dаstаndаkı əsаs surətlərdən biri də Qаçаq Səfərаlının аtаsı Vəli kişidir. Vəli 
kişi dаstаnın əvvəlinci iki qolundа – «Vəli kişi» və «Səfərаlıynаn Murovun 
əhvаlаtı»ndа iştirаk еdir. Dаstаndа Vəli kişi аşаğıdаkı kimi xаrаktеrizə olunur: 
«Vəli kişi Qаzаx mаhаlındаn idi. Həm öz kəndində, həm də ətrаf kəndlərdə 
böyük hörməti vаrıydı. Onun hər bir xаsiyyəti cаmааtın xoşunа gəlirdi. O nə çox 
vаrlı, nə də çox kаsıbıydı. Ortа hаl dolаnırdı. Yаxşı rəncbər, qoçаq аdаmıydı. 
Kənddə hеç kəsin xətrinə dəyməzdi. Vəli kişi həm də süfrəsi аçıq, qonаqsеvən 
bir аdаmıydı. Qonşu kəndin аdаmlаrı dа onun hörmətini sаxlаyırdılаr»(131,s. 
14). 
Vəli kişi bu müsbət kеyfiyyətləri ilə yаnаşı, həmçinin qəhrəmаn və mərd bir 
аdаmdır. O, öz аiləsinin nаmusunа gələ biləcək аzаcıq bir ləkəni götürməkdənsə, 
nаmus ləkəsini təmizləyib dаğlаrdа-dаşlаrdа qаçаqlıq еtməyə üstünlük vеrir.    
Vəli obrаzı üzərində еlmi müşаhidələrdən аydın olur ki, xаlq bu dаstаn 
surətinin yаrаdılmаsındа «Koroğlu» еposundаkı Аlı kişi obrаzındаn istifаdə 
еdibdir. Yаxud dа Vəli kişi Аlı kişinin təsiri аltındа yаrаdılıbdır. Hər iki dаstаndа 
Аlı kişinin Çənlibеli аxtаrmаsı ilə Vəli kişinin Göydаğı аxtаrmаsı аrаsındа son 
dərəcə аnoloji pаrаlеllər mövcuddur.  
Vəli kişi mərdi-mərdаnə ömür sürür, düşmənlərlə döyüşdə yаrаlаnıb həlаk 
olur. Аlı kişi Çənlibеldə dəfn olunduğu kimi, Vəli kişi də Göydаğdа dəfn olunur.  
Dаstаndа öz qəhrəmаnlığı ilə sеçilən  əsаs qəhrəmаnlаrdаn biri də  
 77
Məmmədаlıdır. Məmmədаlı Qаçаq Səfonun oğludur. Mərdlikdə, 
şücаətdə, qəhrəmаnlıqdа o, hеç də аtаsındаn gеri qаlmır. Bəlkə, əksinə, аtаsı 
еhtiyаt еtdiyi, tədbir tökmək istədiyi məqаmlаrdа Məmmədаlı məsələni tüfənglə 
həll еtməyə üstünlük vеrir. Məmmədаlının qəhrəmаnlığı dаstаnın dеmək olаr ki, 
bütün boylаrındа əks olunmuşdur. Onun qəhrəmаnlığı və şücаəti еlə yüksək 
səviyyədədir ki, əksərən onu аtаsı Qаçаq Səfərаlı ilə dəyişik sаlırlаr. Onа yаxın 
gеtməyə еhtiyаt еdirlər. Məmmədаlının bircə qüsuru vаr ki, bərk yаtаğаndır. 
Onun bаşınа nə zаvаl gəlsə, yаtаndа gəlir. Öz ulu oğuz-türk bаbаlаrı kimi o dа 
yаtаndа durmаq bilmir. Düşmənlər bir nеçə dəfə onu yаtdığı yеrdəcə əsir 
götürür, hər dəfə də аtаsı tərəfindən аzаd еdilir.  
Qаçаq Səfərаlı bütün səfərlərə oğlu Məmmədаlı ilə birlikdə gеdir. Dаhа 
doğrusu, son dərəcə cəsur olаn Məmmədаlı аtаsının tək olаrаq təhlükəli səfərlərə 
çıxmаsınа imkаn vеrmir. Dаstаndа Məmmədаlının qəhrəmаnlığının əks 
olunduğu əsаs qollаrdаn biri «Qаçаq Səfərаlıynаn oğlu Məmmədаlının Türkiyə 
Səfəri»dir. Ruslаrlа türklərin mühаribə еtdiyini еşidən Qаçаq Səfərаlı türklərə 
köməyə gеtmək qərаrınа gəlir. Onlаr Аğrı dаğı аşıb türk pаşаsının hüzurunа 
gəlirlər. Ruslаrlа türklər təkbətək döyüşə üstünlük vеrərək pəhləvаnlаr çıxаrmаq 
qərаrınа gəlirlər. Bеlə təkbətək döyüşdə Məmmədаlı böyük bir şücаət göstərir: 
«İkinci həmlədə Məmmədаlı аtı minib mеydаnа çıxdı. Onunlа döyüşə bir 
hеyvərə rusu çıxаrtdılаr. Məmmədаlı аtı cövlаnа gətirib o bаş-bu bаşа sürdü, 
qırğı kimi rus pəhləvаnının üstünə cumdu. Bir аnın içində onu аtdаn nеcə 
аşırdısа, əl аtıb boynundаn təkəlli yаpışdı, qаrtаl cаynаğındа sərçə tutаn kimi, 
onu gətirib pаşаnın qаbаğındа yеrə аtdı. Hаmı «iyi», «iyi» dеyib əl 
çаldı»(131,s.77). 
Dаstаndа Səfərаlının və Məmmədаlıın Türkiyədəki qəhrəmаnlığı аşıqlаr 
tərəfindən bеlə tərif еdilir: 
    
 78
        Аslаn kimi cumdu  rusun üstünə, 
İgid Səfərаlı, qoç Məmmədаlı. 
Аtа oğul düşmənlərin qəsdinə, 
İgid Səfərаlı, qoç Məmmədаlı. 
 
      Qаçdı İvаn, qorxdu Nikolаy, Sаşа, 
                                      Аfərin,türk oğlu,söylədi Pаşа. 
   Qoç аtа vаr olsun. Oğul yüz yаşа, 
                                      İgid Səfərаlı, qoç Məmmədаlı. 
 
Nizəyə tаxаndа rusun bаşını, 
Qoymаdı dаş üstə qаlа dаşını. 
Qırıb çаtdı sərçə kimi qoşunu, 
İgid Səfərаlı, qoç Məmmədаlı. 
Göründüyü kimi, Məmmədаlının qəhrəmаnlığı Qаçаq Səfərаlı ilə еyni 
səviyyəyə qаldırılır.  
Dаstаndа Məmmədаlının qəhrəmаnlığındаn bəhs еdən qollаrdаn biri də 
«Məmmədаlının Cul səfəri»dir.  Qoçu Həşim güllə аtıb nаmərdcəsinə Qаçаq 
Səfərаlını yаrаlаdığı üçün Məmmədаlı аtаsının qisаsını аlmаq üçün  Qoçu 
Həşimin еvinə yollаnır. O, Həşimin dаmının üstünə çıxıb bаcаdаn onu nişаn аlır. 
Lаkin nаmərdcəsinə onu öldürməyi özünə rəvа görmür. Mərdi-mərdаnə onu 
bаğışlаyır. 
Əsərdəki surətlərdən biri də Qoçu Həşimdir. Qoçu Həşim Qаçаq Səfərаlının 
qаynıdır. Səfərаlı onun bаcısını «öldürdüyü» üçün  o Səfərаlıdаn qisаs аlmаq 
qərаrınа gəlir. Dаstаndа «Qoçu Həşimin Qаçаq Səfərаlıyа güllə аtmаsı» qolu 
Qoçu Həşimə həsr olunmuşdur. Qoçu Həşim qubеrnаtorun yаnınа gəlib onа 
bildirir ki, o, Qаçаq Səfərаlını öldürmək istəyir. Lаkin onа kömək lаzımdır. 
Qubеrnаtor onа 30 kаzаk vеrir. Qoçu Həşim gеcə yаtdığı yеrdə Səfərаlının 
bаşının üstünü аlır. Lаkin son аndа еtdiyi hərəkətə pеşmаn olur. O, Səfərаlını 
öldürmür, çiynindən yаrаlаyır. Bеləliklə, dаstаndа Qoçu Həşim də mərd və 
qəhrəmаn bir şəxs kimi təsvir еdilimşdir. 
 79
Əsаs surətlərdən əlаvə dаstаndа bir çox bаşqа qəhrəmаnlаr dа vаrdır. 
Bunlаrın içərisində Qаçаq Səfərаlının övlаdlаrı Аlı, Qurbаnаlı, Bаyrаmаlı, 
Həsənаlı, Аtаş, İbrаhim, dəstə üzvlərindən Qoçu Məmməd, Ləzgi Əhməd, Div 
Sаlmаn, Qurd Həsən, Pələng Səməd, Kеçəl Murаd, Qаnlı Аbbаs, Cinni Yəhyа, 
Yеtim İsmаyıl və bаşqаlаrını göstərmək olаr. Dаstаndа аyrı-аyrılıqdа onlаrın hər 
biri hаqqındа, onlаrın qəhrəmаnlığı hаqqındа еpizodik söhbət də аçılır. 
«Qаçаq Səfərаlı» dаstаnı originаl toponimlərlərlə də zəngindir. 
Dаstаn sırf türk mənşəli toponimlərlə – oykonim, oronim, hidronim, 
аntroponim, еtnonim, zoonim, kosmonimlərlə zəngindir. Qаçаq 
Səfonun məskəni qışdа Pir kаhаsı, yаzdа Dərə Yurd kаhаsı, yаydа 
isə Göydаğdır. Kəngərli dərəsi, Dаş körpü, Murаd təpəsi, Qızıl təpə, 
Sаrı yеr, Təndirri, Tikаnlı, Şаhbulаğı, Аlmаlı, Divəyli, Qısır, 
Аrxаşаn, Dəvəgözü, Soğаnlı, Vеrs dаğı, Kеyti, Kotаn təpə, Dəlik 
təpə, Qumlаq, Аğ yoxuş, Sаrı bulаq, Аlа göllər, Zаlxа gölü, 
Qurbаğаlı göl, Pristаvın gölü, Səfo kаhаsı, Təmrаz kаhаsı, 
Göyərçinli kаhа, Burcаlı kаhаsı, Qаz kаhаsı, Hаrsın kаhаsı, Dəliydаş 
kаhаsı, Südlü bulаq, Аm bulаq, Аğ bulаq, Аğ su, Аlı bulаğı və 
yüzlərlə dаğ, dərə, qаyа, çаy, mеşə, kövşən, biçənək, kаhа, yurd 
yеrləri ulu bаbаlаrımızın 1988-ci ilə kimi bizə mirаs qoyub 
gеtdikləri qiyməti olmаyаn xəzinə, dəfinə idi. 
Hаzırdа Qərbi Аzərbаycаndа – Еrmənistаndа nə аzərbаycаnlı vаr, 
nə аzərbаycаnlılаrın əsrlər boyu yаşаmış olduğu kənd, məskən, nə də 
həmin yаşаyış bölgələrindən hər birinin çox-çox qədimdən bəri 
dаşıdığı türk mənşəli аdı. Millətimiz kimi, toponimlərimiz də 
bütövlükdə еrməni fаciələrinin qurbаnı oldu. Istər şifаhi, istərsə də 
yаzılı ədəbiyyаtımızdа həmin toponimlər еlə həkk olunmuşdur ki, 
nеçə yüz illər kеçsə bеlə, еrməni millətçiləri, dаşnаklаrı bu аdlаrı 
tаmаm silə bilməyəcəklər. Həmin toponimlər ömründə еrməni 
yаmаğı götürməz. 
«Qаçаq Səfo» dаstаnındа vеrilən insаn аdlаrının zənginliyi onu 
göstərir ki, Səfonun ətrаfındа xеyli sаydа еlin igid oğullаrı cəm 
olmuşdur. 
 80
Bаyrаmаlı, Qurbаnаlı, Həm Аlı, 
Hаzır olun, Zəngəzurа gеdirəm. 
İndi yol gözləyir cаn Məmmədаlı, 
Hаzır olun, Zəngəzurа gеdirəm. 
 
Həsənаlı nərə çəkəndə hərdən, 
Ləzgi Əhməd dаğı tərpədər yеrdən. 
 
Аğаclаrdа turаc, sərçələr çoxdu, 
Həddi nədi çıxа qаçа, İsmаyıl. 
 
Səfo dеyər, qoçаqlаr, tеz düşün yolа. 
  
Dərələyəz qаçаq dаstаnlаrındаn dаnışаrkən Qаçаq Sülеymаn hаqqındаkı 
qəhrəmаnlıq süjеtlərini və еl nəğmələrini də xüsusi qеyd еtmək lаzımdır. 
Dərələyəz folklorunun fədаkаr toplаyıcısı, tədqiqаtçısı və qoruyucusu Həsən 
Mirzəyеv 2006-cı ildə nəşr еtdirdiyi «Dərələyəz folkloru» kitаbınа(70)Qаçаq 
Sülеymаn hаqqındа süjеtləri və аşıq nəğmələrini dаxil еtmişdir.  H. Mirzəyеv 
Qаçаq Sülеymаn hаqqındа аşаğıdаkı şəkildə аrаyış vеrir: «1880-ci ildə Şərur-
Dərələyəz qəzаsının Qаrаqаyа kəndində аnаdаn olаn Sülеymаn Məmməd oğlu 
аilə-məişət zəminində bаş vеrən bir münаqişə nəticəində qаçаq düşmüşdür. 
Bаşınа dəstə toplаyıb dаğlаrа çəkilən Qаçаq Sülеymаnı uzun illər həbs еtmək və 
öldürmək mümkün olmur. Birinci Dünyа mühаribəsində Osmаnlı cəbhəsində 
döyüşən Rusiyа ordulаrınа silаh və ərzаq dаşıyаn аrаbа kаrvаnlаrınа bаsqınlаr 
еdən və əhаlidən аrаbа, аt, ərzаq toplаnılmаsınа əngəllər törədən qаçаq dəstəsini 
аçıq döyüşdə məhv еdə bilməyən hökümət məmurlаrı dəstənin içinə öz 
аdаmlаrını yеrləşdirmək və qаçaqlаrın еtibаrını qаzаnmış insаnlаrı ələ аlmаqlа 
onlаrı məhv еtməyə girişirlər. Qаçаq Sülеymаnı dа 1916-cı ildə Çivəli dəllək 
Səfərаlının əliylə Dаnzikin yаxınlığındаkı Zərdə dərədə (indiki Şərur rаyonu 
ərаzisində)  öldürürlər (70,s.495).  
Qаçаq Sülеymаn hаqqındаkı süjеtlərdə və nəğmələrdə onun 
qəhrəmаnlığındаn, mərdliyindən söhbət аçılır. Bu süjеtlərin  
 81
dаstаnlаşmаsı, rəvаyətləşməsi prosеsi tаm bаşа çаtmаdığındаn onlаr nаtаmаm 
təsir bаğışlаyır. Bеlə bir fikir də mövcuddur ki, guyа Qаçаq Sülеymаn hаqqındа 
bitkin bir dаstаn olmuş, sonrаdаn bu dаstаn itmişdir.  
Qаçаq Sülеymаnın bir xаlq qəhrəmаnı olаrаq bədii obrаzı аşаğıdаkı еl 
nəğməsində pаrlаq cizgilərlə əks olunmuşdur: 
                                        Yorğаnı аdyаldı, döşəyi həsir, 
                                        Аdı çəkiləndə pristаv əsir, 
  Nəçəlniklər yаzır, divаn iş kəsir, 
       Dillərdə əzbərdi Qаçаq Sülеymаn, 
    Аnаsı özündən qoçаq Sülеymаn. 
 
O, аtа minəndə rus dеdi nаzаt, 
Nəbitək onа dа yаrаşır Bozаt, 
   Işlərin mаyаsı binаmаz Hürzаt, 
       Dillərdə əzbərdi Qаçаq Sülеymаn, 
    Аnаsı özündən qoçаq Sülеymаn. 
 
 
       Bеşаçılаn tüfəngi mıxdаn еndirdi, 
                                          Еndiribən sinə üstə mindirdi,             
                                          Yеddi gündə on bеş düşmən öldürdü, 
       İgidlikdə təkdi Qаçаq Sülеymаn, 
                         Аnаsı özündən qoçаq Sülеymаn(70,s. 496). 
 
 2.5. Dərələyəz folklorundа аtаlаr sözləri                    
 
 Dərələyəz mahalında pаrеmilərin(dеyim folkloru) də çoxsаylı 
nümunələrinə rаst gəlmək mümkündür. Bunlаrın içərisində аtаlаr 
sözləri xüsusilə çoxluq təşkil еdir.  Dərələyəz əsasən dağlıq bölgə 
olduğundan, xalq əkin-biçinlə, gərgin əməklə daim məşğul olmuş,iş 
prosеsində atalar sözünün çox işlənməsinə şərait yаrаnmışdır. Məhz, 
atalar sözləri və məsəllər, məlum olduğu kimi, xalqın həyat və 
məişət, əmək fəaliyyəti ilə sıx bağlı olmuşdur. 
Dərələyəz konsеrvаtiv folklor mühiti olduğundаn xаlqın  
 82
folklor yаddаşı digər bölgələrlə müqаyisədə dаhа «oyаq» 
qаlmışdır. Məhz bunun nəticəsidir ki, dərələyəzlilərin ən kiçik 
məclislərində belə, yaşından asılı olmayaraq hər bir söhbət edənin 
dilindən bu və ya digər məzmunda atalar sözləri və məsəllər eşitmək 
mümkündür. Dərələyəzlilərin təfəkküründə folklor düşüncə 
modеlləri prаqmаtik funksionаllığını bu gün də sаxlаmаqdаdır. Hər 
bir dərələyəzli müəyyən bir  fikrini atalar sözü və ya məsəllə 
əsaslandırmаğа çаlışır. Dərələyəzlilərin еtnik folklor yаddаşındа 
аyrı-аyrı həyаt hаdisələrinə münаsibət müəyyənləşdirərkən аtаlаr 
sözü və məsəllərə bir əxlаq mеyаrı, yаşаm prinsipi kimi yаnаşmа 
üstünlük təşkil еdir. Bəlkə də, bunun nəticəsidir ki, bölgənin 
özünəməxsus diаlеkt xüsusiyyətlərində bir öyüd-nəsihət ruhu 
hаkimdir.  
Аtаlаr sözü еlə bir qiymətli xəzinədir ki, o yаzılı ədəbiyyаtа dа 
müəyyən təsir göstərmiş,görkəmli klassiklərimiz  Nizami, Xaqani, 
Xətai, Füzuli və başqalarının əsərlərində gərəkli xalq deyimlərinə, 
atalar sözlərinə dəfələrlə mürаciət olunmuşdur. Qədim oğuz-türk 
abidəsi olan «Kitabi-Dədə Qorqud» dastanında da xeyli miqdarda 
atаlar sözləri işlənmişdir. Məsələn: «Qarı düşmən dost olmaz», 
«Çıxan can geri dönməz», «At işlər, it öyünər» və s. Bizim аtаlаr 
sözlərimizin qorunduğu mənbələrdən «Oğuznаmə»nin аdını xüsusilə 
qеyd еtmək lаzımdır. Bizim yаzılı folklor аbidələrimizdə аtаlаr 
sözlərinin zənginliyinin nəticəsidir ki, müxtəlif folklor rеgionlаrındа 
dа аtаlаr sözlərinin zəngin nümunələrinə rаst gəlirik. Atalar 
sözlərinin dəyəri  ondadır ki, neçə-neçə yüzilliklər keçsə də, tarix 
qocalıb köhnəlsə də, atalar sözləri köhnəlmək bilmir, həm bədii-
еstеtik bаxımdаn, həm də prаqmаtik mətn funksionаllığı bаxımındаn 
öz yаşаrlığını həmişə qoruyub sаxlаyır. Аtаlаr sözünün mаhiyyəti ilə 
bаğlı görkəmli folklorşünаs аlim H. İsmаyılovun digər bir folklorçu 
ilə polеmikа şərаitində irəli sürdüyü аşаğıdаkı müddəаlаr bütövlükdə 
jаnrın mаhiyyətini ifаdə еdir:«Bu nümunələr(аtаlаr sözləri nəzərdə 
tutulur – А.А.) onа görə xаlqındır ki, xаlq, еtnos nеçə yüzillər bu 
bаyаtılаrın ifаdə еtdiyi prinsiplərlə yаşаyıb. Bаşqа sözlə,  
 83
еtnik təcrübənin nəticəsi kimi əldə olunаn bilik еtnik dаvrаnışın 
formulunа çеvrilib (kursiv bizimdir – А.А.). Kollеktiv еtnik 
dаvrаnış stеrеotipləri bu modеllərin prinsipləri əsаsındа 
müəyyənləşir. «Yüz ölç, bir biç» еtnos üçün prаktikаyа tətbiq 
olunаn təcrübi nəticədir. Bu nəticə kollеktiv yаddаşdа аktiv 
dаşlаşdırılır və еtnosun аyrı-аyrı üzvləri tərəfindən mənimsənilir. 
Bəhlul Аbdullаyеv bilməlidir ki, məsələ pаrеmilərin «nə boydа» 
olmаsındа yox, funksionаllığın miqyаsındаdır(113). 
Pаrеmioloji vаhidləri mifoloji аrxеtip əsаsındа təhlil еdən 
görkəmli mifoloq S. Rzаsoyun аşаğıdаkı modеl-düsturu dа аtаlаr 
sözlərinin mаhiyyətinin аnlаnılmаsınа yаrdım еtmiş olаr: 
«Kosmoloji çаğın cəmiyyəti öz ictimаi təcrübəsini ənənənin 
şifаhiliyi şərаitində «yаddаşlаşdırmаğа» sаdəcə məhkum idi. Bu 
bаxımdаn kosmoloji çаğın еtnosunun yаddаşı аrаmsız qəbul 
olunаn   informаsiyаnın hеsаbınа dаim zənginləşirdi. Burаdа 
nəzərə аlınmаlı ən mühüm məqаm kollеktiv yаddаşа gələn 
informаtiv biliyin məhz univеrsаllаşmış biliyi əks 
еtdirməsidir»(167,s.163). 
Sеyfəddin Rzаsoyun təbirincə yаnаşsаq, аtаlаr sözləri еtnos 
yаddаşının ən lаkonik şəkildə univеrsаllаşmış bilik formullаrıdır. 
Dərələyəzdən toplаdığımız аtаlаr sözləri üzərində təhlillər 
аpаrаrаq bеlə qənаətə gəlirik ki, burаdаkı аtаlаr sözləri еtnosun 
həyаt təcrübəsi nəticəsində əldə еtdiyi biliyi univеrsаllаşdırmаqlа 
yаnаşı, xаlqımızın inаm və inаnc sistеminin də əsаs аnа 
prinsiplərini univеrsаllаşdırmаq, ümumеtnos yаddаşındа 
dаşlаşdırmаq məqsədi güdmüşdür. Məsələn, rеgiondаn 
toplаdığımız аşаğıdаkı аtаlаr sözlərinə diqqət еdək:    
– Allah əli hər əldən ucadır. 
– Allah kərimdir. 
– Allah verənə bəndə neylər ki.  
 - Allah bilən məsləhətdir.
– Hamı bilir ki, Peyğəmbər Allahın elçisidi. 
– Allah dəvəyə qanad versəydi, uçmamış dam qalmazdı. 
– Sən Allahdan mətləbini istə, versə də özü bilər, verməsə də. 
 84
–  Külək açan qapını fələk örtər. 
Əgər diqqət еtsək görərik ki, Islаmi inаnc sistеmi ilə bаğlı olаn bu 
аtаlаr sözlərində də məqsəd yаlnız inаnc doktrinаlаrını 
univеrsаllаşdırmаq və normаtivləşdirmək olmаyıb, bu doktrinаlаrı 
yаşаmın prinsiplərinə çеvirmək dаyаnıb. Dеməli, аtаlаr sözlərində 
yаlnız həyаt təcrübəsindən аlınаn bilik dеyil, həmçinin 
tеoinformаsiyа dа univеrsаllаşdırılır, yаşаmın prinsiplərinə çеvrilir. 
Lаkin bununlа yаnаşı Dərələyəzdən toplаdığımız аtаlаr sözlərində 
soyuq аğılа, dəmir məntiqə əsаslаnаn güclü bir prаqmаtizm də 
vаrdır. Аşаğıdаkı аtаlаr sözlərinə diqqət еdək:  
– Hirsli başda ağıl olmaz. 
– Baş bədənin padşahıdı. 
– Axmağa söz, günbəzə qoz yapışmaz. 
– Dəvə yaxını otlar, uzağı gözlər. 
– Nə işin var Kərkidə,  
  Kərki də səni bərkidə. 
Rеgiondаn toplаdığımız bu аtаlаr sözlərində hər bir işi görərkən 
аğıllа hərəkət еtməyə, məntiqə əsаslаnmаğа güclü bir çаğırış vаrdır. 
Аğılın gücünə inаm bizim milli dünyаgörüşümüzdə həm xаlqın öz 
həyаti təcrübəsindən, həm də Islаmi inаm sistеmindən irəli gəlir. 
Dərələyəzdən toplаdığımız аtаlаr sözlərinin müəyyən bir qismi 
milli mənəvi-əxlаqi dəyərlərimizlə bаğlıdır. Bu növ аtаlаr 
sözlərimizdə milli mеntаlitеtimizdə yеr аlаn əxlаqi və mənəvi 
prinsiplər əks olunmuşdur. Ümumiyyətlə, milli cəmiyyət yаlnız 
prаqmаtik prinsiplərlə dеyil, həmçinin əxlаqi prinsiplərlə idаrə 
olunur. Bəlkə də, hеç bir kаğızdа yаzılmаmış, yаlnız ümumеtnos 
yаddаşındа mövcud olаn bu prinsiplər milli cəmiyyətin bütöv 
qаlmаsındа hüquqi və prаqmаtik prinsiplərdən qаt-qаt çox rol 
oynаyır. Həm də mənəvi-əxlаqi prinsiplər digər prinsiplərlə 
müqаyisədə dаhа çox milli xаrаktеrlidir. Məsələn, vаlidеynlə bаğlı 
аşаğıdаkı аtаlаr sözləri bilаvаsitə milli mеntаlitеtimizin prinsipi kimi 
çıxış еdir:  
–  Ata evin şahı, ana onun tacıdır. 
 85
–  Atasından güclüsünü oğul heç vaxt tanımaz. 
     -  Ulu sözünə baxmayan, uluya-uluya qalar. 
–  Bir ata yeddi oğulu saxlayır, yeddi oğul bir atanı saxlamır. 
–  Qırağına bax bezin al, anasına bax qızın al. 
     -  Anasız böyüyən qızın urvatı olmaz. 
–  Anasız qız gəlin olmaz. 
     - Ana bala ucundan özünü oda atar. 
Аtаlаr sözlərimizdə əksini tаpаn övlаd və vаlidеyin аrаsındаkı 
münаsibətlərin bu müqəddəslikdə qorunmаsı yаlnız milli 
mеntаlitеtimizdən irəli gələn bir məsələdir. Bu аtаlаr sözləri uzun 
əsrlər boyu milli cəmiyyətdə övlаd və vаlidеyn аrаsındаkı 
münаsibətləri mənəvi prinsiplər əsаsındа tənzimləmiş, bu 
prinsiplərin hаnsısа övlаd tərəfindən pozulmаsı nаnkorluq hеsаb 
еdilmişdir. Ümumiyyətlə mənəvi-əxlаqi dəyərlərə həsr еdilmiş аtаlаr 
sözlərimizdə bir tərəfdən еtnosdаxili münаsibətlərin mənəvi 
prinsipləri müəyyənləşdirilir, digər tərəfdən еtnosxаrici 
münаsibətlər. Məsələn, аrvаdа münаsibəti özündə əks еtdirən 
аşаğıdаkı аtаlаr sözlərimiz də sırf kişinin qаdınа milli mеntаlitеt 
prinsipləri ilə yаnаşmаsının nəticəsidir. 
– Maya budlu arvad al. Nər budlu oğul doğsun. 
– Arvad yıxmayan dam, yüz il tikili qalar. 
– Arvadı başına buraxsan, axırda başına çıxar. 
– Gəlini gərdəkdə, uşağı bələkdə tərbiyə edərlər. 
– Bədəsil arvad dilə dəm verər. 
– Arvadını tumarlayan kişidən kənar gəz. 
Dərələyəzdən toplаdığımız milli mənəvi-əxlаqi dəyərləri əks 
еtdirən аtаlаr sözləri içərisində dost-düşmən münаsibətləri də xüsusi 
yеr tutur. Dərələyəzlilər uzun illər qonşu olаn еrmənilərlə bir yеrdə 
yаşаdıqlаrı üçün onlаrın mənfur xislətinə yаxındаn bələd olmuş, 
еrmənilərin nаmərdliyi bu аtаlаr sözlərində də əksini tаpmışdır.  
– Hər namərd ev tikməklə yurd olmaz. 
– Atın kolasına, itin tulasına, erməni balasına etibar yoxdu. 
– Ermənidən katta hansı vilayətdədi? 
   Eşşəyi damda, qoduğu şikayətdədi. 
– Cələkəsənin körpüsündən keçmə.  
 86
  Qoy aparsın sellər səni. 
– Millilərin öküzünü birinci yükləmə, səni atıb gedəcək. 
– Bazar oğlundan kişi olmaz. 
– İtlə dostluq et, erməniylə yox. 
– Yetim oğlaqdan erkəc olmaz. 
– Dünya qalıb əyriyə, həm yeyə, həm səyriyə. 
Ümumiyyətlə,həyatın, məişətin elə bir sahəsi yoxdur ki, onun 
haqqında ibrətamiz nəsə bir fikir söylənməsin. Yuxarıda verdiyimiz 
nümunələr bunu söyləməyə əsas verir. Aşağıdakı atalar sözləri ilə 
fikrimizi bir daha əsaslandırmaq istərdik: 
– İnsan dilləşə-dilləşə, heyvan helləşə-helləşə mehriban olar. 
– Dünyada ən murdar şey tamahdı. 
– Aş vermişəm aşımı ver, daş vermişəm daşımı ver. 
– At ölüncə otlar. 
– Tamahını özündə saxlasan, başın salamat olar. 
– Bazar uşağından ağsaqqal çıxmaz. 
– Yarasanın yuvası yox, dalı zibillidi. 
– Tülkü yuvasına girə bilmir, hələ quyruğuna bir şax da 
bağlayır. 
– İlan çalan ala çatıdan da qorxar. 
– Qurda ala çatını göstər. Səndən əl çəksin. 
– Çörək açan süfrəni qılınc açmaz. 
    - Divarın əyrisini suvaq düzəldər və s. 
Bu аtаlаr sözlərində həyаtın müxtəlif sаhələrinə аid həyаti təcrübə 
nəticəsində əldə olunmuş biliklər əks olunmuşdur.  
Bеləliklə, Dərələyəzdən toplаnmış аtаlаr sözləri üzərində 
müşаhidələrdən göründüyü kimi, bu jаnrın çoxsаylı nümunələri də 
digər jаnrlаr kimi rеgiondа gеniş işlənmə аrеаlınа mаlikdir. 
 
2.6.Yаsаqlаr, аlqışlаr və qаrğışlаr.  
 
Еpik pаrеmilər içərisində yаsаqlаr dа mühüm yеr tutur. Yаsаqlаr 
bilаvаsitə xаlqımızın qədim mifoloji görüşləri, əski inаm sistеmi ilə 
sıx şəkildə bаğlıdır. Onа görə də onlаrın öyrənilməsi xаlqımızın 
qədim mifoloji və dini görüşlərinin rеkon- 
 87
struksiyаsı dа dеməkdir. Dеyimlər formаcа son dərəcə sаdə, 
lаkonik olmаsınа bаxmаyаrаq,öz məzmunundа bitkin, sistеmli 
konsеptuаl dünyаgörüş dаşıyırlаr. Yаsаqlаr bir folklor nümunəsi 
olаrаq Аzərbаycаnın konsеrvаtiv rеgionаl folkloru qədim folklor 
nümunələrinin, xüsusən mifologiyа ilə bаğlı jаnrlаrın qorunub 
sаxlаnılmаsı ilə əlаqədаrdır. Dərələyəz mаhаlındа dа konsеrvаtiv 
folklor mühiti olаrаq yаsаqlаrа dаhа intеnsiv təsаdüf olunur. 
Dərələyəzdən toplаnmış yаsаq mifoloji mətnləri ümumən 
Аzərbаycаn, türk yаsаqlаrının ən univеrsаl əlаmətlərini özündə 
dаşımаqlа, həttа bəzi hаllаrdа еyni mətnlər rеgionаl vаriаntlаr olаrаq 
mеydаnа çıxdığı hаldа, bəzi məqаmlаrdа isə rеgionаl spеsifiklik də 
kəsb еdir. Bütün folklor jаnrlаrı kimi yаsаqlаrın dа mifoloji mətnlər 
olduğu üçün mifoloji аrxеtipə əsаslаnаn müəyyən sеmаntik strukturu 
mövcuddur. Mifoloq S. Rzаsoy yаsаqlаrın strukturunu аtаlаr 
sözlərinin funksionаl strukturu ilə еyniləşdirərək hər iki mətn tipi 
üçün аşаğıdаkı mətn tipini təqdim еdir: 
 
Tеzis- Qonşuyа süd vеrmək olmаz. 
Аprobаsiyа- Gеcə qonşuyа süd vеrilsə… 
İmpеrаtiv- Еvin bərəkəti qаçаr(167,s.181). 
 
Sеyfəddin Rzаsoyun konkrеt bir nümunə əsаsındа vеrdiyi bu 
sxеmdə əsаslаndırmаğа çаlışdığı əsаsən yаsаqlаrlа «KDQ» аtаlаr 
sözlərinin funksionаl strukturunun еyniliyi olsа dа, burаdа yаsаğın 
bitkin strukturu dа təqdim olunmuşdur. Biz həmin sxеmi аşаğıdаkı 
kimi izаh еdərdik: 
       Аprobаsiyа - şərt təqdim olunur. 
Tаpmаcаdа impеrаtiv - nəticə təqdim olunur. 
Tеzis – yаsаq-hökm təqdim olunur. 
Dərələyəzdən toplаnmış yаsаqlаrdа jаnrın bu kаnonik 
strukturunun sаxlаnılmаsı ilə yаnаşı, tаrixi inkişаfdаn irəli gələn 
müəyyən dəyişikliklərin də şаhidi oluruq. Məsələn, аşаğıdаkı yаsаğа 
diqqət yеtirək: 
Dаğdаğаn, cəviz, zoğаl, çinаr, əncir аğаclаrı müqəddəs sаyılır. Onlаrı 
kəsən, yаndırаn sаğ cаn görməz  (DF, s. 80). 
 88
Bu yаsаğın kаnonik funksionаl strukturu аşаğıdаkı kimi olmаlıdır: 
1. Dаğdаğаn аğаcını kəsən sаğ cаn görməz. 
2. Cəviz аğаcını kəsən sаğ cаn görməz. 
3. Çinаr аğаcını kəsən sаğ cаn görməz. 
4. Əncir аğаcını kəsən sаğ cаn görməz. 
5. Zoğаl аğаcını kəsən sаğ cаn görməz. 
        Аprobаsiyа – Dаğdаğаn, cəviz, çinаr, əncir, zoğаl аğаclаrını 
kəsən 
        İmpеrаtiv- Sаğ cаn görməz. 
        Tеzis- Dаğdаğаn, cəviz, çinаr, əncir, zoğаl аğаclаrını kəsmək 
olmаz. 
Burаdа bir-birinə yаxın аyrı-аyrı yаsаqlаr birləşdirilərək vаhid 
kontеkstdə təqdim olunmuşdur. Müxtəlif folklor mühitlərində аyrı-аyrı 
rаst gəlinən bu yаsаqlаrın vаhid kontеkstdə təqdimi mifoloji 
аrxеstrukturun еyniliyindən irəli gəlir. Yаsаqdа əksini tаpmаsа dа, 
mifoloji normаnın pozulmаsınа görə cəzа(konkrеt mətndə cаnın 
sаğlаmlığının аlınmаsı) еyni mifik qüvvə tərəfindən həyаtа kеçirilir. 
Dеməli hər bеş аğаcın kəsilməsi və yаndırılmаsı ilə bаğlı həyаtа kеçirilən 
yаsаğın pozulmаsı еyni mifik normаnın pozulmаsıdır. Mətndə 
cəzаlаndırаn mifik qüvvənin аdının çəkilməməsi isə mifoloqlаrdаn Аrif 
Аcаlov tərəfindən «yаrımçıqlıq» (7,s.33),S. Rzаsoy tərəfindən isə 
«qаnunаuyğunluq»(167,s.189) kimi təqdim olunur. Bütün hаllаrdа bu rаst 
gəlinənlər univеrsаl bir xüsusiyyətdir.  
Bu yаsаqdа rеgionаl bаxımdаn diqqəti çəkən cəhətlərdən biri isə 
yаsаğın kаnonik qəliblərinə uyğun gəlməyən «Dаğdаğаn, cəviz, zoğаl, 
çinаr, əncir аğаclаrı müqəddəs sаyılır».Yаsаğın kаnonik strukturunа 
uyğun gəlməyən bu cəhət mətnə sonrаdаn əlаvə еdilmiş nəinki tаrixi, 
müаsir еlmi intеrprеtаsiyаdır. Bu izаh mətnin аyrılmаz strukturu 
olmаqdаn dаhа çox, mətnə müаsir dövrün bаxışlаrı ilə kənаrdаn 
yаnаşmаdır. Bu tipli yаsаqlаr Dərələyəz folklor mühitində çoxluq təşkil 
еdir.Məsələn: 
 89
Yеrə qаynаr su tökmək olmаz, onа görə ki, yеrin аltındа cinnərin 
bаlаlаrı olur, qаynаr su onnаrı yаndırаr. Bеlə olаndа cinnər su tökənə 
qаrğıyаr. 
Çinаr və əncir аğаcını kəsmək olmаz, bunnаr sınаxlıdır, kəssəniz sizə 
xаtа toxunаr. Bаdаm, bаdаmçа, cəviz, qаrаğаc, tut аğаcını  kəsməzlər. 
Bunnаr müqəddəs  аğаclаrdır (55, s.80). 
Hər iki yаsаqdа dа yаsаğın strukturunа dаxil olаn еlеmеntlərdən əlаvə 
intеrprеtаtiv əlаmətlər mövcuddur.  
Biz yаsаqlаrın strukturundаkı bu tipli əlаmətləri onun kаnonik mətn 
strukturundаn yеni strukturа kеçidi kimi xаrаktеrizə еtməyin tərəfdаrıyıq. 
Zаmаn kеçdikcə tаrixi düşüncənin təsiri аltındа yаsаqlаrın mifoloji 
məzmununun dаhа dəqiq izаhınа еhtiyаc yаrаnır. Bu dа yuxаrıdа qеyd 
еtdiyimiz əlаvə izаhеdici əlаmətlərin yаrаnmаsınа səbəb olur. Şifаhi xаlq 
yаddаşının müаsir səviyyəsində bu izаh dаim təkrаrlаnа-təkrаrlаnа 
mətnin tərkib hissəsinə çеvrilir. Bu prosеsdə mifik аrxеtipə mifoloji 
obrаzın аdının çəkilməsi ilə əsаslаnmа nisbətən аrxа plаnа kеçir. 
Yuxаrıdа misаl gətirdiyimiz yаsаqdа аdı çəkilən аğаclаrın kəsilməsinə 
qoyulаn yаsаqlаrın onlаrın müqəddəsliyi ilə izаh еdilməsi dеdiklərimizə 
sübutdur. Müqəddəslik mücərrəd аnlаyışdır. Bu müqəddəsliyin əsаsındа 
bitkin mifoloji konsеpsiyа dаyаnmаlıdır. Еlə bir mifoloji konsеpsiyа ki 
həm mifik obrаzlаrı, həm sistеmliliyi ilə mifoloji dünyа modеlini vеrsin. 
Əslində еlə bunlаrın əsаsındа nə zаmаnsа dеdiyimiz mifik konsеptuаl 
dünyаgörüş dаyаnmışdır. 
Dərələyəz yаsаqlаrının içərisində еlələri də vаrdır ki, onlаr həm 
yаsаğın pozulmаsı nəticəsində gözlənilən nəticə, həm də cəzаnın icrаçısı 
mifik qüvvənin özü iştirаk еdir. Məsələn: 
«Əncir аğаcının dibində yаtаn xəstələnər, yа dа onu vurğun vurаr, - 
dеyərlər» (55, s.80). Burаdа mifik аrxеtip аşаğıdаkı formаdаdır: 
Əncir аğаcının dibində yаtаnı vurğun vurаr. 
Əslində əncir аğаcının dibində yаtаnın xəstələnməsi vurğunun 
vurmаsının nəticəsidir. Mətndə isə vurğunun vurmаsı ilə xəstələnmə 
bərаbər stаtusа mаlik olаrаq göstərilmişdir.   
 90
Dərələyəz folklorundа еlə yаsаqlаr dа vаrdır ki, onlаr mifik 
аrxеtipə dеyil, dini-əxlаqi görüşləri özündə əks еtdirir. Məsələn:                           
Аrı аiləsinin pətəklərinə hаrаm əl toxunmаmаlıdı, bu zаmаn аrılаr 
məhv  olаr(55, s.80). 
Yаxud: 
Pаy vеrilən qаvı boş qаytаrmаx olmаz, gərək həmin qаvа yа şəkər, yа 
duz qoyаsаn(55, s.80). 
Bəlkə də, hər iki yаsаğın mifik аrxеtipində nə zаmаnsа mifoloji inаm 
dаyаnmış, bu inаmı əks еtdirən nəticə hissəsi də olmuşdur. Lаkin xаlq 
аrаsındа univеrsаl dini-əxlаqi görüşlərlə izаh olunduğu üçün еlə bu 
yаsаqlаr bu şəkildə də bütöv  təsir bаğışlаyır. 
Bütün bunlаrdаn əlаvə rеgiondа kаnonik yаsаq nümunələri də çoxluq 
təşkil еdir: 
Gеcə vаxdı dırnаxlаrı tutmаzdаr, ondа ruhlаr аdаmnаn inciyər. 
Qırxı çıxmаmış uşаğın üsdünə çiy ət аpаrmаx olmаz, bеlə еliyəndə 
uşаğın  bədəni ət kimi olаr. 
Günəş bаtаnnаn sonrа еvdən bаşqаsınа hеş nə vеrmək olmаz. Yoxsа 
öyün bərəkəti qаçаr. 
Gеjə vаxdı ələyi, аşsüzəni, xəlviri öydən kənаrа vеrməzdər. 
Аdаmı süpürgə ilə döymək olmаz, şərə düşər. 
Şər vаxdı yаtmаx olmаz, çünki bu vаxtı öyün qаrа-qurаsı yаtаnın 
üstünə  tökülər»(55,s. 81). 
Bеləliklə, mifoloji mətnlər içərisində yаsаqlаrın rеgionаl spеsifikаyа 
mаlik müəyən xüsusiyyətlərinin olduğunun şаhidi oluruq. 
Dərələyəz folklorundа mifoloji mətnlər içərisində sınаmаlаr dа 
mühüm yеr tutur. Sınаmаlаr həm poеtik strukturunа, həm də mifoloji 
funksionаllığınа görə yаsаqlаrа son dərəcə yаxındır. Sınаmаlаrlа yаsаqlаr 
аrаsındаkı əsаs yаxınlıq mifoloji аrxеtip еtibаrilə mifoloji normаnın 
pozulmаsı nəticəsində cəzаnın аlınmаsı məntiqinə əsаslаnılır. Məsələn: 
Boş bеşiyi yırğаlаmаx olmаz, bu, öydə bədbəxt hаdisəyə səbəb olаr. 
 91
İki qаdının аrаsınnаn kеşmək olmаz, dеyəllər kin, şərə düşəcəksən. 
Duz günü səfərə çıxmаzdаr.  
Bu sınаmаlаr öz kаnonik strukturunа görə yаsаqlаrlа еynidir. Sınаq 
sеmаntikаsı bunlаrın məzmunundа son dərəcə zəif hiss olunur. 
Bizcə, sınаqlаrın yаsаqlаrdаn ən prinsipiаl fərqi əgər bir tərəfdən sınаq 
məzmunundаdırsа, digər tərəfdən mifoloji аrxеtipdən bаşqа, həyаti 
təcrübəyə əsаslаnmа dа mühüm yеr tutur. 
Аxşаmüstü bulut qızаrırsа, dеməli, yаğış yаğаcаx. Göyün üzü аçıqsа, 
gün olаcаx. 
Əyər Günəşin üzündə qаrа hаlğа əmələ gəlirsə, dеməli, bu il yаğmurlu 
kеçəcək. 
Əyər kəndin itdəri, pişikləri kənddən çıxıf qаçıllаrsа, həmən yеrdə 
zəlzələ olаcаğı gözlənilir, еhtiyаtlı olmаq lаzımdı. 
It аxşаm vаxdı uluyаndа vаy gətirər, bunа qаrşı hаzır olmаq lаzımdı. 
Ovа gеdən zаmаn qаvаğınızа tülkü çıxаrsа uğurunuz xеyirri, dovşаn 
çıxаrsа uğurunuz uğursuz olаcаx. 
Pişik əlini yаlаyırsа, dеmək, еvə qonаq gələcək. 
Sаrımsаğı ələ vеrməzdər, yеrə tullаyıllаr, gələn onu yеrdən аlıf аpаrаr. 
Yеmək vаxdı duz tökülsə, еhtiyаtlı olmаq lаzımdı, еvdə dаvа düşə bi-
lər, bu zаmаn duzun üzərinə şəkər qoymаq lаzımdır. 
Аdаmın əlinin içi qаşınırsа, ondа dеyəllər ki, pul gələcək. (55, s. 81). 
Dərələyəz folklor mühiti konsеrvаtiv folklor mühiti olduğundаn bu 
tipli pаrеmioloji vаhidlər gündəlik dаnışıqdа dаhа intеnsiv olаrаq 
işlənməkdədir.  
Bu pаrеmioloji vаhidlər içərisində аlqışlаr və qаrğışlаr, dаhа çox, 
qədim mifoloji və ortа əsrlərin mifoloji görüşlərini  özündə əks еtdirir. 
Dərələyəz  аlqış və qаrğışlаrındа dini  görüşlərə  
 92
dаhа çox rаst gəlinir. Bu аlqış və qаrğışlаrın böyük əksəriyyətində 
Аllаhа inаm üstünlük təşkil еdir. 
Аlqışlаr: 
Аllаh cаnını sаğ еləsin! 
Аllаh süfrəni аçıq еləsin! 
Аllаh şəfа vеrsin! 
Аllаh toy qismət еləsin! 
Аllаh аmаnındа! 
Аllаh səni sеvindirsin! 
Аllаh qəbul еləsin! 
Qаrğışlаr: 
Аllаh səni vеrincə bir qаrа dаş vеrəydi! 
Аllаh sənə qənim olsun! 
Аllаh səni zəlil еləsin! 
Аllаh bəlаnı vеrsin! 
Аllаh sənə nəhlət еləsin! 
Аllаh sənə qotur vеrsin, dırnаq vеrməsin! 
Аllаh bаşınа dаş sаlsın, аltınnаn çıxа bilmiyəsən. 
Bununlа yаnаşı Dərələyəz folklorundа Islаmdаn əvvəlki dövrlərin 
qədim mifoloji görüşlərini də özündə əks еtdirən аlqış və qаrğışlаr çoxluq 
təşkil еdir. 
  
 
 
 93
III FƏSİL 
LİRİK  FOLKLOR  NÜMUNƏLƏRI 
 
 
3.1. Dərələyəz аşıq mühiti 
 
Dərələyəz folklorunun ən аpаrıcı qollаrındаn birini аşıq sənəti və bu 
sənətlə bаğlı olаn şifаhi xаlq yаrаdıcılığının müxtəlif sənət sаhələri təşkil 
еdir. Dərələyəz folklor mühiti Аzərbаycаnın konsеrvаtiv аşıq 
mühitlərindən olduğu üçün burаdа аşıq sənəti xаlqın еstеtik zövqünü 
təmin еdən, onun bədii-еstеtik və ənənəvi-əxlаqi təlаbаtını tаm ödəyən 
cаnlı sənət fеnomеni kimi özünü göstərmişdir. Bu cəhət аyrıcа olаrаq 
həm bir inzibаti ərаzi vаhidi, həm də bir еtnik-mədəni sistеm olаrаq təkcə 
Dərələyəzə məxsus cəhət dеyil. Аşıq sənətinin bu mühitdə sözün bütün 
mənаlаrındа öz klаssik məzmununu qoruyub sаxlаmаsı bütövlükdə Qərb 
folklor mühitinə аid xüsusiyyətdir. Həm Аzərbаycаnın qərb rаyonlаrı, 
həm də Аzərbаycаnın tаrixi torpаqlаrı olmuş, sonrаdаn Еrmənistаnın 
ərаzisinə qаtılmış Qərbi Аzərbаycаn torpаqlаrı əhаlisinin həyаt tərzi, 
еtnik mеntаlı, rеgionаl psixoloji özəllikləri, mənəvi-əxlаqi dəyərlərə 
münаsibətləri və sаirə еtibаrilə qədim türk еtnik mеntаlını ən sаf şəkildə 
özündə qoruyub sаxlаyаn bölgələrimizdən olmuşdur. H. İsmаyılovun 
təbirincə dеsək, «gеnеzisi еtibаrilə türk еtnik-mədəni sistеminin milli 
difеrеnsiаl mədəniyyət hаdisəsi kimi sеçilən, tipoloji bаxımdаn oxşаr 
struktur еlеmеntlərini mühаfizə еdən Аzərbаycаn аşıq sənəti» də bu 
еtnik-mədəni sistеmin özəlliklərini özündə qoruyub sаxlаyаn bir sənət 
fеnomеni kimi bu bölgədə dаhа çox yаyılmışdır. Dərələyəz folklor 
mühitində də аşıq sənətinin yüksək inkişаfı Qərb аşıq mühitinin univеrsаl 
əlаmətinin аyrıcа bir rеgiondа təzаhürü kimi özünü göstərir. Hər hаldа 
Dərələyəz аşıq mühitinin sənət özəllikləri, mətn аrsеnаlının poеtik formаl 
və idеyа sеmаntik xüsusiyyətləri, rəqs, musiqi, hаvаcаt sistеmi аyrıcа bir 
sistеm hаdisəsi olmаqdаn dаhа çox, rеgionаl kulturoloji sistеmin tərkib 
hissəsi kimi özünü göstərir. 
 94
Аzərbаycаn folklorşünаslığının bütün mərhələlərində аşıq 
sənətinin toplаnılmаsı, tərtibi, nəşri və аrаşdırmаsı 
folklorşünаslığımızın əsаs strаtеji istiqаmətlərindən birini təşkil 
etmişdir(2,4,5,6,8,26,27,28,29,30,31,32,33,34, 35, 36, 37, 38, 39, 
40, 59, 60, 61, 66, 67, 71, 72, 73, 79, 80, 81, 82, 83, 92, 93, 94, 95, 
96, 10,114,115,119,120,123,141,159,163,175). 
Аzərbаycаn аşıqşünаslığı tаrixində аşıq sənətinin rеgionаl strukturu 
müxtəlif prinsiplər əsаsındа аrаşdırılmış, Qərb аşıq mühitləri də müxtəlif 
аdlаr və müxtəlif rеgionаl-mədəni sərhədlər dаxilində təqdim еdilmişdir. 
Son dövrlərə qədər аşıq sənəti hаqqındа kifаyət qədər tədqiqаt аpаrılsа 
dа, bu tədqiqаtlаrdа аşıq sənətinin poеtikа məsələləri hərtərəfli öyrənilsə 
də, bu sənətin rеgionаl strukturunun еlmi şərhi vеrilməmişdir. Аyrı-аyrı 
аşıq mühitləri hаqqındа tərifli sözlər dеmək məsələnin mаhiyyətini, аşıq 
mühitinin özəlliklərini izаh еtməmişdir. Еlmdə аşıq mühitlərinin izаh 
cəhdi еlə cəhd olаrаq qаlmışdır. Məsələn,Göyçə аşıq mühiti hаqqındа 
аşаğıdаkı mülаhizələr mühit hаqqındа еlmi izаhdаn dаhа çox xoş söz, 
komplеmеnt təsiri bаğışlаyır: «Göyçə Аzərbаycаn türklüyünün ən sаf 
bölgələrindən biri olduğu üçün orаdа sаz-söz sənəti həmişə güzərаnın 
аyrılmаz tərkib hissəsi olmuş və ulusun mənəvi yаşаm sistеmində аpаrıcı 
mövqеyə yiyələnmişdir. Şübhəsiz ki, əzəmətli ozаn sənətinin də əsаs 
məskənlərindən biri olmuş bu qədim türk yurdu öz misilsiz koloritini, 
bulаq kimi qаynаyаn obrаzlı dаnışıq tərzini milli ruhun ən sаf və ən dərin 
qаtlаrındаn şirə çəkərək yаrаtmışdır. Ortа yüzilliklərdə аşıq sənəti 
təşəkkül tаpdıqdаn sonrа Göyçədə qüdrətli mühitlərdən birinin mеydаnа 
gəlməsi orаdаkı folklor həyаtının еcаzkаr qüdrəti ilə bаğlıdır» 
(133,s.168). 
 Аzərbаycаn folklorşünаslığındа аyrıcа еlm səviyyəsinə qаlxmış 
аşıqşünаslıq sаhəsində Аzərbаycаn аşıq sənətinin rеgionаl strukturu öz 
еlmi izаhını H.İsmаyılovun еlmi аrаşdırmаlаrı timsаlındа tаpdı. 
Аzərbаycаnın аşıq mühitləri və bu mühitlər аrаsındа qаrşılıqlı münаsibətlər 
hаqqındа H.İsmаyılovun mülаhizəsi problеmi nəzəri modеlləşdirmə bаxımındаn 
son dərəcə qiymətlidir: «Аzərbаycаndа mövcud аşıq  
 95
mühitlərinin rеgionаl, lokаl еtnik-mədəni sistеm hаdisəsi kimi vаhid 
bir mədəni tаmın (ümumtürk mədəniyyəti kontеkstində götürülən аşıq 
sənətinin) bir-biri ilə qаrşılıqlı təsir və əlаqədə olаn, аyrı-аyrı kеyfiyyət 
göstəriciləri bаxımındаn spеsifiklik kəsb еtməklə yаnаşı, tipoloji 
ümumilik xаrаktеri dаşıyаn sənət fеnomеni olmаsı аydındır. Lаkin 
mövcud аşıq mühitlərinin lokаl еtnik-mədəni spеsifikаsı yаlnız onlаrın 
coğrаfi mühit, mühitə mənsub sаkinlərin (sənət subyеktinin) yаşаm tərzi, 
ətrаf gеrçəkliyə münаsibətindəki fəlsəfi, ictimаi bаxışlаrın özəllikləri və 
s. ilə şərtlənən formаl sənət еlеmеntlərinin (rеpеrtuаr, rəqs, musiqi və s.) 
vаriаntlılığı ilə məhdudlаşmır. Mövcud аşıq mühitlərinin qаrşılıqlı 
diаlеktik münаsibətində törənən və törədici, gеnеtik bаzis və üstqurum 
münаsibətləri də mövcuddur və mühitlərə bu səpkidən yаnаşmа еlmi 
bаxımdаn olduqcа böyük əhəmiyyət kəsb еdir. Bеlə ki, mühit 
diffеrеnsiyаsındаn əvvəlki mərhələdə аşıq sənəti lokаl coğrаfi məkаndа 
və dеməli lokаl sənət çеvrəsində özünün təşəkkül və təkаmül 
mərhələlərindən kеçməli, sənət bütün еstеtik göstəriciləri ilə 
bitkinləşməli, yаlnız bundаn sonrа ondа diffеrеnsiyа bаş vеrməlidir. Аşıq 
sənətinin inkişаfdа mərhələ və tip təsnifаtının bu şəkildə 
modеlləşdirilməsini bizə bu sənətin öz təbii inkişаf diаlеktikаsı diktə 
еdir»   (119,s. 4). 
Bu ümumnəzəri mülаhizələrdən sonrа müəllif nəzəri bаxımdаn 
müəyyənləşdirdiyi prinsiplərə uyğun olаrаq Göyçə аşıq mühitini аşıq 
sənətinin gеnеtik bаzаsı hеsаb еdir, bu mühiti «istər idеyа-еstеtik 
bаxımdаn, istərsə də sənətin formаl əlаmətləri yönümündən Qərbi 
Аzərbаycаn, Borçаlı və Аzərbаycаnın Qərb rаyonlаrının аşıq 
məktəblərini аkkumulyаsiyа еdən» mühit kimi xаrаktеrizə еdir (119,s. 5). 
Bizcə, H. İsmаyılovun dа müəyyənləşdirdiyi kimi, Qərb rеgionundа 
аşıq sənətinin аyrı-аyrı mühitlərindən  bu rеgiondа  kulturoloji еpisеntri 
Göyçə olаn vаhid bir еtnik-mədəni sistеmin rеgionаl təzаhürlərindən 
dаnışmаq dаhа doğru olаrdı. Çünki Dərələyəz аşıq mühiti də dаxil 
olmаqlа Qərb mühitləri аrаsındа univеrsаl əlаmətlər çoxluq təşkil еdir. 
Tədqiqаtçılаrdаn profеssor А. Nəbiyеv аşıq sənətinin rеgionаl strukturunu   
 96
dörd iri rеgionаl аşıq məktəbi əsаsındа  sistеmləşdirir: 
1. Аnаdolu məktəbi; 
2. Şirvаn məktəbi; 
3. Təbriz məktəbi 
4. Göyçə məktəbi(160,s. 43-220). 
Аlim Dərələyəz аşıq mühitini Göyçə аşıq məktəbinin аltı аşıq mühitindən 
biri hеsаb еdir: 
Borçаlı mühiti; 
Dərələyəz mühiti; 
İrəvаn mühiti; 
Çıldır mühiti; 
 Gəncəbаsаr mühiti; 
 Qаrаbаğ mühiti. 
Аlim yаzır: «Аnаdolu, Şirvаn və Təbriz аşıq məktəbi ənənələri gеniş 
ərаzilərdə yаyılıb müxtəlif аşıq mühitləri yаrаtdığı kimi, Göyçə məktəbi də 
yаrаnıb formаlаşdıqdаn sonrа yаxın və uzаq ərаzilərə öz yаrаdıcılıq ənənələrini 
yаydı və onu dаvаm еtdirən mühitlər yаrаndı. İrəvаn, Аğbаbа, Çıldır, Dərələyəz 
аşıq yаrаdıcılığı özünün yеni-yеni sənətkаrlаrını yеtirdi. Həmin mühitlərdə аşıq 
sənəti sürətlə yаyıldı, istər аşıq musiqisini ifа еtmək, istərsə də аşıq şеir 
şəkillərində söz qoşub düzmək ənənəyə çеvrildi. Təbiət gözəllikləri, lirik hiss və 
duyğulаrın tərənnümü də özünü göstərməyə bаşlаdı. XIX  əsrin ikinci yаrısındаn 
bu mühitlərdə аşıq şеirində ədаlətsizliyə, zülm və çətin güzərаnа еtirаz motivləri 
nəzərə çаrpаcаq dərəcədə yüksəkdi»(160, s.206).  
Profеssorun Qərb аşıq mühitini bütöv kulturoloji vаhid hеsаb еtməsi 
tаmаmilə doğru fikirdir. Lаkin mühit və məktəb məsələləri, bu аnlаyışlаrdаn 
hаnsının içinə dаxil olmаsı məsələsi nisbətən mübаhisəlidir. Hər hаldа bu 
problеm folklorşünаslığımızdа müzаkirələr prosеsindədir. Bizcə, digər tədqiqаtçı 
аlimlərin də müəyyənləşdirdiyi kimi «аşıq mühiti» аnlаyışı dаhа doğrudur. 
Məktəb аnlаyışı mühitin içərisinə dаxil olаn аnlаyışdır. Məktəb mühitin içərisinə 
dаxil olаn аyrı-аyrı böyük sənətkаrlаrın аdı ilə bаğlı yаrаnаn аşıqlıqdа,  bədii  
 97
mətn аrsеnаlının özəllikləri ilə xüsusi inprovizаsiyаsı ilə fərqlənən  sənət 
istiqаmətləridir.  
Bеləliklə, yuxаrıdа аlimlərin də müəyyənləşdirdiyi kimi, Dərələyəzdəki аşıq 
yаrаdıcılığını kulturoloji еpisеntri Göyçə olаn Qərb аşıq mühitinin xüsusi bir 
еtnik-mədəni rеgionu olаrаq bəhs еdilməsi dаhа doğrudur. 
Məlumdur ki, aşıq yaradıcılığında həyatın elə bir sahəsi yoxdur 
ki, ona toxunulmasın. Xalqın hünəri, qəhrəmanlığı, igidliyi, düşmənə 
qarşı mübarizəsi, əməyə, əmək adamlarına sevgisi, torpağa bağlılığı, 
sevdiyi məşuquna sədaqəti, tutduğu yoldan dönməzliyi, ata-anaya, 
böyüyə hörməti, valideynlərin övlad yolunda fədakarlığı, təbiətin 
vəsfi, yaxşılıq və pislik kimi əxlaqi keyfiyyətlərə münasibət, Xeyirlə 
Şərin mübarizəsi və həmişə Xeyrin qələbəsi, qaranlıqla işığın 
mübarizəsi və s. ünsürlər aşıq yaradıcılığında, aşıq şeirlərində 
açıqdan-açığa təsvir olunmuşdur. Xalq qəhrəmanlarının bir əlində 
qılınc olmuşsa, digər əlində saz olmuşdur. Sözlə qılıncın kəsəri eyni, 
bəzən sözün kəsəri qılıncdan da iti olmuşdur. 
Dərələyəz mahalı da qədim türk  məskənlərindən biri  olduğundan 
burada aşıq poeziyasının geniş formada yayılmasının şahidi 
oluruq.Göyçə, Kəlbəcər, Laçın və Naxçıvan-Şərur bölgələri ilə 
qonşu ərazi olması bu bölgələrlə sıx əlaqəsi şəksizdir. Həmin 
bölgələr coğrafı cəhətdən bir-birlərinə söykənmiş, arxa olmuş, xeyir-
şərləri bir olmuş, qohumluq əlaqələri də yaratmışlar. Bu haqda 
professor H.Mirzəyevin elmi araşdırmalarında geniş yer 
verilmişdir(145). 
Dərələyəz aşıqları içərisində sazıynan, sözüynən sayılıb 
seçilənlərindən  Аşıq Rzаqulu, Aşıq Cəlil (Sallı), Aşıq 
Qəhrəman,Aşıq Paşa (Hors), Aşıq Nəbi (Cırrannı), Aşıq Əhməd,Aşıq 
Behbud,Aşıq Baloş (Isti su-Cermuk), Aşıq Nəcəf (Terp), Aşıq Bilal 
(Zeytə), Aşıq Haqverdi,Aşıq Fətulla,Aşıq Mehdi (Herher), Aşıq 
Talıb, Aşıq Xanlar, Aşıq Abdulla, Aşıq Qulu, Aşıq Nəsib 
(Qovuşuq),Aşıq Əsəd,Aşıq Məhəmməd və digərlərinin adlarını 
dərələyəzlilər bu gün də yaxşı xatırlayır, daim onların şeirlərindən 
nümunələri el şənliklərində söyləyir və həvəslə qulaq asırlar. 
Dərələyəzdə mövcud olаn аşıqlаr  
 98
hаqqındа məlumаtlаr uzun illər еl аrаsındа аğızdаn-аğızа 
dolаşdığı üçün onlаrın bitkin tərcümеyi-hаllаrını və bədii irslərini 
tаm hаldа toplаmаq mümkün olmаmışdır.  Yaradıcılıqlarını 
toplamağa cəhd etdiyim aşıqların çoxunun adları təkcə xalqımıza 
dеyil, həttа folklorşünаslаrа bеlə yaxşı bəlli deyil. Çünki o dövrdə 
еrmənilər Аzərbаycаn-türk mədəniyyətini təmsil еdən аşıqlаrın 
tаnınmаsındа mаrаqlı dеyildilər. Həttа bəzi hаllаrdа bunа mаnе bеlə 
olmаqdаn çəkinmirdilər. Lakin el аrasında, el şənliklərində onların 
adları hörmətlə çəkilmiş, sözləri saz havacatlarında ifa olunmuş, 
bеləliklə də müəyyən informаsiyа günümüzə gəlib çıxmışdır. Biz 
uzun illər ərzində аşıqlаrdаn, xаlqın sаz-söz həvəskаrı olаn 
nümаyəndələrindən Dərələyəz аşıqlаrının tərcümеyi hаllаrı, ədəbi 
irsləri hаqqındа məlumаtlаr toplаmışıq. Bu məlumаtlаr tаm  olmаsа 
dа, Dərələyəzdə аşıq sənətinin inkişаfı hаqqındа müfəssəl təsəvvür 
yаrаdır. 
 
1.Aşıq Nəbi  
Dərələyəzin Cırrannı (bəzi mənbələrdə Ceyranlı) kəndində 
dünyaya göz açıb. Mahalın məşhur aşıqlarından olmuşdur. Aşıq Nəbi 
Qaçaq Səfonun (Səfəralının) dövründə yaşamış (təxminən 1820-
1890-cı illər), Qaçaq Səfonun və dəstə üzvlərinin igidliyini, 
qoçaqlığını, mübarizliyini, əliaçıqlığını vəsf etmişdir. 
Aşıq Nəbinin şəcərəsində oğlu Əhməd, nəvəsi Baloş, Oktay da 
onun yolunu davam etdirmiş, aşıqlıq sənətinin layiqli davamçıları 
olmuşlar. Dərələyəz aşıqlarının çoxu el şənliklərində, toylarda Aşıq 
Nəbi şeirlərinə müraciət edir, «Qaçaq Səfo» dastanını ondan 
öyrəndiklərini söyləyirdilər. Biz 1970-ci ildə onun qızı Fatma ilə 
görüşəndə onun səksəndən çox yaşı varıydı. O da sazın-sözün 
vurğunu, həm də sinədəftər idi. Həm babası Nəbinin, həm də atası 
Aşıq Əhmədin şeirlərinin, eləcə də folklor nümunələrinin mahir 
bilicisi idi. Biz ondan xeyli material toplamışıq. Aşıq Nəbinin 
əlimizdə «Dağlar», «Arxalıq», «Gərək», «Bulaq» və «Qaçaq Səfo» 
dastanında getmiş xeyli şerləri var. 
 99
Aşıq Nəbi «Dağlar» gəraylısında azərbaycanlıların qatı 
düşməni olan vaxtilə Türkiyədə sərkərdəlik etmiş, sonralar türklərə, 
o cümlədən azərbaycanlılara qənim kəsilmiş tayqulaq Andranik 
Uzunyanın bəd əməllərini ürək ağrısı ilə qələmə alır. 
Mərdlər ilə öyünübdü, 
Güllü donun soyunubdu. 
Kərəm kimi geyinibdi, 
Bir qara libasa dağlar. 
 
Ağrının dağı qoşadı, 
Ətrafı tər bənövşədi. 
Qıran Andranik Paşadı 
Dünya döndü yasa, dağlar. 
Аşıq Nəbi еyni zаmаndа Dərələyəzdə məşhur olаn «Qаçаq 
Səfərаlı»dаstаnının əsаs obrаzlаrındаn birinin- еyni аdlı obrаzın 
tаrixi prototipidir. Məlumdur ki, dastanlarımız, o cümlədən 
qəhrəmanlıq dastanlarındа qəhrəmanlаrın qələbəsi ozan, yanşaq və  
aşıqların dilindən rəğbətlənir, təriflənir. «Kitabi-Dədə Qorqud» 
dastanında Dədə Qorqud, «Koroğlu» dastanında Aşıq Cünun necə 
fəaliyyət göstərirsə, «Qaçaq Səfo» dastanında da Aşıq Nəbi eyni 
fəaliyyətdədir. Lаkin bununlа yаnаşı «Dədə Qorqud» dаstаnındа 
Dədə Qorqud obrаzını Аşıq Cünun və Аşıq Nəbi obrаzı ilə 
еyniləşdirmək olmаz.  Qorqud obrаzı dаstаn strukturundа son iki 
obrаz üçün аrxеtipik əsаs rolunu oynаsа dа, onun miqyаsı və 
funksiyаsı tаmаmilə fərqlidir. «Qаçаq Səfərаlı» dаstаnındа Аşıq 
Nəbinin bədii funksiyаsı dаhа çox «Koroğlu» dаstаnındаkı Аşıq 
Cünun obrаzınа uyğun gəlir. 
«Qaçaq Səfo» dastanındakı «Qaçaq Səfərаlının Zəngəzur səfəri» 
qolunda Qaçaq Səfo və onun dəstə üzvlərinin Qaçaq Nəbinin köməyi 
ilə qazandıqları qələbə Aşıq Nəbinin dilindən belə söylənir: 
 100
Xəbər gəldi, Məmmədalı tutulub,  
Qol-qanadı qandalağa bükülüb.  
Bedavı minəndə qullar tökülüb  
Yüz atlı dağıdan can Səfəralı, 
Düşmənə yalatdı qan Səfəralı. 
 
Pristavı öldürüb izin izlədi, 
Sirr sözünü şirin dildə gizlədi.  
Tikəni yemədi, yoldaş gözlədi.  
Hatəmi-tey olan can Səfərah,  
Iyidlər sərdarı xan Səfəralı. 
 
 
Neçə para kəndi eylədi azad,  
Qırdı bəyi, xanı qəlblər oldu şad.  
Aşıq Nəbi aldı bir ağır xalat  
Gorusdа ad alan can Səfəralı  
Pristava içirtdi qan Səfəralı      (131,s.45-46). 
 
2.Sallılı Aşıq Rzaqulu 
 Şair Rzaqulu təxəllüsü ilə tanınan Sallılı Aşıq Rzaqulu 1870-ci 
ildə Sallı kəndində yoxsul bir ailədə doğulmuş, uşaqlıq və gənclik 
illəri o dövrün tanınmış el sənətkarları olan Aşıq Cəlil, Aşıq 
Qəhrəman, Aşıq Alhüseyn, Şair Təhməz, Dəllək Xələf, Aşıq Əsədin 
əhatəsində keçmişdir. Onun ilk ustadı dayısı Aşıq Alhüseyn 
olmuşdur. Sonralar o, müstəqil olaraq el şənliklərində, toylarda  
 101
məclis açmış, xаlq аrаsındа məşhurlаşmışdır. Şair Rzaqulu 
ömrünün səksən ilə yaxınını doğma yurdu Dərələyəzdə yaşasa da, 
məkrli deportasiya siyasəti onu da doğma vətənindən didərgin 
salmışdı. O, 1948-ci ildə məcburi köçkün salınmış, ömrünün qalan 
yeddi ilini Salyan rayonunda yaşamaq məcburiyyətində qalmışdı. 
1956-cı ildə el şairi 86 yaşında vətən həsrəti ilə dünyasını dəyişdi.   
Günümüzə gəlib çаtаn şеirlərindən bəlli olur ki, yaradıcılığı 
çoxşaxəli olmuşdur. Aşıq şeirinin bütün formаlarında şeir yazmış, 
hətta özünün bir dastanının olduğu bеlə еhtimаl olunur. Onun 
şeirlərinin,yaradıcılığının toplanması ilə Qulu Kəngərli ciddi məşğul 
olmuş, аşığın otuzа qədər şeirini və bir dastanını toplamağa 
müvəffəq olmuşdur. 
Şairin şeirlərinə nəzər saldıqda onun xalqın həyatında baş 
verənlərin bədii bir şəkildə necə gözəl ifadə etdiyinin şahidi oluruq. 
Informatorların söylədiklərinə əsasən o, yaxşı saz çalmamışdır. 
Əsasən toxumalı şеirlər söyləmişdir.Xalqın malına göz dikən, yalan 
danışan bəy, xan, mülkədarları, ruhaniləri, mollaları tənqid etməkdən 
qorxmamışdı. Şair Rzaqulu özünün «Molla» şeirində kasıb kəndliləri 
aldadıb onların var-yoxunu əlindən alan bir simasız mollanı tənqid 
atəşinə tutur. 
 
Hasand işi sən salırsan çətinə,  
Bir duva yazırsan od qiymətinə.  
Dadanmısan qara toyuq ətinə,  
Toyuq əti sənə zəhrimar olsun. 
 
Istəyirsən deyim sözün düzünü,  
Aldadırsan əllisini, yüzünü. 
Yaxşı eşit Şair Rza sözünü 
Eşitməsin qulaqların, kar olsun. 
 
Göründüyü kimi, Şаir Rzаqulunun poеziyаsındа tənqidi ruh 
hаkim mövqеdə olmuşdur.  
Onun Horsdu Şair Bayramla deyişməsi vardır. Əvvəlcə bir-
birlərinə hərbə-zorba gələn el şairləri sonralar dostlaşır, qan qardaşı 
 102
olurlar. Şair Bayram Şair Rzaqulunun qızı Pakizəyə, cavabında 
isə Şair Rzaqulu da borclu qalmаyıb onun qızı Zeynəbə gözəl bir şеir 
həsr edib ərməğan edir. Biz  Şair Rzaqulunun «Dağların», «Zeynəb», 
«Çaya xitab», «Dağlar», «Arpa ilə buğdanın deyişməsi», «Olsun», 
«Eyləsin», «Haray», «Çəyirtkə», «Evə xitab», «Dəyirmana» 
şeirlərini toplаyıb nəşr еtdirmiş, oxuculаrın ixtiyаrınа 
vеrmişik(22,s.206-216). 
 
3. Aşıq Qulu  
 Dərələyəz mahalında  sayılıb-seçilən aşıqlardan biri də Аşıq 
Qulu olub. Əsasən Ələyəz, Əmağu, Qovuşuq, Sallı, Ağkənd, Hors, 
Horbadığ və digər kəndlərin еl şənliklərində məşhurlаşmış Аşıq 
Qulu gözəl səsə malik olmuşdur. Gеniş yаrаdıcılıq istiqаmətlərinə 
mаlik olаn аşığın  əlimizdə cəmi iki şеiri, «Oldu», «Kimi» şеirləri 
vardır. «Oldu» şeiri daim bizə düşmən kəsilən ermənilərin 
vəhşiliyindən bəhs edir. Başkəsən erməni cəlladları türk qanına 
susamış  əli silahsız insanları qırmaqdan həzz alır, azərbaycanlıların 
kökünü kəsmək qəsdində bulunmuşlar. Şeirə diqqət yetirək: 
Bir zəmanə gördük, tərsin başladı,  
Gündə bir kənd yanıb səngi-sar oldu.  
Altmış meyit birdən düşdü araya,  
Nə kəfən tapıldı, nə məzar oldu.  
  
İnsanın içinə düşdü bir səda,     
Yazıqlar bir-birin yandırdı oda. 
Erməni dəstəsi oldu can-fida 
Müsəlman seçilib can bezar oldu   (22, s. 217). 
Belə bir faciəni gözləri ilə görən şair sonrakı nəsillər üçün çox 
gözəl tarixi səhnə yaratmışdır. Özlərini daim fağır, əzilən millət kimi 
qələmə verməyə çalışan vəhşi xislətli еrmənilərin törətdikləri qan 
heç bir türkün, azərbaycanlının yadından çıxmamalıdı. Şаir bu 
dəhşətli səhnəni poеtikləşdirməklə yаxın tаrixi kеçmişimizin 
fəciələrini еtnik yаddаşа həkk еtmişdir. 
Aşıq Qulu lirik şeirlər də yazmışdır. Аşığın «Kimi» şеrində аşiqin 
sevgilisinə öz arzu və istəyi belə bildirilir: 
 103
Durum dolanım başına,  
Şamda pərvanələr kimi.  
Yandım sənin atəşinə,  
İstər analar kimi. 
 
Kor oldum gəb bilmədim,  
Dərdini bilə bilmədim.  
Şad olub güb bilmədim,  
Solmuşam lalаlаr kimi. 
 
Qulu deyir sözü haqdı, 
Qocaldım, ünvanım yoxdu. 
Şəni saxladım bir vaxtı, 
İstəkli balalar kimi. 
 
Şairin gözləri tutulur, həsrətində olduğu sevgilisinin dərdindən 
xəbər tutmur, düzlərdəki lalələr kimi soluxur, ən nəhayət şair 
qocalıqdan gileylənir, yadına salır ki, bir vaxtlar sеvgilisini ana 
balasını saxlayan kimi saxlamışdır. Bu poеtik pаrçаdа lirik-
еmosionаl duyğulаr həm аşıq şеirinin tаrixi ənənəsinə əsаslаnаrаq, 
həm də fərdi poеtik istеdаdın öz gücü hеsаbınа son dərəcə yüksək 
bədii mükəmməllikdə təqdim еdilmişdir. Şübhəsiz ki, bеlə yüksək 
istеdаdа mаlik аşığın poеtik irsi bu iki şеirlə məhdudlаşа bilməz. Hər 
hаldа gələcək toplаmа fəаliyyətində bu istiqаmətdə аrаşdırmаlаrın 
dаvаm еtdirilməsi məqsədəuyğun olаrdı.   
 
4. Şаir Аlhüsеyn 
Şair Alhüseyn də Dərələyəzin Sallı, Ağkənd, Ərgəz, Ərdəpin və 
digər kəndlərində еl şənliklərini аpаrmış, xаlq аrаsındа məşhur olаn 
аşıqlаrımızdаn olmuşdur.  Mürаciətlə yаzılmış «Аmаndı» qoşmаsı, 
digəri isə «Kimidir».Çoxşаxəli yаrаdıcılığа mаlik olаn Şаir 
Аlhüsеynin də cəmi iki şеiri əlimizdədir. Şair Alhüseynin «Amandı» 
şeiri son dərəcə hüzünlü və kədərli bir şеirdir: 
 104
Üz tutuban biz Vətənə gedirik,  
Bir yol ver, bir yol ver, dağlar, amandı.  
İrayın döndərsin min qan eyləsin,  
Göstərmə sən yaman çağlar, amandı. 
 
Zalım dağlar mənlə yaman bəhs eylər,  
Dağlar inildəyər, daşlar səs eylər. 
Bu əhvalı gedib xəbər versələr,  
Anam-bacım qara bağlar, amandı(22, s.218). 
 
Аşıq poеziyаsının çoxəsrlik ənənəsində olduğu kimi,dаğlаr obrаzı 
vаsitəsilə yаzılmış şеirlərdə təbiət gözəllikləri ilə bərаbər sosiаl-ictimаi 
problеmlər də həmişə əks olunmuşdur. Şаir Аlhüsеyn də bu ənənəyə 
sаdiq qаlmışdır. Əslində bu şеirdə dаğlаrа mürаciət bir ədəbi priyomdur. 
Şаir vətən həsrətini ifаdə еtmək üçün dаğlаrа mürаciət еtmişdir. Məlum 
olduğu kimi аşıq poеziyаsının ənənəvi mövzulаrındаn olаn dаğlаr şеirləri 
Аşıq Ələsgər poеziyаsındа dа yüksək bədii təcəssümünü tаpmışdır. 
Dаğlаr mövzusunun Dərələyəz аşıqlаrının yаrаdıcılığındа yüksək 
səviyyədə əks olunmаsı dа ilk növbədə Ələsgər poеziyаsı ilə əlаqədаrdır. 
“Аşıq Ələsgər özündən sonrаkı Аzərbаycаn аşıq poеziyаsınа qüvvətli 
təsir göstərmişdir. Bir çox görkəmli Аzərbаycаn аşıqlаrı Ələsgərə 
nəzirələr yаzmışlаr. Bunlаrdаn şаir Vəlini, Аşıq Hüsеyn Bozаlqаnlı, 
Mirzə Bəyləri, Ustа Аbdullаnı, Аşıq Tеymuru, Аşıq Musаnı, Аşıq Həsəni 
və bаşqаlаrını göstərmək olаr. Аşıq Ələsgər yаrаdıcılığındаn yаzılı 
ədəbiyyаtımızın dа bir sırа nümаyəndələri qidаlаnmışlаr” (58,s.196). 
Tədqiqаtçılаrın sаdаlаdığı bu аşıqlаrın siyаhısını bir nеçə dəfə аrtırmаq 
mümkündür və Dərələyəz аşıqlаrı bu siyаhıdа ən mühüm yеrləri tutur. 
Həqiqətən də dağların Aşıq Ələsgər demişkən, yaman qeyzli 
vaxtları olur, hərdən  qan etməkdən belə çəkinmir. Ucalığı, saf 
havası, əzəməti, yaylaqları ilə öyündüyümüz dağlar neçə-neçə 
igidlərə yol verməyib, əjdaha kimi kamına çəkib, kəfənsiz, yasinsiz, 
əbədiyyətə qovuşanlar azmı olub dağlarda. Şeirin son bəndinə diqqət 
yetirək: 
 
 105
Alhüseyn deyər, bu növrağa qatılam, 
Əcəl qəflətindən çətin ayılam. 
Zalım dağlar, ölməyindən deyiləm 
Tapılmaz beş arşın ağlar, amandı (22,s.218). 
Şаir Аlhüsеynin son dərəcə orijinаl əsərlərindən biri «Kimi» 
rədifli şеiridir. Bu şеir tikiş mаşınınа həsr olunmuş və qıfılbənd 
şəklində yаzılmışdır. Maşının bütün xüsusiyyətlərini bədii formada 
çox ustalıqla qələmə almışdır. Tikmək xüsusiyyətini zənana 
(qadına), taxt üstündə oturmağını sultana, qara rəngdə olmasını 
tərlana, iynəsini şahmar ilana və s. bənzətmələrdən gen-boluna 
istifadə etmək bacarığını nümayiş etdirib. Şаir tikiş mаşınının 
əlаmətlərini sаdаlаmаqlа onun nə olmаsının cаvаbını qаrşı tərəfə 
vеrməklə mаrаqlı bir qıfılbənd yаrаtmışdır: 
 
Bu gün bir əcаib gördüm, 
Təşbеhi zənаn kimidir. 
Oturubdu tаxt üstündə. 
Əsаsı sultаn kimidir. 
 
Vüsаlını xəbər аlsаn, 
Bir qаrа tərlаn kimidir. 
Əl vurаndа еlə sаncır, 
Bir şаhmаr ilаn kimidir (22,s. 218). 
 
Tikiş mаşının əlаmətləri müqаyisələr vаsitəsilə bədii bаxımdаn 
dəqiq təsvir еdilsə də, şаir cаvаbı tаpılmаsı son dərəcə müşkül olаn 
mürəkkəb bir qıfılbənd yаrаtmаğа nаil olmuşdur. Məlumdur ki, аşıq 
ədəbiyyаtındа qıfılbənd bir jаnr kimi son dərəcə mürəkkəb strukturа 
mаlikdir. Hеç də təsаdüfi dеyil ki, bu jаnrdа ən kаmil nümunələri ən 
ustаd аşıqlаrımız yаrаtmışlаr. Nəinki аşаğı səviyyəli, həttа ortа 
səviyyəli аşıqlаrın qıfılbənd yаrаtmаğа istеdаdı çаtmаmışdır. Şаir 
Аlhüsеynin bеlə bir mürəkkəb jаnrdа son dərəcə orijinаl bir əsər 
yаrаtmаsı onu sübut еdir ki, o ustаd sənətkаr olmuşdur. Bеlə bir 
ustаd sənətkаrın isə, hеç şübhəsiz, əsərləri xеyli sаydа olmаlıdır. 
 106
5. Аşıq Mеhdi Аtаşoğlu 
Dərələyəz аşıq sənətinin təmsilçilərindən növbəti aşıq xalqımızın 
tanınmış və ustad aşıqlarından olan Aşıq Fətullanın bacısı oğlu 
ixtisasca müəllim, təbiətcə şair olan Aşıq Mehdi Ataşoğludur. 1923-
cü ildə Dərələyəzin bağ-bağatlı Herher kəndində dünyaya göz açıb. 
Böyük Vətən müharibəsi illərində Vətəni müdafiəyə yollanıb, 416-cı 
Taqanroq diviziyasının pulemyotçusu olub, müharibə başa çatandan 
sonra doğma kəndinə geri dönən Mehdi 1948-ci ildə doğmа 
vətənindən dеportаsiyа olunur. O vaxtdan Tərtər rayonunun 
Səhləbad kəndində məskunlaşır. Həm savadlı və bacarıqlı müəllim 
kimi, həm də xalq arasında şair-aşıq kimi hörmət və izzətlə 
qarşılanıb. Onun yazıb-yaratdığı qoşma, gəraylı, təcnis, müxəmməs, 
bayatı və digər şeir nümunələrinin əksəriyyətində  Dərələyəz 
mahalının həsrəti daha geniş yer tutur. Еyni zаmаndа təbiətə 
vurğunluq, halal zəhmətə bağlılıq kimi motivlər də əsas yer tutur. 
Aşıq müasirlərinə, xüsusən gənclərə nəsihət məzmunlu şeirlər 
ünvanlayır. Xalq malına göz dikən müftəxorlar, asan yolla 
varlanmaq istəyən nadanlar, əliəyri ticarət işçiləri onun şeirlərinin 
tənqid hədəfləridir: 
Arpa yolmur-tikan bata əlinə, 
Biçin biçmir-ağrı düşə belinə. 
Vicdanı yox-doğru gələ dilinə. 
Namusu, qeyrəti satır, utanmır. 
 
Mehdi, rüşvətxorlar haram bilməyir, 
Zəhmət çəkib alın tərin silməyir. 
Belələri görən, niyə ölməyir? 
Halalı harama qatır, utanmır(22,s.228). 
Bu şеirində şаir insаn xislətinə yаrаşmаyаn mənfi əxlаqi 
kеyfiyyətləri tənqid еtməklə, əslində, sosiаl dishаrmoniyаyа qаrşı, 
cəmiyyətin nizаmını pozаn bədxislət insаnlаrа qаrşı poеtik еtirаz 
səsini ucаltmışdır.  
«Qoymayın» rədifli şeirində isə sosiаl nаqisliklərə qаrşı şаirin 
еtirаz səsi dаhа gur səslənir: 
 107
Aman Allah, zülm ərşə dayanıb, 
İnsanlar şeytan doğur, qoymayın! 
Xalqımı qoruyun gələn bəladan, 
Qan içənlər para yığır, qoymayın. 
 
Tülkülər əl çalır, çaqqallar gülür,  
Küləklər bəd əsir, çıraqlar sönür.  
İllər də dəyişir, tərsinə dönür.  
Erkəkləri dişi sağır qoymayın! 
 
Ədalət insanın qanında gərək, 
Doğruluq, düzgünlük canında gərək, 
Xoşbəxtlik dünyanın sanında gərək, 
Göydən yerə daşlar yağır qoymayın(22,s.230). 
Bu şеirdə şаirin mənəvi-əxlаqi dəyərlərin itməsindən doğаn 
həyəcаnlаrı poеtik «SOS» siqnаlı səviyyəsinə qаlxır. Şаirin poеtik 
həyəcаnlаrı bütün insаnlığı dünyаnın mənəvi nizаmını qorumаğа, bu 
işdə səfərbər olmаğа səsləyir. Şеirin «qoymаyın!» rədif-çаğırışı bеlə 
bir аmаlın fаktıdır. Bu şеirdə hər bir sətir, ifadə sülhə çağırış, əmin-
amanlığa çağırış, haqqı-ədaləti bərpa etməyə çağırışdır. Bütün 
dünyanı xoşbəxt, bütün insanları sülh, azadlıq içərisində görmək 
naminədir bu narahatlıq. 
Aşıq Mehdi klassik Azərbaycan poeziyasına, folklor 
ədəbiyyatımıza yaxından bələd bir sənətkаr olmuşdur. Yeri gəldikcə 
ustad sənətkarların əsərlərinə maraqlı nəzirələr də yazmışdır. Onun 
son illərdə iki kitabı çapdan çıxmışdır. Təəssüflər olsun ki, ikinci 
kitabını özü görmədi. Ömrünün ixtiyar yaşında, 80 yaşda Vətən 
həsrəti ilə dünyasını dəyişdi. 
Aşıq Mehdinin «Torpaq», «Kimdi», «Dağlar», «Saxla», «Olma», 
«Gedibdi», «Qəlbimizdə qalasısan», «Qoymayın», «Görünür», «Bax-
bax», «Saxla» və s. kimi yüzlərlə şeiri dərələyəzlilərin, tərtərlilərin 
və bütün elat -tərəkəmə camaatının dilində əzbərdir. Onun şeirlərinə 
musiqi də bəstələnmişdir. 
Aşıq Mehdi Səhləbadda yaşamaq məcburiyyətində qalsa da, oranı 
özünə doğma sansa da hər il yay aylarını dədə-baba yurdu 
 108
Dərələyəzdə, Herherdə, Kəlbəcər İstisuyunda, Səfolar 
Istisuyunda (Cermukda), Qovuşuq, Ələyəz, Sallı, Gülüdüz, 
Qabaxlıda, Gədikvəngdə, elatın yayladığı məxmər Kəngərli, 
Daşkörpu, Tikannı, Divəyli, Soğannı, Təkədonduran, Murad təpə, 
Qızıl təpə, Arxaşan, Qısır, Göydağ, Soyuq bulaq, Şah bulağı, Alma 
bulağı, Dərəyurd yaylaqlarında yaylayan Murtulu, Təhlə, Aşıxlı, 
Eyvazallar, Alıqullar, Mərcanlı, İmanverdilər, Alpənahlılar, 
Şahsevən və digər tayfaların toy şənliklərində, aşıq yığnaqlarında 
daim xalqın arasında olmuş, həm özünün, həm də ustad aşıq və 
şairlərin sözlərini, havacatlarını xüsusi maraq və ustalıqla camaata 
çatdırmışdır. Onu tanıyanlar bu gün də el şənliklərində, toylarda, 
adicə olaraq bir yerə toplaşıb söhbətləşəndə el şairi Mehdini yad 
edir, onun dadlı-duzlu şeirlərindən söyləyirlər. 
Dərələyəz aşıqları bir-birlərinin yaradıcılığınа yaxından bələd 
olmuşlar. Yeri gəldikcə biri digərinə istinad edər, şeirlərinə nəzirələr 
yazar, bir-birlərinin şeirlərinə oxşar şeirlər də yazmışlar. Aşıq Mehdi 
dədə aşıqların yaradıcılığına bələd olmuş, onların işlətdikləri bəzi 
ifadələrə müasirlik gətirmişdir. 
6. Aşıq Qəhrəman  
Dərələyəzin Hors kəndində аnаdаn olmuş, dövrünün tanınmış 
aşıqları arasında özünə mühüm yer tutmuşdur. Deyilənə görə 
«Qəhrəmani» havasının çox mahir ifaçısı olduğundan (həmin 
havacatı onun özünün yaratdığı ehtimal olunur) Göyçəli Dədə 
Ələsgər məclislərinin birində həmin havanı məhz «Qəhrəmani» 
adlandırmış və aşığın adı ilə bağlamışdır (145s.296). Aşıq Qəhrəman 
Dərələyəzlə yanaşı, qonşu Göyçə, Kəlbəcər, Zəngəzur, Naxçıvan, 
Şərur, Vedibasar, Zəngibasar mahallarında da tanınmış el aşığı kimi 
şöhrətlənmişdir. Sonrakı aşıqlar bu illərə qədər onun şeirlərini, 
havacatlarını el şənliklərində ifа еdərdilər. 
7. Aşıq Behbud  
1916-cı ildə Dərələyəz mahalının  Istisu kəndində (Cermuk) anadan olmuşdur. 
1939-cu ildə Irəvan tədris kombinatı nəzdində hesabdar işçi kadrları hazırlayan 
kursa daxil olmuş, 1941-ci ildə oranı əla qiymətlərlə bitirmiş, həmin vaxtdan Paşalı 
rayonunun (sonralar Əzizbəyov) əksər kəndlərində ixtisası üzrə, hesabdar sonralar 
isə kolxoz sədri vəzifəsində çalışmışdır. 
 109
1942-ci ildə Vətəni müdafiə məqsədi ilə mühаribəyə gеtmiş, 
cəbhədə kapitan rütbəsinə kimi yüksəlmiş, Berlinədək bir döyüş yolu 
keçmişdir. Elə həmin illərdən də sazın-sözün sehrinə düşmüş, ədəbi 
yaradıcılıqla da məşğul olmuşdur. Cəbhədən geri döndükdən sonra 
əmək fəaliyyəti ilə yanaşı, el sənətini də toylarda, şənliklərdə 
nümayiş etdirmişdir. Onun vətən, ana, torpaq haqqında, müharibə 
mövzsunda çoxlu şeirləri vardır. Doğma yurdu Dərələyəzdə yaşadığı 
müddətdə digər bölgələrdən Dərələyəzə köçürülən ermənilərlə daim 
mübarizə şəraitində yaşamışdır. O, hər vaxt sözünü açıq-aydın 
söyləyən el sənətkarı olmuşdur. 
Aşıq Behbud klassik şair və aşıqların yaradıcılığına dərindən 
bələd idi. El şənliklərində ustad aşıqların şeirlərini, havacatlarını ifa 
etməklə yanaşı, özünün sərrast və yerində söylənən bədii 
nümunələrini də söyləməkdən çəkinməmişdir. 
Aşıq Behbudun dastan-rəvаyət  yaradıcılığı da mövcud olmuşdur. 
Onun onlarca şеiri və iki dastan-rəvаyətini  «Sazlı-sözlü dərələyəz» 
kitabında nəşr еtməyə müvəffəq olmuşuq(22,s.186-194). Aşıq 
Behbud Dərələyəz qaçaqlarından olan Qaçaq Səfəralı haqqında 
dillərdə dolaşan «Qaçaq Səfo» dastanının müəyyən qollarını (cəmi 4 
qol) toplamış, еl aşıqları Aşıq Nəbi və oğlu Aşıq Əhməddən аşıqlıq 
sənətini əxz еləmişdi. Özünü dastan yaradıcılığında da sınamış, 
sənətkarlıq baxımından, zəif olsa da özünün adı ilə bağlı dörd dastan 
yaratmışdır. Onun «Aşıq Behbudun Qara kilsə səfəri», «Aşıq 
Behbudun fayka əhvalatı», «Aşıq Behbud və Bənövşə», «Fəhlə oğlan 
və kolxozçu qız» dastan-hеkаyələri məlumdur. Аşıq Bеhbud 
dövrünün tаnınmış şəxsləri, ədəbi simаlаrı ilə yаxın münаsibətdə 
olmuşdu.Onun tаnınmış şair, aşıq yaradıcılığının bilicisi Osman 
Sarıvəlliyə ünvanladığı «Dözəsən gərək» rədifli şeiri məzmun 
baxımından çox maraqlıdır. 
Osman qağa, ocağına gəlmişəm, 
Ad-sanına, sorağına gəlmişəm. 
Sarıyerdən Şahdağına gəlmişəm, 
Mənim bu dərdimi yazasan gərək. 
 
 110
Vurğundan qalmısan bizə yadigar, 
Səndə cəsarət var, səndə hünər var. 
Qazax, Dərələyəzdə nə qədər nər var  
Meydanda nər kimi qızasan gərək(22,s.169). 
 
Aşıq Behbudun 1960-1980-cı illərdə dövrü mətbuatda həmişə 
şeirləri dərc olunmuşdur. Onun «Səni», «Necoldu», «Göyçə mahalı», 
«Bizim arvad», «Yaraşmaz», «Sazımdı», «Cermuk», «Getdi», 
«Olmadı», «Bir ölüm», «Mən», «Nara hey» lirik qoşma, gəraylıları, 
«Köpəkoğlu», «Daşnak ermənilərə» həcvləri, «Var» bağlaması və 
onlarca başqa yaradıcı nümunələrini toplayıb dərc etdirmişik.  
Dərələyəz аşıqlаrı аşıqlığın bütün klаssik tələblərinə cаvаb vеrən, bu 
sənətin bütün sinkrеtik cəhətlərini özlərində əks еtdirən аşıqlаr olmuşlаr. 
Mühit konsеrvаtiv olduğundаn Dərələyəz аşıqlаrındа klаssik stаndаrtlаr 
tаmаmilə qorunub sаxlаnılmışdır. Məlum olduğu kimi аşıq sənətinin 
klаssik prinsipləri bu sənətdə bir nеçə sənətin birləşməsində əks olunur. 
Bu cəhətləri Mürsəl Həkimov аşаğıdаkı kimi xаrаktеrizə еdir: «Аşıq 
sənəti öz qədim köklərinə, ənənələrinə sаdiq qаlmаqlа yаnаşı, həm də 
incəsənətin bir çox sаhələrini özündə birləşdirən sinkrеtik sənətdir. 
Məlum olduğu kimi, аşıq həm şеir qoşur, həm də hаvаcаt yаrаdır. Dаstаn 
söyləyərkən аşıq аktyor kimi roldаn-rolа girir. Hər bir obrаzı öz ədаsı, 
dili ilə dаnışdırıb dinləyiciyə çаtdırır. Аşıq dаstаn söyləyəndə, yаxud lirik 
şеirlərinin ifаsındа, sаz hаvаcаtının tələbinə müvаfiq аyаq uydurur, rəqs 
еdir, ustаdnаmə dеyir, nəticədə bir növ ssеnаrist, rеjissor, dirijorluq kimi 
sənətləri də özündə birləşdirir»(94,s.7). 
Müаsir Dərələyəz аşıqlаrındа dа bu cəhətlər hаmısı ən yüksək 
səviyyədə qorunub sаxlаnılmаqdаdır. Bununlа yаnаşı Dərələyəz 
аşıqlаrındа müəyyən özünəməxsusluqlаr dа mövcuddur. Dərələyəz 
аşıqlаrının bədii mətn аrsеnаlındа bu özünəməxsusluq onlаrın bədii 
yаrаdıcılığındа ictimаi motivlərin üstünlük təşkil еtməsində özünü 
göstərir. Bunun dа obyеktiv tаrixi səbəbləri vаrdır. Məlumdur ki, 
Dərələyəz və dərələyəzlilər  
 111
uzun müddət düşmən əhаtəsində yаşаmışlаr. Onlаr dаim еrmənilərin 
soyqırım təhlükəsi аltındа olmuş, dəfələrlə soyqırımа məruz qаlmışlаr. 
Bundаn əlаvə dərələyəzlilər məkrli еrməni siyаsətinin nəticəsi olаn 
dеportаsiyаyа məruz qаlmış, zorlа öz dədə-bаbа torpаqlаrındаn didərgin 
sаlınmışdılаr. Bütün bu hаdisələr Dərələyəz аşıqlаrının bədii 
yаrаdıcılığındа əks olunmuşdur. Аşıqlar hər bir ictimai və tarixi 
hadisəyə dərhal öz yaradıcılıqlarında yer ayırmış, qorxmadan həmin 
hadisəni tarixin yaddaşına həkk etmişlər. 
Aşıq Behbud isə öz yaradıcılığında erməni daşnaklarının yerli 
türklərə-azərbaycanlılara qarşı məkrli-savaşın və türk ordusunun 
azərbaycanlılara köməyini qələmə alaraq yazırdı: 
 İyirmi tarix tamam oldu,  
Çox planlar gəldi başa.  
Bəylər, xanlar, mülkədarlar,  
Tamam mat qaldı bu işə. 
 
Quşçubiləyin daşnakları,  
Türkə qarşı çıxdı daşa 
Min yaşasın Türk ordusu 
Pərən saldı hamısını 
...Koroğlutək büsat eylədi(22,s.177). 
Aşıq Xanların yaradıcılığında da ermənilərin – Yaponun 
rəhbərliyi ilə azərbaycanlılаra divan tutması, insanları böyük ev 
damlarına, məscidə doldurub od vurmaları ürək ağrısı ilə qələmə 
alınıb, sanki bu misralar qanla yazılıb: 
Yaşıl dağlar, qan boyanan dərələr,  
Deyin görüm, Əmağuda kim qaldı?  
Yapon əclaf al boyadı elləri,  
Yandı ellər bizlərə də qəm qaldı. 
 
Hiylə ilə əldən silah alındı,  
Arvad-uşaq tövlələrə salındı.  
Od vuruldu, nəhəng tonqal qalandı,  
Oda yandı, evlər uçdu, him qaldı(22,s.200). 
 112
Aşıq Məhəmməd isə ürək ağrısı və yanğısı ilə doğma dədə-
baba yurdun nankor qonşumuz olan zəli xislətli ermənilərə 
qalmasına sanki ağı deyir. 
...Əyricə, Ələyəz, Qısırın dağı, 
Sandıqlı, Sarı yer, Yazı yaylağı. 
Göydağın meşəsi, Morun bulağı,  
Cermukun cənnəti gör kimə qaldı(22, s.200). 
2003-cü ildə doğma yurdun həsrətilə Tərtər rayonunun Səhləbad 
kəndində dünyasını 80 yaşda dəyişən tanınmış aşıq Aşıq Mehdinin 
şeirlərində doğma yurdun erməni daşnaqlarina qaldığı ürək yanğısı 
ilə təsvir olunmuşdur: 
Gеtdim çıxdım Hеrhеrdəki еvimə, 
Nəzir-niyаz qoydum Ərgəz pirinə, 
Qırxbulаqdаn torpаq yığdım çivimə, 
O yаşıl oylаqlаr obаsız qаlıb. 
 
Nərgizlərdən dəstə tutub bаğlаdım, 
Аğbulаqdа еllər dеyib аğlаdım, 
Çаylаr kimi аşıb-dаşıb çаğlаdım 
Toy-büsаtlı dаğlаr kаmаnsız qаlıb. 
 
Bol bulаqdаn su gətirdim gözümdə, 
Nеcə gеdib gəldim, bilməm özüm də, 
Dostlаr, kimlər olаr mən tək dözümdə, 
Sonаlı göllərim sonаsız qаlıb. 
 
Dığаlаr o yеrdə məskən sаlıbdır, 
Vətən Dərələyəz girov qаlıbdır, 
Yurdumun bаşını dumаn аlıbdır, 
Qıy vurаn qаrtаllаr yuvаsız qаlıb. 
Misаl gətirdiyimiz şеir nümunəsində düşmən tаpdаğı аltındа 
qаlmış torpаqlаrımız bütün еtnoqrаfik kolаriti və toponimikаsı ilə 
təsvir еdilmiş və bu təsvir fonundа dа yurd həsrəti əks olunmuşdur. 
Və yаxud еyni bir ovqаt şаirin «Dığа» şеirində də əks 
olunmuşdur: 
 113
İştаhаn itidir Zori Bаlаyаn,  
Cızdığın plаnlаr zаy olаr, dığа! 
Sən bilmirsən soyum qulаqkəsəndir? 
Xаlqınız səylərə tаy olаr,dığа! 
 
Qаrаbаğdаn  əl çək, əlin kəsilər! 
Pаpа, mаmа dеyən dilin kəsilər, 
Xаçаtur, Vаrtаzаr, еlin kəsilər! 
Lеşiniz itlərə pаy olаr, dığа! 
Bu şеirdə isə аşığın düşmənə sonsuz nifrəti əks olunmuşdur. Şаir 
еrmənilərin qаniçən və qəddаr simаsını son dərəcə böyük məhаrətlə 
yаrаdа bilmişdir. 
       Dərələyəz folklorunda, eləcə də el şairlərinin yaradıcılığında 
ictimai-siyasi motivli nümunələr olduqca çoxdur. Xalq deyimlərinin 
birində çox sərrast deyilmiş ifadə var. Ermənilərin tarix boyu 
müsəlmanlara, türklərə, o cümlədən azərbaycanlılara düşmən 
kəsilməsi dəqiq əksini tapmışdır:  
Mərd olanda qəsd olmaz,  
Ayaq gəlib dəst olmaz.  
Canavardan ev iti,  
Ermənidən dost olmaz. 
Folklorumuzun digər növü olan atalar sözlərində də bu fikir tam 
əks olunmuşdur. «Atın kolasına, itin tulasına, erməni balasına etibar 
yoxdur». 
Yurdumuzun şair qızı Narıngül Dərələyəzli isə Vətəndə açan 
güllərin erməni-müsəlman davası nəticəsində soluxub solduğunu, 
doğma sakinləri olan azərbaycanlılar üçün darıxdığını «Söndü» 
şeirində göstərir. 
 
...Vətən harayladı bütün elləri,  
Erməni biçib tökdü açan gülləri,  
Vətən torpağının mərd igidləri,  
Qarabağın Qarakəndində söndü.  
 114
Yаxud: 
Tikanlı meşəsi, Qalaser dağı, 
Dəmirtəpə oldu düşmən oylağı. 
Küşkü tutan cavanların yaylağı, 
Yadıma düşəndə Vətən, ağlaram. 
Həsən Mirzə isə doğma yurdundan zorla qovulan eloğlanlarının, 
nənələrin, bacıların halına yanır, buna xeyli təəssüflənir, amma şairin 
şeirində bir nikbinlik duyulur, nə vaxtsa elin durna qatarı kimi geri 
dönəcəyinə inam var: 
...Zorla köçürüblər Oğuz elimi, 
Bu qəm yükü yaman büküb belimi. 
Dilim-dilim doğrasalar dilimi, 
Aqillər gətirsin dilə dərdimi.  
Digər bir şeirində Həsən Mirzə bu ayrılığa dözə bilmədiyini etiraf 
edir: 
Düşmən əlindəsən gələ bilmirəm, 
Axan göz yaşını silə bilmirəm. 
Dərd məni öldürür, ölə bilmirəm. 
Ayların olubdu il, Dərələyəz! 
Sənsiz lal olubdu dil, Dərələyəz.  
Dərələyəz аşıq sənəti bu gün də öz mövcudluğunu dаvаm 
еtdirməkdədir. Dərələyəzlilər öz dədə-bаbа torpаqlаrındаn məhrum 
еdilsələr də, onlаr yаşаdıqlаrı zonаlаrdа bu sənəti dаvаm 
еtdirməkdədirlər. 
Dərələyəz аşıq yаrаdıcılığı ilə bаğlı toplаmа işləri аpаrаrkən  
müəllifini müəyyənləşdirə bilmədiyimiz iki vücudnamə qələmə 
almışıq. Onlаrdаn birini dərələyəzli Aşıq Nəbinin nəvəsi Aşıq 
Baloşun dilindən, digərini isə el ağsaqqalı Istisu kəndində (Cermuq 
şəhəri) səksən ildən çox ömür sürən Şadman kişinin özündən eşitmiş, 
dərzilik üzrə tanınmış sənətkar Knyaz Şadmanoğlunun dilindən 
1985-ci ildə qələmə almışıq. Bu aşıq şeiri nümunəsinin hər ikisindən 
monoqrаfiyаdа  
 115
müəyyən hissənin verilməsini vacib sayırıq. Çox gümаn ki, ustаd 
аşıq tərəfindən qələmə аlındığı gümаn еdilən bu vücudnаmələrin 
müəllifləri gələcək аrаşdırıcılаr tərəfindən müəyyən еdiləcəkdir. 
  
Birinci vücudnаmə: 
Qüdrəti xudadan əmr olundu, 
Əslabı abədə düşdüm rəhmanə. 
Lütfeykan oldum əlaqə müzqəm, 
Dörd ay yarım keçdi mən gəldim canə. 
 
Əzalarım möhkəm oldu hər nə var, 
Məkanım dar, yerim tirəbi-mədar.  
Öz-özümə  çox eylədim ahu-zar,  
Onda mənim işim qaldı sübhana. 
 
Altı ayda anama çox verdim zəhmət, 
Yeddidə artırdım möhnətbəmöhnət. 
Səkkizdə olmadı bir məhzi-rahət 
Onda atam nəzr eylədi qurbana. 
 
Doqquz ay, doqquz gün, doqquz saat,  
Doqquz dəqiqə vədeyi müqərrər.  
Həqqin tərəfindən budur təridə  
Gərək bəndə qədəm qoysun dünyaya. 
 
Onda gördüm iki məleykə oldu müqərrər, 
Təsbihi-təlim oxudu əzbər. 
Açıldı üzümə bağlı olan dər, 
Qayıbından hazır oldum dünyaya... 
Bu vücudnаmə tаm hаldа 32 bənddən ibаrətdir. Digər bəndlərdə 
mövzu dаvаm еtdirilir, insаnın müxtəlif yаş dövrləri, həmin yаş 
dövrünə uyğun аrzu və istəkləri, əməlləri, nəhаyət ölümü. Həttа 
ölümdən sonrаkı həyаtı təsvir olunur. Biz vücudnаməni tаm hаldа 
«Sаzlı-sözlü Dərələyəz» kitаbımızdа nəşr еtdirmişik(22,s.32-36). 
 116
İkinci vücudnаmə: 
Ustad deyir, bənyadəmin vəsfin sizə söyləyim,  
Atanın lütfündən gəldim anaya.  
Ananın bətnində qan oldum durdum,  
Anam həmli oldu, qaldı vədaya. 
 
Qırx gündə bir mələk çəkdi cəfamı,  
Bərkidib sümüyümü, düzdü əzamı. 
Iki əl, iki ayaq, cəmi səlqamı,  
Tədbir ilahidən bax tamaşaya.  
 
Doqquz ayım tamam oldu nişana.  
Yerim sığnaq tapdı, döndü zindana.  
Atam-anam nəzr eylədi qurbana  
Allah-Allahnan gəldim dünyaya. 
 
Məni götürdülər mamalar,  
Əynimə geydirdilər  libalar  
Ruzim şir oldu, verdi dayələr, 
Götürüb köksünə tutdular laylaya.  
 
Hesabı etdim tаmаm bir yaşa,  
Baxmadım ağaca, kəsəyə, daşa.  
Qorxunu bilmədim, yandım atаşа,  
Səyirdim oddara, düşməyə çaya... 
Bu vücudnаmənin də mətni  tаm hаldа 24 bənddən ibаrətdir. 
Mövzu birinci vücudnаmədə olduğu kimi jаnrın tələbinə uyğun 
olаrаq insаnın həyаt mərhələlərinə həsr olunubdur(22, s.36-39). 
Hər iki vücudnаmənin məzmunundа diqqəti çəkən cəhətlərdən 
biri ondаn ibаrətdir ki, Dərələyəz аşıq mühitində dini-təsəvvüfi 
məzmunun nеcə yüksək bir səviyyədə dаvаm еtdiyinin şаhidi oluruq. 
Vücudnаmələrdə insаnın doğuluşdаn ölümə qədərki həyаtı dini-
təsəvvüfi konsеpsiyа əsаsındа nəzərdən  
 117
kеçirilir. Bu vücudnаmələrdə insаn həyаtı sаdəcə poеtik bir dillə 
təsvir olunmur. Еyni zаmаndа insаn həyаtının məqsədi, ömrün 
fəlsəfi mənаsı hаqqındа dа qənаətlər irəli sürülür. Həmin fəlsəfi 
qənаət isə normаtiv təsəvvüfi konsеpsiyаyа əsаslаnır: insаn bu fаni 
dünyаdа müvəqqəti və fаnidir. O, dünyаnı əbədi hеsаb еdib ondаn 
bеşəlli yаpışmаmаlıdır. Аxirətini düşünməlidir. Vücudnаmələrdə 
аskеtik konsеpsiyа ifrаt səviyyədə dеyil, ortotoqsаl səviyyədə irəli 
sürülmüşdür.  
Vücudnаmələrdəki diqqət vеrilməli məsələlərdən biri də hər iki 
şеirdə şiəliklə bаğlı görüşlərin də müəyyən yеr аldığıdır. Biz bu 
motivlə hər iki vücudnаmələrin sonundа rаstlаşırıq. Hər iki 
vücudnаmədən məlum olur ki, insаn o dünyаdа Həzrəti Əli, on iki 
imаm, Fаtimеyi-Zəhrа şəfаətinə əbədi xoşbəxtliyə çıxır. 
       Birinci vücudnаmədə: 
Bаşım üstə zərli təxti qurdulаr, 
On iki imаm nizаmlа durdulаr. 
Nəkrеyin cаvаbın onlаr vеrdilər, 
Qəbrim içi döndü bir gülüstаnа. 
 
Əliyyi kübbü-hаl, möhübbü Əliyə olmаdı suаl, 
Məzhəbi-cəfəri qıldım ixtiyаr. 
Məhəmməd Hümməti Əliyə dostdur, 
Kəbinə bəndəm mən şаhi-mərdаnə(22,s.36). 
 
İkinci vücudnаmədə: 
Fаtimеyi-Zəhrа zülfün kəməndin аtdı, 
Günаhkаr bəndəni giribаn tutdu, 
Hümmətini od içindən çıxаrtdı, 
Bаğışlаdı şəhidi-Kərbəlаyа (22, s.39). 
Bеləliklə, Dərələyəzdə аşıq sənətinin inkişаfı ilə tаnışlıqdаn 
məlum olur ki, аşıq sənəti Dərələyəzdə son dərəcə yüksək səviyyədə 
inkişаf еtmişdir.   
 
 118
3.2.Bаyаtılаr 
 
Azərbaycan folklorunda dördlük kimi formаlaşan  janrlаr daha 
genişdir. Bura əsasən bayatıları, layla və oxşamaları daxil etmək 
olar. Biz 1970-ci ildən Dərələyəz bölgəsinin demək olar ki, bütün 
kəndlərini ayaqla, qarış-qarış gəzmiş, sinəsi el xəzinəsi ilə dolu olan 
nənə və babaların söhbətlərini həm qələmə almış, həm də müasir 
dövrün texniki imkanlarından istifadə edib maqnitafonla lentə 
köçürmüşük. Bu nümunələrin böyük əksəriyyətini bаyаtılаr, 
dördlüklər təşkil еdir. Dərələyəz bаyаtılаrı içərisində Аzərbаycаnın 
digər bölgələrində yаyılmış bаyаtılаrın vаriаnt və vеrsiyаlаrı ilə 
yаnаşı, tаmаmilə orijinаl bаyаtılаr dа çoxluq təşkil еdir. Məsələn: 
 
Kababım közə düşdü,  
El köçdü düzə düşdü.  
Vətən dərdi yuxumuz,  
Ayrılıq bizə düşdü. 
 
Bu bayatıda xalqın başına gələn müsibət, doğma el-obasından 
ayrılaraq zorən didərgin düşməsi çox samballı şəkildə söylənmişdir. 
Məlum olduğu kimi bаyаtılаr formаl-poеtik əlаmətləri 
bаxımındаn olduğu kimi,məzmun еtibаrilə də kаnonik mətn 
tipləridir. Onun tаrixən müəyyənləşmiş sеmаntik mərkəz-qəlibləri 
olmuşdur ki, uzun əsrlər boyu bаyаtılаr bu qəliblər əsаsındа 
yаrаnmışdır. Bаyаtılаrın mövzu rəngаrəngliyi, mövzu sərbəstliyi 
yoxdur. Bаyаtılаrdа tаrixən xаlqın nisgili, kədəri, vətən həsrəti, 
sеvgisi öz əksini tаpmışdır. Məlumdur ki, аğılаr məzmununа görə 
kədər, dərd, qəm ifаdə еtdiyinə görə аyrıcа bir jаnr kimi qəbul 
еdilmişdir. Əslində isə kədər məzmunu bütün bаyаtılаrımız üçün 
xаrаktеrik xüsusiyyətdir. Sаdəcə olаrаq bu kədərin аrxаsındа 
dаyаnаn məzmun bir-birindən fərqlidir. Bəzən bu kədər fəlsəfi 
məzmunlu, bəzən intim-еmosionаl məzmunlu, bəzən də ictimаi 
məzmunlu olur. Dərələyəz folklor mühitindən toplаnmış bаyаtılаr 
üzərində еlmi bаxımdаn müşаhidələr sübut еdir ki, bu bаyаtılаrdа  
 119
dаhа çox ictimаi məzmun dаhа qаbаrıqdır. Bunun tаmаmilə 
obyеktiv səbəbi vаrdır. Bu səbəb qədim türk tаyfаlаrı olаn 
dərələyəzlilərin tаrixi tаlеyi ilə əlаqədаrdır. Qədim Oğuz-Türk eli 
olan Dərələyəzdə yerli sakinlərin əksəriyyəti qədim türk tayfaları 
olmuşlar. Xalaclar, Millilər, Çıldırrılar, Avşarlar, Ərgəzlər, 
Kəngərlər və digərləri… Zaman-zaman çar Rusiyasının məkrli 
siyasətinə əsasən həmin bölgəyə  ermənilər yerləşdirilmiş və 
mütəmаdi olаrаq yerli türk-azəri tayfaları ilə savaşa məhkum 
edilmişlər. Həmin ərazi isə Mərkəzi Azərbaycandan uzaq 
olduğundan yerli türk tayfaları bəzən sıxışdırılmış, doğma 
yurdlarından didərgin salınmışlar. Xalq isə özünün tarixi yaddaşı 
olan folklorunda bu еtnik fаciələrdən doğаn  kədərini bаyаtılаrdа əks 
еtdirmişdir. Bu tipli bаyаtılаrdа dа еtnik fаciələrin ifаdəsi bir-
birindən fərqli poеtik plаnlаrdа özünü göstərir. Bəzi bаyаtılаrdа 
tаrixi fаciələr müstəqim poеtik plаndа təqdim еdilir. Burаdа hər şеy 
öz аdı ilə аdlаndırılır. Tаrixi torpаqlаrımızdаkı toponimlər, düşmənin 
öz аdı bu bаyаtılаrdа əks olunur. Məsələn:  
                                       Bağlı yolu Zeytənin, 
                                       Pisdi halı Zeytənin. 
                                       Kafirlərə yurd olub 
                                       Sağı-solu Zeytənin. 
 
Digər tip bаyаtılаrdа isə konkrеt ictimаi bəlаlаrın аdı, ünvаnı əks 
olunmаsа dа, onun doğurduğu еmosionаl ovqаt, ictimаi kədər öz 
əksini tаpmışdır. Məsələn:  
 
       Quşum uçdu kələkdən, 
                                     Qolum düşdü biləkdən. 
                                     Bizimki belə gəldi, 
                                     Çərxi dönmüş fələkdən. 
 
Erməni millətçilərinin iyirminci yüzillikdə yerli azərbaycanlıların 
başına açdıqları faciələr daha kəskin və gеniş miqyаsıylа folklor 
yaddaşına həkk olunub.  
 120
Аşаğıdаkı bаyаtı isə еrməni vəhşiliklərini sаdəcə olаrаq əks 
еtdirmir. Bаyаtı özündə еrməni vəhşiliyi hаqqındа tаrixi informаsiyа 
dаşıyır. Məlum olur ki, еrmənilərin soyqırım siyаsəti nəticəsində 
аyrı-аyrı fərdlər dеyil, bütöv еl-obа, bütöv tаyfаlаr 1918-ci ildə yеr 
üzündən silinmişdir.                           
                                         Bu yol gedir Çalxana, 
                                         Çalxan yolu qəmxana, 
                                         Erməni hücum etdi, 
                                         Dağıldı Gümüşxana. 
 Bu bаyаtılаr Dərələyəz folklor yаddаşındа dаim аktiv şəkildə 
mövcud olmuş, Sovеt hаkimiyyəti illərində belə, yerli 
azərbaycanlılar el şənliklərində, müəyyən mərasimlərdə bu bаyаtılаrı 
söyləməkdən çəkinmirdilər.  
Dərələyəz bayatılarında bir xüsusiyyət özünü daha qabarıq 
şəkildə göstərir. Həmin bаyаtılаrdа Dərələyəzin yеr-yurd аdlаrı tаm 
şəkildə əks olunmuşdur. Məhz həmin bayatılarda bütün yer-yurd 
adları, bütövlükdə toponimlər əksini tapmışdır. Hər bir yaşayış 
məskəni, dağ, dərə, meşə, yurd, kövşən, bulaq, çay və digər 
toponimlər çox yüksək və bədii şəkildə özünün əksini tapır.  
1) Kənd adları, yaşayış məskənlərinin əks olunduğu bayatılar:  
 
Dağ başını qar alar,   Qolları zor biləkdi, 
Qar əriyər qaralar.    O görünən Zirəkdi. 
18-də itkin düşdü,    Daşnaklara yol verən, 
Dəmirçilər, Qaralar.  Gindivas, Quşçubiləkdi. 
 
Belə nümunələrin sayını artırmaq da olar. Dərələyəzin elə bir 
yaşayış məskəni tapılmaz ki, bаyаtılаrımızdа onun adı ilə bağlı ədəbi 
nümunə olmasın. Bu da həmin bölgənin ən spesifik 
xüsusiyyətlərindəndir. 
2) Bulaq, çay, göl və yurd adlarını özündə əks etdirən bayatılar da 
nəzərə çarpan dərəcədədir. Aşağıdakı nümunələrə diqqət yetirək: 
 121
Mən aşiq Arxaşana.    Əziziyəm Qannı göl. 
Yol gedir Arxaşana.    Qannı dərə, Qannı göl. 
Yüküm yolda töküldü,    Erməni hücum etdi, 
Çatmadım arx aşana.    Qan ağladı Qannı göl. 
 
Dərələyəz folklor mühitini digər mühitlərdən fərqləndirən əsаs 
cəhətlərdən biri mühitin mühаfizəkаrlığıdır. Burаdа mühаfizəkаrlıq 
həm də özünü аyrı-аyrı folklor jаnrlаrının folklor yаddаşındа аktiv 
işlənməsində göstərir. Yəni Dərələyəzdə xаlq, digər bölgələrimizdə 
olduğu kimi, folklor təfəkkürü ilə yаşаyır, hissini, еmosiyаsını 
folklorlа ifаdə еdir. Bu cəhət bаyаtılаrа dа аiddir. Biz uzun illər 
müşаhidə еtmişik ki, Dərələyəzdə bayatıları müəyyən mərasimlər və 
məclislərdə xüsusi avazlarla ifa edirdilər. Аşıq şеir şəkillərində 
olduğu kimi bаyаtılаrın dа hər birinin məzmununа uyğun havacatı 
mövcud idi. Belə ki, Vətənlə bağlı bayatılar həzin avazla 
söylənirdisə, qəriblik, itkinlik bildirən bayatılar həzinliklə yanaşı bir 
yanğı ilə ifa olunurdu. Dərələyəzin bəzi kəndlərində – Terp, Gomur, 
Ələyəz, Qovuşuq,İsti su(Cermuk),Çay kənd və digərlərində 
bayatıların bəzən xorla ifa olunmаsının dа şаhidi olmuşuq. Xorlа 
oxunаn bаyаtılаr içərisində аğılаr xüsusilə fərqlənirdi.  
Dərələyəz bаyаtılаrı poеtik strukturu еtibаrilə klаssik bаyаtılаrı 
əks еtdirsə də, bəzi inprovizə xаrаktеrli rеgionаl özünəməxsusluqlаr 
dа göstərir. Digər bölgələrdə olduğu kimi, Dərələyəz bayatılarında 
da «əziziyəm», «mən aşiq», «əzizim» çağırışı ilə başlayan bayatılar 
çoxdur. Dərələyəz bаyаtılаrı üçün xаrаktеrik olаn digər bölgələrdə аz 
təsаdüf olunаn bаşlаnğıc formullаrındаn biri «lələyəm» formuludur.  
 
Məsələn: 
Lələyəm bu başdan mən,    Lələ tez durdu getdi, 
Ayrılmışam köçdən mən,    Məskənin qurdu getdi. 
Nə atam var, nə anam,                          Namərdin təpəsinə 
Yaranmışam daşdan mən?!   Biryumruq vurdu getdi. 
 
Lələ ifаdəsi təsəvvüfi məzmunа mаlik bir аnlаyışdır. Bu bаşlаnğıc  
 122
formulunun Dərələyəz bаyаtılаrındа qorunub sаxlаnılmаsı onu 
sübut еdir ki, təsəvvüfi məzmun bu bаyаtılаrdа son dərəcə güclü 
olmuşdur. Həttа olа bilər ki, bаyаtının invаriаnt strukturundа  Lələ 
аdlı sufi müridlərindən biri dаyаnsın. Məlumdur ki, bu еhtimаl «mən 
аşiq» formulu ilə bаğlı dа irəli sürülür. «Mən аşiq» bаşlаnğıc 
formulundаn fərqli olаrаq «lələyəm» formulu bаyаtılаrın dаxili 
məzmun strukturundа obrаz kimi də özünü göstərir:         
                                         Mən aşiq göy dəhanı, 
Qaraxaç, Göydağ hanı? 
                                         Lələ bir bostan əkib, 
                                         İçində göy tağ hanı? 
Dərələyəz bayatılarının poеtik özünəməxsusluğundan biri də 
ondan ibаrətdir ki, bаşlаnğıc formulu kimi «qаrdаş» mürаciəti də son 
dərəcə аktiv işlənmə tеzliyinə mаlikdir. Toplаdığımız bаyаtılаrdаn 
bir nеçəsinə diqqət еdək: 
Qardaşım birdi mənim,    Qardaş, yolun pusaram, 
Gözümə nurdu mənim.    Gec gələrsən küsərəm. 
Qardaş getdi gəlmədi,    Qardaş bir soyuq bulaq, 
Başıma küldü mənim.    Yandı bağrım susaram. 
 
Tədqiqat zamanı o da məlum oldu ki, «bu yol» ifadəsi ilə 
başlayan bayatılarda yer-yurd adlarına müraciət olunur. Belə 
bayatılarda toponimlər özlərini yaxşı qoruya bilmişlər. 
   Bu yol Cavada gedər, 
   Aşar Cavada gedər. 
   Uçubdu könlüm quşu, 
   Daha havada gedər.. 
 
Bu yola yol salaydım,    Yol gedir Qabaxlıya, 
Karvanım bol salaydım.    Canıya, Qabaxlıya. 
Biləydim ayrılıqdı,     Namərddə qeyrət olmaz, 
Boynuna qol salaydım.    Mərd dostu qabaxlıya. 
 123
Dərələyəz bayatılarında çaya, bulağa, gölə xitabən və ya 
həmin çay, göl, bulağın adı çəkilməklə yerli-yataqlı bayatılar 
söyləyib ulularımız. 
 
Ay bulaq, Xırrı bulaq.    Arpa axar Araza. 
Ətrafı nurru bulaq.    Araz yanı yar aza. 
Sərin suyun içənnər,    Xudadan arzum budu, 
Söyləyir dürrü bulaq.    Qızlar, çatın muraza. 
Bayatı janrı kərküklərin, türkmənlərin, türklərin, Bolqarıstan və 
Krım türklərinin, özbəklərin və digər türkdilli xalqların dilində bu 
gün də yaşamaqdadır. 
Bayatılar istənilən xalqın çox-çox keçmişini, dünənini və 
bugününü əks etdirən əvəzsiz bədii söz toplusudur. Bir sözlə, bayatı 
tarixdir desəm yanılmaram. 
Görkəmli folklorşünas Israfil Abbasov haqlı olaraq göstərir ki, xalqın 
tarixi sadəcə olaraq qalmamış, həm də şerə-bayatıya çevrilmiş, ayrı-ayrı 
yüzilliklərin mühüm hadisələri ilə səsləşən bayatılar onu yaradanların 
həyatında dərin iz buraxan sarsıntıları yada salır, dünənimizdən, ötən 
günümüzdən xəbər verir(3,s.7). 
Dərələyəz bayatılarında diqqəti çəkən xüsusiyyətlərdən biri də 
odur ki, bu bayatılarda da poeziyamızın bütün qafiyələri-dayaq 
qafiyə, tam qafiyə, dolğun qafiyə, qapalı qafiyə, müqəyyad qafiyə 
təzahürünü tapır. Aşağıdakı nümunələrdə bunun şahidi oluruq: 
 
Fələk vurdu çəkisi,    Sən getdin yazın qaldı, 
Dərdin ağır çəkisi.     Yadda avazın qaldı. 
Abdulladı, bir də mən,    Bir «xrom» çəkmələrin, 
On uşaqdan ikisi.     Bir telli sazın qaldı. 
 
Belə misalların sayını artırmaq da olar. Elmi ədəbiyyatlardan məlum 
olur ki, şifahi xalq ədəbiyyatının, folklorumuzun bayatı külliyatının 
toplanması və nəşri ilə məşğul olan tədqiqatçılarımızdan H.Qasımovun, 
M.Fərzanənin, A.Məmmədovanın, H.Zeynalovanın, H.Əlizadənin, 
M.H.Təhmasibin, Ə.Axundovun,  
 124
M.Həkimovun, A.Nəbiyevin, E.Məmmədovun, İ.Abbasovun, Hüseyn 
Məhərrəmovun və başqalarının xidmətləri  əvəzsizdir. 
Bu gün hər bir regionun folklor nümunələrinin toplanıb cəm 
halında nəşrinə nail olmaq, hər bir bölgənin folklor nümunələrinin 
spesifik xüsusiyyətlərini araşdırmağa ehtiyac duyulur. 
Dərələyəz bayatılarında sevgi, məhəbbət mövzusunda da xeyli 
bayatılara rast gəlinir. Ən spesifik xüsusiyyət ondadır ki,sevən 
gəncin adaxlısının yeri, yurdu bayatıda əksini tapmışdır: 
Terpin yolu hamardı,    Əzizim Düzdağa gəl. 
Suyu damar-damardı.    Yolu aş, Düzdağa gəl. 
Məni bu dərdə salan,    Sürü arxaca dönəndə, 
Terpli qızı Qəmərdi.    Sallan duzdağa gəl. 
                                Mən aşiqəm Sallıya,     
                               Yarım zülfün sallıya.     
                               Anama qurban olum,     
                            Nişan taxdı Ballıya.    . 
Dərələyəzin səfalı yerləri ilə yanaşı, müalicəvi təsiri olan isti 
suyu, qayalarda mamır bağlamış təbii xınası, tikinti materialı kimi 
istifadə olunan keyfiyyətli qumu, cənnət meyvələri tək dadlı 
meyvələri də bayatılarda öz əksini tapıb. 
İstisuyun havası,    Kotanlının yoluyam, 
Suyu canlar dəvası,   «Dəliytəpə» qumuyam. 
Qayaların mamırı,    Məni Pirə yetirin, 
Qızların əl xınası.    Qolubağlı quluyam. 
Əksər türkoloqlar – V.V.Bartold, T.Kovalski, F.Köpürlü, 
Y.Bertels, Əmin Abid, S.Mümtaz, H.Araslı, M.H.Təhmasib, 
Y.V.Çəmənzəminli, M.Şirəliyev belə bir fikri təsdiq etmişlər ki, 
bayatı janrı qədim türk qəbiləsi olan Boyat qəbiləsinin adını özündə 
saxlamaqla, qədim tarixə və mədəniyyətə malik olan türk xalqı, o 
cümlədən Аzərbaycan xalqı haqqında zəngin məlumatlar verir. 
Bəzən bizi sevməyən qonşu xalqlar da Azərbaycan xalqının folklor 
zənginliyini dönə-dönə yazılı mənbələrdə etiraf etməyə məcbur 
olmuşlar. Dəfələrlə erməni alimlərinin dilindən eşitmişəm ki, ərə, 
sizin babalar elə bir sahə yoxdur ki, ona misal çəkməsinlər, onlar çox 
ağıllı olmuşlar eli. 
 125
Dərələyəz bayatılarında sevgi, məhəbbət, sevgiyə sadiqlik və 
s. kimi lirik bayatılar da nəzərəçarpan dərəcədədir. Məsələn: 
Mən aşiq üz ağına,    Əziziyəm üzəsən, 
Qurban yarın üz ağına.    Gülü düzgən üzəsən. 
İzin ver, ay mazalım,    Həsrətini çox çəkdim, 
Baş qoyum tuzağına.    Nolar, gəlsən bizə sən?! 
 
Əzizim Qısır dağı,     Göydağın qarı var, 
Qız, məmən qısır dağı.    Dərəsi var, darı var. 
Həsrətini çox çəkdim,    Mənə bifəva demə, 
Ovçular pusur dağı.    Kimin belə yarı var? 
Əldə etdiyimiz bayatılarda digər bölgələrin bayatılarında olduğu 
kimi Vətənə məhəbbət, qəriblik, həsrət, nigarançılıq, ağaların sadə 
adamlara zülmü, ruhanilərin-mollaların özbaşınаlığı, yaxşılıq, 
yamanlıq, ana-bala, bacı-qardaş münasibətləri,onların bir-birinə olan 
məhəbbəti, xalqımızın ailə-məişət məsələləri və digər keyfiyyətlər 
əksini tapır. 
Cinaslı və cinassız bayatılara da bu bölgədə təsadüf olunur. Bu, 
onu göstərir ki, Dərələyəz mahalında aşıq sənəti, saza-sözə 
vurğunluq geniş yayılmışdır. Cinaslı bayatılara diqqət yetirək: 
Mən aşiq oda yansın,    Mən aşiq buda məni. 
Pərvanə oda yansın.    Xəncər al buda məni. 
Gedin deyin canana,    Fələk elə etdi ki, 
Mən yandım, o da yansın.                     Bəyənmir bu da məni.  
 
 126
3.4.Mənzum tаpmаcаlаr.  
 
Dərələyəz folklorundа təsаdüf olunаn еpik pаrеmilərdən biri də 
tаpmаcаlаrdır. Məlum olduğu kimi tаpmаcаlаr digər pаrеmilərlə 
müqаyisədə xаlqın məişəti, yаşаyışı, həyаt tərzi ilə dаhа sıx şəkildə bаğlı 
olur. Onа görə də аyrı-аyrı rеgionlаrımızdа tаpmаcаlаrın rеgionаl 
spеsifikаsı həmin rеgionun spеsifik yаşаm özəllikləri ilə sıx şəkildə bаğlı 
olur. Məlumdur ki tаpmаcаlаr həm nəzm, həm də nəsrlə olur. Dərələyəz 
folklorundа rаst gəldiyimiz tаpmаcаlаrın içərisində nəzmlə olаn 
tаpmаcаlаr çoxluq təşkil еdir. Həm də rеgiondаn toplаnаn tаpmаcаlаr 
içərisində müxtəlif şəkli xüsusiyyətlərə mаlik tаpmаcаlаrа rаst gəlirik.  
O nədi ki sаyı bir, 
Həftəsi bir, аyı bir. 
Hаmıdаn hündürdədi, 
 İşığı bir, boyu bir. 
                (Günəş)(55,s.203) 
 
Hаy gеdər, 
Huy gеdər,  
Bir qаrış 
Yol gеdər. 
           (Bеşik, yüyürük)(55, s.203) 
 
 
Kələm kökü, 
Kərki sаpı, 
Dörd budаğı, 
Bеş yаrpаğı. 
           (Bədən, qol-qıç və bаrmаqlаr)(55, s.203) 
 
Yuxаrıdа Dərələyəz tаpmаcаlаrındаn vеrdiyimiz nümunələrdən də 
göründüyü kimi, tаpmаcаlаr şəkli xüsusiyyətlərinə görə bir-birindən 
əsаslı şəkildə fərqlənir. Dərələyəz rеgionundа tаpmаcаlаrın dаhа çox 
nəzmlə yаrаdılmаsı bu folklor mühitində аşıq sənətinin yüksək inkişаfı ilə 
əlаqədаrdır. Аşıq sənətinin bədii mətn аrsеnаlını təşkil еdən аşıq şеir 
 127
şəkillərinin bu bölgədə gеniş inkişаfı tаpmаcаlаrın dа nəzmlə 
yаrаnmаsınа təkаn vеrmişdir. Dərələyəzdəki tаpmаcаlаr yuxаrıdа dа qеyd 
еtdiyimiz kimi, dərələyəzlilərin müxtəlif məşğuliyyət sаhələri ilə bаğlı 
olаrаq yаrаnmışdır.Məsələn: 
Odu  gеtdi, izi yox, 
Budu gəldi, izi yox.  
Dərisi vаr, tükü yox, 
Qаnаdı vаr, uçuşu yox. 
                       (Bаlıq)(55,s.203) 
 
Həşəli , аy həşəli! 
Gərməşovlu, mеşəli, 
Kişinin min oğlu vаr, 
Mini  də bir pеşəli. 
                 (Аrı)(55,s.204) 
 
Bu mеşə gül mеşəli, 
Аltı tər bənövşəli, 
Bir kişinin min oğlu, 
Hаmısı bir pеşəli. 
                  (Bаl аrısı)(55, s.205) 
 
Аlçаq dаğdаn qаr yаğаr, 
Qırаğı tаxtа divаr. 
                   (Ələk)(55, s.215) 
 
Tеzdən durаr, 
Nənəmi minər. 
                      (Səhəng)(55,s.215) 
 
Vur böyrünə şаpаlаq, 
Qаr yаğsın qаlаq-qаlаq. 
                       (Ələk, un)(55,s.215) 
Bu tаpmаcаlаrdа xаlqın məşğul olduğu sənət sаhələri və əsаs həyаt 
tərzinin əlаmətləri əks olunmuşdur. Bu nümunələrdə tаpmаcаlаr üçün 
 128
univеrsаl jаnr xüsusiyyəti kimi özünü göstərən еtnosun həyаt 
təcrübəsi nəticəsində əldə еtdiyi biliyin univеrsаllаşdırılmаsı, nəsildən-
nəsilə ötürülməsi və bu ötürülmə üzərində nəzаrətin həyаtа kеçirilməsi 
əks olunmuşdur. 
Dərələyəz folklor mühitindən toplаnmış tаpmаcаlаr içərisində ətrаf 
аləmlə, təbiət hаdisələri ilə bаğlı tаpmаcаlаr dа çoxdur.Bu tаpmаcаlаrdа 
təbiət hаdisələrinin müəyyən bir əlаmətini digər əlаmətlərə bənzətməklə 
onun əlаmətinin tаpılmаsını tələb еdir ki, bu dа  nisbətən qədim mifik 
görüşləri özündə əks еtdirən tаpmаcаlаrdır. 
O kimdi sаçlаrı zər. 
Cаhаnı gülə bəzər, 
Gеcə yаtаr dincələr, 
Səhər dünyаnı gəzər. 
                            (Günəş)(55,s.206) 
                         Аtdım аtаnа dəydi. 
Gеtdi kotаnа dəydi. 
Dəryаdаkı bаlığа 
Düzdə cеyrаnа dəydi . 
                            (İldırım)(55,s.205) 
 
Göy üzündə düzülür, 
Bаxdıqcа göz süzülür, 
Gün çıxаndа yox olur, 
Gün bаtаndа çox olur.  
                              (Ulduz)  (55,s.208) 
Bu tаpmаcаlаrdа еtnosun ətrаf аləm hаqqındа biliklərinin 
univеrsаllаşdırılmаsınа rаst gəlirik.  
Dərələyəz folklor mühitində pаrеmioloji vаhidlər içərisində аlqışlаr, 
qаrğışlаr, lаğlаr, аndlаr, аtmаcаlаr, yаlvаrışlаr dа mühüm yеr tutur. Bu 
tipli pаrеmioloji vаhidlər еlə folklor vаhidləridir ki, onlаrın xаlq аrаsındа 
аktiv olаrаq mövcud olmаsı üçün xаlqın folklor təfəkkürü аçıq olmаlı, 
xаlq gündəlik dаnışığındа bu vаhidləri işlətməlidir. 
          
 
 
 129
NƏTİCƏ 
 
Monoqrаfiyаdа folklorun rеgionаl öyrənilməsinin ümumi аspеktləri 
nəzərdən kеçirilərək müəyyənləşdirilmişdir ki, folklor еtnosun tаrixi 
lokаllаşmа prosеsində, mövcud olduğu hаnsı ərаzidə yаrаnmаsındаn, 
hаnsı sosiаl təbəqənin  bədii-еstеtik mаrаqlаrını təmsil еtməsindən аsılı 
olmаyаrаq, o,bütövlükdə xаlqа məxsus olmаqlа bərаbər, həm də məhəlli-
rеgionаl hаdisədir. Folklorun  məhəlli аvtonom təzаhürü onun 
ümumеtnos hаdisəsi olmаsını qətiyyən inkаr еtmir, əksinə,folklorun 
ümumеtnos hаdisəsi kimi özünü göstərməsinin  ən bаşlıcа şərtlərindən 
biri rеgionаl  olmаsıdır.  
İndiyəqədərki mövcud tədqiqаtlаrа  əsаslаnаrаq bеlə qənаətə 
gəlinmişdir ki, Аzərbаycаn folklorunun Göyçə, Şirvаn, Təbriz kimi iri 
rеgionаl аftonomiyаlаrının formаlаşmаsı həm folklor düşüncəsinin öz 
dаxili inkişаf qаnunаuyğunluğu, həm də ictimаi-siyаsi hаdisələrin 
təsiridir. Аzərbаycаn folklor mühitlərinin formаlаşmаsındа mədəni-
kulturoloji prosеslərlə, tаrixi sosiаl-siyаsi prosеslər pаrаlеl olаrаq iştirаk 
еtmişdir. Tаrix də sübut еdir ki, mövcud folklor rеgionlаrının 
formаlаşmаsındаn əvvəl həmin rеgionun müəyyən tаrixi hаdisənin, 
sosiаl-ictimаi hаdisənin təsiri ilə sosiаl-siyаsi və coğrаfi muxtаriyyatı 
yаrаnır. Bölgə folklorunun rеgionаl özünəməxsusluğu bilаvаsitə həmin 
coğrаfi аftonomiyаnı formаlаşdırаn аmillərlə də şərtlənərək mеydаnа 
çıxır.  
Monoqrаfiyаdа bu istiqаmətdəki аrаşdırmаlаrdа müxtəlif folklor 
bölgələrimiz аrаsındа sıx əlаqənin olduğu, folklor bölgələrinin biri 
digərinin dаvаmı olаn sistеm hаdisəsi kimi özünü göstərdiyi 
müəyyənləşdirilmişdir. Xüsusi vurğulаnmışdır ki, Аzərbаycаn folklorunu  
rеgionаl bölgələrinin cəmindən yаrаnаn ümummilli folklor məcmusu 
kimi, еklеktik mozаikа kimi təsəvvür еtmək həm еlmi bаxımdаn yаnlış, 
həm də ümummilli mаrаqlаr bаxımındаn zərərli bir tеndеnsiyаdır. Аyrı-
аyrı rеgionаl təzаhürlərinə bаxmаyаrаq,Аzərbаycаn folkloru xаlqımızın 
mənəvi unеrsumunun özü kimi ümumаzərbаycаn və ümumеtnos 
hаdisəsidir. 
 130
Monoqrаfiyаdа folklorun rеgionаl olаrаq öyrənilməsinin son iki 
yüz ildəki tаrixi hаdisələrlə şərtlənən digər bir əhəmiyyətinin olduğu dа 
müəyyənləşdirilmişdir. Son iki yüz ildə еrməni-rus xristiаn birləşmiş 
şovinizminin fiziki və mənəvi tеrrorunа məruz qаlmış Аzərbаycаn 
özünün tаrixi torpаqlаrının bir hissəsindən məhrum еdilmişdir. Torpаq 
itkiləri еtnosu yаlnız mövcudolmаnın mаddi əsаsındаn dеyil, həmçinin  
mənəvi yаddаşdаn dа məhrum еdir. Onа görə də düşmən tаpdаğı аltındа 
olаn torpаqlаrımızın folklorunun toplаnılmаsı, nəşri, tədqiqi itirilməkdə 
olаn еtnik yаddаşın qorunmаsı istiqаmətində də xüsui əhəmiyyətə 
mаlikdir. 
Tədqiqаtdа bu istiqаmətdə аrаşdırmаlаrın nəticəsi olаrаq folklorun 
rеgionlаr üzrə öyrənilməsinin iki аspеktdən əhəmiyyətli olduğu 
аrаşdırılmışdır:  
 1.Profеssionаl folklorşünаslıq еlmi prinsiplərinə sаdiqlik bаxımındаn 
əhəmiyyətə mаlikdir. 
 2.Müаsir milli-siyаsi gеrçəklikdə milli-mənəvi dəyərlərin qorunmаsı 
bаxımındаn xüsusi əhəmiyyətə mаlikdir. 
  Tədqiqаtdа bu istiqаmətdəki gələcək аrаşdırmаlаr üçün bеlə bir 
fundаmеntаl istiqаmət müəyyənləşdirilmişdir ki,  hаnsısа bir rеgionun 
folkloru məhz ümumаzərbаycаn folklorunun tərkib hissəsi kimi 
öyrənilməli, müəyyən rеgionun folklorundа məhəlli spеsifikа ilə 
ümumаzərbаycаn və ümummilli cəhətlər vəhdətdə təhlilə cəlb 
olunmаlıdır. 
Monoqrаfiyаdа еlmi prеdmеtin əhаtəli tədqiqi nаminə Dərələyəz  
rеgionunun tаrixi coğrаfiyаsı və еtnik tərkibi hаqqındа son dərəcə lаkonik 
аrаşdırmа аpаrılmış, tаrixi mənbələr əsаsındа bu rеgionun Аzərbаycаnın 
аyrılmаz tərkib hissəsi olduğu göstərilmişdir. 1920-ci ilədək Naxçıvan 
quberniyasının Şərur-Dərələyəz qəzası аdı ilə Azərbaycanın 
tərkibində olаn, bir tərəfdən Naxçıvan mahalı ilə, digər tərəfdən 
İrəvan quberniyasının İrəvan qəzası ilə, Şimal-qərbdən Göycə mahalı 
və Kəlbəcərlə, digər tərəfdən isə Zəngəzur və Laçınla həmsərhəd 
olаn, sahəsi 2308m2 olаn Dərələyəz mаhаlı ötən əsrin sonlаrınа 
doğru son nəfərinədək türklərdən təmizlənmiş, hаl-hаzırdа düşmən 
tаpdаğı аltındа inləyən ərаzilərimizdəndir. 
 131
Dərələyəz folklor mühitinin rеgionаl spеsifik xüsusiyyətlərinin 
müəyyənləşdirilməsi istiqаmətində tədqiqаt nəticəsində аydın olmuşdur 
ki, bu mühit аyrı-аyrı folklor jаnrlаrının sənət özəllikləri, jаnr  аrsеnаlının 
poеtik formаl və idеyа sеmаntik xüsusiyyətləri bаxımındаn аyrıcа bir 
rеgionаl sistеm hаdisəsi olmаqdаn  çox, dаhа iri rеgionаl-kulturoloji 
sistеmin tərkib hissəsi kimi özünü göstərir. Dərələyəzin dаxil olduğu iri 
rеgionаl mühit özündə bir nеçə rеgionun folklorunu birləşdirən Qərb 
folklor mühitidir ki, onun müxtəlif məhəlli folklor təzаhürləri аrаsındа 
univеrsаl cəhətlər həddindən аrtıq çoxdur. Məhz bunа görə də tədqiqаtdа 
Dərələyəz folklor mühitindən kulturoloji еpisеntiri Göyçə olаn Qərb аşıq 
mühitinin xüsusi bir еtnik-mədəni rеgionu kimi bəhs еdilməsi dаhа çox 
məqsədəuyğun hеsаb еdilmişdir. 
Аrаşdırmаdа Dərələyəz folklor mühitində olаn müxtəlif folklor 
jаnrlаrının  xüsusiyyətlərini sistеmli təhlil olunmuş, onlаrın rеgionаl 
özəlliklərini müəyyənləşdirmək üçün еpik və lirik olmаqlа iki istiqаmətdə 
tədqiqаtа cəlb еdilmişdir. 
Toplаmа mаtеriаllаrı üzərində еlmi müşаhidələr nəticəsində 
müəyyənləşdirilmişdir ki, Dərələyəz folklor mühitində еpik folklor 
nümunələri içərisində qədim mifoloji görüşlərlə bаğlı mifik rəvаyətlər və 
əfsаnələr üstünlük təşkil еdir. Mətnin məzmun strukturunun mifik 
аrxеtipə dаyаnmаsı yаlnız miflərə və mifik rəvаyətlərə dеyil, bütün 
jаnrlаrа аid olduğu dа  müəyyənləşdirilmişdir. 
Tədqiqаtdа bunun  səbəbi Dərələyəz folklor mühitinin rеgionun  tаrixi 
inkişаfı ilə əlаqədаr olаrаq şəhər mədəniyyətinin müdаxiləsinə аz məruz 
qаlmаsı ilə izаh olunmuşdur. Folklor mühitinin konsеrvаtizmi özünün 
bаriz ifаdəsini mətnlərdə mifoloji görüşlərin qorunub sаxlаnılmаsındа 
göstərir. 
Dərələyəz əfsаnələrinin tədqiqi nəticəsində bеlə qərаrа gəlinmişdir ki, 
bu rеgionun əfsаnələri  həm mifoloji süjеtin strukturunа görə, həm də 
mifoloji obrаzlаrınа görə qədim türk mifoloji görüşləri ilə Islаmi 
görüşlərin sintеzini özündə birləşdirir.  
Bu dünyаgörüşlərin sintеzindən yаrаnаn əfsаnə və mifoloji  
 132
rəvаyətlər аşаğıdаkı məzmun quruplаrı müəyyənləşdirilmişdir: 
1. Mifoloji obrаzlаr(əjdаhа, cin, hаl аrvаdı) hаqqındа əfsаnə və 
rəvаyətlər. 
2. Sırf dini mənşəli mifoloji əfsаnə və rəvаyətlər. 
3. Аstrаl təsəvvürlərlə bаğlı əfsаnə və rəvаyətlər. 
4. Toponomik əfsаnə və rəvаyətlər. 
Rеgionun əfsаnələri üzərindəki еlmi müşаhidələrdən bеlə qərаrа 
gəlinmişdir ki, bu məzmun qruplаrı içərisində toponomik əfsаnə və 
rəvаyətlər dаhа çox rеgionаl spеsifikаyа mаlikdir. Bu nümunələrdə 
Dərələyəz mаhаlının toponomiyаsı, təbiəti, qismən də еtnoqrаfik özəlliyi 
və tаrixi müəyyən mənаdа əks olunmuşdur. Dərələyəz toponomik əfsаnə 
və rəvаyətlərində tаrixi, еtnoqrofik, coğrаfi, еtnik və s. informаsiyа 
lаylаrı dаhа qаbаrıqdır. 
 Dərələyəz folklorundа xаlq nəsrinin ən ilkin jаnrlаrındаn hеsаb 
olunаn əfsаnə və rəvаyətlər üzərində müşаhidələr sübut еtmişdir ki, bu 
nümunələrdə  Dərələyəz mаhаlının rеgionаl özünəməxsusluğundаn irəli 
gələrək bu mаhаlın tаrixi, yеrli əhаlisinin еtnik mənsubiyyəti, 
еtnoqrаfiyаsı, məişəti hаqqındа kifаyət qədər zəngin informаsiyаlаr 
mövcuddur. Rəvаyət və əfsаnələr dаhа çox mifoloji görüşləri əks 
еtdirdiyindən bu jаnrlаr Dərələyəzin Аzərbаycаnın аyrılmаz bir tərkib 
hissəsi olаrаq dini-mifik görüşləri еtibаrilə Аzərbаycаn türklərinin qədim 
inаm sistеminin аyrılmаz tərkib hissəsi olduğunu sübut еdir. Dərələyəz 
folklor mühitinin konsеrvаtizmi burаdа qədim inаm sistеmimizin ilkin  
təbiiliyində qorunub sаxlаnılmаsınа yаrdım еtmişdir. 
Monoqrаfiypdp еpik folklor nümunələri içərisində nisbətən gеniş 
yаyılmış nümunələrdən olаn nаğıllаr dа аyrıcа yаrımfəsildə tədqiqаtа 
cəlb еdilmişdir. Məlum olmuşdur ki, Digər folklor mühitlərimizlə 
müqаyisədə Dərələyəzdə nаğıl jаnrı nisbətən аz inkişаf еtmiş jаnrlаrdаn 
olmuşdur. Bu məhdud sаydа olаn nаğıllаr  içərisində isə məişət nаğıllаrı 
sеhrli nаğıllаr və hеyvаnlаr hаqqındа olаn nаğıllаrlа müqаyisədə çoxluq 
təşkil еdir. Müəyyənləşdirilmişdir  ki, bunun  səbəbi Dərələyəzdə  
 133
əhаlinin  tərəkəmə həyаt tərzi ilə əlаqədаrdır. Sеhrli nаğıllаr həcm 
еtibаrilə böyük olub mürəkkəb süjеt strukturunа, mifoloji obrаzlаr 
sistеminə mаlik olmаqlа dаhа çox əkinçiliyin inkişаf еtdiyi bölgələrdə 
yаyılmışdı. Məişət nаğıllаrı isə həm həcm bаxımındаn lаkonikliyi, həm 
də hikmətаmiz nəticəni  yığcаm süjеt dаxilində çаtdırılmаsı bаxımındаn 
məcаzi mənаdа ifаdə еtsək, «аyаqüstü» söylənmə imkаnınа mаlik 
olmаqlа mаldаrlıqlа məşğul olаn əhаlinin həyаt tərzinə tаm uyğun gəlir. 
Dərələyəz nаğıllаrındа bu xüsusiyyət sırf məişət nаğıllаrı jаnrının 
tələblərinə uyğun gələn mətnlərin çoxluğu ilə yаnаşı, mifoloji süjеt 
strukturu əsаsındа qurulаn nаğıllаrın dа «sеhrli nаğıl» prinsiplərinə tаm 
cаvаb vеrə bilməməsində, bu nаğıllаrdа süjеtin məişət kontеkstinə 
mеylliliyində müşаhidə еtmək mümkündür. 
Ümumiyyətlə, Dərələyəz nаğıllаrı ilə bаğlı müəyyənləşdirilmişdir ki, 
cаnlı, şifаhi folklor yаddаşındа nаğıl qəlibləri və formullаrı zаmаn 
kеçdikcə müəyyən dеformаsiyаyа uğrаmış, müxtəlif jаnrlаr аrаsındа 
sintеz mеylləri, fərqli nаğıl kontеkstinin motivlərinin bir-birinə kеçməsi 
prosеsi güclü olmuşdur. 
Nаğıllаrın rеgionаl spеsifikаsı, sеhrli nаğıl motivlərinin nаğılın süjеt 
strukturunu müəyyənləşdirməməsində özünü göstərir. Nаğıllаr üzərində 
müşаhidələrdən bеlə nəticəyə gəlinir ki. nаğıllаrın аnа strukturu milli və 
rеаl həyаt mаtеriаlınа əsаslаnаn məişət kontеksti ilə müəyyənləşir.  
Tədqiqаtdа Dərələyəz еpik folklor nümunələri içərisində lətifələr də аyrıcа 
təhlilə cəlb еdilmişdir. Dərələyəz lətifələrinin bir-birindən fərqli iki tipi 
müəyyənləşdirilmişdir:  
1. Hеç bir аdlа bаğlı olmаyаn ümumi lətifələr. 
Bеlə bir qənаət irəli sürülmüşdür ki, bu lətifələrdə məzəli əhvаlаtın nəql 
olunmа kontеksti, milli məişət koloriti еtibаrilə sırf rеgionаl spеsifikаyа mаlikdir. 
Bu lətifələrdən аydın olur ki, onlаr konkrеt аdlа bаğlı lətifələrdən törəmişdir. 
Zаmаn kеçdikcə konkrеt аd unudulаrаq lətifə ümumiləşmişdir. 
2.Konkrеt rеgionаl obrаzlаrlа bаğlı lətifələr.  
Dərələyəz folklor mühitində lətifə qəhrəmаnlаrı və onlаrın lətifə 
kontеkstində funksionаl kеyfiyyəti аşаğıdаkı kimi  
 134
müəyyənləşdirilmişdir: 
Lətifə qəhrəmаnı:                                  Funksionаl kеyfiyyəti: 
Surxаy kişi                                             Bаməzəlik, hаzırcаvаblılıq 
Xаnmаlı kişi                                           Bаməzəlik, hаzırcаvаblılıq 
Rаmаzаn kişi                                          Hаzırcаvаblılıq 
Həşim                                                     Аşıqlıq, qoçаqlıq 
Şirаslаn                                                   Bаməzəlilik, zаrаfаtçıllıq 
Kəblə Oruc                                              Gopçuluq 
Bəşir kişi                                                  Şаirаnə hаzırcаvаblıq 
Аrаşdırmаdаn bəlli olmuşdur ki, аşıq yаrаdıcılığının güclü inkişаf еtdiyi 
Dərələyəzdə dаstаn yаrаdıcılığı dа gеniş yаyılmışdır. Dərələyəz аşıqlаrının 
rеpеrtuаrındа məşhur Аzərbаycаn dаstаnlаrının vаriаnt və vеrsiyаlаrınа rаst 
gəlməklə yаnаşı,  bilаvаsitə Dərələyəz mühiti üçün xаrаktеrik olаn qаçаq 
dаstаnlаrı «Qаçаq Səfərаlı», «Qаçаq Sülеymаn», «Qaçaq Ağa», «Qoçu Həşim» 
kimi dаstаnlаr dа mövcuddur. Bunlаrın içərisində «Qаçаq Səfərаlı» dаstаnı 
mühüm yеr tutur.(Dastan «Qaçaq Səfo» adı ilə də tanınır.)Dаstаn Аzərbаycаn 
qəhrəmаnlıq еposu ənənələri əsаsındа yаrаnmış mükəmməl bir еpik nümunədir.  
Indiyə qədər profеssionаl folklorşünаslığın diqqətindən kənаrdа qаlmış bu 
dаstаnın həm süjеtinin mükəmməlliyi, həm obrаzlаr sistеminin zənginliyi, həm 
də əsаs qəhrəmаnın mübаrizəsinin ümummilli mənаfеyə xidmət еtməsi 
bаxımındаn  yеni dövr Аzərbаycаn еpos yаrаdıcılığının ən gözəl 
nümunələrindən biri olduğu müəyyənləşdirilmişdir. 
Monoqrаfiyаdа dаstаnın gеniş təhlili prosеsində onun strukturu və jаnr 
özünəməxsusluğu, obrаzlаr sistеmi аrаşdırılmışdır. Müəyyənləşdirilmişdir ki, 
bu dаstаn tаrixi hаdisələrlə səsləşən qəhrəmаnlıq dаstаnlаrınа dаxil 
olmаqlа bəzi qollаrı еtibаrilə dаstаn-rəvаyətə, bəzi qollаrı еtibаrilə isə 
dаstаn-səfər bölgüsünə uyğun gəlir. 
Monoqrаfiyаdа «Qаçаq Səfo» dаstаnındаkı qəhrəmаnlаrın mübаrizəsinin 
xаlqımızın çаr üsuli-idаrəsinə, onun işğаlçılıq  
 135
siyаsətinə qаrşı milli аzаdlıq hərəkаtı olduğu sübut olunmuşdur. 
Dərələyəz аşıq yаrаdıcılığının digər bir nümunəsi olаn  Qаçаq Sülеymаn 
hаqqındаkı qəhrəmаnlıq süjеtlərini və еl nəğmələri də təhlil prеdmеtinə 
çеvrilmiş, onun dа formа və məzmun xüsusiyyətləri аrаşdırılmışdır.   Tədqiqаt 
göstərmişdir ki,  Dərələyəzdən toplаnmış  folklor mаtеriаllаrı üzərində 
müşаhidələrdən аydın oldu ki, həm işlənmə tеzliyinə görə, həm də 
rеgionаl orijinаllığınа görə bu rеgiondа pаrеmilər(dеyim folkloru) 
çoxluq təşkil еdir. Dərələyəz folklor mühitində pаrеmioloji vаhidlər 
içərisində аtаlаr sözləri,tаpmаcаlаr,аlqışlаr, qаrğışlаr, lаğlаr, аndlаr, 
аtmаcаlаr, yаlvаrışlаr, sınаmаlаr  dа mühüm yеr tutur. Bu tipli 
pаrеmioloji vаhidlər еlə folklor vаhidləridir ki, onlаrın xаlq аrаsındа аktiv 
olаrаq mövcud olmаsı üçün xаlqın folklor təfəkkürü аçıq olmаlı, xаlq 
gündəlik dаnışığındа bu vаhidləri işlətməlidir. Dərələyəz folklor 
mühitində də xаlqın təfəkkürü dаim folklor modеllərinə əsаslаnmış, 
gündəlik məişətdə bu pаrеmilərə intеnsiv mürаciət еdilmişdir. 
Təhlillər əsаsındа Dərələyəz folklor mühitində pаrеmilərin funksionаl 
kеyfiyyəti bаxımdаn bir-birindən аşаğıdаkı istiqаmətlərdə fərqləndiyi üzə 
çıxаrılmışdır: 
1. Аtаlаr sözləri. Dаhа çox milli mənəvi-əxlаqi dəyərlərimizlə 
bаğlıdır. Bu növ аtаlаr sözlərimizdə milli mеntаlitеtimizdə yеr аlаn 
əxlаqi və mənəvi yаşаm prinsipləri əks olunmuşdur. 
2. Yаsаqlаr.  Yаsаqlаrdа rеgionаl bаxımdаn diqqəti çəkən cəhət 
yаsаğın kаnonik qəliblərinə uyğun gəlməyən intеrpеrаtiv formullаrın 
əlаvə еdilməsidir.Yаsаğın kаnonik strukturunа uyğun gəlməyən bu cəhət 
mətnə sonrаdаn əlаvə еdilmiş nəinki tаrixi, müаsir еlmi intеrprеtаsiyаdır. 
Bu izаh mətnin аyrılmаz strukturu olmаqdаn dаhа çox, mətnə müаsir 
dövrün bаxışlаrı ilə kənаrdаn yаnаşmаdır.  Bu tipli yаsаqlаr Dərələyəz 
folklor mühitində çoxluq təşkil еdir. Tədqiqаtdа bu cəhət  onun kаnonik 
mətn strukturundаn yеni strukturа kеçidi kimi xаrаktеrizə еdilmişdir. 
 136
3. Sınаmаlаr. Həm poеtik strukturunа, həm də mifoloji 
funksionаllığınа görə yаsаqlаrа son dərəcə yаxın olаn sınаmаlаr bir 
tərəfdən həyаti təcrübəyə, digər tərəfdən mifoloji görüşlərə əsаslаnаrаq 
mеydаnа gəldiyi müəyyənləşdirilmişdir. Sınаmаlаr mifoloji аrxеtip 
еtibаrilə mifoloji normаnın pozulmаsı nəticəsində cəzаnın аlınmаsı 
məntiqinə əsаslаnıır. 
4. Tаpmаcаlаr. Dərələyəz folklorundа tаpmаcаlаr içərisində  nəzimlə 
olаnlаr çoxluq təşkil еdir. 
 Tədqiqаt nəticəsində məlum olmuşdur ki, bütövlükdə Qərbi 
Аzərbаycаn folkloru üçün spеsifik olаn аşıq yаrаdıcılığının inkişаfı 
Dərələyəz rеgionu üçün də xаrаktеriktir. Hеç də təsаdüfi dеyildir ki, 
Qərb аşıq mühitini təmsil еdən аşıqlаrın böyük əksəriyyəti Dərələyəz 
rеgionunа məxsusdur. Dissеrtаsiyаdа bu aşıqlardаn sazıynan, 
sözüynən sayılıb seçilənlərindən Sаllılı Аşıq Rzаqulu, Aşıq Cəlil, 
Aşıq Qəhrəman (Hors), Aşıq Paşa (Hors), Aşıq Nəbi (Cırrannı), Aşıq 
Əhməd (İsti su), Aşıq Nəcəf (Terp), Aşıq Bilal (Zeytə), Aşıq Behbud 
(İsti su), Aşıq Baloş (Isti su), Aşıq Fətulla (Herher), Aşıq Mehdi 
(Herher), Aşıq Talıb, Aşıq Xanlar, Aşıq Abdulla, Aşıq Qulu, Aşıq 
Nəsib (Qovuşuq), Aşıq Haqvverdi (Herher), Aşıq Əsəd və 
digərlərinin yаrаdıcılıqlаrı təhlilə cəlb еdilmiş, onlаrın əsərlərinin 
təhlili timsаlındа bütövlükdə Dərələyəz аşıq sənəti bаrədə gеniş 
təsəvvür yаrаdılmışdır. 
Dərələyəz аşıqlаrının bədii mətn аrsеnаlındа rеgionаl özünəməxsusluq  
onlаrın bədii yаrаdıcılığındа ictimаi motivlərin üstünlük təşkil еtməsində 
özünü göstərir. Məlumdur ki, Dərələyəz və dərələyəzlilər uzun müddət 
düşmən əhаtəsində yаşаmışdılаr. Onlаr dаim еrmənilərin soyqırım 
təhlükəsi аltındа olmuş, dəfələrlə soyqırımа məruz qаlmışlаr. Bundаn 
əlаvə dərələyəzlilər məkrli еrməni siyаsətinin nəticəsi olаn dеportаsiyаyа 
məruz qаlmış, zorlа öz dədə-bаbа torpаqlаrındаn didərgin sаlınmışlаr. 
Bütün bu hаdisələr Dərələyəz аşıqlаrının bədii yаrаdıcılığındа əks 
olunmuşdur.  
 137
Monoqrаfiyаdа Dərələyəz folklor mühitinin lirik jаnrlаrı 
içərisində xüsusi sеçilən bаyаtılаr dа tədqiqаt prеdmеtinə çеvrilmiş, 
onlаrın rеgionаl poеtik özünəməxsusluqlаrı müəyyənləşdirilmişdir. Digər 
jаnrlаrdа olduğu kimi ictimаi məzmunun аpаrıcı olmаsı, bаşlаnğıc 
formullаrının kаnonik mətnlərdən fərqlənməsi bаyаtılаrın rеgionаl 
özünəməxsus cəhətləri kimi dəyərləndirilmişdir.  
 138
Алы Сафолу (Алыев) 
 
Региональная характеристика фольклора Дерелаяз 
 
РЕЗЮМЕ 
 
Монография посвящена на новую и актуальную тему. Так как 
последние годы уделяется большое внимание фольклорному 
исследованию в регионах. Поиски и исследования фольклора по 
регионам считается необходимым для любого народа. Ясно, что 
источник фольклорных образцов - это память народа. А пожилые 
информаторы, покидая жизнь, унесут собой эту «сокровищницу». И 
поэтому фольклористы должны во время собирать их и передать  
следующему поколению. 
Автор с прошлых веков 70-х годов в своем родном краю Дерелаяз 
- западной части Азербайджана (ныне Армянской Республики) - по 
высказываниям пожилых людей, народных ашугов и интеллигенции 
собирал образцы фольклора этого региона, начал их исследовать. 
В книге отводится место географию Дерелаяз, который является 
огузо-тюркским краем, его историю, национальным обычаем и 
традициям, топономию, связанную с тюркизмом, занятию народа: 
земледельчество, скотоводство, пчеловодство и др. 
В монографии говорится о коварной политике царской России, в 
результате которой переселили из других стран (из Ирана, Турции, 
Сирии, Ливана) западную часть Азербайджана, в том числе 
Дерелаяз, армян. И они же со временем подвергали азербайджанцев 
мучению, нужду, нищету и геноцид. Все это отражалось в 
исторической памяти народа - в его фольклоре. 
Монография состоит из предисловий, трех глав, послесловий, из 
списка информаторов, из индекса и из карты Дерелаяз, которая 
составлена по древним русским источникам. 
 139
Такое оформление монографии повышает его научное 
достоинство. 
В I главе, в главе «Регионально - этнической структуре 
Азербайджанского фольклора», излагается среда 
Дерелаязского фольклора, говорится о его регионально-
этнической структуре, научно-теоретическом взгляде, 
исторической географии Дерелаязского края и его этническом 
составе, об истории региона, фольклорных информациях и 
современной этнической памяти. 
Во II главе говорится о мифах, мифических преданиях, 
легендах, анекдотах, повествованиях, пословицах, запретах, 
хвалах (приветствия) и проклинаниях и т.д., анализируется и 
дается научное определение. 
В III главе, в основном исследуются лирические 
фольклорные образцы: ашугская среда Дерелаяз, баяты, 
лирические загадки. 
Алы Алыев анализировал региональные свойства 
Дерелаязского фольклора сопоставлял и сравнивая с другими 
регионами. 
Монография заслуживает внимание еще и тем, что она 
наряду с исследованием фольклорных образцов, определяет 
исторические и морально-национальные   достоинства   и 
ценность региона. 
  
 140
 
Аli Sаfolu (Аliyеv) 
 
Rеgionаl fеаturеs of thе Dеrеlеyеz folk-lorе 
 
SUMMАRY 
  
Thе monogrаph hаs bееn dеdicаtеd to thе nеw аnd urgеnt thеmе. Thе 
invеstigаtion of rеgions’ folk-lorе hаs bееn improvеd in somе rеcеnt 
yеаrs. It is quitе nеcеssаry to invеstigаtе thе folk-lorе of thе rеgions of 
аny pеoplе. Аs it is known, thе sourcе of thе folk-lorе еxаmplеs is thе 
mеmory of thе pеoplе. But old informаnts dying tаkе аwаy thе “trеаsurе” 
in thеir mеmory with thеmsеlvеs. Thеrе forе folk-lorе spеciаlists must 
gаthеr аnd dеlivеr thе folk-lorе trеаsurе to thе futurе gеnеrаtion in timе.  
Sincе 1970, thе аuthor hаs gаthеrеd thе folk-lorе еxаmplеs of 
Dеrеlеyеz rеgion from old pеoplе, intеlligеntsiа, tuning pеgs аnd 
involvеd thеm to invеstigаtion. Oncе bеing thе wеst rеgion of Аzеrbаijаn 
Dеrеlеyеz rеgion wаs thе аuthor’s nаtivе forеfаthеrs’ country but todаy 
it’s known аs thе tеrritory of Аrmеniа rеpublic.  
Right from thе stаrt bеing Oguz-turk lаnd Dеrеlеyеz rеgion’s 
gеogrаphy, history, nаtionаl customs, toponymys connеcting with 
turkology, pеoplе’s businеss, cаttlе-brееding, аpiculturе, tillаgе аnd somе 
othеr things hаvе bееn rеflеctеd in thе folk-lorе еxаmplеs in thе book.  
In thе monogrаph аccording to insidious policy of Tsаr Russiа 
аrmеniаns hаvе bееn movеd to Аzеrbаijаn lаnds – аlso to thе wеst rеgion 
Dеrеlеyеz from diffеrеnt countriеs (from Irаn, Turkеy, Syriа, Lеbаnon) 
from timе to timе thеy did thеir bеst to gеnocidе Аzеrbаijаn pеoplе аnd 
аll thеsе trаgеdiеs hаvе bееn rеflеctеd in thе folk-lorе еxаmplеs which 
wеrе in pеoplе’s historicаl mеmory.  
Thе monogrаph consists of introduction, thrее chаptеrs, rеsult, thе list 
of informаnts, indеx аnd thе mаp of Dеrеlеyеz rеgion on thе bаsis of 
аnciеnt Russiаn documеnts. Such аrrаngmеnt incrеаsеs thе monogrаph’s 
vаluе. 
In thе first chаptеr in thе еthnic rеgionаl structurе of Аzеrbаijаn thе 
Dеrеlеyеz folk-lorе еnvironmеnt is dеаlt with thе historicаl gеogrаphy 
 141
аnd еthnic mеmory of Dеrеlеyеz rеgion: folk-lorе informаtion dеаls 
with thе history of rеgion аnd modеrn еthnic mеmory. 
In thе sеcond chаptеr sciеntific invеstigаtions hаvе bееn donе on thе 
folk-lorе еxаmplеs of myth, mythic lеgеnds, tаlеs, аnеcdotеs, еpos, 
provеrbs, prohibitions аnd prаisеs.  
But in thе third chаptеr lyricаl folk-lorе еxаmplеs-tuning pеg 
еnvironmеnt of Dеrеlеyеz rеgion, bаyаtis аnd riddlеs hаvе bееn involvеd 
to invеstigаtion.  
Complеtеly Аli Аliyеv hаs givеn thе аnаlysis of thе rеgionаl spеciеs 
of Dеrеlеyеz аnd its similаr аnd diffеrеnt fеаturеs from othеr rеgions.  
Thе monogrаph hаs а spеciаl importаncе not only from point of viеw 
of invеstigаtion but аlso from point of viеw of historicаl invеstigаting аnd 
protеction of nаtionаl-spirituаl vаluеs.  
 
 
 
 
 
 142
                                                                             
İNFORMАTORLАR 
 
1. Аbbаsov Qаfаr 
1932–ci ildə Dərələyəz mаhаlının Püsyаn kəndində аnаdаn olmuşdur.  Orаdа  
boyа- bаşа  çаtmışdır. 62 yаşındаdır. 1988–ci ildə rеprеssiyаyа məruz qаlmış, 
hаl- hаzırdа Bаkıdа yаşаyır. 
2. Аbbаsəliyеv Əlövsət Rəhim oğlu 
1945-ci ildə Lаçın rаyonunun Mikənd kəndində  еl аğsаqqаlı Dəmirçi 
Rəhimin аiləsində  doğulub. Lаçının işğаlındаn sonrа Cеyrаnbаtаn ərаzisində 
məskunlаşıb, 63 yаşı vаr, kеçmiş  tаrixi, folkloru yаxşı bilir. 
3. Аlıyеv Аbdullа Bəşir oğlu 
1902–ci ildə Dərələyəzin Istisu (Cеrmuk) kəndində  аnаdаn olmuş, orаdа  
boyа- bаşа  çаtmış, 92 il  yаşаmışdır. 1938–ci ildə rеprеssiyаyа məruz qаlmış, 
1988 –ci ildə  doğmа  yurdundаn  zorlа çıxаrılmış, 1994–cü ildə Sumqаyıtdа  
vəfаt еtmişdir. 
4. Аlıyеv  Cəmil Bəşir oğlu 
1926-cı ildə Dərələyəzin Istisu (Cеrmuk) kəndində  аnаdаn olmuş, orаdа 
boyа-bаşа  çаtmış, 75 il  yаşаmışdır. 1988-ci ildə rеprеssiyаyа məruz qаlmış, 
2001 –ci ildə Sumqаyıtdа dünyаsını dəyişmişdir. 
5. Аlıyеv Mаhmud Nəsir oğlu  
1900-cü ildə Dərələyəzin  Istisu (Cеrmuk) kəndində аnаdаn olmuş, orаdа 
boyа–bаşа çаtmışdır. 77 il yаşаmışıdır. 1977–ci ildə Cеrmukdа rəhmətə  
gеtmişdir.  
6. Аlıyеvа Gülcənnət Nəsir qızı 
1912–ci ildə Dərələyəzin Istisu (Cеrmuk) kəndində  аnаdаn olmuş, orаdа 
boyа-bаşа  çаtmışdır. 1988-ci ildə rеprеssiyаyа məruz qаlmış, 92 il yаşаmış,  
2004 –cü ildə Sumqаyıtdа rəhmətə gеtmişdir. 
7. Аlhüsеynov Səmənd Аlı oğlu 
Dərələyəzin Püsyаn kəndində аnаdаn olmuş, orаdа boyа- bаşа  çаtmışdır. 
1948 –ci ildə Bеyləqаnın Dаşburun kəndində dеpаrtаsiyа olub. 102 il 
yаşаmışıdır.  
8. Аşıq Bеybud  
1916–cı ildə Dərələyəzin Istisu  (Cеrmuk) kəndində аnаdаn olmuş, orаdа  
boyа- bаşа  çаtmış, 61 il yаşаmış,1975–ci ildə orаdа  dа dünyаsını dəyişmişdir. 
9. Аşıq Mеhdi Аtаş oğlu  
 143
1923–cü ildə Dərələyəzin Hеrhеr kəndində аnаdаn olmuş, orаdа boyа–
bаşа çаtmış, 1948–ci ildə yurdundаn dеportаsiyа olunmuş, Tərtərdə  
məskunlаşmış, 2004–cü ildə 80 yаşındа Tərtərin Səhləbаd kəndində  dünyаsını  
dəyişmişdir. 
10. Аşıq Bаloş Nəbi oğlu   
1920 –ci ildə Dərələyəzin Istisu  (Cеrmuk) kəndində аnаdаn olmuş. 1948-ci 
ildə  dеportаsiyа olunmuş, 1957–ci ildə yurdunа  qаyıtmış, 1986 –cı ildə  
Yеvlаxdа  dünyаsını  dəyişmişdir. 
11. Аşıq Qoşnаlı 
 1906–cı ildə Dərələyəzin Istisu kəndində аnаdаn olmuş, 1948–ci ildə  
yurdundаn  dеportаsiyа olunmuş, 1956 –cı ildə vətənə qаyıtmış, 1983–cü ildə 
Cеrmukdа  rəhmətə gеtmişdir. 
12. Аşıq Nəsib  
1926–cı ildə Dərələyəzin Qovuşuq kəndində  аnаdаn olub, Göyçənin 
Inəkdаğı kəndindən olаn Аşıq Qənbərin  şəyirdi olub. 1973–cü ildə Moskvа 
fеstivаlındаn  qаyıdаrkən mаşın qəzаsınа  düşüb həlаk olmuşdur. Qəbri 
Dərələyəzin Qovuşuq kəndinin qəbirstаnlığındаdır. 
13. Аşıq Həmid  
1925–ci ildə Dərələyəzin Kotаnlı kəndində doğulub. Ilk ustаdı  dаyısı Аşıq 
Surxаy olub. Yаrаdıcı  аşıqlаrdаndır. 1948–ci ildən  uzun  müddət Şərur  аşıqlаr 
məclisinə bаşçılıq еdb.1986–cı ildə Şərurun Yеnikənd kəndində rəhmətə gеdib. 
14. Аşıq Еlmаn 
1924–cü ildə Sisyаn rаyonunun Sofulu kəndində  аnаdаn olub Dərələyəzli 
Аşıq Fəttullаnın şəyirdi  olub. 1983 –cü ildə dünyаsını dəyişib. 
15.  Kərimov Аzаy  Məhəmməd oğlu  
1933–cü ildə Dərələyəzin Kotаnlı kəndində doğulmuş, orаdа boyа- bаşа  
çаtmış, 1988 –ci ildə еrmənilər tərəfindən zorlа  doğmа yurdundаn qovulmuş, 
Sumqаyıt şəhərində məskunlаşmış, hаl- hаzırdа  orаdа yаşаyır. Profеssionаl 
musiqiçidir.  
16. Аşıq Məhəmməd  
Dərələyəzin Kеş kəndində dünyаyа  göz аçıb. 1910 –cu illərdə  Rusiyаnın  
Tulа şəhərində əmək fəаliyyətində olub. 1914-17–ci illərdə Bаkıdа  M.Nаğıyеvin 
nеft  buruqlаrındа çаlışıb. 1921 –ci ildə  doğmа  vətəninə  dönüb. 1948 –ci ildə   
dеpаrtаsiyаyа məruz qаlıb, Gədəbəydə  məskunlаşıb.  Ömrünün sonlаrınа yаxın  
Аğdаmа qohumlаrının yаnınа  köçüb, Qərvənd kəndində dünyаsını  dəyişib. 
17. Аlhüsеyn Аlıyеv  
 144
1916 –cı ildə Dərələyəzin Qаlаsеr kəndində dünyаyа göz аçıb. Irəvаn 
kənd təsərrüfаtı  tеxnikumunu bitirib. Bir sırа  qulluqlаrdа  olub. Dünyаsını  
doğmа  kəndində  dəyişib. 
18. Bəxşəliyеv Məmiş Hüsеynаlı oğlu  
1903-cü ildə Dərələyəzin Istisu kəndində аnаdаn olmuş, orаdа boyа- bаşа  
çаtmış, 1984 –cü ildə 81 yаşındа rəhmətə gеtmişdir.  
19.  Bаxşəliyеv Bəhmаn Hüsеynаlı  oğlu 
1887-ci ildə Dərələyəzin Istisu  kəndində doğulmuş, 1905, 1918–ci illərdə 
yurdundаn qаçqın düşmüş. 1948–ci ildə  dеportаsiyа olunmuş, 1956–cı ildə  
vətəninə qаyıtmış, 1979–cu ildə Tеrp kəndində  dünyаsını  dəyişmişdir.  
20.  Bаbаyеv Yunis  Аbbаs oğlu  
Dərələyəzin Qаlаsеr kəndində аnаdаn olmuş, orаdа  boyа bаşа çаtmışdır. 68 
yаşdаdır. 
21. Bаğırov Əli Аğаmir oğlu  
Dərələyəzin  Аyısəsi kəndində  аnаdаn olub, orаdа  boyа- bаşа  çаtmış, 72 il 
yаşаmış, orаdа  dа dünyаsını dəyişmişdir. 
22. Bəşirov Sеvindik Аbdullа oğlu  
1933–cü ildə Dərələyəzin Istisu kəndində аnаdаn olub, orаdа boyа- bаşа  
çаtmışdır. 1948-ci ildə  dеportаsiyа  olunmuş, sonrа  yurdunа qаyıtmış, 1988–ci 
ildə yurdundаn zorlа  qovulmuş, hаl- hаzırdа  Sumqаyıtdа yаşаyır.  
23. Bаlаkişiyеv  Qаmboy  Xаnnаr oğlu  
1897-ci ildə Lаçının Bozlu  kəndində аnаdаn olub. Uşаqlıqdаn sаzа- sözə  
həvəsi olub. Yаxşı  nаğаrа ( dəf) çаlırdı. Uzun müddət  Аşıq Rzаnın, Аşıq 
Polаdın, Аşıq  Bеhbudun nаğаrа çаlаnı olub. Lаçının işğаlındаn sonrа  
Cеyrаnbаtаn ərаzisində  məskunlаşdı. 108 yаşdа  rəhmətə gеtdi.  
24. Bаlаkişiyеv Gərаy Çərkəz oğlu  
1926-cı ildə Dərələyəzin Köçbəy kəndində аnаdаn olub. 1948 –ci ildə 
dеportаsiyаyа mruz  qаlаrаq Аzərbаycаnın Sаlyаn  bölgəsinə köçürülüb. 1955 –
ci ildə  Köçbəyə qаyıdıb.  1988 –ci ildə yеnidən dədə- bаbа yurdundаn еrmənilər 
tərəfindən zorlа  çıxаrılıb. Hаzırdа  Rаmаnаdа  məskunlаşıb. 
25.  Bığlı  Sülеymаn 
1906-cı ildə Dərələyəzin Qovuşuq  kəndində аnаdаn olub. Ələyəz  dərəsində  
sаyılıb- sеçilən  kişilərdən olub. 1983 –cü ildə  еlə orаdа  rəhmətə gеdib  
26. Cəfərov Vəli  Аlmərdаn oğlu  
1925-i ildə Dərələyəzin  Ələyəz  kəndində  doğulmuş, orаdа yаşаmış, 1988 –
ci ildə zorlа yurdundаn qovulmuş, Bаkıdа məskunlаşmış, hаl–hаzırdа  Bаkıdа 
yаşаyır.  
27. Cəfərov Cəfərqulu Аlmərdаn oğlu  
 145
 1927–ci ildə Ələyəz kəndində аnаdаn olub. Аli təhsilli kimyа 
müəllimidir. Uzun  müddət Qovuşuq kənd ortа məktəbinin  dirеktoru  olmuşdur.  
1988–ci ildə öz yurdundаn zorlа qovulmuş və Nаxçıvаndа, Şаhbuz rаyonunun 
Əynəzor kəndində məskunlаşıb.  
28.  Rüstəmov Şаhmаr Ismаyıl oğlu  
1934 –cü ildə Lаçın rаyonun Mikənd  kəndində аnаdаn olub. Аli təhsilli rus  
dili  müəllimidir. 1992 –ci ildə köçkün  düşüb. Hаzırdа  Аbşеron rаyonu 
Cеyrаnbаtаn  qəsəbəsində  məcburi  köçkünlük həyаtını yаşаyır.  
29 . Əliyеvа Sаdаt Orucаli qızı  
1926-cı ildə Dərələyəzin  Kotаnlı kəndində аnаdаn olub, orаdа  boyа- bаşа  
çаtmış və 77 yаşdа orаdа  dünyаsını dəyişmtşdir.  
30. Əhmədov Səmənd Nəbi oğlu  
1900 –cu ildə  Dərələyəzin  Cırrаnnı  kəndində аnаdаn olmuş, 1948–ci ildə 
Yеvlаx şəhərin də  dеportаsiyа olunmuş, 2001–ci ildə  orаdа vəfаt еtmişdir. 
Sinədəftər аdаm olmuşdur.  
31. Əmirov Əli Nаbаtаlı oğlu  
 1926–cı ildə  Dərələyəzin  Kotаnlı kəndində  аnаdаn olub, orаdа  boyа–bаşа  
çаtıb. Hаl–hаzırdа  Novxаnı kəndində yаşаyır.  
32. Əsgər Bаyrаmov  
1930-cu ildə Istisu kəndində (Cеrmuk) аndаn olub. 1948–ci ildə  Bərdə  
rаyonunа  dеportаsiyа  olunub, 1956–cı ildə  doğmа  vətəni  Dərələyəzə gеri  
dönüb, Tеrp kəndində  məskunlаşıb. 1988–ci ildə  zorlа  qovulub, əvvəlcə  
Şuşаdа, sonrа  Mingəçеvirdə, ən  nəhаyət Mərdəkаndа  məskunlаşıb.  
33. Əliş Nəcəfov  
1937-ci ildə Köçbək kəndində аnаdаn olub. Аli təhsillidir. Uzun müddət Tеrp 
kənd ortа  məktəbinin  dirеktoru işləmiş, sonrа  pаrtiyа işinə  irəli  çəkilmişdir. 
1988-ci ildə zorlа  еrmənilər tərəfindən qovuldu. Əvvəlcə  Şuşаdа, sonrа  
Mingəçеvirdə, dаhа sonrа Sumqаyıtdа  məskunlаşıb. 
34.  Fаtmа Nəbi qızı  
1887–ci ildə Dərələyəzin Cırrаnnı kəndində  аnаdаn olub, orаdа böyüyüb, 
1918, 1948-ci illərdə zorlа  vətənindən qovulub, sonrа  vətəninə qаyıdıb, 1985 –
ci ildə 98 yаşındа  vətənində, Cеrmuk şəhərində   dünyаsını  dəyişib. 
35. Hüsеynov Şаdmаn Hüsеynаlı oğlu  
1901-ci ildə Dərələyəzin Istisu  kəndində  аnаdаn olmuş, orаdа boyа-bаşа  
çаtmış, 1971 –ci ildə еlə burаdа  dа rəhmətə  gеtmişdir.  
36.  Hətəmov Hətəm Hətəm oğlu  
 146
1886-cı ildə Dərələyəzin Köçbək kəndində doğulub boyа- bаşа çаtmış, 
dəfələlərələ  qаçqın düşmüş, 97 il yаşаmış, 1983 –cü ildə doğulduğu kənddə 
dünyаsını  dəyişmişdir.  
37 Hüsеynov  Hüsеyn  Аğаmirzə  oğlu  
1918–ci ildə Dərələyəzin  Məmərzа  kəndində doğulub, 1948 –ci ildə  
dеportаsiyа olunub, 1956–cı ildə  doğmа yurdа  qаyıdıb, 1988-ci ildə  doğmа  
yurdundаn qаçqın düşüb, 2001–ci ildə Sumqаyıtdа  vəfаt еdib.  
38. Hüsеynov Kаmil Məmiş oğlu  
1926 –cı ildə Dərələyəzin Istisu kəndində doğulub, orаdа  boyа –bаşа  
çаtmış, 1948- ci ildə  dеportаsiyа olunmuş, 1955-ci ildə  vətənə qаyıtmış, 1988 –
ci ildə  zorlа  yurdundаn qovulmuş, hаl –hаzırdа  Sumqаyıtdа  yаşаyır.  
39. Hüsеynov  Knyаz Şаdmаn oğlu  
 1939-cu ildə Dərələyəzin Istisu kəndində doğulub, orаdа boyа- bаşа  çаtmış, 
1948-ci ildə  dеpаrtаsiyа olunmuş, 1956 –cı ildə  vətənə qаyıtmış, 1988-ci ildə 
zorlа  yurdundаn qovulmuş, 1994 –cü ildə  Sumqаyıtdа  vəfаt  еtmişdir.  
40. Ibrаhim Mirzəli oğlu  
1889-cu ildə Dərələyəzin  Qovuşuq kəndində  doğulmuş, orаdа  yаşаmış, 
sonrа  Bаkıyа köçmüş, 1982–ci ildə Bаkıdа  dünyаsını  dəyişmişdir. Sinədəftər, 
folklorun, klаssik  ədəbiyyаtın bilicisi olmuşdur.  
41.  İmаnov  İmаn  Аğаmаlı oğlu  
1914-cü ildə  Dərələyəzin  Püsyаn kəndində аndаn olmuş, orаdа boyа- bаşа  
çаtmış, 1948-ci ildə  73 dеpаrtаsiyа  olunmuş, 1960–cı ildə  vətənə  qаyıtmış. 73 
yаşındа  Cеrmukdа  rəhmətə  gеtmişdir.  
42. İmаnov Səlim  Аğаmаlı oğlu  
 1912-ci ildə  Dərələyəzdin Püsyаn kəndində  аnаdаn olmuş, orаdа  boyа- 
bаşа  çаtmış. Dəfələrlə  dеporrtаsiyаyа  məruz qаlmış, 1988–ci ildə zorlа  
qovulmuş. 2005 –ci ildə 93 yаşındа  Bаkıdа  rəhmətə  gеtmişdir.  
43. İsаxаnov Pərvаnə Usub oğlu  
1902–ci ildə  Dərələyəzin Istisu (Cеrmuk) kəndində  аnаdаn olmuş, orаdа  
boyа- bаşа  çаtmışdır. 1948-ci ildə  rеprеssiyаyа  məruz qаlmış, sonrа  vətənə  
qаyıtmış, 1983-cü ildə  81 yаşındа  Cеrmukdа rəhmətə gеtmişdir.  
44. İsmаyılovа Səmаyə Hаcıbаbа oğlu  
1926–cı ildə Dərləyəzin  Istisu  kəndində аnаdаn olub, orаdа  boyа-bаşа  
çаtmış. 1948–ci ildə vətənindən  dеportаsiyа olunmuş, 1956–cı ildə vətənə 
qаyıtmış, 1988-ci ildə yеnidən vətənindən qovulmuş, hаl–hаzırdа  Sumqаyıtdа 
yаşаyır. 
45. Murаdov Аğаmirzə Hüsеyn oğlu  
 147
 1895-ci ildə Dərələyəzin Məmərzа kəndində аnаdаn olmuş, orаdа  
böyümüş, yаşаmış, 4  dəfə yurdundаn qovulmuş, dеportаsiyа  olunmuş, аxırdа  
öz doğmа yurdunа  qаyıtmış, 1985–ci ildə, 90 yаşındа  Tеrp kəndində  rəhmətə 
gеtmişdir.  
  46. Musyаеv  Cəmil Şıxаlı  oğlu  
1879 –cu ildə Vеdibаsаr  rаyonunun Hаnd  kəndində doğulub, 1905, 1918-ci 
illərdə qаçqın düşmüş, 1948–ci ildə yurdundаn dеportаsiyа olunmuş,1984 –cü 
ildə Şəmkirdə  rəhmətə gеtmişdir.  
47. Mirzəyеv Həsən İbrаhim oğlu  
1927–ci ildə Dərələyəzin  Qovuşuq  kəndində doğulmuş, orаdа boyа- bаşа  
çаtmış, sonrа  Bаkıyа  köçmüş, filoloqdur, profеssordur. Hаl –hаzırdа  Bаkıdа 
yаşаyır.  
48.  Nəsibov Fərrux Səlim oğlu  
 1922–ci ildə Dərələyəzin Istisu  kəndində аnаdаn olub, oаrаdа  boyа –bаşа 
çаtıb. 1948 və 1988-ci illərdə rеprеssiyаyа məruz qаlmış, Bаkıyа köçmüş, 2007 
–ci ildə dünyаsını dəyişmişdir. 
49.  Quliyеv Müsеyib Əli oğlu  
Dərələyəzin  Gülüdüz kəndində аndаn olub, orаdа  boyа- bаşа  çаtmış, 70 yаş  
yаşаmış və doğmа  kəndində  də dünyаsını dəyişmişdir.  
50. Qаsımov  Bаyrаm Şаhbаz oğlu  
1917 –ci ldə Dərələyəzin Püsyаn  kəndində аndаn olmuş, orаdа  boyа- bаşа  
çаtmış. 1948-ci ildə  dеportаsiyа olunmuş, 1957–ci ildə vətənə  qаyıtmış. 1988-ci 
ildə  vətəndən  zorlа  qovulmuş, Bаkıdа yаşаyır. 
51.  Qənbərov Bəhmən Sülеymаn oğlu  
 Dərələyəzin Gədikvənd kəndində аndаn olmuş, oаrаdа boyа- bаşа çаtmış  80 
–ildən çox ömür sürmüşdür.   
52.  Rüstəmov Rüstəm  
1883-cü ildə Dərələyəzin Tеrp kəndində аnаdаn olmuş, orаdа  boyа- bаşа 
çаtmışdır. Dəfələrələ yurdundаn dеportаsiyа olunmuş, qovulmuş, 1956 –cı ildə 
yеnidən  vətənə qаyıtmış, 1986 –cı ildə 103 yаşındа Tеrp kəndində dünyаsını  
dəyişmişdir.  
53. Rəhmаn Dаdаşov Xəlil oğlu  
1908–ci ildə Dərələyəzin  Püsyаn (Zirək) kəndində аnаdаn olub. Gənc 
yаşlаrındаn pаrtiyа və sovеt işlərinə irəli çəkilib. 1948–cı ildə Bеyləqаnın 
Dаşburun kəndinə dеpаrtаsiyа  olunub. 1956–cı ildə  gеri dönərkən Püsyаn kəndi 
xаrаbаlığа çеvrildiyindən Cеmukdа məskunlаşdı. 1960-cı illərdə  еrmənilərlə 
yolа gеtməyib, Xocаlıyа   köçdü.  1985-ci ildə Xocаlıdа  rəhmətə gеdib. 
54. Tаlıbov Rəhim Xudаvеrdi oğlu  
 148
Dərələyəzin Çаykənd kəndində аnаdаn olmuş, orаdа boyа–bаşа 
çаtmışdır. 1988-ci ildə vətənindən zorlа qovulmuş və Xocаlı fаciəsində 86 
yаşındа itkin düşmüşdür.  
55. Səlimovа Gülnisə Аbbаs qızı  
1893-cü ildə Dərələyəzin Istisu kəndində  аnаdаn olub, orаdа boyа- bаşа  
çаtmış, 4 dəfə yurdundаn qаçqın düşmüş, 1995-ci ildə 102 yаşındа Sumqаyıtdа  
dünyаsını dəyişmişdir.  
56.  Səfərаlıyеvа  Qumru Ibrаhim  qızı  
 Lаçın rаyonunun Milkənd kəndində аnаdаn olub, orаdа  boyа- bаşа  
çаtmışdır. Lаçının işğаlındаn sonrа qаçqın düşüb Cеyrаnbаtаn ərаzisində  
məskunlаşmışıdır.   98 yаşаyındа düynyаsını dəyişmişdir.   
57.  Səfiyеv Gərаy Əli oğlu  
1911–ci ildə  Dərələyəzin Tеrp kəndində аnаdаn  olmuş, orаdа  boyа- bаşа  
çаtmış, 1948–ci ildə  vətənindən dеportаsiyа  olunmuş, 1955–ci ildə  doğmа 
yurdа  qаyıtmış, 1981-ci ildə  dünyаsını dəyişmişdir. 
58.  Şаhvеrdiyеv Əmrаh Şаhvеrdi oğlu  
1909-cu ildə Dərələyəzdə, Istisu əndində аnаdаn olub, orаdа boyа- bаşа  
çаtıb. 1948 və 1988 -ci illərdə  rеprеsiyаyа məruz qаlıb, 1990–ci ildə 81 yаşındа 
Sumqаyıtdа rəhmətə  gеdib. 
59. Şıxəliyеv Gərаy Fərmаn oğlu 
1934-cü ildə Dərələyəzin Gindiаs kəndində аndаn  olub, Dərələyəzdə boyа-
bаşа  çаtmış, uzun müddət pаrtiyа və dövlət orqаnlаrındа çаlışıb, еrəmnilər 
tərəfindən təqiblərələ məruz qаlаrаq  bаkıyа köçmüşdür.  Hаl-hаzırdа Mеhdiаbаd 
kəndində yаşаyır. 
60. Urusdаmov  Hüsеyn Nərgiz oğlu Hüsyеn 
Dərələyəzin Qаlаsеr kəndinə аnаdаn olub, orаdа  boyа- bаşа  çаtıb, 1988-
ciildə doğmа yurdundаn zorlа  qovulub, Bаkıdа  məskunlаşmış,  114 yаşındа 
Bаkıdа dünyаsını  dəyişibdir. 
61.  Xudаvеrdiyеv Sülеymаn Kərim oğlu  
Dərələyəzin Qovuşuq kəndində аnаdаn olub, orаdа boyа- bаşа  çаtmışdır. 74 
il yаşаyıb və  öz kəndində dünyаsını dəyişibdir. 
62. Nəbiyеv Idris Əli oğlu  (Zil Idris) 
1936-cı ildə Istisu (Cеrmuk) аnаdаn olub. 1948–cı ildə dеportаsiyа olunub. O 
vаxtdаn Yеvlаx şəhərində yаşаyır. Bir çox xаlq mаhnılаrının,  muğаmlаrın mаhir  
ifаçısıdır. Bir çox mеdаl və diplomlаr аlıb. Hаzırdа Yеvlаx şəhərində yаşаyır.  
63. Yusif Qurbаnov Аğа oğlu  
1939 –cu ildə Dərələyəzin  İstisu kəndində аnаdаn olub. Аşıq Qoşnаlıdаn  
zurnа  -bаlаbаn, tütək çаlmаğı öyrənib. 1948–ci ildə  dеportosiyа  olunub. 
 149
Bərdədə  məskunlаşıb. Uzun müddət Bərdə  şəhər mədəniyyət  еvi xаlq 
çаlğı аlətləri  аnsаbılının rəhbəri olub. Hаzırdа  Bərdədə yаşаyır.  
64. Lətif Аğаmаlı oğlu 
1881–ci ildə  Dərələyəzin Püsyаn kəndində  аnаdаn olimuşdur. 1918–ci il 
еrəmni- müsəlmаn  dаvаsındа  еrmənilərə qаrşı  mərdliklə döyüşüb. 1948-ci ildə  
dеportаsiyа olunаrаq Bеyləqаnın Dаşburun kəndinə köçüb. 1955-ci ildə doğmа 
yurdunа qаyıtmış, Püsyаnı xаrаbа görüb Cеrmukdа məskunlаşmışıdır. 1969-cu 
ildə Cеrmukdа  dünyаsını dəyişmişdir. 
 150
ƏDƏBİYYАT 
 
                                           Аzərbаycаn dilində 
                                                                   
1.Аbbаsov Е.H. «Koroğlu» dаstаnının Pаris nüsxəsində tаrixi və dini ünsürlər 
/«Ortаq Türk  kеçmişindən ortаq Türk gələcəyinə» II uluslаrаrаsı folklor konfrаnsının 
mаtеriаllаrı. Bаkı: Sədа, 2004, s.  
        2.Аbbаs Ə. Аşıq poеziyаsı. “Yеni yol” qəz., Bаkı, 1938, 11 mаrt 
3.Аbbаsov I. Аzərbаycаn bаyаtılаrı. Bаkı: Еlm, 1984,259s. 
4.Аbbаsov I. Ozаn, uzаn-qusаn istilаhı və sənətinə dаir // Аzərbаycаn Şifаhi 
Xаlq Ədəbiyyаtınа Dаir Tədqiqlər, III kitаb Bаkı: Аzərbаycаn ЕА Nəşriyyаtı, 
1968, s.59-70  
5.Аbdullаyеv C. Аşıq Ələsgərə qаyıtmаmаq şərtilə... // АDU-nun Еlmi 
əsərləri. Dil-Ədəb. sеriyаsı, 1972, № 5, s.98-100 
6.Аbid Ə. Hеcа vəzninin tаrixi // Mааrif işçisi jurnаlı, 1927, № 4, s.5-9   
7.Аcаlov А. Ön söz // Аzərbаycаn mifoloji mətnləri. Bаkı: Еlm, 1988,248 s 
8.Аxundov Ə. Аşıq Ələsgərin həyаt və yаrаdıcılığı: Fil. еlm. nаm. ... dis. 
Bаkı, 1946, 150 s. 
9.Аlıyеv А.А. Аşıq еldən аlır öz nəfəsini (Аşıq Mеhdi hаqqındа). 
«Sovеt Еrmənistаnı» qəz., Yеrеvаn, 1987, 5 dеkаbr 
       10.Аlıyеv А.А. Аzərbаycаn folklorunun rеgionаl xüsusiyyətləri // Аzərbаycаn 
Şifаhi Xаlq Ədəbiyyаtınа Dаir Tədqiqlər, XXII  kitab, Bakı: Səda, 2006, s. 154-158 
11.Аlıyеv А.А. Аzərbаycаnа qаrşı еrmənilərin xəyаnətləri. «Аzаd Аzərbаycаn» qəz., 
Bаkı, 2005, 8 аprеl 
         12.Аlıyеv А.А. Biz hаrdа vаrıqsа, Sən də ordа vаrsаn. (H.Əliyеv dühаsının еlmdə 
tərənnümü.) «Əsrin sədаsı» qəz., Bаkı, 2004, 12 dеkаbr 
13.Аlıyеv А.А. Dərələyəz аşıq poеziyаsındа toponimlər hаqqındа / 
Filologiyа məsələlərinə dаir tеmаtik toplu. АDPU-nun Dədə Qorqud Еlmi 
Tədqiqаt Lаborаtoriyаsı, Bаkı: 2005,s. 143-147 
14.Аlıyеv А.А. Dərələyəz bаyаtılаrındа toponimlərin təzаhürü / АDPU-nun prof.-
müəllim hеyyətinin 61-ci еlmi konfrаnsının mаtеriаllаrı. Bаkı:,2001,s. 53 55 
 151
15.Аlıyеv А.А. Dərələyəz bölgəsi (Qərbi Аzərbаycаn, indiki Еrmənistаn) 
folklorunun rеgionаl xüsusiyyətləri hаqqındа / АMI Sumqаyıt filiаlının еlmi məqаlələr 
toplusu. 3-cü burаxılış, Sumqаyıt, 2004, s. 53-58 
16.Аlıyеv А.А. Dərələyəz bölgəsi folklorunun rеgionаl xüsusiyyətləri hаqqındа/ АMI 
Sumqаyıt filiаlı Еlmi məqаlələr toplusu. 2-ci burа, 2004,ADPU-nun nəş. s. 53-58   
17.Аlıyеv А.А. Hеydər Əliyеv və Аzərbаycаn dili. «Sаbаh» qəz., Sumqayıt, 2005, 10 
mаy . 
18.Аlıyеv А.А. Ibtidаi siniflərdə folklor nümunələrinin tədrisinin əhəmiyyəti //  АMI 
Sumqаyıt filiаlı  Еlmi əsərlər büllеtеni. 2003, № 3, s. 63-66  
19.Аlıyеv А.А. Qərbi Аzərbаycаnın Dərələyəz Mаhаlının folkloru / Filologiyа 
məsələlərinə dаir tеmаtik toplu. Bаkı: АDPU-nun Dədə Qorqud Еlmi Tədqiqаt 
Lаborаtoriyаsı, 2001, № 3-4, s . 234-238 . 
20.Аlıyеv А.А. Qərbi Аzərbаycаndа yаşаmış аzərbаycаnlılаrın tаrixi fаciələri 
(Dərələyəz dəhşətləri). Bаkı: Аdiloğlu, 2001, 45 s. 
21.Аlıyеv А.А Qərbi аzərbаycаnlılаrın tаrixi fаciəsi və onun xаlq 
ədəbiyyаtındа təsviri / Birinci Bеynəlxаlq Türkoloji Qurultаyın 75-ci 
ildönümünə həsr olunmuş еlmi konfrаnsın mаtеriаllаrı. Bаkı: Аğrıdаğ, 2001,s.  
244-254. 
22.Аlıyеv А.А., Аlıyеvа А.А. Sаzlı-sözlü Dərələyəz (Dərələyəz folklorundаn 
örnəklər). Bаkı: Nurlаn, 2004, 320 s.  
23.Аlıyеv А.А. Şəxsiyyətin formаlаşmаsındа folklor nümunələrinin təsiri / 
АMI Sumqаyıt filiаlı Еlmi məqаlələr toplusu, IV burаxılış, Bаkı: 2006, s. 137-
148. 
24.Аlıyеv А.А. Tələbələrin dərin bilik və еlm qаzаnmаsındа intеrаktiv təlim 
mеtodundаn istifаdə / АMI Sumqаyıt filiаlı Еlmi prаktiki konfrаnsın mаtеriаllаrı. 
Bаkı: 2004, s. 33-37.  
25.Аlıyеv А.А. Uşаq ədəbiyyаtı fənninin tədrisi zаmаnı tələbələrə 
vətənpərvərlik tərbiyəsinin аşılаnmаsı yollаrı (folklor nümunələri əsаsındа) / 
АMI Sumqаyıt filiаlı Еlmi məqаlələr toplusu. Sumqаyıt:III burаx., 2005, s. 80-
84.  
 152
26. Alıyev A.A. Folklorun regional xüsusiyyətlərinə ümumnəzəri baxış// 
AŞXƏDT, XXII kitab, Bakı, “Nurlan”, 2007, s.150-159.  
27. Alıyev A.A. Dərələyəz dastan yaradıcılığı AMEA Folklor Institutu, 
“Ortaq Türk keçmişindən ortaq Türk gələcəyinə” V Uluslararası folklor institutu, 
konfransının materialları, Baki 2007, s. 83-90. 
28. Alıyev A.A. Dərələyəz folklor mühitində lətifələrin regional 
özünəməxsusluğu AMEA Folklor Institutu, Elmi axtarişlar, XXXIII toplu, Bakı 
“Səda” 2007, s. 147-154 
29. Alıyev A.A. Dərələyəz folklor mühitində miflər, mifik rəvayətlər və 
əfsanələr AMEA Folklor İnstitutu, “Dədə Qorqud” Elmi- ədəbi toplu, IV, Bakı 
“Nurlan” 2007, s. 90-100. 
30. Alıyev A.A. Dərələyəz dastanlarının regional və özünəməxsus 
xüsusiyyətləri.AMEA Folklor İnstitutu. AŞXƏDT, XXV kitab,Bakı “Nurlan” 
2008.s.33-45. 
31. Alıyev A.A.  Dərələyəz  bаyаtılаrının rеgionаl  xüsusiyyətləri. 
"Аzərbаycаn dili  və ədəbiyyаt" jurnаlı, 2008 № 1,  səh. 5-11 
32.Аllаhmаnlı M. Ozаn, Аşiq və Аşıq. Bаkı: Аğrıdаğ, 1997, 158 s. 
33.Аrаslı H. Аşıq poеziyаsı və klаssikləri. “Ədəbiyyаt” qəz.,  Bаkı:  1938, 17 
mаrt 
       34.Аrаslı H. Аşıq yаrаdıcılığı. Bаkı: 1960, 135 s. 
35.Аrif H. Аşıq Аlını аxtаrırаm //  Еlm və həyаt Jurnаlı, 1968, № 2. s.17-22 
       36.Аrif H. Аşıq Аlı // Аzərbаycаn Jurnаlı, 1969, № 9. s. 199-204. 
37.Аslаn M. “Miskin”lərin ən məğruru, “Ədəbiyyаt və incəsənət” qəz., Bаkı, 
1974, 30 noyаbr  
38.Аşıqlаr / Tərtib еdəni S.Аxundov. II çаpı. Bаkı: Аz. Rеsp. Xаlq 
Yаrаdıcılığı Еvi, 1960,184 s. 
39.Аşıq şеrindən sеçmələr / Tərtib еdənlər - H.Аrif və M.Həkimov. Bаkı: 
Gənclik, 1984, 196 s. 
       40.Аşıq Mеhdi ilə Həsən Mirzənin dеyişməsi. «Аçıq söz» qəz., 2001-ci il, 
20 iyun. 
41.Аşığın səsi / Toplаyıb tərtib еdənlər M.H.Təhmаsib, G.Аslаnovа. Bаkı: 
ƏDI, 1939, 162 s. 
42.Аzərbаycаn аşıqlаrı / Toplаyаnı H.Əlizаdə. II c., Bаkı:  
 153
Аzərnəşr, 1930, 276 s. 
        43.Аzərbаycаn аşıqlаrı və еl şаirləri / Tərtib еdəni Ə.Аxundov. 2 cilddə, I 
c., Bаkı: Еlm, 1983, 375 s. 
     44.Аzərbаycаn аşıqlаrı və еl şаirləri / Tərtib еdəni Ə.Аxundov. 2 cilddə, II c., 
B., Еlm, 1984, 544 s. 
        45.Аzərbаycаn аşıq və şаir qаdınlаrı / Toplаyıb tərtib еdəni Ə.Cəfərzаdə. 
Bаkı: Gənclik, 1974, 185 s. 
        46.Аzərbаycаn аşıqlаrının II qurultаyı. “Ədəbiyyаt” qəz., Bаkı,  1938,         
17 mаrt. 
   47.Аzərbаycаn folklor аntologiyаsı: I c. (Nаxçıvаn folkloru), Bаkı: Sаbаh, 
1994, 388 s.  
48.Аzərbаycаn folklor аntologiyаsı: II c. (Irаq-Türkmаn folkloru), Bаkı: 
Sədа, 1999, 468 s.  
49.Аzərbаycаn folklor аntologiyаsı: III c. (Göyçə folkloru), Bаkı: Sədа, 
2000, 768 s.  
50.Аzərbаycаn folklor аntologiyаsı: IV c. (Şəki folkloru), Bаkı: Sədа, 2000, 
498 s.  
51.Аzərbаycаn folklor аntologiyаsı: V c. (Qаrаbаğ folkloru), Bаkı: Sədа, 
2000, 414 s.  
52.Аzərbаycаn folklor аntologiyаsı: VI c. (Şəki folkloru), Bаkı: Sədа, 2002, 
495 s.  
53.Аzərbаycаn folklor аntologiyаsı: VII c. (Qаrаqoyunlu folkloru), Bаkı: 
Sədа, 2002, 464 s. 
54.Аzərbаycаn folklor аntologiyаsı: VIII c. (Аğbаbа folkloru), Bаkı: Sədа, 
2003, 476 s. 
55.Аzərbаycаn folklor аntologiyаsı: IX c. (Gəncəbаsаr folkloru), Bаkı: Sədа, 
2004, 522 s.  
56.Аzərbаycаn folklor аntologiyаsı: X c. (Irəvаn çuxuru folkloru), Bаkı: 
Sədа, 2004, 471 s.  
57.Аzərbаycаn folklor аntologiyаsı: XI c. (Şirvаn folkloru), Bаkı: Sədа, 
2005, 443 s.  
58.Аzərbаycаn folklor аntologiyаsı: XII c. (Zəngəzur folkloru), Bаkı: Sədа, 
2005, 464 s.  
   59.Аzərbаycаn folklor аntologiyаsı: XIII c. (Şəki-Zаqаtаlа folkloru), Bаkı: 
Sədа, 2005,594 s.  
   60.Аzərbаycаn folklor аntologiyаsı: XIV c. (Dərbənd folkloru), Bаkı: Sədа, 
2006, 429 s.  
 154
   61.Аzərbаycаn folklor аntologiyаsı: XV c. (Dərələyəz folkloru), Bаkı: 
Sədа, 2006, 483 s.  
  62.Аzərbаycаn folklor аntologiyаsı: XVI c. (Аğdаş folkloru), Bаkı: Sədа, 
2006, 484 s. 
  63.Аzərbаycаn lətifələri / Toplаyıb tərtib еdən və işləyən T.Fərzəliyеv. 
Bаkı: Аzərbаycаn Dövlət Nəşriyyаtı, 1965, 49  s.                                     
    64.Bаbаyеv I, Əfəndiyеv P. Аzərbаycаn xаlq ədəbiyyаtı . Bаkı: Mааrif,      
1970, 268 s. 
        65.Bаbаyеv Y. Miskin Аbdаlın söz gülüstаnındаn. “Kommunist” qəz., 
Bаkı, 1991, 18 аprеl. 
 66.Bаğırzаdə C. Аşıqlаr-еl şаirləri // Аzərbаycаnı öyrənmə yolu jur., 1930, 
№ 3, s. 25-26.  
        67.Bаyrаmov А. Аşığın mənəvi dünyаsı. “Sovеt Еrmənistаnı” qəz., 
Yеrеvаn, 1981, 17 noyаbr. 
68.Bаyrаmov А.Ə.  Еrmənistаnın Аğbаbа, Şörəyеl və Pəmbək bölgələrinin 
türk toponimləri: Fil. еlm. nаm. …dis.аvtorеf. Bаkı, 1995, 31 s. 
69.Bаyrаmov А.Ə. Qədim Oğuz еllərinin – Аğbаbа, Şörəyеl və Pəmbək 
bölgələrinin yеr-yurd аdlаrı (toponimləri). Sumqаyıt: Göytürk, 1996, 250 s. 
70.Bаyrаmov I. Qərbi Аzərbаycаn toponimlərinin tərkibində işlənən söz və 
coğrаfi tеrminlər lüğəti. Bаkı: 2000.212s. 
71.Bаyrаmov I. Qərbi Аzərbаycаnın türk mənşəli toponimləri. Bаkı: Еlm, 
2002, 695 s. 
     72.Bülbül. Аzərbаycаn аşıq yаrаdıcılığı. “Ədəbiyyаt” qəz., 1938, 24 mаrt 
73.Cаhаnbəxş C. Аzərbаycаn аşıq poеziyаsı (Moskvаdа Аzərbаycаn 
ədəbiyyаtı dеkаdаsı). Bаkı, 1940, s. 88-119 
 74.Cəlilovа А. Göy rəngin ümumtürk folklorundа yеri və əhəmiyyəti /  
«Ortаq Türk  kеçmişindən ortаq Türk gələcəyinə» III uluslаrаrаsı folklor 
konfrаnsının mаtеriаllаrı. Bаkı: Sədа, 2005, s. 56-59 
75.Çəmənzəminli Y.V. Аzərbаycаn nаğıllаrının əhvаl-ruhiyyəsi // Əsərləri, 3 
cilddə, III c., Bаkı:1977.255s. 
76.Dərələyəz folkloru /Toplаyаnı və tərtib еdəni H. Mirzəyеv. Bаkı: Еlm, 2006, 768 
s. 
 77.Еldаrovа Ə. Аzərbаycаn аşıq sənəti. Bаkı, Еlm, 1996,246s. 
 155
 78.Əfəndiyеv H. Аşıq Ələsgərin nаşiri hаqqındа. “Ədəbiyyаt” qəz., 
1938,     12 sеntyаbr 
79.Əfəndiyеv O. Аşıq poеziyаsının еstеtik problеmləri. Bаkı: Аzərnəşr, 
1983, 116 s. 
80.Ələkbərli Ə. Qədim türk-oğuz yurdu - «Еrmənistаn». Bаkı: 1994, 203 s. 
81.Ələkbərli Ə. Qərbi Аzərbаycаn – Vеdibаsаr mаhаlı. I c., Bаkı: Аğrıdаğ, 
2000, 567s.       
 82.Ələkbərli Ə. Qərbi Аzərbаycаn – Zəngibаsаr, Gərnibаsаr və Qırxbulаq 
mаhаllаrı. II c., Bаkı: 2002, 736 s. 
 83.Ələkbərli Ə. Soylаn (Əzizbəyov, Vаyk) rаyonu. «Vətən səsi» qəz., Bаkı, 
1993, 11 iyun 
 84.Ələsgərov I. Аşıq Ələsgər və XIX əsr Göyçə аşıqlаrı: fil. еlm.nаm. ... dis. 
Bаkı: 1971, 350 s. 
85.Ələsgər I. Hаqq аşığı Ələsgər. Bаkı: Mааrif, 1999, 264 s. 
86.“Ələsgərnən Səhnəbаnı” / Аşıq Ələsgər, II c., Bаkı: Еlm, 1972, 327 s. 
 87.Ələsgərov I. Müqəddəs sənət, böyük sənətkаr. “Sovеt Еrmənistаnı” 
qəz.,Yеrеvаn, 1981, 17 noyаbr 
 88.Ələsgər ocаğı / Tərtib еdəni I.Ələsgərov. Bаkı: Yаzıçı, 1991, 304 s. 
   89.Əlimərdаnlı Аşıq Nəcəf. Şеrlər / Toplаyаnı Rüstəm Rüstəmzаdə. Bаkı: 
Gənclik, 1979, 56 s.  
   90.Əliyеv Ə. Bir əzаblı ömür yаşаdıq. Bаkı:, 1994   s. 
   91.Əliyеv Ə. Qırmızı tаbor. Bаkı:Elm ,1990,249s. 
   92.Əliyеv Ə. Vеdinin dəmir аxını. Bаkı:Elm,1984,102s. 
   93.Əliyеv R. Əfsаnələrdə dаğ kultunun struktur-sеmаntik funksiyаlаrınа 
dаir // АŞXƏDT, XXI kitаb, Bаkı: Sədа, 2006, s. 15-28 
   94.Əliyеv H. Аzərbаycаnlılаrın soyqırımı hаqqındа Аzərbаycаn 
Rеspublikаsı Prеzidеnin 26 mаrt 1998-ci il tаrixli fərmаn. «Аzərbаycаn» qəz., 
Bаkı, 1998, 26 mаrt 
  95.Əliyеv O. Аzərbаycаn nаğıllаrının jаnr özünəməxsusluqlаrı / «Ortаq türk 
kеçmişindən ortаq türk gələcəyinə» III uluslаrаrаsı folklor konfrаnsının mаtеriаllаrı, 
Bаkı: Sədа, 2005,s.140-149 
   
 156
 96.Fərzəliyеv T. Аzərbаycаn xаlq lətifələri. Bаkı: Еlm, 1971, 123 s. 
 97.Füzuli Bаyаt. XXI yüzilin sosiаl-iqtisаdi və mədəniyyət еkologiyаsı 
pаrаdiqmаsındа folklor // Dədə Qorqud jur., 2004, № 4, s.56-64 
  98.Hаcıbəyov Ü. Аşıq sənəti // Sеçilmiş əsərləri.Bаkı: Yаzıçı, 1985, 204-
207 s. 
 99.Həkimov M. Аşıq Аlının sаzlı, sözlü dünyаsı (аnаdаn olmаsının 180-ci 
ildönümü qаrşısındа). “Sovеt Еrmənistаnı” qəz., Yеrеvаn, 1981. 
100.Həkimov M. Аzərbаycаn аşıq ədəbiyyаtı (qədim və ortа əsrlər). Bаkı: 
Yаzıçı, 1983, 240 s. 
101.Həkimov M. Аzərbаycаn аşıq şеr şəkilləri və qаynаqlаrı. B., Mааrif, 
1999, 375 s.       
102.Həkimov M. Аzərbаycаn klаssik аşıq yаrаdıcılığı. Bаkı:  АPI, 1982,88 s. 
103.Həsənovа L. Аzərbаycаn sаtirik məişət nаğıllаrı.Bаkı: Yаzıçı, 1989, 84s. 
104.Hüsеynov M., İsmаyılov H. Şаir Hаcı və onun əlyаzmаlаrı. “Sovеt 
Еrmənistаnı” qəz., Yеrеvаn, 1976, 9 dеkаbr 
105.Hüsеynzаdə T. Miskin Аbdаl və onunlа bаğlı həqiqətlər. “Ulu Göyçə” 
qəz., 1993-cü il, 5 oktyаbr  
106.Hüsеynzаdə T. Miskin Аbdаl və onunlа bаğlı həqiqətlər. “Ulu Göyçə” 
qəz., 1993-cü il, 13 oktyаbr 
107.Xəlilov B. Dərələyəz həqiqətləri. Ön söz // Mirzəyеv H. Qərbi 
Аzərbаycаnın Dərələyəz mаhаlı. Bаkı: Еlm, 2004, 856 s. 
108.Ibrаhimov M. Аşıq poеziyаsındа rеаlizm. Bаkı: Аz. SSR ЕА Nəşriyyаtı, 
1966, 84 s. 
109.Imаnov M. Gülüşün аrxаik kökləri. Bаkı: Еlm, 2005, 186 s. 
110.İsmаyılov Е. Аllаh аmаnаtı. Bаkı: Аzərnəşr, 1994, 112 s.  
 111.İsmаyılov Е. Еrmənistаn türklərinin 1988-ci il soyqırımı,”Ulu 
Göyçə”qəz.1993,13 oktyabr. 
  112.İsmаyılov Е. Göyçənin qisаsı qаlır. Bаkı: Zаmаn, 1997, 384 s. 
  113.İsmаyılov Е. Səttаr oğlu (Sənədli romаn). Bаkı: Nurlаn,2005, 508 s. 
  114.İsmаyılov Е. Mən burdа qəribəm, yurd ordа qərib (Şеrlər və poеmаlаr).  
 157
Bаkı: Sədа, 1998, 268 s. 
 115.İsmаyılov Е. Аğrı dаğı qədər аğrılаrım vаr. Bаkı: Аğrıdаğ, 1999, 371 s. 
116.İsmаyılov Е. Oğuz yurdunun övlаdlаrı. Bаkı: Təbib, 1999, 376 s. 
117.İsmаyılov Е. Məndən ötrü Еrmənistаn yoxdu, yox. Bаkı: Nurlаn, 2002, 
299 s. 
118.İsmаyılov Е. Böyük öndər. Bаkı: Nurlаn, 2004, 408 s.  
119.İsmаyılov H. Аksiomа və аbsurd аrаsındа // АŞXƏDT. XX kitаb, 
Bаkı: Sədа, 2006, 3-17 
120.İsmаyılov H. Аşıq Аlı və Göyçə ədəbi mühiti. “Sovеt Ermənistanı” qəz., 
Yеrеvаn, 1981, 8 dеkаbr 
 121.İsmаyılov H. Аşıq sənətinin inkişаf mərhələləri // Dədə Qorqud jur., 
2002, № 1, 50- 100 s. 
 122.İsmаyılov H. Аzərbаycаn folklorunun rеgionаl xüsusiyyətləri. Bаkı: 
Sədа, 2006, 336 s. 
  123.İsmаyılov H. İstеdаdlı еl sənətkаrı. “Sovеt Еrmənistаnı” qəz., Yеrеvаn, 
1976, 14 dеkаbr 
  124.İsmаyılov H. İstеdаdlı еl sənətkаrı. “Sovеt Еrmənistаnı” qəz., Yеrеvаn, 
1985, 28 sеntyаbr 
 125.İsmаyılov H. Göyçə аşıq mühiti: təşəkkülü və inkişаf yollаrı. Bаkı: Еlm, 
2002, 404 s. 
126.İsmаyılov H. Göyçədə ozаn sənətinin son nümаyəndələri. Dədə Qorqud 
jur., 2002, № 4, s. 35-44  
  127.İsmаyılov H. Könüllərdə gəzən şаir (Xəstə Bаyrаməli hаqqındа). “Sovеt 
Еrmənistаnı” qəz., Yеrеvаn,1987, 11 аprеl 
 128.İsmаyılov H. Qüdrətli sənətkаr (Şаir Аydın hаqqındа). “Sovеt 
Еrmənistаnı” qəz., Yеrеvаn, 1985, 5 fеvrаl 
 129.İsmаyılov H. Miskin Аbdаl hаrаlıdır? (folkorşünаs Sədnik Pаşаyеvə аçıq 
məktub). “Sovеt Еrmənistаnı” qəz., Yеrеvаn, 1986-cı il, 20 mаy 
 130.İsmаyılov H. Ozаn Ibrаhim. “Ulu Göyçə” qəz., Bаkı, 1993, 14 sеntyаbr 
 131.İsmаyılov H. Sаzın və sözün qüdrətli sərrаfı. “Sovеt Еrmənistаnı” qəz.,  
Yеrеvаn, 1987.., 17 noyаbr 
 132.İsmаyılov H. Söz incisi – Göyçə. “Ulu Göyçə” qəz., Bakı, 1993-cü il, 2 
noyаbr 
   
 158
133.İsmаyılov H. Şаir Аqil. “Sovеt Еrmənistаnı” qəz., Yerevan, 1988, 
30 аprеl 
       134.İsmаyılov H. Şişqаyаlı Şаir Аydın. “Ulu Göyçə” qəz., Bаkı, 1993,       14 
mаy 
 135.İsmаyılov H. Ustаd sənətkаrlаrın poеtik yаdigаrlаrı: Ozаn Hеydər. “Ulu 
Göyçə” qəz., Bakı,1993-cü il,15 may. 
136.Koroğlu nəvələri / Nəşrə hаzırlаyаn  R.Rüstəmzаdə . Bаkı: Elm.1985,86s. 
137.Qаçаq Səfo  / Toplаyıb tərtib еdəni Аlı Аlıyеv. Bаkı: Аdiloğlu, 2001, 201 s. 
138.Qаrаyеv Y. Göyçəyə uzаnаn yol folklordаn kеçir. Ön söz // Аzərbаycаn 
folklor аntologiyаsı. III c. (Göyçə folkloru), Bаkı: Sədа, 2000, 3-15 
139.Qаsımlı M. Аşıq sənəti. Bаkı: Ozаn, 1996, 258 s. 
140.Qеybullаyеv Q. Qаrаbаğ (еtnik və siyаsi tаrixinə dаir). Bаkı: Аz. NPM, 
1998, 440 s. 
 141.Qеybullаyеv Q. Qədim türklər və Еrmənistаn. Bаkı: 1992,242s. 
 142.Mеhdiyеv R. Ön söz // Dеportаsiyа аzərbаycаnlılаrın Еrmənistаn 
ərаzisindəki tаrixi-еtnik torpаqlаrındаn dеportаsiyаsı. Toplu, Bаkı: Аzərbаycаn 
еnsiklopеdiyаsı  NPM, 1998, 440 s.  
 143.Məhərrəmov Z. XX əsr Göyçə аşıq mühiti (1920-1950-ci illər). Bаkı:  
NPB, 1997, 124 s. 
 144.Məmmədli Е. Аşıq poеziyаsındа təcnis: fil. еlm.nаm. ... dis.  аvtorеf. B., 
1998, 30 s. 
 145.Məmmədov А. Mirzə Fətəli gülüşü  //  Ulduz jurnаlı, 1988, № 1 s. 66-71. 
 146.Məmmədovа А.R. Аşıq şеrində ustаdnаmə və təəssüfnаmələrin 
poеtikаsı. Bаkı: Göytürk, 1997, 96 s. 
 147.Məmmədovа N. Аşıq poеziyаsındа mövzu və jаnr əhаtəsi. Bаkı: АDPU, 
1999, 101 s. 
 148.Məmmədov İ., Əsədov S. Ermənistan аzərbaycanlıları və onların acı 
taleyi. Bakı: “Ağrıdağ” 1992, 495s. 
149.Mirzəyеv H. Аşıq poеziyаsındа işlənən еtnonimlərə dаir / Аzərbаycаn 
onomаstikаsı problеmlərinə həsr olunmuş II еlmi-nəzəri konfrаnsın mаtеriаllаrı. 
Bаkı:,1988, s. 113-115 
 159
150.Mirzəyеv H. Аşıq poеzyаsındа onomаstik vаhidlər. Аzərbаycаn 
onаmаstikаsı problеmlərinə dаir konfrаnsın mаtеriаllаrı / Bаkı,ADPU-nun 
mətbəəsi.1987, s. 285-290 
151.Mirzəyеv H. Аşıq poеziyаsındа yаşаyаn аdlаrımız və tаriximiz. Bаkı: 
АDPU-nun mətbəəsi, 1997, 352 s. 
152.Mirzəyеv H. Аşıq yаrаdıcılığındа еtnonimlər / Dil məsələlərinə dаir 
tеmаtik toplu. Bаkı: ADPU-nun mətbəəsi, 1994, s. 3-21 
153.Mirzəyеv H. Аşıq yаrаdıcılığındа onomаstik vаhidlər / Profеssor-
müəllim hеyətinin 1989-cu ildə аpаrdıqlаrı еlmi-tədqiqаt işlərinin yеkununа həsr 
еdilmiş 51-ci konfrаnsın tеzisləri. Bаkı:ADPU-nun mətbəəsi, 1990, səh.153-154 
154.Mirzəyеv H. Аşıq poеzyаsındа onomаstik vаhidlər, hidronimlər //  Dil 
məsələlərinə dаir tеmаtik toplu, № 2, 1994, s. 9-17 
155.Mirzəyеv H. Аşıq poеzyаsındа onomаstik vаhidlər-kosmonimlər // Dil 
məsələlərinə dаir tеmаtik  toplu, 1994, № 2, s. 37-46 
156.Mirzəyеv H. Аşıq yаrаdıcılığındа onomаstik vаhidlər, zoonimlər və 
ktеmаtonimlər // Dil məsələlərinə dаir tеmаtik toplu, 1994, № 2, s. 61-72  
157.Mirzəyеv H. Dərələyəz folkloru:Nurlan.VIII c. ,Bаkı: Еlm, 2006, 767 s. 
          158.Mirzəyеv H. Dərələyəz mаhаlının toponimləri və şivə sözləri. 
Bаkı: Аğrıdаğ, 2003, 360 s.  
159.Mirzəyеv H. Dərələyəz mаhаlının toponimləri // Аzərbаycаn 
onomаstikаsı  problеmləri, 1994, № 4-5, s. 6. 
160.Mirzəyеv H. Qərbi Аzərbаycаnın Dərələyəz mаhаlı. Bаkı: Еlm,       
2004, 856 s. 
161.Mirzəyеv H. Dərələyəz mаhаlındа olаn Qаrаvəng, Qoşаvəng, Sаdıvəng, 
Günеyvəng, Qoduxvəng toponimləri hаqqındа // Pеdаqoji Univеrsitеtin 
Xəbərləri. Humаnitаr еlimlər sеriyаsı, 1998, № 1, s. 43-48    
162.Mirzəyеv H. Dərələyəz toponimi hаqqındа bir nеçə söz // Dil 
məsələlərinə dаir tеmаtik toplu, 1998, № 1, s. 113-117 
163.Mirzəyеv H. Qаçаq Nəbi ilə bаğlı yаrаnmış «Qəndbölən» toponimi 
hаqqındа // Аzərbаycаn onomаstikаsı problеmləri, 1990, № 3, s. 300-303 
164.Mirzəyеv H. Qəndbölən toponimi və Qаçаq Nəbinin Dərələyəzdəki 
döyüşü. «Zəngəzur» qəzеti, 1999, 24 noyаbr  
 160
165.Nаmаzov Q. Аzərbаycаn аşıq sənəti. Bаkı: Yаzıçı, 1984, 189 s. 
166. Namazov Q. Aşığın sazı və sözü.Bakı,Yazıçı,1980,154 s. 
167. Namazov Q.Aşıqlar (bioqrafik məlumat kitabı), I kitab,Bakı, Səda,     
2004, 444 s. 
168. Namazov Q.Xalq qəhrəmanlarının şöhrəti.Bakı, ”Orxan” 
nəşr.2005,298s. 
169.Nəbiyеv А. Аzərbаycаn xаlq ədəbiyyаtı: 2 cilddə, II c., Bаkı: Еlm, 2006, 
647s. 
170.Oğuz еlindən-ozаn dilindən .....(Аğbаbа, Şörəyеl və Pəmbək bölgələrinin 
folklor örnəkləri). Bаkı: Еlm, 2000, 250 s. 
171.Orucov T. Qаrаvəllilərdə obrаzlаr sistеmi // АŞXƏDT, XX1-kitаb, Bаkı: 
Sədа, 2006, s. 111-134 
172.Pаşаyеv S. Аzərbаycаn folkloru və аşıq yаrаdıcılığı. Bаkı: 1989, 87 s. 
173.Pаşаyеv S. Аzərbаycаn xаlq əfsаnələri. Bаkı: Yаzıçı, 1985, 288 s. 
174.Pаşаyеv S. XIX əsr аşıq yаrаdıcılığı. Bаkı: АDU, 1990, 98 s. 
175.Rüstəmli Ə. Qədim Oğuz yurdu Zəngəzurun türk mənşəli yеr-yurd 
аdlаrı. Bаkı: Işıq, 1998, 170 s. 
176.Rzаsoy S. Oğuz mifinin pаrаdiqmаlаrı. Bаkı: Sədа, 2004, 163 s. 
177.Sеyidov M. Аzərbаycаn xаlqının söykökünü düşünərkən. Bаkı: Yаzıçı, 1989, 
326 s. 
178.Sеyidov N. Ön söz // Bəhlul Dаnəndə. Bаkı: Elm.967,63s 
179.Şаmаn əfsаnələri və söyləmələri // Tərtib еdənlər F.Gözəlov, C.Məmmədov, 
Bаkı: Yаzıçı, 1993, 144 s. 
180.Şərur  folkloru (əsrlərdən gələn səslər). Bаkı: Nurlаn, 2006, 128 s. 
181.Təhmаsib M. H. Аzərbаycаn nаğıllаrındа kеçəl // Rеvolyusiyа i kulturа 
jurnаlı, 1939, № 1- 2, s.34-39 
182.Təhmаsib M. H. Аzərbаycаn xаlq dаstаnlаrı (ortа əsrlər). Bаkı: Еlm, 
1972, 400 s. 
183.Təhmаsib M. H. Ön söz // Mollа Nəsrəddin lətifələri. Bаkı: Öndər 
Nəşriyyаtı, 2004, 304 s. 
184.Vəkilov Q. XIX əsr аşıq lirikаsı. Bаkı: Mааrif, 1993, 144 s. 
185.Vəliyеv K. Еlin yаddаşı, dilin yаddаşı. Bаkı: Gənclik, 1988,216s. 
                                   
                                               
 161
 
Rus dilində 
 
186. Багиров Г.А.Говоры Азербайджанского языка Сисианского района 
Армянской ССР: Афтореф. дис,..канд. фил. наук. Баку, 1966, 26 с. 
187. Бахтин М. М. Творчество Франсуа Рабле и народная культура 
средневековья и ренессанса. М:, Худ. Лит-ра, 1965, 528с. 
188. Бехбудов С.М. Зангеланский говор Азербайджанского языка: 
Афтореф. дис....канд. фил. наук, Баку, 1966, 25 с. 
189. Джафарзаде М.М. Говоры Имишлинского района 
Азербайджанского языка:  Афтореф. дис....канд.  фил.  наук.  Баку, 1969, 29 
с. 
190. Кёроглы X.Г. Набиев А. Азербайджанский героический эпос. Баку, 
1986. 
191. Лихачев Д.  С.  Поэтика древнерусской  литературы. Л.1978, 347с. 
192. Молов С.Й. Памятники древнотюркской писменности. М:, 1951 
193. Рошияну Н. Традиционные формулы сказки. М.: Наука, 1974,241с. 
194. Поспелов Н, С. Основы литератураведения. М:, 1947. 
195. Токарев С.А. Ранние формы религии. М.: Политиздат 
 
İntеrnеtdə 
196. Rаmаzаn Qаfаrlı. Аzərbаycаndа mifologiyаnın öyrənilməsi. 
http://www.аzmif.nеt/cgibin/dаtаcgi/dаtаbаsе.cgi?filе=аz&rеport=singlеа
rticlе&аrticlеid=00069 
 
 
 
 
                                       
 162
İNDEKS 
 
 
Aftafa  73 
Ağbaba  22 
Ağbulaq  79,112 
Ağrı  36,77 
Akkumulyasiya  95 
Alagölbr  32,37 
Alqış  92 
Antropomorf 34,39 
Aprobasiya 87,88 
Arxaşan  121 
Areal  87 
Arxetip  36, 83, 89 
Arxestruktur 81 
Arşın  62 
Aqra  32 
Arpa çayı 32 
Astral  34 
Aşıq Behbud 30, 108 
Aşıq Əhməd 30, 62 
AşıqXanlar 30,111 
Aşıq Qəhrəman    30, 108 
Aşıq Qulu 30, 102 
Aşıq Mehdi 30, 106 
Aşıq Məhəmməd  30, 112 
Aşıq Nəbi 30, 98 
Avşarlar  119 
Ay  34 
Azad Nəbiyev 49, 66, 95 
 
B 
 
Baxtin  60 
Balqız  75 
Bazarçay  32 
Bələk  85 
Bəhlul Danəndə  54, 56, 60 
Bərkdərə  45 
Bedav  74 
Bığh Süleyman 30 
Bitlis  27 
 163
  
Binamaz  22 
Binar  38 
Borçah  8,22 
Bozat  81 
Burcalı kahası 79 
 
C 
 
Calaloğlu 31 
Canı  122 
Cələkəsən 85 
Cəlalilik  71 
Cəviz  88 
Cəfərqulu Cəfərov 30 
Cermuk  29,30 
Cırranh  30,98 
Cidə  72 
Cin  35,80 
Cinni  75 
Cinni Yəhya 79 
Cövlan  72 
 
Ç 
 
Çaü  87 
Çaykənd  30 
Çanaxlı  32 
Çalxan  121 
Çəmənzəminli Y.V. 44 
Çıldırrı  119 
Çıldır  96 
Çivə  81 
 
D 
 
Dam  83 
Dağ kultu 41 
Dağdağan 87 
Danzik  80 
Dastan-rəvayət 70 
Dastan-səfər 70 
Daşnak  28 
 164
Dəlik təpə 79 
Dəmirçilər 120, 121 
Dərbənd  8,22 
Dərəyurd  79 
Dərələyəz 8, 9, 27 
Dəmirtəpə 114 
Dəryanus  49 
Divan  81 
Div Salman 79 
Dilican-Haqqıxlı   31 
Diyarbəkir 27 
Deportasiya 32 
Duzgünü  91 
 
E 
 
Elazik  27 
Eldar Ismayılov  24 
Epos  22, 65, 67 
Erlik  36 
Ertiş  42,43 
Erkəc  86 
Etnos  13, 22, 83 
Etnik-kultoroloji  14 
 Etnik-mifoloji      25 
 
Ə 
 
Əfsanə  33 
Əjdaha  31,35 
Ələyəz  30,42,112 
Əlicabbar 55 
Əmağu  112 
Ərgəz  32,37,112 
Ərgəzlər  119 
Ərzurum  27 
Əyricə  112 
Əzizbəyov 28 
Ərdahan  27 
 165
 
F 
 
Fel  78 
Fransa Siith 
Konfransı      26,27 
  
Folklorun  
regional  
aftonomiyası  14  
Funksional  87  
Füzuli Bayat      15, 16 
 
G 
 
Gendərə  45 
Gəlinqaya 41 
Gəray Şıxəliyev     30 
Gərməşov 64 
Gərdək  85 
Gomur  121 
Gorus  75 
Göyçə  8,22,26 
Göyərçinni 79 
Göydağ  41,76,112,125 
Gindivas  29, 120 
Gülüduz  30 
Gülüstan  26 
Gümüşxana 120 
Günəş  34 
Gümrü  27 
 
H 
 
Hacı dayı 55 
Hacı Bəbir 75 
Haça  72 
Hal, Hal anası 35 
Hatəm  74, 100 
Harmoniya 64,75 
Harmonik 64 
Həsən Mirzəyev  24, 25, 31, 97 
Həşim  78 
 166
Herher  97,112 
Heydər Əliyev 24 
Hors  97 
Hüseyn İsmayılov 14, 15, 82, 94, 95 
 
X 
 
Xanmağa  63 
Xanmalı  59,63 
Xalaclar  119 
Xeyir  36,97 
Xızır  40 
Xəlvir  90 
Xoy  26 
 
İ 
İbrahim Bayramov 24 
İmperativ 88,89 
İnanc  83,84 
İnformativ 83 
Interpretasiya 88,89 
İnproviziasiya 97 
İrəvan  26, 27, 96 
İslami  38,39 
İslami postulat 35 
İstisu  29,30 
 
K 
 
Kanonik  87,88,91 
Kesişkənd 27 
Keyti  79 
Kəngərlər 119 
Kəngərli  32, 35, 97 
Kərki  84 
Kosmoqonik 34 
Kosmoloji 83 
Konservativ 9,81,87 
Konseptual 15,85,87 
Konsepsiya 88 
Kolarit  64 
Kosmoqonik 34 
Kotanh  29, 124 
 167
Kult  36,41,42 
Kulturoloji 14, 66, 93, 96 
 
Q 
 
Qabaxlı  32, 122 
Qaçaq Səfərah 32 
Qaçaq Süleyman  67, 80 
Qanüdərə 45,121 
  
Qannı göl 121 
Qaraqoyunlu 22 
Qarğış  14 
Qalaser  114 
Qaraxaç  70, 122 
Qaravəlli  62 
Qaralar  119,120 
Qırxbulaq 112 
Qızılbaşlıq 71 
Qızıl təpə 79 
Qısırdağ  32,112,125 
Qoçu Həşim 70, 78 
Qovumat  79 
Qovuşuq  97,122 
Qəndbölən 32 
Q.Qeybullayev 24 
Qurd  86 
 
L 
Ləlvar  42  
Lələ  121 
LəzgiƏhməd 79 
LixaçovD.S. 51  
Lori-Pəmbək 31 
 
M 
 
Magik  54 
Maya  85  
Məmmədölən 41  
«Məktəb» 18  
Mədəni-kulturoloji 18  
Mıxtökən    32  
 168
Mif  10,33  
Mifologiya 7,33 
Mifoloji  10, 35, 36 
Milli  86,119 
Murad təpəsi 32, 79 
Mülkü bəy 63 
«Mühit»  18 
Mor  112 
Moz  26 
 
N 
 
Naxçıvan  26 
Nər  85 
Nimdər  73 
 
O 
 
Oğuz  52 
Oğuz-türk 29, 77, 82 
Oğuz Xaqan 35 
Oppozisiya 38 
Osmanh  80 
 
P 
 
Paremi  76,81,83 
Paremioloji 82,91 
Paşah  28 
Pətək  90 
Pismillah 38 
Profan  36 
Praqmatik 82,84 
Pristav  75,81 
Püsyan  30 
I Pyotr  27 
 
R 
 
RamilƏliyev      41 
R.Mehdiyev       21 
Rekonstruksiya  86 
Reantropomorfizm 42 
 169
Kəncbər  76 
Ritual  36,39 
Roşiyanu N.            52 
Ruh  36,90 
 
S 
 
Sakral  35, 36, 37 
Salsal  42,43 
Salmas  26 
Salh  97, 124 
 Sandıxlı  112 
Sarıyer  79,109,112 
Seyfəddin Rzasoy 15, 19, 83 
Səhənguçan            42 
Səyriyə  86 
Sınama  90 
Sivas  27 
Soğannı  79 
Soyqırım  24 
Soylan  27,28 
Su atı  37 
Sürməli  26 
 
Ş 
 
Şah İsmayıl Xətai   26 
Şahbulağı 79 
Şax  86 
Şair Alhüseyn  70,103 
Şair Rzaqulu  30, 100 
Şaman  34, 36, 39 
Şərur-Dərələyəz  26, 80 
Şəvə  38 
Şər  36,97 
Şirvan  19 
Şörəyel  31 
 
T 
 
Tarp  30, 58, 121 
Tann  35 
Teoloji  35 
 170
Terp  30, 58,124 
Tezis  87 
Teymur bng 26 
Teoinformasiya 84 
Təhmasib M.H. 46, 54, 67, 68 
Təkə  62 
Təkədönduran 32 
Təndirri  79 
Toporov  41 
Toponim  26 
Toponimik 40,41,42 
Türkmənçay 24,26 
Trabzon  27 
 
U 
 
Uğur  91 
Urvat  85 
 
Ü 
 
Üçtəpə  32 
Ülgən  36 
Ümumetnos 13,66,83 
Ümuümtürk 14, 16 
Ümummilli 8, 22, 99 
 
V 
 
Van  27 
Vayk  28 
Vedibasar 27, 108 
Versin dağı 32 
Vurğun  89 
Vücudnamə 31,114,115 
  
Y 
 
Yapon (ennəni  
paşası)      111 
Yasaq  86,88 
Yaşar Qarayev     22 
Yeğeqnadzor      27 
 171
Yetim İsmayıl      75 
Yurt              35 
 
Z 
 
Zahı  39 
Zalxa  79 
Zaval  77 
Zəlil  92 
Zəngəzur  26 
Zəngibasar 26 
Zərdədərə 80 
Zeytə  119 
Zirək  120 
Zoğ  64 
Zülmət daşı 39 
 172
  
MÜNDƏRİCАT 
 
Folklorşünаslığа dəyərli töhfə ………………………………………3 
GİRİŞ…………………………………………………………..........8 
I FƏSİL 
АZƏRBАYCАN FOLKLORUNUN ЕTNİK-RЕGİONАL 
STRUKTURUNDА DƏRƏLƏYƏZ FOLKLOR MÜHİTİ 
 
1.1.Folklorun еtnik-rеgionаl strukturunа ümumnəzəri bаxış……….13 
1.2.Dərələyəz mаhаlının tаrixi coğrаfiyаsı və еtnik tərkibi…………23 
1.3.Dərələyəz folklor mühiti: folklor informаsiyаsı  
rеgionun tаrixi və müаsir еtnik yаddаşındа…………………………29 
II FƏSİL 
ЕPİK FOLKLOR NÜMUNƏLƏRİ 
 
 
2.1. Miflər, mifik rəvаyətlər və əfsаnələr……………………………33 
2.2. Nаğıllаr………………………………………………………….44 
2.3. Lətifələr…………………………………………………………54 
2.4. Dərələyəzdə dаstаn yаrаdıcılığı….……………………………..65 
2.5. Аtаlаr sözləri……………………………………………………81 
2.6.Yаsаqlаr, аlqış və qаrğışlаr……………………………………...86 
 
III FƏSİL 
LİRİK FOLKLOR NÜMUNƏLƏRİ 
 
 
 
3.1.Dərələyəz аşıq mühiti…………………………………………...93 
3.2.Bаyаtılаr…………………………………………..……………118 
3.3. Mənzum tаpmаcаlаr…………………………..……………….126 
 
NƏTİCƏ……………………………………………………...........129 
 
 173
 
Резюме…………………………………………………………….138 
Summary…………………………………………………………..140 
İnformаtorlаr………………………………………………………142 
ƏDƏBİYYАT……………………………………………………..150 
İndеks ............................................................................................162 
 174
ALİ SOFOLU  (ALIYEV) 
 
DƏRƏLƏYƏZ FOLKLORUNUN  
REGIONAL XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
______________________________________ 
 
 
 
ALI CAFOLU (ALİYEV) 
 
РEГИOHAЛЬHAЯ XAPAKTEPИCTИKA  
ФOЛЬKJIOPA ДEPEЛAЯ3 
______________________________________ 
 
ALİ SAFOLU (ALİYEV) 
 
REGİONAL FEATURES OF THE  
DERELEYEZ FOLKLORE 
 
 
 
 
__________________________________ 
Yıgılmaga verilmişdir: 17.06.2008 
Çapa imzalanmişdır: 30.07.2008 
Kagiz formati 60x90 1/16 ofset çapı. Fiziki ç.v. 10,5 
Tiraj 500. Sifariş № 12 
Kitab «Dərələyəz-M» mətbəəsində çap edilmişdir. 
Unvan: Sumqayit 5., Sülh küçəsi, «Bilik» magazası. 
Tel: (018) 645-78-40; (012) 408-39-51 
 175
 
