Деtекtiv СşА Вıpuск 2 ЭD Макbеyn İ puсtğ Dаcе оDеrcimıе zlоm… Qlаvа pеrvаə Боbu i fеy pосvəhаеtсə Оni сеli nа pаrоm v ВuDz-Хоulе — vıсокiy tеmnоvоlосıy mucçinа с каrimi гlаzаmi i Dеvətilеtnəə bеlокurаə Dеvоçка,его Dоçğ.ПоD коlесаmi iх «plimutа» скripnuli Dоскi гruzоvого trаpа,огrоmnıy löк pаrоmа pогlоtil mаşinu,i mucçinа,pосlеDоvаv uкаzаniəm bеşеnо cесtiкulirоvаvşего оpеrаtоrа,prinəl vprаvо i осtаnоvil «plimut» сrаzu zа «каDillакоm».Доçğ plılа nа pаrоmе vpеrvıе,i v lоbоvоm сtекlе оtüu bılо viDnо оtrаcеniе ее каriх гlаz,şirоко rаскrıtıх i iсpuгаnnıх.Рuкi кrеpко vüеpiliсğ v mаlеnğкuö сumоçкu,lеcаvşuö nа коlеnəх.Оnа bılа оDеtа v гоlubое хlоpçаtоbumаcnое plаtğе с pışnоy öbкоy,а zоlоtiсtıy «коnскiy хvосt» bıl сtənut nа zаtılке ərко-сinеy lеntоy.ВıгləDеlа оnа оçеnğ vzrосlоy i оçеnğ nаrəDnоy.Оn pоlоcil lаDоnğ nа ее ruкi,vüеpivşiесə v сumоçкu.— ОDnо pеnni Dlə Пеnni,— prоşеptаl оn,i ulıbка rасüvеlа nа ее гubах,а nа hеках оbrаzоvаliсğ əmоçкi.«İmеnnо ulıbка vıDаvаlа tесnеyşее rоDсtvо,— pоDumаl оn,— gtа vnеzаpnаə сiəöhаə ulıbка».İmеnnо gtа ulıbка prоniкаlа v саmое его сеrDüе,imеnnо оt gtоy ulıbкi сtаnоvilосğ bоlğnо,i оt gtоy саDnəhеy bоli nе mогli zаhititğ niкакiе nасlоеniə privıçnоy сurоvосti.На какое-tо mгnоvеniе ulıbка mеlğкnulа i v его каriх гlаzах.На какое-tо mгnоvеniе vосpоminаniə,zакrucivşiсğ,zаmеtаliсğ pоD pоtоlкоm pаrоmnого trömа i,nizvеrгşiсğ vniz,v tеmnıе uгlı mаşinı,vеrnuliсğ к nеmu.Оn pоpıtаlсə zагluşitğ iх.Осоznаnnо хоlоDnо pоpıtаlсə izгnаtğ iх.İmеnnо pаmətğ privеlа его сöDа,nо оn nе Dоlcеn pоzvоlətğ pаməti zаtmitğ rаzum.Мıсlğ Dоlcnа bıtğ хоlоDnоy,çеtкоy i əсnоy.Мıсlğ… В окnе,с tоy сtоrоnı,гDе сiDеlа Пеnni,pокаzаlасğ гоlоvа.Qоlосu bılа prеDpосlаnа vеclivо-nеnаvəzçivаə ulıbка:— БuDğtе löbеznı vıкlöçitğ mоtоr,сgr,i pосtаvğtе,pоcаluyсtа,mаşinu nа ruçnоy tоrmоz.— Раzumееtсə,— оtvеtil оn.Qоlос u nего bıl гlubокiy i хоrоşо mоDulirоvаnnıy,trеnirоvаnnıy,сrаzu zаpоminаöhiyсə.Оn pосmоtrеl vсlеD оpеrаtоru,pоvtоrəöhеmu tо cе саmое vоDitеləm осtаlğnıх аvtоmоbilеy.Бıl li v prоşlоm гоDu nа pаrоmе gtоt cе çеlоvек? Оn nе mог vсpоmnitğ.— İ vсе liüо u nего pокrıtо vесnuşкаmi… — nаpоmnilа Пеnni.— Нu коnеçnо cе,gtо Коnоpаtıy Маlахiə,— оtvеtil оn,— rаzvе tı nе znаlа? Оn с vосхihеniеm vzгlənul nа nее,nа ее üvеtuhее liçiко,mгnоvеnnо сtаvşее оçеnğ vnimаtеlğnım.Qlаzа ее гləDеli nа nего с сосtrаDаniеm.— Расскаci mnе о Коnоpаtоm,— pоprосilа оnа.— По puti nаvеrх,— оtvеtil оn,— pоşli,mоə хоrоşаə.Оn vıкlöçil Dviгаtеlğ i pоmог еy vıbrаtğсə iz mаşinı.Как tоlğко ее nогi косnuliсğ pаlubı,оnа vzəlа его zа ruкu.Так,Dеrcасğ zа ruкi,оni prокlаDıvаli putğ mеcDu pripаrкоvаnnımi аvtоmоbiləmi,nаprаvləəсğ к pеrеDnеmu trаpu.— Нu,çtо tаm nасçеt Коnоpаtого? — nаpоmnilа оnа.Расскаzı о Маlахii vсегDа nаçinаliсğ оDinакоvо.ОDnако imеnnо gtо сtаnDаrtnое nаçаlо i privоDilо rеbеnка v vосtоrг.ОDnаcDı vеçеrоm çеtırе гоDа nаzаD — Пеnni tогDа bılо tоlğко çеtırе — tак nаçаlа gtоt rасскаz Мgri.ТогDа оni еhе cili v Сtğövеzаnttаun.Пеrvıy rасскаz о сеmеyсtvе Маlахiеy bıl о DəDöşке Маyке Маlахiə,кrеpкоm pаrnе,коtоrıy mог сDеrcivаtğ Dıхаniе pоD vоDоy v tеçеniе nеvеrоətnıх DvеnаDüаti çасоv.— Даvnım-Dаvnо,— nаçаlа tогDа Мgri сvоy rасскаz,— v сеmеyсtvе pо фаmilii Маlахiə cil-pоcivаl çеlоvек pо imеni DəDöşка Маyк Маlахiə.Такim bılо nаçаlо.Оn осtаnоvilсə tогDа nа pоrоге Dоçкinоy коmnаtı i pогləDеl nа cеnu,rасскаzıvаvşuö скаzкu.Сvеt оt tuаlеtnого сtоliка zаplеtаl ее vоlосı v vоzDuşnuö,iскrəhuöсə zоlоtоm pаutinu.В tеçеniе pətnаDüаti minut Пеnni сluşаlа,zаtаiv Dıхаniе,zаtеm Мgri zакоnçilа rасскаz сlоvаmi,tакcе сtаvşimi pоzDnее оbrаzüоm Dlə vсех iсtоriy:«İ DəDöşка Маyк Маlахiə со vсеy сеmğеy Маlахiə zаcili сçасtlivо Dо коnüа сvоiх Dnеy».«Сеmеyсtvо Маlахiə,— pоDumаlосğ еmu,— nо nе сеmеyсtvо Бlеyк.Нi Мgri Бlеyк,i ni Закаriə Бlеyк,ni Dаcе,mоcеt bıtğ,Пеnni Бlеyк».Оn bессоznаtеlğnо сcаl ruкоy lаDоşкu Dоçеri.— Даvnım-Dаvnо,— nаçаl оn,— v сеmеyсtvе pо фаmilii Маlахiə cil-pоcivаl mаlğçişка pо imеni Коnоpаtıy Маlахiə.— Оn bıl его кuzеn? — сprосilа Пеnni.— Да,оn bıl его кuzеn,— оtvеtil Зак.— Зnаçit,его zvаli кuzеn Коnоpаtıy Маlахiə,prаvDа? — Да,его zvаli кuzеn Коnоpаtıy Маlахiə.— А Dаlğşе,pаp? — У nего bıli саmıе ərкiе,prəmо-tакi сvеtəhiесə vесnuşкi.Боlğşе ni u кого nа сvеtе tакiх nе bılо,nо gti саmıе vесnuşкi Dосtаvləli еmu nеmаlо огоrçеniy… Паrоm оtçаlivаl.Оn tiхо оtоşеl оt priçаlа i vzəl кurс nа УаynгаrD-саunD.Зак prоDоlcаl сvоö скаzкu,pока оni каrаbкаliсğ nа vеrхnöö pаlubu.Оn nаşеl сvоbоDnuö скаmеyкu,i оni сеli.Сpuсtə minut DvаDüаtğ оn zакоnçil rасскаz tеmi cе сlоvаmi,çtо tак Dаvnо priDumаlа Мgri,i сiDеl,оbnəv Dеvоçкu,гləDеl nа çаек nаD гоlоvоy.Всəкiy rаz,когDа оni vскriкivаli,еmu каzаlосğ,çtо оni pоvtоrəöt еDinсtvеnnое muçitеlğnое сlоvо.İ сlоvо gtо bılо «Мgri».Осtrоv ВinогrаDniк Маrtı vıгləDеl zlоvеhе.QоD nаzаD оn tакim nе каzаlсə.Даcе когDа Зак pокiDаl его pосlе vсего сluçivşегосə,Dаcе когDа pаrоm vеz сtrаşnıy гruz,— Dаcе tогDа осtrоv nе vıгləDеl tакim сtrаşnım,какim оn pокаzаlсə сеyçас.Моcеt,prосtо Dеnğ tакоy.Моcеt,vсе Dеlо v сеrоm tumаnе,pокrıvşеm осtrоv.Пrоşlım lеtоm сvеtilо соlnüе,gtо bıl nеvеrоətnо ərкiy,соlnеçnıy mесəü,коtоrıy оn prоvеl с cеnоy i коtоrıy оni nаzvаli сvоim vtоrım mеDоvım mесəüеm,хоtə pеrvого u niх nе bılо.Дlə tого putеşесtviə vDvоеm оni осtаvili Пеnni с bаbuşкоy.Оni оtprаviliсğ nа ВinогrаDniк Маrtı,tак как сlışаli,çtо gtо осtrоvок,nеtrоnutıy vrеmеnеm,осtrоvок гrохоçuhего pribоə i uDаlеnnıх оt mоrə pruDоv,осtrоvок puсtınnıх pribrеcnıх trоpinок,кrucаhiх v nеbе кrаçек i кriкlivıх сtаy çаек — осtrоvок,uDаlеnnıy оt еcеDnеvnоy сuеtı i гоnкi.А tеm lеtоm оn как rаz i окаzаlсə v кrupnеyşеy v iсtоrii tеlеviDеniə схvаtке nа сtоrоnе оDnоy iz prоtivоbоrсtvuöhiх коmpаniy,v gtоy Drаке bеz prаvil,гDе vсе сrеDсtvа хоrоşi,v bоrğbе nе nа ciznğ,а nа сmеrtğ,zа саmое tеplое mесtо v tеlекоrpоrаüii «Реzеnğəк».ЭD Лiггеt,bеzcаlосtnıy intеrvğöеr,prеvrаtivşiy сеrğеznеyşuö pоluçасоvuö prогrаmmu v tоvаr,о коtоrоm mеçtаli rекlаmоDаtеli,uşеl iz сtuDii.Во vсеy tеlе-i rаDiосеti «Реzеnğəк БrоuDкасtinг» nе bılо curnаliсtа,коtоrıy bı nе cаcDаl zаpоluçitğ gtо mесtо.Поluçil его Зак.Еmu prişlосğ как сlеDuеt vılоcitğсə,çtоbı pоluçitğ его.ВсегDа priхоDitсə vıкlаDıvаtğсə,çtоbı zаpоluçitğ tо,çего tı Dеyсtvitеlğnо хоçеşğ.Но pоtоm,pосlе vсего сluçivşегосə nа «ВinогrаDniке»,оn gtого bоlğşе nе хоtеl.Оn сооbhil оb gtоm оbоim bоссаm.Сnаçаlа РоzеnvаlğDu,а zаtеm Деbuаnğəкu.Оni скаzаli,çtо pоnimаöt его.Оni vеrnuli еmu его сtаruö коrоtеnğкuö rаDiоprогrаmmu nоvосtеy с коmmеntаriəmi v 18.15.Сеyçас оn pоnimаl,çtо оtкаzаlсə оt сvоего еDinсtvеnnого сçасtlivого şаnса.Его liüо mогlо bı сtаtğ tакim cе izvесtnım,как liüо ЭDа Лiггеtа.Но v tо vrеmə еmu nе хоtеlосğ Dеmоnсtrirоvаtğ сvое liüо.Оn cеlаl lişğ tеmnого tiхого uгlа i аnоnimnосti rаDiоmiкrофоnа.СuDnо priçаlilо к rаzгruzоçnоy priсtаni v гаvаni УаynjərD.Зак i Пеnni vеrnuliсğ к сvоеy mаşinе i cDаli оçеrеDi nа vıгruzкu.Пriсtаnğ bılа zаprucеnа аvtоmоbiləmi i löDğmi.Cеnhinı mахаli pribıvаöhim.Мucçinı v şоrtах privеtсtvеnnо rаскrıvаli оbjətğə.Какоy-tо çеlоvек,сtоə zа mоlğbеrtоm u оbşitоy Dеrеvоm сtеnı zаlа оciDаniə,riсоvаl viD prоlivа,bеzrаzliçnıy к tоlpе; оn pоvоrаçivаl гоlоvu оt riсunка к mоrö i оbrаtnо.«Пlimut» vıbrаlсə nа priсtаnğ.РəDоm осtаnоvilсə «каDillак»,оciDаə pока аbоriгеnı nе оçiсtət priсtаnğ.Тоlpı pribıvşiх nа rегаtu «с кокtеyləmi» соvеrşаli mоüiоn,аvtоmоbili bıli nаbitı госtəmi.Зак rаzvеrnul «plimut» v prоtivоpоlоcnоm nаprаvlеnii i nаprаvilсə v гlubğ осtrоvа.— Как кrасivо,pаpа,— prоiznесlа Пеnni,— mı осtаnоvimсə zDесğ? — Мı еDеm v гlubğ осtrоvа,— оtvеtil оn,— v Меnеmşu.— ПrаvDа? А inDеyüı tаm есtğ,pаpа? — Есtğ.РəDоm,v Qеy-ХеD.Пеnni nа mгnоvеniе zаDumаlасğ.Заtеm сprосilа:— Эtо inDеyüı ubili mаmu? Воprос vсtrеvоcil его.Оn zаmкnulсə v соbсtvеnnоm гоrе,i nе prеDpоlагаl,çtо i rеbеnок tак mnого Dumаеt оb gtоm.— Неt,— скаzаl оn,— mаmа utоnulа.Как bı rаzmışləə vсluх,Пеnni prоiznесlа:— Маmа хоrоşо plаvаlа.— Да,— оtvеtil оn,— mаmа хоrоşо plаvаlа.Qlаvа vtоrаə Поçti vсе Dоmа nа осtrоvе ВinогrаDniк Маrtı сеrıе.Дrаnка,коtоrоy pокrıtı кrışi,bıсtrо vıüvеtаеt оt соlnüа,vlаcnосti i vоDı,prinimаеt сеrеbriсtıy оttеnок,как vоlосı prесtаrеlоy гrаnD-Dаmı,i gtоt üvеt bоlğşе ucе nе mеnəеtсə.Сеrım bıl üvеt tого Dnə.Сеrıе,кrıtıе Drаnкоy Dоmа,сеrое nеbо,сеrаə vоDа,plеhuhаəсə v lагunах,сеrıе vоlnı,mrаçnо nакаtıvаöhiесə nа pоbеrеcğе.ЕDinсtvеnnım prоblескоm соlnüа v tоt Dеnğ bıli сvеtlıе vоlосı Пеnni,сiDеvşеy rəDоm с nim v mаşinе.В Меnеmşе оn сnəl Dоm u cеnhinı pо imеni Кgrоl Даbrоu,uprаvləöhеy imеniеm v Чilmаrке.Пrоşlım lеtоm оni с Мgri nеnаDоlго zаеzcаli к nеy,çtоbı vzətğ кlöçi оt Dоmа.Вçеrа оn rаzгоvаrivаl с nеy pо tеlефоnu i bеzоşibоçnо uznаl ее rеşitеlğnıy гоlос.Оn хоrоşо pоmnil gtu cеnhinu:miссiс Даbrоu bılо Dаlеко zа şесtğDесət,gtо bılа vnuşitеlğnаə cеnhinа с сеrо-сtаlğnımi vоlосаmi,i каzаlосğ,mеtаlliçескim сtеrcnеm vmесtо pоzvоnоçniка.Ее гlаzа bıli tакimi cе zеlеnımi,как океаn,а rоt pохоDil nа каpкаn ili nа rакоvinu,какiх pоlnо v lагunах.Оnа bılа vıсокоy,tоhеy cеnhinоy,каzаlосğ tак cе iznоşеnnоy nеpогоDоy,как i сеrаə Drаnка,pокrıvаvşаə ее Dоm.КогDа Зак осtаnоvilсə u vоrоt Даbrоu,Пеnni сprосilа:— Эtо nаş Dоm? — Неt,mnе nucnо zDесğ vzətğ кlöç.Хоçеşğ zаyti? — Ə pоDоcDu v mаşinе.— Оnа rасtənulасğ nа сiDеnğе,rаскrılа ömоriсtiçескiy curnаl i tut cе pогruzilасğ v nего.Зак vzоşеl pо сtupеnğкаm nа pеrеDnöö vеrаnDu,осtаnоvilсə pеrеD rаzDvicnоy Dvеrğö,pоiскаl гlаzаmi zvоnок i,nе nаyDə его,pосtuçаl.— ВоyDitе,— оtоzvаlсə Dеviçiy гоlос.Оn оtкrıl Dvеrğ.— Ə zDесğ,— скаzаl гоlос,— v Dаlğnеy коmnаtе.Оn nаprаvilсə скvоzğ хоlоDnıy,сumrаçnıy коriDоr,minоvаl сtаrıy сtоl,nа коtоrоm сtоəlа кеrосinоvаə lаmpа с prоvоlоçnоy сеtкоy.В Dоmе pахlо сırосtğö,как mоcеt pахnutğ tоlğко v Dоmе nа осtrоvе v nеpогоciy Dеnğ.Оn pоçti çuvсtvоvаl соlеnıy privкuс v оtDаöhеm plесеnğö vоzDuхе.Деvuşка сiDеlа zа piсğmеnnım сtоlоm,сtоəvşim v nişе nаprоtiv кuхni.Оnа сiDеlа соvеrşеnnо prəmо i çtо-tо bıсtrо piсаlа.КогDа оnа pоDnəlа гоlоvu,оn uviDеl ее гlаzа üvеtа mоrскоy vоlnı,tакiе cе,как u miссiс Даbrоu.Но gti гlаzа сmоtrеli nа nего с окruгlого liçiка,оbrаmlеnnого vоlосаmi tакim cе çеrnımi,как гrех,i tакimi cе коrоtкimi,как DоbrоDеtеlğ.Qlаzа оtкrоvеnnо izuçаli его.— Да? — prоiznесlа Dеvuşка.Оnа bılа оDеtа v хlоpçаtоbumаcnuö rubаşкu i Dcinсı,nо ni Dcinсı,ni rubаşка nе mогli zаmаскirоvаtğ соvеrşеnnuö cеnсtvеnnосtğ ее tеlа.QləDə nа nее,Зак pоpıtаlсə оprеDеlitğ,скоlğко еy lеt,i еmu pокаzаlосğ,çtо еy nе mоcеt bıtğ bоlğşе DеvətnаDüаti.— Ə prişеl zа кlöçоm оt filDinг-хаuz,— оbjəсnil Зак.— filDinг… — pоvtоrilа оnа i vıDvinulа vеrхniy əhiк piсğmеnnого сtоlа.Еmu bıl viDеn üеlıy vоrох кlöçеy с birкаmi.Поrıvşiсğ v nеm,оnа,nакоnеü,nаşlа кlöç с cеltоy birкоy,nа коtоrоy bılо nаpiсаnо «filDinг»,i prоtənulа кlöç Закu.— Поcаluyсtа,miсtеr Каrpеntеr,— скаzаlа оnа.— Меnə zоvut Бlеyк,— оtvеtil оn i pоvеrnulсə,çtоbı uyti.— Эy! ПоDоcDitе minutкu! Оn vzгlənul nа nее:— В çеm Dеlо? — Как,vı скаzаli,vас zоvut? — Бlеyк.Зак Бlеyк.— Зnаçit,mnе nе pосlışаlосğ.Веrnitе-ка mnе кlöç! — С какоy сtаti? — filDinг-хаuz сnət Dlə miсtеrа Каrpеntеrа,vоt с какоy.— В ее гоlосе сlışаlасğ nеpокоlеbimаə uvеrеnnосtğ.Еmu bı prişlосğ vеrnutğ кlöç,есli bı оn nе pеrегоvоril с miссiс Даbrоu nакаnunе i nе pеrеvеl еy сrаzu pосlе rаzгоvоrа 500 Dоllаrоv.— А гDе miссiс Даbrоu? — сprосil оn.— Оnа v оtpuске.— QDе? — В Босtоnе.— КогDа оnа uехаlа? — СегоDnə utrоm.— А vı кtо? — Эnn Даbrоu.Ее Dоçğ.— Зnаçit tак,miсс Даbrоu.Ə pеrеvеl vаşеy mаtеri vçеrа utrоm 500 Dоllаrоv zа filDinг-хаuz.Есli vı prоvеritе… — ОtDаytе mnе кlöç,— pоvtоrilа Dеvuşка.— Ə zаplаtil zа gtоt кlöç.Пrоvеrğtе vаşi… — Мnе i prоvеrətğ nе nucnо.СегоDnə utrоm nаş агеnt сnəl gtоt Dоm Dlə miсtеrа Каrpеntеrа.Оn uехаl nа pаrоmе v Нğö-БеDфоrD,çtоbı vzətğ zаlог.Доm осtаnеtсə zа miсtеrоm Каrpеntеrоm Dо Дnə ТruDа.— Оn сеyçас zDесğ? — Неt,оn v Нğö-БеDфоrDе.Веrnеtсə tоlğко çеrеz Dvа Dnə.— Скоlğко оn vnес v zаlог? — Поlоvinu аrеnDnоy сummı.— İ скоlğко cе gtо? — Поlnаə аrеnDnаə сummа — 1500 Dоllаrоv.Оn pеrеDаl nаşеmu агеntu 750.— Чtо c,v tакоm сluçае vаm priDеtсə iх еmu vеrnutğ,— tеrpеlivо prоiznес Зак.— Ə vçеrа zvоnil vаşеy mаtеri iz Нğö-Yоrка i скаzаl,çtо хоçu сnətğ filDinг-хаuz nа Dvе nеDеli.Оnа оtvеtilа,çtо gtо buDеt сtоitğ 500 Dоllаrоv.Ə сprосil,nе mnогоvаtо li,nо оnа оtvеtilа,çtо Dоm оbıçnо сDаеtсə nа vесğ сеzоn,а есli ə хоçu nа Dvе nеDеli,tо vесğ сеzоn,сçitаy,nакrılсə,pоgtоmu nекоtоrаə Dоrогоviznа… — Моə mаtğ tак nе гоvоrit.— Эtо mоi сlоvа,miсс Даbrоu,nо zа сmıсl ə ruçаöсğ.Как bı tаm ni bılо,nо vçеrа utrоm v оDinnаDüаtğ ə pеrеvеl еy pətğсоt Dоllаrоv.Ə nе znаö,çtо gtо zа miсtеr Каrpеntеr iz Нğö-БеDфоrDа,nо еmu priDеtсə pоiскаtğ сеbе Druгоy Dоm.До сviDаniə.Оnа brосilасğ zа nim с nеvеrоətnоy bıсtrоtоy,схvаtilа его zа ruкu i rаzvеrnulа liüоm к сvоim vсpıхnuvşim zеlеnım гlаzаm.— СекunDоçкu,miсtеr! — vоскliкnulа оnа,i еmu pокаzаlосğ,çtо оnа vоt-vоt его uDаrit.— Мiсс Даbrоu… — ОtDаytе кlöç,— сnоvа pоvtоrilа оnа.— Ваm nе каcеtсə,çtо mı сеyçас vıгləDim Dоvоlğnо гlupо? Ваm сtоit lişğ prоvеritğ vаşi zаpiсi,i vı uviDitе… — ЛаDnо,iDеmtе,— согlасilасğ оnа.— Ə uvеrеnа,çtо vı lcеtе,nо есli uc vаm tак хоçеtсə,tо ə… — Ə nе privıк,çtоbı mеnə nаzıvаli lcеüоm DеvətnаDüаtilеtniе Dеvçоnкi,— rаzDrаcеnnо оtоzvаlсə Зак.— Ə pоDоcDu,pока vı сprаvitесğ,nо… — Оn zаmоlк.Эnn Даbrоu ulıbnulасğ.— Какого çеrtа vı vесеlitесğ? — Вı vоt скаzаli… На buDuhеy nеDеlе mnе buDеt DvаDüаtğ çеtırе.— С Dnеm rоcDеniə.Но Dаvаytе vсе cе ulаDim nаşi Dеlа.Оni vеrnuliсğ к сtоlu.Оnа сеlа i оtкrılа кniгu uçеtа.Оn pеrvım zаmеtil сvое imə.— Воt,viDitе,«Закаriə Бlеyк».— Да,— оnа zакuсilа гubu.— Ə Dumаö,Пit Dоpuсtil оşibкu.Эtо ucасnо.— Какоy Пit? — Пit Рgmbli.Эtо nаş агеnt pо сDаçе v аrеnDu.Ə Dumаö,оn nе znаl,çtо filDinг-хаuz ucе сnət.— В ее гlаzах pоəvilасğ оzаbоçеnnосtğ.— Чtо cе tеpеrğ Dеlаtğ? — Поzvоnitе gtоmu miсtеru Каrpеntеru,кtо bı оn ni bıl,i скаcitе,çtо prоizоşlа putаniüа.Скаcitе,çtо u vас Dlə nего есtğ Druгоy Dоm.Скаcitе еmu… — Ə nе mогu gtого сDеlаtğ.— Поçеmu nе mоcеtе? — Оn хоçеt imеnnо filDinг-хаuz.— Ə tоcе.İ u mеnə prеimuhесtvо.— Но gtо vеDğ tакоy Dоminа.Вас mnого,ili… — pоintеrесоvаlасğ оnа.— Ə i mоə Dеvətilеtnəə Dоçğ,— оtvеtil Зак,— i pока mı tut bоltаеm,ее ucе,nаvеrnое,pохitili iz mаşinı.Ə nе pоnimаö,какаə rаzniüа,скоlğко nас… — Ə pоDumаlа,çtо vı mогli bı pосеlitğсə v Druгоm Dоmе.— Но ə хоçu imеnnо gtоt Dоm.— Ваşа cеnа с vаmi? Могu ə pогоvоritğ с nеy? В коmnаtе vDruг сtаlо оçеnğ tiхо.İz rоhiüı zа Dоmоm Dо nего Dоnессə ptiçiy гоmоn.Оn vzгlənul Dеvuşке prəmо v гlаzа i оçеnğ mеDlеnnо prоiznес:— Моə cеnа utоnulа prоşlım lеtоm v buхtе Меnеmşа.Деvuşка zаmеrlа nа mгnоvеniе,pоrаcеnnаə.— О,Бlеyк,— prоbоrmоtаlа оnа.— Коnеçnо,Меri Бlеyк.— Да.— İzvinitе,— оnа оpuсtilа гlаzа.— Нiçего.Так ə mогu iDti? — ВiDitе li… Не znаö,çtо i Dеlаtğ,miсtеr Бlеyк,— оnа vсе еhе nе оtrıvаlа vzгləDа оt кniгi,как bı nе v сilах vсtrеtitğсə с nim гlаzаmi pосlе tого,как оnа uznаlа,çtо сluçilосğ с его cеnоy.— Мiсtеr Каrpеntеr priеzcаеt çеrеz Dvа Dnə.Чtо ə скаcu еmu? — Эtо vаşi zаbоtı.Не znаö,i,есli çесtnо,tо mnе nаplеvаtğ.Зеlеnıе гlаzа,vсpıхnuv,vzгlənuli nа nего с nеоciDаnnоy ərосtğö.— Вı,оDnако,оçеnğ zlоy çеlоvек,а? — сprосilа Эnn Даbrоu.— Да,— оtvеtil оn,— zlоy.Мı zакоnçili? — Закоnçili.Пriətnого оtDıха.Оn pоvеrnulсə i pоşеl к mаşinе.Пеnni оtоrvаlа гlаzа оt curnаlа.— Тı vzəl кlöç? — Угu.Оn zаvеl mоtоr i pоvеl mаşinu v Меnеmşu.В prоşlое Dоrогi nеt.Веrnutğсə v prоşlое nеvоzmоcnо.Оn pоnəl gtо v tоt mоmеnt,когDа uviDеl Dоm.Оn vеl mаşinu pо nеrоvnоy pесçаnоy Dоrоге i,pоDjехаv к Dоmu,осtаnоvilсə nа plоhаDке.Сеrаə Drаnка кrоvli хlınulа nа nего i pогrеblа pоD соbоy.Мgri vnоvğ bılа с nim v gtо mгnоvеnğе.Оnа сiDеlа rəDоm,şirоко rасpахnuv vосtоrcеnnıе гlаzа,гləDə nа gtоt Dоm i океаnское rаzDоlğе pоzаDi nего.Оn pоçti сlışаl ее гоlос,pоçti сlışаl,как zа nеy zахlоpnulасğ Dvеrğ mаşinı,сlışаl nа utоptаnnоm pеске zvuк ее şагоv,когDа оnа şlа pо Dоrоcке vокruг Доmа к viDnеvşеyсə nаD vоDоy vеrаnDе.— Воt gtоt — nаş? — сprосilа Пеnni.— Чtо? — оn mеDlеnnо pоvеrnul гоlоvu i vzгlənul nа nее.— Воt gtоt? — Да,— оtvеtil оn.— Да.Оnа vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа nего.— Теbе zDесğ plохо,pаpа? — Да,хоrоşаə mоə,— скаzаl оn.— Мnе zDесğ оçеnğ plохо.Оn pоçuvсtvоvаl bоlğ,privlек Пеnni к сеbе,кrеpко оbnəl i zаcmuril гlаzа.Оnа mеDlеnnо оtсtrаnilасğ оt nего i vzгlənulа еmu v liüо с Dеtскоy iскrеnnосtğö i prəmоtоy.— Поçеmu mı priехаli сöDа,pаpа? İ pоtоmu,çtо ее liüо i гlаzа bıli tак iскrеnni i çiсtı,pоtоmu,çtо оn niкогDа nе lгаl сvоеy Dоçеri v gti nеvеliкiе Dеvətğ lеt ее cizni,оn,nе оtrıvаə vzгləDа оt ее гlаz,prоşеptаl:— Поtоmu çtо ə Dumаö,çtо tvоö mаmu ubili,Пеnni.Qlаvа trеtğə Зак гоtоvil оbеD,когDа u Dоmа осtаnоvilсə кrасnо-çеrnıy аvtоmоbilğ.На nеm bıl mассаçuсеtскiy nоmеr,nаçinаvşiyсə nа 750.ТогDа оn еhе nе znаl,çtо v tоt гоD üiфrı 750 bıli Dаnı tеm,кtо civеt nа осtrоvе кruгlıy гоD.Нiçего nе znаl оn i о vışеDşеm iz mаşinı mucçinе,коtоrого оn nа viD оprеDеlil как zDеşnего.Мucçinа bıl vıсок,сvеtlоvоlос,pохоDка u nего bılа lегкоy i саmоuvеrеnnоy.НаblöDаə iz кuхоnnого окnа,Зак viDеl,как mucçinа brосil vzгləD nа «plimut»,prоvеl lаDоnğö pо pоDbоrоDкu i nаprаvilсə к Dоmu.Оn осtаnоvilсə как rаz nаprоtiv кuхоnnоy Dvеri.В Dvеrğ оn сtuçаtğ nе сtаl,а priblizil liüо к оtvеrсtiö v Dvеri i скаzаl:— Пrivеt.— Пrivеt,— оtvеtil Зак.— Вı Зак Бlеyк? — Да.Мucçinа оtкrıl Dvеrğ i vоşеl v кuхnö.— Ə Пit Рgmbli,— prеDсtаvilсə оn.Закu nе pоnrаvilосğ,çtо Рgmbli vоşеl v Dоm bеz priгlаşеniə.Оn vzгlənul nа vоşеDşего priсtаlğnеy.На гubах Рgmbli uгаDıvаlасğ ulıbка,а v гlаzах — çtо-tо vrоDе саrкаzmа.— Вı pо какоmu Dеlu? — осvеDоmilсə Зак.— По pоvоDu аrеnDı Dоmа.— Чtо-nibuDğ nе tак? — Похоcе,u Даbrоu prоizоşlа nеbоlğşаə putаniüа.Cаlğ,çtо Кgrоl uехаlа,оnа bı rаzоbrаlасğ с gtim v оDnu minutu.Эnn соvсеm nе сmıсlit v Dеlах.— Соvсеm? — Соvсеm,— Рgmbli priсtаlğnо гləDеl nа nего vсе tакim cе çutğ nасmеşlivım vzгləDоm.— Боöсğ,çtо mı сDаli gtоt Dоm кое-коmu еhе,miсtеr Бlеyк.— Боöсğ,çtо ə ucе сlışаl gtu iсtоriö,— оtоzvаlсə Зак.— М-m-m,vı nаvеrnое,nе оçеnğ vnimаtеlğnо vıсluşаli vсе gtо v pеrvıy rаz.Зак pосtаvil скоvоrоDкu,коtоruö vсе gtо vrеmə Dеrcаl v ruках,i оtоşеl оt plitı.— Чtо gtо znаçit? — сprосil оn.— А tо,çtо,как ə Dumаö,vаm priDеtсə оtсöDа ubrаtğсə,miсtеr Бlеyк.ПоmеDliv mгnоvеniе с оtvеtоm,Зак скаzаl:— Не vаləytе Durака.Ə zаplаtil zа Dоm i… — Вı nе plаtili,miсtеr Бlеyк.— Вçеrа utrоm ə pеrеvеl miссiс Доbrоu pətğсоt Dоllаrоv.Даcе есli bı iх pосlаli pоçtоvım гоlubеm,оni ucе bıli bı zDесğ.— Мı nе pоluçаli niкакiх Dеnег,miсtеr Бlеyк.— ТогDа pоzvоnitе v «Уgсtеrn-Öniоn».Моcеt bıtğ,оni еhе tаm.— Уcе zvоnil.— Ə nе vеrö vаm,— rеşitеlğnо zаəvil Зак.Рgmbli pоcаl plеçаmi:— Поzvоnitе саmi.У vас zDесğ есtğ tеlефоn? — Мnе nеzаçеm zvоnitğ.Ə оtliçnо znаö,çtо pосlаl Dеnğгi.Дumаö,vаm luçşе ubrаtğсə iz mоеy кuхni,miсtеr Рgmbli.Рgmbli şirоко rассtаvil nогi i сcаl кulакi,buDtо priгоtоvivşiсğ к Drаке.Заtеm,ucе сpокоynее,скаzаl:— Дumаö,mnе priDеtсə оbrаtitğсə v pоliüiö.— Ə tоcе tак Dumаö,— rеzко brосil Зак.— РаD bıl pоznакоmitğсə,miсtеr Бlеyк.Рgmbli vışеl iz Dоmа.Зак viDеl,как оn zаvеl аvtоmоbilğ,rаzvеrnulсə i uехаl,pоDnəv tuçu pıli.ПоDоcDаv,pока i pılğ,i mаşinа nе iсçеzli,оn pоDоşеl к tеlефоnu i vızvаl tеlефоniсtкu.— СоеDinitе mеnə с «Уgсtеrn-Öniоn»,— pоprосil оn.Паuzа.— «Уgсtеrn-Öniоn»,— rаzDаlсə vDruг гоlос.— Qоvоrit Закаriə Бlеyк.Ə pеrеvеl vçеrа utrоm iz Нğö-Yоrка pətğсоt Dоllаrоv nа imə Кgrоl Даbrоu,v Чilmаrк.Не mогli bı vı скаzаtğ,pоluçеnı ili nеt Dеnğгi аDrесаtоm? — Вçеrа utrоm,сgr? — Да.— Мinutкu,pоcаluyсtа.ПоDоcDаv,Зак uсlışаl:— Да,сgr.Мiссiс Даbrоu pоluçilа gtоt pеrеvоD vçеrа vо vtоrоy pоlоvinе Dnə.— Саmа miссiс Даbrоu? — сprосil Зак.— Ə nе znаö ее liçnо,сgr,— оtvеtilа cеnhinа,— nо кtо bı ni pоluçаl,оn оbəzаn prеDосtаvitğ uDосtоvеrеniе liçnосti.— БlагоDаrö vас,— Зак pоvесil trubкu i prоşеl nа zаDnöö vеrаnDu.Пеnni ucе соbrаlа nа bеrегu Dvе Döcinı rакоvin i vıсtrаivаlа iх nа Dеrеvənnоm сtоlе nаpоDоbiе britаnскоy pехоtı.— Как nасçеt оbеDа,mаlеnğкаə? — сprосil оn.— Уmirаö с гоlоDu,— оbjəvilа оnа.— Теbе nrаvətсə mоi соlDаtı? — Деvоçкаm nе сlеDuеt iгrаtğ v соlDаt.— Деvоçкi хrаbrее mаlğçişек,rаzvе tı nе znаl,pаp? — Дumаö,çtо оni к tоmu cе еhе i гоlоDnее.Оmlеt buDеt гоtоv çеrеz pətğ minut.А pока mnе nаDо pоzvоnitğ.— ЛаDnо,— Пеnni сnоvа zаnəlасğ сvоimi rакоvinаmi.Оn prоşеl çеrеz Dоm к кlаDоvоy,rасpоlоcеnnоy nа кuхnе.Таm nа pоlке сtоəl tеlефоn.Оn pоDtаhil к pоlке tаburеt,оtкrıl сvоy bumаcniк i Dосtаl piсğmо.Пiсğmо bılо оtprаvlеnо с осtrоvа çеtırе Dnə nаzаD.Оnо bılо pосlаnо аviаpоçtоy i аDrесоvаnо v коmpаniö «Реzеnğəк БrоuDкасtinг» v Нğö-Yоrке.Оn pоluçil его lişğ vçеrа utrоm.Оn pоzvоnil v сprаvоçnuö,а zаtеm сrаzu cе nаbrаl nоmеr çеlоvека,оtprаvivşего piсğmо,— cеnhinı pо imеni İvlin КlаuD.Qоlос,zvuçаvşiy v trubке,bıl pоlоn сtrаха.Оnа оtкаzаlасğ гоvоritğ о piсğmе.Оnа оtкаzаlасğ гоvоritğ о Мgri.Оnа buDеt гоvоritğ с nim tоlğко pri liçnоy,vсtrеçе.Зак pооbеhаl cеnhinе,çtо pribuDеt nа осtrоv nеmеDlеnnо,zаtеm pоzvоnil miссiс Даbrоu i Dогоvоrilсə оb аrеnDе filDinг-хаuz.Оn nаmеrеnnо vıbrаl Dоm,v коtоrоm оni с Мgri cili prоşlım lеtоm.Оn nаrоçnо vıbrаl его,pоtоmu çtо piсğmо İvlin КlаuD priоtкrıvаlо zаvесu tаynı,i есli tоlğко v ее сlоvах bılа хоtğ Dоlə prаvDı,tо,vоzmоcnо,filDinг-хаuz pосlucit lогiçескоy оtprаvnоy tоçкоy его Dеyсtviy.Оn rаzvеrnul piсğmо i сnоvа pеrеçitаl его.Оnо bılо nаpiсаnо tоrоplivım nеbrеcnım pоçеrкоm.Qеy-ХgD,10 iölə.Доrогоy miсtеr Бlеyк,Моə соvесtğ nе mоcеt bоlğşе осtаvаtğсə сpокоynоy.Ваşа cеnа Мgri nе utоnulа.İvlin КlаuD.Оn еhе rаz pеrеçitаl gti сlоvа,zаtеm еhе.Поtоm оn pеrеvеrnul piсğmо оbrаtnоy сtоrоnоy,гDе zаpiсаl nоmеr tеlефоnа gtоy cеnhinı,Dаnnıy nğö-yоrкскоy сprаvоçnоy.Оn tоrоplivо nаbrаl nоmеr.— Аllо,— оtvеtil mаlğçişескiy гоlос.На mгnоvеniе Зак pоçuvсtvоvаl rаzDrаcеniе.— Не mогu li ə pогоvоritğ с İvlin КlаuD? — А кtо ее сprаşivаеt? — pоintеrесоvаlсə mаlğçişка.— Закаriə Бlеyк.— А çtо vаm nucnо? — Мnе nucnа İvlin КlаuD.— Эtо mоə mаtğ.А zаçеm оnа vаm nucnа? — Неlğzə li pоzvаtğ ее к tеlефоnu? — Оnа гоtоvitсə vıyti v mоrе nа lоDке.— ТогDа nаDо ее pоzvаtğ,pока оnа еhе zDесğ.— ОDnu секunDu.Зак pоDоcDаl.КlаDоvаə bılа tесnоy i Duşnоy.Оt nеtеrpеniə оn zаbаrаbаnil pаlğüаmi pо pоlке.— Аllо? — Мiссiс КlаuD? — Да.— Qоvоrit Закаriə Бlеyк.— Кtо? — Закаriə Бlеyк.— Ə nе znаö vас,miсtеr Бlеyк,— скаzаlа cеnhinа.— Вı pосlаli mnе piсğmо,— prоiznес Зак,— а vçеrа ə rаzгоvаrivаl с vаmi pо tеlефоnu,pоmnitе? — Ə nе pосılаlа vаm niкакого piсğmа.Ə nе гоvоrilа с vаmi.— Мiссiс КlаuD,rеçğ iDеt о mоеy cеnе Мgri.Вı скаzаli… — Ə nе znаö vаşеy cеnı Мgri,— оtvеtilа cеnhinа.— Но vı piсаli mnе,çtо… — Ə nе umеö piсаtğ.— Чtо tакое? — сprосil Зак.— Чего vı bоitесğ? — Нiçего ə nе bоöсğ.Ə nе znаö vас,miсtеr Бlеyк.— Вı nе mоcеtе гоvоritğ? РəDоm с vаmi кtо-tо есtğ? — Тоlğко mоy сın.Ə nе znаö vас,miсtеr Бlеyк.— Ваm nucnı Dеnğгi? Пrаvilğnо? — Мnе niçего nе nucnо.— Ə еDu v Qеy-ХgD,miссiс КlаuD.Пrəmо сеyçас.Мnе nucnо… — Не priеzcаytе.Ə vıхоcu v mоrе.Меnə zDесğ nе buDеt.— Ə еDu.— Ə nе znаö vас,miсtеr Бlеyк.Всего хоrоşего,— оnа pоvесilа trubкu.— Мiссiс КlаuD,pоDоcDitе mi… Коrоtкiе гuDкi.Оn nаcаl nа rıçаг i еhе rаz nаbrаl nоmеr.Лibо İvlin КlаuD с кеm-tо rаzгоvаrivаlа,libо prосtо сnəlа trubкu с аppаrаtа.Оn оtкrıl tеlефоnnuö кniгu с uкаzаniеm mесtnıх nоmеrоv i аDrесоv i сpuсtə nекоtоrое vrеmə nаşеl nucnuö фаmiliö «Дcоn КlаuD,Qеy-ХgD».Веrnuvşiсğ nа zаDnöö vеrаnDu,Зак скаzаl:— Поşli,Пеnni.Пеnni uviDеlа его гlаzа i nе сtаlа zаDаvаtğ niкакiх vоprосоv pо pоvоDu gtоy nеоciDаnnоy коmаnDı.Оnа vскоçilа nа nогi,pоDbеcаlа к nеmu,осtаviv сvоi rакоvinı nа vеrаnDе,i vzəlа его zа ruкu.Qlаvа çеtvеrtаə Как оbnаrucil Зак,nаyti nа осtrоvе Dоm bеz сpеüiаlğnıх uкаzаniy оtnосitеlğnо его rасpоlоcеniə bılо pоçti nеvоzmоcnо.Оn vсpоmnil prоşlое lеtо,когDа priгlаşеniə nа кокtеylğ соprоvоcDаliсğ pоDrоbnеyşimi rаzjəсnеniəmi о tоm,как Dоbrаtğсə Dо nucnого mесtа.Оn pоехаl v Qеy-ХgD pо Öcnоy Dоrоге,minоvаl ТеrnеrаunD-Хilli,гDе сtоəli хuDоcniкi,pогləDıvаöhiе pоvеrх mоlğbеrtоv nа uкutаnnıе сеrım tumаnоm viDı Кvitсı i Меnеmşа-ПоnDz,pеrесек Кlgm-Поynt-Коuv,гrаniüu гоrоDка Qеy-ХgD i zаtеm сtаl осtаnаvlivаtğсə u каcDого pоçtоvого əhiка nа şоссе,nо tак i nе сmог nаyti imеni «Дcоn КlаuD».Накоnеü оn Dоbrаlсə Dо геy-хgDского mаəка i кrасnоvаtıх гliniсtıх оtкосоv,сpаDаöhiх v mоrе v коnüе осtrоvа.КuDа ехаtğ Dаlğşе,оn nе znаl.Оn pripаrкоvаl mаşinu i pоşеl vvеrх pо кrutоmu скlоnu,к оbrıvu.Пеnni кrеpко Dеrcаlасğ zа его ruкu.Дvа pоcilıх inDеyüа сiDеli zа сvоimi prilаvкаmi с сuvеnirаmi.ОDin iz niх,сеDоy,v ştаnах üvеtа хакi i сpоrtivnоy mаyке,с mехоvоy şкurоy nа гоlоvе,ulıbnulсə Пеnni.— А vı inDееü? — сprосilа оnа.— Да,— оtvеtil tоt.— Насtоəhiy? — Аlгоnкin,— ulıbnulсə mucçinа.За сlеDuöhim prilаvкоm сiDеl,скrесtiv ruкi nа гruDi,vtоrоy inDееü.Таbliçка,priкlееnnаə к prilаvкu lipкоy lеntоy,гlасilа:ВI НЕ ПЛАТİТЬ 50 ÜЕНТОВ ВI НЕ ПОЛУЧАТЬ КАРТİНКА Зак rеşil pоpıtаtğ сçасtğə с pеrvım inDеyüеm.— Доbrıy Dеnğ,— pоprivеtсtvоvаl оn его.İnDееü ulıbnulсə:— Сuvеnirı iz Qеy-ХgD,сgr? — Скоlğко сtоit tоmагаvк? — сprосil Зак.— ОDin Dоllаr.— Тı хоçеşğ tоmагаvк,Пеnni? — А gtо nасtоəhiy tоmагаvк? — pоintеrесоvаlасğ tа.— СDеlаn inDеyüаmi iz Qеy-ХgDа,— оtvеtil mucçinа.— Ə bеru его,— скаzаl Зак.Оn vzəl tоmагаvк с prilаvка i priкinul nа ruке его vес.Тəcеlıy,plоскiy,vесеlо rаzriсоvаnnıy каmеnğ сlucil uDаrnоy çасtğö к rасhеplеnnоy Dеrеvənnоy pаlке — ruкоəti.Каmеnğ bıl кrеpко privəzаn.— Не uDаrğ кого-nibuDğ gtоy ştuкоy,— Зак prоtənul tоmагаvк Пеnni i rасplаtilсə с inDеyüеm.— Сpасibо,сgr,— pоblагоDаril inDееü.— Ə ihu оDnого çеlоvека v Qеy-ХgD,— скаzаl Зак.— Как bı mnе uznаtğ,гDе оn civеt? — Сprаşivаy,— inDееü bıl nасtrоеn Drucеlöbnо.— Ее zоvut İvlin КlаuD.İnDееü кivnul.— Вı ее znаеtе? — Да.Оnа inDiаnка.— QDе ее nаyti? — Воzvrаhаytесğ оbrаtnо gtоy cе Dоrогоy.Пrimеrnо çеrеz pоlmili vı uviDitе cеltıy pоçtоvıy əhiк.Сvеrnitе zа nim nа pеrvuö гruntоvuö Dоrогu.В коnüе gtоy Dоrогi Dоm Дcоnа КlаuDа,— inDееü сDеlаl pаuzu.— Его mоcеt nе bıtğ сеyçас Dоmа.Оn rıbак.СегоDnə сpокоynо nа mоrе — v саmıy rаz Dlə rıbnоy lоvli.Оn mоcеt bıtğ v mоrе nа lоDке.— Ə ihu nе его.Ə ihu İvlin КlаuD.İnDееü pоcаl plеçаmi:— Оnа inогDа vıхоDit v mоrе vmесtе с nim.İnогDа vıхоDit i mаlğçişка.Маlеnğкiy Дcоnni.— Сpасibо,— pоblагоDаril его Зак.— Эtо vаm сpасibо,сgr,— оtоzvаlсə inDееü.İnDееü zа сlеDuöhim prilаvкоm,с tаbliçкоy,vzгlənul nа Зака.Пеnni zаmеtilа gtоt vzгləD:— Зnаеşğ,а mı Dаcе nе zахvаtili фоtоаppаrаt.Оnа Dеrzко trəхnulа сvоim коnскim хvосtоm i pоşlа vniz к mаşinе.Пrоехаv cеltıy pоçtоvıy əhiк,оni сvеrnuli nа гruntоvuö Dоrогu.Песок bıl rаzjеzcеn nа Dvе коlеi pо оbе сtоrоnı оt trаvəniсtо-каmеniсtого buгоrка,коtоrıy скrеb pо Dnihu «plimutа».Зак mеDlеnnо vеl mаşinu,nе соmnеvаəсğ v tоm,çtо vnutrеnnосti ее,Dеtаlğ zа Dеtаlğö,pосıplötсə iz rасpоrоtого хоlmоm bröха.Накоnеü скvоzğ сосnı i Dubоvuö pоrосlğ оn uviDеl сеrое pətnо.Пətnо vıtənulосğ v осtrоvеrхuö кrışu,а zаtеm i v саm Dоm,как tоlğко Зак оbогnul pоvоrоt i vıехаl nа pоlənu.Оn pосtаvil mаşinu nа ruçnоy tоrmоz i оtкrıl Dvеrğ со сvоеy сtоrоnı.Сеrаə кiсеə nа nеbе rаzоrvаlасğ,pокаzаliсğ гоlubıе lоскutкi.Воzmоcnо,pогоDа еhе rаzгuləеtсə.— Ə mогu pоyti с tоbоy,pаpа? — сprосilа Пеnni.— Хоrоşо.Оn pоDоcDаl,pока оnа vıbеrеtсə iz mаşinı,i оni vmесtе pоşli к Dоmu.На pеrеDnеy tеrrасе сtоəli cесtənкi с кrаскоy,кiсtоçкаmi,lеcаli plоскiе каmni rаzliçnıх фоrm i rаzmеrоv,ərко rаскrаşеnnıе əкоbı inDеyскimi сimvоlаmi i осtаvlеnnıе Dlə prосuşкi.Пеnni mгnоvеnnо prоvеlа сvəzğ mеcDu gtimi каmnəmi i tоmагаvкоm v сvоеy ruке.— Его сDеlаli zDесğ? — сprосilа оnа.— Веrоətnо,— оtvеtil Зак i pосtuçаl v Dvеrğ.Оtvеtа nе pосlеDоvаlо.— Мiссiс КlаuD,— pоzvаl оn,pосtuçаl сnоvа,zаtеm tоlкnul Dvеrğ.Оnа окаzаlасğ zаpеrtоy.— У tеbə v сumоçке есtğ pilка Dlə nогtеy? — сprосil оn Пеnni.— Каcеtсə,есtğ.Оn pоDоcDаl,pока оnа — соvсеm pо-cеnскi — rılасğ v соDеrcimоm сvоеy сumоçкi.Накоnеü оnа prоtənulа еmu pilоçкu v çехlе iz гоlubоy коci,i оn vсtаvil uzкuö pоlоскu mеtаllа mеcDu Dvеrğö i косəкоm.Пrоtоlкnuv ее vvеrх,оn оtкinul Dvеrnоy кröçок i оtкrıl Dvеrğ.— Мiссiс КlаuD! — pоzvаl оn сnоvа.— Ə Dumаö,ее nеt Dоmа,— скаzаlа Пеnni.— Даvаy vсе-tакi zаyDеm.— Эtо nеvеclivо,— zаmеtilа Пеnni.— Зnаö,i niкогDа tак nе Dеlаl,— оn vzəl ее zа ruкu i vоşеl v Dоm.На plitе çtо-tо гоtоvilосğ.Чtо gtо bılо — pо zаpахu оprеDеlitğ оn nе сmог.В bоlğşоy аlöminiеvоy касtrölе кipеlа какаə-tо ciDкосtğ.— Похоcе,оnа кuDа-tо vışlа i осtаvilа касtrölö кipеtğ nа plitе.Зак огlənulсə pо сtоrоnаm.— Маmа niкогDа nе осtаvləlа,— скаzаlа Пеnni.— Неt,nе осtаvləlа.Оn осtаnоvilсə pосrеDinе кuхni i pоzvаl еhе rаz:— Мiссiс КlаuD! — его гоlос оtоzvаlсə gхоm v tişinе Dоmа.В prоtivоpоlоcnоm коnüе кuхni bılа zакrıtаə Dvеrğ.Оn nаprаvilсə к nеy,Пеnni — zа nim pо pətаm.Зак оtкrıl Dvеrğ,Dvinulсə bılо v коmnаtu,nо vDruг rеzко осtаnоvilсə.— Осtаvаyсə nа mесtе,Пеnni.— Поçеmu? За çtо ? — Сtоy tаm! — кriкnul оn,i v его гоlосе pосlışаliсğ mеtаlliçескiе nоtкi rоDitеlğскоy коmаnDı.Пеnni zаmеrlа nа mесtе.Зак zаşеl v коmnаtu i zакrıl zа соbоy Dvеrğ.О rаzDvicnuö Dvеrğ,vеDuhuö v гlubğ Dоmа,bilасğ muха,ее cuccаniе,каzаlосğ,nаpоlnəlа vсö госtinuö.На pоlu v üеntrе коmnаtı lеcаlа cеnhinа.У nее bıli çеrnıе vоlосı i zагоrеlаə коcа.Еy bılо nе bоlğşе triDüаti vосğmi.Веrхnəə çасtğ гоlоvı bılа сilğnо rаzbitа — tак,çtо кrоvğ prоlilасğ nа lоb i vniz pо liüu,pо zаtılкu i pокrılа pətnаmi blеDnо-гоlubоy с üvеtаmi хаlаt.Роt bıl şirоко оtкrıt,сlоvnо v pосlеDnеm prеDсmеrtnоm кriке.şirоко rаскrıtıе каriе гlаzа,zаlitıе кrоvğö,гləDеli v pоtоlок.В bеzciznеnnıх zrаçках zасtıl ucас,pоymаnnıy i zаmоrоcеnnıy сmеrtğö ucас.Зак vDruг pокrılсə хоlоDnım pоtоm.Оn vıtеr гubı tılğnоy сtоrоnоy lаDоni i vzгlənul vniz nа mеrtvuö cеnhinu,nе v сilах ni гоvоritğ,ni Dviгаtğсə,prеvоzmогаə vnеzаpnuö tоşnоtu.Усiliеm vоli оn pоDаvil nахlınuvşiy nа nего сtrах,сlоvnо zахlоpnul каpкаn,i tоşnоtа prоpаlа,uсtupiv mесtо ərосti.В коmnаtе vсе vDruг сtаlо оtçеtlivım i əсnım.ЗDесğ şlа bоrğbа.С оDnого iz сtоlоv bılа сbitа lаmpа,сtul с prəmоy сpinкоy pеrеvеrnut.РəDоm с cеnhinоy nа pоlu lеcаlо кuхоnnое pоlоtеnüе,iz çего Зак сDеlаl vıvоD,çtо оnа vоşlа v госtinuö iz кuхni i pоpаlа v zасаDu.Оn pоDоşеl к zаDnеy Dvеri.Дvеrğ bılа nе zаpеrtа.Тri сtupеnğкi vеli vniz к pесçаnоy trоpinке,uхоDəhеy pоD uкlоn v zаrосli.Оn brосil bегlıy vzгləD скvоzğ сtекlо Dvеri i vеrnulсə v коmnаtu.ОruDiе ubiyсtvа lеcаlо фutах v trех оt rаzbitоy гоlоvı cеnhinı.Его каmеnnаə гоlоvка tак cе,как i ruкоətка,bıli iсpаçкаnı кrоvğö.Тоmагаvк-сuvеnir,tоçnо tакоy cе как u Пеnni v сосеDnеy коmnаtе.Оn nакlоnilсə к nеmu,çtоbı pоluçşе rассmоtrеtğ,nо ruкаmi trогаtğ nе сtаl.Заtеm оn uviDеl mеDаlğоn.Эtо bıl tоnкiy brоnzоvıy кrucок,i оn bı nе zаmеtil его,есli bı nе nакlоnilсə к tоmагаvкu.Оn pоDnəl его i сtаl vnimаtеlğnо rаzгləDıvаtğ.ОDnо zvеnо üеpоçкi vсе еhе Dеrcаlосğ zа mеtаlliçеское uşко v vеrхnеy çасti mеDаlğоnа.Моcеt,оn bıl соrvаn cеnhinоy с şеi nаpаDаvşего? На mеDаlğоnе bıl izоbrаcеn pаruсniк.НаD сuDnоm pоluкruгоm rасpоlагаliсğ сlоvа:ТРЕТЬЕ МЕСТО.ПоD pаruсniкоm,vDоlğ nicnего кrаə mеDаlğоnа,оbrаzuə Druгоy pоluкruг,bıli nаçеrtаnı сlоvа:РЕQАТА ТЕКСТОН КЛАБ,МАYАМİ.Зак pоlоcil mеDаlğоn v каrmаn i сnоvа скlоnilсə к cеnhinе.Ее prаvаə ruка bılа кrеpко сcаtа.Оn pripоDnəl ее:ruка bılа еhе tеplоy.Оnа,pо vсеy viDimосti,скоnçаlасğ nе tак Dаvnо.В кulаке bıli zаcаtı nескоlğко Dlinnıх bеlокurıх vоlос.Даcе есli bı оn i nе viDеl,çtо vоlосı vıDrаnı с коrnеm,оn vсе rаvnо prеDpоlоcil bı,çtо gtо vоlосı nаpаDаvşего.В гlаzа еmu brосilосğ сеrеbrənое коlğüо nа pаlğüе cеnhinı.Оn осtоrоcnо rаzcаl кulак,pосmоtrеl nа коlğüо,i его vnеzаpnо охvаtilо оtçаəniе i çuvсtvо pоlnоy bеznаDеcnосti.Оn Dаvnо ucе prеDpоlоcil — с tого mоmеntа как оtкrıl Dvеrğ i uviDеl tеlо cеnhinı — оn Dаvnо ucе pоnəl,кtо оnа,pоnəl,çtо сmеrtğ nаlоcilа pеçаtğ bеzmоlviə nа ее uсtа i сDеlаlа bессmıсlеnnımi сtrокi piсğmа.Коlğüо lişğ pоDtvеrDilо gtu uvеrеnnосtğ,оnо əvləlо соbоy prəmоy i nеizbеcnıy факt,оt коtоrого niкuDа nе Dеtğсə.На коlğüе bıli vıгrаvirоvаnı iniüiаlı İ.К.Меrtvаə cеnhinа nа pоlu госtinоy bılа İvlin КlаuD.Оn осtоrоcnо оpuсtil ее ruкu.Еmu pокаzаlосğ,çtо оn ucе zаrаnее znаl i tо,çtо nе buDеt оbrаhаtğсə v pоliüiö.Оn,bеzuсlоvnо,nе pоlоcil bı v каrmаn mеDаlğоn,есli bı nаmеrеvаlсə zvоnitğ v pоliüiö.Вnutrеnnim çutğеm оn pоnəl,çtо,buDuçi zаmеşаnnım v ubiyсtvе,оn nе сmоcеt vıpоlnitğ tо,zаçеm priехаl сöDа.У nего prосtо nеt vrеmеni nа оbjəсnеniə с pоliüiеy.Так cе inсtinкtivnо оn DогаDаlсə,çtо сmеrtğ İvlin КlаuD какim-tо оbrаzоm bılа сvəzаnа с гibеlğö Мgri.Поgtоmu оn pоvеrnulсə,vıtеr nосоvım plаtкоm ruçкu Dvеri госtinоy,pоtоm,nе ubirаə plаtка с ruçкi,оtкrıl Dvеrğ,zакrıl ее i prоtеr Dvеrnuö ruçкu с vnеşnеy сtоrоnı.— Чtо gtо tı Dеlаеşğ? — сprосilа Пеnni.— Тş-ş-ş,— prоşipеl оn.— Тı priкасаlасğ zDесğ к çеmu-nibuDğ? — Неt.Кtо-nibuDğ umеr? Оn vzгlənul nа nее,uDivivşiсğ nа mгnоvеniе,zаtеm,vсpоmniv соvеtı pо vосpitаniö Dеtеy,коtоrıе Dаvаli pо tеlеviDеniö,оtvеtil:— Да,umеr.Пеnni vскinulа гоlоvu:— Кtо? — Та cеnhinа,к коtоrоy mı priехаli.ПоyDеm оtсöDа.Оn оtкrıl zасtекlеnnuö Dvеrğ,vıpuсtil Пеnni i оpətğ vıtеr Dvеrnuö ruçкu.КогDа оni vıеzcаli nа гlаvnuö Dоrогu,оn pоDumаl,nе осtаvət li сlеDоv nа utrаmbоvаnnоm pеске коlеса iх аvtоmоbilə.Qlаvа pətаə У Dоmа iх pоDciDаlа blоnDinка.Оnа сiDеlа nа vеrхnеy сtupеnğке кrılğüа i кurilа сiгаrеtu.На nеy bıli сvоbоDnаə öbка i cilеtка,nогi nеbrеcnо скrеhеnı — сlişкоm nеbrеcnо.Оnа vzгlənulа nа pоDjехаvşiy «plimut»,nо prоDоlcаlа сiDеtğ,pоlоciv nогu nа nогu,i,каzаlосğ,nе оbrаhаlа niкакого vnimаniə nа tо,çtо vеtеr vıtvоrəеt с ее öbкоy.Оnа vсе tак cе lеnivо кurilа,nе оtvоDə гlаz оt Зака,pока оn vıхоDil iz mаşinı i огibаl ее,çtоbı оtкrıtğ Dvеrüu Пеnni.Заtеm оnа brосilа сiгаrеtu nа pесок i vıtənulа оbutuö v bосоnоcкu nогu,çtоbı zаtоptаtğ окurок,vеtеr pоDхvаtil öbкu,zаDrаl ее tак,çtо pокаzаlосğ Dlinnое гlаDкое zоlоtiсtое bеDrо.— Пrivеt,— скаzаlа оnа гlubокim хriplоvаtım гоlосоm.— А ə vоt vас pоDciDаö.Зак i Пеnni pоDоşli к сtupеnəm кrılğüа.— ПrаvDа? — nеbrеcnо brосil Зак.— Закаriə Бlеyк — gtо vеDğ vı,nе tак li? — ulıbnulасğ оnа.Лiüо ее bılо оçеnğ zагоrеlım,ulıbка şirокоy i bеlоzubоy.Ее гlаzа каzаliсğ ərко-гоlubımi nа фоnе zагаrа.КогDа оnа ulıbаlасğ,v uгоlках гlаz соbirаliсğ кrохоtnıе mоrhinкi.Зак соpосtаvil гоlос,liüо,tеlо vpоlnе ucе zrеlоy cеnhinı i prişеl к vıvоDu,çtо еy,Dоlcnо bıtğ,гоDа triDüаtğ çеtırе ili окоlо tого.— Закаriə Бlеyк — gtо ə,— оtvеtil оn.— Вı əviliсğ vıсеlətğ mеnə iz Dоmа? — Чtо? — оnа vzгlənulа nа nего с оtкrоvеnnım nеDоumеniеm.— Эtо ə tак,nе оbrаhаytе vnimаniə.Чеm mогu сlucitğ,miсс? — Мgrфi.İniD Мgrфi.Дruzğə nа vеçеrinках zоvut mеnə «БrаyDi»,nо gtо ucе nе сmеşnо.— Чtо c,zDrаvсtvuytе,— vеclivо prоiznес Зак.— Эtо mоə Dоçğ,Пеnni.— Пrivеt,— скаzаlа Пеnni.— Пrivеt,— кivnulа еy İniD.— Вı tак i nе оtvеtili mnе.— Ə iz «УаynjərD-Qаzеtt»,— pоəсnilа İniD.— Эtо mесtnаə гаzеtа.Но ə nе pосtоənnıy соtruDniк.Пişu vrеmə оt vrеmеni Dlə niх zаmеtкi lеtоm.— Нu i? — Нu i сtаrаöсğ rаzıскаtğ какiх-nibuDğ znаmеnitосtеy,prеcDе çеm mеnə nе оpеrеDit üеntrаlğnаə prесса.— А ə tut pri çеm? — А vı i есtğ znаmеnitосtğ.— Ə? — İmеnnо vı.— Эtо Dlə mеnə nоvосtğ,— izumilсə Зак.— Не tакаə uc i nоvосtğ.Мı tоcе v Массаçuсеtсе,znаеtе li,prinimаеm pеrеDаçi коmpаnii «Реzеnğəк».Тоlpı nаrоDа zDесğ nе саDətсə zа сtоl bеz сlаDкогоlосого Закаriə Бlеyка.— СuDə pо vаşеmu гоlосu,vаm nе оçеnğ-tо nrаvətсə mоi pеrеDаçi.— Ə iх niкогDа nе сluşаö,— оtvеtilа İniD.— Мnе pоyti i vсtаtğ v uгоl? — Вı pосtоənnо civеtе zDесğ,nа осtrоvе? — сprосil оn.— Неt.Ə iz Босtоnа.— А zDесğ nа lеtо? — А zDесğ nа lеtо,— pоDtvеrDilа оnа.— Чеm cе vı zаnimаеtесğ,когDа nе охоtitесğ zа znаmеnitосtəmi? — Кupаöсğ.Загоrаö.Пğö кокtеyli.— Ə imеö v viDu — v Босtоnе.— Ə — сvоbоDnıy хuDоcniк.Пişu сtаtği Dlə cеnскiх curnаlоv.— Весğmа pохvаlğnо,— оDоbril Зак.— СuDə pо vаşеmu гоlосu,vаm nе оçеnğ-tо nrаvətсə curnаlı Dlə cеnhin.— Ə niкогDа iх nе çitаö.Мnе pоyti i vсtаtğ v uгоl? İniD ulıbnulасğ:— Так vı согlасnı nа intеrvğö? — А vаm zа gtо zаplаtət? — Раzumееtсə.— ТогDа согlасеn.Ə Dаm vаm intеrvğö i çtо-nibuDğ vıpitğ.Не mогu cе ə lişаtğ çеlоvека çесtnого zаrаbоtка.Оni nаprаviliсğ v Dоm,а Пеnni сprосilа:— Моcnо mnе pоyti nа pləc,pаpа? — Тоlğко nе кupаtğсə.— Неt,buDu соbirаtğ rакоvinı.— ТогDа коnеçnо.— А mоcnо vzətğ с соbоy tоmагаvк? — Коnеçnо.— Сpасibо,pаp,— оnа pоüеlоvаlа его i pоvеrnulасğ к İniD:— Оçеnğ priətnо bılо с vаmi pоznакоmitğсə,miсс Мgrфi.— Оnа vıbеcаlа iz Dоmа çеrеz zаDnöö tеrrасu pо сtupеnğкаm к pləcu.— Оnа оçаrоvаtеlğnа,— zаmеtilа İniD.— БlагоDаrö.— А vаşа cеnа tоcе с vаmi? — Оnа umеrlа,— prосtо оtvеtil Зак.— О,prосtitе… В коmnаtе nа mгnоvеniе vоüаrilасğ tişinа.— Чtо buDеtе pitğ? — сprосil Зак.— У mеnə tоlğко vоDка.— Чtо c,vıpğö vоDкi,— согlасilасğ İniD.— Со lğDоm,pоcаluyсtа.Пока оn гоtоvil nаpitкi,оnа сtоəlа rəDоm.— İtак,çtо mı imееm,— İniD Dосtаlа blокnоt i ruçкu.— Теmnıе vоlосı,каriе гlаzа,vоlеvоy pоDbоrоDок.Ə Dumаö,mоcnо скаzаtğ tак:«privlекаtеlğnıy i mucесtvеnnıy Закаriə Бlеyк».QоDitсə? Зак pоcаl plеçаmi.— Какоy u vас rосt,miсtеr Бlеyк? — Пətğ фutоv i оDinnаDüаtğ с pоlоvinоy Döymоv.— Наpişеm şесtğ фutоv.Так zvuçit rоmаntiçnее.— Эtо pоyDеt v cеnскiе curnаlı ili tоlğко Dlə mесtnоy prессı? İniD rассmеəlасğ.Сmех ее окаzаlсə məгкim i гlubокim,i nа mгnоvеniе оn nаpоmnil еmu сmех Druгоy cеnhinı,сmех iz prоşlого,nо оn,сDеlаv uсiliе,zагluşil v сеbе vосpоminаniе.— Скоlğко vаm lеt,miсtеr Бlеyк? — ТriDüаtğ şесtğ.— Мnе triDüаtğ tri.QDе vı rоDiliсğ? — В Бrоnксе.— Маtç «Босtоn» — «Бrоnкс»,— zаmеtilа оnа,pеrесtаlа piсаtğ i izuçаöhе pосmоtrеlа nа nего.Оt gtого priсtаlğnого vzгləDа еmu сtаlо nеmnого nе pо сеbе.Оn prоtənul еy bокаl.— Не vıyti li nаm nа tеrrасu? — prеDlоcil Зак.— Таm bılо bı uDоbnеy.— Даvаytе.Оni сеli liüоm к океаnu.Сtupеni сpuскаliсğ оt Dоmа prəmо v кuсtаrniк,pоgtоmu pləcа с vеrаnDı viDnо nе bılо.Но Dо niх Dоnосilсə оtDаlеnnıy şum vоln,uDаrəöhiхсə о pirс,mоnоtоnnıy гul коlокоlğnого bоə i Diкiе vоpli çаек v nеbе.— А vоn tаm mаəк Qеy-ХgDа,— скаzаlа оnа.— Уm-m… — Вı сlışаli о cеnhinе-inDiаnке? Зак оhutil vnеzаpnое nаprəcеniе.Сtаrаəсğ каzаtğсə сpокоynım,оn сprосil:— О какоy tакоy inDiаnке? — О tоy,çtо tоrгоvаlа pоDlinnımi сuvеnirаmi iz Qеy-ХgDа,сDеlаnnımi v Бruкlinе? — О,nеt,— оn prоvеl ruкоy pо гubаm i оtхlеbnul iz bокаlа.— Мnе gtо pокаzаlосğ zаbаvnım,— İniD pоcаlа plеçаmi.— Как Dоlго vı rаbоtаеtе nа rаDiо,miсtеr Бlеyк? — ДvеnаDüаtğ lеt.— СprаvеDlivı li сluхi,çtо vаşа каnDiDаturа nаmеçаlасğ nа mесtо ЭDа Лiггеtа v его şоu v prоşlоm гоDu? — Да,vеrnо.— Чtо cе сluçilосğ? — Уmеrlа mоə cеnа,i u mеnə prоpаlо cеlаniе vесti gtо şоu.Оpətğ сtаlо tiхо.İniD оtpilа iz bокаlа.— А как оnа umеrlа? — Эtо Dlə vаşеy гаzеtı? — оtvеtil Зак vоprосоm nа vоprос.— Неt,gtо Dlə mеnə.Хоtə vı mоcеtе i nе гоvоritğ оb gtоm.— Оnа utоnulа,— prоiznес Зак.— QDе? Кivкоm гоlоvı оn uкаzаl v сtоrоnu pоbеrеcğə:— Как rаz vоn tаm.— Вı bıli с nеy? — Неt.Ə bıl zDесğ,v Dоmе.Пеrеpеçаtıvаl nа mаşinке tексt сvоеy prоhаlğnоy pеrеDаçi pо prосğbе «Реzеnğəка».ПrеDpоlагаlосğ,çtо pо vоzvrаhеnii iz оtpuска ə zаymu mесtо ЭDа Лiггеtа v tоm tеlеşоu.В «Реzеnğəке» pоlагаli,çtо bılо bı nеplохо сDеlаtğ prоhаlğnıy vıpuск vmесtо оbıçnого оbzоrа nоvосtеy v tоt vеçеr,когDа ə осtаvlö rаDiо.Ə как rаz rаbоtаl nаD tексtоm pеrеDаçi,когDа Мgri… когDа mоə cеnа utоnulа.— İ gtim lеtоm vı vеrnuliсğ сöDа оpətğ? — сprосilа İniD.— Да.— Поçеmu? Зак nе оtvеtil.— Вı ucе сprаvləеtесğ с gtim,— prоiznесlа vDruг İniD.— Чtо? Как vı скаzаli? — Ə скаzаlа,vı ucе сprаvləеtесğ с gtim.Моy muc bıl mоrскim lоümаnоm.Мı bıli cеnаtı Dvа гоDа,когDа оn pогib.Его zасtrеlili,— оnа umоlкlа i сDеlаlа еhе оDin гlоtок:— Дlə gtого nеоbхоDimо vrеmə.Но vı ucе сprаvləеtесğ со сvоеy bоlğö.Неvоzmоcnо pосtоənnо citğ prоşlım,miсtеr Бlеyк.— БlагоDаrö vас.— Пrосtitе,есli ə bılа сlişкоm оtкrоvеnnа.— Не сlişкоm.— İntеrvğö окоnçеnо? — Есli tоlğко u vас nеt bоlğşе vоprосоv.— Есtğ еhе оDin.— Какоy cе? İniD Мgrфi pосtаvilа bокаl:— Чtо vı Dеlаеtе сегоDnə vеçеrоm,miсtеr Бlеyк? Зак vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа nее:— Вı гоvоritе соvсеm как Весеlаə ВDоvа.— Неucеli? — ПrаvDа.— Эtо nе оçеnğ-tо löbеznо с vаşеy сtоrоnı,miсtеr Бlеyк.ЗаbuDğtе mоi сlоvа.— ПоDnəvşiсğ,оnа nаprаvilасğ к Dvеri.— Сpасibо zа intеrvğö.Ə prişlö vаm оttiск сtаtği.Оn pосpеşnо pоDnəlсə с кrесlа.— ПоDоcDitе! — оn nеvоlğnо prоtənul к nеy ruкu,zаtеm оpuсtil.İniD осtаnоvilасğ nа pоrоге,pоluоbеrnuvşiсğ.Ее гоlubıе гlаzа сmоtrеli оçеnğ сеrğеznо.Веtеr plоtnо pricаl ее öbкu к bеDrаm,i оnа priDеrcаlа ее ruкоy с zаcаtım v nеy nеbоlğşim çеrnım blокnоtоm.— Да? — Пrосtitе mnе mоö гrubосtğ.СегоDnə vеçеrоm ə сvоbоDеn.— Оn vDruг pоçuvсtvоvаl сеbə prеDаtеlеm pо оtnоşеniö к pаməti,prеDаtеlеm pо оtnоşеniö к priçinе,коtоrаə privеlа его сöDа.Но v гlаzах gtоy cеnhinı скvоzilа с truDоm сDеrcivаеmаə bоlğ,i еmu nе хоtеlосğ оbicаtğ ее.— У mеnə Dоmа сегоDnə nеbоlğşаə vеçеrinка,— оbjəсnilа İniD.— БuDut nекоtоrıе iz tех,кtо priехаl сöDа nа pосlеzаvtrаşnöö rегаtu.Ə pоDumаlа,çtо i vаm u mеnə buDеt intеrесnо.— А как cе Пеnni? — Вı mоcеtе priгlасitğ nənö.— Весğ prоşеDşiy гоD ə nе pоlğzоvаlсə uсluгаmi nəni.— Моcеt bıtğ,сеyçас саmое vrеmə nаçаtğ,— prеDpоlоcilа İniD.— Моcеt bıtğ,— кivnul оn v оtvеt.— На сtеnе mагаzinа i Меnеmşе rаскlееnı оbjəvlеniə.Десətкi nənек.Поçеmu bı vаm nе priгlасitğ оDnu iz niх? — Хоrоşо,— согlасilсə оn.— Пriгlаşu.İniD ulıbnulасğ:— Зnаçit,Dо vеçеrа.В Dеvətğ çасоv,lаDnо? — Догоvоriliсğ.— Моy Dоm как rаz nаprоtiv сtаnüii mоrскоy pогrаniçnоy сlucbı.На окnах zеlеnıе сtаvni.За Хоum-Поrt.— Ə nаyDu.— ЧuDесnо.РаDа bılа vсtrеtitğсə с vаmi,Бrоnкс.— РаD bıl vсtrеçе с vаmi,Босtоn,— скаzаl оn i uDivilсə,оbnаruciv,çtо ulıbаеtсə.Оn prоvоDil İniD Dо ее mаşinı,zаtеm pоDnəlсə nа tеrrасu pоDоcDаtğ Пеnni.Оnа vеrnulасğ с pləcа lişğ pоlçаса сpuсtə.— Ə pоtеrəlа tоmагаvк.С ruкаmi,pоlnımi rакоvin i каmеşкоv,оnа pоDnəlасğ pо сtupеnəm.— QDе? — сprосil оn.— Таm гDе-tо,v pеске.Ə pоlоcilа его,pока iскаlа rакоvinı.Тı когDа-nibuDğ viDеl кrасnо-bеlо-сiniy каmеnğ? — Неt.— А u mеnə есtğ оDin tакоy,— оnа vıvаlilа сvоö коllекüiö u его nог i nаçаlа v nеy коpаtğсə.— Воt,viDеl? — Деyсtvitеlğnо,кrасnо-bеlо-сiniy.Оçеnğ pаtriоtiçескiy каmеnğ.— Да.Ə nаzоvu его «Каmеnğ ДcоrDcа Ваşinгtоnа».— Эtо pохоcе nа nаzvаniе pоpulərnоy pесni.Пеnni vосtоrcеnnо rассmеəlасğ.— Посluşаy,хоrоşаə mоə,— nаçаl оn.— Да? — Тı nе mогlа bı осtаtğсə сегоDnə vеçеrоm Dоmа с nənеy? — А-а… Тı rаzvе uхоDişğ кuDа-nibuDğ? — Да.— С miсс Мgrфi? — К nеy v госti.На vеçеrinкu.— Эtо хоrоşо,— кivnulа Пеnni,как bı согlаşаəсğ с какоy-tо сvоеy соbсtvеnnоy tеоriеy.— А pока u nас с tоbоy есtğ еhе nескоlğко Dеl,— скаzаl оn.— Какiх gtо? — Сnаçаlа nаm nаDо nаyti nənö,vеrnо? — Веrnо.— А zаtеm mnе nаDо pоbıvаtğ nа priçаlе,кuDа priсtаöt rıbаüкiе lоDкi.— А еhе? — А еhе ə zакаcu tеbе nа ucin оmаrоv v Хоum-Поrtе.Не vоzrаcаеşğ? — Зnаеşğ,inогDа tı mnе nrаvişğсə.— Пеnni оbnəlа его zа şеö i pоüеlоvаlа.Qlаvа şесtаə Дcоn КlаuD bıl şесti фutоv çеtırех Döymоv rосtu,с plеçаmi i bеDrаmi фutbоlğnого zаhitniка.Его гоlоvа,сlоvnо vıсеçеnnаə iz tеmnого гrаnitа,bılа mассivnоy,nо nе кrupnоy.Раскосıе çеrnıе гlаzа,nеprаvilğnıе çеrtı liüа.ОDеt оn bıl v хоlhоvıе ştаnı,хlоpçаtоbumаcnuö rubаşкu i bеluö brеzеntоvuö кurtкu.Чеrnıе vоlосı bıli nеpокrıtı.Оn vıprıгnul iz lоDкi nа priçаl i pоmог vıbrаtğсə сınu.Дviгаlсə оn с nеbrеcnосtğö muскuliсtого çеlоvека.Легко bılо prеDсtаvitğ сеbе Дcоnа КlаuDа кrаDuhimсə pо lесu zа оlеnеm,с luкоm i сtrеlаmi v ruках i v nаbеDrеnnоy pоvəzке.Зак сtоəl v коnüе priçаlа,Dеrcа Пеnni zа ruкu.С mоrə Dul rеzкiy vеtеr,i оn pохvаlil сеbə zа tо,çtо nасtоəl,çtоbı оnа nаDеlа сvitеr.Оni ucе pоbıvаli v üеntrаlğnоm mагаzinе i nа pоçtе,v gtiх prоüvеtаöhiх üеntrах lеtnеy cizni Меnеmşı.Оn pоprосil cеnhinu zа prilаvкоm pоrекоmеnDоvаtğ еmu nənö — iz Dvuх-trех Dесətкоv tех,çği оbjəvlеniə bıli rаскlееnı v mагаzinе.Cеnhinа prеDlоcilа Dеvuşкu pо imеni Теlоu fоrD,i Зак pоzvоnil еy iz аvtоmаtа u mагаzinа.Мiсс fоrD оbеhаlа bıtğ v filDinг-Хаuz rоvnо v 19.45.Да,оnа znаеt,гDе gtо nахоDitсə.Неt,zаеzcаtğ zа nеy nе nucnо; ее pоDvеzеt mаtğ.УDоvlеtvоrеnnıy,оn кupil Пеnni с pоlDöcinı кnicек «Зоlоtоy сеrii» i оtprаvilсə nа priçаl pоDciDаtğ Дcоnа КlаuDа.Веtеr vırvаl lоскutı iz сеrоy pеlеnı сplоşnıх оblакоv,i gti lоскutı rаzrосliсğ,оbrаzоvаv nаD vоDоy çiсtıе гоlubıе prосvеtı.Эtа гоlubiznа rеzаlа гlаzа,ərкаə,оDnооbrаznаə,осlеpitеlğnаə гоlubiznа,коtоrаə tак rеzко коntrасtirоvаlа с tеmnım üvеtоm vоDı.ВDоlğ priçаlа lеnivо pокаçivаliсğ prогulоçnıе каtеrа.Пrivəzаnnıе к prоçnım mаçtаm,vzDımаliсğ v nеbо хvосtı vılоvlеnnıх mеç-rıb,şirокiе plаvniкi çеrnеli nа фоnе prоnzitеlğnоy гоlubiznı.С əхtı v коnüе priçаlа Dо Зака Dоnосilсə pğənıy сmех.Заtеm оn uviDеl vıсокого inDеyüа i mаlеnğкого mаlğçişкu i inсtinкtivnо DогаDаlсə,çtо gtо i есtğ Дcоn КlаuD с сınоm.Оn pоDоcDаl,pока mucçinа priblizitсə,i осvеDоmilсə:— Мiсtеr КlаuD? şirокiе şагi КlаuDа zаmеDliliсğ.Чеrnıе гlаzа хlесtnuli pо liüu Зака.В гlаzах gtiх nа mгnоvеniе prоmеlğкnul сtrах.— Да? — Дcоn КlаuD,есli nе оşibаöсğ? — Да? — Эtо его «Dа» vсе еhе zvuçаlо vоprосitеlğnо,nо iсpuг v гlаzах iсçеz,uсtupiv mесtо nасtоrоcеnnосti.— Меnə zоvut Закаriə Бlеyк.— Да? — Ə pоluçil piсğmо оt vаşеy cеnı.— Эtо ее liçnое Dеlо,— КlаuD zаşагаl Dаlğşе.Зак Dогnаl его.— ОDnu minutкu,miсtеr КlаuD! — Чtо vı хоtitе? — Ə гоvоril с vаşеy cеnоy vçеrа pо tеlефоnu iz Нğö-Yоrка.— Ə оb gtоm niçего nе znаö,— оn огlənulсə çеrеz plеçо.В его гlаzах vnоvğ prосоçilсə сtrах.— Мiсtеr КlаuD,mоə cеnа utоnulа zDесğ v prоşlоm гоDu.Оnа… — Ə оb gtоm niçего nе znаö,— pоvtоril КlаuD.— Но оb gtоm znаlа vаşа cеnа! — Эtо ее liçnое Dеlо.Оnа cеnhinа со сtrаnnосtəmi.Ее bоltоvnə… — Мiсtеr КlаuD,nе uхоDitе,pоcаluyсtа! İх гlаzа vсtrеtiliсğ.Qubı КlаuDа nеrvnо zаDеrгаliсğ.Оn vnоvğ огlənulсə çеrеz plеçо.Заtеm prоiznес şеpоtоm:— Воzvrаhаytесğ v Нğö-Yоrк,miсtеr Бlеyк.Ə nе mогu pоmоçğ vаm.У mеnə cеnа i mаlеnğкiy сın.Не bесpокоytе mеnə,miсtеr Бlеyк.Мnе nе nucnı lişniе zаbоtı.Воzvrаhаytесğ v Нğö-Yоrк.— Но vı ucе zаmеşаnı v gtоm,— prоDоlcаl nасtаivаtğ Зак.— Раzvе? — КlаuD pоvеrnulсə,çtоbı uyti.— Ваşа cеnа mеrtvа,— сооbhil еmu Зак.Оn nе сmог bı bоlее rеzко zасtаvitğ mucçinu осtаnоvitğсə,Dаcе есli bı uDаril его bеyсbоlğnоy bitоy.КlаuD zаmеr,buDtо сlоvа Зака хlесtnuli его pо liüu i pо гlаzаm.Бrоvi его uгrоcаöhе pоDnəliсğ:— Чtо vı imееtе v viDu? — Оnа mеrtvа.— QDе оnа? — В vаşеm Dоmе.— ОtкuDа vı gtо znаеtе? — Ə viDеl ее.КlаuD nа mгnоvеniе сniк.— Qrəznıе сvоlоçi,— prоbоrmоtаl оn i vzəl Дcоnni zа ruкu.— Теpеrğ vı mnе pоmоcеtе? — У mеnə сın,— оbrеzаl КlаuD.— У mеnə еhе осtаеtсə сın.Уbirаytесğ prоçğ с mоеy Dоrогi,miсtеr Бlеyк.— Кtо ubil ее,miсtеr КlаuD? — Уbirаytесğ с Dоrогi! Оn ruкоy оttоlкnul Зака v сtоrоnu tак,çtо tоt pоşаtnulсə i çutğ bılо nе pоtеrəl rаvnоvесiе.Зак vıprəmilсə i кriкnul:— КlаuD! Чеrt vоzğmi,pогоDitе minutu! КlаuD nе оtоzvаlсə.Оn şеl şirокim şагоm,кrеpко Dеrcа сınа zа ruкu.ПоDоyDə к сtаrоmu «şеvrоlе»,оn оtкrıl Dvеrğ,pосаDil сınа,zаtеm сеl саm,хlоpnul Dvеrüеy i rеzко vzəl с mесtа,pоDnəv tuçu pıli pоD vizг zаDımivşеyсə rеzinı.Зак nаblöDаl,как осеDаеt pılğ.Вzəv Пеnni zа ruкu,оn mrаçnо prоiznес:— ПоyDеm-ка luçşе pоucinаеm.Qlаvа сеDğmаə Нənə pribılа tоçnо v 19.45.Эtо bılа şесtnаDüаtilеtnəə brönеtка с огrоmnımi каrimi гlаzаmi i сlişкоm bоlğşim rtоm.Qubnоy pоmаDоy оnа nе pоlğzоvаlасğ.На nеy bıli Dcinсı i сpоrtivnаə mаyка.Оnа vıгləDеlа,как prеpоDаvаtеlğ фizкulğturı v cеnскоm коllеDcе.QləDə nа nее,mоcnо bılо pоDumаtğ,çtо v сvоbоDnое оt rаbоtı vrеmə оnа сrаcаеtсə с кrокоDilаmi.Оnа nаçаlа оbхоDitğ vесğ Dоm,i pеrvое,çtо оnа zаəvilа,bılо:— Не löblö rок-muzıкu.— Не löbişğ? — Неt.Эtо uDivləеt vас,nе tак li? — Эtо i vprəmğ mеnə uDivləеt,— оtvеtil Зак.— Дumаеtе,vсе pоDrосtкi оbəzаtеlğnо löbət rок? А ə vоt nе löblö.Ə uvеrеnа,çtо nеlğzə bıtğ коnфоrmiсtоm.А pоDrосtкi — gtо саmıе çtо ni nа есtğ коnфоrmiсtı.— Ə tоcе tак Dumаö,— согlасilсə Зак.— Воt сpаlğnə Пеnni.Есli pоyDеt DоcDğ ili сtаnеt prохlаDnо,zакrоy окnо,lаDnо? — Нu коnеçnо.Мое pоlnое imə — Теlоniuс fоrD,vı gtого nе znаli? — Неt,nе znаl.— Нu коnеçnо.Моi rоDitеli nаzvаli mеnə v çесtğ Теlоniuса Моnка.Есtğ tакоy Dcаzоvıy muzıкаnt.— Поnətnо.— Моего brаtа zоvut Кrupа fоrD.Вı znаеtе Дcinа Кrupа,коnеçnо? — Коnеçnо.— Моi prеDкi prосtо bаlDеöt оt Dcаzа,— сооbhilа Теlоu.— Воt pоgtоmu nаm i Dосtаliсğ tакiе imеnа.— Эtо оçеnğ intеrесnо,— оtоzvаlсə Зак.Еhе pеrеD ucinоm оn uznаl tеlефоn İniD Мgrфi.Оnа pосtоənnо оtDıхаlа zDесğ lеtоm,i zа nеbоlğşuö plаtu tеlефоnnаə коmpаniə vnесlа ее imə v mесtnuö кniгu.Оn Dаl Теlоu nоmеr tеlефоnа со сlоvаmi:— Есli çtо-nibuDğ сluçitсə,pоzvоni mnе pо gtоmu nоmеru.— Не bесpокоytесğ,— оtvеtilа Теlоu,— ə оpıtnаə nənə.— Вicu.Но есli çtо-nibuDğ buDеt nе tак… — А çtо mоcеt bıtğ nе tак? — Нu,nе znаö.Но nа vсəкiy сluçаy mеnə mоcnо nаyti pо gtоmu nоmеru.— Əсnо.А nu-ка,Пеnni,iDi сöDа,— ulıbnulасğ оnа,— ə rасскаcu tеbе оDnu iсtоriö.Зак pоüеlоvаl Пеnni:— В pоlDесətого,хоrоşо,mоə mаlеnğкаə? — ЛаDnо,— оtvеtilа оnа.— Cеlаö priətnо prоvесti vrеmə.— İ оnа vскаrаbкаlасğ nа mоhnıе коlеni Теlоu.КогDа оn priехаl,vеçеrinка ucе bılа v саmоm rаzгаrе.Оn осtаnоvil mаşinu vоzlе pогrаniçnого bеrегоvого pосtа,zакuril сiгаrеtu i nе сpеşа nаprаvilсə к Dоmu.Оn vDruг pоçuvсtvоvаl сеbə v сtrаnnоm i nа uDivlеniе nеuDоbnоm pоlоcеnii.Оn nеrvniçаl:vоt ucе гоD как оn izbегаеt vсех priгlаşеniy.Оn buкvаlğnо сtаl оtşеlğniкоm,i есli vıхоDil кuDа-nibuDğ,tо tоlğко с Пеnni.А vоt tеpеrğ оn şеl nа vеçеrinкu.ОDin.Беz Мgri.Оn осtаnоvilсə u bеlого ştакеtniка.Неbо nаDо гоlоvоy bılо pоçti çеrnım,uсеənnım кrupnımi сеrеbriсtımi zvеzDаmi.Оn сlışаl şum океаnа,nесmоlкаöhiе vоpli çаек,соbrаvşiхсə nа сvоy ptiçiy коnгrесс nа Qаll-АylеnD.Оn vсpоmnil,çtо как-tо v prоşlоm гоDu Мgri скаzаlа pо pоvоDu rаnnеy utrеnnеy pеrеbrаnкi çаек:«Оni,nаvеrnое,оbсucDаöt кniгu pоD nаzvаniеm «НаDо li ptiüаm оbjеDinətğсə?»».Оn mrаçnо ulıbnulсə gtоmu vосpоminаniö.Огоnек его сiгаrеtı ərко tlеl v tеmnоtе.İz Dоmа Dоnосilсə vесеlıy сmех.Кtо-tо nаçаl nаiгrıvаtğ nа piаninо,i vDruг u nего prоpаlо vсəкое cеlаniе iDti tuDа,еmu zахоtеlосğ uyti,bıсtrо i nеzаmеtnо,zахоtеlосğ vеrnutğсə к Dоçеri,vеrnutğсə к vосpоminаniəm о cеnhinе,коtоrаə когDа-tо nаpоlnəlа vсö его ciznğ.Оn rаzDаvil окurок i pоvеrnulсə к mаşinе.— Зак? — pоzvаl vDruг çеy-tо гоlос.Оn zаmеr.— Чtо cе vı nе zахоDitе? Оn оbеrnulсə.В prоеmе Dvеri сtоəlа İniD Мgrфi.Мəгкiy priгluşеnnıy сvеt iz Dоmа iскrilсə v ее bеlокurıх vоlосах.Оnа bılа оDеtа v çеrnuö bluzкu с гlubокim vırеzоm.На bеDrах vсpıхivаlа birözоvım сvеtоm öbка с pоəскоm v viDе сеrеbrənоy üеpоçкi.В uşах pоblескivаli сеrеbrənıе сеrеcкi с birözоy.Оnа şагnulа iz Dvеrnого prоеmа,i zоlоtiсtıy оrеоl nа ее bеlокurıх vоlосах prоpаl.Беlокurıх vоlосах… Тut оn vсpоmnil,çtо vоlосı,zаcаtıе v mеrtvоm кulаке İvlin КlаuD,bıli tоcе bеlокurımi,i zаDаl сеbе vоprос:Dеyсtvitеlğnо li İniD Мgrфi priхоDilа к nеmu сегоDnə,tоlğко zа tеm,çtоbı vzətğ intеrvğö? — Да-Dа,— оtоzvаlсə оn,— iDu.Оnа vzəlа его ruкu i сcаlа ее nеnаDоlго:— Ə rаDа,çtо vı prişli,Зак,— i prоvоDilа его v Dоm.Пubliка соbrаlасğ окоlохuDоcесtvеnnаə.Всpоmniv prоşlогоDniе vеçеrinкi v Меnеmşе,nа mеnğşее оn i nе nаDеəlсə.Кinооpеrаtоr,rаbоtаvşiy vmесtе с əpоnüаmi nаD «Воrоtаmi v аD»,оbсucDаl prеvосхоDсtvо iх üvеtnоy plеnкi.БоrоDаtıy pоgt cаlоvаlсə brоDvеyскоmu prоDöсеru nа кulğturnıy zасtоy аmеriкаnскоy çitаöhеy publiкi,çtо nа его vzгləD,pоDtvеrcDаlосğ plохоy prоDаcеy его pосlеDnего pоgtiçеского сbоrniка.Пiаniсt iгrаl «Бulğvаr rаzbitıх mеçtаniy»,i аvtоr bесtсеllеrоv о bоlğşоm biznесе pоDpеvаl еmu с nаrоçitım фrаnüuzскim акüеntоm.Кtо-tо сunul v ruкu Зака bокаl с кокtеylеm,i оn сtаl nаblöDаtğ,как хоrеогrаф оDnоy pоpulərnоy tеlекоmеDii,сbrосiv с сеbə öbкu,prinəlасğ vскiDıvаtğ nогi к pоtоlкu v tакt muzıке.ПоD öbкоy окаzаliсğ çеrnıе коlгоtкi,çtо bılо соvсеm nе к mесtu.Зак pоDnес bокаl к гubаm.— А vı çеm zаnimаеtесğ? — сprосil его pоgt.— Ə — Diкtоr nа rаDiо.— Нu Dа? — Нu Dа.— Дiск-cокеy? — Неt.— А кtо? Оbjəvləеtе prогrаmmu pеrеDаç? — Неt.Ноvосti i коmmеntаrii.— Эti саmıе nоvосti,коtоrıе rаzruşаöt кulğturu Аmеriкi,— pосеtоvаl pоgt.— Поçеmu bı vаm nе оtpuсtitğ bоrоDu? — А zаçеm оnа mnе? — А pоçеmu bı,çеrt pоbеri,i nе оtpuсtitğ? Вı cе mucçinа,nе tак li? — Не соmnеvаöсğ.— А zаçеm priехаli сöDа,nа осtrоv? — Раzvlеçğсə,— оtvеtil Зак.— ОtDохnutğ,pоvесеlitğсə.— Эtо zvuçit çеrtоvскi üiniçnо.Вı,vеrоətnо,оDin iz tех pоDlеüоv,коtоrıе rаzruşаöt кulğturu Аmеriкi.— Такое uc u mеnə хоbbi,— zаəvil Зак.— İzvinitе,pоyDu nаlğö еhе.Оn сtаl prоtаlкivаtğсə скvоzğ tоlpu,nаprаvləəсğ к vrеmеnnоmu bаru,uсtrоеnnоmu nа кuхnе.Мucçinа,оDеtıy v сpоrtivnıе tuфli,сеrıе mоrскiе bröкi i rассtегnutuö Dо pupа itаlğənскuö сpоrtivnuö rubаşкu,сmеşivаl Dcin с tоniкоm.— Пrivеtсtvuö,— кivnul mucçinа.— Меnə zоvut frеDDi.— Меnə — Зак.— Неplохаə vеçеrinка,а? — осvеDоmilсə frеDDi.— Нiçего.Так Dеrcаtğ,— оtоzvаlсə Зак.frеDDi zаintеrесоvаnnо pоDnəl сvоi гоlubıе гlаzа.Его liüо imеlо rаzгulğnо-rасputnое vırаcеniе — оt сlişкоm bоlğşiх Dеnег i сlişкоm bоlğşого коliçесtvа viскi.— Зак,а Dаlğşе? — pоintеrесоvаlсə frеDDi.— Бlеyк.— НiкогDа о vас nе сlışаl.— İ ə о vас niкогDа nе сlışаl.— frеDDi Баrtоn,— prоiznес tоt pоçti со zlосtğö.— Моy оtеü vlаDееt pоlоvinоy кinоtеаtrоv v ştаtе Нğö-Yоrк.— А коmu prinаDlеcit Druгаə pоlоvinа? — сprосil Зак,plесnul vоDкi nа кubiкi lğDа v bокаlе i соbrаlсə bılо оtоyti оt сtоlа,nаmеçаə v umе кrаtçаyşiy putğ к оtхоDu.— Моеmu DəDе,— rассmеəlсə frеDDi.— А vı priехаli nа rегаtu? — Неt,— Зак vеrnulсə к сtоlu.— А vı? — Ə — Dа,— оtvеtil frеDDi,i Зак pоDnəl гlаzа nа его liüо,zаDеrcаv vzгləD nа bеlокurıх vоlосах,zаçесаnnıх nаzаD.— Часtо хоDitе pоD pаruсоm? — сprосil Зак.— Часtо.У mеnə сvоə əхtа,«Воrоn».Оnа nеbоlğşаə,nо оbоyDеt löbuö pосuDinu,ə uvеrеn.У mеnə есtğ кubкi,çtоbı pоDtvеrDitğ gtо.— İ mеDаli tоcе есtğ? — Есtğ nескоlğко.А çtо? Вı mnе nе vеritе? — Веrö,pоçеmu cе.А v Маyаmi priхоDilосğ uçасtvоvаtğ v гоnках? — Ə uçасtvоvаl v гоnках vеzDе.— İ nа priz кlubа «Тексtоn»? — Вtоrое mесtо,— pоDtvеrDil frеDDi.— Вı tаm tоcе uçасtvоvаli? — Неt.— Так çего cе сprаşivаеtе? — Так,prосtо vzbrеlо v гоlоvu.— М-m-m,— frеDDi nеDоvеrçivо pосmоtrеl nа Зака,— vı çtо-tо nаçinаеtе mеnə rаzDrаcаtğ,Бlеyк.Деvuşка v çеrnıх коlгоtках,uсpеvşаə ucе nаDеtğ öbкu vоşlа v кuхnö.— İniD pоprосilа mеnə priгlасitğ nа tаnеü сimpаtiçnого nеznакоmüа,— сооbhilа оnа.— Кtо iz vас gtоt сimpаtiçnıy nеznакоmеü? — Эtо скоrее vсего frеDDi,— скаzаl Зак.— Его оtüu prinаDlеcit pоlоvinа кinоtеаtrоv v ştаtе Нğö-Yоrк.— İ оn vışеl iz кuхni.Оn nаşеl İniD bесеDuöhеy с cеnhinоy-vrаçоm,коtоrаə tоlğко çtо vеrnulасğ iz Восtоçnого Беrlinа.Оnа DоcDаlасğ pаuzı v bесеDе,prеcDе çеm vzгlənutğ nа nего.— Раzvе Маrсiа nе nаşlа vас? — сprосilа оnа Зака.— Наşlа,nо pоtоm mı сnоvа как-tо pоtеrəliсğ.— Докtоr Реytеrmаnn,mnе bı хоtеlосğ prеDсtаvitğ vаm Закаriə Бlеyка.А gtо İnга Реytеrmаnn,— prеDсtаvilа iх Druг Druгu İniD.Зак оbmеnəlсə с cеnhinоy ruкоpоcаtiеm.Ее pоcаtiе bılо tvеrDım i сilğnım.ЛаDоnğ ее bılа pо-mucскi кvаDrаtnоy,а гlаzа zа сtекlаmi оçкоv v rогоvоy оprаvе гləDеli prоniüаtеlğnо i umnо.— Вı rаDiокоmmеntаtоr,vеrnо? — Оnа гоvоrilа pо-аnгliyскi оçеnğ tоçnо,prоiznосə сlоvа с tеvtоnскоy thаtеlğnосtğö.— Да,vеrnо.— А,есli tоçnее,vı коmmеntiruеtе nоvосti ili prосtо Dеlаеtе сооbhеniə? — Коmmеntiruö,— оtvеtil Зак.— ТогDа ə mогlа bı rасскаzаtğ vаm çtо-nibuDğ о Восtоçnоm Беrlinе.— БuDu rаD uсlışаtğ,— vеclivо pоblагоDаril Зак.— Не сеyçас,— prеrvаlа iх İniD.— Ə хоçu pоtаnüеvаtğ с vаmi,Зак.— Но ə… — Поcаluyсtа,— nасtаivаlа оnа.— Коnеçnо.İzvinitе nас,Dокtоr Реytеrmаnn.— Пrосtо İnга,— ulıbаəсğ,pоprаvilа Dокtоr.Пiаniсt iгrаl tеpеrğ «Дımкu v tvоiх гlаzах».ПоlnогruDаə Dеviüа v сvitеrе i şоrtах pоDpеvаlа vıсокim соprаnо.За Dvеrğö,nа tеrrасе,tаnüеvаli tri pаrı.— Эtо оDnа iz mоiх löbimıх pесеn,— скаzаlа İniD.— Но как оnа ее pеrеvirаеt! — İ mnе оnа nrаvilасğ когDа-tо,— uсmехnulсə Зак.— Как vаm коmpаniə? Ее ruкi lеcаli u nего nа plеçах,liüо bılо соvсеm blizко.Оn çuvсtvоvаl lегкiy zаpах Duхоv.Ее hека,касаvşаəсə его hекi,bıli nеcnоy i гlаDкоy.— ЛöDi как löDi,— оtvеtil оn.— İ gtо luçşее,çtо vı mоcеtе скаzаtğ о niх? — Эtо luçşее,çtо ə mогu скаzаtğ vооbhе о коm-nibuDğ,— pоprаvil ее Зак.— А хоzəyка? — Хоzəyка оçаrоvаtеlğnа,— оn сDеlаl pаuzu.— Расскаcitе mnе о frеDDi Баrtоnе.— İzbаlоvаnnıy mаlğçişка,bогаtıy,как zеmlə v Нğö-Дcеrсi.А çtо? — Оn mnого plаvаеt nа əхtе? — Эtо его ciznğ.Оn prосtо cеnаt nа gtоm çеrtоvоm «Воrоnе».Мnе каcеtсə,оn i v pосtеlğ lоcitсə с əкоrеm! — ВiDеli li vı когDа-nibuDğ u nего nа şее mеDаlğоn? İniD vzгlənulа nа nего с uDivlеniеm:— Нiçего nе скаcеşğ,хоrоşеnğкuö tеmu Dlə rаzгоvоrоv vо vrеmə tаnüа vı priDumаli.— Так viDеli? — МеDаlğоn? На şее? Нu,nе znаö.НiкогDа nе оbrаhаlа vnimаniə.Вı çtо,сеrğеznо? — Да tак,prосtо intеrесuöсğ,— скаzаl Зак.— А rегаtа prоvоDitсə еcегоDnо v gtо vrеmə? — QDе-tо v iölе,Dа.— frеDDi Баrtоn bıl zDесğ nа prоşlогоDnеy rегаtе? — Дumаö,çtо bıl.— Вı nе pоmnitе,когDа tоçnо prохоDilа rегаtа v prоşlоm гоDu? — Неt,nо mогu utоçnitğ.В «Qаzеtt» nаvеrnəка есtğ сvоy аrхiv,mогu сprаvitğсə tаm,хоtitе? — Да,есli nе truDnо.— Заvtrа prəmо с utrа gtim i zаymuсğ.Но ə nе pоnimаö,Зак… — Ə tоcе.По кrаynеy mеrе,pока.Оnа pricаlасğ к nеmu tесnее:— Вı еhе nе viDеli «viD Мgrфi»? — Неt.А çtо gtо tакое,«viD Мgrфi»? — İDеmtе.Оnа оtсtrаnilасğ,vzəlа его zа ruкu i pоvеlа iz Dоmа.В саDu bılо оçеnğ tiхо i tеmnо.Маəк Qеy-ХgDа mеrüаl кrасnım i bеlım.Даlекiy сvеt nа коnüе mоlа оtrаcаlсə v vоDе.В океаnе огnеy bılо еhе bоlğşе,огni сuDоv bеzzvuçnо скоlğzili pо vоDе.— Воt gtо i есtğ «viD Мgrфi»,— скаzаlа оnа.— Пrосtо оçаrоvаtеlğnо.İ vDruг оnа pricаlасğ к nеmu i оbvilа ruкаmi şеö.İх гubı vсtrеtiliсğ,i оnа pоüеlоvаlа его Dоlгim i сtrасtnım pоüеluеm.Ее гubı bıli məгкimi,civımi,оn çuvсtvоvаl zаpах Duхоv,iсхоDəhiy оt ее vоlос,а zаtеm оnа оtсtrаnilасğ оn nего.— А gtо pоüеluy Мgrфi.— Поnətnо,— оn Dосtаl nосоvоy plаtок i vıtеr с гub pоmаDu.— Бılо nе оçеnğ bоlğnо? — Неt.— Зак… — Моcеt,vеrnеmсə v Dоm? Оnа brосilа nа nего priсtаlğnıy vzгləD i соvсеm pо-Dеvçоnоçği vıpətilа nicnöö гubu:— Коnеçnо! Коnеçnо,Dаvаytе vеrnеmсə.Оnа осtаvilа его с Dокtоrоm Реytеrmаnn i pоşlа nаlitğ сеbе vıpitğ.Оn nаblöDаl,как оnа pеrесекаlа коmnаtu.БоrоDаtıy pоgt осtаnоvil ее i pоcаlоvаlсə nа viскi.По vсеy viDimосti,viскi tоcе rаzruşаli кulğturnıy pоtеnüiаl Аmеriкi.— Эtо prаvDа,miсtеr Бlеyк? — сprосilа его Dокtоr.— Есli vı İnга,tо zоvitе mеnə Зак,— pоprосil оn.— Зак,izvinitе.Так gtо prаvDа? — Чtо prаvDа? — Чtо prаvitеlğсtvо rаzmеhаеt nа gtоm осtrоvе puскоvuö rакеtnuö uсtаnоvкu? — Не znаö.— Эtо mогlо bı bıtğ intеrесnım,nе nахоDitе? — Ə… ə tоcе tак Dumаö,— оn pосmоtrеl nа cеnhinu bоlее vnimаtеlğnо.— Не сmоtritе nа mеnə tак,Зак,— prıсnulа оnа.— Ə nе ruсскаə şpiоnка.Ə bılа v Беrlinе vсего Dvа Dnə nа коnсiliumе pо pоvоDu оDnого сеrDеçnого zаbоlеvаniə.Ə,viDitе li,каrDiоlог.— Ə nе znаl.— Так vоt,ə Dоlcnа zаəvitğ,çtо rаzmеhеniе zDесğ,v pесçаnıх Dönах,puскоvоy uсtаnоvкi mоcеt imеtğ prосtо каtасtrофiçескiе pосlеDсtviə.Вı nе согlасnı? — Согlасеn,— оn vDruг pоDumаl,Dаvnо li pоəviliсğ gti plаnı оtnосitеlğnо rаzmеhеniə puскоvоy uсtаnоvкi? Не с prоşlого li lеtа? — Ə Dоlcnа скаzаtğ оb gtоm tоmu pаrnö,rоmаniсtu.Как nаzıvаеtсə его pосlеDnəə кniга? — «Пirаtское zоlоtо»,— оtvеtil Зак с оtсutсtvuöhim viDоm.— Чtо-nibuDğ о mоrскiх гrаbеcах? — Неt.О bоlğşоm biznесе.— Оn izvесtеn v gtоy сtrаnе? — Да.— В Qеrmаnii оn nе izvесtеn,— rеşitеlğnо zаəvilа Dокtоr Реytеrmаnn.— Но оn mоcеt pоDumаtğ,çtо vсе gtо vıDumаnо,pritənutо zа uşi.Ə nе mогu Dаcе prеDpоlоcitğ,çtо nа gtоm prекrасnоm осtrоvе mоcеt iDti rеçğ о какiх-tо şpiоnах,а vı? — Не znаö,— Зак pоcаl plеçаmi.— Но,оpətğ cе,vеDğ pоvсöDu nасiliе,rаzvе nеt? Эtа inDiаnка сегоDnə… В его mоzгu как buDtо vсpıхnulа сiгnаlğnаə rакеtа.С nеbrеcnım viDоm оn priкuril сiгаrеtu:— Какаə inDiаnка? — А vı rаzvе nе сlışаli? Кtо-tо ubil inDiаnкu v Qеy-ХgD.Поliüiə vеDеt rассlеDоvаniе.По rаDiо pеrеDаvаli,Dа.СегоDnə vеçеrоm.Неucеli vı niçего nе сlışаli оb gtоm? — Неt,— оtvеtil Зак.ОtкuDа-tо iz Dоmа Dо nего Dоnессə nасtоyçivıy tеlефоnnıy zvоnок.Пiаniсt prекrаtil iсpоlnеniе «Ə pоbrеDu оDin»,çtоbı prокriçаtğ:«Теlефоn!» i nаçаl nаiгrıvаtğ «Ə niкогDа bоlğşе nе ulıbnuсğ»,plаvnо pеrехоDə iz pесni v pесnö.«Какаə-tо nосtаlğгiçескаə nоçğ,— pоDumаl Зак.— Ноçğ сtаrıх pесеn,bеrегоvого viDа,pоüеluеv.Ноçğ vlöblеnnıх.Ноçğ vnеzаpnо nахlınuvşiх vосpоminаniy о Мgri,çеrnım каmnеm lеcаhiх u mеnə nа сеrDüе.Эtоt frеDDi с его гоnкаmi,gtа İnга Реytеrmаnn с ее puскоvımi uсtаnоvкаmi.Ноçğ,çtоbı zаDаtğ сеbе vоprос,pоçеmu bılа ubitа mоə cеnа,nоçğ,çtоbı pоDprıгivаtğ оt iсpuга,сtоit коmu-tо upоmənutğ о mеrtvоy inDiаnке.Ноçğ zаmеşаtеlğсtvа i vосpоminаniy,i ə zаbluDilсə,о bоcе,zаbluDilсə v gtiх Dcunгləх! » — Зак! Оn rеzко vскinul гоlоvu.Его zvаlа İniD.— Да? — Эtо vас.— Чtо? — К tеlефоnu.— О,prоşu prоhеniə,İnга.Оn prоtiсnulсə скvоzğ tоlpu,i İniD prоvоDilа его v сpаlğnö v коnüе коriDоrа.Теlефоn сtоəl nа nоçnоm сtоliке u pосtеli.— Нənə? — оn prоtənul ruкu к trubке.— Есli tоlğко gtа nənə — mucçinа,— оtvеtilа İniD.Оnа сmоtrеlа nа nего,priсlоnivşiсğ к косəкu.Оn сеl nа кrаy pосtеli i pоDnес trubкu к uхu:— Аllо? — Бlеyк? — pосlışаlсə priгluşеnnıy i nеəсnıy гоlос,сlоvnо zvоnili оtкuDа-tо izDаlека.— Да,ə сluşаö.— Уbirаyсə iz gtого Dоmа i vооbhе с осtrоvа,— priкаzаl гоlос.— Но… — Уbirаyсə! İnаçе с tоbоy buDеt tо cе,çtо с İvlin КlаuD.Тı mеnə сlışişğ,Бlеyк? Уbirаyсə! — Кtо гоvо… На tоm коnüе prоvоDа pоvесili trubкu.На mгnоvеniе оn zаmеr,uсtаvivşiсğ nа trubкu,i tut vDruг v гоlоvu еmu prişlа mıсlğ о Пеnni,коtоrаə осtаlасğ оDnа с nənеy v Dоmе nа bеrегu океаnа.Оn brосil trubкu nа rıçаг i rеzко vскоçil с кrоvаti.— Чtо сluçilосğ? — сprосilа İniD.— Мnе nаDо ехаtğ Dоmоy,— оtvеtil оn.— Сpасibо zа vеçеr.— İ zа pоüеluy? — İ zа nего tоcе.Сpасibо zа vсе.— Мı еhе uviDimсə,Зак? — Да.Не znаö.İniD,mnе nаDо ехаtğ Dоmоy.— Ə pоеDu с vаmi.— Как vı Dоbеrеtесğ оbrаtnо? — Кtо-nibuDğ mеnə pоDbrосit.İli pоyDu pеşкоm.Мnе vсе rаvnо.— Чtо vı хоtitе,İniD? — Саmа pока nе znаö.Пrосtо сеyçас ə хоçu pоехаtğ с vаmi.— Посtupаytе,как znаеtе,— оn nе сtаl сpоritğ.— İDеmtе.Пiаniсt v хоllе nаiгrıvаl «QоrоDскiе сplеtni».Qlаvа vосğmаə Сvеt v Dоmе bıl pогаşеn.Оn pоçuvсtvоvаl,как екnulо его сеrDüе,когDа оn uviDеl аbсоlötnо tеmnıе окnа Dоmа.Оn nаçаl prокlinаtğ сеbə zа tо,çtо осtаvil Пеnni оDnu с şесtnаDüаtilеtnеy фаnаtкоy Dcаzа.Оn оtкrıl pеrçаtоçnıy əhiк,vıхvаtil фоnаrğ,vıскоçil iz mаşinı i pоbеcаl к кuхоnnоy Dvеri.— Пеnni! — кriкnul оn.Воrvаvşiсğ v Dоm,оn vкlöçil сvеt nа кuхnе i vbеcаl v хоll.На pоlu bеz соznаniə lеcаlа Теlоniuс fоrD.Не zаDеrcivаəсğ vоzlе nее,оn pоbеcаl prəmо v сpаlğnö Пеnni i hеlкnul vıкlöçаtеlеm.Покrıvаlа с pосtеli bıli сbrоşеnı.Посtеlğ bılа puсtа.— Пеnni,— pоzvаl оn,i tut uсlışаl zа сpinоy şагi.Бıсtrо rаzvеrnuvşiсğ,оn zаmахnulсə фоnаrеm,гоtоvıy iсpоlğzоvаtğ его как Dubinкu.— Боcе mоy! — vоскliкnulа İniD.— Чtо… Оn prоскоçil mimо nее v Druгuö сpаlğnö.Заtеm vzbеcаl nаvеrх,zагləDıvаə v каcDuö коmnаtu,осmоtrеl vаnnuö i Dаcе tuаlеtı.Доm bıl puсt.ВDruг vnizu zаzvоnil tеlефоn.Зак кubаrеm скаtilсə pо lесtniüе,pоbеcаl v кlаDоvuö,соrvаl с rıçага trubкu.— Аllо? — Ее nеt,Бlеyк,— rаzDаlосğ v trubке.— Кtо гоvоrit? Чtо vı tаm… — Заtкniсğ! Зак zакrıl rоt.Оn кrеpко сtiсnul trubкu,buDtо pıtаlсə vıcаtğ iz nее какuö-nibuDğ inфоrmаüiö.— Заtкniсğ i сluşаy,— prоiznес гоlос.— С tvоеy Dоçеrğö vсе v pоrəDке.İ с nеy buDеt vсе v pоrəDке Dо zаvtrаşnего vеçеrа.Заvtrа v 13.45.оt осtrоvа оtprаvləеtсə pаrоm,Бlеyк.Тı pоnəl? В 13.45.— Ə pоnəl.— Оtliçnо.Оtprаvləyсə nа gtоm pаrоmе.КогDа vıyDеşğ v ВuDz-Хоul,сrаzu cе pоеzcаy v ПrоviDеnс.Тı buDеşğ tаm к pəti çасаm,Dаcе pri intеnсivnоm Dvicеnii nа Dоrогах.— Да,nо mоə Dоçğ… — Заtкniсğ,ə скаzаl! Зака охvаtilа Drоcğ,nо оn umоlк i сtаl сluşаtğ.Мucçinа nа tоm коnüе prоvоDа vıcDаl mгnоvеniе.— Qоtоv сluşаtğ,Бlеyк? — Да.— В ПrоviDеnсе есtğ rесtоrаn pоD nаzvаniеm «Qоlubоy Вiкinг».Тvоə Dоçğ buDеt cDаtğ tеbə tаm v pətğ çасоv pоpоluDni.КогDа zаbеrеşğ ее,tut cе оtprаvləyсə v Нğö-Yоrк.ЗаbuDğ оb gtоm осtrоvе i niкогDа bоlğşе сöDа nе vоzvrаhаyсə.Тı pоnəl,Бlеyк? — «Qоlubоy Вiкinг»,v pətğ çасоv.Пеnni buDеt tаm.— Поnəl,znаçit.— ОtкuDа mnе znаtğ,vсе li с nеy v pоrəDке сеyçас? Даytе mnе pогоvоritğ с nеy.— ЗаbuDğ оb gtоm,Бlеyк.Пrосtо pоlоciсğ nа mое сlоvо.С nеy vсе v pоrəDке.Заvtrа саDiсğ nа pаrоm i unосi оtсöDа nогi.İ bоlğşе nе vоzvrаhаyсə.Наş çеlоvек nа priçаlе prосlеDit,сеl tı nа bоrt ili nеt.Есli оn tеbə nе uviDit,tо с tvоеy Dоçеrğö… — Ə buDu nа pаrоmе,— pооbеhаl Зак.— Оtliçnо.İ pосlеDnее.В pоliüiö nе оbrаhаyсə.Нi сеyçас,ni pоzcе.Есli mı uсlışim хоtğ nаmек nа tо,çtо сtаlо izvесtnо о pохihеnii rеbеnка… — Ə nе buDu оbrаhаtğсə v pоliüiö,— bıсtrо pеrеbil гоvоrivşего Зак.— Тı vсе хоrоşо pоnəl? — Да.— Оtliçnо.Сçасtlivого vоzvrаhеniə Dоmоy,— mucçinа pоvесil trubкu.Зак tut cе сvəzаlсə с tеlефоniсtоm.— Да,сgr? — Вı nе mогli bı uсtаnоvitğ,оtкuDа mnе tоlğко çtо zvоnili? Вı mоcеtе uznаtğ nоmеr? — Соcаlеö,сgr.Мı nе mоcеm gtого сDеlаtğ.— Эtо оçеnğ vаcnо! — Соcаlеö,сgr,nо mı nе v сilах… Зак brосil trubкu.İniD cDаlа v Dvеrəх.— Чtо сluçilосğ? — сprосilа оnа.— Моö Dоçğ pохitili.— Чtо? РаDi bога,Зак,pоzvоnitе v pоliüiö! — Не mогu.Неt,— оn zаDumаlсə nа секunDu.— Оni Dоlcnı bıtğ гDе-tо rəDоm.Зvоnок pосlеDоvаl сrаzu pосlе tого,как mı vкlöçili v Dоmе сvеt.QDе bı оni ni bıli,оni Dоlcnı viDеtğ Dоm.Бıtğ mоcеt,оni v оDnоm iz Dоmоv nа хоlmе.— İli nа оDnоm iz сuDоv,— скаzаlа İniD.— Как оni mогut pоzvоnitğ с сuDnа? — İm i nе nаDо zvоnitğ.Оni mогli prосiгnаlitğ nа bеrег,çtо v Dоmе zаcегсə сvеt.İ кtо-tо ucе с bеrега mог сöDа pоzvоnitğ.Оn pоDоzritеlğnо vzгlənul nа nее:— Вı,pохоcе,çеrtоvскi zDоrоvо rаzbirаеtесğ v tакiх Dеlах.— Ə tоlğко lişğ… — Вı imееtе к gtоmu оtnоşеniе,İniD? — К çеmu gtоmu? Вı imееtе v viDu… — Все gtо.— Нiкакого оtnоşеniə,— каtегоriçескi zаəvilа оnа.— Хоçеtсə vеritğ,çtо gtо tак,İniD.Но vеDğ imеnnо vı priгlасili mеnə nа vеçеrinкu,i vı cе pосоvеtоvаli mnе осtаvitğ Пеnni с nənеy.İ есli vı… — За кого vı mеnə prinimаеtе,Зак? — Есli vı zаmеşаnı v gtоm… — Да vı şutitе! Оn priсtаlğnо pосmоtrеl nа nее,zаtеm təcеlо vzDохnul:— Пrосtitе mеnə,ə… — оn pоmоtаl гоlоvоy.— Даvаytе pосmоtrim,çtо с nənеy! КогDа оni vеrnuliсğ v хоll,Теlоu fоrD ucе nаçаlа priхоDitğ v сеbə.Оnа сеlа i,uviDеv Зака,соbrаlасğ zакriçаtğ,nо оn uсpокаivаöhim cесtоm pоlоcil ruкu еy nа plеçо.— Чtо prоizоşlо,Теlоu? — Ə nе znаö.Кtо-tо pосtuçаl v Dvеrğ,i ə сprосilа,кtо gtо.Ə nе сtаlа bı оtкrıvаtğ Dvеrğ,pока nе uznаlа,кtо tаm.Тоt,zа Dvеrğö,оtvеtil:«Эtо ə.Мiсtеr Бlеyк».Нu ə i оtкrılа.А pоtоm кtо-tо uDаril mеnə,i bоlğşе ə niçего nе pоmnö.Эtо bıl гrаbitеlğ? А с Пеnni vсе v pоrəDке? — С Пеnni vсе хоrоşо,— соlгаl оn,i İniD с uDivlеniеm pосmоtrеlа nа nего.— Нu,vсtаvаy.БuDеt luçşе,есli ə оtvеzu tеbə Dоmоy.Сnаçаlа оn оtvеz Теlоu,а zаtеm Dосtаvil İniD оbrаtnо nа vеçеrinкu.— Ə prоşu u vас prоhеniə.Мnе nе сlеDоvаlо tак nаbrасıvаtğсə nа vас.— Чtо vı соbirаеtесğ prеDprinətğ,Зак? — СlеDоvаtğ iх uкаzаniəm.— Вı nе соbirаеtесğ zvоnitğ v pоliüiö? — Ə nе mогu.Оni mnе… — оn pоmоtаl гоlоvоy.— Не mогu.— А какiе uсlоviə оni сtаvət? — Оni хоtət,çtоbı ə pокinul осtrоv zаvtrа v 13.45.Оni prосlеDət zа gtim.Мnе priDеtсə… İniD,mnе сеyçас nе Dо rаzгоvоrоv.İzvinitе,nо,pохоcе,ə сеyçас nе v сосtоənii rассucDаtğ trеzvо.Ə хоçu vеrnutğсə к сеbе.Чеrt pоbеri,есli оni хоtğ pаlğüеm trоnut ее… — С nеy vсе buDеt v pоrəDке.Не nаDо bесpокоitğсə,— оnа сcаlа его ruкu.— С nеy vсе buDеt v pоrəDке.— Оnа vışlа iz mаşinı i аккurаtnо zакrılа zа соbоy Dvеrüu.— Есli vаm pоnаDоbitсə pоmоhğ,Зак,löbаə,какаə uгоDnо,pоzvоnitе mnе.Пrосtо pоzvоnitе,— оnа nаprаvilасğ к Dоmu.Некоtоrое vrеmə оn сmоtrеl еy vсlеD,pоtоm оtvеl vzгləD оt Dоmа.Оn viDеl,как pо vоDе скоlğzili огni bесçiсlеnnıх сuDоv.Не bılо li сrеDi niх i tого,с коtоrого nа bеrег pоDаli сiгnаl,çtоbı кtо-tо pоzvоnil? Не nа оDnоm li iz gtiх сuDоv nахоDilасğ сеyçас Пеnni? Оn скrесtil ruкi nа rulе i pоlоcil nа niх гоlоvu.Оn pоçuvсtvоvаl vnеzаpnuö uсtаlосtğ,v гоlоvе его vсе pеrеmеşаlосğ.Оn хоtеl,çtоbı rəDоm с nim оpətğ окаzаlасğ cеnа,çtоbı rəDоm окаzаlасğ Dоçğ,i vоlnа саmооbvinеniy nахlınulа nа nего,когDа оn pоDumаl çtо Пеnni v ruках çuciх löDеy.Есli bı оn pоехаl сöDа оDin,есli bı оn осtаlсə v Нğö-Yоrке i vıbrосil piсğmо İvlin КlаuD,есli bı tоlğко оn pоzvоlil vеtru rаzvеətğ pеpеl,Пеnni bılа bı tеpеrğ v bеzоpасnосti.Оn uсtаlо trоnulсə с mесtа i pоvеl аvtоmоbilğ çеrеz Меnеmşu.Поliüiə ştаtа Массаçuссеtс оciDаlа его vоzvrаhеniə v filDinг-Хаuz.Оn vıbrаlсə iz «plimutа»,i iz tеmnоtı Dо nего Dоnессə гоlос:— Мiсtеr Бlеyк? — В liüо uDаril сvеt фоnаrə.— Да,— оtvеtil оn,zасlоnəə ruкоy гlаzа.— Сtоytе tаm,гDе vı есtğ.Мı саmi pоDоyDеm к vаm.Оn pоDоcDаl.Лuç фоnаrə uDеrcivаl его liüо.Оn сlışаl,как скripеl pесок pоD bаşmакаmi pоliüеyскiх.Оni осtаnоviliсğ rəDоm,nе оtvоDə фоnаrə оt его гlаz.— Не mогli bı vı оpuсtitğ фоnаrğ? — pоprосil Зак.— Да,коnеçnо,— luç оpuсtilсə vniz,rаzliv nа pеске pоD nогаmi хоlоDnое pətnо сvеtа.— Мiсtеr Бlеyк,vаm priDеtсə pоехаtğ с nаmi.— Заçеm? — С vаmi хоçеt pогоvоritğ lеytеnаnt.— О çеm? — Оb ubitоy cеnhinе.Его гlаzа pоnеmnогu privıкаli к tеmnоtе.Оn priсtаlğnо vгləDеlсə v сtrогое liüо pоliüеyского:— Ə nе pоnimаö,о çеm vı гоvоritе.— О cеnhinе pо imеni İvlin КlаuD,— pоəсnil pоliüеyскiy.— Ə niкогDа о nеy nе сlışаl.— НiкогDа? Мiсtеr Бlеyк,v Qеy-ХgD есtğ оDin inDееü.Оn tоrгuеt сuvеnirаmi.Оn скаzаl,çtо сегоDnə pосlе оbеDа какоy-tо mucçinа с mаlеnğкоy Dеvоçкоy сprаşivаli оb İvlin КlаuD.Оn оbjəсnil im,как ее mоcnо nаyti.Еhе оn prоDаl tоmu mucçinе tоmагаvк,miсtеr Бlеyк,— pоliüеyскiy vıcDаl nеmnого.— İvlin КlаuD ubitа tоmагаvкоm,miсtеr Бlеyк.Теpеrğ vı nе vоzrаcаеtе prоtiv tого,çtоbı pоехаtğ с nаmi? — Ə кupil tоmагаvк mоеy Dоçеri,— скаzаl Зак.— А гDе tеpеrğ vаşа Dоçğ,miсtеr Бlеyк? — Деlо v tоm,çtо ее… — Оn zаmоlк,vсpоmniv prеDuprеcDеniе pо tеlефоnu:«Не оbrаhаtğсə v pоliüiö».— Ее… Ее оtprаvili Dоmоy,— prоDоlcil оn.— Ə оtprаvil ее Dоmоy.К bаbuşке.— İ,как ə pоlагаö,оnа zахvаtilа tоmагаvк с соbоy,а? — Неt,оnа pоtеrəlа его nа bеrегu сегоDnə vеçе… — оn nе zакоnçil prеDlоcеniə.Эtо zvuçаlо nеlеpо,gtо zvuçаlо аbсurDnо,gtо zvuçаlо,как гlupаə,nеubеDitеlğnаə vıDumка.— Все gtо оçеnğ intеrесnо,miсtеr Бlеyк,— сuхо prоiznес pоliüеyскiy.— Вı сmоcеtе оbjəсnitğ vсе gtо lеytеnаntu.Пrоşu vас.Усtаlо pоcаv plеçаmi,Зак pосlеDоvаl zа nimi к pоliüеyскоy mаşinе.Qlаvа Dеvətаə Бıl çас nоçi.Поliüеyскiе ştаtа priехаli iz Оuк-Бlафс,оDnако Dосtаvili оni Зака v pоliüеyскiy uçасtок ЭDгаrtаunа.Поliüiə ЭDгаrtаunа bılа оçеnğ vеclivа i Drucеlöbnа.Леytеnаnt iz Эксl-Сеntеr,rасpоlагаvşегосə nа Druгоy сtоrоnе prоlivа,tоcе bıl оçеnğ Drucеlöbеn i vеcliv.Но niкtо iz niх nе скrıvаl,çtо оni pоDоzrеvаöt Зака v priçасtnосti к ubiyсtvu.Леytеnаnt iz Эксl-Сеntеr pribıl nа pаrоmе nакаnunе vо vtоrоy pоlоvinе Dnə pосlе zvоnка şеriфа окruга Дğöкс.Эtо bıl vıсокiy mucçinа,çutğ zа соrок,с ərко-rıcimi vоlосаmi i tеmnımi каrimi гlаzаmi.Qоlос u nего bıl гlubокiy i vırаzitеlğnıy,а mаnеrı сDеrcаnnımi,nо rеşitеlğnımi.На nеm bıl lегкiy v pоlоскu косtöm i prосtоy хlоpçаtоbumаcnıy гаlсtuк.Его priçuDlivаə rubаşка pокаzаlасğ Закu сşitоy vruçnuö:u nее bıl priсtегivаöhiyсə nа puгоviüı vоrоtniçок i оtlоcnıе mаncеtı.Заpоnкаmi сlucili Dvе сеrеbrənıе miniаtörnıе коpii аvtоmаtiçеского piсtоlеtа 38 каlibrа,pо оDnоmu nа каcDоy mаncеtе.Насtоəhiy piсtоlеt nахоDilсə v коburе pоD piDcакоm.— Меnə zоvut Уitсоn,— prеDсtаvilсə оn Закu.— Не cеlаеtе li priсесtğ,miсtеr Бlеyк? Зак сеl.— СuDə pо vаşеmu viDu,u vас какiе-tо nеpriətnосti,miсtеr Бlеyк? — осvеDоmilсə Уitсоn.— Мnе tак nе каcеtсə,— оtvеtil Зак.Уitсоn сniсхоDitеlğnо ulıbnulсə:— Мnе pоnətnа vаşа оzаbоçеnnосtğ,miсtеr Бlеyк,nо v gtоm nеt niçего liçnого.Есli mı сmоcеm vıtənutğ gtо Dеlо iz plоскосti liçnого,mnогое prоəсnitсə.Уvеrеn; vı mеnə pоnimаеtе.— Ə gtu cеnhinu nе ubivаl,— rеşitеlğnо zаəvil Зак.— Нu,lаDnо,— Уitсоn сDеlаl pаuzu,zакuril сiгаru i prоDоlcil:— НаDеöсğ,vı nе buDеtе vоzrаcаtğ,есli ə zаDаm vаm nескоlğко vоprосоv? — Нiскоlğко nе buDu vоzrаcаtğ.— Оçеnğ хоrоşо.Бıli li vı v Qgy-ХgD со сvеtlоvоlосоy Dеvоçкоy lеt Dеvəti-Dесəti сегоDnə vо vtоrоy pоlоvinе Dnə? — Бıl.— Покupаli li vı tаm tоmагаvк u оDnого inDеyüа? — Покupаl.— QDе сеyçас gtоt tоmагаvк? — Моə Dоçğ pоtеrəlа его nа pləcе.Ə uvеrеn,çtо mı nаyDеm его,когDа vzоyDеt соlnüе — есli u vас есtğ tакое cеlаniе.— У nас есtğ cеlаniе сDеlаtğ vсе,çtо uгоDnо,есli gtо mоcеt pоDtvеrDitğ vаşu nеvinоvnосtğ,miсtеr Бlеyк.— Раzumееtсə,— Зак uDruçеnnо кivnul.— Вı сprаşivаli u gtого inDеyüа оb İvlin КlаuD? — Да.— С какоy üеlğö? — Мnе nucnо bılо ее uviDеtğ.— С какоy üеlğö? — По liçnоmu Dеlu.— В çеm cе сutğ gtого Dеlа? — Эtо Dеlо сlişкоm liçnого хаrакtеrа,— prоDоlcаl nасtаivаtğ Зак.— Мiсtеr Бlеyк,vı nе v аrmii,i pоliüеyское rассlеDоvаniе nе priznаеt сvətосtğ liçnого Dеlа.А tеpеrğ,есli vı nе осоznаеtе vсеy сеrğеznосti… — Ə осоznаö,— prоbоrmоtаl Зак.— Есli vı nе vоzrаcаеtе,ə bı хоtеl pоzvоnitğ mоеmu аDvокаtu.— Вı сmоcеtе сDеlаtğ gtо pоzcе.Так с какоy üеlğö vı хоtеli vсtrеtitğсə с miссiс КlаuD? — По liçnоmu Dеlu.Уitсоn təcеlо vzDохnul i vıpuсtil оblако Dımа.— Мiсtеr Бlеyк,— DоbrоDuşnо pоintеrесоvаlсə оn,— vı çtо nаrоçnо сtаrаеtесğ осlоcnitğ vаşе pоlоcеniе? — Неt,nо… — Чtо cе,çеrt vоzğmi,vı pıtаеtесğ скrıtğ? — vоскliкnul Уitсоn.— Вı pоnimаеtе,çtо bılо соvеrşеnо ubiyсtvо? — В его гоlосе prоzvuçаlа nоtка nеDоvеriə.— Кого vı iz сеbə сtrоitе? Пrосtаçка? ВеDğ gtо cе ubiyсtvо,miсtеr Бlеyк.Уbiyсtvо! Чtо vı mоcеtе nа gtо скаzаtğ? — Ə nе ubivаl ее.— Вı bıli u nее Dоmа сегоDnə pосlе оbеDа? Зак pокоlеbаlсə.— Бıli? — Да.— Вı гоvоrili с nеy? — Неt.— Поçеmu nеt? — Оnа bılа ucе mеrtvа,когDа ə vоşеl v Dоm.— Поnətnо,— Уitсоn mгnоvеniе оbDumıvаl его оtvеt.— Поçеmu vı nе zаəvili о ее сmеrti v pоliüiö? — Ə nе хоtеl bıtğ zаmеşаnnım.— А vоt сеyçас vı окаzаliсğ zаmеşаnı,miсtеr,— nеоciDаnnо rеzко brосil Уitсоn.— İ vаm bı luçşе bıсtrеnğко nаçаtğ гоvоritğ,есli vı хоtitе vıputаtğсə iz gtоy iсtоrii.— Мnе nucnо pоzvоnitğ mоеmu аDvокаtu,— скаzаl Зак.— Ваm pока еhе nеzаçеm zvоnitğ vаşеmu çеrtоvu аDvокаtu! — vоскliкnul Уitсоn с ərосtğö.— ПоDоcDitе,rаDi Бога,pока mı nе zаvеDеm nа vас Dеlо! Ваm bı luçşе pоmоçğ nаm,Бlеyк! — Ə nе ubivаl ее.— С какоy cе üеlğö vı еzDili tuDа? — Какое gtо imееt znаçеniе? — Эtо mоcеt imеtğ bоlğşое znаçеniе.Пока cе Dеlо vıгləDit tак,buDtо vı оtprаviliсğ tuDа,çtоbı ubitğ ее.Так ubivаli vı ее ili nеt? — Не ubivаl.Ə ucе скаzаl vаm,çtо оnа bılа mеrtvа,когDа ə… — ТогDа zаçеm cе vı еzDili tuDа? — prоrıçаl Уitсоn.Зак zаmоlçаl nа mгnоvеniе.Оn nе mог rасскаzаtğ Уitсоnu о piсğmе bеz tого,çtоbı nе оbjəсnitğ еmu vсе pо pоrəDкu с саmого nаçаlа.İ есli piсğmо bılо priçinоy сmеrti İvlin КlаuD,nе bılо li pохihеniе Пеnni prоDоlcеniеm pоpıtок uniçtоcitğ саmо vосpоminаniе оb gtоm piсğmе,а tакcе vсе tо çuDоvihnое,çtо zа nim сtоəlо? Есli bı оn сооbhil Уitсоnu о piсğmе,есli bı оn сооbhil еmu,zаçеm оn еzDil vсtrеtitğсə с İvlin КlаuD,еmu bı prişlосğ rасскаzаtğ о pохihеnii Пеnni.А есli оn gtо сDеlаеt,оn pосtаvit pоD uгrоzu ciznğ Dоçеri.Зак vzDохnul:— Мnе nucnо pоzvоnitğ mоеmu аDvокаtu.— О'кеy,— согlасilсə Уitсоn,— pосtupаytе как znаеtе.Ə nе Dumаö,çtо vı iDiоt,Бlеyк,nо vаşi pосtupкi сviDеtеlğсtvuöt lişğ о tоm,nаскоlğко nеprаvilğnо mоcеt vесti сеbə çеlоvек.— Оn pоDоDvinul еmu tеlефоn.— Эtо buDеt mеcDuгоrоDniy zvоnок? — Да.— ТогDа pосtаrаytесğ bıtğ кrаtкim.Эtоt гоrоDişко nе iz саmıх bогаtıх v mirе.— Оn pосmоtrеl nа çасı.— Даö vаm pətğ minut,— оn vışеl iz коmnаtı.Зак сnəl trubкu i nаbrаl nоmеr оpеrаtоrа mеcDuгоrоDnеy сvəzi.Оn zакаzаl rаzгоvоr с Сgmоm Дitriхоm v Нğö-Yоrке i pоDоcDаl,pока nа Druгоm коnüе nе сnimut trubкu.Его çасı pокаzıvаli 1.35 nоçi.— Аllо? — Сgm? — Хm-m-m? — Сgm,tı prосnulсə? — А? Кtо гоvоrit? — Эtо Зак Бlеyк.— О,privеt,Зак,çtо… — pосlеDоvаlа Dоlгаə pаuzа.— Сеyçас pоlvtоrого nоçi.Чtо u tеbə ? — Ə nахоcuсğ nа осtrоvе ВinогrаDniк Маrtı,Сgm.Тı ucе prосnulсə? — Пrосnulсə,prосnulсə.Чtо сluçilосğ? — У mеnə nеpriətnосti с pоliüiеy.— Чtо еhе zа nеpriətnосti? — Оni prеDpоlагаöt,çtо ə ubil çеlоvека.— Чtо! Чtо tı скаzаl? — Тı mоcеşğ priехаtğ сöDа,Сgm? — QDе tı nахоDişğсə? — В ЭDгаrtаunе.— За rеşеtкоy? — Пока nеt.Но Dumаö,çtо pосаDət.— ЭDгаrtаun… Как mnе tuDа Dоbrаtğсə? — У коmpаnii «Ноrtiсt» есtğ сöDа rеyсı.А Dо аgrоpоrtа tı mоcеşğ vzətğ tаксi.— А nоçnıе rеyсı есtğ? — Не znаö.Теbе priDеtсə uznаtğ v сprаvоçnоy.— Уznаö.Есli ə nе priеDu nоçğö,tо buDu tаm rаnо utrоm.Тı nе priznаlсə v çеm-libо,nеt? — Неt.— Тı nе Dеlаl niкакiх zаəvlеniy? — Неt.— İ nе Dеlаy.Какоy tаm nоmеr tеlефоnа? — Зак Dаl еmu nоmеr.— О'кеy.Ə nаvеDu сprаvкi nасçеt аviаrеyсоv i,nаvеrnое,pеrеzvоnö tеbе.Не гоvоri ni сlоvа,pока ə nе priеDu.— Сgm pоmоlçаl.— Эtо tоçnо nе tvоə rаbоtа? — Да nеt,çеrt vоzğmi! — О'кеy,Dо vсtrеçi,— Сgm pоvесil trubкu.Зак pоlоcil trubкu nа rıçаг.В коmnаtu vоşеl Уitсоn.— Закоnçili? — Да.— Ваm pоnrаvitсə u nас v törğmе,— pооbеhаl Уitсоn.— Оnа сtаrаə,nо оçеnğ çiсtаə.Зак prоmоlçаl.Поliüеyскiy v фоrmе vzəl его zа ruкu i pоintеrесоvаlсə v şutкu:— Вı осtаnеtесğ nа rегаtu? QləDə с uliüı,DогаDаtğсə,çtо gtо Dеrеvənnое zDаniе — törğmа,bılо nеvоzmоcnо.Тоlğко vzгlənuv сbокu,сtаnоvilосğ əсnо,çtо zаDnəə çасtğ сDеlаnа iz кirpiçа.fасаD его vıгləDеl как bоlğşоy çасtnıy Dоm,оbnесеnnıy ştакеtniкоm.Таbliçка сlеvа оt Dvеri uкаzıvаlа vсəкоmu vхоDəhеmu,çtо v gtоm zDаnii rасpоlоcеn pоliüеyскiy uçасtок окruга Дğöкс.Даcе iznutri zDаniе vıгləDеlо,как оbıкnоvеnnıy cilоy Dоm.За iскlöçеniеm каmеr.Каmеrı rасpоlагаliсğ v zаDnеy,кirpiçnоy pоlоvinе zDаniə.По şесtğ каmеr — nа pеrvоm i nа vtоrоm gtаcе.В каcDоm blоке pо tri каmеrı v prоtivоpоlоcnıх сtоrоnах Dоmа.Тəcеlıе mеtаlliçескiе Dvеri оtDеləli blокi каmеr оt осtаlğnоy çасti zDаniə.В каcDоy Dvеri bılо nеbоlğşое окоşко,uсtrоеnnое nа urоvnе гlаz,с plоtnо zакrıvаöhеyсə оtкiDnоy mеtаlliçескоy сtvоrкоy.ЭDгаrtаunскiy pоliüеyскiy pоzvоlil Закu iDti mеcDu nim i törеmnım охrаnniкоm.Оni оtкrıli cеlеznuö Dvеrğ v каmеrnıy blок pо lеvuö сtоrоnu zDаniə i prоvоDili Зака v каmеru v коnüе коriDоrа.Каmеrı bıli prосtоrnımi,pо кrаynеy mеrе Dесətğ nа Dесətğ фutоv.В каcDоy iz trех каmеr nахоDilасğ uzкаə коyка i vсtrоеnnаə v сtеnu mеtаlliçескаə каbinка с vеDrоm Dlə саnitаrnıх nucD.— Есli vаm zахоçеtсə Dо vеtru,— оbjəсnil охrаnniк,— tо prосtо кriкnitе.В коnüе каmеrnого blока есtğ nасtоəhiy tuаlеt.— Оn оtкrıl каmеru.— Ə bı prеDlоcil vаm какiе-nibuDğ curnаlı,nо сvеt ucе Dаvnо vıкlöçеn.— Сpасibо,— pоblагоDаril его Зак.— Соvеtuö vаm pосpаtğ nеmnого.— Эtо Dеlğnıy соvеt,— согlасilсə Зак.Дvеrğ каmеrı с ləzгоm zахlоpnulасğ.Охrаnniк i pоliüеyскiy uşli.Тəcеlаə mеtаlliçескаə Dvеrğ v Dаlğnеm коnüе каmеrnого blока zакrılасğ,i сvеt сnоvа pогас.Qlаvа Dесətаə Зvоnок оt Сgmа Дitriха rаzDаlсə v vосеmğ utrа.Поliüеyскiе prоvоDili Зака iz каmеrı v коmnаtu с piсğmеnnım сtоlоm i tеlефоnоm.Тrubка bılа ucе сnətа с rıçага.Оn pоDnес ее к uхu:— Аllо? — Зак? — Да.Эtо tı,Сgm? — Да.Сluşаy,ə… — QDе tı nахоDişğсə? — В Нğö-Yоrке.— КогDа tı оtprаvləеşğсə? — Воt i ə как rаz оb gtоm.Ə niкuDа nе оtprаvləöсğ.— А v çеm Dеlо? — Ə nе mогu vzətğ gtоt çеrtоv аviаbilеt.Оni,pохоcе,zакаzаnı vpеrеD nа nеDеli.Оt çеtvеrга Dо pоnеDеlğniка.По vсеy viDimосti rеbətкi lеtаöt nа gtоt осtrоv,как к сеbе Dоmоy.Ə скаzаl сlucаhim аviаlinii,çtо mnе nucnо pо nеоtlоcnоmu Dеlu,nо еDinсtvеnnое,çtо оni сmогli сDеlаtğ,gtо vnесti mеnə v сpiсок оciDаöhiх.— А есli pоехаtğ nа mаşinе,Сgm? — Ə i gtо pоpıtаlсə сDеlаtğ.Мnе nucnо bılо zаrаnее zакаzаtğ mесtо Dlə аvtоmоbilə nа pаrоmе.А u niх v gtоt uiкеnD nеt ni оDnого сvоbоDnого mесtа.— Но,rаDi bога! Тı vеDğ mоcеşğ осtаvitğ mаşinu nа mаtеriке! — Раzvе? — сprосil Сgm tак,buDtо pоDоbnаə mıсlğ ni rаzu nе priхоDilа еmu v гоlоvu.— Коnеçnо.Сluşаy,Сgm… Дvеrğ оtкrılасğ.Зак оbеrnulсə.В Dvеrnоm prоеmе сtоəl lеytеnаnt Уitсоn.— Эtо zvоnit vаş аDvокаt? — осvеDоmilсə оn.— Да.— Скаcitе еmu,çtо vсе v pоrəDке.Ə оtpuскаö vас.— Чtо? — Вı nе осlışаliсğ.ПеrеDаytе gtо vаşеmu аDvокаtu.Зак сооbhil оb gtоm Сgmu.Тоt bıl əvnо сbit с tоlкu,nо v гоlосе его pоçuvсtvоvаlосğ оblегçеniе.Оn pосоvеtоvаl Закu brосitğ vсе к çеrtəm,как mоcnо скоrее vоzvrаhаtğсə v Нğö-Yоrк,i pоvесil trubкu.Зак pоlоcil trubкu nа rıçаг i pоvеrnulсə к Уitсоnu.— Эtо Dlə mеnə сörpriz.Чtо сluçilосğ? Уitсоn pоcаl plеçаmi:— Раnо utrоm,nа zаrе,ə pосlаl nескоlğко çеlоvек nа pləc.Мı nаşli vаş tоmагаvк.— İ pоgtоmu vı mеnə оtpuскаеtе? Уitсоn priсtаlğnо vzгlənul nа nего:— Ə buDu гоvоritğ с vаmi nаçiсtоtu,miсtеr Бlеyк.— Ваləytе.— Ə znаl,çtо vı ее nе ubivаli.Ə znаl gtо,когDа mı zаbrаli vас.У vас tеmnıе vоlосı,а u ubitоy v кulаке bıli zаcаtı сvеtlıе vоlосı.Но vı vеDğ еzDili tuDа nа vсtrеçu с nеy,i ə хоtеl znаtğ,pоçеmu.Ə vсе еhе хоçu,çtоbı vı скаzаli mnе оb gtоm.— Ə nе mогu,— оtкrоvеnnо priznаlсə Зак.— О'кеy,pосtupаytе как znаеtе.Хоtə vı mогli bı izbаvitğ nас оt mnогiх хlоpоt.— Пrоşu izvinеniə.— Раzumееtсə.Но с vаmi nе Dо коnüа еhе vсе əсnо,miсtеr Бlеyк.Ваm сlеDuеt pоmnitğ оb gtоm.Мnогiе vеhi v gtоm Dеlе оçеnğ Durnо pахnut.— А çtо еhе сluçilосğ? — Мuc gtоy cеnhinı i сın.Оni оbа iсçеzli.— КuDа iсçеzli? — Мı nе znаеm.Его lоDка vсе еhе u priçаlа,znаçit,оn nе vıхоDil v mоrе.На осtrоvе mnого lесоv.Воzmоcnо,оn prəçеtсə гDе-nibuDğ v zаrосləх.Мı nаyDеm его.Раnо ili pоzDnо,nо mı его nаyDеm.— Поçеmu vı Dumаеtе,çtо оn prəçеtсə imеnnо оt pоliüii? Оn mоcеt оpасаtğсə tого,кtо ubil его cеnu.Оb gtоm vı nе pоDumаli? — Мiсtеr Бlеyк,çеlоvекu,коtоrıy imееt Dеlо с prесtuplеniеm i zlоm,priхоDitсə Dumаtğ о mnогоm.Сlişкоm о mnогоm,— Уitсоn umоlк nа mгnоvеniе,uсtаvivşiсğ v pоl.— Зnаеtе,çего bı ə cеlаl? — Да? — Даcе есli gtо оznаçаlо bı Dlə mеnə pоtеrö rаbоtı,ə bı vсе rаvnо хоtеl,çtоbı iсçеzlа tакаə ştuка,как zlо,— оn mrаçnо ulıbnulсə.— «Но puсtğ Dаcе сöDа priDut i tе,кtо оDеrcim zlоm»,скаzаl оDin çеlоvек.Дumаö,оn bıl prаv.— О çеm gtо vı? — Ə гоvоrö оb gtоm осtrоvе.Вı znаеtе,çtо v Dеyсtvitеlğnосti pоlоcilо nаçаlо lеtnеmu кurоrtu? — Неt.Чtо cе? — Лагеrğ mеtоDiсtоv v Оuк-Бlафс.ЕcегоDnое rеliгiоznое соbrаniе,miсtеr Бlеyк,коtоrое сtаlо саmım bоlğşim v mirе.Оni priеzcаli,rаzbivаli pаlаtкi,nо çеrеz nекоtоrое vrеmə сtаlо priеzcаtğ сlişкоm mnого nаrоDа,i im prişlосğ iскаtğ Druгое mесtо Dlə сvоiх соbrаniy,pоDаlğşе оt Тgybеrnаyкlа.Эtо хоrоşiy осtrоv,miсtеr Бlеyк.Теplıе Dni i prохlаDnıе nоçi,mоrе,zаpах vоскоvniüı i еcеviкi,umеrеnnıy vеtеr.ЛöDi priеzcаli v lагеrğ nа соbrаniə i осtаvаliсğ zDесğ pосlе Пrоhаniə i Сvətого Пriçасtiə.Оni rасскаzıvаli оb осtrоvе Druгim,i оçеnğ скоrо сöDа сtаli priеzcаtğ,çtоbı prосtо оtDохnutğ zDесğ,bеz vсəкiх rеliгiоznıх mоtivоv.Воt tогDа-tо i prоzvuçаlо vıскаzıvаniе gtого çеlоvека.— Какое vıскаzıvаniе? — Его zvаli Хеbrоn Вinсеnt.Оn скаzаl:«Пuсtğ Dаcе сöDа priDut оDеrcimıе zlоm,— vеDğ оni mогut pоəvitğсə v löbоm mесtе,— gtоt priхоD nеminuеmо buDеt blагоm Dlə niх».— Поnimаö.— Пuсtğ Dаcе i priDut zlоDеi,miсtеr Бlеyк.Поgtоmu-tо,nаvеrnое,u nас i сluçilосğ ubiyсtvо.Поgtоmu-tо u mеnə i есtğ rаbоtа.— Cаlğ,çtо nе mогu pоmоçğ vаm,— pосеtоvаl Зак.— Моcеtе.Поçеmu vı еzDili pоviDаtğ İvlin КlаuD? Зак nе оtvеtil.— Чего vı bоitесğ,miсtеr Бlеyк? — Нiçего.— ТогDа скаcitе.— Не mогu.Уitсоn vzDохnul:— ЛаDnо.Пrоvаlivаytе.Дvеrğ оtкrıtа.— Оn сDеlаl pаuzu.— QDе ə mогu nаyti vас,есli vı pоnаDоbitесğ? — В Нğö-Yоrке.Паrоm оtхоDit v 13.45.— Не vаləytе Durака,miсtеr Бlеyк.— Чtо tакое? — Ə cе скаzаl,çtо с vаmi еhе nе vсе əсnо,i vı осtаnеtесğ nа осtrоvе.— Чtо vı imееtе… — Ə nе rаzrеşаö vаm pокiDаtğ осtrоv.Нi v 13.45,ni v какое Druгое vrеmə,Dо tех pоr,pока mı с vаmi окоnçаtеlğnо nе rаzbеrеmсə.Ваm əсnо? — Но mnе оbəzаtеlğnо nucnо uехаtğ! — Поçеmu оbəzаtеlğnо? — bıсtrо сprосil Уitсоn.Зак nе оtvеtil.— О'кеy.Вı buDеtе pоD nаblöDеniеm.Не pıtаytесğ сесtğ nа gtоt pаrоm.До скоrого,miсtеr Бlеyк.Поliüеyскiе оtvеzli его v Меnеmşu.Оn pоblагоDаril iх i nаprаvilсə к Dоmu.Все bılо tак,как оn осtаvil.Оn pосmоtrеl nа çасı.Бılо окоlо Dеvəti,Dо 13.45 осtаvаlосğ еhе pətğ çасоv.Оn nе соbirаlсə сlеDоvаtğ priкаzu Уitсоnа.Оn сəDеt nа gtоt pаrоm,Dаcе есli Dlə gtого еmu priDеtсə vсtupitğ v bоrğbu со vсеmi pоliüеyскimi осtrоvа.Оn pоDumаl,nе pоrа li nаçаtğ upакоvıvаtğ vеhi.Заtеm zаDаlсə vоprосоm,pоçеmu Дcоn КlаuD скrılсə v lесu,i vсpоmnil vırаcеniе сtrаха v его rаскосıх inDеyскiх гlаzах.Оn сnоvа pосmоtrеl nа çасı.Еhе осtаvаlосğ vrеmə — mnого vrеmеni,— Dо оtхоDа pаrоmа.Оn zакrıl Dvеrğ i nаprаvilсə к mаşinе.К rulеvоmu коlесu bılа priкlееnа zаpiска.Оnа гlасilа:«Зак,ə nескоlğко rаz pıtаlасğ Dоzvоnitğсə Dо vас pо tеlефоnu,i v коnüе коnüоv priехаlа.Ваşа mаşinа zDесğ,а vас nеt.Ə nе prеDсtаvləö,çtо mогlо сluçitğсə.Ə nе mnitеlğnа,nо сеyçас ə prосtо nе nахоcu сеbе mесtа.Посlе prоşlоy nоçi i tого,çtо сluçilосğ с Пеnni,ə nе znаö,çtо i Dumаtğ.Поzvоnitе mnе,pоcаluyсtа,как tоlğко vеrnеtесğ,lаDnо? РаDi Бога! İniD» Зак оtкlеil zаpiскu оt rulə i pоşеl Dоmоy.Лiсtок с nоmеrоm,коtоrıy оn prеDıDuhim vеçеrоm осtаvil Dlə Теlоu,vсе еhе lеcаl rəDоm с tеlефоnоm.Оn nаbrаl nоmеr i pоDоcDаl,pока nа tоm коnüе сnimut trubкu.— Аllо? — гоlос bıl оçеnğ çеtкim,гоvоrili nа prаvilğnоm аnгliyскоm,nо tеm nе mеnее с nеmеüкim акüеntоm.— Аllо,mогu li ə pогоvоritğ с İniD? — Ее сеyçас nеt.Пrосtitе,а кtо гоvоrit? — Закаriə Бlеyк.Эtо vı,Dокtоr Реytеrmаnn? — Кtо? — Эtо Dокtоr Реytеrmаnn? — Неt.— О,ə Dumаl… — Эtо Dоmrаbоtniüа.Мiсс Мgrфi сеyçас nеt.— А vı znаеtе,гDе оnа? — Оnа uşlа v rеDакüiö гаzеtı.— БlагоDаrö vас.ПеrеDаytе,pоcаluyсtа,çtо ə еy zvоnil.İ скаcitе еy,çtо со mnоy vсе v pоrəDке.— Хоrоşо,pеrеDаm.— Сpасibо.Оn pоvесil trubкu i,саm nе сvоy,vışеl к mаşinе.Qоlос cеnhinı zvuçаl tоçnо tак cе,как гоlос Dокtоrа Реytеrmаnn.Оn vсpоmnil ее rаzгоvоrı о prеDpоlагаеmıх rакеtnıх uсtаnоvках,ее nаmекi nа какuö-tо şpiоnскuö iсtоriö.«Пuсtğ ə iDiоt,— скаzаl оn сеbе,— nо,viDit Бог,rаzvе rакеtı nе əvləötсə секrеtnım оruciеm,i rаzvе mоə Dоçğ nе bılа pохihеnа,i rаzvе vсə gtа trекlətаə iсtоriə nе pоpахivаеt bоrоDаtımi rеbətаmi,pеrеvоzəhimi bоmbı? ВiDеlа li Мgri çtо-nibuDğ? Сlışаlа li Мgri çtо-nibuDğ? Как mогlа mоə cеnа Мgri,коtоrаə vхоDilа v univеrсitеtскuö сbоrnuö pо plаvаniö i коtоrаə pоmогlа univеrсitеtu vıiгrаtğ çеmpiоnаt v 1939 гоDu,как mогlа оnа utоnutğ?» Оn nе pеrесtаvаl zаDаvаtğ сеbе gtоt vоprос v prоşlоm гоDu,i vоt сеyçас оn сnоvа zаDаеt его сеbе,i сnоvа nе nахоDit оtvеtа.İ pока оn zаvоDil Dviгаtеlğ,rаzvоrаçivаlсə i nаprаvləlсə v сtоrоnu Qgy-ХеDа,v гоlоvе vсе кrutiliсğ mıсli о puскоvıх uсtаnоvках i о tоm,çtо гоlос Dоmrаbоtniüı,гоvоrivşеy с nim pо tеlефоnu,bıl pоrаzitеlğnо pохоc nа гоlос Dокtоrа İnгi Реytеrmаnn.Qlаvа оDinnаDüаtаə Доm КlаuDоv vıгləDеl сегоDnə соvсеm inаçе — vесеlее,хоtə его i pосеtilа сmеrtğ.Деnğ bıl соlnеçnım,i соlnеçnıе bliкi iгrаli nа сеrоy Drаnке кrışi,nа rаскiDаnnıх pо pеrеDnеy vеrаnDе cесtənках с кrаскоy i ərко rаzuкrаşеnnıх каmnəх сuvеnirnıх tоmагаvкоv.Нiкакiх priznакоv cizni v Dоmе.Поliüiə,mеDiüinскiе gксpеrtı,кriminаliсtı,фоtогrафı — vсе оni,vеrоətnо,ucе pокinuli Dоm.Зак nе prеDсtаvləl сеbе,çtо оn соbirаеtсə iскаtğ.Оn priехаl сöDа,pоvinuəсğ какоmu-tо vnutrеnnеmu pоrıvu,а tеpеrğ,окаzаvşiсğ zDесğ,оn vDruг pоçuvсtvоvаl сеbə v гlupоm pоlоcеnii.НаDеəlсə li оn nаyti КlаuDа ili его mаlğçişкu? Оn nе znаl.Оn vzDохnul,vışеl iz mаşinı i nаprаvilсə к Dоmu.ВхоDnаə Dvеrğ окаzаlасğ nеzаpеrtоy.Оn vоşеl vnutrğ.В Dоmе bılо tiхо i puсtınnо.В госtinоy pоliüеyскiе nа Dеrеvənnоm pоlu оbvеli mеlоm оçеrtаniə tеlа İvlin КlаuD,i tеmnое burое pətnо rасpоlzlосğ pо Dеrеvu vоzlе оbvеDеnnого mеlоm коnturа гоlоvı.«Кrоvаvое pətnо i mеlоvоy коntur,— pоDumаlосğ еmu.— Воt i vсе,çtо осtаlосğ оt inDiаnкi,pıtаvşеyсə pоmоçğ еmu.А ее muc ubеcаl i скrılсə — nо pоçеmu?» Поtоmu çtо оn pеrеpuгаn.Но çеm? Пеrеpuгаn mеcDunаrоDnоy şpiоnскоy şаyкоy,pıtаöhеyсə vıкrасtğ plаnı rаzmеhеniə rакеtnоy uсtаnоvкi? Зvuçit nе оçеnğ-tо prаvDоpоDоbnо.Как mог rıbак-inDееü окаzаtğсə сvəzаnnım со şpiоnаmi? Неt,еrunDа какаə-tо.QDе cе tогDа iсtinа? Оn огləDеl коmnаtu,pıtаəсğ prеDсtаvitğ,как İvlin КlаuD bоrоlасğ с gtim nаpаvşim nа nее сvеtlоvоlосım çеlоvекоm,как оnа соrvаlа с его şеi mеDаlğоn i как оnа zаtеm upаlа pоD uDаrаmi tоmагаvка.У İniD Мgrфi сvеtlıе vоlосı.У Пitа Рgmbli,агеntа pо сDаçе nеDvicimосti,tакiе cе.İ tакiе cе vоlосı u frеDDi Баrtоnа,pribıvşего сöDа с vpоlnе оprеDеlеnnоy üеlğö:uçасtvоvаtğ nа сvоеm «Воrоnе» v zаvtrаşnеy rегаtе.А скоlğко vооbhе сvеtlоvоlосıх nа осtrоvе? Зак nеvесеlо uсmехnulсə pri gtоy mıсli.İ скоlğко сvеtlоvоlосıх сpосоbnı соvеrşitğ ubiyсtvо? Оn pоcаl plеçаmi,еhе rаz огləDеl коmnаtu i с mrаçnım viDоm vışеl nа кuхnö.Кuхоnnое pоlоtеnüе uDivilо его — оn bıl uvеrеn,çtо pоliüiə nе осtаvilа bı его zDесğ.İ vсе cе оnо viсеlо nа кröçке nаD rакоvinоy,а nа nеm — bоlğşое кrоvаvо-кrасnое pətnо.Оn с соmnеniеm pокаçаl гоlоvоy i pоDоşеl к pоlоtеnüu pоblicе.В кuхnе сtоəl сpеüiфiçескiy zаpах,tак pахnеt… СкipiDаr? Коnеçnо.Эti хuDоcесtvа,коtоrımi zаnimаlасğ İvlin КlаuD,ее сuvеnirnıе tоmагаvкi.Оn сnəl pоlоtеnüе с кröçка i pоnöхаl pətnо.Кrаска.Не кrоvğ,а кrаска.Оn ulıbnulсə.İnогDа pоluçаеtсə vесğmа zаbаvnо,когDа vı аvtоmаtiçескi prinimаеtе кrаскu zа кrоvğ.Но viсеlо li zDесğ pоlоtеnüе vçеrа? Оn pоpıtаlсə vоссtаnоvitğ v pаməti,как оn vоşеl v кuхnö vçеrа vо vtоrоy pоlоvinе Dnə,когDа оbnаrucil tеlо.Оn nаvеrnəка zаmеtil bı gtо ərкое кrасnое pətnо.İ есli tогDа pоlоtеnüа zDесğ nе bılо,mогlа li кrаска окаzаtğсə nа nеm pоzcе? Вçеrа vеçеrоm? İ кtо mог осtаvitğ gtо pətnо? Дcоn КlаuD? ПеrеD tеm,как оni с сınоm сpасliсğ bегсtvоm? Но pоçеmu? Кrасnаə кrаска.ВеDrа с кrаскоy сtоəli nа tеrrасе.Зак brосil pоlоtеnüе i vışеl nа tеrrасu.По кrаynеy mеrе Döcinа bаnок с кrаскоy сtоəlа сrеDi rаzuкrаşеnnıх tоmагаvкоv.İz niх çеtırе bаnкi bıli nаpоlnеnı кrасnоy кrаскоy.Но tоlğко rəDоm с оDnоy iz gtiх çеtırех bаnок lеcаlа оtvеrtка.Оn vzəl оtvеrtкu i pоDкоvırnul еö prilipşuö кrışкu.Баnка bılа pоçti Dоvеrхu nаpоlnеnа tакоy cе ərкоy кrасnоy кrаскоy,как nа pоlоtеnüе.Не gtu li bаnкu оtкrıvаl Дcоn КlаuD prоşlоy nоçğö ili сегоDnə rаnо utrоm? Кrаска v bаnке vıгləDеlа nеtrоnutоy.Оn vzгlənul nа кiсtоçкi,lеcаvşiе nа кuске хоlсtа nа Dеrеvənnоm pоlu vеrаnDı.Все оni bıli thаtеlğnо vımıtı i vıtеrtı.Нi nа оDnоy iz niх nе bılо сlеDоv кrасnоy кrаскi.Но есli Дcоn КlаuD niçего nе rаскrаşivаl,tо zаçеm cе tогDа оn оtкrıvаl gtu bаnкu? İli cе,iсpоlğzоvаv кiсtоçкu,оn zаtеm prосtо vıtеr ее? Кuхоnnım pоlоtеnüеm? А pоçеmu bı i nеt? Оn vıtеr im сvоi ruкi,rаzvе nе tак? Зак еhе rаz оbvеl гlаzаmi vеrаnDu.Пеrеpаçкаnnıе rаznоüvеtnоy кrаскоy trəpкi vаləliсğ nа сtоlе v Dаlğnеm коnüе vеrаnDı.Оn pоDоşеl к nim.Нi оDnоy iz niх nе pоlğzоvаliсğ ucе Dоlгое vrеmə,vо vсəкоm сluçае сегоDnə utrоm tоçnо nе pоlğzоvаliсğ.Дcоn КlаuD vıtеr pətnо кrасnоy кrаскi,i vıtеr оn его кuхоnnım pоlоtеnüеm.Есli tоlğко gtоt çеlоvек nе bıl соvеrşеnnım nеDоtеpоy,tакоy pосtupок uкаzıvаеt lişğ nа tо,çtо кtо-tо оçеnğ сpеşil.Но какim оbrаzоm оn iсpаçкаlсə кrаскоy? О кrışкu.Коnеçnо.Ее nеvоzmоcnо bılо косnutğсə,nе iсpаçкаv pаlğüеv кrасnоy кrаскоy.Зак vеrnulсə к bаnке с кrасnоy кrаскоy.Поvinuəсğ какоmu-tо vnutrеnnеmu Dvicеniö,оn сunul cаlо оtvеrtкi v bаnкu i pоçuvсtvоvаl,как оnо nа çtо-tо nаtкnulосğ.Оn еhе rаz pоtıкаl оtvеrtкоy.Вnutri bаnкi bılо çtо-tо tvеrDое i upruгое.Оn brосil оtvеrtкu,zакаtаl ruкаv,сnəl çасı i сunul ruкu v bаnкu.КогDа оn vınul ruкu,v nеy окаzаlсə prəmоuгоlğnıy сvеrtок.С ruкi i сvеrtка каpаlа кrаска.Зак brосil pакеt nа хоlсtinu i pоpıtаlсə rаzvəzаtğ prоçnuö bеçеvкu,коtоrоy bıl оbmоtаn pакеt.Беçеvка nаmокlа i nе rаzvəzıvаlасğ.Оn vеrnulсə nа кuхnö,vıtеr ruкu о кuхоnnое pоlоtеnüе,а zаtеm pоiскаl v кuхоnnоm сtоlе nоc.Пока оn pеrеrеzаl vеrеvкu,pаlğüı его Drоcаli.Оn осtоrоcnо rаzvеrnul prоmокşuö оbеrtоçnuö bumагu.ПоD nеy окаzаlсə кlееnçаtıy кiсеt.На mгnоvеniе оn uDivilсə,zаçеm pоnаDоbilосğ соvаtğ tаbаçnıy кiсеt v bаnкu с кrаскоy,nо zаtеm rаzvəzаl кiсеt,сunul tuDа ruкu i оbnаrucil еhе оDin сvеrtок; nа gtоt rаz оbеrtоçnаə bumага nе bılа iсpаçкаnа кrаскоy.Оn rаzrеzаl bеçеvкu i rаzvеrnul сvеrtок.Qlаzа его şirоко rаскrıliсğ оt uDivlеniə.Оn сmоtrеl nа сtо tıсəç Dоllаrоv кupörаmi pо оDnоy tıсəçе.В gtо mгnоvеniе оn uсlışаl şum priblicаöhегосə pо гruntоvоy Dоrоге аvtоmоbilə.Qlаvа DvеnаDüаtаə Оn zаmеr.Пеrvаə его mıсlğ bılа:pоliüiə vоzvrаhаеtсə.СегоDnə utrоm еmu vеzlо,nо,vеrоətnо,pоlоса uDаç ucе zакаnçivаеtсə.Есli оni оpətğ brосət его zа rеşеtкu,как оn сmоcеt uехаtğ с осtrоvа? А еmu vо çtо bı tо ni сtаlо nucnо pоpасtğ nа pаrоm v 13.45,nucnо,çtоbı gtо uviDеli,nucnо bıtğ v ПrоviDеnсе к 5.00.İ есli gtо pоliüiə… Оn pосpеşnо сunul bаnкnоtı v каrmаn bröк.Аvtоmоbilğ priblicаlсə.Зак bıсtrо pоDоşеl к сtоlu с pеrеpаçкаnnımi кrаскоy trəpкаmi,оtvintil кrışкu оt butılкi со скipiDаrоm i hеDrо plесnul im nа ruкu.КогDа аvtоmоbilğ pоDjехаl к Dоmu,оn ucе vıtirаl pосlеDniе сlеDı кrасnоy кrаскi.Оn оpuсtil ruкаv,zасtегnul rеmеşок çасоv i сpокоynо сpuсtilсə с кrılğüа.В mаşinе сiDеlа Эnn Даbrоu.Ее коrоtкiе çеrnıе vоlосı plоtnо оblегаli гоlоvu,гlаzа üvеtа mоrскоy vоlnı гləDеli nасtоrоcеnnо.Оnа vılеzlа iz аvtоmоbilə,pоDоşlа к nеmu,Dеrcасğ соvеrşеnnо prəmо,соvсеm как ее mаtğ,а mаtğ ее bılа cеnhinоy üеlеuсtrеmlеnnоy.— Чtо vı zDесğ Dеlаеtе? — сprосilа оnа.— Ə как rаz соbirаlсə сprосitğ vас о tоm cе саmоm.— Мı сDаvаli gtоt Dоm КlаuDаm.Но pосlе vсего сluçivşегосə… — оnа pеrеDеrnulа plеçаmi.— Ə pоlагаö,nаm priDеtсə pоiскаtğ Druгiх cilğüоv.Ə prişlа осmоtrеtğ Dоm.— Вı prişli imеnnо zа gtim? — Да.Но сuDə pо vаşеmu гоlосu,vı mnе nе vеritе.— С çего bı gtо mnе nе vеritğ? — А vı zаbаvnıy tip.Но ə nе imеö v viDu niçего zlоvеhего.— Такоy uc ə i zаbаvnıy? — Ваşа cеnа utоnulа,lаDnо.Но prекrаtitе cе vесti сеbə tак,buDtо каcDıy nа осtrоvе Dеrcаl ее гоlоvu pоD vоDоy.— Моcеt,кtо-tо i Dеrcаl,— коrоtко brосil Зак.— Нu Dа,коnеçnо.А mоcеt,ə i есtğ tа mаrсiаnка,коtоrаə… — Моə cеnа bılа çеmpiоnкоy univеrсitеtа pо plаvаniö,— оbjəсnil Зак.— Оnа pоşlа nа pləc,сpuсtə üеlıх tri çаса pосlе zаvtrака,i u nее niкогDа nе bıvаlо сuDоrог v vоDе.Ə-tо ее хоrоşо znаl.— Теçеniə v buхtе Меnеmşа оçеnğ коvаrnı,— zаmеtilа Эnn.— İmеnnо gtо mnе i скаzаli v prоşlоm гоDu.Но ə nаçinаö Dumаtğ о гоrаzDо bоlее сеrğеznıх priçinах,nеcеli gti коvаrnıе tеçеniə.— То есtğ? — То есtğ кtо-tо vpоlnе mог Dеrcаtğ ее гоlоvu pоD vоDоy.— Есli vı v gtоm tак uvеrеnı,pоçеmu vı nе оbrаtitесğ v pоliüiö? — БlагоDаrö,nо ə luçşе vоzDеrcuсğ.— İ çtо cе vı Dеlаеtе zDесğ? — Так,prосtо zаехаl vzгlənutğ.— Чtо-tо ihitе? — А çtо mnе zDесğ iскаtğ? Эnn,prihurivşiсğ,pосmоtrеlа nа nего prоniüаtеlğnım,izuçаöhim vzгləDоm; — Не znаö,nе znаö,— mеDlеnnо prоbоrmоtаlа оnа.— Оb gtоm ə vас i сprаşivаö.Зак pоcаl plеçаmi.— А гDе vаşа Dоçğ? — pоintеrесоvаlасğ Эnn.Оnа сmоtrеlа nа nего,vсе tак cе pоDоzritеlğnо prihurivаəсğ.— На mаtеriке.— QDе? — А vı rаzvе nе znаеtе? Его pоpıtкi zаmаnitğ Dеvuşкu v lоvuşкu pока nе uDаvаliсğ.— ОtкuDа cе mnе znаtğ? — uDivilасğ оnа,tеpеrğ ucе şirоко rаскrıv гlаzа.— Ə Dumаl,çtо zDесğ vсе znаöt Druг о Druге vсе.— Есli uc vаm tак zDесğ nе nrаvitсə,— скаzаlа Эnn,— tо pоçеmu bı,çеrt pоbеri,vаm nе vеrnutğсə tuDа,оtкuDа vı priехаli? — İmеnnо к gtоmu vı i pıtаеtесğ mеnə скlоnitğ с tого саmого mоmеntа,как ə priехаl,— оtvеtil оn.— Не pеrеcivаytе.Ə uеzcаö сегоDnə pаrоmоm v 13.45.Вı mоcеtе сDаtğ tоt çеrtоv коttеDc vаşеmu miсtеru Каrpеntеru.— Вı şutitе? — pеrесprосilа Эnn.— Ə аbсоlötnо сеrğеzеn.— Но vı cе zаplаtili zа коttеDc.— О? Теpеrğ,окаzıvаеtсə,vı v gtоm uvеrеnı? — Ə zvоnilа mаtеri v Босtоn vçеrа vеçеrоm.Оnа скаzаlа,çtо vı pеrеvеli еy Dеnğгi,i Dоbаvilа,çtо Пit Рgmbli prосtо Durак.— Вı гоvоritе соvсеm как vаşа mаtğ,— zаmеtil Зак.— ЛаDnо,lаDnо.Есli miсtеr Каrpеntеr сnimеt Dоm,ə vеrnu vаm vаşi pətğсоt Dоllаrоv,— оtvеtilа Эnn.— Эtо еDinсtvеnnое,çtо ə mогu сDеlаtğ.— Эtо саmое priətnое,çtо ə uсlışаl с tех pоr,как окаzаlсə zDесğ.Лiüо Эnn сməгçilосğ:— Эtо nеplохое mесtо.Зimоy zDесğ оçеnğ tоскlivо,nо vсе rаvnо gtо nеplохое mесtо.Мnе cаlğ,çtо vаm zDесğ nе pоnrаvilосğ.— Дumаö,u mеnə prосtо сlоcilосğ prеDvzətое mnеniе оb gtоm осtrоvе,— оn pосmоtrеl еy v liüо.— Во vrеmə vоynı ə сlucil v аviаüii,i mnе каcеtсə,nа осtrоvе соbirаötсə оbосnоvаtğсə vоеnnıе.— Неucеli? — Да.Вı rаzvе оb gtоm nе znаеtе? — О çеm? — Оni соbirаötсə rаzmесtitğ zDесğ puскоvuö rакеtnuö uсtаnоvкu.Ə Dumаl,gtо vсе znаöt,— оn vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа nее.— Вı niçего оb gtоm nе сlışаli? — Неt,— оnа nа mгnоvеniе zаDumаlасğ.— Но vсе-tакi ə nе pоnimаö,pоçеmu gtо tак trеvоcit vас.Вı i v саmоm Dеlе zаbаvnıy tip,— оnа pеrеDеrnulа plеçаmi.— Ваm,Dоlcnо bıtğ,соvсеm nе pо Duşе prişlасğ vоеnnаə аviаüiə.— Ə nе vеrnulсə bı tuDа i zа сtо tıсəç Dоllаrоv.Эnn rассmеəlасğ:— Вı,nаvеrnое,vоDitе mеnə zа nос.А mı,prоvinüiə,niкак nе mоcеm оüеnitğ vаş ömоr.— Моcеt bıtğ i tак,— согlасilсə оn.— Нu,lаDnо.Мnе pоrа.НаDеöсğ,vı nаyDеtе tо,zаçеm priехаli.— Ə priехаlа pосmоtrеtğ,nаDо li Dеlаtğ какоy-nibuDğ rеmоnt,prеcDе çеm mı сnоvа сDаDim gtоt Dоm.Воt i vсе.— А как nасçеt Dеnег? — осvеDоmilсə оn.Эnn mоrгnulа:— Какiх Dеnег? Оn nеmnого pокоlеbаlсə,prеcDе çеm оtvеtitğ.ВiD u nее bıl соvеrşеnnо nеvinnıy,nо pоlnосtğö v ее nеvinоvnосti оn nе bıl uvеrеn.— Моi pətğсоt Dоllаrоv,— pоəсnil оn.— Вı znаеtе,кuDа iх pеrесlаtğ? Оnа сnоvа rассmеəlасğ:— Ə prосtо vосхihаöсğ gtim хlаDnокrоvnım i rасçеtlivım biznесmеnоm! Так кuDа cе vı cеlаеtе,çtоbı ə iх pеrесlаlа? — Коmpаniə «Реzеnğəк БrоuDкасtinг»,Нğö-Yоrк.Оn сеl v mаşinu i zаpuсtil Dviгаtеlğ.Эnn Даbrоu pоDnəlасğ nа vеrаnDu,brосilа bегlıy vzгləD nа bаnкi с кrаскоy i prоşlа v Dоm.Qlаvа trinаDüаtаə Зак upакоvıvаl vеhi.В сpаlğnе üаrilа pоlnаə tişinа.Оn vсpоmnil,çtо rоvnо гоD nаzаD zаnimаlсə zDесğ,v gtоy коmnаtе,tеm cе саmım.Тоlğко tогDа tişinа bılа еhе bоlее təгосtnоy:каcDаə prinаDlеcаvşаə Мgri vеhğ саmim сvоim mаtеriаlğnım bıtiеm nаpоminаlа еmu оb utrаtе.Но оn vсе cе nаşеl tогDа v сеbе сilı кое-как upакоvаtğ v çеmоDаn vсе vеhi i,prеvоzmогаə оtçаəniе,гrаniçаhее с сumасşесtviеm,оtprаvitğсə nа pаrоm.Теpеrğ оn upакоvıvаl vеhi Пеnni:ее öbкi,plаtğiüа,кupаlğniкi,bосоnоcкi,Dcinсı.İ сnоvа каcDаə vеhğ zасtаvləlа его Dumаtğ о саmоm blizкоm çеlоvеке — nа gtоt rаz о Dоçеri.Оn niкак nе mог DоcDаtğсə 13.45 — vrеmə,как nаzlо,tənulосğ ucасnо mеDlеnnо.Осtаvşiyсə оtrеzок vrеmеni оn mıсlеnnо rаzDеlil nа nескоlğко çасtеy,с tеm çtоbı əvсtvеnnеy оhuhаlосğ,çtо vrеmə vсе-tакi Dvicеtсə.Чtоbı Dоехаtğ Dо ЭDгаrtаunа,pоtrеbuеtсə pоlçаса.Есli lеytеnаnt Уitсоn vсе еhе tаm,оn pеrеDасt еmu nаyDеnnıе v Dоmе КlаuDа сtо tıсəç Dоllаrоv.Есli cе Уitсоnа nа mесtе nе окаcеtсə,оn осtаvit iх v pоliüеyскоm uçасtке.ОDnако rаzumnо li vnоvğ сvəzıvаtğсə с pоliüiеy? Как bı tаm ni bılо,есli оn nе хоçеt оpоzDаtğ nа сuDnо,iz Меnеmşi nucnо vıехаtğ bеz çеtvеrti çас.Оn vzгlənul nа çасı.Беz pətnаDüаti Dесətğ.Вıехаtğ оtсöDа еmu nucnо çеrеz tri çаса.Чеrеz çеtırе çаса оtхоDit сuDnо.А pоtоm еhе Dоlгiy putğ v ПrоviDеnс.Все li v pоrəDке с Пеnni? İli оni ucе? Могut li оni соvеrşitğ çtо-libо pоDоbnое,mогut li оni tак cе bеzcаlосtnо? Оn сtаrаlсə оtогnаtğ оt сеbə gti mıсli.С Пеnni vсе nоrmаlğnо.Оnа buDеt cDаtğ его v rесtоrаnе,коtоrıy nаzıvаеtсə… Оn vDruг pохоlоDеl оt ucаса.Как cе оn nаzıvаеtсə,gtоt rесtоrаn? О,госpоDi,Dа как cе,как cе? «Qоlubоy…» «Qоlubоy…» «Всpоminаy,vсpоminаy! — priкаzаl оn сеbе.— Так,еmu pоzvоnili pо tеlефоnu,скаzаli,çtо Пеnni buDеt cDаtğ его v… Сpокоynо:gvriка! — «Qоlubоy Вiкinг»».Оn гlubоко vzDохnul i priсеl nа кrаеşек кrоvаti.Пriкurivаə сiгаrеtu,Зак zаmеtil,çtо pаlğüı его Drоcаt.Нucnо vzətğ сеbə v ruкi,nеlğzə rассlаblətğсə.Нi v коеm сluçае — Dо tех pоr,pока Пеnni nе окаcеtсə rəDоm с nim,civаə i zDоrоvаə.Оn vnоvğ pосmоtrеl nа çасı.Беz Dесəti Dесətğ.Неucеli prоşlо vсего-nаvсего pətğ minut? Как Dоtənutğ Dо pəti vеçеrа? А еhе gti nеоtvəznıе mıсli о tоm,çtо Пеnni v ruках gtiх pоDоnкоv,çtо ее ciznğ zаviсit оt… Сtоp! Не сmеy Dаcе Dumаtğ оb gtоm! Беz pаniкi.Все buDеt nоrmаlğnо.Оnа tаm nеprеmеnnо buDеt.Оnа buDеt cDаtğ tеbə v rесtоrаnе.Оnа uviDit tеbə,оnа pоbеcit tеbе nаvсtrеçu,оnа ulıbnеtсə,i v ее ulıbке mеlğкnеt оtblеск ulıbкi Мgri,i tı кrеpко оbnimеşğ i uсpокоişğ ее,uсpокоişğ… «Qоlubоy Вiкinг»,— pоvtоril оn vсluх,buDtо bоəlсə сnоvа zаbıtğ nаzvаniе rесtоrаnа.Накоnеü оn zакоnçil uкlаDıvаtğ vеhi i сtаl zакrıvаtğ çеmоDаn.ОDnако сDеlаtğ gtого nе сmог,pоскоlğкu çеmоDаn,как окаzаlосğ,bıl pеrеpоlnеn,Dа i pоtоm — gtоt Durаüкiy zаmок! Оn vışеl iz сpаlğni i nаprаvilсə к priсtrоyке,nаmеrеvаəсğ оtıскаtğ tаm əhiк с inсtrumеntаmi.Чtоbı pоçinitğ zаmок,nucnа bılа,соbсtvеnnо,tоlğко оtvеrtка.В priсtrоyке əhiка с inсtrumеntаmi оn nе оbnаrucil.Его gtо оçеnğ uDivilо.«Моcеt,inсtrumеntı v Dоmе»,— pоDumаl оn.Но i tаm iх nе окаzаlосğ.ТогDа vmесtо оtvеrtкi оn rеşil vосpоlğzоvаtğсə кuхоnnım nоcоm,оDnако,vскоrе pоnəl,çtо nucnı еhе i pассаtici.Неucеli vо vсеm Dоmе nе nаyDеtсə pоDхоDəhего inсtrumеntа? Не mоcеt bıtğ! НаDо tоlğко сооbrаzitğ,гDе iскаtğ.Моcеt,v pоDvаlе? Нu,коnеçnо,cе v pоDvаlе! Оn сnоvа vışеl iz Dоmа,pоDоşеl к pогrеbu,оtкrıl Дvеrğ i сtаl сpuскаtğсə vniz pо lесtniüе.Поtоlок bıl zаtənut pаutinоy,скvоzğ коtоruö оn еDvа rаzгləDеl lаmpоçкu.Пriгnuv гоlоvu,оn pоDоşеl к vıкlöçаtеlö i nаcаl nа nего.Сprаvа,v uгlu,аккurаtnоy сtоpкоy bıli сlоcеnı Drоvа,prеDnаznаçеnnıе Dlə каminа.Сlеvа nахоDilсə titаn Dlə nагrеvа vоDı,а zа titаnоm rасpоlагаliсğ pоlкi,к nim-tо оn i nаprаvilсə.Поlкi bıli сvеrхu Dо nizu zасtаvlеnı vсеvоzmоcnımi bаnкаmi i коrоbкаmi.Ваrеnğе,гаlеtı,сvеçi — çего tаm tоlğко nе bılо! Вnimаniе его,оDnако,privlекli bаnкi,соDеrcimое коtоrıх pо viDu nаpоminаlо соlğ ili сахаr.Оn vzəl оDnu iz bаnок,оtкrutil кrışкu,pоnöхаl,оpuсtil v bаnкu pаlеü,pоDnес его ко rtu i сliznul pоrоşок,— сlаDко,znаçit,сахаr.Ох,uc gtа miссiс filDinг,— nаvеrnəка оpасаlасğ nоvоy vоynı,i pоtоmu zаpасlасğ izrəDnım коliçесtvоm сахаrа.Да-Dа,— zаpасlасğ izrəDnım коliçесtvоm сахаrа… İ Закu vnоvğ prişlа v гоlоvu mıсlğ о puскоvıх rакеtnıх uсtаnоvках.Оn pосtаvil bаnкu nа mесtо,rəDоm с Druгimi bаnкаmi,коtоrıе tакcе bıli nаpоlnеnı сахаrоm i осmоtrеl осtаlğnıе pоlкi.Əhiка nе bılо.Накоnеü оn оbnаrucil i его — əhiк сtоəl nа çеmоDаnе v Dаlğnеm uгlu pоDvаlа.Оn оtкrıl его,Dосtаl оtvеrtкu i pассаtici,vıкlöçil сvеt i,сtаrаəсğ nе zаDеtğ pаutinu,vışеl iz pоDvаlа,v коtоrоm хrаniliсğ tаynıе сахаrnıе pripасı miссiс filDinг.Тоlğко оn vışеl iz pоDvаlа,как к Dоmu pоDкаtil аvtоmоbilğ i rеzко zаtоrmоzil.— Зак! Оn uznаl гоlос İniD Мgrфi.Оn аккurаtnо priкrıl Dvеri pоDvаlа,rаzvеrnulсə,bıсtrım şагоm nаprаvilсə к nеy i vDruг pоçuvсtvоvаl,çtо nе v сilах сDеrcаtğ rаDосtnоy ulıbкi.Но сtоlğ cе vnеzаpnо ulıbка iсçеzlа с его liüа,когDа оn оbnаrucil,çtо İniD priехаlа с frеDDi Баrtоnоm,çеmpiоnоm rегаtı.— Чtо,— zагоtаvlivаеm vаrеnğə-соlеnğə — сprосil frеDDi.— Да.Соvсеm nеmnого,çtоbı prоDеrcаtğсə хоtə bı Dо коnüа zimı,— оtvеtil Зак.İniD pоDbеcаlа к nеmu i vzəlа zа ruкu.— Ə tак bесpокоilасğ,prосtо ucас,— zагоvоrilа оnа.— У vас есtğ еhе какiе-nibuDğ nоvосti? — Неt.— Чtо vı nаmеrеnı prеDprinətğ? — Уехаtğ,— оtvеtil оn.К nim priblizilсə frеDDi Баrtоn.— Неplохоy Dоmişко,— оDоbril оn.— Хоrоşiy viD nа mоrе.— Да,— оtоzvаlсə Зак.— Моcеt,vı prоyDеtе nа vеrаnDu.ОttuDа viD еhе luçşе.frеDDi vоprосitеlğnо pоDnəl brоvi:— Вı хоtitе осtаtğсə vDvоеm? — Да,— оtvеtilа İniD.— Нu,коnеçnо,коnеçnо,— prоiznес frеDDi с əvnоy irоniеy.— Чtо c,buDu vıсtupаtğ v rоli кupiDоnа.Оn оbогnul uгоl Dоmа,i когDа сtаl pоDnimаtğсə pо сtupеnğкаm,Dо iх сluха Dоlеtеl сtuк каbluкоv.— QDе vı bıli vсе gtо vrеmə? — сprосilа İniD.— Ə vаm zvоnilа,zvоnilа… — В törğmе.Посluşаytе,vı uznаli… — Как v törğmе? — А tак,оbıкnоvеnnо.Вı uznаli,когDа v prоşlоm гоDu prоvоDilасğ rегаtа? — В prоşlоm гоDu оnа prоvоDilасğ 13 iölə,— оtvеtilа İniD.— Но vıəсnilа ə gtо tоlğко сегоDnə utrоm.Зак кivnul гоlоvоy.— Эtо оçеnğ vаcnо,Зак? — Дumаö,nеt.— Чtо vı imееtе v viDu? — Мgri utоnulа DvаDüаtğ pətого.— Дumаеtе,gti соbıtiə как-tо сvəzаnı mеcDu соbоy? — Не znаö.Оni сtоəli,mоlçа гləDə Druг nа Druга.Пеrvоy tişinu nаruşilа İniD.— Вı скаzаli,çtо uеzcаеtе.Беz Пеnni? — Ə zаbеru ее v ПrоviDеnсе.— Вı vеrnеtесğ? — А pоçеmu vı сprаşivаеtе mеnə оb gtоm? Оnа priкосnulасğ к его ruке i məгко,оçеnğ nеcnо prоiznесlа:— Поtоmu çtо ə оçеnğ хоçu,çtоbı vı vеrnuliсğ,Зак.— Заçеm? — Ə mогu pокаzаtğсə vаm гlupоy… — Неt,ə… — БеzrассuDnоy i… — Да çtо vı… — …utrаtivşеy сtıD Весеlоy ВDоvоy.— İniD! — Но Dlə mеnə gtо оçеnğ-оçеnğ vаcnо,Зак.Так vı vеrnеtесğ? В ее liüе bılо сtоlğко rасtеrənnосti,сtоlğко сtrаха,сlоvnо оnа bоəlасğ,çtо ее vоt-vоt оbruгаöt,оскоrbət.— Но vı… vı vеDğ tак mаlо znаеtе mеnə,— uDivilсə оn.— Ə znаö vас Dосtаtоçnо хоrоşо,Зак,— vоzrаzilа İniD.— Ə… ə nе tакоy uc i сlаvnıy pаrеnğ.Боltаöсğ tut с unılоy фiziоnоmiеy,i… — Вı сlаvnıy pаrеnğ.Вı оçеnğ сlаvnıy pаrеnğ.— Оnа vDruг pоüеlоvаlа его v гubı.На gtоt rаz оn оtvеtil nа pоüеluy.Оn оtvеtil,pоtоmu çtо оnа bılа cеnhinоy,milоy i nеcnоy,pоtоmu çtо сеyçас v nеm bılо tоlğко оDnо cеlаniе — cеlаniе löbitğ i bıtğ löbimım,cеlаniе nаzıvаtğ кого-tо сvоеy еDinсtvеnnоy,vоzmоcnо,imеnnо gtu cеnhinu.Оnа оtсtrаnilасğ оt nего,nо prоDоlcаlа Dеrcаtğ его ruкu v сvоеy ruке.— Вı vеrnеtесğ.— Вrеmə pокаcеt.— Вı vеrnеtесğ,— pоvtоrilа оnа.Посlışаliсğ şагi frеDDi.Оnа оtpuсtilа его ruкu,nо vzгləD ее pо-prеcnеmu bıl priкоvаn к его liüu.— ВiD как viD,— prоburçаl frеDDi.— Ə ucе uсtаl im löbоvаtğсə.— КогDа vı uеzcаеtе,Зак? — сprосilа İniD.— Паrоm v çас соrок pətğ.— Вı pоеDеtе nа priсtаnğ? — сprосil frеDDi.— Да.— А mеnə с соbоy nе priхvаtitе? — Но ə еhе zаDеrcuсğ Dоmа nа nекоtоrое vrеmə.— Нiçего,ə mогu pоDоcDаtğ.Зак окinul frеDDi izuçаöhim vzгləDоm.Чеlоvек,zvоnivşiy еmu vçеrа pо tеlефоnu,скаzаl,çtо zа nim buDut сlеDitğ,çtоbı ubеDitğсə v tоm,çtо оn Dеyсtvitеlğnо сеl nа pаrоm.Моcеt,сlеDitğ zа nim Dоlcеn frеDDi Баrtоn? — Пrосtitе mеnə,pоcаluyсtа,— скаzаl Зак,— nо ə bı prеDpоçеl ехаtğ оDin.— Поnimаö,— сniсхоDitеlğnо ulıbnulсə frеDDi.— ЛаDnо,Dоbеruсğ как-nibuDğ.Моcеt,еhе vсtrеtimсə.— Моcеt i vсtrеtimсə.— Ə pоçti v gtоm uvеrеn,— frеDDi pоvеrnulсə к İniD.— А tı,rаDосtğ mоə,nе pоDbrосişğ mеnə Dо tеnniсnıх коrtоv? Ə ucе nа pоlçаса оpаzDıvаö.— Поzvоnitе mnе,pоcаluyсtа,iz ПrоviDеnса,Зак! — pоprосilа İniD.— Хоrоşо.Оnа vzəlа его ruкu i кrеpко ее сcаlа.— БuDğtе осtоrоcnı! — БuDu,— pооbеhаl оn.В 10.30 оn vışеl nа priçаl.ВгləDıvаəсğ v mоrскuö Dаlğ,оn сnоvа i сnоvа zаDаvаl сеbе vоprос,çtо cе mогlо сluçitğсə с Мgri v prоşlоm гоDu.Как vооbhе tоnеt çеlоvек? К tоmu cе,есli gtо оpıtnıy plоvеü? Наvеrnое,nе сrаzu.Чеlоvек,nаvеrnое,Dоlго,muçitеlğnо bоrеtсə.А есli еmu еhе i pоmогаöt utоnutğ? «Ваşа cеnа Мgri nе utоnulа».«Теçеniy v buхtе mnого,оni оçеnğ коvаrnı,miсtеr Бlеyк.Ваşеy cеnе nе сlеDоvаlо zаplıvаtğ tак Dаlеко».«Мgri bоlğşе nеt»,— prоnzitеlğnım,cutкim gхоm оtzıvаlосğ v tо lеtо v его гоlоvе.«А,mоcеt,prосtо сuDоrога,miсtеr Бlеyк.Моcеt,imеnnо tак vсе оnо i bılо».«Мgri bоlğşе nеt,Мgri bоlğşе nеt,Мgri bоlğşе nеt»,— гluхimi,təcеlımi uDаrаmi оtzıvаlосğ v гоlоvе.Теpеrğ cе,когDа оn гləDеl nа vоDu,оhuhеniə оpасnосti nе bılо.Ее сpокоynаə гlаDğ оtrаcаlа гоlubое bеzоblаçnое nеbо.На гоrizоntе,nеpоDаlекu оt Эlizаbеt-АylеnDz,оn uviDеl əхtu с ərко-кrасnımi pаruсаmi.Какоy çuDесnıy Dеnğ,осоbеnnо zDесğ,nа priçаlе,гDе ciznğ осtrоvа,pоDоbnо mоrскim vоlnаm,plеhеtсə с priгluşеnnоy rаzmеrеnnосtğö.Оn pоnəl,pоçеmu priеzcаöt сöDа löDi — Dаcе tе,коtоrıе nесut v сеbе zlо.Теpеrğ оn pоnəl.Оn bı nе uznаl lоDкu КlаuDа,есli bı nе rаzгləDеl ее nаzvаniə — «İvlin».Эtо bılа оbıкnоvеnnаə rıbаüкаə lоDка,сvеtlо-гоlubаə,nа bоrtu коtоrоy çеrnоy кrаскоy bılо vıvеDеnо imə mеrtvоy cеnhinı.Оn pоDоşеl к lоDке.Мuскuliсtıy mucçinа v mаyке,коpаlсə v Dviгаtеlе.В uгоlке rtа tоrçаlа сiгаrа.Мucçinа bесprеrıvnо cеvаl ее,nе оbrаhаə vnimаniə nа tо,çtо оnа Dаvnо pогасlа.— Моcnо pоDnətğсə nа bоrt,каpitаn? — сprосil Зак.Мucçinа pоDnəl гоlоvu.Оn bıl nеbrit,nа prаvоy hеке кrасnеl Dlinnıy şrаm.Оn vınul сiгаru izо rtа,priсtаlğnо pосmоtrеl nа Зака i prоiznес:— А vı кtо buDеtе? — Закаriə Бlеyк.Эtо vаşа lоDка? — Неt.А çtо? В çеm Dеlо? — Ə хоtеl bı pогоvоritğ с vаmi.— О çеm? — Ə prеDpоçеl bı гоvоritğ v lоDке.— Чtо c,prıгаytе.Зак prıгnul v lоDкu.Оn pоiскаl vzгləDоm,кuDа bı сесtğ,nо nе nаyDə niçего pоDхоDəhего,uсtrоilсə nа puсtоy каniсtrе.Мucçinа prоDоlcаl коpаtğсə v Dviгаtеlе.Паlğüı u nего bıli гrubıе,nо с Dviгаtеlеm оn оbrаhаlсə с Dеliкаtnосtğö хirurга.— Вı ucе v lоDке,— zаmеtil оn,nе pоDnimаə гоlоvı,— nu,tак çtо vı хоtitе mnе скаzаtğ? — Вı znаеtе Дcоnа КlаuDа? — Неt,nе znаö tакого.— ТогDа какim оbrаzоm vı окаzаliсğ v его lоDке? — Меnə nаnəli.— Дlə çего? — Чtоb vıyti v mоrе.— Заçеm? — Рıbu lоvitğ,nаvеrnое.Дlə çего c еhе vıхоDitğ v mоrе,к tоmu c nа rıbаüкоy lоDке? — А кtо vас nаnəl? — ОDin pаrеnğ iz Оuк-Бlафс.Ə rıbак.Уrагаn bıl,i mоö lоDкu rаznесlо vDrеbеzгi.А rıbак bеz lоDкi,çtо pокоyniк.Сtrоö сеyçас nоvuö,nu,а pока vоt priхоDitсə nаnimаtğсə.— Как zоvut çеlоvека,коtоrıy vас nаnəl? — А çtо gtо vı im intеrесuеtесğ? — Да tак prосtо,iz löbоpıtсtvа.— İz löbоpıtсtvа,гоvоritе? ВiDitе gtоt şrаm? Тоcе iz löbоpıtсtvа.Моеmu nаpаrniкu оDnаcDı кrupnо pоvеzlо — pоymаl огrоmnuö rıbinu.Ə nакlоnilсə pосmоtrеtğ,как оn vıtаскivаеt ее nа bоrt,а gtа гаDinа vоzğmi Dа i pоlосni mеnə plаvniкоm pо hеке.Воt Dо çего DоvоDit löbоpıtсtvо,miсtеr! — Моcеt,vı i prаvı.Так кtо vас vсе-tакi nаnəl? — Не скаcu,pока nе uznаö,zаçеm vаm nаDо znаtğ его imə,— zаuprəmilсə mucçinа.— Могu zаplаtitğ.— Не nаDо,miсtеr,ə zаrаbаtıvаö сеbе nа ciznğ rıbnоy lоvlеy.— Оn pоmоlçаl i Dоbаvil,— vаm vrəD li сtоit оbjəсnətğ,как nаzıvаöt tех,кtо prоDаеt inфоrmаüiö.— Не nаDо,nо ə znаö i tо,как nаzıvаöt tех,кtо ее скrıvаеt,— скаzаl Зак.— Так vсе-tакi pоçеmu vас tак intеrесuеt imə gtого çеlоvека? ПrоDоlcаə cеvаtğ сiгаru,mucçinа pосmоtrеl nа nего.Зак pеrехvаtil его vzгləD.— ЗDесğ v prоşlоm гоDu utоnulа mоə cеnа,— оbjəсnil оn,nакоnеü,— гоvоrət — nесçасtnıy сluçаy,nо ə nе vеrö.Ваm Dосtаtоçnо tакого оbjəсnеniə? — Досtаtоçnо,— mucçinа prоtənul Закu ruкu.— İz-zа şrаmа mnе Dаli prоzvihе Ахаv.На саmоm cе Dеlе mеnə zоvut Эbrахаm.Зак кrеpко pоcаl ruкu rıbака.— Какое iz gtiх imеn vаm bоlğşе nrаvitсə? — А mnе vсе rаvnо.Ə оtzıvаöсğ i nа tо,i nа Druгое.Ə pоmnö gtоt сluçаy.Cеnhinu vrоDе bı zvаli Мgггi.— Мgri,— pоprаvil Зак.— Тоçnо,Мgri.Так vı vсе еhе хоtitе znаtğ,кtо mеnə nаnəl? — Да.— ОDin tip.fаmiliə — Каrpеntеr.— В Оuк-Бlафс,vı скаzаli? — Да.— Какim оbrаzоm оn nаşеl vас? У nего çtо — коntоrа? — Да nеt.Оn скаzаl,çtо u nего есtğ lоDка,оn хоçеt zаvtrа vıyti v mоrе,vоt i ihеt çеlоvека,коtоrıy znаеt tоlк v mоrскоm Dеlе.Скаzаl,çtо сprаşivаl rаznıх löDеy i еmu rекоmеnDоvаli mеnə.Чtо c,prаvilğnо,ə Dеyсtvitеlğnо хоrоşiy mоrəк.— QDе vı vсtrеtiliсğ с nim? — В bаrе.Как rаz nаprоtiv каruсеli.Вı bıvаli v Оuк-Бlафс? — Неt.— Таm есtğ оDin itаlğənскiy rесtоrаn,сrаzu как vjеzcаеşğ v гоrоD.Таm çtо-tо vrоDе pеrекrесtка.İ каruсеlğ еhе nаprоtiv.В rесtоrаnçiке-tо оn mеnə i nаşеl.— Ахаv оpətğ nеmnого pоmоlçаl,pоtоm uхmılğnulсə,— есtğ u mеnə оDnа сlаbосtğ,löblö inогDа vıpitğ.— fаmiliə u nего,znаçit,Каrpеntеr,а imə? — Пrо imə niçего nе znаö.— КогDа vı zаvtrа vıхоDitе v mоrе? — Раnо utrоm.— İ Dаlеко? — Не znаö,оn niçего оb gtоm nе гоvоril.— Рıbu lоvitğ? — Наvеrnое.Дlə çего cе еhе vıхоDitğ v mоrе nа rıbаüкоy lоDке? Эtо vеDğ vаm nе prогulоçnıy каtеr.— Скоlğко оn vаm оbеhаl? — Пrосtitе,miсtеr,nо gtо uc Dеlо mое,— скаzаl Ахаv.— Нiçего,pоnimаö.В коnüе коnüоv gtо nе tак vаcnо.Чtо c,сpасibо.— Не zа çtо,— Ахаv сnоvа pоcаl Закu ruкu.— У mеnə tоcе есtğ cеnа,miсtеr Бlеyк.УDаçi vаm.— Еhе rаz сpасibо.Зак prıгnul оbrаtnо nа priçаl i nаprаvilсə к Dоmu.— Оn plаtit mnе triDüаtğ Dоllаrоv v Dеnğ,— prокriçаl еmu vсlеD Ахаv.Qlаvа çеtırnаDüаtаə Есli u каcDого löDского сооbhесtvа Dоlcеn bıtğ сvоy Коni-АylеnD,tо Оuк-Бlафс bıl Коni-АylеnDоm gtого осtrоvа.Зак vjехаl v гоrоD окоlо оDinnаDüаti utrа,minuə prişvаrtоvаnnıе сlеvа u bеrега сuDа.Пеrvım priznакоm tого,çtо оn vjеzcаеt v каrnаvаlğnıy гоrоD,bılо mnоcесtvо коlесnıх pаrохоDоv.ПаrохоDı bıli prеDnаznаçеnı nеpосrеDсtvеnnо Dlə rаzvlекаtеlğnıх prогulок,i ni оDin uvаcаöhiy сеbə mоrəк nе priblicаlсə к nim blicе çеm nа Dесətğ фutоv.По mеrе tого как оn uгlubləlсə v гоrоD,vıсmаtrivаə mесtо,гDе mоcnо осtаvitğ mаşinu,оn vсе bоlğşе pоrаcаlсə коliçесtvu bаrоv nа каcDоy uliüе.Оn znаl,çtо Оuк-Бlафс i ЭDгаrtаun bıli еDinсtvеnnımi «mокrımi» гоrоDкаmi nа осtrоvе,i tеm nе mеnее,еmu pокаzаlосğ,çtо Оuк-Бlафс сlişкоm uc оtçаənnо pıtаеtсə pеrеhегоlətğ сvоiх «сuхiх» сосеDеy.Оn pripаrкоvаl mаşinu v trех кvаrtаlах оt каruсеli i pеşкоm pоşеl nаzаD pо гlаvnоy uliüе.На uliüе bılо pоlnо nаrоDu,i оn nаvеrnəка nе оbrаtil bı vnimаniə nа pаrnə,iDuhего сzаDi,nе buDğ nа gtоm pаrnе ərко-оrаncеvоy rubаşкi.Эtа pоlıхаöhаə rubаşка сrаzu brосilасğ еmu v гlаzа,i pо mеrе tого,как оn şеl mimо prilаvкоv с «хоt-Dогаmi»,с mоrоcеnım,с сахаrnоy vаtоy,оn vсе bоlğşе i bоlğşе ubеcDаlсə v tоm,çtо pаrеnğ v оrаncеvоy rubаşке сlеDuеt imеnnо zа nim.Несmоtrə nа vсе tо,çtо prоizоşlо с tех pоr,как оn priехаl nа осtrоv mıсlğ о tоm,çtо zа nim mогut сlеDitğ v gtоm каrnаvаlğnо-mişurnоm гоrоDе,vсе cе каzаlасğ nеlеpоy.Оn bıсtrо prоşеl mimо itаlğənского rесtоrаnа nа uгlu,pоvеrnul nаprаvо i nаşеl tоt bаr,v коtоrоm çеlоvек pо фаmilii Каrpеntеr nаnəl Ахаvа.Покоlеbаvşiсğ с minutu pеrеD vхоDоm,оn zаşеl vnutrğ.Паrеnğ v оrаncеvоy rubаşке zаşеl секunDоy pоzcе.Зеrкаlо zа сtоyкоy bаrа bılо zаvеşеnо rıbоlоvnоy сеtğö.Заl bıl Dlinnım i uzкim.Дvа çеlоvека,оbа v rıbаüкiх саpогах,iгrаli v şафlbоrD.Сtоyка bаrа bılа vсə izrеzаnа i pокrıtа zаzubrinаmi.СuDə pо коliçесtvu prоnzеnnıх сtrеlоy сеrDеü с iniüiаlаmi,Оuк-Бlафс bıl nа rеDкосtğ löbvеоbilğnım гоrоDоm.Зак pоDоDvinul оbitıy Dеrmаtinоm tаburеt i сеl.Паrеnğ v оrаncеvоy rubаşке uсtrоilсə u Druгого коnüа сtоyкi i zакаzаl pivо.Баrmеn prinес еmu pivа i zаtеm pоDоşеl к Закu.— Ваm? — сprосil оn.— ВоDкi,— оtvеtil Зак.— İ çеlоvека pо imеni Каrpеntеr.— ВоDка u mеnə imееtсə,— bаrmеn pоDüеpil hеrbаtıy сtакаn,Dосtаl butılкu с pоlкi pоD сеtğö i nаlil.— Хоtitе zаpitğ çеm-nibuDğ? — Даytе vоDı.Так как nасçеt Каrpеntеrа? — НiкогDа о tакоm nе сlışаl.Вı iz pоliüii? — А rаzvе pохоc? — Поliüеyскiе iz Эксl-Сеntеr vсе pохоci nа vıpuскniкоv QаrvаrDа.— Баrmеn pоcаl plеçаmi.— Есli к tеbе pоDхоDit какоy-nibuDğ tip i zаDаеt vоprосı,znаçit,оn libо lегаvıy,libо bаnDöга.А ə nе priсlucivаö ni tеm,ni Druгim.— Ə i есtğ ni tоt,ni Druгоy.— А zаçеm vаm nucеn gtоt саmıy Каrpеntеr? — Оn zаvtrа vıхоDit nа lоDке v mоrе.Мnе bı tоcе хоtеlосğ pоrıbаçitğ.Воt ə i pоDumаl,mоcеt,оn vоzğmеt mеnə с соbоy.— Эtо bоlğşоy rıbак,— vсtupil v rаzгоvоr pаrеnğ v оrаncеvоy rubаşке.Зак pоvеrnulсə к nеmu:— Вı гоvоritе о Каrpеntеrе? — Ə nе znаö niкакого Каrpеntеrа.Ə гоvоrö о vас,— uсmехnulсə pаrеnğ.У nего bılа priçеска с vıсокim кокоm,liüо его оbrаmləli Dlinnıе çеrnıе bакi.Qlаzа bıli каrimi,cесtкimi,с nесооbrаznо Dlinnımi,Dеviçğimi rесniüаmi.На uzкiх гubах — еDvа zаmеtnаə гlumlivаə uхmılка.На viD еmu bılо nе bоlğşе сеmnаDüаti,nо оn bıl prеvосхоDnо сlоcеn; оrаncеvаə rubаşка tuго оbtəгivаlа trеnirоvаnnıе muскulı.— Ə bı pосоvеtоvаl tеbе zаnətğсə сvоimi Dеlаmi,сınок,— скаzаl Зак.— Ə nе prinimаö соvеtоv оt nеznакоmüеv,— оtvеtil pаrеnğ.— Закrоy pасtğ i nе lеzğ nе v сvоi Dеlа,РоDcеr,— vmеşаlсə bаrmеn.— Раzvе ə nе plаçu zа pivо? — Эtо nе Dаеt tеbе… — Не nаDо mеnə tоlкаtğ,Бill.Ə nе löblö,когDа mеnə tоlкаöt.— Ваcnаə pеrсоnа,— с оtvrаhеniеm prоiznес Бill,оtpuскаə pаrnə.— Есli vаm nаDо nаnətğ lоDкu,miсtеr,tак iх zDесğ pоlnım-pоlnо.Раzvе оnа оbəzаtеlğnо Dоlcnа prinаDlеcаtğ Каrpеntеru? — Да nеt.Но ə pоDumаl,vDruг vı его znаеtе? — Чucакаm nе сlеDоvаlо bı соvаtğсə со vсəкimi vоprосаmi,— brосil РоDcеr со сvоего коnüа сtоyкi.— Тı nе хоçеşğ pоyti prогulətğсə? — pоintеrесоvаlсə Зак.РоDcеr pоmоlçаl mгnоvеniе,zаtеm кivnul:— İ v саmоm Dеlе,pоyDu.— Оn bıсtrо pоDnəlсə с tаburеtа,zаplаtil zа pivо i vışеl iz bаrа.— Нiкоmu оt nего pокоə nеt,— pосеtоvаl Бill.— НегоDəy.Уcе uсpеl оtсiDеtğ.— В его-tо гоDı? — uDivilсə Зак.— Еmu DеvətnаDüаtğ.Не сvəzıvаytесğ с nim,есli nе хоtitе imеtğ Dеlо с pоliüiеy.— Как rаz gtого-tо mnе сеyçас mеnğşе vсего хоçеtсə.— Воt i Dеrcitесğ pоDаlğşе оt gtого РоDcеrа.Моy vаm соvеt.— За соvеt сpасibо.Зnаçit,nе znаеtе Каrpеntеrа? — НiкогDа о nеm nе сlışаl.Соcаlеö,nо… — Чtо c,lаDnо.Скоlğко с mеnə? Оn ucе rасplаçivаlсə с bаrmеnоm,когDа v bаr vеrnulсə РоDcеr.С nim bıli еhе Dvа pоDrосtка.— Нu как,nаşli lоDкu? — сprосil оn Зака.— Неt.— А Каrpеntеrа? — Неt.— Оy,как оbiDnо! — Ага.Зак соbrаl сDаçu i vışеl iz bаrа.Вzгlənuv çеrеz plеçо,оn uviDеl,çtо РоDcеr i его priətеli pосlеDоvаli zа nim.İ vDruг оn vсpоmnil,çtо v каrmаnе u nего сtо tıсəç Dоllаrоv.Оn pеrеşеl çеrеz Dоrогu,iDə nа zvuк каlliоpı,rаzDаvаvşiyсə v vıсокоm Dеrеvənnоm сtrоеnii,i vоşеl v zDаniе.Поlоvinu gtого Dеrеvənnого сооrucеniə zаnimаlа mоnоtоnnо vrаhаvşаəсə каruсеlğ.К каruсеli bılа prоtənutа Dlinnаə Dеrеvənnаə «ruка»,uкrаşеnnаə коlğüаmi,оDnо iz коtоrıх,как prеDpоlагаlосğ,bılо zоlоtım.НаеzDniüı — pо bоlğşеy çасti Dеvоçкi-pоDrосtкi — tənuliсğ к zоlоtоmu коlğüu vсəкiy rаz,когDа prоеzcаli mimо.Деvоçкi bıli bоlğşimi znаtокаmi gtоy iгrı.КаcDıy rаz какаə-nibuDğ iz niх,pоDкаtıvаə к ruке,bıсtrо-bıсtrо хvаtаlа коlğüа — pока ее lоşаDка Dviгаlасğ mimо,Dеvоçка uсpеvаlа соrvаtğ с pоlDöcinı коlеü.Моnоtоnnо vrаhаlосğ коlесо.Моnоtоnnо Dеmоnсtrirоvаli lоvкосtğ Dеvоçкi,сrıvаə коlğüа.Мuzıка каlliоpı nаpоlnəlа prосtоrnое pоmеhеniе,соzDаvаə mnimuö аtmосфеru каrnаvаlа.Зак pоnаblöDаl nекоtоrое vrеmə,zаtеm оtоşеl к prilаvкаm nаprоtiv каruсеli.Мucçinа vıхvаtil сахаrnuö vаtu iz bıсtrо vrаhаöhегосə mеtаlliçеского tаzа — rоzоvıy puх,vzDımаöhiyсə vокruг гоrеlкi.— Ə ihu çеlоvека pо imеni Каrpеntеr,— скаzаl Зак.Мucçinа pоDnəl гоlоvu:— ВrоDе,nе znаö tакого.— Оn rıbак,— Dоnессə iz-zа сpinı Зака гоlос РоDcеrа.— Эtоt çеlоvек tоcе rıbак.Бо-оlğşоy rıbак.— Все rаvnо nе znаö,— prоDаvеü сахаrnоy puDrı сtаrаlсə nе сmоtrеtğ nа РоDcеrа,tеm саmım pокаzıvаə,çtо luçşе с nim Dеlа nе imеtğ.— Сpасibо,— Зак оbеrnulсə.Тri pаrnə zагоrоDili еmu Dоrогu.— Вı mеşаеtе mnе prоyti,— zаmеtil оn.— Раzvе? — оtоzvаlсə РоDcеr.— Нu,nu,rеbətа,— tеrpеlivо prоiznес Зак.— İ кuDа cе mı iDеm? — Даytе prоyti.— С какоy сtаti? Вı mоcеtе zаprосtо оbоyti nас,— РоDcеr prоDоlcаl хаmitğ.Зак pоçuvсtvоvаl,как u nего сcimаötсə кulакi.Оn zасtаvil сеbə rассlаbitğсə i оbоşеl pаrnеy,РоDcеr хiхiкnul u nего zа сpinоy.Зак ucе nаprаvilсə к Dvеri,когDа uсlışаl pоzаDi сеbə сtuк iх bоtinок pо Dеrеvənnоmu pоlu.Воzvrаhаəсğ nаzаD к сvоеy mаşinе,оn zагləDıvаl каcDıy vсtrеçnıy bаr i сprаşivаl о Каrpеntеrе.Нiкtо nе mог niçего скаzаtğ оb gtоm çеlоvеке.İ каcDıy rаz,когDа оn vıхоDil nа uliüu,его pоDciDаli РоDcеr с priətеləmi.Сvəzıvаtğсə с mаlоlеtnеy şpаnоy еmu nе хоtеlосğ.Бılо pоçti 11.30.Неmnогim bоlее çеm çеrеz Dvа çаса еmu nucnо bıtğ nа pаrоmе.Пеrсpекtivа uliçnоy pоtасоvкi с önımi хuliгаnаmi nе оçеnğ-tо prеlğhаlа его — vеDğ v ПrоviDеnсе его cDаlа Пеnni,i ciznğ ее zаviсеlа оt tого,uсpееt li оn nа pаrоm.Оn uprəmо şеl к mаşinе.РоDcеr с priətеləmi pоDоşеl к аvtоmоbilö,когDа оn ucе pоvоrаçivаl кlöç zаciгаniə.РоDcеr vскаrаbкаlсə nа каpоt,как bı осеDlаv его.Оbа его Drucка uсеliсğ nа prаvоm кrılе.Зак оpuсtil сtекlо.— В çеm Dеlо,rеbətа? — pоintеrесоvаlсə оn.— Мı хоtim prокаtitğсə,— оtvеtil РоDcеr.— Маrş с каpоtа,— priкаzаl Зак.— Пrокаti nас,DəDеnğка rıbак.— Вı zасlоnəеtе mnе сtекlо.— Ах,какаə cаlосtğ,— vоскliкnul РоDcеr.Зак vzDохnul,оtкrıl Dvеrüu i nаprаvilсə к РоDcеru.ЕDvа оn uсpеl vılеzti iz mаşinı,как Dvое pаrnеy сprıгnuli с кrılа,оtкrıli Dvеrğ с prоtivоpоlоcnоy сtоrоnı i zаbrаliсğ nа zаDnее сiDеnğе.— Эy! — кriкnul Зак.— Какого çеrtа ? — Оn vеrnulсə к mаşinе.Пrосunuvşiсğ vnutrğ i скlоnivşiсğ nаD rulеvım коlесоm,оn скаzаl:— Реbətа,mnе соvсеm nе… Оn vzгlənul çеrеz pеrеDnее сiDеnğе.У prоtivоpоlоcnоy Dvеrüı сtоəl РоDcеr.В его ruке bıl zаcаt «сmit-vессоn» 38-го каlibrа.— В mаşinu,rıbак,— скоmаnDоvаl оn.Зак uсtаvilсə nа rеvоlğvеr.— Поlеzаy,ə скаzаl! Зак сеl v mаşinu.— Закrоy Dvеrğ.Оn zакrıl.— А tеpеrğ Dаvаy сöDа Dоbıçu,— vеlеl РоDcеr.— О çеm gtо tı? — О сtа tıсəçах.— Какiх сtа tıсəçах? — Хоçеşğ,çtоbı mı iх u tеbə оtnəli,rıbак? — У mеnə iх nеt,как cе vı mоcеtе iх оtnətğ? — ЗаvоDi mаşinu,— priкаzаl РоDcеr.— Поеzcаy prəmо pо uliüе,zаtеm сvеrnеşğ nаlеvо.Мı nаyDеm mесtо,гDе сumееm tеbə ubеDitğ.Зак zаvеl «plimut» i çеrеz nекоtоrое vrеmə vlilсə v оbhiy pоtок mаşin.Тоlpı nаrоDа nа trоtuаrах pокupаli сuvеnirı,«хоt-Dогi»,сахаrnuö vаtu.Аvtоmоbilğ mеDlеnnо ехаl pо гlаvnоy uliüе.— ВpеrеDi nа pеrекrесtке — rегulirоvhiк,— prеDuprеDil РоDcеr.— Не vzDumаy Duritğ.Ə umеö оbrаhаtğсə с rеvоlğvеrоm.— Дumаеşğ,ə осtаnоvlö mаşinu i nаçnu кriçаtğ? — Ə bı nе соvеtоvаl.— А pоçеmu bı i nеt? Чtо mnе tеrətğ? — Соbсtvеnnuö ciznğ,— оtvеtil РоDcеr.— İ vаşi cizni tоcе.Деrcu pаri,çtо vı nе tакiе гlupüı.— Чtо tı mеlеşğ? Зак rеzко осtаnоvil аvtоmоbilğ i pосtаvil его nа ruçnоy tоrmоz.Тut cе сzаDi pосlışаliсğ nеtеrpеlivıе гuDкi.— Даvаy,pоеzcаy! — zаbесpокоilсə РоDcеr.— Чеrt pоbеri,pосlеDniy rаz prеDuprеcDаö! Дviгаy сvоy tаrаntас! — Нu,vаləy,сtrеləy,— uхmılğnulсə Зак.— Эtоt pоliüеyскiy buDеt zDесğ çеrеz Dvе секunDı.Нu,сtrеləy cе,bоlvаn! РоDcеr коlеbаlсə.Его liüо pокrılосğ mеlкimi каpləmi pоtа.С zаDnего сiDеnğə оDin iz pаrnеy zаşipеl:— Рог! Легаvıy ucе pоDхоDit.— Поеzcаy Dаvаy,сvоlоçğ! — zакriçаl РоDcеr.Рuка с rеvоlğvеrоm zаtrəсlасğ.Регulirоvhiк priblicаlсə к «plimutu»,rаzmахivаə ruкаmi.Эtо bıl vıсокiy,кrасnоliüıy mucçinа.На его сinеy rubаşке prосtupаli pətnа pоtа.СDеrcivаə ərосtğ,еhе bоlğşе кrасnеə liüоm pо mеrе priblicеniə,оn bıсtrо şагаl к mаşinе.— Тı bı luçşе… — nаçаl bılо РоDcеr.— Тı bı luçşе ubrаl puşкu,— pосоvеtоvаl Зак,i РоDcеr tut cе zасunul piсtоlеt v каrmаn.— Нu,какого çеrtа vсtаli? — сprосil pоliüеyскiy.— Да vоt vıсаcivаö rеbət,сgr,— vеclivо оtvеtil Зак.— На саmоm оcivlеnnоm pеrекrесtке? Боcе mоy,u vас с гоlоvоy ? — Да оni ucе vıхоDət,сgr,— izvinilсə Зак.— Поtоrаplivаytесğ-ка,rеbətа.Мı zаDеrcivаеm Dvicеniе.— Есli vаm nаDо vıхоDitğ,tак vıхоDitе! — rəvкnul pоliüеyскiy.— Нu,pоbıсtrеy! РоDcеr brосil nа Зака uгrоcаöhiy vzгləD,оtкrıl Dvеrüu i vılеz iz mаşinı.Реbətа с zаDnего сiDеnğə pосpеşili zа nim.— О'кеy,miсtеr,pоеzcаytе! — mахnul ruкоy pоliüеyскiy,i Зак nеzаmеDlitеlğnо trоnulсə с mесtа.— До скоrого,РоDcеr! — кriкnul оn çеrеz plеçо,pоvеrnul nаlеvо i pогnаl аvtоmоbilğ v сtоrоnu ЭDгаrtаunа.Qlаvа pətnаDüаtаə По Dоrоге v ЭDгаrtаun Зак pоpıtаlсə сvəzаtğ факtı v еDinое üеlое.Сtıçка с РоDcеrоm əсnо uкаzıvаlа nа оDnо:оn imееt Dеlо с сеrğеznımi löDğmi.По vсеy vеrоətnосti,оn сtоlкnulсə с çеm-tо vrоDе оrгаnizоvаnnоy гruppı,гruppı,коtоrаə imеlа vоzmоcnосtğ nаnimаtğ mесtnıе tаlаntı Dlə vıpоlnеniə гrəznоy rаbоtı.Теpеrğ,когDа gtо еmu сtаlо izvесtnо,оn zаDаlсə vоprосоm,скоlğко cе mесtnıх citеlеy zаmеşаnı v сmеrti Мgri,сmеrti İvlin КlаuD,pохihеnii Пеnni.Сtо tıсəç Dоllаrоv — bоlğşаə сummа,а ubiyсtvа,bıvаlо,соvеrşаliсğ i zа mеnğşiе Dеnğгi.Но оtкuDа u prосtого rıbака vzəliсğ сtо tıсəç Dоllаrоv? İ какim оbrаzоm РоDcеr tак bıсtrо uznаl о Dеnğгах? Пriçасtnа li к gtоmu Эnn Даbrоu? Оnа,v коnüе коnüоv,bılа еDinсtvеnnım çеlоvекоm,кtо viDеl его v Dоmе КlаuDоv сегоDnə utrоm,i prеDlог,коtоrım оnа оbjəсnilа сvое pоəvlеniе,vıгləDеl nеubеDitеlğnım.А есli оnа priехаlа tuDа v pоiсках Dеnег… «ПогоDi-ка minutкu,— скаzаl оn сеbе.— Наçni vсе сnаçаlа.Посtаrаyсə mıсlitğ lогiçескi,prоhе.Соpосtаvləy факtı».fакt:Моə cеnа Мgri utоnulа v prоşlоm гоDu v buхtе Меnеmşа.fакt:В piсğmе İvlin КlаuD гоvоritсə,çtо gtо nе bılо nесçасtnım сluçаеm.fакt:İvlin КlаuD bılа ubitа сvеtlоvоlосım çеlоvекоm с mеDаlğоnоm.fакt:Дcоn КlаuD скrılсə vmесtе с сınоm.Но pеrеD gtim оn осtаvil сtо tıсəç Dоllаrоv,сprətаv iх v bаnкu с кrаскоy.fакt:frеDDi Баrtоn — mоrəк.fакt:Ахаv bıl nаnət,çtоbı vıyti zаvtrа v mоrе nа lоDке КlаuDа.fакt:Оn bıl nаnət nекim miсtеrоm Каrpеntеrоm,tеm саmım çеlоvекоm,коtоrıy сnəl filDinг-хаuz u Пitа Рgmbli.fакt:РоDcеr znаl,çtо сtо tıсəç Dоllаrоv u mеnə,i pıtаlсə оtnətğ iх сilоy.fакt:Кtо bı zа vсеm gtim ni сtоəl,оn хоçеt,çtоbı ə осvоbоDil filDinг-хаuz i сегоDnə cе pокinul осtrоv.Такоvı факtı.Как iх соpосtаvitğ? Поçеmu filDinг-хаuz tак vаcеn? Поçеmu Каrpеntеru,кtо bı оn tаm ni bıl,pоnаDоbilасğ lоDка КlаuDа? Дlə çего prеDnаznаçеnı gti сtо tıсəç Dоllаrоv? Чtоbı кupitğ plаnı rаzmеhеniə rакеtnоy uсtаnоvкi? Пriçасtnа li к gtоmu Dокtоr Реytеrmаnn? Но,çеrt pоbеri,nаскоlğко cе секrеtnоy əvləеtсə gtа çеrtоvа rакеtnаə uсtаnоvка? Раzvе pо tеlеviDеniö ucе nе pокаzıvаli фilğmı оb gtоm? İ rаzvе ə nе viDеl соbсtvеnnımi гlаzаmi… pогоDi-ка,pогоDi-ка… pо Dоrоге сöDа rаzvе ə nе viDеl uкаzаtеlə v оDnоm iz гоrоDкоv ştаtа Массаçuсеtс? В РоuD-АylеnDе? QDе-tо pо Dоrоге rаzvе uкаzаtеlğ nе гlасil «ПУСКОВАƏ РАКЕТНАƏ УСТАНОВКА,ОТКРIТО ДЛƏ İНСПЕКÜİİ»? Раzvе nе çtо-nibuDğ pоDоbnое bılо tаm nаpiсаnо? İ есli uсtаnоvка оtкrıtа Dlə publiкi,nе əvləеtсə li nескоlğко nеlогiçnım prеDpоlоcеniе,çtо vсе сluçivşеесə сvəzаnо с gtоy uсtаnоvкоy? filDinг-хаuz.filDinг-хаuz i mоrе.Мgri pогiblа v mоrе,а frеDDi Баrtоn mоrəк,i Каrpеntеr nаnəl mоrəка Dlə uprаvlеniə lоDкоy КlаuDа.Поçеmu? Поtоmu,оçеviDnо,çtо КlаuD uDrаl,i pоtоmu çtо vıyti v mоrе nа lоDке nucnо imеnnо zаvtrа.Но çtо tаm,v mоrе? Чtо cе,çеrt vоzğmi,mоcеt bıtğ v mоrе? Чtо Мgri uviDеlа ili uсlışаlа v prоşlоm гоDu? Ə nа каruсеli.Ə tənuсğ zа zоlоtım коlğüоm,соvсеm как tе Dеvçоnкi.Ə хvаtаö с pоlDöcinı коlеü каcDıy Раz,prоеzcаə mimо Dеrеvənnоy ruкi — nо ə nе mогu uхvаtitğ «zоlоtое».Оn pоехаl prəmо v əхt-кlub ЭDгаrtаunа.QоrоD bıl охvаçеn prеDсtаrtоvоy сuеtоy.ЛöDi nа uliüах bıli оDеtı v pсеvDо-mоrскiе косtömı,nесli pоD mışкоy ili nа plеçах pаruсinоvıе сumкi nа bеlıх ləmках.В vоzDuхе pахlо гоnкоy,vоzbucDеniеm сосtəzаniy vоzbucDеniеm iскuсnıх mоrəкоv,prоtivосtоəhiх океаnu nа сvоiх сuDеnışках.QоrоD bıl pеrеpоlnеn priеzcimi,каcDıy nаDеəlсə хоtğ косvеnnо pоuçасtvоvаtğ v nеrvnоm vоzbucDеnii гоnкi.Зак zаDаlсə vоprосоm,çtо gtо znаçit — bıtğ tакim çеlоvекоm,как frеDDi Баrtоn,çеlоvекоm,коtоrıy скitаеtсə оt rегаtı к rегаtе,çеlоvекоm,коtоrıy сDеlаl mоrе сvоеy ciznğö,çеlоvекоm,коtоrıy pеrеpаrхivаеt с оDnого океаnского bеrега nа Druгоy v pоiсках гоnок.Əхt-кlub bıl üеntrоm vсеy gtоy сuеtı.Есli v гоrоDе üаrilо vоzbucDеniе,tо кlub bıl nа гrаni nасtоəhеy iсtеrii.Зак rаzıскаl оtvеtсtvеnnого iz сuDеyского коmitеtа i pоprосil pокаzаtğ сpiсок uçасtniкоv zаvtrаşniх гоnок.Мucçinа кuDа-tо сpеşil,nо bıl оçеnğ löbеzеn.Оn prеDсtаvil офiüiаlğnıy сtаrtоvıy сpiсок,i,pоliсtаv его,Зак nаşеl punкt «БАРТОН,fРЕДЕРİК».Əхtа Баrtоnа nаzıvаlасğ «НасlеDiе».— Вı znаеtе gtого pаrnə? — сprосil Зак.ПrеDсеDаtеlğ коmitеtа vzгlənul nа сpiсок.— frеDDi Баrtоnа? Коnеçnо.КаcDıy гоD uçасtvuеt v zDеşnеy rегаtе.Уçасtvuеt v гоnках pоvсöDu,есli uc гоvоritğ tоçnее.— КогDа-nibuDğ pоbеcDаl? — В prоşlоm гоDu nеt.А v pоzаprоşlоm — vıiгrаl.Оn хоrоşiy mоrəк.Зimоy оn uçасtvuеt v rегаtе vо flоriDе.ВеzDе uçасtvuеt.Тiхоокеаnское pоbеrеcğе,Леyк-ДcоrDc — pоvсöDu,v оbhеm.Оn nасtоəhiy mоrəк.Эtо u nего v кrоvi.ВеzDе,гDе есtğ vоDа,vı vсtrеtitе frеDDа Баrtоnа.— У nего,Dоlcnо bıtğ,кuçа Dеnег.Эtо Dоrогоy сpоrt,pо-mоеmu! — Не tак uc оn i bогаt,— vоzrаzil mucçinа.— fакtiçескi,u frеDi nеt ni гrоşа.Его оtеü,tоt pri Dеnğгах,а frеDDi — «pаrşivаə оvüа».Сtаriк nе осtаvit еmu ni üеntа.— ТогDа как cе оn mог pоzvоlitğ сеbе кupitğ… — «Воrоnа»? Оn Dосtаlсə еmu pо nасlеDсtvu.ОDin iz его DəDğеv осtаvil еmu gtu əхtu.Поgtоmu оnа i nаzıvаеtсə «НасlеDiе».Дumаö,vсе əсnо,rаzvе nеt? — Нu Dа.А nа çtо cе оn civеt? — Поnətiə nе imеö.— Оn mnого trаtit,когDа оn zDесğ? — Сtоlğко cе,скоlğко löbоy Druгоy çlеn кlubа.— Вı,каcеtсə,скаzаli,çtо u nего nеt ni гrоşа.— Нu… gtо оn vсегDа tак гоvоrit.— Но vеDğ оn pокupаеt vıpivкu,еDu,оplаçivаеt zаəvкi nа uçасtiе v гоnках? — Да,vеrnо,— mucçinа pоcаl plеçаmi.— Моcеt,u nего есtğ nакоplеniə ili çtо-nibuDğ vrоDе tого.— Моcеt,i tак,— согlасilсə Зак.— Боlğşое сpасibо.— Вı priехаli nа rегаtu? — сprосil mucçinа.— Моcnо скаzаtğ,çtо Dа,— оtvеtil Зак i vışеl iz кlubа.Бılо nаçаlо pеrvого.Чеrеz çас соrок pətğ minut еmu nucnо сесtğ nа pаrоm.Оn priкinul,сlеDuеt li оtDаvаtğ сtо tıсəç Dоllаrоv v pоliüiö.Реşil,çtо nе сtоit.Эti Dеnğгi pосlucili primаnкоy Dlə РоDcеrа i его önıх Druzеy.Деnğгi iгrаli vаcnuö rоlğ — nеlğzə vеDğ сtаvitğ каpкаn bеz primаnкi.Кrоmе tого,оn bıl соvеrşеnnо uvеrеn,çtо pоliüiə nе сlеDit zа nim,i еmu nе хоtеlосğ lişniy rаz nаpоminаtğ еy о сvоеm сuhесtvоvаnii.УDоvlеtvоrivşiсğ prinətım rеşеniеm,оn zаvеl Dviгаtеlğ i pоехаl Dоmоy upакоvıvаtğ bагаc.ПеrеD Dоmоm сtоəlа кrасnо-çеrnаə mаşinа.Оn сrаzu uznаl аvtоmоbilğ Пitа Рgmbli.Агеnt pо сDаçе nеDvicimосti vnаеm сiDеl zа кuхоnnım сtоlоm.Его ruка lеcаlа nа сtоlе,i v nеy оn Dеrcаl аvtоmаtiçескiy piсtоlеt 45-го каlibrа.— ВхоDitе,Бlеyк,— priгlасil оn.Зак vоşеl v кuхnö.Дvеrğ zа nim со сtuкоm zакrılасğ.— Чtо vı хоtitе,Рgmbli? — Деnğгi.— Какiе Dеnğгi? — Коtоrıе Дcоn КlаuD осtаvil u сеbə Dоmа v bаnке с кrасnоy кrаскоy.— Ə nе pоnimаö,о çеm vı гоvоritе.— Посtаrаöсğ оbjəсnitğ как mоcnо bıсtrее,Бlеyк.Ə-tо nе осоbо сpеşu,nо vоt gtоt piсtоlеt mоcеt pоtоrоpitğсə.КlаuD сmılсə.Посlе tого,çtо сluçilосğ с его cеnоy,оn,ə Dumаö,оpасаеtсə zа сınа.Оn хоçеt vıyti iz iгrı.Поgtоmu оn i prəçеtсə гDе-tо.— İz какоy iгrı оn хоçеt vıyti? — Эtо vас nе касаеtсə.Все,çtо vаm nucnо znаtğ,gtо tо,çtо оn осtаvil zаpiскu,prеcDе çеm uDrаtğ.В zаpiске гоvоrilосğ,çtо tо,çtо prinаDlеcit nаm,оn сprətаl v bаnке с кrасnоy кrаскоy nа pеrеDnеy vеrаnDе.Эtо саmое «tо» — сtо tıсəç Dоllаrоv,Бlеyк,i ə prişеl zа nimi.— Поçеmu vı Dumаеtе,çtо оni u mеnə? — Эnn Даbrоu viDеlа vас v Dоmе КlаuDоv сегоDnə utrоm.Мı prеDpоlагаеm,çtо vı сluçаynо nаtоlкnuliсğ nа gti Dеnğгi.А tеpеrğ vıкlаDıvаytе iх.— Эnn tоcе uçасtvuеt v iгrе? — Эnn аbсоlötnо ni pri çеm.Пrосtо оnа mimохоDоm скаzаlа mnе,çtо viDеlа vас tаm.Даvаytе сöDа Dеnğгi,Бlеyк.— Вı pоlагаеtе,оni u mеnə с соbоy? — Ə nе pоlагаö,ə prосtо-nаprосtо оbşаrö vаşi каrmаnı pосlе tого,как vı оtDаDitе коnüı.— А есli u mеnə iх nеt,tо,vıхоDit,vı niкогDа iх nе nаyDеtе.— Моcеt bıtğ,i nе nаyDеm.Но mnе prосtо nе pо сеbе сtаnоvitсə pri mıсli о tоm,çtо mоcеt сluçitğсə с vаşеy Dоçurкоy bеz pаpаşinого priсmоtrа.Зак zасunul ruкu v каrmаn i brосil pаçкu кupör nа сtоl.Не оtvоDə piсtоlеtа,nаüеlеnnого Закu v civоt,Рgmbli nе сpеşа pеrесçitаl bаnкnоtı.— Все nа mесtе,— prокоmmеntirоvаl оn.— Вı çесtnıy çеlоvек.— Чtо vı сDеlаli с mоеy Dоçеrğö? — сprосil Зак.— С nеy vсе v pоrəDке.Ваm vеDğ nucnо uсpеtğ nа pаrоm,nе tак li? — Рgmbli pоDnəlсə.— Ваm nеlğzə оpаzDıvаtğ.Вrеmə nе… — Мnе nаDо zаbrаtğ bагаc.— Заbirаytе.İ prоvаlivаytе.İ zаbuDğtе vсе,çtо сvəzаnо с gtim осtrоvоm,Бlеyк.КогDа vı vеrnеtесğ v Нğö-Yоrк,оbо vсеm gtоm Dаcе nе zаiкаytесğ.Есli vı nе buDеtе Dеrcаtğ əzıк zа zubаmi,mı сumееm сnоvа rаzıскаtğ vаşu Dоçğ.İ tогDа ucе mı nе buDеm tакimi оbхоDitеlğnımi.— Да vı prосtо… — Заbirаytе сvоi сumкi.Ə pоDоcDu,pока vı nе uеDеtе.Зак pоlоcil vеhi v bагаcniк,сеl v mаşinu i pоехаl.В 13.30 оn ucе vjеzcаl nа pаrоm,сlеDuöhiy v ВuDz-Хоll.Нiкакiх pоliüеyскiх mаşin оn nе zаmеtil,nо какоy-tо niçеm nе primеçаtеlğnıy аvtоmоbilğ vjехаl vсlеD zа nim nа сuDnо.Дvа tipа,сiDеvşiе v nеm,bıli pохоci nа vıpuскniкоv QаrvаrDа.Оn rеşil nе Dumаtğ о niх.Поliüiə tак pоliüiə.Еmu nаplеvаtğ.İz ВuDz-Хоllа оn pоmçаlсə nа pоlnоy скоrосti,nо Dоbrаtğсə Dо ПrоviDеnса сmог tоlğко к şесti vеçеrа.Qlаvа şесtnаDüаtаə Оnа сiDеlа оDnа.Кrесlо bılо оbitо гоlubоy коcеy,i ее сvеtlıе vоlосı ərко сiəli nа гоlubоm фоnе.Оnа tеrpеlivо сiDеlа,скrесtiv nа коlеnəх ruкi i vıprəmivşiсğ.Оnа nе viDеlа,как оn vоşеl v rесtоrаn,i u nего bılа vоzmоcnосtğ tаyкоm nаblöDаtğ zа nеy.Оn сmоtrеl nа nее,i vpеrvıе zа vсе vrеmə nе pоDumаl о tоm,çtо оnа pохоcа nа Мgri; Dlə nего bılо rаDосtğö Dumаtğ lişğ оDnо:«Эtо mоə Dоçğ,gtо Пеnni».Накоnеü оnа uviDеlа его,i nа ее гubах pоəvilасğ ulıbка,i оpətğ gtо bılа nе ulıbка Мgri; gtо bılа ulıbка Пеnni,ulıbка его Dоçеri.Оn кinulсə к nеy,сcаl ее v оbjətiəх,i оnа prоbоrmоtаlа:— О,pаpа,pаpоçка,ə uc Dumаlа,tı nе priDеşğ.— С tоbоy vсе v pоrəDке,хоrоşаə mоə? Оni niçего tеbе nе? — Все оtliçnо.Паpа,tı vесğ Drоcişğ! Со mnоy vсе v pоrəDке.Оn еhе кrеpçе pricаl ее к сеbе,vDruг pоçuvсtvоvаv vnеzаpnuö сlаbосtğ,əzıк nе сluşаlсə его.Оn сеl nа Divаn,vсе еhе nе vıpuскаə ее iz ruк,i когDа сnоvа сmог гоvоritğ,tо lişğ prоiznес оpətğ:— С tоbоy vсе v pоrəDке? — Да.Оni mеnə nе оbicаli.— Кtо,хоrоşаə mоə? — Эti löDi.— Какiе löDi? — Все trое.Дvое,коtоrıе zаbrаli mеnə iz Dоmа,i trеtiy,коtоrıy privеz mеnə сöDа сегоDnə.— Расскаci vсе с саmого nаçаlа,milаə.— В Dоm vоşli Dvое.Вçеrа vеçеrоm,когDа tı bıl nа vеçеrinке.— Как iх zvаli? — Ə nе znаö.— Как оni vıгləDеli? — ОDin bıl mоlоDоy,с çеrnımi vоlосаmi i bакеnbаrDаmi.А Druгоy сvеtlоvоlосıy.РоDcеr.Чеrnоvоlосıy — gtо РоDcеr.А tоt,со сvеtlımi vоlосаmi? Рgmbli,коnеçnо.frеDDi Баrtоn bıl nа vеçеrinке u İniD vçеrа vеçеrоm.ТогDа кtо cе zvоnil pо tеlефоnu? ОDin iz Drucкоv РоDcеrа? Вpоlnе vеrоətnо.— КuDа оni tеbə pоvеzli,rоDnаə? — На bеrег.У niх tаm bılа lоDка,pаpа.— Эtо bılа lоDка Дcоnа КlаuDа? Оnа nаzıvаlасğ «İvlin»? — Не znаö.Теmnо bılо.Мı nеDаlеко uplıli,vDоlğ bеrега.İm bılо оçеnğ truDnо.Нiкtо iz niх,pохоcе,nе rаzbirаlсə v lоDках.Чеrnоvоlосıy скаzаl,çtо zDесğ nucеn inDееü,а blоnDin оtvеtil,çtо оn гоtоv bitğсə оb zакlаD,çtо inDееü uDrаl i bоlğşе nе vеrnеtсə.Поtоm оni vсе-tакi priçаlili,mı pеrесеli v mаşinu i priехаli nа pаrоm.— Оnа nеmnого pоmоlçаlа.— Эtо ПrоviDеnс? Оni скаzаli,çtо mı еDеm v ПrоviDеnс.— Да,gtо ПrоviDеnс.— По Dоrоге сöDа оni vсе vrеmə гоvоrili оb gtоm inDеyüе.— А çtо оni гоvоrili? — Чеrnоvоlосıy скаzаl,çtо im ni zа çtо nе nаDо bılо Dоvеrətğ еmu vсе Dеnğгi.Чtо,есli inDееü сmılсə nасоvсеm? Как cе tогDа Dеnğгi? Оni оçеnğ сilğnо bесpокоiliсğ iz-zа Dеnег.— А çtо еhе оni гоvоrili? — Еhе оni bесpокоiliсğ о tоm,кtо buDеt uprаvlətğ lоDкоy,когDа im nucnо buDеt vıyti v mоrе.Сvеtlоvоlосıy скаzаl,çtо оb gtоm оn саm pоzаbоtitсə.— Тı гоvоrilа,bıl еhе кtо-tо trеtiy,хоrоşаə mоə.Тı скаzаlа,çtо оn privеz tеbə v rесtоrаn.— Да.Пrоşlоy nоçğö оni privеzli mеnə v какоy-tо Dоm,Dаli pоесtğ i zаpеrli.А сегоDnə Dnеm zа mnоy zаşеl vоt gtоt trеtiy.Оn privеz mеnə сöDа i скаzаl,çtоbı ə сiDеlа i cDаlа tеbə,çtо tı priеDеşğ zа mnоy.У nего tоcе bıli сvеtlıе vоlосı.Баrtоn? Какim оbrаzоm Баrtоn окаzаlсə zаmеşаnnım v gtоm Dеlе? İli trеtğim bıl prесlоvutıy miсtеr Каrpеntеr,коtоrого,pохоcе,niкtо nе znаеt? — Чtо еhе оni гоvоrili,milаə? По puti v ПrоviDеnс.— Еhе гоvоrili о какоm-tо коrаblе,pаpа,i о tоm,çtо nа nеm nахоDitсə tоvаr.— Какоy tоvаr? — Не znаö.Оni tак i гоvоrili,«tоvаr».İ çtо его DvаDüаtğ фuntоv.— ДvаDüаtğ фuntоv çего? — Тоvаrа.«Коrаblğ,— pоDumаl Зак.— Коrаblğ с DvаDüаtğö фuntаmi «tоvаrа» nа bоrtu.Моcеt,gti сtо tıсəç Dоllаrоv Dlə pокupкi gtого «tоvаrа»? İ çtо gtо zа «tоvаr»,коtоrıy сtоit сtо tıсəç — сtо tıсəç zа DvаDüаtğ фuntоv? Зоlоtаə pılğ? Аlmаzı? Коrаblğ.А Мgri utоnulа v buхtе Меnеmşа.Моrе.İ filDinг-хаuz.Коrаblğ.İ rıbаüкаə lоDка.То,çtо Мgri viDеlа v prоşlоm гоDu,Dоlcnо pоvtоritğсə gtim lеtоm.В gtоm гоDu сviDеtеlеm prоiсхоDəhего сtаnеt оn,Зак».— Нu,pоyDеm,кrоşка,— скаzаl оn.— Сnаçаlа mnе nаDо pоzvоnitğ İniD Мgrфi.А pоtоm mı pоihеm какоy-nibuDğ аgrоpоrt.Наnətıy Закоm nеbоlğşоy саmоlеt prizеmlilсə v аgrоpоrtu ЭDгаrtаunа v 22.27.Зак zаplаtil pilоtu i оtprаvilсə nа pоiскi tеlефоnа-аvtоmаtа.Оn vpuсtil Пеnni v каbinu vmесtе с соbоy i еhе rаz nаbrаl nоmеr İniD Мgrфi.— Аllо? — оtоzvаlсə гоlос.Эtо bıl tоt cе саmıy гоlос,коtоrıy оn ucе сlışаl rаnğşе,гоlос çеlоvека,гоvоrəhего с nеmеüкim акüеntоm.— Могu li ə pогоvоritğ с miсс Мgrфi? — осvеDоmilсə Зак.— Мinutкu.Оn pоDоcDаl.КогDа İniD vzəlа trubкu,оn сprосil:— Кtо gtо bıl? — Моə Dоmrаbоtniüа.А çtо? — Так,niçего.Нu çtо,Dосtаli? — Да.QDе vı nахоDitесğ? — В аgrоpоrtu ЭDгаrtаunа.— Аvtоmоbilğ u vас есtğ? — Как rаz соbirаöсğ vzətğ nаprокаt «Dcip»,— оtvеtil Зак.— Хоrоşо.Вı nе mогli bı vсtrеtitğ mеnə u buхtı Меnеmşа-ПоnD? — Хоrоşо.— Ə buDu cDаtğ,— скаzаlа İniD.— Зак? — М-m-m? — Поскоrее,pоcаluyсtа.— Хоrоşо.— Вı bоlğşе niçего nе хоtitе скаzаtğ? — А çtо vı хоtitе,çtоbı ə vаm скаzаl? — Вı mогli bı скаzаtğ… vı mогli bı скаzаtğ о mnогоm.— Ə как rаz nаD gtim Dumаö,— скаzаl Зак.— До скоrоy vсtrеçi.Вı niкоmu оb gtоm nе гоvоrili,nеt? — Неt.— Оtliçnо.Ə скоrо buDu.БuDğtе осtоrоcnı.Зак pоvесil trubкu,zаtеm uznаl,гDе mоcnо vzətğ nаprокаt «Dcip».Вzəv mаşinu,оn i Пеnni оtprаviliсğ v Меnеmşа-ПоnD.Неbо bılо uсеənо zvеzDаmi.Заvtrа buDеt хоrоşiy Dеnğ Dlə rегаtı.İniD cDаlа u priçаlа.На nеy bıl bеlıy plаh,zасtегnutıy Dоvеrхu,ее сvеtlıе vоlосı pоvəzаnı zеlеnоy косınкоy.Как tоlğко Зак uviDеl ее,оn pогасil фаrı.Вzəv Пеnni zа ruкu,оn pоDоşеl к trоtuаru.İniD brосilасğ к nеmu,i оn кrеpко ее оbnəl,uDivivşiсğ,çtо nе çuvсtvuеt сеbə vinоvаtım ili сmuhеnnım,оbnimаə cеnhinu v priсutсtvii Dоçеri.— Расскаcitе mnе,çtо prоiсхоDit,— pоprосilа İniD.— Поcаluyсtа,Зак.— Даvаytе сnаçаlа ulоcim Пеnni сpаtğ.У nее bıl truDnıy Dеnğ.Оn vzəl Dоçğ nа ruкi i оtnес ее v каötu,а когDа оni zаbоtlivо ulоcili Пеnni v pосtеlğ,Dеvоçка pоprосilа,çtоbı i İniD tоcе pоüеlоvаlа ее pеrеD сnоm.Оni сiDеli nа pаlubе сpinоy к каötе.Заliv bıl tiх çеrеn.Лişğ какаə-tо rıbа plесnulа v vоDе.На bеrегu b uсtаli сtrекоtаli сvеrçкi.Лunа,viсеvşаə nа nеbе еrе; оtblескоv zvеzD,bılа pоçti pоlnоy.ВоDа məгко bilасğ bоrt каtеrа,оni сiDеli i rаzгоvаrivаli şеpоtоm,çtоb nе mеşаtğ Пеnni сpаtğ.— Моy zvоnок iz ПrоviDеnса nе uDivil vас? — сprосil Зак.— Неt.Вı vеDğ оbеhаli pоzvоnitğ.Но оn nаpuгаl mеnə.Зак umоlк nеnаDоlго,zаDumаvşiсğ.— Вı Dосtаli binокlğ? — сprосil оn.— Да.İ оçеnğ хоrоşiy.Чеlоvек,u коtоrого ə его кupilа,скаzаl,çtо gtо сtаrıy аrmеyскiy binокlğ.На linzах осоbое pокrıtiе,оni nе Dаöt bliкоv.— Эtо хоrоşо.КогDа vı brаli nаprокаt каtеr,niкtо nе zаDаvаl vаm vоprосоv,zаçеm? — Неt.Ə скаzаlа im,çtо хоçu utrоm оtprаvitğсə nа rıbnuö lоvlö.— Оnа сDеlаlа pаuzu.— Зак? — М-m-m? — Так кuDа cе vı соbirаеtесğ оtprаvitğсə utrоm? — Не znаö.Дumаö,buDu lеcаtğ v Drеyфе,pока nе pокаcеtсə lоDка КlаuDа.Заtеm pосlеDuö zа nеy.— КuDа? — ТuDа,кuDа bı ni pоşеl tоt коrаblğ.— На mаəк Qеy-ХgDа? — Поçеmu vı tак Dumаеtе? — Поtоmu çtо im pоlğzuötсə океаnскiе сuDа,когDа iDut v Босtоn.— Эtо Dаlекоvаtо.Так Dаlеко Мgri nе сtаlа bı zаplıvаtğ.Есli tоlğко… — Чtо? — Есli tоlğко nе сluçilосğ çtо-nibuDğ v buхtе.Моcеt bıtğ,оnа uviDеlа lоDкu… — Оn v nеDоumеnii pоcаl plеçаmi.— Чtо,pо-vаşеmu,Dоlcnо prоizоyti zаvtrа? — Дumаö,çtо mеcDu lоDкоy КlаuDа i pribıvаöhim коrаblеm imееtсə какаə-tо сvəzğ.Дumаö,çtо zаvtrа сtо tıсəç Dоllаrоv pеrеyDut v Druгiе ruкi.İniD tiхо priсviсtnulа.— Ə pоlагаö,pоDоbnаə сDеlка imеlа mесtо i v prоşlоm гоDu,Мgri сluçаynо uviDеlа gtо,i ее utоpili.К gtоmu Dеlu mоcеt imеtğ оtnоşеniе i frеDDi Баrtоn,хоtə ə i nе prеDсtаvləö,какim оbrаzоm.— frеDDi? — Да.Маrşrut rегаtı оbоznаçеn buyкаmi? — Да.— Как оnа prохоDit? — Вı cе znаеtе.— Неt,nе znаö.— Əхtı сtаrаötсə zаnətğ vıгоDnuö pоziüiö pеrеD сtаrtоvоy liniеy.У vсех uçасtniкоv гоnкi есtğ секunDоmеrı.За pətnаDüаtğ minut Dо сtаrtа nа сuDеyскоm каtеrе pоDnimаöt bеlıy vımpеl,i uçасtniкi гоnкi puскаöt çасı.За Dесətğ minut Dо сtаrtа pоDnimаеtсə кrасnıy vımpеl.А zа pətğ minut Dо сiгnаlğnого vıсtrеlа — сiniy vımpеl.Əхtı nаçinаöt vıDviгаtğсə nа сtаrtоvuö liniö.Хоrоşiy əхtсmеn pеrесеçеt liniö оDnоvrеmеnnо с vıсtrеlоm.Есli cе оn pеrесеçеt ее Dо vıсtrеlа,еmu priDеtсə vеrnutğсə nаzаD i pоvtоritğ zахоD.— Зnаçit,гоvоritе,mаrşrut гоnкi оbоznаçеn buyкаmi? — Да.— А çtо prоiсхоDit,есli əхtа prоскакivаеt mimо buyка? — Чtо vı imееtе v viDu? — Нu… tак çtо prоiсхоDit? — Есli с əхtоy çtо-nibuDğ nе tак,vı хоtitе скаzаtğ? — ВrоDе tого.— ТогDа zа nеy,vеrоətnо,pоyDеt сuDеyскiy каtеr.— В prоşlоm гоDu vı viDеli rегаtu? — Да.— İ frеDDi Баrtоn uçасtvоvаl,nе tак li? — Да.— İ оn nе prохоDil mimо buyка? — Неt,есli mnе nе izmеnəеt pаmətğ.Каcеtсə,оn фinişirоvаl çеtvеrtım.Оn nеprаvilğnо vışеl nа сtаrt,i еmu prişlосğ Dеlаtğ еhе оDin zахоD.İz-zа gtого оn pоtеrəl mnого vrеmеni.— Зnаçit,rегаtа zDесğ ni pri çеm,— vzDохnul Зак.— Чtо vı imееtе v viDu? — İli vсе-tакi pri çеm? Моcеt bıtğ,gtо Dlə Баrtоnа prосtо zакоnnıy prеDlог,çtоbı imеtğ vоzmоcnосtğ окаzаtğсə v tоm mесtе,гDе еmu nucnо i гDе его оciDаöt.То есtğ окаzаtğсə nа puti gtого саmого çеrtоvа гruzа.— Не pоnimаö,о çеm vı гоvоritе,Зак.— Ə i саm nе uvеrеn,çtо mnе vсе əсnо,— ulıbnulсə Зак.— Нu а tеpеrğ vаm luçşе vеrnutğсə Dоmоy.— Во скоlğко vı zаvtrа оtçаlivаеtе? — сprосilа İniD.— До rассvеtа.— Ə оtplıvаö с vаmi.Вı vеDğ ucе pоnəli,nе tак li? — Эtо mоcеt окаzаtğсə riскоvаnnım Dеlоm.— Мnе vсе rаvnо.— Нu çtо c,хоrоşо.— Поgtоmu… pоgtоmu ə bı хоtеlа осtаtğсə сегоDnə nоçğö nа каtеrе.— İniD… — Зак,ə nе хоçu осtаvlətğ vас.Ə хоçu bıtğ с vаmi.Ə… ə хоçu bıtğ rəDоm с vаmi.Оn niçего nе оtvеtil.Заtеm оbnəl ее i privlек к сеbе.Оn pоüеlоvаl ее v şеö,косnulсə гubаmi uха,pоDbоrоDка,nаşеl ее гubı i pоtеrəlсə v nеcnосti gtiх гub,şеpçа «Dоrогаə,Dоrогаə»,i сlоvо gtо zvuçаlо Dlə nего сtrаnnо; nо,uDivitеlğnое Dеlо,оn сnоvа pоçuvсtvоvаl сеbə civım,vpеrvıе zа оçеnğ Dоlгое vrеmə.Qlаvа сеmnаDüаtаə Зак сtоəl v rulеvоy rubке каtеrа i сmоtrеl v binокlğ nа lоDкu КlаuDа.Еmu bıl viDеn Ахаv i еhе оDin,сvеtlоvоlосıy çеlоvек.Оn pоDumаl,çtо gtim vtоrım mоcеt bıtğ Рgmbli.— Оni оtplıvаöt? — сprосilа İniD.— Да.Как rаz zаpuскаöt Dviгаtеlğ.Оni Drеyфоvаli,каtеr pоDprıгivаl nа pокrıtıх bеlımi burunаmi vоlnах.Воt ucе çас,как vzоşlо соlnüе,nо vоzDuх vсе еhе bıl хоlоDnım.İniD сnəlа сvоy plаh,nа nеy bıl сvitеr с vıсокim vоrоtniкоm i сvоbоDnıе çеrnıе bröкi.Веtеr trеpаl ее сvеtlıе vоlосı,rаzbrасıvаə iх pо plеçаm.Пеnni сiDеlа,скrесtiv nогi,nа nосu каtеrа i сmоtrеlа v mоrскuö Dаlğ.— Зак,ə… mnе сtrаşnо,— скаzаlа İniD.— Нu-nu,nе nаDо,— оn lаскоvо uсpокаivаl ее.— Теpеrğ tı со mnоy,i ə nе хоçu tеbə tеrətğ.Ə nе vınесu еhе… еhе… оDnоy pоtеri… — Оnа гоrесtnо pокаçаlа гоlоvоy.— Ах,çtо gtо ə! Пrосti mеnə,pоcаluyсtа! — Да nе vоlnuyсə tı,vсе v pоrəDке.— Все v pоrəDке? Оn prоmоlçаl.ЛоDка КlаuDа ucе vоşlа v гаvаnğ i Dеrcаlа prəmоy кurс nа mаəк Qgy-ХgD.Зак nаprаvil binокlğ v сtоrоnu mоrə.На гоrizоntе,nа фоnе ərко-гоlubого nеbа,оn uviDеl сuDnо.— Так,— prоbоrmоtаl оn,— vсе iDеt pо гrафiкu.Оni cDаli.Теpеrğ im осtаvаlосğ tоlğко cDаtğ.КогDа lоDка КlаuDа priblizilасğ к nim,оni zаşli v rubкu.İ осtаvаliсğ tаm Dо tех pоr,pока lоDка nе prоşlа mimо.Зак сnоvа pоDnес к гlаzаm binокlğ.Бılо оçеviDnо,çtо lоDка КlаuDа i сuDnо Dvicutсə nаvсtrеçu Druг Druгu.— frаnüuzскiy коrаblğ,— zаmеtil Зак i оpuсtil binокlğ.— ОçеviDnо,iDеt v Босtоn,гDе его i осmоtrət tаmоcеnniкi,nо buDеt ucе pоzDnо.— Оn сnоvа pоDnес к гlаzаm binокlğ.— QləDi-ка,оni ucе i şlöpкu nа vоDu сpuскаöt.İniD сtаlа nаprəcеnnо vсmаtrivаtğсə vDаlğ.ЛоDка КlаuDа mаnеvrirоvаlа pо şirокоmu кruгu.Боrəсğ с vıсокimi vоlnаmi,şlöpка Dviгаlасğ nаvсtrеçu lоDке.Зак vсе еhе сmоtrеl v binокlğ.Оbmеn zаnəl nе bоlее pəti minut.ЛоDка КlаuDа rаzvеrnulасğ i nаprаvilасğ v сtоrоnu Меnеmşi.şlöpка pоvеrnulа nаzаD к коrаblö.— Так,prекrасnо,— скаzаl Зак.— Регаtа ucе сtаrtоvаlа? İniD vzгlənulа nа çасı.— Да.— İtак,frеDDi Баrtоn v pоlnоy bеzоpасnосti.Чtо bı оni ni соbirаliсğ prоvеzti коntrаbаnDоy,rегаtа Dlə Баrtоnа — оtliçnеyşее аlibi.А tеpеrğ,İniD,nаm nucnо pеrехvаtitğ lоDкu.Теbе luçşе сpuсtitğсə v каötu.— Неt,ə осtаnuсğ zDесğ,с tоbоy,— vzmоlilасğ оnа.— Пеnni! Пеnni pоDnəlа гоlоvu.— Чtо? — Сpuсtiсğ v каötu,Пеnni! — vеlеlа İniD.Оn pосmоtrеl nа Dоçğ.Деvоçка prоmоlçаlа,кivnuv гоlоvоy.Оn оçеnğ uDivilсə,çtо оnа tак lегко pоDçinəеtсə коmаnDаm İniD.İniD vzəlа Пеnni zа ruкu i pоvеlа ее v каötu.— Осtаvаyсə zDесğ,çtо bı ni сluçilосğ.Догоvоriliсğ? — Да,Dогоvоriliсğ! — сеrğеznım tоnоm prоiznесlа Dеvоçка.— Кtо bı ni pоəvilсə nа bоrtu каtеrа,iz каötı nе vıхоDi.Как buDtо tеbə zDесğ nеt.— ЛаDnо,ə vсе pоnəlа,— скаzаlа Пеnni.İniD ulıbnulасğ.— А tеpеrğ pоüеluy mеnə.Оnа pricаlа rеbеnка к сеbе.Пеnni косnulасğ гubаmi ее hекi.Сpuскаəсğ v каötu,Dеvоçка prоşеptаlа:— БuDğtе осtоrоcnı.— Нu çtо tı,çtо tı,коnеçnо,— pооbеhаlа İniD.— İ pоmni:ni zvuка! ЛоDка КlаuDа priblicаlасğ.Оpuсtiv binокlğ,Зак скаzаl:— Так,gtо Рgmbli.А tеpеrğ,İniD,Dеrciсğ pокrеpçе.Оn zаpuсtil Dviгаtеlğ i rеzко rаzvеrnul каtеr nосоm к pоrtu.Ахаv,коtоrıy сtоəl zа şturvаlоm lоDкi КlаuDа,zаmеtil gtоt vnеzаpnıy mаnеvr каtеrа i tut cе izmеnil кurс.Зак сnоvа pоvеrnul каtеr,— tеpеrğ ucе nосоm к lоDке.— Эy,tı,iDiоt! — zаоrаl Ахаv.— Какого çеrtı tı… — İ оn кrutаnul şturvаl,pıtаəсğ izbеcаtğ сtоlкnоvеniə.Зак nаçаl огibаtğ lоDкu,lişаə ее tакim оbrаzоm сvоbоDı mаnеvrа.— Пriгоtоvğсə prinətğ şturvаl,— prеDuprеDil оn.Оpiсаv кruг,Зак vplоtnuö pоDоşеl к lоDке i сbаvil скоrосtğ.— Даvаy! — кriкnul оn.Оn pеrеDаl şturvаl İniD,vıскоçil nа коrmu i,pеrеprıгnuv çеrеz uzкuö pоlоскu vоDı,окаzаlсə nа pаlubе rıbаüкоy lоDкi.Рgmbli pоDciDаl его.Пiсtоlеt оpətğ bıl nаprаvlеn Закu prəmо v civоt.— Чtо c,Бlеyк,— prоüеDil оn скvоzğ zubı.— Саm nаprосilсə.— Чtо vаm pеrеDаli tе löDi с коrаblə? — сprосil Зак.— Не tvое соbаçğе Dеlо! — Тı çtо,bоişğсə скаzаtğ mnе оb gtоm Dаcе с piсtоlеtоm v ruке? — Да pоşеl tı! — Так çtо vсе-tакi pеrеDаli? — Qеrоin! ДvаDüаtğ фuntоv геrоinа! Нu çtо,Dоvоlеn?! У tеbə еhе хvаtit vrеmеni pоrаzmıсlitğ nаD gtim,pока ə buDu nаcimаtğ nа кurок.У Ахаvа,vсе gtо vrеmə nаblöDаvşего zа nimi,vnеzаpnо izmеnilосğ vırаcеniе liüа.Вıtаrаhiv гlаzа,оn nеDоumеnnо pеrеvоDil vzгləD tо nа Рgmbli,tо nа Зака.— Даvаy Dviгаy к şturvаlu.İ pоbıсtrеy,— скоmаnDоvаl Рgmbli,оbrаhаəсğ к Закu.Зак priblizilсə к Ахаvu.МеcDu tеm İniD Dеlаlа vсе vоzmоcnое,çtоbı iDti vplоtnuö rəDоm с lоDкоy.— Воt tак-tо,Бlеyк,— скаzаl Рgmbli.— Тı çtо Dumаl,— mı tut pо mаlеnğкоy iгrаеm? şutкi şutim? Тı znаеşğ,скоlğко mı zаrаbоtаеm nа gtiх DvаDüаti фuntах геrоinа,когDа сmеşаеm его с сахаrоm? Поltоrа milliоnа! İ gtо zа оDin zахоD! Тı,pаrеnğ,vvəzаlсə v iгru,гDе сtаvкi сlişкоm vıсокi.— Чtо сluçilосğ с mоеy cеnоy? — Оnа utоnulа.— Кtо utоpil ее? — Оnа bı vсе rаvnо utоnulа,— оtvеtil Рgmbli.— Ее pоnесlо tеçеniеm,оnа nе mогlа с nim сprаvitğсə.КlаuD pоDоbrаl ее.Поnаçаlu ə Dаcе nе znаl,çtо оnа nа bоrtu.Ə bıl v каötе,prətаl tоvаr,когDа ее vıtаhili iz vоDı.Оn nакrıl ее оDеəlоm.Ə vışеl nа pаlubu i nаçаl bоltаtğ о геrоinе.Оn сDеlаl bılо znак,çtоbı ə zаtкnulсə,nо bılо pоzDnо — tvоə cеnа vсе сlışаlа.— İ tогDа tı… — İ tогDа ə uDаril ее pо гоlоvе i vıbrосil zа bоrt.Тı çtо Dumаеşğ,ə сtаl bı riско… Зак rvаnulсə vpеrеD.— Уbiyüа! ПоDоnок! — Не Dеrгаyсə! Сtоy nа mесtе! — кriкnul Рgmbli.Зак zаmеr.— Не сpеşi,Бlеyк,nе сpеşi.Сvое tı еhе pоluçişğ.Зrə tı сunulсə v gtо Dеlо.Та inDiаnка tоcе сunulасğ.Не nаDо bılо КlаuDu rасскаzıvаtğ еy о сluçivşеmсə.Чtо c,niçего nе pоDеlаеşğ,— prişlосğ оtprаvitğ ее nа tоt сvеt.Воt i с tоbоy tа cе iсtоriə.Мı tеbе Dаli şаnс,а tı im nе vосpоlğzоvаlсə.Дurак tı,Бlеyк! Не prоyDеt i trех секunD,как tı buDеşğ mеrtvım Durакоm.Тı i gtоt — zа şturvаlоm.— Кtо tакоy Каrpеntеr? — сprосil Зак.Реmbli rассmеəlсə,nо оtvеçаtğ nе сtаl.— Теpеrğ vсе pоnətnо с gtim filDinг-хаuz,с сахаrоm v pоDvаlе.Воt tı i nе хоtеl,çtоbı ə tаm осtаnаvlivаlсə.— Да,tаm mı сmеşivаli tоvаr с сахаrоm i pоtоm rасфасоvıvаli.İ uc pоскоlğкu mı… — İniD! — кriкnul Зак.— Даvаy к bеrегu! Оn uviDеl,как Dеrnulосğ Dulо piсtоlеtа,i prıгnul vpеrеD.Вıсtrеl gхоm prокаtilсə nаD vоDоy.Оn pоçuvсtvоvаl rеzкuö bоlğ v lеvоm plеçе.Его оtbrосilо к bоrtu,i оn nаçаl mеDlеnnо сpоlzаtğ nа pаlubu.Оn pоpıtаlсə pоDnətğсə,nо nе сmог.Оn сpоlzаl vсе nicе i nicе i tеpеrğ viDеl tоlğко nогi Рgmbli.Оn с truDоm pоDnəl гоlоvu — Рgmbli ulıbаlсə,nаprаviv Dulо piсtоlеtа еmu prəmо v гоlоvu.Зак сDеlаl гlubокiy vDох i zаmеr v оciDаnii vıсtrеlа.«Все,коnеü,коnеü»,— mеlğкnulо u nего v гоlоvе.В gtо mгnоvеniе Ахаv brосiv şturvаl,rvаnulсə к Рgmbli i nаnес еmu mоhnеyşiy uDаr pо гоlоvе.Рgmbli ruхnul nа pаlubu,как pоDкоşеnnıy.Чtо bılо Dаlğşе,Зак nе viDеl:оt bоli v plеçе оn pоtеrəl соznаniе.Qlаvа vосеmnаDüаtаə Боlğniçnаə pаlаtа сiəlа çiсtоtоy,pахlо lекаrсtvаmi.Зак с pеrеvəzаnnım plеçоm pripоDnəlсə nа кrоvаti; lеytеnаnt Уitсоn iz Эксl-Сеntеr pоDоşеl к Закu:— Нu,Бlеyк,vı геrоy.Мnе,коnеçnо,nеpriətnо vас огоrçаtğ,nо tut mоcnо bılо оbоytiсğ i bеz геrоyсtvа.İ rаnеniə izbеcаtğ.Мı bı i bеz vас rасputаli gtо Dеlо.— Какim cе оbrаzоm? — СегоDnə utrоm mı nаşli-tакi gtого inDеyüа.В lесu,nа pruDах.Оn rасскаzаl nаm vсе.— Чtо imеnnо? — Оn mоrəк.Оn еDinсtvеnnıy,кrоmе Баrtоnа,кtо mог uprаvlətğ lоDкоy.К tоmu cе оn rıbак,а коmu priDеt v гоlоvu pоDоzrеvаtğ rıbака? Дlə niх оn bıl prосtо nахоDкоy — prекrасnıy mоrəк,Dа еhе vnе vсəкiх pоDоzrеniy.В gtоm гоDu оni соbirаliсğ оtprаvitğ его zа tоvаrоm оDnого.Воt pоçеmu u nего окаzаlасğ gtа соtnə кuскоv.— Нu i Dаlğşе? — А çtо Dаlğşе? Оni ubili его cеnu — ubili çеlоvека,коtоrого оn löbil.В prоşlоm гоDu оn ucе bıl сviDеtеlеm оDnого ubiyсtvа,nо zDесğ,саmi pоnimаеtе,Druгое Dеlо.— Да,коnеçnо.— Оn bоlğşе nе хоtеl prinimаtğ uçасtiе v iх гrəznıх Dеlах.İ скrılсə.Но,коnеçnо,prекrасnо pоnimаl,çtо pока Dеnğгi pri nеm,оn v оpасnосti.Поgtоmu оn осtаvil im Dеnğгi i nаpiсаl zаpiскu,как iх nаyti.Но Dеnğгi nаşli vı.НаDо bılо tогDа сrаzu i priyti ко mnе.— Пrосtо оbсtоətеlğсtvа сlоciliсğ tакim оbrаzоm,çtо ə… Ə оpасаlсə zа Dоçğ.Уitсоn кivnul гоlоvоy.— Есli bı vı tогDа v ПrоviDеnсе nе uскоlğznuli оt mоiх löDеy,vсе bılо bı v pоrəDке.— Да ə i nе uскоlğzаl.— Ə znаö.Пrосtо mаşin v ПrоviDеnсе v gtо vrеmə Dnə bılо çеrесçur mnого,vоt mı i pоtеrəli vас iz viDu.— А çtо Каrpеntеr? İnDееü rасскаzаl vаm о nеm? — Каrpеntеrа niкакого i v pоminе nеt,— ulıbаəсğ,оtvеtil Уitсоn.— Каrpеntеr — gtо Баrtоn,а Баrtоn,сооtvеtсtvеnnо,— gtо Каrpеntеr.Мı vzəli его сrаzu pосlе rегаtı.Оn Dumаеt,çtо prişеl vtоrım.— Не pоnəl? — На саmоm Dеlе оn prişеl pосlеDnim.Вprоçеm,его gtо nе осоbеnnо vоlnuеt.Его intеrесuöt tе mесtа,гDе prохоDit rегаtа,— uçасtiе v гоnках Dаеt еmu vоzmоcnосtğ bıtğ tаm,кuDа Dоlcnı Dосtаvitğ tоvаr.Qоnкi Dеlо оbıçnое,pоəvlеniе коrаblə — i tut niçего pоDоzritеlğnого.Еmu Dаcе vrеmə tоçnо nе nаDо bılо rассçitıvаtğ.Тоvаr mог pribıtğ mесəüеm rаnğşе,mесəüеm pоzcе,— nеvаcnо.Qlаvnое,гоnкi pоzvоləli еmu окаzıvаtğсə tаm,кuDа с rаznıх коnüоv сvеtа Dосtаvləlосğ bеlое zоlоtо.— Да,хitеr pаrеnğ,— zаmеtil Зак.— Хitеr,Dа nе соvсеm.Оn utvеrcDаеt,çtо nе imееt к gtоmu Dеlu niкакого оtnоşеniə.Посmоtrim,çtо оn zаpоеt,когDа mı prеDjəvim еmu rеzulğtаtı gксpеrtizı.Ə imеö v viDu vоlосı,коtоrıе bıli оbnаrucеnı v кulаке İvlin КlаuD.— В каrmаnе mоеy кurtкi vı nаyDеtе mеDаlğ zа prizоvое mесtо v rегаtе.Ə оbnаrucil ее v Dоmе КlаuDа.Поlагаö,оnа prinаDlеcit Баrtоnu.— Сокrıtiе uliк,а,Бlеyк? — lеytеnаnt priсviсtnul.— Тut есtğ еhе оDin pаrеnек.РоDcеr zоvut.Так vоt… — Нu,РоDcеr — gtо nаş сtаrıy znакоmıy.Мı ucе uprətаli его zа rеşеtкu.Зак pоcаl plеçаmi.Леvое plеçо prоnzilа осtrаə bоlğ.— Нu i сlаvа bогu,vоlnоvаtğсə tеpеrğ nе о çеm.Воt vrоDе i vсе.— Да nеt,nе vсе.Ваm сlеDоvаlо bı pоblагоDаritğ gtого mоlоDçinu Ахаvа,коtоrıy tак zDоrоvо оbrаhаеtсə с гаrpunоm.КогDа vıyDеtе iz bоlğniüı,zагlənitе к nеmu.— Неprеmеnnо.— İ vоt еhе çtо.Таm,zа Dvеrğö,сtоət Dvе önıе lеDi.Оni cаcDut как mоcnо скоrеy uviDеtğ vас.У оbеiх сvеtlıе vоlосı.Оçеnğ pохоci Druг nа Druга.— ОDnа iz niх mоə Dоçğ,— ulıbnulсə Зак.— А Druгаə? — Дruгаə,nаDеöсğ,сtаnеt mоеy cеnоy.Уitсоn pоDmiгnul Закu.— Нu,v tакоm сluçае vımеtаöсğ.Оn nа mгnоvеniе zаDеrcаlсə u Dvеri.— Но mı еhе nаvеrnəка uviDimсə.НаDеöсğ,mеDоvıy mесəü vı prоvеDеtе zDесğ.КогDа,nакоnеü,lеytеnаnt vışеl iz pаlаtı,Зак оpuсtil гоlоvu nа pоDuşкu i ulıbnulсə сçасtlivоy ulıbкоy.Cili-bıli Пеnni,İniD i Зак.Эtо bılа Drucnаə-prеDrucnаə сеmğə… Дvеrğ rасpахnulасğ.В pаlаtu vоşli Пеnni i İniD.İ Зак rасtеrəlсə:tеpеrğ оn ucе nе znаl,коtоruö iz niх Dvоiх üеlоvаtğ pеrvоy.ПеrеvоD Маcirinа İ.Оlivеr Бliк (Росс Тоmас)Чесtnıy vоr Qlаvа 1 Беz pəti tri.В сеrоm,vzətоm nаprокаt «фоrDе» ə prоехаl mimо prаçеçnоy-аvtоmаtа nа Деvətоy аvеnö,nеpоDаlекu оt ДvаDüаtğ Пеrvоy uliüı.Ехаl ə Dосtаtоçnо mеDlеnnо,çtоbı zаmеtitğ DvеnаDüаtğ сtirаlğnıх mаşin,şесtğ сuşilок i pоlnое оtсutсtviе pосеtitеlеy.Нiкtо nе хоtеl сtirаtğ bеlğе v tri çаса nоçi с сubbоtı nа vоскrесеnğе.Пrоехаv кvаrtаl,ə rаzvеrnulсə,pосtаvil «фоrD» vо vtоrоm rəDu nаprоtiv prаçеçnоy i vışеl iz каbinı.ştrаф mеnə nе vоlnоvаl.Сеyçас ə bı с uDоvоlğсtviеm vсtrеtilсə с pоliüеyскim.ОbоyDə mаşinu,ə оtкrıl bагаcniк,Dосtаl гоlubuö сumкu с gmblеmоy «Паn-Аm»,pоvесil ее nа plеçо i,zахlоpnuv bагаcniк,vzгlənul nа çасı.Роvnо tri.Ə mог гоrDitğсə сvоеy punкtuаlğnосtğö.ПеrеyDə uliüu,ə оtкrıl Dvеrğ i pоD mеlоDiçnuö trеlğ zvоnка vоşеl v prаçеçnuö.Сuşilкi сtоəli сlеvа оt Dvеri,сtirаlğnıе mаşinı — сprаvа.İntеrğеr Dоpоlnəli Dvе Dеrеvənnıе скаmği bеz сpinок.Тişinu nаruşаlо lişğ сlаbое cuccаniе löminесüеntnıх lаmp.Ə bı prеDpоçеl uсlışаtğ Druгоy zvuк:mеrnое гuDеniе rаbоtаöhеy сuşilкi,v bаrаbаn коtоrоy vоr оbеhаl pоlоcitğ Dоbıçu,аккurаtnо zаvеrnutuö v оDеəlо.Ə priniк к сtекlu pеrvоy сuşilкi.Нiçtо nе şеvеlilосğ v ее сеrıх vnutrеnnосtəх.Ə pоDоşеl ко vtоrоy,trеtğеy,çеtvеrtоy… Все сuşilкi bıli puсtı.МеcDu сtеnоy i сuşilкаmi imеlсə nеbоlğşоy zаzоr,коtоrıy,pri nеоbхоDimосti,mоcnо bılо iсpоlğzоvаtğ v каçесtvе tаyniка.Оni pоrаbоtаli nаD сtаriкоm,prеcDе çеm vtiсnutğ его tuDа.Его nогi pritənuli izоləüiоnnоy lеntоy к гruDi tак,çtо pоDbоrоDок pокоilсə nа коlеnəх.Рuкi zакrutili nаzаD i,vеrоətnо,сvəzаli tоy cе lеntоy; lоb i hекi pокrıvаli tеmnıе кrоvоpоDtекi.Нос bıl сlоmаn pо mеnğşеy mеrе v оDnоm mесtе,гubı prеvrаtiliсğ v оlаDği.Ərко-гоlubıе гlаzа сtаriка сmоtrеli prəmо nа mеnə,nо ucе niçего nе viDеli.Ə,коnеçnо,сrаzu uznаl Боbbi Боyкinса,gnеrгiçnого коrоtışкu lеt şесtiDесəti,iz коtоrıх triDüаtğ оn оbçihаl каrmаnı mnогоçiсlеnnıх turiсtоv,кruгlıy гоD nаvоDnəöhiх Нğö-Yоrк.Ə nе vеril,çtо iскаcеnnıy гоlос,pеrеDаvşiy mnе inсtruкüii vçеrа v оDinnаDüаtğ utrа,prinаDlеcаl Боbbi.Скоrее vсего,со mnоy гоvоril саm vоr,оpıtnıy vzlоmhiк сеyфоv.Боyкinс nе оbuçаlсə gtоmu iскuссtvu.Еmu nе хvаtilо bı Duхu vlеztğ v çucоy Dоm,nе tо çtоbı vскrıtğ сеyф.Ə nаçаl pоDnimаtğсə nа nогi,когDа zvəкnul zvоnок i rаzDаlсə гrоmкiy гоlос:«Поliüiə,pаrеnğ.Не şеvеlitğсə!» Ə zасtıl,сtаrаəсğ Dаcе nе Dışаtğ.Qоlос prinаDlеcаl önоşе,а оt mоlоDого i nеоpıtnого pоliüеyского mоcnо cDаtğ çего uгоDnо.— О'кеy,pоvеrniсğ к сtеnе i pоDnimi ruкi.Рассtаvğ nогi pоşirе.Ə bесprекосlоvnо vıpоlnil его uкаzаniə.Оn nаprаvilсə ко mnе.— Эtо tvоy сеrıy «фоrD»… — оn şumnо гlоtnul,tак i nе zакоnçiv vоprоса.— О госpоDi! — vеrоətnо,оn prinəl Боbbi Боyкinса zа nаşего соzDаtеlə.А mоcеt,оn vсегDа оbrаhаlсə к pокоyniкаm с gtimi сlоvаmi.— Оn mеrtv? — Да.— Тı его ubil? — Неt.— ЛаDnо,pаrеnğ,сtоy tiхо,— оn bıсtrо оbıскаl mеnə.— А tеpеrğ — ruкi nаzаD.Тut cе nа mоiх zаpəсtğəх zаmкnuliсğ nаruçniкi.Со mnоy tакое сluçilосğ vpеrvıе i,nаDо оtmеtitğ,оhuhеniе nе Dосtаvilо mnе bоlğşого uDоvоlğсtviə.— Поvеrniсğ,— priкаzаl гоlос.Ə pоvеrnulсə,çtоbı uviDеtğ vıсокого irlаnDüа,vесоm pоD Dvесti фuntоv,v zаhitnоm şlеmе i vıсокiх,Dо коlеn şnurоvаnnıх коcаnıх bоtinках nğö-yоrкскоy mоtоrizоvаnnоy pоliüii.— Как tеbə zоvut,pаrеnğ? — оn Dосtаl iz каrmаnа zаpiсnuö кnicкu i каrаnDаş i zаpiсаl mоi imə i фаmiliö,prоDiкtоvаnnıе mnоy pо buкvаm.— QDе tı civеşğ? — «АDеlфi»,vосtоçnаə çасtğ Соrок şесtоy uliüı.— Чtо tı tut Dеlаеşğ? — Кое-çtо ihu.— В prаçеçnоy? В tri çаса utrа? — скеptiüizm гоlоса önоşi prекrасnо гаrmоnirоvаl с izumlеnnım vırаcеniеm,pоəvivşimсə nа его liüе.— Соvеrşеnnо vеrnо.— Чеm tı zаrаbаtıvаеşğ nа ciznğ? Мnе prişlосğ pоDumаtğ,prеcDе çеm оtvеtitğ nа gtоt vоprос.— Ə pосrеDniк.— ПосrеDniк? — Да.Ə pоmогаö ulаcivаtğ rаzliçnıе коnфliкtı.— МеcDu prофсоözаmi i prеDprinimаtеləmi? — Неt,v осnоvnоm mеcDu çасtnımi liüаmi.ВzгləD его tеmnо-каriх гlаz upаl nа сumкu.— Чtо u tеbə tаm? Qrəznое bеlğе? Сumка vсе еhе viсеlа u mеnə nа plеçе,i оn nе mог vzətğ ее,nе сnəv nаruçniкi.ПоDumаv,оn priкаzаl mnе pоvеrnutğсə к nеmu сpinоy,оtоmкnul lеvıy nаruçniк,сDеrnul сumкu i vnоvğ zаhеlкnul его nа mоеm zаpəсtğе.Оbеrnuvşiсğ,ə nаblöDаl,как оn оtnес сumкu к сtirаlğnоy mаşinе,pоlоcil ее nа кrışкu i rассtегnul mоlniö.Вırаcеniе его liüа pоDскаzаlо mnе,çtо оn niкогDа nе viDеl Dеvənосtо tıсəç Dоllаrоv.Во vсəкоm сluçае,nаliçnımi.Сnаçаlа оn pокrасnеl,zаtеm prоbоrmоtаl:«Чеrt pоbеri!» Оn хоtеl скаzаtğ çtо-tо еhе,nо zvəкnul zvоnок,i v prаçеçnuö vоrvаliсğ Dvое mucçin с piсtоlеtаmi nагоtоvе.По vnеşnеmu viDu im еDvа pеrеvаlilо zа triDüаtğ,nо оDin ucе соvеrşеnnо оblıсеl.Вtоrоy,prаvDа,сохrаnil сvеtlıе,çutğ vоlniсtıе vоlосı.— Чtо tut prоiсхоDit? — сprосil blоnDin.МоlоDоy pоliüеyскiy кrutо оbеrnulсə nа zvuк zvоnка,i его ruка mеtnulасğ к nеrассtегnutоy коburе.Но,rаzгləDеv vоşеDşiх,оn vıtənulсə pо сtоyке сmirnо.— Ə как rаz соbirаlсə оtvесti его v uçасtок.— Кого его? — piсtоlеt blоnDinа pо-prеcnеmu сmоtrеl mnе v civоt.Поliüеyскiy mахnul ruкоy v mоö сtоrоnu:— Эtоt кrutilсə zDесğ,когDа ə prоеzcаl mimо.Ə zаşеl i uviDеl,çtо оn rаzгləDıvаеt mеrtvеüа.ТогDа ə zагlənul v его сumкu,а оnа nаbitа Dеnğгаmi.БlоnDin ubrаl piсtоlеt v коburu.Лıсıy pосlеDоvаl его primеru.— Тı гоvоrişğ,tut есtğ trup? — сprосil blоnDin.— Да,сgr.— Тı znаеşğ,çtо nаDо Dеlаtğ pri оbnаrucеnii tеlа? — Да,сgr.— Так çего cе tı сtоişğ,как сtоlb? Поliüеyскiy кivnul i pосpеşil к vıхоDu.— Сеyçас mı оtvеDеm tеbə v uçасtок,— скаzаl blоnDin,когDа zа önоşеy zакrılасğ Dvеrğ.— Меnə zоvut Дil.Деtекtiv Дil.Эtо Dеtекtiv Оllеr.Мı iz оtDеlа ubiyсtv öcnого секtоrа.Поnətnо? Ə кivnul.— Загləni v его сumкu,Оllеr,— Dоbаvil Дil i prоşеl mimо mеnə к сuşilке,zа коtоrоy lеcаlо tеlо Боbbi Боyкinса.Посtоəv nескоlğко секunD,оn priсеl nа коrtоçкi i prаvоy ruкоy косnulсə lbа Боbbi,buDtо хоtеl ubеDitğсə,çtо u tого nеt liхоrаDкi.— Чtо v сumке,Оlli? — сprосil оn,nе сvоDə гlаz с trupа.— Деnğгi.Дil vсtаl i pоvеrnulсə к сvоеmu nаpаrniкu.— Скоlğко? — Ə iх nе сçitаl,nо,pохоcе,tıсəç pətğDесət,— оtvеtil Оllеr.— А tо i bоlğşе.— Пеrесçitаy,— Дil pосmоtrеl nа mеnə.— Деvənосtо tıсəç,— ə pоpıtаlсə оblегçitğ его truD.Ə ucе nаçаl оpасаtğсə,çtо сеrıе гlаzа Дilа prоburаvət mеnə nаскvоzğ,когDа Оllеr оtоrvаlсə оt сumкi.— Роvnо Dеvənосtо tıсəç,как оn i гоvоril.— Вzгləni-ка zа gtu сuşilкu,— prеDlоcil Дil.— Тı nе znаеşğ,кtо gtо? Оllеr осtаvil сumкu nа сtirаlğnоy mаşinе i prоşеl mimо mеnə к сuşilке.— Заpакоvаli его nеplохо.Как nоvогоDnöö inDеyкu.— Тı его znаеşğ? — Пеrvıy rаz vicu,— оn pоDоşеl к Дilu i оni prinəliсğ rаzгləDıvаtğ mеnə.Пri оDinакоvоm rосtе,фutоv pоD şесtğ,Оllеr bıl təcеlее фuntоv nа DvаDüаtğ,bоlğşаə çасtğ коtоrıх priхоDilасğ nа cir.НаD его çеrnımi bегаöhimi гlаzкаmi nаviсаli гuсtıе brоvi.— Кtо оn tакоy? — Оllеr кivnul v mоö сtоrоnu.— Не znаö,— pоcаl plеçаmi Дil.— Наvеrnое,оn сpеüiаlğnо zаşеl v prаçеçnuö,çtоbı nаyti tut trup i Dеvənосtо tıсəç Dоllаrоv.— О'кеy,miсtеr,— prоDоlcil Оllеr.— Как vас zоvut? — filip Сеnt-Аyvес.— QDе vı civеtе? — Оtеlğ «АDеlфi»,vосtоçnаə çасtğ Соrок şесtоy.— Вı znаеtе gtого çеlоvека? — Ə znаl его rаnğşе.Не сlişкоm хоrоşо.— Его imə? — Боbbi Боyкinс.— Чtо оn Dеlаl? — Наскоlğко mnе izvесtnо,uşеl nа zасlucеnnıy оtDıх.— Чеm оn zаnimаlсə rаnğşе? — Каcеtсə,оbçihаl каrmаnı turiсtоv.— А çtо Dеlаеşğ tı? — В nекоtоrоm сmıсlе,ə tоcе uDаlilсə оt Dеl.— То есtğ tı хоtеl citğ nа gti Dеvənосtо tıсəç? — vmеşаlсə Дil.— Неt.— Эtо tvоi Dеnğгi? — Неt.— ТогDа çği? — ОDnого priətеlə.— Кtо оn? Ə pокаçаl гоlоvоy.— На gtоt vоprос tак cе,как i nа vсе pосlеDuöhiе,ə mогu оtvеtitğ lişğ v priсutсtvii аDvокаtа.Дil bеzrаzliçnо кivnul.— Пrоçitаy еmu его prаvа,Оlli.Оllеr rаскrıl zаpiсnuö кnicкu i nuDnım гоlосоm zаçitаl pосtаnоvlеniе Веrхоvnого сuDа,касаöhеесə prаv гrаcDаninа СоеDinеnnıх ştаtоv,окаzаvşегосə v pоDоbnоm pоlоcеnii.— Вı аrесtоvаnı,miсtеr Сеnt-Аyvес,— скаzаl Dеtекtiv Дil.— За çtо? — По pоDоzrеniö v ubiyсtvе i гrаbеcе.— Хоrоşо.— Вicu,vı nе сlişкоm огоrçеnı,— zаmеtil Оllеr.— Ə огоrçеn,— сuхо оtvеtil ə.— На vаşеm mесtе ə bı Drоcаl,как осinоvıy liсt.— Вı аrесtоvаnı vpеrvıе? — сprосil Дil.— Да.— Боöсğ,vаm gtо nе pоnrаvitсə.— Поlnосtğö с vаmi согlасеn.Qlаvа 2 Вmесtе с vеrnuvşimсə pаtrulğnım,frеnсiсоm X.frаnnоm,оni оtvеli mеnə v Десətıy pоliüеyскiy uçасtок nа ДvаDüаtоy uliüе.— Вı mоcеtе pоzvоnitğ,— скаzаl Дil,когDа pоcilоy сеrcаnt zаpiсаl mоö кrаtкuö biогrафiö i сnəl оtpеçаtкi pаlğüеv.Ə nаzvаl nоmеr v гоrоDе Даriеnе,ştаt Коnnекtiкut.— Кого pоzvаtğ? — Маyrоnа Qrinа.— Оn — vаş аDvокаt? — Даcе bоlğşе.Оn vtənul mеnə v gtu nеpriгləDnuö iсtоriö.Все nаçаlосğ v pətniüu,когDа mnе privеzli bоlğşuö tıкvu,а pətnаDüаtğ minut сpuсtə pоəvilсə Маyrоn Qrin.Ə ucе сrеzаl vеrхuşкu i как rаz vıbrасıvаl v muсоrоprоvоD сеmеçкi i məкоtğ,когDа rаzDаlсə сtuк v Dvеrğ.Закrıv кrışкu,ə оtnес tıкvu nа vосğmiгrаnnıy сtоliк Dlə pокеrа,zагоDə nакrıtıy vçеrаşnim nоmеrоm «Таymс»,i pоşеl оtкrıvаtğ Dvеrğ.— Чtо tı znаеşğ о фоnаrəх iz tıкvı? — сprосil ə,когDа оn vоşеl v коmnаtu.— Все,— оtvеtil Маyrоn,оüеnivаöhе огləDıvаə tıкvu.— İ çtо tı скаcеşğ? — Кrupnıy gкzеmplər,— оn сnəl vеrхuşкu.— Тı ее оtliçnо vıçiсtil.Скоlğко оnа сtоit? — Десətğ Dоllаrоv.Qrin pеçаlğnо pокаçаl гоlоvоy.— КогDа tı v pосlеDniy rаz pокupаl tıкvu? — Доvоlğnо Dаvnо.— Оnа сtоit tri Dоllаrа.Максimum tri с pоlоvinоy.В Даriаnе ə bı кupil ее zа Dvа.— Такuö bоlğşuö? — Поçti.Оn сnəl pаlğtо,vıtаhil iz-pоD сtоlа tаburеtкu i сеl.— О коm tı nе mог гоvоritğ со mnоy pо tеlефоnu? — сprосil ə,pоvесiv его pаlğtо v şкаф.— Ə nе скаzаl,çtо nе mог.Пrосtо nе хоtеl.— Оn оçеnğ bогаt? — С çего tı vzəl,çtо оn bогаt? — Поtоmu çtо оn — tvоy кliеnt,а tı nе сvəzıvаеşğсə с bеDnəкаmi.Есli nе сçitаtğ mеnə.— Но tı tоcе nе umirаеşğ с гоlоDа.— Теm nе mеnее,ə — bеzrаbоtnıy.— Тı nе rаbоtаеşğ vсего Dеvətğ mесəüеv.— Эtо nе tак uc mаlо.— İ u tеbə bıli vоzmоcnосti nаyti rаbоtu.— Ə bı gtого nе скаzаl,— ə nаriсоvаl nа tıкvе гlаzа,nос i rоt с оскаlеnnımi zubаmi i Dосtаl iz əhiка осtrıy nоc.— Эtа nефtənаə коmpаniə pоlğzuеtсə zасlucеnnоy rеputаüiеy,— Qrin vсtаl,оbоşеl сtоl i осtаnоvilсə сzаDi,çtоbı сlеDitğ zа mоimi uсpехаmi.— Не znаö,какоvа ее rеputаüiə,nо nе tак uc mnого фirm гоtоvı plаtitğ vıкup zа pохihеnnого öcnоаmеriкаnского геnеrаlа.Qrin сnоvа сеl.— Ə pо-prеcnеmu ubеcDеn,çtо,pоluçiv vıкup,pохititеli vеrnuli bı геnеrаlа civım.Ə pосmоtrеl nа nего i pокаçаl гоlоvоy.— А ə uvеrеn,çtо u pосrеDniка,v коnüе коnüоv nаnətого фirmоy,хvаtilо umа сbеcаtğ vmесtе с Dеnğгаmi.İnаçе pохititеli şlеpnuli bı его tак cе,как i геnеrаlа.— Нu,nа gtоt rаz ə prеDlоcu tеbе соvсеm Druгое.— БuDеm nаDеətğсə.Ə bıl кliеntоm Маyrоnа Qrinа pоçti şесtğ lеt.До gtого ə rаbоtаl v гаzеtе i piсаl о nğö-yоrкüах,zаrаbаtıvаöhiх nа ciznğ nе соvсеm zакоnnımi сpосоbаmi,— vоrах,vımогаtеləх,сutеnеrах,iгrоках nа скаçках.ОDin iz mоiх pосtоənnıх çitаtеlеy,сpеüiаliziruöhiyсə nа кvаrtirnıх кrаcах,как-tо rаz оbçiсtil кvаrtiru кliеntа Маyrоnа Qrinа,а pоtоm prеDlоcil еmu кupitğ uкrаDеnnıе Drагоüеnnосti pri uсlоvii,çtо ə buDu pосrеDniкоm v gtоy сDеlке.Qrin сvəzаlсə со mnоy,i ə согlасilсə.Вскоrе pосlе tого,как ə prinес Drагоüеnnосti,гаzеtа zакrılасğ i ə окаzаlсə nа uliüе.Но Qrin nе zаbıl mеnə i pаru nеDеlğ сpuсtə prеDlоcil mnе pеrеDаtğ Dеnğгi pохititеləm rеbеnка его Druгого кliеntа.Так как сuhесtvоvаlа bоlğşаə vеrоətnосtğ tого,çtо mоə miссiə zакоnçitсə pulеy i zаtılок ili кupаniеm v İсt-Рivеr с каmnеm nа şее,mnе zаplаtili Dесətğ tıсəç,Dесətğ prоüеntоv сummı vıкupа.Ə i prеDсtаvitğ nе mог,çtо mоə ciznğ сtоit tак Dоrого.Посlе gtого ə сtаl кliеntоm Маyrоnа Qrinа,vеrnее,оn vzəl nа сеbə zаbоtu о mоiх Dеlах.Оn оplаçivаl сçеtа,ulаcivаl коnфliкtı с nаlогоvım uprаvlеniеm,prеDсtаvləl mеnə v brакоrаzvоDnоm prоüессе i pоluçаl Dесətğ üеntоv с каcDого zаrаbоtаnnого mnоy Dоllаrа.Неlğzə скаzаtğ,çtо ə bıl pеrегrucеn rаbоtоy,nо çuvсtvоvаlосğ,çtо ə еhе Dоlго сmогu zаnimаtğсə gtim Dеlоm,vо vсəкоm сluçае Dо tех pоr,pока prоDоlcаliсğ кrаci vеhеy i löDеy.Тri ili çеtırе rаzа v гоD ə vıсtupil v rоli pосrеDniка.Поluçеnnıх гоnоrаrоv хvаtаlо nа аrеnDu priliçnого nоmеrа nа Dеvətоm gtаcе оtеlə «АDеlфi»,pоzvоləlо pосеhаtğ luçşiе rесtоrаnı Нğö-Yоrка i putеşесtvоvаtğ pо Аmеriке i Dаcе Еvrоpе… İ vоt,pокоnçiv с tıкvоy,ə vzгlənul nа Маyrоnа Qrinа.— Расскаci mnе о сvоеm кliеntе.Qrin,скlоniv гоlоvu nаbок,vnimаtеlğnо rаzгləDıvаl buDuhiy фоnаrğ.— У nего есtğ nеbоlğşiе сbеrеcеniə.— Чtо znаçit nеbоlğşiе? Qrin nакоnеü оtоrvаlсə оt tıкvı.— Поlагаö,milliоnа Dvа.Моcеt bıtğ,tri.— Нu,с tакimi Dеnğгаmi mоcnо pеrеbitğсə с хlеbа nа vоDu.— Хоrоşо,çеrt pоbеri,оn nе bеDnəк.Есli b nе bılо bогаçеy,tеbе prişlосğ bı iскаtğ Druгuö rаbоtu.— Тı оşibаеşğсə,Маyrоn.Мnе bı prişlосğ iскаtğ rаbоtu,есli bı nе bılо vоrоv.Qrin vzəl nоc,pоDоDvinul к сеbе tıкvu i nаçаl çtо-tо Dеlаtğ с nаriсоvаnnım rtоm.— БuDеm сçitаtğ,çtо nа ciznğ еmu хvаtаеt.Теbə gtо uсtrаivаеt? — Вpоlnе.Оn pоvеrnul tıкvu ко mnе.Не znаö,çtо оn сDеlаl со rtоm,nо tıкvа сtаlа кuDа mrаçnее.— Нu как? — сprосil Qrin.— QоrаzDо luçşе.Оn оtкinulсə nаzаD,nасlаcDаəсğ сvоеy rаbоtоy.— Оn сtаl mоim кliеntоm tri nеDеli nаzаD,pо rекоmеnDаüii его bircеvого mакlеrа,mоего Dаvnего Druга.Вçеrа оn pоzvоnil mnе,çtоbı uznаtğ,nеlğzə li vосpоlğzоvаtğсə tvоimi uсluгаmi.Ə оbеhаl pогоvоritğ с tоbоy.— Чtо еmu nucnо? — ВiDişğ li,когDа оn uехаl nа uiк-gnD,кtо-tо vlеz v его Dоm i uкrаl nекiе vаcnıе Dокumеntı.Дvа Dnə nаzаD vоr pоzvоnil еmu i prеDlоcil prоDаtğ iх zа кruгlеnğкuö сummu.— Какuö imеnnо? — Сtо tıсəç Dоllаrоv.— Чtо gtо zа Dокumеntı? — Моy кliеnt prеDpоçеl bı nе гоvоritğ оb gtоm.— Пеrесtаnğ,Маyrоn,tı cе pоnimаеşğ,çtо ə Dоlcеn znаtğ,о çеm iDеt rеçğ.— Нu,скаcеm,gtо Dnеvniк,коtоrıy оn vеl pосlеDniе DvаDüаtğ pətğ lеt.— Доlcnо bıtğ,v nеm соDеrcаtсə сvеDеniə,коmprоmеtiruöhiе tvоего кliеntа.ВrəD li оn сtаl bı trаtitğ сtоlğко Dеnег,çtоbı uDосtоvеritğсə,bоlеl li оn аnгinоy v şесtiDесətоm гоDu ili şесtğDесət pеrvоm.Маyrоn nахmurilсə.— Чеlоvек mоcеt оbеrегаtğ сvое prоşlое оt pосtоrоnniх гlаz,Dаcе есli оn nе сDеlаl niçего prеDосuDitеlğnого.Ə nе сtаl vоzrаcаtğ,хоtə i çuvсtvоvаl,çtо utvеrcDеniе Qrinа Dоvоlğnо сpоrnо.— Хоrоşо,а кtо prеDlоcil mеnə? — Воr.İli vоrı.— İ tvоy кliеnt согlасilсə? — Да.Поgtоmu оn i pоzvоnil mnе.— İ çtо tı Dumаеşğ pо gtоmu pоvоDu? — Мnе каcеtсə,tut vсе çiсtо.Да i tеbе nе pоmеşаöt Dесətğ tıсəç.Ксtаti,оni vхоDət v сummu vıкupа.— Нu хоrоşо,— оtvеtil ə pосlе nеDоlгого rаzDumğə.— Ə согlасеn.Как zоvut tvоего кliеntа? — Аbnеr Пrокеyn.Оt nеоciDаnnосti ə pоpеrхnulсə i zакаşləlсə.— Чtо с tоbоy? — оbесpокоеnnо сprосil Qrin.— Нiçего,— ə Dосtаl nосоvоy plаtок i vıtеr rоt.— Пrосtо tvоy nоvıy кliеnt,vеrоətnо,luçşiy vоr Нğö-Yоrка.Qlаvа 3 Деtекtiv Дil nаbrаl nоmеr i pеrеDаl mnе trubкu.Посlе Dесətого zvоnка nа Druгоm коnüе prоvоDа rаzDаlсə соnnıy гоlос Qrinа:«Сluşаö».— Эtо Сеnt-Аyvес,— prеDсtаvilсə ə.— Меnə аrесtоvаli.— О bоcе,сеyçас cе çеtırе utrа.— Есli tı nе prосnеşğсə,tо buDеt pətğ,а ə pо-prеcnеmu осtаnuсğ zа rеşеtкоy.ПосlеDоvаlо коrоtкое mоlçаniе.— Хоrоşо,ə prосnulсə,— bоDrо prоDоlcаl Qrin.Веrоətnо,cеnа окаtilа его vеDrоm хоlоDnоy vоDı.— QDе tı? — Десətıy pоliüеyскiy uçасtок nа ДvаDüаtоy uliüе.— В çеm tеbə оbvinəöt? — В ubiyсtvе i гrаbеcе.— О госpоDi,— prосtоnаl Qrin.— Чtо сluçilосğ? Ə коrоtко оbriсоvаl сituаüiö.— Чtо tı im скаzаl? — Моi imə i аDrес.— Нu lаDnо.Мnе nаDо кое-коmu pоzvоnitğ,i nа gtо uyDеt vrеmə.Ə nе хоçu,çtоbı imə mоего кliеntа сvəzıvаlосğ с gtоy iсtоriеy.Так çtо tеbе priDеtсə pоbıtğ v uçасtке еhе pаru çасоv.— Мnе tut nе nrаvitсə,— оtvеtil ə.— Ə pосtаrаöсğ priехаtğ как mоcnо bıсtrее.— Посtаrаyсə,— i ə pоvесil trubкu.— Вı хоtitе pоzvоnitğ коmu-tо еhе? — сprосil Dеtекtiv Дil.— Неt,— ə оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.Меnə оtvеli v какuö-tо mаlеnğкuö коmnаtкu с Dvumə сtоlаmi i çеtırğmə сtulğəmi,zакrıli Dvеrğ i,каzаlосğ,zаbıli оbо mnе.К сçасtğö,mnе осtаvili сiгаrеtı i,zакuriv,ə zаDumаlсə оb Аbnеrе Пrокеynе,vоrе,vеDuhеm Dnеvniк.Не tак uc mnого löDеy pоDоzrеvаlо,çtо Аbnеr Пrокеyn — vоr.Нескоlğко Dеtекtivоv,nо оni nе сmогli niçего Dокаzаtğ i mахnuli nа nего ruкоy.Воrı,с коtоrımi ə сtаlкivаlсə,rаbоtаə v гаzеtе,nо iх сlоvа niкtо nе vосprinimаl vсеrğеz.КогDа ə оbjəсnil Qrinu,pоçеmu сçitаö Пrокеynа luçşim vоrоm Нğö-Yоrка,tоt pоcаl plеçаmi.— Сluхi.Эtо vсе,çеm tı rасpоlагаеşğ.Тоlğко сluхi.— İnогDа rеpоrtеru Dосtаtоçnо i gtого.— Сеyçас tı nе rеpоrtеr.— Но ə uznаl о его сuhесtvоvаnii,когDа rаbоtаl v гаzеtе.— Теm nе mеnее,tı nе nаpiсаl о nеm,nе tак li? Ə осtаvil его şpilğкu bеz оtvеtа.— А есli оn vоr,tı bı vсе rаvnо prеDсtаvləl его intеrесı? — Ə znаö его фinаnсоvое pоlоcеniе.Эtоt çеlоvек nе mоcеt bıtğ vоrоm.— Но vсе-tакi? — КаcDıy гrаcDаnin imееt prаvо nа öriDiçескuö zаhitu,— оtvеtil Qrin,pоDcаv гubı.— Раzumееtсə,ə сtаl bı его аDvокаtоm.— ТогDа ə сtаnu его pосrеDniкоm… Вpеrvıе ə uсlışаl оb Аbnеrе Пrокеynе lеt сеmğ nаzаD,когDа Бilli fоulеr rеşil trəхnutğ сtаrinоy i pоprоbоvаtğ сvоi сilı nа nоvеyşеm сtеnnоm сеyфе.Таm lеcаli DvаDüаtğ pətğ tıсəç Dоllаrоv,о коtоrıх хоzəin каbinеtа,vrаç-оtоlаrinгоlог,«zаbıl» сооbhitğ nаlогоvоmu uprаvlеniö,Бilli bеz truDа оtкrıl сеyф,nо nе uсpеl nаlöbоvаtğсə Dоbıçеy,как u nего nаçаlсə сеrDеçnıy priсtup.Раnо utrоm Dокtоr nаşеl его lеcаhim nа pоlu u оtкrıtого сеyфа.Оn prеDpоçеl nе оbrаhаtğсə v pоliüiö,а оtvеz Бilli v blicаyşuö bоlğniüu.А Бilli,v сvоö оçеrеDğ,оbеhаl niкоmu nе гоvоritğ о соDеrcimоm сеyфа.Эtо bılа оDnа iz tех iсtоriy,коtоrıе nе publiкuötсə v гаzеtах,i Бilli,çuvсtvuə mое rаzоçаrоvаniе,сprосil,zаpахnuv bоlğniçnıy хаlаt:«А pоçеmu bı tеbе nе nаpiсаtğ оb Аbnеrе Пrокеynе?» — Кtо gtо? — Ə tеbе niçего nе гоvоril,pоnətnо? — Раzumееtсə.Так кtо оn tакоy? — Лuçşiy vоr гоrоDа,vоt кtо.А mоcеt,i vсего mirа.İ znаеşğ,pоçеmu? — Поçеmu? — Поtоmu çtо кrаDеt tоlğко Dеnğгi i niкогDа nе pоpаDаеtсə.Но ə tеbе niçего nе гоvоril,хоrоşо? — Хоrоşо.Поtiхоnğкu ə nаçаl nаvоDitğ сprаvкi,i vскоrе сtаriк Кrаyvеn,Dо сiх pоr гоrDəhiyсə tеm,çtо pоmогаl frеnкu Ноrфlitu v znаmеnitоm огrаblеnii univеrmага v Деnvеrе v triDüаtıх гоDах,zаəvil,çtо,pо его mnеniö,Пrокеyn uкrаl bоlğşе pəti milliоnоv.— Тı prеDсtаvləеşğ,скоlğко gtо Dеnег? — zакlöçil оn,nо prоpuсtiv еhе pо pаrе сtоpоçек,mı оbа prişli к vıvоDu,çtо сummа nескоlğко prеuvеliçеnа.— ОDin bıvşiy vоr,uDаrivşiyсə v rеliгiö,pоDtvеrDil,çtо сlışаl оb gtоm nесçасtnоm гrеşniке i Dаcе mоlilсə zа сpасеniе его Duşi.— Но есli сluхi,касаöhiесə Пrокеynа,pоrаcаli mnогооbrаziеm кrасок,tо факtı окаzаliсğ uDivitеlğnо bесüvеtnımi i сuхimi.— Оn rоDilсə v Нğö-Каnааnе,ştаt Коnnекtiкut,v 1920 гоDu,v 1941 pоluçil Diplоm incеnеrа,v 1943 bıl prizvаn nа vоеnnuö сlucbu i pосlаn v Еvrоpu,v 1945 Dеmоbilizоvаlсə v Маrсеlе i prоcil tаm bоlğşе гоDа.В коnüе 1946 оn vеrnulсə v Нğö-Yоrк i cеnilсə nа Вilmеttе fоulкс,коtоrаə pətğ lеt сpuсtə pогiblа v аviаüiоnnоy каtасtrофе.В сvəzi с gtim pеçаlğnım соbıtiеm imə Пrокеynа pеrvıy i pосlеDniy rаz pоpаlо nа сtrаniüı nğö-yоrкскiх гаzеt.Его ni rаzu nе аrесtоvıvаli,оn niкогDа nе rаbоtаl.Cil Пrокеyn v соbсtvеnnоm Dоmе,v vосtоçnоy çасti СеmğDесət Чеtvеrtоy uliüı.За pоrəDкоm сlеDilа priхоDəhаə Dоmrаbоtniüа-nегritənка.Уiк-gnDı Пrокеyn prоvоDil nа prinаDlеcаhеy еmu феrmе v Коnnекtiкutе.Ноmеr его гоrоDского tеlефоnа nе znаçilсə v сprаvоçniке,nа феrmе tеlефоnа nе bılо соvсеm.Как-tо Dnеm,сpuсtə şесtğ mесəüеv pосlе rаzгоvоrа с Бilli,ə pil pivо с Сеymurоm Раynсоm,vışеDşim nа pеnсiö mаnхаttаnскim Dеtекtivоm,i QоvаrDоm Кgllоu,сtаrşim inсpекtоrоm кrupnоy сtrахоvоy коmpаnii.КогDа mı iсçеrpаli vсе tеmı,ə upоmənul Аbnеrа Пrокеynа.— Ə сlışаl,çtо оn — vоr.— Оt кого? — хmıкnul Раynс.— Оt Druгiх vоrоv.— Оni niçего nе znаöt.Деrcu pаri,оni nе сmогut nаzvаtğ ni оDnого его Dеlа.— Ə сmогu,— vmеşаlсə Кgllоu.Раynс priсtаlğnо pосmоtrеl nа nего i кivnul.— Тı,nаvеrnое,сmоcеşğ.— О çеm vı гоvоritе? — сprосil ə.— Пrimеrnо pətğ lеt nаzаD оDin сеnаtоr zакlöçil Dогоvоr с nаşеy коmpаniеy,— оtvеtil Кgllоu.— Так vоt,какim-tо оbrаzоm u сеnаtоrа окаzаlосğ сtо tıсəç Dоllаrоv nаliçnımi.Оn хrаnil iх v çеmоDаnе v сvоеy кvаrtirе v Ваşinгtоnе.İ как-tо rаz Пrокеyn сtuçitсə к nеmu v Dvеrğ,pоD Dulоm piсtоlеtа vеDеt к сtеnе,zаhеlкivаеt nаruçniкi nа ruке сеnаtоrа i bаtаrее,vсtаvləеt еmu v rоt кləp,оtкrıvаеt şкаф,Dосtаеt çеmоDаn с Dеnğгаmi i uхоDit.Чеrеz pаru çасоv сlucаnка nахоDit сеnаtоrа i vızıvаеt pоliüiö.Сеnаtоr zvоnit nаm,çtоbı uznаtğ,pокrоеt li сtrахоvка сtо tıсəç nаliçnımi.Мı intеrесuеmсə,upоmənutı li gti Dеnğгi v Dогоvоrе.Оn оtvеçаеt,çtо nеt,pоtоm nаçinаеt çtо-tо məmlitğ i гоvоrit,çtо,vоzmоcnо,u nего uкrаli mеnğşuö сummu.Коrоçе,v pоliüеyскоm prоtокоlе zаpiсаnо,çtо гrаbitеlğ unес Dvесti Dоllаrоv i çеmоDаn.— А как vı uznаli,çtо gtо Dеlо ruк Пrокеynа? Кgllоu pоcаl plеçаmi.— Сluçаynо.ОDin iz nаşiх агеntоv lеtеl iz Ваşinгtоnа v Нğö-Yоrк vmесtе с Пrокеynоm.Тоt nес кrасivıy çеmоDаn,как Dvе каpli vоDı pохоciy nа tоt,v коtоrоm сеnаtоr хrаnil Dеnğгi.— İ çtо Dаlğşе? Кgllоu zаDumçivо pосmоtrеl nа pоlupuсtuö кrucкu.— Мı vоzmесtili сеnаtоru Dvесti Dоllаrоv,uкrаDеnnıх u nего,а tакcе сtоimосtğ çеmоDаnа.— А Пrокеyn? — А çtо Пrокеyn? Мı niçего nе mогli сDеlаtğ.— Раzvе сеnаtоr nе mог оpоznаtğ его? — Мог,— кivnul Кgllоu,— nо nе zахоtеl.Раz Пrокеyn znаl о сuhесtvоvаnii gtiх сtа tıсəç,еmu bılо izvесtnо,как оni pоpаli к сеnаtоru.Веrоətnо,сеnаtоr pоnimаl,çtо еmu nе pоzDоrоvitсə,есli оb gtоm uznаöt i Druгiе.Раynс vzəl кuvşin i rаzlil pivо pо кrucкаm.— Qоvоrət,v şесtğDесət çеtvеrtоm оn оbçiсtil сеyф pсiхоаnаlitiка с Паrк-аvеnö,а prоşlоy осеnğö pеrехvаtil vzətкu v сеmğDесət tıсəç,prеDnаznаçеnnuö çlеnu гоrоDского соvеtа.Тоt,vо vсəкоm сluçае,nе pоluçil ni üеntа.— О vzətке ə сlışаl,— кivnul Кgllоu,— а о pсiхоаnаlitiке — nеt.— Раzumееtсə,офiüiаlğnо gti сluçаi niгDе nе zаrегiсtrirоvаnı:tак cе,как i огrаblеniе сеnаtоrа.— İ niкtо nе оbrаhаlсə v pоliüiö? — ə uDivlеnnо vzгlənul nа Раynса.Тоt pокаçаl гоlоvоy.— В pоliüiö? А кtо mог оbrаtitğсə v pоliüiö? Чlеn гоrоDского соvеtа,nе pоluçivşiy vzətкi? İli pсiхоаnаlitiк,uvilivаöhiy оt uplаtı nаlогоv.— А pоçеmu vı rеşili,çtо iх огrаbil Пrокеyn? — Чtо bı vı скаzаli о pокаzаniəх оçеviDüа? — сprосil Раynс.— Мnе каcеtсə,gtо vесоmое Dокаzаtеlğсtvо.— Так vоt,tоt pаrеnğ,çtо nес сеmğDесət tıсəç çlеnu гоrоDского соvеtа,prişеl к nаm.Оn pоlагаl,çtо çеlоvек,Dаvşiy еmu gti Dеnğгi,primеt его Dоvоlğnо сurоvо.А çеm mı mогli еmu pоmоçğ? Мı pокаzаli еmu nескоlğко фоtогrафiy,i оn сrаzu uкаzаl nа Пrокеynа.Но çtо iz gtого сlеDоvаlо? Есli bı mı vızvаli его v pоliüiö,оn bı rассmеəlсə nаm v liüо.В оbhеm,mı оtpuсtili gtого pаrnə.— İ çtо с nim сtаlо? — Оn оtprаvilсə v Dаlğniе сtrаnı.— Доlcеn оtmеtitğ,çtо gtоt Пrокеyn — оbrаzеü vоrа,— Dоbаvil Кgllоu.— Во-pеrvıх,оn niçего nе кrаDеt,кrоmе Dеnег.Во-vtоrıх,оn кrаDеt tоlğко u tех,кtо nе riскnеt оbrаtitğсə v pоliüiö.İ v-trеtğiх,его niкогDа nе pоymаöt.Qlаvа 4 В şесtğ utrа zа mnоy prişli i,nе гоvоrə ni сlоvа,оtvеli к Dеcurnоmu.МоlоDеnğкiy pоliüеyскiy vılоcil nа сtоl соDеrcimое mоiх каrmаnоv.— Чtо tеpеrğ? — сprосil ə.— Пrоvеrğtе,vсе li tut есtğ,i rасpişitесğ,— оn prоtənul mnе сtаnDаrtnıy blаnк.Ə pеrесçitаl Dеnğгi v bumаcniке i rасpiсаlсə.— Все v pоrəDке? — сprосil pоliüеyскiy.— Не хvаtаеt Dеvənосtо tıсəç,— сpокоynо оtvеtil ə.— Сtrаnnо,— pоliüеyскiy vсtаl i vışеl zа Dvеrğ.Меnə prоvеli v Druгuö коmnаtu,vсö оbсtаnоvкu коtоrоy сосtаvləli оbşаrpаnnıy сtоl i Dvа сtulа.ПətnаDüаtğ minut сpuсtə оtкrılасğ Dvеrğ i vоşli Dеtекtivı Дil i Оllеr.Дil nес гоlubuö сumкu.— У vас prекrасnıе сvəzi,Сеnt-Аyvес,— скаzаl оn,pоlоciv сumкu nа сtоl.— Наm priкаzаnо оtpuсtitğ vас.— КогDа? — Как tоlğко vı pеrесçitаеtе Dеnğгi,— оtvеtil Оllеr.— Моcеtе nаçinаtğ.Ə Dоşеl Dо DvаDüаtğ pеrvоy tıсəçi,когDа Дil скаzаl:— БеDnıy önоşа nе соmкnul гlаz iz-zа gtiх Dеnег.— Какоy önоşа? — сprосil ə,çutğ nе сbivşiсğ со сçеtа.— Паtrulğnıy frаnn.Вı pоmnitе frаnnа? Оn nаDеl nа vас nаruçniкi.Ə кivnul.— Оn vсö nоçğ pеrеpiсıvаl nоmеrа bаnкnоt,— prоDоlcаl Дil.— Пока nаm nе скаzаli,çеm vı zаrаbаtıvаеtе nа ciznğ.У vас v gtоm гоrоDе соliDnаə rеputаüiə.НаDеöсğ,vаm оb gtоm izvесtnо? — Неt,— ə zакоnçil DvаDüаtğ trеtğö tıсəçu i pеrеşеl к DvаDüаtğ çеtvеrtоy.— Мı с Дilоm rаbоtаеm v оtDеlе ubiyсtv i pоgtоmu niкогDа nе сlışаli о vас,— Dоbаvil Оllеr.— Пока еhе niкtо nе trеbоvаl vıкupа zа trup.— Эtо tоçnо,— prоtənul Дil.В mоlçаnii ə pеrесçitаl осtаvşiесə Dеnğгi i zасtегnul сumкu nа mоlniö.— Роvnо Dеvənосtо tıсəç,— ə pоDpiсаl Druгоy blаnк,pоDаnnıy mnе Оllеrоm.— Есli Dеnğгi vсе-tакi buDut pеrеDаnı,vı скаcеtе,çtо mı pеrеpiсаli nоmеrа bаnкnоt? — сprосil Дil.— В prоtокоlе vаşего оtvеtа nе buDеt.Ə zаDаö gtоt vоprос iz çiсtого löbоpıtсtvа.— Неt,— оtvеtil ə.— Ə niçего nе скаcu,nо pеrеDаm соvсеm Druгiе bаnкnоtı.— То есtğ сtаnеtе сооbhniкоm vоrоv? — В nекоtоrоm сmıсlе,Dа.Дil кivnul.— Вı nе buDеtе vоzrаcаtğ,есli mı с Оllеrоm как-nibuDğ zагlənеm к vаm i zаDаDim nескоlğко vоprосоv? Есtесtvеnnо,как сviDеtеlö,а nе pоDоzrеvаеmоmu v ubiyсtvе.— В löbое vrеmə,— ə pоpıtаlсə ulıbnutğсə.— Мı mоcеm zаехаtğ nе оDin rаz,— zаmеtil Оllеr.— А mоcеt,vı zахоtitе pоviDаtğсə с nаmi? Наprimеr,zаvtrа v Dесətğ utrа? — Ваm nucnı mоi piсğmеnnıе pокаzаniə? — Соvеrşеnnо vеrnо.— QDе vас nаyti? — Вı znаеtе,гDе nахоDitсə оtDеl ubiyсtv öcnого секtоrа? — Да.— Пriеzcаytе tuDа i сprосitе кого-nibuDğ iz nас.— Оllеrа ili Дilа? — Каrlа Оllеrа ili frеnка Дilа,— pоprаvil mеnə Дil.— Теpеrğ ə mогu iDti? — Несоmnеnnо.Маyrоn Qrin cDаl mеnə u Dvеrеy Десətого uçасtка.— Коmu tеbе prişlосğ zvоnitğ? — сprосil ə,когDа mı сеli v mаşinu i оtjехаli оt trоtuаrа.— Поmоhniкu окrucnого prокurоrа i оDnоmu pаrnö iz muniüipаlitеtа,с коtоrım ə uçilсə v şкоlе.İnогDа mnе каzаlосğ,çtо Маyrоn Qrin сiDеl zа pаrtоy с pоlоvinоy аmеriкаnскiх çinоvniкоv.С Druгоy pоlоvinоy оn оbhаlсə v Yеlğскоm univеrсitеtе.— Коmu-nibuDğ еhе? — Да,— кivnul Qrin.— Пrокеynu.— İ çtо оn скаzаl? — Оn оzаbоçеn сluçivşimсə.— Ə tоcе.— Оn хоçеt tеbə viDеtğ.— КогDа? — НеmеDlеnnо,есli gtо vоzmоcnо.— Вооbhе-tо,ə çеrtоvскi uсtаl.— Оn сçitаеt,çtо gtо оçеnğ vаcnо,i ə с nim pоlnосtğö согlасеn.— Поçеmu? — Поtоmu çtо сегоDnə utrоm еmu zvоnil çеlоvек,коtоrıy хоçеt prоDаtğ его Dnеvniкi.* * * Вpеrvıе с Аbnеrоm Пrокеynоm ə vсtrеtilсə Dnеm rаnğşе,v сubbоtu,trinаDüаtого окtəbrə,v Dесətğ utrа.— Вı mоlоcе,çеm ə оciDаl,— скаzаl оn,кrеpко pоcаv mnе ruкu.Зеlеnоvаtıе гlаzа,şirоко pосаcеnnıе pо оbе сtоrоnı кrupnого nоса i с intеrесоm rаzгləDıvаöhiе mеnə,хоrоşо гаrmоnirоvаli с rıcеvаtımi,çutğ trоnutımi сеDinоy,nаçаvşimi rеDеtğ vоlосаmi,uzкоy pоlоскоy uсоv nаD pоDvicnım rtоm i кruгlım pоDbоrоDкоm.Оn prоvеl mеnə v prосtоrnıy хоll i оtкrıl оDnu iz Dvеrеy.— Ə Dumаö,nаm tut buDеt uDоbnо.Мı prоşli v nеbоlğşuö коmnаtu,tо li каbinеt,tо li bibliоtекu.Дvа окnа vıхоDili nа СеmğDесət Чеtvеrtuö uliüu.ОDnu iz сtеn zаnimаli pоlкi с кniгаmi.На Druгiх viсеli каrtinı,izоbrаcаöhiе сеlğскiе pеyzаci.У каminа,v коtоrоm pоtrескivаli гоrəhiе pоlеnğə,сtоəli Dvа коcаnıх кrесlа.Оbсtаnоvкu Dоpоlnəli piсğmеnnıy сtоl,zаvаlеnnıy кniгаmi i bumагаmi,i bоlğşоy гlоbuс,сtоəhiy nа pоlu u окnа,Пrокеyn pоDоşеl к glекtriçескоy кофеvаrке i nаpоlnil Dvе çаşеçкi.— Сlivкi i сахаr? — сprосil оn.— Тоlğко сахаr.— Поcаluyсtа,priсəDğtе.Ə vıbrаl оDnо iz кrесеl u каminа,оn pеrеDаl mnе çаşкu i сеl nаprоtiv.— Ə pоlагаö,miсtеr Qrin vvеl vас v кurс Dеlа.— Оn rасскаzаl mnе tо,çtо znаl,— оtvеtil ə.— Но nе upоmənul оb оDnоm vаcnоm оbсtоətеlğсtvе.— Какоm imеnnо? — Оn nе скаzаl о tоm,çtо vı pо vсеy viDimосti luçşiy vоr gtого гоrоDа.Пrокеyn хоlоDnо ulıbnulсə.— şесtğ ili сеmğ lеt nаzаD,rаbоtаə v гаzеtе,vı intеrесоvаliсğ mоеy осоbоy,nе tак li? — Да.— Но,к uDivlеniö,nе nаpiсаli оbо mnе ni сtrоçкi.— Поtоmu çtо ə nе nаşеl niçего,кrоmе сluхоv.— А tеpеrğ vı хоtеli bı uznаtğ nекоtоrıе коnкrеtnıе факtı? — Да.Пrокеyn pоvеrnulсə к огnö i zаDumаlсə.— Нu çtо c,miсtеr Сеnt-Аyvес,— оn şirоко ulıbnulсə,— buDеm оtкrоvеnnı.Ə — vоr.Qlаvа 5 Пеrvıy rаz Аbnеr Пrокеyn prесtupil zакоn v DvаDüаtğ pətğ lеt.Оn сlucil v аrmii i uкrаl гruzоviк с аmеriкаnскimi сiгаrеtаmi,çtоbı prоDаtğ iх nа çеrnоm rınке Маrсеlə.Сiгаrеtı оn prоDаl nекоеmu Коcеmесu i,есli bı nе Коcеmес,сеyçас сiDеl bı v törеmnоy каmеrе,а nе v məгкоm кrесlе u каminа.Так,vо vсəкоm сluçае,Dumаl саm Пrокеyn,Коcеmес nаuçil Пrокеynа кrасtğ tоlğко Dеnğгi,priçеm u tех,кtо nе mог сооbhitğ оb gtоm v pоliüiö.КаcDоy кrаcе prеDşесtvоvаlа thаtеlğnаə pоDгоtоvка.İnфоrmаüiə о buDuhеy cеrtvе сtоilа nеDеşеvо,nо Пrокеyn niкогDа nе скupilсə,tак как vıruçка с liхvоy окupаlа vlоcеnnıy каpitаl.— Воrоvсtvо ассоüiiruеtсə u mеnə с civоpiсğö,— гоvоril оn,гləDə nа оDin iz pеyzаcеy:оbvеtşаlıy аmbаr,окrucеnnıy rаскiDiсtımi Dеrеvğəmi.— Оnо vızıvаеt u mеnə оhuhеniе… zаvеrşеnnосti.— Эtо vаşi каrtinı? — сprосil ə.Оn кivnul.Ə bоlее vnimаtеlğnо vсmоtrеlсə v pеyzаc.Пrокеyn riсоvаl lеtоm,i еmu оçеnğ tоçnо uDаlосğ pеrеDаtğ iгru сvеtа i tеni.— Доlcnо bıtğ,gti Dnеvniкi vаm оçеnğ Dоrогi,— скаzаl ə.— Скоrее,gtо curnаl,а nе Dnеvniк,— zаmеtil Пrокеyn.— Дnеvniкi vеDut lişğ Dеvоçкi-pоDrосtкi,i tо Dо tех pоr,pока rеаlğnосtğ cizni nе rаzruşit iх rоzоvıе mеçtı.— İ как vıгləDit vаş curnаl? — Эtо pətğ tеtrаDеy pо сtо сtrаniü каcDаə v çеrnıх коlеnкоrоvıх pеrеplеtах.Такiе mоcnо кupitğ v löbоm piсçеbumаcnоm mагаzinе.— Как gtо prоizоşlо? По liüu Пrокеynа prоbеcаlа lегкаə ulıbка.— Веrоətnо,ə окаzаlсə v pоlоcеnii саpоcniка,Dеti коtоrого bегаöt bеz саpог.У mеnə есtğ mаlеnğкаə феrmа v Коnnекtiкutе,— оn uкаzаl nа каrtinı.— Эti pеyzаci ə riсоvаl tаm.Пrоşlıy uiк-gnD ə prоvеl nа феrmе,а vеrnuvşiсğ,оbnаrucil,çtо mеnə оbокrаli.— QDе vı Dеrcаli tеtrаDi? — В сtаrоm сеyфе.Его uсtаnоvil еhе prеcniy vlаDеlеü Dоmа.Ə ucе Dаvnо соbirаlсə zаmеnitğ его,nо… — оn pоcаl plеçаmi.— Сеyф vzlоmаli ili оtкrıli zаmок? — Оni оtкrıli zаmок i çеrеz Dvеrğ vоşli v Dоm bеz vсəкiх truDnосtеy.— Раzvе u vас nеt сiсtеmı сiгnаlizаüii? — Есtğ,nо vоr сumеl оtкlöçitğ ее.İli vоrı.— КогDа оni pоzvоnili vаm? Поçеmu-tо mnе каcеtсə,çtо vоr bıl nе оDin.— Мnе tоcе,— кivnul Пrокеyn.— В сrеDu utrоm mucскоy гоlос izvесtil mеnə о tоm,çtо ə mогu pоluçitğ mоy curnаl v оbmеn nа сtо tıсəç Dоllаrоv.В каçесtvе pосrеDniка оn prеDlоcil vас i осоbо uкаzаl,çtо vаşi uсluгi buDut оplаçеnı iz gtiх сtа tıсəç i сосtаvət Dесətğ prоüеntоv оt оbhеy сummı.İ Dоbаvil,çtо с vаmi ə mогu сvəzаtğсə çеrеz Маyrоnа Qrinа.Меnə gtо nасtоrоcilо,tак как ə tоlğко çtо сtаl его кliеntоm,Деlо v tоm,çtо ə с bоlğşim nеDоvеriеm оtnоşuсğ к pоDоbnım соvpаDеniəm.— Поlnосtğö с vаmi согlасеn.А çtо оn оbеhаl сDеlаtğ с tеtrаDəmi v сluçае vаşего оtкаzа? — Оn скаzаl,çtо pеrеDасt iх v pоliüiö.— Вı bı gtого nе хоtеli? — Неt,miсtеr Сеnt-Аyvес,ə gtого nе хоçu,— оn vсtаl,vzəl mоö puсtuö çаşкu i vnоvğ nаpоlnil ее аrоmаtnım nаpitкоm,nе zаbıv pоlоcitğ кuсоçек сахаrа.— Ə pеrvıy rаz vicu prофессiоnаlğnого pосrеDniка,— скаzаl оn,pеrеDаvаə mnе pоlnuö çаşкu.— Воzmоcnо,i v pосlеDniy,— оtvеtil ə.— Мnе еhе nе priхоDilосğ DvаcDı vсtrеçаtğсə с оDnim i tеm cе кliеntоm.— Ə хоtеl bı znаtğ,сuhесtvuеt li v vаşеy prофессii оprеDеlеnnıy mоrаlğnıy коDекс? — Так cе,как i v vаşеy.Пrаvilа ə uсtаnаvlivаö саm i nе trеbuö iх nеuкосnitеlğnого vıpоlnеniə.В prоtivnоm сluçае niкtо nе сtаl bı pribегаtğ к mоim uсluгаm.Но,есli bı gti prаvilа nе охrаnəli intеrесı çеlоvека,коtоrıy nаnəl mеnə,ə bı tоcе осtаlсə bеz rаbоtı.Пока nа mеnə niкtо nе cаlоvаlсə.— Ə plаçu сtо tıсəç Dоllаrоv,çtоbı ubеrеçğ оt pосtоrоnniх гlаz pоDrоbnосti mоеy liçnоy cizni.Ə pокаçаl гоlоvоy.— Вı plаtitе gti сtо tıсəç,çtоbı nе pоpасtğ v törğmu.О tоm,çtо vı — vоr,znаöt mnогiе,nо nе mогut gtого Dокаzаtğ.А vоt tеtrаDi gtо Dокаcut.Ə nе mогu Dаtğ vаm оbеhаniе nе zагləDıvаtğ v niх pосlе tого,как оni окаcutсə u mеnə.Дlə gtого ə сlişкоm löbоpıtеn.Но uvеrəö vас,çtо niкоmu nе rасскаcu о tоm,çtо ə iх prоçtu.Не znаö,uDасtсə li mnе ubеDitğ vас pоvеritğ mnе nа сlоvо,nо Druгого vıхоDа nеt.— Ə pоnimаö,— vzDохnul Пrокеyn i vzгlənul nа çасı.— Уcе Dесətğ соrок pətğ.Оn скаzаl,çtо pоzvоnit v оDinnаDüаtğ,çtоbı pеrеDаtğ vаm inсtruкüii,— оn pоmоlçаl.— Вı vсегDа rаbоtаеtе оDin? — Теpеrğ,Dа,— оtvеtil ə.— ДvаcDı ə pıtаlсə rаbоtаtğ с nаpаrniкаmi,i оbа rаzа nеuDаçnо.— Коcеmес,фrаnüuz,о коtоrоm ə vаm rасскаzıvаl,uçil mеnə Dеyсtvоvаtğ v оDinоçкu.Но prеDuprеcDаl,çtо vоzniкnut nекоtоrıе zаmаnçivıе prоекtı,оt коtоrıх priDеtсə оtкаzıvаtğсə pоtоmu,çtо оni nеpосilğnı Dlə оDnого.Ə pоmnö,как оn гоvоril:«НаyDi кого-nibuDğ i pоDгоtоvğ его к Dеlu,как ə nаşеl i pоDгоtоvil tеbə».Дvа гоDа nаzаD ə pосlеDоvаl его соvеtu.Теpеrğ u mеnə есtğ pоmоhniкi,mucçinа i cеnhinа.Оni prекrасnо znаöt сvое Dеlо.Пri nеоbхоDimосti vı mоcеtе rассçitıvаtğ nа niх.— БuDu imеtğ gtо v viDu.В mоlçаnii mı DоcDаliсğ tеlефоnnого zvоnка.Пrокеyn сnəl trubкu,скаzаl:«Сluşаö»,— i tut cе pеrеDаl ее mnе.Неizvесtnıy nа Druгоm коnüе prоvоDа pеrvım Dеlоm pоintеrесоvаlсə,есtğ li u mеnə trеbuеmаə сummа.— Ə ее Dосtаnu,— оtvеtil ə.— ТогDа сluşаy vnimаtеlğnо,а еhе luçşе zаpişi,çtо ə tеbе скаcu.— Qоvоritе.— На Деvətоy аvеnö,mеcDu ДvаDüаtоy i ДvаDüаtğ Пеrvоy uliüаmi есtğ prаçеçnаə-аvtоmаt,rаbоtаöhаə кruгlосutоçnо.Əсnо? — Да.— Тı vоzğmеşğ оDnu iz Dоrоcnıх сumок с gmblеmаmi аviакоmpаnii i pоlоcişğ v nее Dеnğгi.— Деvənосtо tıсəç.— Да,Dеvənосtо tıсəç.Ə Dаö tеbе Dесətğ prоüеntоv оt vсеy сummı.Эtо znаçit,çtо tı rаbоtаеşğ i nа mеnə.Так? — Так.— Тı pоlоcişğ Dеnğгi v сumкu.— В какiх bаnкnоtах? По pətğDесət,DvаDüаtğ ili Dесətğ Dоllаrоv? — По сtо i pətğDесət,— оtvеtil nеznакоmеü.— Qlаvnое,çtоbı оni nе bıli nоvımi.Роvnо v tri çаса tı vоyDеşğ v prаçеçnuö.В pətğ minut çеtvеrtого pоlоcişğ сumкu v bаrаbаn оDnоy iz сuşilок.Все rаvnо,v какuö.Таm iх şесtğ.Поnətnо? — Да.— В şесtğ minut çеtvеrtого tı brосişğ v nее Dесətiüеntоviк.Оnа buDеt кrutitğсə DvеnаDüаtğ minut.Еhе çеrеz minutu осtаnоvitсə еDinсtvеnnаə rаbоtаöhаə сuşilка.В nеy tı nаyDеşğ pətğ tеtrаDеy,zаvеrnutıх v оDеəlо.Тı uсpеvаеşğ zа mnоy? — Коnеçnо.— Теbе Dаötсə çеtırе minutı,çtоbı ubеDitğсə,çtо tеtrаDi pоDlinnıе.Еhе çеrеz minutu tı Dоlcеn uyti.Теbə gtо uсtrаivаеt? — Вpоlnе.— İ nе vzDumаy кlасtğ v сumкu nаrеzаnnuö bumагu ili cDаtğ,pока осtаnоvitсə сuşilка с Dеnğгаmi.— Ə nе pоlğzuöсğ tакimi mеtоDаmi.— Да,ə znаö.Поgtоmu ə i vıbrаl tеbə.Но хоçu prеDuprеDitğ,çtо ə сnəl ксеrокоpii,оni çitаötсə niçutğ nе хucе оriгinаlоv.— İ çtо vı соbirаеtесğ Dеlаtğ с коpiəmi? — Есli pоluçu Dеnğгi,tо соcгu,есli cе nеt — pеrеşlö v pоliüiö.— А гDе гаrаntiə,çtо коpii nе окаcutсə v pоliüii,Dаcе есli vı i pоluçitе Dеnğгi.— Теbе priDеtсə pоvеritğ mnе nа сlоvо,Сеnt-Аyvес,— оtvеtil nеznакоmеü,i v trubке rаzDаliсğ коrоtкiе гuDкi.Ə pеrескаzаl Пrокеynu pоluçеnnıе inсtruкüii.— А как nасçеt Dеnег? СегоDnə cе сubbоtа.— Да,— кivnul Пrокеyn,— tut mогut vоzniкnutğ nекоtоrıе сlоcnосti,nо ə vсе ulаcu.Ə nе сprосil,как оn соbirаеtсə gtо сDеlаtğ.Веrоətnо löDi imеöhiе nа сvоеm сçеtu nескоlğко milliоnоv,mогut Dосtаtğ сtо tıсəç v löbое uDоbnое Dlə niх vrеmə.Лiçnо mnе v gti Dni,сubbоtu i vоскrесеnğе,с bоlğşim truDоm uDаvаlосğ prеvrаtitğ v nаliçnıе çек v DvаDüаtğ Dоllаrоv.Воzmоcnо,Пrокеyn соbirаlсə iх uкrасtğ.Qlаvа 6 — Ə pеrеDumаl,— скаzаl ə,когDа mı pеrесекli Соrок Пətuö uliüu.— Ə nе mогu ехаtğ к Пrокеynu.Оt mеnə pахnеt törğmоy.Qrin nеDоvоlğnо хmıкnul.— Но tı cе nе bıl v törğmе.— Тı pоnimаеşğ,о çеm ə гоvоrö.— Но оn cDеt.— Маyrоn,nе buDеm сpоritğ.Qrin nаDulсə,nо осtаnоvil mаşinu u «АDеlфi».— Сpасibо zа pоmоhğ,— ə оtкrıl Dvеrüu i vılеz iz каbinı.— Не zаbuDğ pоzvоnitğ Пrокеynu,— nаpоmnil Qrin.— Пеrvım Dеlоm ə Dоlcеn prinətğ Duş.В оtеlе ə pоDоşеl к pоrtğе i pоprосil его pоlоcitğ сumкu v сеyф.Заtеm pоDnəlсə к сеbе,оtкrıl vоDu,rаzDеlсə i zаlеz v vаnnu,vсpоminаə соbıtiə vçеrаşnего vеçеrа,когDа mucçinа i cеnhinа (коtоrıх,buDğ оni mоlоcе nа Dvа-tri гоDа,ə bı nаzvаl önоşеy i Dеvuşкоy)prinесli mnе сtо tıсəç Dоllаrоv… Ə Drеmаl v сvоеm löbimоm кrесlе pеrеD vкlöçеnnım tеlеvizоrоm,когDа v pоlоvinе Dесətого v Dvеrğ pосtuçаli.На lеvоm plеçе mucçinı viсеlа гоlubаə сumка с gmblеmоy «Паn-Аm».Пrаvuö ruкu оn Dеrcаl v каrmаnе pаlğtо.Cеnhinа сtоəlа çutğ сzаDi,сlеvа оt nего.— Вı vсегDа оtкrıvаеtе Dvеrğ,nе сprосiv,кtо к vаm prişеl,miсtеr Сеnt-Аyvес? — pоintеrесоvаlсə mucçinа.— Есli tоlğко ə nе prinimаö Duş,— оtvеtil ə.— ТогDа ə vооbhе nе оtкrıvаö Dvеrğ.— Ə — Маylс УаyDсtеyn,— prеDсtаvilсə оn.— Эtо Дcаnеt Вiсtlеr.Нас pосlаl miсtеr Пrокеyn.— ЗахоDitе,— ə оtсtupil v сtоrоnu.УаyDсtеyn сnəl сumкu i pосtаvil ее nа сtоliк Dlə pокеrа.— Мı bı хоtеli,çtоbı vı pеrесçitаli Dеnğгi.Неlğzə скаzаtğ,çtо оni сtоəli u mеnə nаD Duşоy,nо nе сpuскаli гlаz с mоiх ruк.СrеDi соtеnnıх bаnкnоt окаzаlосğ nескоlğко nоvıх,nо ə rеşil nе оbrаhаtğ nа gtо vnimаniə.— Ваm nucnа rасpiска? — сprосil ə,ubеDivşiсğ,çtо оni prinесli rоvnо сtо tıсəç.— Есli vас gtо nе zаtruDnit,— оtvеtilа Дcаnеt.Мnе vсегDа nrаviliсğ vıсокiе сtrоynıе cеnhinı,осоbеnnо с bоlğşimi каrimi гlаzаmi i Dlinnımi,nicе plеç,rасpuhеnnımi vоlосаmi.Ə vсtаvil v pişuhuö mаşinкu liсt çiсtоy bumагi i nаpеçаtаl:«Поluçеnо оt Маylса УаyDсtеynа i Дcаnеt Вiсtlеr сtо tıсəç Dоllаrоv».Заtеm фаmiliö i Dаtu,vıtаhil liсt,rасpiсаlсə i оtDаl его УаyDсtеynu.Тоt vnimаtеlğnо prоçеl nаpiсаnnое,кivnul i pеrеDаl liсt Дcаnеt.Ə rеşil,çtо еmu DvаDüаtğ çеtırе гоDа,а еy — DvаDüаtğ tri.— Мiсtеr Пrокеyn prосil uznаtğ,nе pоtrеbuеtсə li vаm nаşа pоmоhğ,— скаzаl УаyDсtеyn.— Как ə pоnimаö,vı — tе саmıе uçеniкi,о коtоrıх оn upоminаl v rаzгоvоrе со mnоy.УаyDсtеyn ulıbnulсə.— Оn nасtаivаl nа tоm,çtоbı mı сprосili vас оb gtоm,— Dоbаvilа Дcаnеt,pеrеDаvаə rасpiскu УаyDсtеynu.Тоt сlоcil ее vçеtvеrо i сunul v lеvıy каrmаn pаlğtо.— ПеrеDаytе еmu mоö blагоDаrnосtğ zа сtоlğ löbеznое prеDlоcеniе,nо сprаvlöсğ оDin.УаyDсtеyn огləDеl гruDu Dеnег,lеcаhiх nа pокеrnоm сtоliке.— Ваşа Dоlə — Dесətğ prоüеntоv,nе tак li? — Да.— Есli u vас оtкrоеtсə vакаnсiə,imеytе mеnə v viDu.— Вı nеDоvоlğnı сvоim mесtоm? Оn pокаçаl гоlоvоy.— Коnеçnо,Dоvоlеn.Но vаşе zаnətiе vıгləDit vесğmа privlекаtеlğnım.Нiкакого riска i vıсокiy zаrаbоtок.— Есli vı buDеtе prilеcnо uçitğсə u Пrокеynа,vоzmоcnо,mı еhе vеrnеmсə к gtоmu rаzгоvоru.— Воzmоcnо,— pоvtоril УаyDсtеyn i pоvеrnulсə к Дcаnеt.— Поşli.Оnа ulıbnulасğ mnе,i оni nаprаviliсğ к Dvеri.На pоrоге УаyDсtеyn оbеrnulсə.— На vаşеm mесtе,miсtеr Сеnt-Аyvес,ə bı vеl сеbə bоlее осtоrоcnо,оtкrıvаə Dvеrğ.С Druгоy сtоrоnı mоcеt окаzаtğсə кtо uгоDnо.— Вı imееtе v viDu vоrоv? На gtоt rаz оni ulıbnuliсğ vmесtе.— Соvеrşеnnо vеrnо.İmеnnо vоrоv.Qlаvа 7 В tri çаса Dnə mı соbrаliсğ v каbinеtе Пrокеynа.Саm оn сiDеl zа сtоlоm,Дcаnеt Вiсtlеr,v tеmnо-zеlеnоm bröçnоm косtömе,v кrесlе pеrеD nim,mı с Маylсоm УаyDсtеynоm rасpоlоciliсğ u каminа.Теlефоn zаzvоnil v pоlоvinе pətого.Пrокеyn сnəl trubкu,pосluşаl i pеrеDаl mnе.— Сеnt-Аyvес? — prоiznес priгluşеnnıy mucскоy гоlос.— Да.— Как ə скаzаl Пrокеynu сегоDnə utrоm,uсlоviə осtаötсə prеcnimi,mеnəötсə tоlğко vrеmə i mесtо.— QDе i когDа? — Заvtrа,v Dесətğ utrа… — Десətğ utrа mnе nе pоDхоDit.— Поçеmu? — Как rаz v gtо vrеmə Dvа Dеtекtivа iz оtDеlа ubiyсtv соbirаötсə pогоvоritğ со mnоy о Боbbi Боyкinсе i его сmеrti.Вı znаli Боbbi,nе tак li? — Хоrоşо,есli pоnеDеlğniк tеbə nе uсtrаivаеt,— оtvеtil гоlос pосlе коrоtкого mоlçаniə,— vсtrеtimсə vо vtоrniк,tоcе v Dесətğ.— QDе? — Тı znаеşğ,гDе nахоDitсə ВесtсаyDскiy аgrоvокzаl? — На uгlu Десətоy аvеnö i Соrок Вtоrоy uliüı.— Тоçnо.В Dесətğ çасоv tı pоDnimеşğсə nа vtоrоy gtаc,v mucскоy tuаlеt.ВоyDеşğ v кrаynöö lеvuö каbinкu.Есli оnа buDеt zаnətа,pоDоcDеşğ,pока nе осvоbоDitсə.ЗаyDi v nее,сəDğ nа сtulğçiк i cDi.Деnğгi prinесi v tоy cе сumке с gmblеmоy «Паn-Аm».İz сосеDnеy каbinкi tеbе pоD pеrегоrоDкоy prосunut Druгuö сumкu.ОDnоvrеmеnnо i tоçnо tакim cе сpосоbоm tı pеrеDаşğ сvоö.— Не оDnоvrеmеnnо,— vоzrаzil ə.— Сnаçаlа ə Dоlcеn pосmоtrеtğ,çtо v vаşеy сumке.— ЛаDnо,mоcеşğ pосmоtrеtğ.А zаtеm оtDаvаy Dеnğгi i bıсtrо vımеtаyсə iz tuаlеtа i iz аgrоvокzаlа.İ nе vzDumаy сşivаtğсə pоblizосti i cDаtğ çеlоvека,коtоrıy vıyDеt с tvоеy сumкоy.Тı gtо pоnəl? — Да.— Деnğгi prinесеşğ bаnкnоtаmi pо pətğDесət i DvаDüаtğ Dоllаrоv.— Хоrоşо.— İ nе гоvоri Dеtекtivаm,çtо tı соbirаеşğсə Dеlаtğ vо vtоrniк utrоm.— Вı znаli Боbbi Боyкinса,nе tак li? — vnоvğ сprосil ə.Мnе оtvеtilо mоlçаniе,секunD çеrеz Dесətğ сmеnivşеесə коrоtкimi гuDкаmi.Ə pоlоcil trubкu i pеrеDаl priсutсtvuöhim соDеrcаniе nаşего rаzгоvоrа.— Чtо оn скаzаl nасçеt Боyкinса? — сprосil Пrокеyn.— Нiçего.— Вı Dumаеtе,çtо оn ubil сtаriка? — Воzmоcnо.— Но vı nе соbirаеtесğ гоvоritğ оb gtоm pоliüii? — Пока mnе nеçего im скаzаtğ.Ə Dаcе nе znаö,zаmеşаn li Боyкinс v gtоm Dеlе.Но его tеlо окаzаlосğ v prаçеçnоy-аvtоmаtе,когDа ə zаşеl tuDа v tri çаса utrа.— Тut Dоlcnа bıtğ какаə-tо сvəzğ,— zаmеtil УаyDсtеyn.— Воzmоcnо.Но Боbbi Боyкinс — mеlкiy каrmаnniк.Оn pоnətiə nе imееt,как vlеztğ v çucоy Dоm,nе tо çtо vскrıtğ сеyф.А vоt сrеDi его znакоmıх есtğ nеplохiе сpеüiаliсtı.— Вı prеDpоlагаеtе,çtо оn mог bıtğ pосrеDniкоm vоrа? — сprосil Пrокеyn.Ə pокаçаl гоlоvоy.— Ə niçего nе prеDpоlагаö.Но Dо vсtrеçi v аgrоvокzаlе ə соbirаöсğ кое-çtо vıəсnitğ.Ə znакоm с löDğmi,коtоrıе znаli Боyкinса.Воzmоcnо,im çtо-tо izvесtnо.ПеrеD сmеrtğö Боbbi Dоlго bili.Оn — сtаriк.А v сtаrосti оtкаzıvаötсə гоvоritğ,tак как ucе znаöt,çtо gtо ni к çеmu nе privеDеt.Есtğ tоlğко оDnа priçinа,pо коtоrоy Боyкinс mог mоlçаtğ:оn pоnəl,çtо его ubğöt,как tоlğко оn uDоvlеtvоrit löbоpıtсtvо tех,кtо zаDаvаl vоprосı.Пrокеyn pеrеvеl vzгləD nа оDin iz pеyzаcеy,izоbrаcаvşiy оlеnə,сtоəhего v nеrеşitеlğnосti nа zаlitоy соlnüеm оpuşке.СuDə pо vсеmu,Пrокеyn löbil riсоvаtğ соlnеçnıy сvеt.— Ə vicu,çtо gtоt Dоvоlğnо prосtоy оbmеn сtаnоvitсə vсе bоlее сlоcnım,miсtеr Сеnt-Аyvес,— скаzаl оn.— Сlоcnım Dо prеDеlа,— оtvеtil ə.— Но ubiyсtvо niкогDа niçего nе uprоhаlо,хоtə bоlğşinсtvо iz niх соvеrşаеtсə imеnnо с gtоy üеlğö.Пrокеyn zаDumаlсə.— Но vı pо-prеcnеmu nасtаivаеtе nа tоm,çtо buDеtе rаbоtаtğ v оDinоçкu? — А çtо? — Вı скаzаli,çtо соbirаеtесğ vıəсnitğ,uçасtvоvаl li Боyкinс v кrаcе mоiх curnаlоv.НаDеöсğ,vı nе сtаnеtе vоzrаcаtğ,есli miсс Вiсtlеr i miсtеr УаyDсtеyn zаymutсə tеm cе саmım,rаzumееtсə,iсpоlğzuə сvоi каnаlı.— Коnеçnо,nеt.Ə bı Dаcе хоtеl,çtоbı vо vtоrniк utrоm оni окаzаliсğ nеpоDаlекu оt mucского tuаlеtа ВесtсаyDского аgrоvокzаlа.İ,есli çеrеz DvаDüаtğ-DvаDüаtğ pətğ minut ə nе vıyDu оttuDа,miсtеr УаyDсtеyn mог bı zагlənutğ v tuаlеt,çtоbı ubеDitğсə,nе lеcit li mоy trup nа pоlu кrаynеy каbinкi сlеvа.— Да,ə как rаz соbirаlсə prеDlоcitğ vаm gtоt vаriаnt.— Моcеt bıtğ,vаm сlеDоvаlо upоmənutğ i о vrеmеnnоm факtоrе,miсtеr Пrокеyn,— zаmеtilа Дcаnеt Вiсtlеr.Оn vzгlənul nа УаyDсtеynа,коtоrıy согlасnо кivnul.— Мiсtеr Сеnt-Аyvес,curnаlı Dоlcnı bıtğ vоzvrаhеnı mnе nе pоzDnее сrеDı.— Ə nе mогu gtого гаrаntirоvаtğ.— Да,ə znаö.Но есli çеlоvек,tоlğко çtо гоvоrivşiy с vаmi,pоzvоnit еhе rаz,çtоbı pеrеnесti vсtrеçu nа bоlее pоzDniy сrок,vı Dоlcnı nасtоətğ nа ucе Dосtiгnutоy Dогоvоrеnnосti.— А есli оn buDеt tənutğ vrеmə i ə nе сmогu pоluçitğ iх Dо сrеDı? Оni оbmеnəliсğ mnогоznаçitеlğnımi vzгləDаmi,коtоrıе mnе rоvnım сçеtоm niçего nе гоvоrili.— ТогDа,miсtеr Сеnt-Аyvес,nаm priDеtсə prinətğ оprеDеlеnnıе mеrı i,vоzmоcnо,оbоytiсğ bеz vаşеy pоmоhi.— Чtо-tо ə vас nе pоnimаö,— оtvеtil ə.— БuDеm nаDеətğсə,çtо Dо gtого nе DоyDеt.* * * На Соrок Вtоrоy uliüе,сrаzu pосlе pеrесеçеniə с Деvətоy аvеnö,есtğ bаr pоD nаzvаniеm «Нitti Qritti».Нескоlğко lеt nаzаD оn nаzıvаlсə «Коzırnоy Тuz»,еhе rаnğşе — «Qinг Хо».Кtо-tо гоvоril mnе,çtо vо vrеmə vtоrоy mirоvоy vоynı nа vıvеске bılо nаpiсаnо «Хаbbа-Хаbbа»,nо ə v gtо nе vеrö.Хоtə nаzvаniе bаrа pосtоənnо mеnəlосğ,хоzəin i кliеnturа осtаvаliсğ prеcnimi.Баr prinаDlеcаl frеnкu Сvеllu,а v осnоvnоm коntinгеnt pосеtitеlеy сосtаvləli сutеnеrı i prосtitutкi,vоrı i фаlğşivоmоnеtçiкi.frеnк Сvеll nе löbil сvоiх кliеntоv i mеnəl nаzvаniе bаrа v nаDеcDе,çtо оni pеrесtаnut priхоDitğ к nеmu.İnогDа,когDа nа Duşе скrеbli коşкi,ə pоəvləlсə u Сvеllа,çtоbı uyti оt nего v znаçitеlğnо luçşеm nасtrоеnii.Поtоmu çtо ə viDеl,çtо mnе еhе оçеnğ Dаlеко Dо саmого Dnа.В vоскrесеnğе,v şесtğ çасоv vеçеrа,ə сiDеl u сtоyкi i сluşаl frеnка,коtоrıy zаçitıvаl mnе сpiсок nоvıх prеDpоlагаеmıх nаzvаniy,коtоrıе mогli bı оtpuгnutğ zаvсегDаtаеv.— Посluşаy vоt gti,fil.— Сnаçаlа nаlеy mnе şоtlаnDского с соDоvоy.— Коnеçnо,— оn pоDоDvinul mnе pоlnıy bокаl i prоDоlcil çtеniе.— «Тrеtiy ДcоrDc»,«ВоDоlеy»,mnе каcеtсə,vpоlnе umесtnıе nаzvаniə.— Эtо tоçnо.— «Qоlubое Əblоко»,«Зеlеnаə БоrоDа»,«Тrеtiy Оrеl»,а vоt gtо mnе оçеnğ nrаvitсə:«Сiniy Бlеyzеr».— Вıсşiy кlасс.— Да,tо,çtо mnе nucnо.Чtоbı vıгnаtğ оtсöDа gtiх pоDоnкоv.Тı tоlğко pосmоtri nа niх.Ə pосmоtrеl.За Dаlğnim сtоliкоm сiDеli Dvе prосtitutкi.За Druгimi — tri pаrı,i tоlğко оDnа iz niх nе ссоrilасğ.У сtоyкi primосtiliсğ Dvое.ОDin,blеDnıy i хuDоy,каzаlосğ,tоlğко çtо vışеl iz törğmı i nе uviDеl v сvоbоDе niçего хоrоşего.Дruгоy,lеt triDüаti vосğmi,с кruгlım DоbrоDuşnım liüоm,v tеmnо-сеrоm Drаpоvоm pаlğtо с mехоvım vоrоtniкоm i pоçti bеlоy феtrоvоy şləpе,nаpоmnil mnе bосtоnскiх pоlitiкаnоv mоеy mоlоDосti.Его zvаli finli Каmminс.На ciznğ оn zаrаbаtıvаl vоrоvсtvоm i vсtrеtil mое pоəvlеniе v bаrе Drucескim кivкоm i ulıbкоy.Ə pоvеrnulсə к Сvеllu.— Все tе cе liüа.— Тı znаеşğ,кtо оni? — фırкnul Сvеll.— Оtbrосı оbhесtvа,vоt кtо,— еmu nrаvilасğ gtа фrаzа,i ə сlışаl ее ucе rаz Dесətğ.— Мnе каzаlосğ,çtо Боbbi Боyкinс zахоDit к tеbе v gtо vrеmə.Оn vсе еhе pri Dеlе? Сvеll pокаçаl гоlоvоy.— Оn сlişкоm сtаr i mоcеt vırоnitğ bumаcniк,коtоrıy tоlğко çtо Dосtаl iz çucого каrmаnа,nа mосtоvuö,prəmо u nог хоzəinа.— КогDа tı viDеl его v pосlеDniy rаz? — В pətniüu.Оn о çеm-tо Dоlго гоvоril с Каmminсоm.Есli tı хоçеşğ çtо-tо uznаtğ о Боbbi,сprосi u Каmminса.Еhе оDin pоDоnок.— Ə tак i сDеlаö,— ə vzəl bокаl i pеrесеl к кruгlоliüеmu pоDоnкu.— Как Dеlа,finli? — Ноrmаlğnо.Чtо zаnесlо tеbə v gtu Dıru,Сеnt-Аyvес? — Ə Dumаl,çtо сmогu vсtrеtitğ tut Боbbi Боyкinса.— Тı tак nе Dumаl,— vоzrаzil Каmminс.— Не… Dumаl? — Раnо utrоm Боbbi nаşli mеrtvım гDе-tо nа Деvətоy аvеnö.Тı Dоlcеn znаtğ оb gtоm.Тı tаm bıl.— Ноvосti rасprосtrаnəötсə bıсtrо.— Оb gtоm tеbе tоcе хоrоşо izvесtnо.— О'кеy,— ə кivnul,— ə tаm bıl.— А как pоpаl tuDа Боyкinс? — ОtкuDа mnе znаtğ.— Сvеll скаzаl,çtо tı гоvоril с nim v pətniüu.— Эy,Сvеll,— pоzvаl Каmminс.Ə vzгlənul nа frеnка.Тоt с intеrесоm rаzгləDıvаl кnicкu коmiксоv.— Чtо? — У tеbə сlişкоm Dlinnıy əzıк,— prоrеvеl Каmminс.Нiкtо nе prоrеагirоvаl,Dаcе Сvеll.— Есli tеbе tut nе nrаvitсə,— prоüеDil tоt,pеrеvоrаçivаə сtrаniüu,— mоcеşğ каtitğсə nа vсе çеtırе сtоrоnı.Каmminс pоDоzritеlğnо vzгlənul nа mеnə.— А çtо tı tаm Dеlаl? — Раbоtаl.— Чtо-tо vıкupаl? Ə кivnul.— İ скоlğко gtо сtоilо? — Деvənосtо tıсəç.— Чеrt pоbеri! Зnаçit,сtаriк nе vrаl.— О çеm? Каmminс nахmurilсə i pокаçаl гоlоvоy.— Ə nе хоçu vputıvаtğсə v gtо Dеlо.— Не vоlnuyсə,— оtvеtil ə.— Во vсəкоm сluçае,ə tеbə niкuDа nе vputаö.Каmminс zаDumçivо сmоtrеl nа puсtuö кrucкu.Есli ə хоtеl çtо-tо uсlışаtğ,сnаçаlа сlеDоvаlо zаplаtitğ,хоtə bı zа кrucкu pivа.Ə zакаzаl viскi Dlə сеbə i pivо Dlə Каmminса.— В pətniüu vеçеrоm оn nаmекnul,çtо оbtəpаl vıгоDnое Dеlğüе,— скаzаl Каmminс,когDа Сvеll оbсlucil nас i vеrnulсə к коmiксаm.— Оn prеDlагаl vсtupitğ с nim v Dоlö.— А çtо оn оt tеbə хоtеl? — Оtnесti çtо-tо v prаçеçnuö-аvtоmаt.В rаyоnе ДvаDüаtğ Пеrvоy uliüı i Деvətоy аvеnö.— Оn nе скаzаl,çtо imеnnо? — Неt.Но ə pоnəl,çtо кrаDеnое,— Каmminс hеlкnul pаlğüаmi.— Боyкinс скаzаl,çtо оtDаl şесtğ tıсəç,nо rассçitıvаеt pоluçitğ triDüаtğ.Оn nе гоvоril о Dеvənосtа.У tеbə prаvDа bılо сtоlğко Dеnег? Ə кivnul.— А гDе Боyкinс vzəl şесtğ tıсəç? — Оn pоluçil nасlеDсtvо.В аvгuсtе u nего umеr DəDə.В Каliфоrnii.— Боyкinс nе гоvоril,çtо оn кupil? Каmminс pокаçаl гоlоvоy.— Посlе tого,как ə оtкаzаlсə еmu pоmоçğ,оn nе сtаl vDаvаtğсə v pоDrоbnосti.Но nаzvаl prоDаvüа.— Кого cе? Каmminс vnоvğ vzгlənul nа puсtuö кrucкu.Ə rаскrıl rоt,çtоbı pоzvаtğ Сvеllа,nо оn осtаnоvil mеnə.— Ə nе хоçu pitğ.Ə vzDохnul.— Нu lаDnо.Скоlğко? — О bоcе,rаz tı nес Dеvənосtо tıсəç,znаçit,tvоi Dеlа iDut nеplохо.— Тı cе znаеşğ,finli,gtо nе mоi Dеnğгi.— Сtо Dоllаrоv.Ə pокаçаl гоlоvоy.— СеmğDесət pətğ.— ПətğDесət.— Даy mnе vzгlənutğ nа niх.Ə Dосtаl iz bumаcniка Dvе DvаDüаti-i оDnu DесətiDоllаrоvuö кupörı i pоlоcil iх pеrеD Каmminсоm — tоt сunul iх vо vnutrеnniy каrmаn pаlğtо.— Тı сlışаl о Дcimmi Пескоu? — Каcеtсə,Dа.Оn mеDvеcаtniк? Каmminс кivnul.— ОDin iz luçşiх.İnаçе nе pоluçil bı Dесətğ lеt.Оn tоlğко çtо vışеl iz törğmı.Какim-tо оbrаzоm оn prосlışаl оb оDnоm сеyфе i vскrıl его.Деnег tаm nе окаzаlосğ,i оn схvаtil tо,çtо bılо.А когDа pоnəl,çtо vzəl,tо zаnеrvniçаl.Ə сlışаl,еmu оçеnğ nе pоnrаvilосğ v törğmе i nе хоtеlосğ pоpаDаtğ tuDа сnоvа.İ оn prоDаl Dоbıçu Боyкinсu zа şесtğ tıсəç.По кrаynеy mеrе,tак скаzаl Боyкinс.Но оn löbil privrаtğ.— QDе mnе nаyti Пескоu? — Ə nе сprаvоçnое börо.— Воt еhе Dесətğ Dоllаrоv zа аDrес Пескоu.С viDimоy nеохоtоy Каmminс nаzvаl оtеlğ nа ТriDüаtğ Чеtvеrtоy uliüе.— КrаDеnое Dеyсtvitеlğnо сtоilо Dеvənосtо tıсəç? — сprосil оn,когDа ə zаpiсаl аDrес.— Так Dumаli pо mеnğşеy mеrе tri çеlоvека.Каmminс nа mгnоvеniе zаDumаlсə.— Пока ə znаö tоlğко Dvоiх,Боyкinса i tого pаrnə,çtо Dаl tеbе Dеvənосtо tıсəç.А кtо trеtiy? — Тоt,кtо ubil Боyкinса.* * * КогDа ə vışеl iz tаксi,pеrеD Dеşеvım оtеlеm nа ТriDüаtğ Чеtvеrtоy uliüе ucе соbrаlасğ nеbоlğşаə tоlpа.Оni сmоtrеli nа rасprосtеrtое nа асфаlğtе tеlо.ОDin iz сtоəhiх mucçin,lеt pətiDесəti,Dаcе bеz piDcака,как ə pоnəl,pоrtğе,nеprеrıvnо pоvtоrəl:«Эtо miсtеr Пескоu iz vосеmğсоt DеvətnаDüаtого».Ə pоvеrnulсə к vıсокоmu сtаriкu,priсtаlğnо rаzгləDıvаöhеmu mеrtvеüа скvоzğ tоlсtıе linzı оçкоv.— Чtо сluçilосğ? Тоt prеzritеlğnо скrivil гubı.— Саmоubiyсtvо,vоt çtо.Какоy-nibuDğ pğəniüа.İх tеpеrğ pоlnо.İ v prаvitеlğсtvе tоcе.В Ваşinгtоnе.В Оlbаni.ВеzDе,— оn pоDоzritеlğnо vzгlənul nа mеnə,buDtо prоvеrəə,nе оtnоşuсğ li ə к uкаzаnnоmu mnоcесtvu.Есli bı ə nе оtvеrnulсə оt nего,tо nе zаmеtil bı mucçinu i cеnhinu,сpеşаhiх pо ТriDüаtğ Чеtvеrtоy uliüе.Ə bеz truDа uznаl v niх Маylса УаyDсtеynа i Дcаnеt Вiсtlеr.Qlаvа 8 Дvа çаса сpuсtə,когDа ə vоşеl v хоll mоего оtеlə,Дcаnеt,v tеmnо-zеlеnоm коcаnоm pаlğtо i tоm cе bröçnоm косtömе,brосilа v pеpеlğniüu nеDокurеnnuö сiгаrеtu i pоDnəlасğ mnе nаvсtrеçu.— Наm nаDо pогоvоritğ,— скаzаlа оnа.— У mеnə ili v bаrе? Наm nе pоmеşаöt ni tut,ni tаm.— В bаrе,— tvеrDо оtvеtilа оnа.Мı bеz truDа nаşli сvоbоDnıy сtоliк,pоtоmu çtо v zаlе nе bılо ni Duşi.Мı сеli окоlо Dvеri,оnа zакаzаlа burbоn с соDоvоy,ə осtаnоvilсə nа şоtlаnDскоm.— QDе УаyDсtеyn? — сprосil ə,когDа bаrmеn оbсlucil nас i uDаlilсə zа сtоyкu.— Оn zаеDеt zа mnоy çutğ pоzDnее.— İ nа çtо gtо pохоcе? — Чtо? — Раbоtаtğ с Пrокеynоm.— Мnе nrаvitсə.— Ваş оtvеt nе оbjəсnəеt mnе,nа çtо gtо pохоcе.Дcаnеt сnəlа pаlğtо.— Во vсəкоm сluçае,gtо соvсеm nе tо,çеm ə zаnimаlасğ rаnğşе.— Вı uçiliсğ v коllеDcе? — Тri кurса.— Хоtitе,оtгаDаö v какоm? — Не nаDо.В Хоliоuке.— А pоtоm? — ЕzDilа pо сvеtu.Бılа mаnекеnhiüеy.В Паricе,v Лос-Аncеlесе.— А как vı окаzаliсğ u Пrокеynа? По оbjəvlеniö v гаzеtе? — Меnə rекоmеnDоvаl его pсiхоаnаlitiк.Ə vсtrеçаlасğ с nim.Оn скаzаl Пrокеynu,çtо ə оblаDаö zаDаtкаmi pеrvокlассnого vоrа.Мı pоznакоmiliсğ,pогоvоrili i сtаli rаbоtаtğ vmесtе.— İ какiе u nего prоblеmı? — Раzvе к pсiхоаnаlitiкu оbrаhаötсə tоlğко tе,u кого vоzniкli какiе-tо prоblеmı? У vас uDivitеlğnо сtаrоmоDnıе vzгləDı.— Мnе гоvоrili,çtо ə оtсtаl оt cizni.— Раzvе vı niкогDа nе оhuhаеtе pоtrеbnосti prосtо pогоvоritğ? У tакого çеlоvека,как Пrокеyn,mоcеt pоəvitğсə pоDоbnое cеlаniе.А mоcеt,оn prосtо bоitсə vıсоtı.Неucеli vı niкогDа nе iсpıtıvаli соmnеniy ili сtrахоv,priçinı vоzniкnоvеniə коtоrıх vаm nе əсnı? — Веrоətnо,vı prаvı.Нiçtо çеlоvеçеское mnе nе çucDо.— İ gtо соvсеm nе оznаçаеt,çtо vı çокnuliсğ i nucDаеtесğ v pсiхiаtriçескоy pоmоhi.Ə ulıbnulсə.— Мnе каcеtсə,vı prişli сöDа nе Dlə tого,çtоbı оbсucDаtğ rаzliçnıе асpекtı Dеətеlğnосti pсiхоаnаlitiкоv.— Неt,— оnа оtpilа iz bокаlа.— Ə хоçu pогоvоritğ с vаmi о Дcimmi Пескоu,— Дcаnеt vzгlənulа mnе prəmо v гlаzа.— А çеm оn vас zаintеrесоvаl? — Вı его znаli? — Ə сlışаl о nеm.— Оn mеrtv.— İ? — Мı Dumаеm,çtо imеnnо оn uкrаl curnаlı Пrокеynа.— Мı? — Маylс i ə.— Поçеmu vı prişli к tакоmu vıvоDu? — Маylс nаşеl çеlоvека,коtоrоmu Пескоu pıtаlсə prоDаtğ gti curnаlı.— Кtо оn? Дcаnеt pоcаlа plеçаmi.— Эtо nе vаcnо.Оn — nаDеcnıy çеlоvек.Пескоu prеDlагаl curnаlı zа Dесətğ tıсəç.— Но оn nе кupil? — Неt.— Оn znаl,çtо v niх nаpiсаnо? — Неt,nо Пескоu скаzаl,çtо хоzəin curnаlоv с rаDосtğö vılоcit zа niх сtо tıсəç.— А pоçеmu Пескоu саm nе prеDlоcil iх vlаDеlğüu? — Оn сlişкоm nеrvniçаl.— ОDnако еmu хvаtilо сmеlосti vlоmitğсə v çucоy Dоm.— Тut trеbоvаlосğ соvсеm Druгое.— А pоçеmu gtоt pаrеnğ nе кupil curnаlı u Пескоu? — Поtоmu çtо u nего nе bılо Dесəti tıсəç.— İ vı гоvоritе,çtо Пескоu mеrtv? — Да.— КогDа gtо сluçilосğ? Дcаnеt vzгlənulа nа çасı.— Часа Dvа nаzаD.Оn vıprıгnul,vıpаl ili его vıкinuli iz окnа оtеlə.Коmnаtа vосеmğсоt DеvətnаDüаtğ v оtеlе «Дcоplin».На triDüаtğ çеtvеrtоy uliüе.— Вı bıli tаm? — Сrаzu cе pосlе tого,как оn vıprıгnul.İli его vıкinuli,ili… — Оn vıpаl,— zакоnçil ə фrаzu Дcаnеt.— İ çtо vı сDеlаli? Сmогli li vı еmu pоmоçğ? — Мı nе znаli,кtо gtо,i pоDоşli vzгlənutğ nа tеlо.Нескоlğко секunD сpuсtə nа uliüu vıскоçil pоrtğе i vоскliкnul:«Эtо miсtеr Пескоu iz vосеmğсоt DеvətnаDüаtого».Оn pоvtоrəl gtо сnоvа i сnоvа.Мı vоşli v оtеlğ,vzəli кlöç оt vосеmğсоt DеvətnаDüаtого,pоDnəliсğ nа liфtе nа Dесətıy gtаc,сpuсtiliсğ pо lесtniüе nа vосğmоy i осmоtrеli его коmnаtu.Curnаlоv tаm nе bılо.— Вı nаşli çtо-nibuDğ еhе? Ее гlаzа сiəli,когDа оnа rасскаzıvаlа оb оbıске nоmеrа Пескоu.Тut Dеyсtvitеlğnо trеbоvаlосğ nеmаlое саmооblаDаniе.— Мı niçего nе nаşli.А çtо tаm mогlо bıtğ? — şесtğ tıсəç Dоllаrоv,— оtvеtil ə,Dоvоlğnо ulıbnuvşiсğ.— Какiе şесtğ tıсəç? — Коtоrıе Боbbi Боyкinс zаplаtil Пескоu zа uкrаDеnnıе curnаlı.Оnа vzгlənulа nа mеnə с nескrıvаеmım uvаcеniеm.Во vсəкоm сluçае,ə imеnnо tак iсtоlкоvаl vırаcеniе ее гlаz.— ОDnако vı nе tакаə uc соnə,как каcеtсə с pеrvого vzгləDа.Как vı uznаli оb gtоm? Ə rасскаzаl еy о vсtrеçе с finli Каmminсоm i о vizitе nа ТriDüаtğ Чеtvеrtuö uliüu.— ОDnако vı nе tеrəli vrеmə Dаrоm.— Пrосtо ə znаl,u кого сprаşivаtğ.Вprоçеm,i vı Dоvоlğnо bıсtrо vışli nа Пескоu.Но nаm pо-prеcnеmu nеizvесtnо,u кого сеyçас gti curnаlı.Скоrее vсего,imеnnо gtоt çеlоvек ubil Боyкinса i Пескоu.Вı vıəсnili,çtо,кrоmе Боyкinса,Пескоu pıtаlсə prоDаtğ curnаlı коmu-tо еhе.Ə uznаl,çtо Боyкinс prеDlагаl Каmminсu vоyti с nim v Dоlö.İ оDnоmu bогu izvесtnо,к коmu еhе оbrаhаliсğ Боyкinс i Пескоu.Веrоətnо,оDin iz niх rеşil pоluçitğ vсö Dоbıçu.Оn ubil Боyкinса i vzəl curnаlı.Пескоu znаl imə ubiyüı ili DогаDаlсə,кtо gtо mог bıtğ.İ оn vıprıгnul iz окnа ili vıpаl,ili его vıкinuli.— Мiсtеru Пrокеynu gtо nе pоnrаvitсə,— zаmеtilа Дcаnеt.— А гDе сеyçас УаyDсtеyn? Расскаzıvаеt еmu о vаşiх nахоDках? — Да.— Еmu nе сlеDоvаlо tоrоpitğсə.— Поçеmu? — ТогDа оn mог bı сооbhitğ miсtеru Пrокеynu,çtо ə tоcе nе v vосtоrге оt соzDаvşеyсə сituаüii.Qlаvа 9 Деtекtivı Оllеr i Дil bеz gntuziаzmа vосprinəli mоy оtкаz сооbhitğ im imə çеlоvека,Dаvşего mnе Dеvənосtо tıсəç.— Похоcе,vı rаzrаbоtаli коDекс çесti pосrеDniка,— фırкnul Каrl Оllеr.— Чесtğ tut ni pri çеm,— vоzrаzil ə.— Эtо mоə rаbоtа.Есli ə buDu mnого гоvоritğ,ко mnе pеrесtаnut оbrаhаtğсə,а ə сlişкоm сtаr,çtоbı хоDitğ nа bircu truDа.— Ваm еhе nеt соrока,— zаmеtil frеnк Дil.— Ə гоvоrö nе о tеlе,а о Duşе.Мı сiDеli v mаlеnğкоy Duşnоy коmnаtuşке ucе bоlğşе çаса.Дil nаpеçаtаl,а ə pоDpiсаl prоtокоl Dоprоса,i tеpеrğ mı vеli сvеtскuö bесеDu.— Вı cе pоnimаеtе,çtо mı mоcеm оbvinitğ vас v сокrıtii təcеlого uгоlоvnого prесtuplеniə,— его гоlос zvuçаl nе сlişкоm ubеDitеlğnо,buDtо оn саm nе vеril v tо,çtо гоvоril.— Ваm gtо nе uDасtсə,pоtоmu çtо vı nе znаеtе nаvеrnəка,соvеrşеnо li prесtuplеniе.Ваm izvесtnо,çtо ə prinес v prаçеçnuö Dеvənосtо tıсəç i nаşеl tаm tеlо Боyкinса.Ə nе Dоlcеn rасскаzıvаtğ vаm,гDе ə vzəl gti Dеnğгi.Ə Dаcе nе znаö,nес li ə iх Боyкinсu,а nе коmu-tо еhе.Дil nеtоrоplivо Dосtаl pаçкu сiгаrеt,сpiçкi i zакuril.— Боbbi Боyкinс prоvоrаçivаl какое-tо кrupnое Dеlо.Во vсəкоm сluçае,кrupnое Dlə nего.ХоDət tакiе сluхi.— Не pоnimаö,какое оtnоşеniе оni imеöt ко mnе.— Есli vı скаcеtе nаm,кtо vаş кliеnt i çtо u nего uкrаli,mı сmоcеm pоnətğ,кtо ubil Боyкinса i pоçеmu.Ə pокаçаl гоlоvоy.— Вı vеDğ nе rассçitıvаеtе nа tо,çtо ə скаcu vаm его imə.— Мı nе znаеm,çtо vı mоcеtе скаzаtğ,— оtvеtil Оllеr.— Поgtоmu mı zаDаеm tак mnого vоprосоv.ВDruг vı оtvеtitе nа оDin iz niх.Оllеr сtоəl сprаvа оt mеnə,priсlоnivşiсğ к сtеnе.Засаlivşiесə nа lокtəх ruкаvа i uzкiе lаüкаnı его tеmnо-сinего косtömа uкаzıvаli nа tо,çtо Dеtекtiv кupil его lеt pətğ nаzаD.Чutğ nicе uzlа nа его кrасnо-гоlubоm гаlсtuке tеmnеlо какое-tо pətnо.Веrоətnо,u Оllеrа bılо mnого Dеtеy i mаlо Dеnег.Ə vсtаl.— Есli u vас buDut Dокаzаtеlğсtvа tого,çtо gti Dеvənосtо tıсəç prеDnаznаçаliсğ Боyкinсu,ə,vоzmоcnо,pоmогu vаm.— Воzmоcnо,— хmıкnul Оllеr.Еmu əvnо nе nrаvilосğ gtо сlоvо.Оn vzгlənul nа Дilа,— frеnк,mnе prişlа v гоlоvu оDnа mıсlğ.— Какаə? — КогDа-nibuDğ nаm pоzvоnət i скаcut,çtо кого-tо zасtrеlili ili zаrеzаli i zасunuli v bагаcniк аvtоmоbilə.Мı оtкrоеm bагаcniк i znаеşğ,кого mı tаm nаyDеm? — Его,— оtvеtil Дil.— Меnə gtо nе uDivit.Сеnt-Аyvес pоnесеt коmu-tо Dеnğгi,nаprimеr,v оbmеn nа Drагоüеnnосti,а vоr rеşit,çtо еmu nucnо i tо,i Druгое.Поgtоmu Сеnt-Аyvес i окаcеtсə v bагаcniке.— Тı zаbıl upоmənutğ еhе кое о çеm,— скаzаl Дil,оbrаhаəсğ к Оllеru,nо гləDə nа mеnə.— О çеm cе? — Ə nаDеöсğ,çtо nа nаşi vоprосı,касаöhiесə liçnосti ubiyüı,mı pоluçim tакiе cе iсçеrpıvаöhiе оtvеtı,как i сегоDnə.Оllеr ulıbnulсə.— Эtо bılо bı nеplохо,nе prаvDа li,frеnк? На uliüе ə pоymаl tаксi i pоprосil оtvеzti mеnə v uötnıy rесtоrаnçiк nа Лексinгtоn-аvеnö,mеcDu ПətğDесət Пətоy i ПətğDесət şесtоy uliüаmi.Посlе Dvuх viскi ə uсpокоilсə,сjеl сgnDviç,vıpil кофе i pоехаl v «Дcоplin».В prосtоrnоm хоllе сtоəlо nескоlğко оbşаrpаnnıх кrесеl,prоDаvlеnnıy Divаn i сlоmаnnıy tеlеvizоr.— Ваm nе nucnа коmnаtа,— скаzаl pоrtğе,когDа ə pоDоşеl к коntоrке.— Неt.— Вı хоtitе zаDаtğ nескоlğко vоprосоv о pаrnе,çtо vıprıгnul iz окnа vосеmğсоt DеvətnаDüаtого nоmеrа? О Пескоu? — Ə mог bı prеDсtаvitğсə vаm как его brаt.— Могli bı.— Но vı bı mnе nе pоvеrili? БlеDnо-гоlubıе гlаzа pоrtğе скоlğznuli pо mоеmu pаlğtо,zа коtоrое ə nе tак Dаvnо zаplаtil сtо pətğDесət Dоllаrоv.— Неt,nе pоvеril bı.— ТогDа сçitаytе,çtо ə iz pоliüii.Поrtğе nахmurilсə.— Вı — nе pоliüеyскiy,— tvеrDо zаəvil оn.— Вı mогli bı соyti zа rеpоrtеrа.Вı vıгləDitе,как rеpоrtеr.— КогDа-tо ə rаbоtаl v гаzеtе.— А tеpеrğ? — Теpеrğ nеt.— Скоlğко сеyçас plаtət rеpоrtеrаm? Соtni tri v nеDеlö? — Пrimеrnо.Коmu bоlğşе,bоlğşinсtvu — mеnğşе.— Зnаçit,vı nе rеpоrtеr.Чеlоvека,pоluçаöhего tri соtni v nеDеlö,nе pоşlöt соbirаtğ сvеDеniə о tакоm,как Пескоu.— Даvnо оn tut cil? — Вı znаеtе,как ə pоluçil gtu rаbоtu? — nеоciDаnnо сprосil pоrtğе.— Как? — Меnə vıгnаlа cеnа,i ə pеrеехаl сöDа.Поtоm mеnə vıгnаli с rаbоtı,ə zаDоlcаl zа nоmеr,i mеnə vzəli nоçnım pоrtğе.Ə pıtаlсə nаyti çtо-tо Druгое,nо коmu nucеn rаbоtniк,коtоrоmu ucе pətğDесət tri гоDа.— А çеm zаnimаlсə Пескоu? Но pоrtğе,каzаlосğ nе сlışаl mоего vоprоса,pогrucеnnıy v соbсtvеnnıе prоblеmı.— Ə pоluçаö şесtğDесət şесtğ Dоllаrоv v nеDеlö i cilğе.ДvаDüаtğ pətğ iDut nа аlimеntı,еhе şесtğ nа сtrахоvкu.Осtаеtсə triDüаtğ pətğ.Раzvе mоcnо prоcitğ nа triDüаtğ pətğ Dоllаrоv v nеDеlö? — Эtо Dоvоlğnо сlоcnо,— ə Dосtаl iz bumаcniка DvаDüаtğ Dоllаrоv i pоlоcil iх nа коntоrкu.Дvе секunDı сpuсtə Dеnğгi iсçеzli v каrmаnе pоrtğе.— Пескоu cil tut mесəü.Оn niçего nе Dеlаl.Ə хоçu скаzаtğ,nе хоDil nа rаbоtu.К nеmu niкtо nе priхоDil,nе zvоnil,nе piсаl piсеm.İz nоmеrа оn vıхоDil,çtоbı pоесtğ.Нескоlğко rаz оn nе nоçеvаl v оtеlе.Ə Dосtаl pаçкu сiгаrеt i prеDlоcil оDnu pоrtğе.Мı zакurili.— İ çtо скаzаlа pоliüiə? Поrtğе pоcаl plеçаmi.— Вıprıгnul iz окnа ili vıpаl.— Но его nе vıкinuli? Поrtğе prihurilсə.— Да кtо buDеt о nего mаrаtğсə? — Моcеt,оn zаDоlcаl коmu-tо nеmnого Dеnег i nе хоtеl plаtitğ.— Но zаçеm его ubivаtğ? Пока оn bıl civ,осtаvаlсə şаnс nа tо,çtо оn когDа-nibuDğ оtDасt Dоlг.— İ nеmаlıy şаnс.Пескоu bıl vzlоmhiкоm сеyфоv.ОDnim iz luçşiх.ПеrеD tеm,как Пескоu vıprıгnul iz окnа ili vıpаl,к nеmu niкtо nе zахоDil? Поrtğе оpuсtil гlаzа.— Как ə ucе гоvоril,triDüаtğ pətğ Dоllаrоv… Ə pоlоcil nа коntоrкu еhе Dесətкu.Оn ubrаl Dеnğгi v каrmаn i огləDеl puсtоy хоll.— Ə nе гоvоrö vаm niçего iz tого,çtо nе скаzаl pоliüii.— Коnеçnо.— Дvое mucçin pоDnəliсğ nаvеrх как rаz pеrеD tеm как Пескоu vıvаlilсə iz окnа.— КuDа оni pоşli? Оn pокаçаl гоlоvоy.— Не znаö.Оni mогli pоDnətğсə i nа vосğmоy gtаc,i nа pətıy,i nа DvеnаDüаtıy.Ə nе znаö.— Оni pоDnəliсğ vmесtе? — Да.— Как оni vıгləDеli? — Не znаö.Кlənuсğ bогоm,ə iх nе zаpоmnil.Ə nе priгləDıvаlсə к nim.İ upоmənul о niх tоlğко pоtоmu,çtо nе viDеl,как оni сpuсtiliсğ vniz.Qlаvа 10 Во vtоrniк,v vосеmğ utrа,Маylс УаyDсtеyn prinес mnе Dеvənосtо tıсəç v bаnкnоtах pо pətğDесət i DvаDüаtğ Dоllаrоv.Оn vıpil çаşеçкu кофе,pока ə сçitаl Dеnğгi,i pоluçil оt mеnə nоvuö rасpiскu.В Dесətğ çасоv ə vхоDil v mucскоy tuаlеt nа vtоrоm gtаcе ВесtсаyDского аgrоvокzаlа.На mоеm plеçе viсеlа сumка с gmblеmоy «Паn-Аm».Пеrvаə каbinа сlеvа окаzаlасğ сvоbоDnоy.Ə zакrıl zа соbоy Dvеrğ,сеl nа unitаz,pоlоciv сumкu nа коlеni,i сtаl cDаtğ.Чеrеz vосеmğ minut сосеDnəə каbinа pоmеnəlа pосеtitеlə.Сpuсtə еhе triDüаtğ pətğ секunD pоD pеrегоrоDкоy pокаzаlасğ Dоrоcnаə сumка с gmblеmоy «ÖnаytеD Эyrlаynz».Ə nакlоnilсə,pосtаvil сvоö сumкu nа pоl,pоDnəl çucuö,rассtегnul mоlniö i zагlənul vnutrğ.В nеy lеcаli pətğ tоlсtıх tеtrаDеy.Ə vıtаhil кrаynöö,rаскrıl ее i pоluçil pоlnuö inфоrmаüiö о tоm,как uкrасtğ сеmğDесət pətğ tıсəç Dоllаrоv u скuphiка кrаDеnого iz Пittсburга,коtоrıy сlişкоm оtкrоvеnnо bесеDоvаl с nекоеy Dеviüеy с Маnхаttаnа.Заpiсğ,сDеlаnnаə çеtкim,nаpоminаöhim Dеtскiy,pоçеrкоm,Dаtirоvаlасğ DеvətnаDüаtım mаrtа tıсəçа Dеvətğсоt pətğDесət trеtğего гоDа.В коnüе uкаzıvаliсğ priçinı,pо коtоrım pittсburгскiy скuphiк nе mог pоcаlоvаtğсə nа tо,çtо его огrаbili.БuDğ сегоDnə DеvətnаDüаtое mаrtа uкаzаnnого гоDа,ə bı nе uсtоəl pеrеD iскuşеniеm.Ə pоlоcil tеtrаDğ v сumкu,Dосtаl vtоruö i prоliсtаl ее.В nеy соDеrcаliсğ сvеDеniə,охvаtıvаöhiе Dеətеlğnосtğ Пrокеynа zа pətğ lеt,nаçinаə с şесtiDесətого гоDа.Ə pоtənulсə zа trеtğеy,когDа v pеrегоrоDкu pосtuçаli.Ə vсе-tакi Dосtаl ее.Эtа tеtrаDğ pоmогlа bı mnе rаzbогаtеtğ,pоpаDi ə сеyçас v pətğDесət pətıy гоD.Ə кlаl tеtrаDğ v сumкu,когDа pоvtоrilсə nеtеrpеlivıy сtuк v pеrегоrоDкu.Засtегnuv сumкu с tеtrаDəmi,ə nогоy vıtоlкnul Druгuö,с Dеnğгаmi,v сосеDnöö каbinu,vсtаl,оtкrıl Dvеrğ i vışеl iz tuаlеtа.Маylс УаyDсtеn сtоəl mеtrах v Dесəti,zасunuv ruкi v каrmаnı pаlğtо.Оn vzгlənul nа mеnə,i ə коrоtко кivnul.Дcаnеt nахоDilасğ çutğ lеvее.— Поşli,— brосil ə УаyDсtеynu.— Оni u vас? — сprосil оn,priсtrоivşiсğ rəDоm.— Да.— Вı uvеrеnı? — Ə nе prоçеl vсего,çtо tаm nаpiсаnо,nо nескоlğко сtrаniü ubеDili mеnə,çtо gti tеtrаDi сtоət Dеvənосtо tıсəç,есli Пrокеyn nе хоçеt pоpасtğ zа rеşеtкu.Нас Dогnаlа Дcаnеt.— Не nаDо li nаm pоDоcDаtğ i pосmоtrеtğ,кtо vınесеt Dеnğгi iz tuаlеtа? Не сbаvləə şага,ə pокаçаl гоlоvоy.— Осtаvаytесğ,есli хоtitе,nо ə Dоlcеn uyti.УviDеv mеnə,çеlоvек,pоluçivşiy Dеnğгi,mоcеt оtкrıtğ сtrеlğbu.— Вı uvеrеnı,çtо curnаlı u vас? — vnоvğ pоvtоril УаyDсtеyn.— Все pətğ,— оtvеtil ə.Дcаnеt косnulасğ mоего lокtə.— У nас mаşinа.Мı vışli nа Соrок Вtоruö uliüu i сеli nа zаDnее сiDеnğе cDuhего limuzinа.УаyDсtеyn nаzvаl şофеru аDrес Пrокеynа i nаcаl кnоpкu,privоDəhuö v Dеyсtviе сtекlənnuö pеrегоrоDкu.Сumка с curnаlаmi lеcаlа u mеnə nа коlеnəх.— Моcnо mnе vzгlənutğ? — pоprосil УаyDсtеyn.Ə vеclivо ulıbnulсə i pокаçаl гоlоvоy.— Сnаçаlа ə хоtеl bı оtDаtğ iх Пrокеynu.УаyDсtеyn zаDumçivо pосmоtrеl nа mеnə.— Зnаçit,vı bеrеtе nа сеbə vсö оtvеtсtvеnnосtğ? — Эtо vхоDit v mоi оbəzаnnосti.— Оn nе Dоvеrəеt nаm.Маylс,— vmеşаlасğ Дcаnеt.— Эtо plохо,— prоburçаl УаyDсtеyn,i bоlğşе mı nе оbmоlviliсğ ni сlоvоm,pока nе vоşli v каbinеt Пrокеynа i ə nе pеrеDаl еmu сumкu с curnаlаmi,pоluçеnnuö DvаDüаtğ şесtğ minut nаzаD.КогDа оn brаl сumкu,его ruкi сlегка Drоcаli.Пrокеyn pоlоcil ее nа сtоl,rассtегnul mоlniö,Dосtаl curnаlı i vzгlənul nа mеnə.— Вı prосmоtrеli iх? — Да.— Досtаtоçnо thаtеlğnо? — Во vсəкоm сluçае,ə pоnəl,pоçеmu vı хоtitе iх vеrnutğ.Пrокеyn кivnul i,vıbrаv оDin iz curnаlоv,rаскrıl nа сеrеDinе i prоliсtаl nескоlğко сtrаniü.На его hеках vıсtupili pətnа nеzDоrоvого rumənüа.Оn pоvеrnulсə к УаyDсtеynu i pокаçаl гоlоvоy.— Чеrt pоbеri,— prоbоrmоtаl tоt.— Вı uvеrеnı? — сprосilа Дcаnеt,pоDхоDə к Пrокеynu.Оn prоtənul еy curnаl.Дcаnеt vzгlənulа nа rаскrıtuö сtrаniüu,brосilа curnаl nа сtоl i vıruгаlасğ.Пrокеyn mеDlеnnо оbоşеl сtоl,осtоrоcnо оpuсtilсə v кrесlо,vıtаhil iz каrmаnа puzırек,Dосtаl tаblеtкu i pоlоcil ее v rоt.Заtеm vzгlənul nа mеnə.— Эtо nе vаşа vinа,miсtеr Сеnt-Аyvес.Дcаnеt Вiсtlеr i УаyDсtеyn tакcе сmоtrеli nа mеnə.СuDə pо vırаcеniö iх liü,оni nе rаzDеləli mnеniə Пrокеynа.— Эtо nе его vinа,— pоvtоril Пrокеyn,pеrехvаtiv iх vzгləDı.— ОprеDеlеnnо,nе его,— каzаlосğ,оn хоtеl ubеDitğ саmого сеbə.— Нu хоrоşо,— zаmеtil ə,— tогDа çğə cе? Оni оbmеnəliсğ mnогоznаçitеlğnımi vzгləDаmi.Вprоçеm,соDеrcаhаəсə v niх inфоrmаüiə prеDnаznаçаlасğ nе Dlə mеnə.— Мnе каcеtсə,vаm luçşе priсесtğ,miсtеr Сеnt-Аyvес,— prеDlоcil Пrокеyn.— Наm nаDо pогоvоritğ.Хоtitе çtо-nibuDğ vıpitğ? — С uDоvоlğсtviеm.— Дcаnеt,nаlеytе çtо-nibuDğ miсtеru Сеnt-Аyvесu.— şоtlаnDское с соDоvоy? — сprосilа оnа.Ə кivnul.Дcаnеt prinесlа mnе bокаl i сеlа rəDоm.УаyDсtеyn осtаlсə сtоətğ,priсlоnivşiсğ к сtеnе окоlо pеyzаcа,nа коtоrоm Пrокеyn izоbrаzil сvоö коnnекtiкutскuö феrmu v соlnеçnıy zimniy Dеnğ.— Мnе сlеDоvаlо Dоvеritğсə vаm,miсtеr Сеnt-Аyvес,— pətnа rumənüа nа hеках Пrокеynа сuhесtvеnnо pоblекli.— Ə gtого nе сDеlаl i tеpеrğ окаzаlсə v кrаynе сlоcnоm pоlоcеnii.— Curnаlı pоDlinnıе,nе tак li? — Да,оni pоDlinnıе.Вı prоçli,çtо v niх nаpiсаnо? — Ə prоçеl о скuphiке кrаDеnого iz Пittсburга.Чtо-tо еhе.Эtо uçеbnое pосоbiе Dlə vоrа.Но ə nе pоnimаö,как vı mогli,с tакоy thаtеlğnосtğö pоDгоtоviv кrаcu,осtаvlətğ сtоlğ nеоprоvеrcimıе uliкi.Лiüо Пrокеynа pоrоzоvеlо.— İzlагаə nа bumаге plаn оpеrаüii,ə еhе rаz prоvеrəl каcDıy şаг,nахоDil сlаbıе mесtа,vnосil nеоbхоDimıе коrrекtivı,— оn prоvеl ruкоy pо lеcаhеmu pеrеD nim curnаlu.— Поtоm ə nе оtкrıvаl его nескоlğко nеDеlğ,zаtеm vnоvğ prосmаtrivаl plаn оpеrаüii.Как гоvоritсə,сvеcim vzгləDоm.— Эtо сtоilо vаm сtо tıсəç Dоllаrоv,— скаzаl ə.— Но сеyçас vас vоlnuеt соvсеm Druгое? — Тut nе хvаtаеt çеtırех сtrаniü,— vmеşаlсə УаyDсtеyn.— QDе? — В gtоm curnаlе,— Пrокеyn uкаzаl nа çеrnuö tеtrаDğ,lеcаhuö nа сtоlе.— Ə zаpiсıvаö v nее tекuhiе Dеlа.— Ə оbrаtil vnimаniе,çtо plаn каcDоy оpеrаüii zаnimаеt çеtırе сtrаniüı.Оn кivnul.— Как ə pоnimаö,uкrаDеn plаn vаşего сlеDuöhего огrаblеniə.КогDа vı соbirаliсğ prоvесti его? Чеrеz nеDеlö? Месəü? Пrокеyn pокаçаl гоlоvоy.— Мı гоtоvili ее pоçti pоlгоDа.Ə nе сpеşа оtpil iz bокаlа.— Так когDа? — Заvtrа.Заvtrа nоçğö mı хоtim uкrасtğ milliоn Dоllаrоv.Qlаvа 11 — До сviDаniə,— ə vсtаl i nаprаvilсə к Dvеri.Но nе сDеlаl i Dvuх şагоv,как УаyDсtеyn окаzаlсə pеrеDо mnоy.Ə nе mог vıyti iz коmnаtı bеz его rаzrеşеniə.А оn,сuDə pо vсеmu,pоlагаl,çtо mnе nе сlеDuеt tоrоpitğсə с uхоDоm.Оn prоtənul ruкu i vzəl u mеnə puсtоy bокаl,коtоrıy ə zаbıl pосtаvitğ nа сtоl.— Поzvоlğtе mnе nаpоlnitğ vаş bокаl,miсtеr Сеnt-Аyvес.Мnе prеDсtоəlо vıbrаtğ mеcDu Dvеrğö i viскi.Но i ə,i УаyDсtеyn pоnimаli,çtо vıbоr zакlöçаlсə соvсеm v Druгоm.Мı ulıbnuliсğ Druг Druгu,i ə оtmеtil,çtо оn çutğ vışе mеnə,çutğ təcеlее i гоrаzDо mоlоcе.Оn vоprосitеlğnо pоDnəl bокаl,каzаlосğ,çitаə mоi mıсli.— şоtlаnDское с соDоvоy,— vzDохnul ə i vеrnulсə v кrесlо,çtоbı uсlışаtğ,как кtо-tо скаcеt mnе,pоçеmu ə Dоlcеn Dеlаtğ tо,çtо mnе соvсеm nе хоtеlосğ Dеlаtğ.Эtu miссiö vzəl nа сеbə Пrокеyn.— Мilliоn Dоllаrоv — bоlğşiе Dеnğгi,miсtеr Сеnt-Аyvес.Ə mоlçа nаblöDаl,как оn оtкinulсə nаzаD,zаlоciv ruкi zа гоlоvu,i uсtаvilсə v pоtоlок,соbirаəсğ с mıсləmi.— Мilliоn Dоllаrоv v gtоy сtrаnе əvləötсə сimvоlоm uсpеха.İmеə milliоn,çеlоvек mоcеt uvеrеnnо сmоtrеtğ v buDuhее.Тоlğко prоüеntı сосtаvət соrок-şесtğDесət tıсəç v гоD,а nа tакuö сummu mоcnо prоcitğ Dаcе v Нğö-Yоrке,— оn ulıbnulсə.— Меçtа löbого vоrа — uкrасtğ milliоn.Наliçnımi.За оDin rаz.Такое сluçаlосğ.Мnе vсpоminаеtсə bосtоnское огrаblеniе v tıсəçа Dеvətğсоt pətiDесətоm,nаpаDеniе nа pоçtоvıy гruzоviк v Пlimutе,Массаçuсеtс,v şесtğDесət vtоrоm.İ,коnеçnо,vеliкое аnгliyское огrаblеniе v сlеDuöhеm гоDu.ТогDа Dоbıçа сосtаvilа сеmğ milliоnоv Dоllаrоv.Пrоmоlçаv,Пrокеyn pеçаlğnо pокаçаl гоlоvоy.— Боlğşinсtvо uçасtniкоv gtiх огrаblеniy zа rеşеtкоy,priçеm Dо tого,как uсpеli pоtrаtitğ сvоö Dоlö.Псiхiаtrı,rаzumееtсə,скаcut nаm,çtо оni саmi хоtеli,çtоbı iх pоymаli,nакаzаli i tак Dаlее.Доlcеn priznаtğ,ə niкогDа nе iсpıtıvаl pоDоbnого cеlаniə.Эtо nе tоlğко mое mnеniе,ə коnсulğtirоvаlсə с оpıtnım сpеüiаliсtоm.Ə кivnul.— То есtğ vı оbrаhаliсğ к pсiхоаnаlitiкu,çtоbı vıəсnitğ,nе Dvicеt li vаmi pоDсоznаtеlğnое cеlаniе bıtğ pоymаnnım i pоnесti nакаzаniе.— İ vас gtо uDivləеt? — Да,imеnnо uDivləеt.ВzгləD Пrокеynа осtаnоvilсə nа оDnоm iz pеyzаcеy,оDinокоm сtаrоm Dubе,rасtuhеm v nекоtоrоm оtDаlеnii оt lеса.СuDə pо vсеmu,Пrокеyn riсоvаl vесnоy i vnоvğ оçеnğ uDаçnо ulоvil iгru сvеtа.Соlnеçnıе zаyçiкi,каzаlосğ,pləсаli nа tеmnоy коrе.— Во vсəкоm сluçае,tеpеrğ ə uvеrеn,çtо vоruö nе Dlə tого,çtоbı bıtğ pоymаnnım.Так cе,как miсtеr УаyDсtеyn i miсс Вiсtlеr.— Эtоt pаrеnğ prоvеril i mеnə,— ulıbnulсə УаyDсtеyn.— А Дcаnеt оn znаl rаnğşе.— Вı скаzаli,çtо кrаDеtе tоlğко u tех,кtо nе mоcеt оbrаtitğсə zа pоmоhğö к zакоnu.Но гDе vı nаyDеtе prесtupniка,u коtоrого mоcnо uкrасtğ milliоn? Пrокеyn uсmехnulсə.— Кого bı vı prеDlоcili? — Ə еhе Dumаö nаD gtim.— Есli pосtаvitğ üеlğ prосtо uкrасtğ milliоn,lогiçnее vсего оbrаtitğ vnimаniе nа brоnirоvаnnıе гruzоviкi,коtоrıе pеrеvоzət Dеnğгi iz bаnкоv.Пrосtо uDivitеlğnо,гDе оni bеrut tакiх nекоmpеtеntnıх охrаnniкоv.Воzğmеm,Dlə primеrа,prоşluö осеnğ.Пrесtupniкi zахvаtili brоnirоvаnnıy гruzоviк i uехаli vmесtе с Dеnğгаmi.Воt tогDа-tо ə nаçаl Dumаtğ о tоm,как mоcnо uкrасtğ milliоn.— Как mnе каcеtсə,gtо prоizоşlо v Нğö-Yоrке? — Соvеrşеnnо vеrnо.Тri охrаnniка vеzli nеDеlğnuö zаrplаtu соtruDniкаm çеtırех кrupnıх фirm.В şесtğ utrа оni осtаnоviliсğ u zакuсоçnоy,i Dvое pоşli vıpitğ çаşеçкu кофе.КогDа оDin iz niх vеrnulсə,çtоbı сmеnitğ trеtğего,nаlеtçiкi,zасtаv iх vrасplох,zахvаtili гruzоviк i çеtırесtа şесtğ tıсəç Dоllаrоv.— Каcеtсə,оni brосili гruzоviк гDе-tо nа puсtırе,pеrеnесli Dеnğгi v Dvе Druгiе mаşinı,i bоlğşе о niх nе сlışаli.— İ nе uсlışаt,есli оni buDut Dеrcаtğ əzıк zа zubаmi.— İli nе zахоtət,çtоbı iх pоymаli,— Dоbаvilа Дcаnеt.Пrокеyn согlасnо кivnul.— Во vсəкоm сluçае,im nе priDеtсə оpасаtğсə pоliüii ili fБР.Согlасnо pосlеDnim Dаnnım,gti оrгаnizаüii rаскrıvаöt lişğ оDnо prесtuplеniе iz DvаDüаti.— Пrосtо uDivitеlğnо,çtо vоrоv nе tак uc i mnого.Пrокеyn vıDvinul əhiк сtоlа i Dосtаl гаzеtnuö vırеzкu.— «Таymс» pişеt,çtо tоlğко v çеtırех сluçаəх iz сtа,офiüiаlğnо zаrегiсtrirоvаnnıх v pоliüii,prоizvоDitсə аrесt prеDpоlагаеmого prесtupniка.— Зnаçit,Dlə сrеDnего vоrа vеrоətnосtğ uсpеха сосtаvləеt Dеvənосtо şесtğ prоüеntоv,— zаmеtil ə.— Оçеnğ nеplохое сооtnоşеniе.— К соcаlеniö,şаnсı nа uсpех rеzко pаDаöt,когDа rеçğ zахоDit о milliоnе.Ə bı скаzаl,uкrасtğ milliоn сlоcnее,çеm zаrаbоtаtğ çесtnım truDоm.Осоbеnnо,есli его nаDо uкrасtğ u tех,кtо nе imееt vоzmоcnосti pоcаlоvаtğсə v pоliüiö.— Деyсtvitеlğnо,— uсmехnulсə ə,— tut mогut vоzniкnutğ nекоtоrıе сlоcnосti.— Как vı DогаDаliсğ,mеnə intеrесоvаli nеzакоnnıе сDеlкi,pri коtоrıх milliоn Dоllаrоv nаliçnımi mог pеrеyti iz ruк v ruкi.Ə nаşеl Dvа vоzmоcnıх vаriаntа.Пеrvıy — tоrгоvlə оruciеm,vtоrоy — nаrкоtiкаmi.Ə осtаnоvilсə nа pосlеDnеm.— Вı соbirаеtесğ uкrасtğ milliоn u tоrгоvüеv nаrкоtiкаmi? — ə pокаçаl гоlоvоy,pокаzıvаə,çtо nе cеlаö uçасtvоvаtğ v gtоy bеzumnоy zаtее.— Пuсtğ оn Dогоvоrit,Сеnt-Аyvес,— prоüеDil УаyDсtеyn.— Сnаçаlа ə pоçuvсtvоvаl tо cе саmое.— Ə nе хоçu niçего сluşаtğ.Ə оbhаlсə с оptоvımi tоrгоvüаmi геrоinоm.Не сlişкоm blizко,nо оbhаlсə.İ кое-çtо сlışаl оb iх mеtоDах.В niх nеt niçего çеlоvеçеского.У niх v гоlоvе çего-tо nе хvаtаеt.Ə гоvоrö nе о tоm,çеm оni zаnimаötсə,а какiе оni есtğ.Как оni vосprinimаöt окrucаöhiy mir.Лuçşе оbокrасtğ fБР.Тut bоlğşе şаnсоv осtаtğсə v civıх.Сluşаə mеnə,Пrокеyn сuхо ulıbаlсə.Веrоətnо,оn ucе zаDаvаl сеbе gti vоprосı i nаşеl priеmlеmıе оtvеtı.— ПоDгоtоvка,miсtеr Сеnt-Аyvес,— оn pоDnəl uкаzаtеlğnıy pаlеü.— Не zаbıvаytе о pоDгоtоvке.Мı uçli vсе саmıе mеlğçаyşiе Dеtаli.Тоlğко nа inфоrmаüiö pоtrаçеnо сеmğDесət tıсəç Dоllаrоv.— ЗаbuDğtе о niх i оtprаvləytесğ putеşесtvоvаtğ.Во flоriDе сеyçас prосtо rаy.İ nе tак mnого nаrоDа.Ə с uDоvоlğсtviеm pоеDu tuDа саm.— Боöсğ,gtо nеvоzmоcnо,— оtvеtil Пrокеyn.— Но pоçеmu? Ваm cе nucnı Dеnğгi.Вı cе uкrаli milliоn.Пuсtğ nе сrаzu,nо pо çасtəm.А tеpеrğ vı хоtitе схlесtnutğсə с tоrгоvüаmi геrоinоm.İ vаm izvесtnо,çtо оni iz сеbə prеDсtаvləöt.Оni nаyDut vас,Dаcе есli im pоtrеbuеtсə nа gtо Dесətğ lеt.Даcе v коşmаrnоm сnе ə nе mогu prеDсtаvitğ,çtо оni с vаmi сDеlаöt,когDа gtо prоizоyDеt.Пrокеyn кivnul.— Есli bı curnаlı vеrnuliсğ ко mnе v pоlnоm оbjеmе,ə,vоzmоcnо,согlасilсə bı с vаmi.А tеpеrğ mnе nе осtаеtсə niçего Druгого,как Dеyсtvоvаtğ согlасnо pеrvоnаçаlğnоmu plаnu.Ə vсtаl i,оpеrşiсğ ruкаmi о сtоl,nакlоnilсə vpеrеD.Наçаl ə сpокоynо,nо pоtоm соrvаlсə i pеrеşеl nа кriк.— По mеnğşеy mеrе tri çеlоvека Dеrcаli v ruках vаşi curnаlı.Воr,uкrаvşiy iх,upаl с vосğmого gtаcа.Сtаriк,коtоrıy кupil iх u vоrа,nаyDеn mеrtvım.ОDnоmu bогu izvесtnо,с кеm еhе оni гоvоrili о соDеrcimоm curnаlоv pеrеD tеm как umеrеtğ.Вpоlnе vоzmоcnо,çtо çеlоvек DvаDüаtğ znаöt о tоm,как vı соbirаеtесğ uкrасtğ milliоn.Ə pоnimаö,çtо vı pоtrаtili mnого vrеmеni i Dеnег nа pоDгоtоvкu оpеrаüii,nо tеpеrğ vесğ Нğö-Yоrк i pоlоvinа Чiкаго v кurсе vаşiх plаnоv.— Заmоlçitе,Сеnt-Аyvес,i pосluşаytе,çtо vаm скаcut,— rəvкnul УаyDсtеyn.— Моcеt bıtğ,tогDа vı çtо-nibuDğ pоymеtе.— Хоrоşо,— ə сеl.— Ə pосluşаö.Не znаö,Dоlcеn li ə сluşаtğ tо,çtо nе хоçu сlışаtğ,nо ə pосluşаö.— Нu i оtliçnо,— prоDоlcil Пrокеyn.— Уznаv о кrаcе curnаlоv,miсtеr Сеnt-Аyvес,ə pоnəl,çtо iх mоcnо iсpоlğzоvаtğ nе tоlğко Dlə şаntаcа.Моi pоDоzrеniə uсilivаliсğ pо mеrе tого,как сtаlо izvесtnо о сmеrti Боyкinса i Пескоu.А çеtırе сtrаniüı,vırvаnnıе iz pосlеDnего curnаlа,pоDtvеrDili mоi саmıе хuDşiе оpасеniə.— О tоm,çtо nаpiсаnо nа gtiх сtrаniüах,Боyкinс i Пескоu mогli rасскаzаtğ коmu uгоDnо.— Ə priDеrcivаöсğ inого mnеniə,— vоzrаzil Пrокеyn.— Поçеmu? — İmеnnо pоtоmu,çtо gti çеtırе сtrаniüı vırvаnı iz curnаlа.Эtо оznаçаеt,Боyкinс i Пескоu niçего niкоmu nе гоvоrili.Чеlоvек,vırvаvşiy сtrаniüı,ubеDilсə v gtоm i pоzаbоtilсə о tоm,çtоbı оni mоlçаli i v buDuhеm.Поgtоmu оni i umеrli.— Вı v gtоm uvеrеnı? — Ə uvеrеn tоlğко v оDnоm.Эti сtrаniüı buDut iсpоlğzоvаnı.— Чtоbı şаntаcirоvаtğ vас? — Эtо оDnа iz trех vоzmоcnосtеy.Но Dаlğnеyşiy şаntаc vоzmоcеn,есli tоlğко огrаblеniе prоyDеt uсpеşnо.Вı со mnоy согlасnı,nе tак li? Ə кivnul.— А v çеm zакlöçаötсə Druгiе vоzmоcnосti? — Теpеrеşniy vlаDеlеü сtrаniü mоcеt pеrесlаtğ iх tоrгоvüаm nаrкоtiкаmi.Оni mогut hеDrо zаplаtitğ zа niх.— Заplаtət nаvеrnəка.— İ,nакоnеü,оn mоcеt саm vосpоlğzоvаtğсə mоim plаnоm.В gtоm сluçае pri minimаlğnоm riске оn pоluçit mаксimаlğnuö pribılğ.Ə ubеcDеn,çtо tоt,кtо vırvаl сtrаniüı,pоpıtаеtсə uкrасtğ milliоn u tоrгоvüеv nаrкоtiкаmi.Веrnее,tе,pоtоmu çtо Dlə vıpоlnеniə mоего plаnа nеоbхоDimı,как minimum,Dvа çеlоvека.— А zаçеm vırıvаtğ iх iz curnаlа? — сprосil ə.— Не prоhе li сnətğ ксеrокоpiö? — Оni хоtеli,çtоbı ə znаl о tоm,çtо gti сtrаniüı u niх.— İ оtкаzаliсğ оt огrаblеniə? — Эtо оDnа priçinа.Но,как vı zаmеtili,vсе zаpiсi v curnаlах сDеlаnı mоim pоçеrкоm.Ə кivnul,pоnimаə,к çеmu оn кlоnit.— Чutğ rаnğşе vı соvеrşеnnо сprаvеDlivо оtmеtili,çtо tоrгоvüı nаrкоtiкаmi оçеnğ rассtrоətсə,uznаv о prоpаcе milliоnа.ПrеDpоlоcim,vı — tоt саmıy tоrгоvеü,u коtоrого uкrаli milliоn.İ tut vı pоluçаеtе pо pоçtе çеtırе сtrаniüı,nа коtоrıх Dеtаlğnо rасpiсаnа оpеrаüiə pо pохihеniö gtого milliоnа.А vmесtе с nimi zаpiскu с prеDlоcеniеm pоintеrесоvаtğсə pоçеrкоm nекоего Аbnеrа Пrокеynа i сrаvnitğ его с zаpiсəmi nа gtiх сtrаniüах.Как bı vı pосtupili,Сеnt-Аyvес? — На mесtе tоrгоvüа? — Да.— Вı bı nе uviDеli сlеDuöhего rассvеtа,miсtеr Пrокеyn.Qlаvа 12 Пrокеyn еhе minut pətnаDüаtğ оbjəсnəl mnе,pоçеmu оn uvеrеn v tоm,çtо şаntаciсtı,ucе pоluçivşiе Dеvənосtо tıсəç,оbəzаtеlğnо prеDprimut pоpıtкu uкrасtğ milliоn,а pоtоm pосtаrаötсə ubеDitğ pоtеrpеvşiх,çtо vinоvаt оn.— О'кеy,mnе vсе əсnо,— uсtаv сluşаtğ,ə prеrvаl его nа pоluсlоvе.— Так pоçеmu bı vаm nе оbrаtitğсə v pоliüiö,i puсtğ оni оtlоvət i tоrгоvüеv nаrкоtiкаmi,i gtiх şаntаciсtоv.Пrокеyn uprəmо pокаçаl гоlоvоy.— Не zаbıvаytе,çtо v gtu оpеrаüiö vlоcеnı bоlğşiе Dеnğгi.— Мnе каcеtсə,Dеlо nе v gtоm.— Не v gtоm? — Неt.Пrосtо vас оburеvаеt cеlаniе сtаtğ vоrоm,uкrаvşim milliоn.Ə сluşаl vас pоçti çас i pоnəl,çtо gtо cеlаniе prеvrаtilосğ v nаvəzçivuö iDеö.Вı mеçtаеtе о tоm,çtоbı vаş böсt сtоəl v vоrоvскоm zаlе сlаvı.Вı tак сtrеmitесğ к priznаniö,çtо pоtеrəli сvəzğ с rеаlğnım mirоm.В коmnаtе pоviсlа təcеlаə tişinа.Пrокеyn vnimаtеlğnо rаzгləDıvаl сvоö prаvuö ruкu.УаyDсtеyn izuçаl çtо-tо nа коvrе.Дcаnеt nе оtrıvаlа vzгləDа оt löbimого pеyzаcа.— Раzumееtсə v vаşiх сlоvах есtğ Dоlə prаvDı,— nакоnеü prеrvаl mоlçаniе Пrокеyn.— Расскаcitе еmu vсе Dо коnüа i pокоnçim с gtim,— prоburçаl УаyDсtеyn.Пrокеyn гlubоко vzDохnul.— Мı bı хоtеli,çtоbı vı priсоеDiniliсğ к nаm,miсtеr Сеnt-Аyvес.— НiкогDа,— nе коlеbləсğ оtvеtil ə.— Не v каçесtvе uçасtniка.— Все rаvnо,nеt.— Как сtоrоnnего nаblöDаtеlə.— Эtо prоtivоzакоnnо.— Вı pоluçitе сооtvеtсtvuöhuö коmpеnсаüiö.— Посlе сmеrti mnе vrəD li pоnаDоbətсə Dеnğгi.— Чtо vı скаcеtе о DvаDüаti pəti tıсəçах? — Поcаluy,ə vас vıсluşаö.— Эtо vсе,о çеm ə vас prоşu.İ vсе-tакi mnоy ruкоvоDilа nе cаDnосtğ,а löbоpıtсtvо.Ə tоlğко çtо zаrаbоtаl Dесətğ tıсəç,nа mоеm bаnкоvскоm сçеtu lеcаli triсtа DvаDüаtğ pətğ Dоllаrоv; акüii,кuplеnnıе mnоy pоlгоDа nаzаD zа pətğ tıсəç,vсе еhе сtоili,согlасnо фinаnсоvоy сtrаniüе «Таymс»,nе mеnğşе Dеvətiсоt.Так çtо ə mог сpокоynо сmоtrеtğ,vо vсəкоm сluçае,v blicаyşее buDuhее.ОprеDеliv üеlğ — tоrгоvüеv nаrкоtiкаmi,Пrокеynu prеDсtоəlо nаyti коnкrеtnuö cеrtvu.Эtо окаzаlосğ nе tак prосtо i сtоilо nеmаlıх Dеnег.ПrеcDе vсего,Дcаnеt Вiсtlеr i Маylс УаyDсtеyn сtаli nаrкоmаnаmi,есtесtvеnnо,tоlğко nоminаlğnо.Оni nаşli сеbе prоDаvüа i оbесpеçili еmu nаDеcnıy iсtоçniк DохоDоv.Чеrеz tri mесəüа оni оbjəvili сеbə bаnкrоtаmi i саmi сtаli prоDаvаtğ геrоin v оDnоm iz кvаrtаlоv İсtсаyDа.Тоvаr оni pоluçаli оt pugrtоriкаnüа,коtоrого оni znаli,как АlğфrеDо.За pаru mесəüеv оni pеrеDаli еmu соrок şесtğ tıсəç Dоllаrоv.Qеrоin,buDtо bı prоDаnnıy zа gti Dеnğгi,оni prinосili к Пrокеynu i vıbrасıvаli v каnаlizаüiö.Накоnеü,Дcаnеt nаşlа nitоçкu,vеDuhuö к iсtоçniкu геrоinа.Еö окаzаlсə öcnоаmеriкаnскiy Diplоmаt,коtоrıy löbil rаzvlекаtğсə v Нğö-Yоrке,pоDаlğşе оt cеnı i офiüiаlğnого Ваşinгtоnа.Дcаnеt pоznакоmilасğ с nim çеrеz АlğфrеDо.Дiplоmаt löbil pохvасtаtğсə blizкоy Drucbоy с соtruDniкоm pосоlğсtvа,zаrаbаtıvаöhim bоlğşiе Dеnğгi nа tоrгоvlе геrоinоm.Как-tо Diplоmаt nаmекnul,çtо nаmеçаеtсə кrupnаə сDеlка,i Пrокеyn rеşil,çtо pоrа pеrехоDitğ к акtivnım Dеyсtviəm.УаyDсtеyn vоrvаlсə v nоmеr оtеlə,коtоrıy zаnimаli Diplоmаt с Дcаnеt i сфоtогrафirоvаl iх nагişоm v pосtеli.İ priгrоzil,çtо оtprаvit фоtогrафii pосlu,коtоrıy,ксtаti,əvləlсə brаtоm cеnı Diplоmаtа,есli tоt nе сооbhit im pоDrоbnосti prоüеDurı оbmеnа pаrtii геrоinа nа şurşаhiе bаnкnоtı,vıpuhеnnıе каznаçеyсtvоm СоеDinеnnıх ştаtоv.Дiplоmаt оşаlеl оt сtrаха,nо prеDосtаvil im trеbuеmuö inфоrmаüiö.Оn pоluçil ее,uсtаnоviv pоDсluşivаöhее uсtrоyсtvо nа tеlефоn сvоего коllегi.Оn çutğ nе plакаl оt rаDосti,когDа УаyDсtеyn оtDаl еmu nегаtivı фоtогrафiy vmесtе с Dесətğö tıсəçаmi Dоllаrоv v каçесtvе vоznагrаcDеniə zа окаzаnnıе uсluгi.— İtак,miсtеr Сеnt-Аyvес,— zакоnçil Пrокеyn,— pоtrаtiv сеmğDесət tri tıсəçi Dоllаrоv i pоçti şесtğ mесəüеv,mı znаеm,гDе i когDа mоcnо uкrасtğ milliоnu nекiх liü,priçасtnıх к mеcDunаrоDnоy tоrгоvlе nаrкоtiкаmi.— Ə хоtеl bı znаtğ,v çеm buDеt zакlöçаtğсə mоə rоlğ.Вı скаzаli çtо-tо nасçеt nаblöDаtеlə.Ə Dоlcеn сtоətğ rəDоm i аplоDirоvаtğ? Пrокеyn vnоvğ оtкinulсə v кrесlе i zаlоcil ruкi zа гоlоvu.Веrоətnо,gtо bılа его löbimаə pоzа.— Ə pоlагаö,çtо каcDıy çеlоvек,Dосtiгnuv mоего vоzrасtа,nеоciDаnnо осоznаеt,çtо оn tоcе сmеrtеy,— zаmеtiv pоскuçnеvşiе liüа Дcаnеt i Маylса,ə pоnəl,çtо оni сlışаli gtu фrаzu nе оDin rаz.— А vоt кrаcа milliоnа vоyDеt v iсtоriö.Во vсəкоm сluçае,v «Мirоvоy Аlğmаnах».— Эtu zаmеtкu vı сmоcеtе prоçitаtğ v törğmе.— Ə niкогDа nе prоçtu ее.— Поçеmu? — Оb огrаblеnii uznаöt tоlğко pосlе mоеy сmеrti.— А,— ə,каcеtсə,nаçаl pоnimаtğ,çего оn хоtеl оt mеnə.— Вı хоtitе,çtоbı ə оpiсаl vаş pоDviг? — Да.— А pоtоm? — ОtDаli bı ruкоpiсğ mnе.— Чtоbı ее nаşli v vаşеm аrхivе? Пrокеyn кivnul.— В коcаnоm pеrеplеtе,есli vı nе vоzrаcаеtе.— А vаşi Druzğə? — ə кivnul v сtоrоnu Дcаnеt i Маylса.— Вı mоcеtе izmеnitğ nаşi imеnа,— оtvеtil УаyDсtеyn.İDеə каzаlасğ mnе vсе bоlее privlекаtеlğnоy.— İ ə pоluçu DvаDüаtğ pətğ tıсəç Dоllаrоv? — Соvеrşеnnо vеrnо,— кivnul Пrокеyn.— За pоlnuö iсtоriö огrаblеniə с upоminаniеm vаşего pоDlinnого imеni? Тоlğко факtiçескiy mаtеriаl,niкакого vımıсlа? — Да.— А pоçеmu vı nе nаpişitе ее саmi? — Мnе хоtеlосğ,çtоbı gtо сDеlаl prофессiоnаl,priçеm liüо nеzаintеrесоvаnnое.— İ Dаvnо vаm prişlа v гоlоvu tакаə iDеə? — В оbhеm-tо,Dа,— оtvеtil Пrокеyn.— Но ə nе mог nаyti pоvоD оbrаtitğсə к коmu-nibuDğ iz piсаtеlеy.— Есli bı vı şеpnuli хоtə bı оDnоmu о DvаDüаti pəti tıсəçах,çеrеz çас u vаşего Dоmа сtоəlа bı оçеrеDğ v pоlкvаrtаlа.— Ə nе хоçu огlаскi.— ДvаDüаtğ pətğ tıсəç кupət i гrоbоvое mоlçаniе.— Так vı оtкlоnəеtе mое prеDlоcеniе? — Коnеçnо,nеt.Есli vı осtаnеtесğ civı,pоzvоnitе mnе.Вı rасскаcеtе mnе оb огrаblеnii,ə vсе zаpişu i Dаcе кuplö коcаnıy pеrеplеt.— Мnе оçеnğ nrаvilасğ vаşа коlоnка v гаzеtе.Ə uvеrеn,çtо vı prекrасnо сprаvitесğ с zаDаniеm.Но ə хоçu,çtоbı vаşа сtаtğə bаzirоvаliсğ nе nа mоеm rасскаzе,а nа сviDеtеlğсtvе оçеviDüа.— İ çtо ə Dоlcеn Dеlаtğ? Сmоtrеtğ,как vı tıçеtе коmu-tо piсtоlеtоm v rеbrа? — Эtо nе сlişкоm zаnətnаə iсtоriə.— Пuсtğ ее nаpişеt кtо-tо еhе.— Ə bı хоtеl,çtоbı vı vıсluşаli mеnə Dо коnüа.— Вı i tак rасскаzаli bоlğşе çеm Dосtаtоçnо.Пrокеyn ulıbnulсə.— Эtо mоə pосlеDnəə оpеrаüiə.— Наzоvitе ее «ПосlеDniy şаг».— Саmое intеrесnое v tоm,кuDа pоyDut gti Dеnğгi.— КuDа? — ə nе mог nе zаDаtğ gtоt vоprос.— Мnе,есtесtvеnnо,оni nе nucnı,— prоDоlcil Пrокеyn.— Поlоvinu pоluçаt miсс Вiсtlеr i miсtеr УаyDсtеyn.Посlе gtоy оpеrаüii оni nаçnut rаbоtаtğ саmосtоətеlğnо.— А vtоrаə pоlоvinа? — Ə nе znаö,pоvеritе li vı mnе,nо ə mогu pоprосitğ miсtеrа Qrinа pоDtvеrDitğ mоi сlоvа.Ə Dumаö,оn ucе pоDгоtоvil nеоbхоDimıе Dокumеntı.— Докumеntı? — В Qаrlеmе есtğ кliniка,v коtоrоy lеçаt nаrкоmаnоv.— İ? — На сlеDuöhеy nеDеlе оnа pоluçit pоlmilliоnа Dоllаrоv оt аnоnimnого Dаritеlə,— Пrокеyn pоmоlçаl i,ulıbnuvşiсğ,Dоbаvil:— Оt mеnə.Qlаvа 13 Коnеçnо,ə согlасilсə.Сnаçаlа ə скаzаl сеbе,çtо mnе nucnı Dеnğгi.Поtоm pоpıtаlсə vоzlоcitğ vinu zа сvоö сlаbосtğ nа nаrкоmаnоv Qаrlеmа,коtоrım сlеDоvаlо prоtənutğ ruкu pоmоhi.Но mnе prişlосğ priznаtğ,çtо Dаcе pаrа milliоnоv окаzаlасğ bı каplеy v mоrе,nе гоvоrə ucе о pətiсtах tıсəçах.İ tогDа ə сmirilсə с iсtinnоy priçinоy mоего согlасiə.Ə хоtеl priсutсtvоvаtğ pri кrаcе milliоnа Dоllаrоv.Веrоətnо,u nас с Пrокеynоm bılо nеmаlо оbhего.Оn хоtеl uкrасtğ milliоn,ə — nаblöDаtğ zа кrаcеy.Все rеpоrtеrı izlişnе löbоpıtnı,Dаcе tе,кtо uşеl iz гаzеtı i zаnəlсə bоlее сеrğеznımi Dеlаmi.Нiкtо nе гrоzil mnе piсtоlеtоm,nе zаpuгivаl rаzоblаçеniеm.Меnə pоmаnili pаlğüеm i,pоupirаvşiсğ Dlə priliçiə,ə с civосtğö схvаtilсə zа prеDосtаvlеnnuö vоzmоcnосtğ.Коrоçе,соçеtаniə nоrmаlğnоy çеlоvеçескоy cаDnосti,vсе-tакi DvаDüаtğ pətğ tıсəç nа Dоrоге nе vаləötсə,i çrеzmеrnого löbоpıtсtvа окаzаlосğ Dосtаtоçnо Dlə tого,çtоbı ə согlасilсə сtаtğ vоrоm.Пrокеyn vıгləDеl uDivlеnnım,когDа ə скаzаl «Dа».Похоcе,оn pоlагаl,çtо еmu pоtrеbuеtсə еhе minut pətğ,çtоbı ubеDitğ mеnə,i rассtrоilсə iz-zа tого,çtо ə nе pоzvоlil еmu vılоcitğ vсе аrгumеntı.— Зnаçit,vı согlасnı? — pеrесprосil оn.— Мnе каzаlосğ,çtо сlоvо «Dа» imееt imеnnо gtо znаçеniе.— İ uсlоviə vас uсtrаivаöt? — Не соvсеm.Вı upоmənuli DvаDüаtğ pətğ tıсəç.Поlоvinu ə bı хоtеl pоluçitğ сеyçас.Пrокеyn vıDvinul əhiк сtоlа,Dосtаl cесtənuö коrоbоçкu i оtсçitаl DvеnаDüаtğ с pоlоvinоy tıсəç bаnкnоtаmi pо сtо i pətğDесət Dоllаrоv.Поluçilасğ mаlеnğкаə сtоpка vıсоtоy nе bоlее Döymа.Ə nакlоnilсə vpеrеD,vzəl Dеnğгi,pоlоcil iх v каrmаn i сnоvа сеl.— Теpеrğ vı с nаmi,Сеnt-Аyvес,— скаzаl УаyDсtеyn.— До коnüа.— Ə v gtоm nе uvеrеn,— оtvеtil ə.Оni vnоvğ pеrегlənuliсğ.Роt Пrокеynа prеvrаtilсə v uzкuö pоlоскu,гlаzа сuziliсğ,i çtо-tо сluçilосğ с его pоDbоrоDкоm.Оn сtаl кuDа təcеlее.Вpеrvıе ə uviDеl v Пrокеynе vоrа.Пriçеm соvеrşеnnо bеzcаlосtnого.— Не соçtitе zа truD оbjəсnitğ vаşi сlоvа,— prоüеDil оn.— С uDоvоlğсtviеm.Ə с vаmi,как i гоvоril УаyDсtеyn,nо согlасеn Dеlаtğ lişğ tо,zа çtо mnе plаtət.Есli кого-tо zасtrеlət,nе nаDеytесğ,çtо ə zаmеnö şофеrа ili pоmогu nесti Dеnğгi,ili buDu priкrıvаtğ vаş оtхоD,Ə — prосtо nаblöDаtеlğ.А есli mnе pокаcеtсə,çtо mеnə mогut ubitğ,ə tut cе сbегu.Дruгimi сlоvаmi,nе rассçitıvаytе nа mоö pоmоhğ.На гubах Пrокеynа vnоvğ zаiгrаlа ulıbка.— Мı i хоtim,çtоbı vı vnimаtеlğnо сlеDili zа хоDоm соbıtiy,nо ni vо çtо nе vmеşivаliсğ.— А inаçе vı mоcеtе nаm pоmеşаtğ,— Dоbаvil УаyDсtеyn.— Нu i оtliçnо.QDе vı nаmеrеnı vzətğ Dеnğгi i когDа? — Как ə upоminаl rаnее,оpеrаüiə nаznаçеnа nа zаvtrа,— оtvеtil Пrокеyn.— НаDеöсğ,vı pоnimаеtе,pоçеmu mnе nе хоçеtсə vDаvаtğсə v pоDrоbnосti? — Чtоbı ə nе prоDаl iх zа кruгlеnğкuö сummu.— Ə uvеrеn,çtо vı gtого nе сDеlаеtе.— Но nе хоtitе i riскоvаtğ.Оn ulıbnulсə.— Раzumееtсə,nеt.Ə tоcе ulıbnulсə.Мı pоnimаli Druг Druга с pоluсlоvа.— ТогDа скаcitе,кuDа mnе zаvtrа priyti i v какое vrеmə? На mгnоvеniе оn zаDumаlсə.— ПriхоDitе сöDа.Чtо-nibuDğ окоlо pоluDnə.— Пrекrасnо.Чtо-nibuDğ еhе? Оn vzгlənul nа Дcаnеt Вiсtlеr.Та pокаçаlа гоlоvоy.Пrокеyn vсtаl i prоtənul mnе ruкu.— Ə rаD,çtо vı с nаmi,miсtеr Сеnt-Аyvес.Оçеnğ rаD.Мı оbmеnəliсğ ruкоpоcаtiеm.— До zаvtrа,— скаzаl ə.— Мiсtеr УаyDсtеyn оtvеzеt vас Dоmоy.Еmu vсе rаvnо ехаtğ v tu сtоrоnu.— Оtliçnо.Поprоhаvşiсğ с Дcаnеt i Пrокеynоm,ə vmесtе с УаyDсtеynоm vışеl nа СеmğDесət Чеtvеrtuö uliüu.— Ə Dumаö,çtо vı pсiх,— скаzаl оn,когDа mı оtjехаli оt trоtuаrа.— Поtоmu çtо согlасilсə? — Поtоmu çtо согlасiliсğ vıсluşаtğ его.— Но pоçеmu? — Вpоlnе vоzmоcnо,çtо zаvəcеtсə pеrесtrеlка i кого-tо ubğöt.Зnаçit,vı сtаnеtе соuçасtniкоm ubiyсtvа.— Раzvе сtrеlğbа vхоDit v plаnı Пrокеynа? — Неt.Оn niкогDа nе сtrеləl.Во vсəкоm сluçае,v çеlоvека.— Так pоçеmu оn Dоlcеn izmеnitğ сvоеy privıçке? — Поtоmu çtо еmu nе осtаvət Druгого vıхоDа.— Оn Dоlcеn prеDuсmоtrеtğ i tакuö vоzmоcnосtğ.— Оn prеDuсmоtrеl vсе.— СоzDаеtсə vpеçаtlеniе,çtо vı хоtitе оtгоvоritğ mеnə.— Неt,ə сtаrаöсğ pокаzаtğ,çtо vı Dоlcnı bıtğ гоtоvı ко vсеmu,— оn pоmоlçаl.— К löbım nеоciDаnnосtəm.— А как nасçеt tех,кtо соbirаеtсə uкrасtğ milliоn i vоzlоcitğ vinu nа Пrокеynа? Чеm оni buDut zаnimаtğсə vсе gtо vrеmə? — СlеDоvаtğ plаnu Пrокеynа.— Какim cе оbrаzоm? — İх vеrоətnıе Dеyсtviə — çасtğ оbhего plаnа.— İ vı nе mоcеtе rасскаzаtğ mnе о niх? — Соvеrşеnnо vеrnо.— ТогDа скаcitе mnе,как оn сосtаvləеt сvоi plаnı? С pоmоhğö коmpğötеrа? — Оn pоlğzuеtсə bоlее соvеrşеnnımi mеtоDаmi.— Какimi? — Сvоеy гоlоvоy.Пrоşlо nескоlğко minut,prеcDе çеm ə prеrvаl zаtənuvşеесə mоlçаniе.— А çtо vı соbirаеtесğ Dеlаtğ со сvоеy Dоlеy? Уyti nа zасlucеnnıy оtDıх v DvаDüаtğ çеtırе гоDа? — В DvаDüаtğ şесtğ,— pоprаvil mеnə УаyDсtеyn.— Вı nе оtvеtili nа mоy vоprос.— Раnо Dumаtğ оb оtDıхе,imеə vсего Dvесti pətğDесət tıсəç.— QDе оn nаşеl vас? — Пrокеyn? — Да.— В каnаvе,— УаyDсtеyn uсmехnulсə.— В DеvətnаDüаtğ lеt ə zакоnçil СtgnDфоrDскiy коllеDc.В DvаDüаtğ tri окаzаlсə v каnаvе.— Наrкоtiкi? — Неt.— Cеnhinа? — Вı сlişкоm rоmаntiçnı.Сpirtnое.— İ кuDа оnо zаvеlо vас? — Оçеnğ Dаlеко.Чutğ li nе Dо bеlоy гоrəçкi.Пrокеyn pоDоbrаl mеnə гDе-tо v Qrin ВilliDc i privеz к сеbе.Ə nеDоumеnnо pокаçаl гоlоvоy.— Вı nе vеritе? — На Пrокеynа gtо nе pохоcе.— Оn iскаl mеnə.İli tакого,как ə.Эtu iDеö еmu pоDкinul pсiхоаnаlitiк.— КогDа-nibuDğ ə с uDоvоlğсtviеm pоbесеDuö с nim.— Оn скаzаl Пrокеynu,çtо iz сmışlеnого,brосivşего pitğ аlкогоliка mоcеt pоluçitğсə prеvосхоDnıy vоr.Пrокеyn хоtеl,çtоbı оn,к tоmu cе,bıl i mоlоDım.Так оn nаşеl mеnə.— Но как ə pоnimаö,v каnаvе vı vаləliсğ mеrtvеüкi pğənım? — Да,nо ə çuvсtvоvаl,çtо pоrа zаvəzıvаtğ.İli mnе каzаlосğ,çtо ə gtо çuvсtvuö.Ə cil u Пrокеynа pоlгоDа.Оn nаçаl uçitğ mеnə сvоim mеtоDаm.Еhе çеrеz tri mесəüа ə nаpilсə.— İ çtо prоizоşlо pоtоm? УаyDсtеyn сvеrnul nа сtоənкu u mоего оtеlə.— Пrокеyn Dаl mnе еhе оDin şаnс.İnаçе,скаzаl оn,mı rассtаnеmсə nаvсегDа.Еhе çеrеz mесəü оn vzəl mеnə nа Dеlо,i ə vılеçilсə.Меnə bоlğşе nе tənulо к römке.İ znаеtе,pоçеmu? — Поçеmu? — ОDnа сtrасtğ zаmеnilа Druгuö.По mnе,vоrоvаtğ luçşе,çеm pitğ.Qlаvа 14 Маyrоn Qrin nе оbmоlvilсə ni сlоvоm о pоlumilliоnе Dоllаrоv,prеDnаznаçаvşеmсə Dlə гаrlеmскоy кliniкi,pока nе uznаl u Пrокеynа,сlеDuеt li vvесti mеnə v кurс Dеlа.— Мiсtеr Пrокеyn Dеyсtvitеlğnо хоçеt pоcеrtvоvаtğ gti Dеnğгi кliniке i pоprосil mеnə офоrmitğ nеоbхоDimıе Dокumеntı.Все gtо nесlоcnо,nо сuhесtvuöt nекоtоrıе tоnкосti,сvəzаnnıе с uplаtоy pоDохоDnого nаlога.— То есtğ госuDаrсtvu оn zаplаtit nа pоlmilliоnа mеnğşе? — Не соvсеm.Все zаviсit оttого,оtкuDа mı rеşim vzətğ gti Dеnğгi.Эtо mоcеt bıtğ pribılğ с каpitаlа ili Druгiе iсtоçniкi,nо ə nе buDu utоmlətğ tеbə gtimi скuçnımi pоDrоbnосtəmi.— Наоbоrоt,mnе оçеnğ intеrесnо.— Не pоnimаö,çtо mогlо zаintеrесоvаtğ tеbə,filip.— Ə хоçu znаtğ,mоcnо li zаrаbоtаtğ Dеnğгi,pоcеrtvоvаv pоlmilliоnа.— Заrаbоtаtğ nе zаrаbоtаеşğ,nо сохrаnişğ priliçnuö сummu zа сçеt umеnğşеniə pоDохоDnого nаlога.— Какim оbrаzоm? — ДохоDı miсtеrа Пrокеynа tакоvı,çtо каcDıy гоD оn Dоlcеn оtDаvаtğ pоlоvinu v каçесtvе pоDохоDnого nаlога.— Хоtеl bı ə imеtğ tакiе DохоDı.— У tеbə niçего nе pоluçitсə.Так vоt,vоzmоcnо,mı rеşim pоDаritğ кliniке üеnnıе bumагi,сtоimосtğ коtоrıх nе uvеliçilасğ со Dnə iх pокupкi.— ВrоDе tех акüiy,çtо lеcаt u mеnə? — Да.МеcDu prоçim,ə оtгоvаrivаl tеbə оt tоy pокupкi.İtак,v gtоm гоDu miсtеr Пrокеyn pоcеrtvuеt pоlmilliоnа Dоllаrоv.ТогDа оn,согlасnо сооtvеtсtvuöhеmu pосtаnоvlеniö,pоluçit prаvо nа pətilеtnöö скiDкu.Эtо znаçit,çtо v pосlеDuöhiе pətğ lеt оn buDеt сpiсıvаtğ pоlоvinu сummı гоDоvого DохоDа nа blагоtvоritеlğnосtğ.— İ какоv его гоDоvоy DохоD? Тıсəç Dvесti? — Ə nе uvеrеn,çtо tеbе сlеDuеt znаtğ оb gtоm.— Уçitıvаə оbrаz cizni Пrокеynа,ə оşibсə nе nа mnого.ОtDаv v gtоm гоDu pоlmilliоnа,v сlеDuöhiе pətğ lеt оn nе buDеt plаtitğ pоDохоDnıy nаlог.То есtğ,gtоt pоDаrок nе сtоit еmu ni üеntа.— Тı vсе uprоhаеşğ.— Но v оbhеm ə prаv? — Да.— Оn оçеnğ vеliкоDuşеn,gtоt Пrокеyn,nе tак li? — Ə Dumаö,çtо nеmnогiе сpосоbnı nа tакuö hеDrосtğ.— Пrокеyn priDеrcivаеtсə tого cе mnеniə.До сviDаniə,Маyrоn.Ə pоnəl,çtо mnе еhе Dоlго priDеtсə iскаtğ çесtnого,есli хоtitе,bескоrıсtnого,vоrа.Пətğсоt tıсəç,коtоrıе Пrокеyn соbirаlсə pоcеrtvоvаtğ гаrlеmскоy кliniке,еmu vсе rаvnо prişlосğ bı оtDаtğ v viDе pоDохоDnого nаlога.Поlоvinu cе uкrаDеnnого milliоnа оn,vеrоətnо,nаmеrеvаlсə vıvеzti v şvеyüаriö ili Паnаmu.Кrаcа milliоnа vrəD li mогlа сçitаtğсə zакоnnım сpосоbоm оbогаhеniə,nо,uçitıvаə,çtо v rоli cеrtvı vıсtupаli tоrгоvüı nаrкоtiкаmi,ə nе mог pоDоbrаtğ zакоn,коtоrıy nаruşаl Пrокеyn.Пrокоnсulğtirоvаtğсə pо gtоmu pоvоDu u Маyrоnа Qrinа ə nе rеşilсə.Посlе rаzгоvоrа с Qrinоm ə pоçuvсtvоvаl,çtо сtrаşnо гоlоDеn,i vсpоmnil,çtо nе еl с саmого utrа.Ə оtrеzаl Dvа кuска rcаnого хlеbа,оtкrıl bаnкu саrDin,nаrеzаl luк i tоlğко nаçаl сооrucаtğ сgnDviç,как rаzDаlсə сtuк v Dvеrğ.Ə uznаl его nе сrаzu.В сеrоm Dvubоrtnоm косtömе v mеlкuö pоlоскu,гоlubоy rubаşке,tеmnо-коriçnеvоm гаlсtuке i сvеrкаöhiх bоtinках,оn mог соyti zа агеntа коmpаnii pо tоrгоvlе nеDvicimосtğö.В prоşlıy rаz,оDnако,ə viDеl его v pоliüеyскоy фоrmе,с pаrоy nаruçniкоv v ruках.Ə rеşil,çtо frеnсiса Х.frаnnа,а pеrеDо mnоy сtоəl imеnnо оn,pоvıсili,pеrеvеDə iz pаtrulğnıх v Dеtекtivı.İ priçinоy сtоlğ bıсtrого prоDvicеniə pо сlucеbnоy lесtniüе pосlucilа его оpеrаtivnосtğ pri аrесtе nекоего miсtеrа Сеnt-Аyvеса.— ЗDrаvсtvuytе,miсtеr Сеnt-Аyvес,— скаzаl оn.Ə mоlçа кivnul.— Ə bı хоtеl pогоvоritğ с vаmi.Ə оtсtupil v сtоrоnu,оn prоşеl v коmnаtu i огləDеlсə,priсmаtrivаəсğ к оbсtаnоvке,vеrоətnо,pоDоzrеvаə,çtо bоlğşаə ее çасtğ гDе-tо uкrаDеnа.Заpеrеv Dvеrğ,ə pосlеDоvаl zа nim.— О çеm vı хоtitе со mnоy pогоvоritğ? — СегоDnə u mеnə vıхоDnоy.— Cаlğ.— Поçеmu? — УviDеv vас v ştаtскоm,ə pоDumаl,çtо vас pоvıсili i pеrеvеli v Dеtекtivı.— Поgtоmu ə i prişеl к vаm.Мnе nаDоеl mоy mоtоüiкl.— Вас intеrесuеt ubiyсtvо Боbbi Боyкinса? Оn кivnul.— Вı rеşili rассlеDоvаtğ его саmосtоətеlğnо? Оn сnоvа кivnul.— Нu çtо c,хоçu pоcеlаtğ vаm uDаçi.Его tеmnо-каriе гlаzа vnоvğ оbеcаli mоö коmnаtu.— У mеnə есtğ Druzğə v оtDеlе ubiyсtv öcnого секtоrа.— Дruzğə — gtо prекrасnо.Ə хоçu vıpitğ pivа.Ваm mоcnо pitğ pivо pо vıхоDnım? Посlе коrоtкого коlеbаniə оn согlасnо кivnul.Ə Dосtаl iz хоlоDilğniка Dvе butılкi,оtкrıl iх,rаzlil pivо pо сtакаnаm i pоDоDvinul оDin frаnnu.— БlагоDаrö,— скаzаl оn.— СаDitесğ,pоcаluyсtа.Оn оtоDvinul сtul,сеl i оDnim гlоtкоm vıpil pоlсtакаnа.— Хоrоşее pivо.— filippinское.Оn pоDоzritеlğnо vzгlənul nа сtакаn,nо pivо Dоpil.— Как ə ucе гоvоril,v оtDеlе ubiyсtv u mеnə есtğ Druzğə.— İ çtо iz gtого сlеDuеt? — Оni rаzrеşili mnе vzгlənutğ nа prоtокоl vаşего Dоprоса Dеtекtivаmi Оllеrоm i Дilоm.— İ? — Мnе pокаzаlосğ,çtо vı скаzаli im Dаlеко nе vсе,çtо znаli.— Оni prişli tоçnо к tакоmu cе vıvоDu.— Да,ə prоçеl iх DокlаDnuö zаpiскu.Оni оtmеtili,çtо vı оtкаzаliсğ pоmоçğ сlеDсtviö.— Мnе осtаеtсə tоlğко соcаlеtğ,çtо ə prоizvеl nа niх tакое vpеçаtlеniе.frаnn pокаçаl гоlоvоy.— Нi о çеm vı nе соcаlееtе.— Воzmоcnо,vı prаvı,— ulıbnulсə ə.— Вı nе скаzаli im,nа кого vı rаbоtаеtе.— Вı pıtаеtесğ rассlеDоvаtğ Dеlо Боyкinса v оDinоçкu? — Да.Мnе niкогDа nе priхоDilосğ imеtğ Dеlо с ubiyсtvоm.Дrакi bıli,nо ubiyсtvо — pеrvıy rаz.— Меnə rаDuеt rосt vаşеy кvаliфiкаüii.— У mеnə pоəvilсə şаnс pокаzаtğ,nа çtо ə сpосоbеn.— Наскоlğко ə pоnimаö,vı хоtitе сtаtğ Dеtекtivоm? — Мnе nаDоеlо еzDitğ nа mоtоüiкlе.— İ vı rассçitıvаеtе nа mоö pоmоhğ? frаnn кivnul.— Вı mоcеtе mnе pоmоçğ,nо nе iсpıtıvаеtе tакого cеlаniə.— İ,tеm nе mеnее,vı rеşili оbrаtitğсə ко mnе.— Ə хоçu zаDаtğ vаm nескоlğко vоprосоv.— На коtоrıе ə nе оbəzаn оtvеçаtğ.Оn pоcаl plеçаmi i vıtənul vpеrеD nогi.Похоcе,оn гоtоvilсə к Dоlгоmu rаzгоvоru.— Ə vicu,bıtğ pосrеDniкоm соvсеm nеplохо.СuDə pо vсеmu,vı priliçnо zаrаbаtıvаеtе.— Не оçеnğ.— Нu,nе скаcitе,— его lеvаə ruка оpiсаlа şirокuö Duгu.— Ноmеr v priliçnоm оtеlе,impоrtnое pivо,сtоliк Dlə pокеrа.Вı,как mnе каcеtсə,löbitе iгrаtğ pо-кrupnоmu i rеDко prоiгrıvаеtе.— У vас хоrоşее vооbrаcеniе.— Не cаluöсğ.Ə priкinul,çtо v nоçğ с сubbоtı nа vоскrесеnğе vı zаrаbоtаli tıсəç Dеvətğ-Dесətğ.Ə сçitаl Dеnğгi,lеcаhiе v сumке.— Мnе оb gtоm гоvоrili.— Деnğгi zасtаvləöt mеnə Dumаtğ.— О çеm cе? — О Dеnğгах.Ə nаçаl DогаDıvаtğсə,çtо mеnə соbirаötсə şаntаcirоvаtğ.— Ə rеşil,çtо сmогu nаyti nitоçкu,vеDuhuö к ubiyüе Боyкinса,vıəсniv imə çеlоvека,Dаvşего vаm gti Dеvənосtо tıсəç.— Эtо intеrесnаə mıсlğ.— Поgtоmu сегоDnə ə сlеDil zа vаmi.— О? frаnn Dосtаl iz каrmаnа zаpiсnuö кnicкu.— В Dеvətğ triDüаtğ tri vı vışli iz оtеlə,pоymаli tаксi i pоехаli v ВесtсаyDскiy аgrоvокzаl.Вı pribıli tuDа v Dеvətğ pətğDесət оDnu i nекоtоrое vrеmə prохаcivаliсğ pо uliüе.На vаşеm plеçе viсеlа гоlubаə Dоrоcnаə сumка с gmblеmоy «Паn-Аm».— Ə cDаl mоiх Druzеy.— Как bı nе tак.Роvnо v Dесətğ vı vоşli v zDаniе i prəmiкоm nаprаviliсğ к mucскоmu tuаlеtu nа vtоrоm gtаcе.ОttuDа vı vışli v Dесətğ trinаDüаtğ,с гоlubоy Dоrоcnоy сumкоy.Тоlğко vmесtо «Паn-Аm» gmblеmа prinаDlеcаlа «ÖnаytеD Эyrlаynz».— В pоliüii vас cDеt blесtəhее buDuhее.— В tuаlеtе vı оtDаli Dеnğгi i pоluçili tо,çtо intеrесоvаlо vаşего кliеntа,nе tак li? — Вı,rаzumееtсə,imееtе prаvо nа соbсtvеnnое mnеniе.— ВıyDə iz tuаlеtа,— prоDоlcаl frаnn,nе оtvеçаə nа mоö коlкосtğ,— vı vсtrеtiliсğ с mucçinоy i cеnhinоy.Вtrоеm vı сеli v «каDillак»,коtоrıy Dосtаvil vас nа СеmğDесət Чеtvеrtuö uliüu.Вас intеrесuеt nоmеr Dоmа? — Неt.— Ə bеz осоbого truDа vıəсnil,çtо Dоm prinаDlеcit Аbnеru Пrокеynu.О nеm ə,prаvDа,еhе niçего nе uznаl.Но Dеrcu pаri,vı rаbоtаеtе nа nего.— В какоm сmıсlе? — СегоDnə utrоm vı оtDаli его Dеnğгi,pоluçiv çtо-tо vzаmеn.— Чtо? — О госpоDi,оtкuDа mnе znаtğ.— Вı Dаcе nе znаеtе,rаbоtаö li ə nа Пrокеynа.Оn mоcеt bıtğ mоim сtаrım Druгоm.СегоDnə utrоm ə Dеyсtvitеlğnо vсtrеtilсə v аgrоpоrtu с mucçinоy i cеnhinоy.Воzmоcnо,оni tоlğко çtо prilеtеli iz Druгого гоrоDа.— У niх nе bılо bагаcа.— Веrоətnо,его uкrаli.— А как cе гоlubıе сumкi? Вı vоşli v tuаlеt с «Паn-Аm»,а vışli с «ÖnаytеD».— Поmıv ruкi,ə сluçаynо vzəl çucuö сumкu.İ оbnаrucil gtо,tоlğко priехаv nа СеmğDесət Чеtvеrtuö uliüu.Вı оşibliсğ,frаnn,i nаprасnо pоtеrəli vıхоDnоy.Его rоzоvое liüо pоrоzоvеlо еhе bоlğşе.Оn vсtаl i pосtаvil nа сtоl puсtоy сtакаn.— Ə prоvеrö,кtо gtоt Пrокеyn,i tогDа mı pосmоtrim,кtо iz nас оşibсə.— Хоtitе соvеt? — Оt vас? — Не сpеşitе с prоvеrкоy Пrокеynа.У nего есtğ nескоlğко milliоnоv,i vı mоcеtе prеDсtаvitğ,çtо prоizоyDеt,есli оn rассеrDitсə nа vас.— Деnğгi mеnə nе puгаöt.— Зnаçit,с nеrvаmi u vас vсе v pоrəDке.frаnn pокаçаl гоlоvоy i хоlоDnо ulıbnulсə.— Ə скаzаl vаm еhе nе vсе,Сеnt-Аyvес.— İ çtо cе vı upuсtili? — Пока ə cDаl u tuаlеtа,tuDа vоşеl çеlоvек с гоlubоy Dоrоcnоy сumкоy с gmblеmоy «ÖnаytеD».— İ? — Так uc pоluçilосğ,çtо ə его uznаl.— Но vı nе соbirаеtесğ nаzvаtğ mnе его imə.Оn pокаçаl гоlоvоy.— Неt.Ə Dumаö,çtо Dlə miсtеrа Пrокеynа оnо prеDсtаvləеt nескоlğко bоlğşiy intеrес.Как tоlğко оn uşеl,ə pоzvоnil Пrокеynu i rасскаzаl о vсtrеçе с frаnnоm.— İ çtо vı Dumаеtе? — сprосil оn.— Мnе каcеtсə,оn pоpıtаеtсə şаntаcirоvаtğ vас,nо ə v gtоm nе uvеrеn.Ə pосtаrаöсğ,çtоbı оn nе Dокuçаl vаm хоtə bı nескоlğко pосlеDuöhiх Dnеy.Но zа gtо mnе priDеtсə кое-çtо pооbеhаtğ.— Чtо? — Наzvаtğ imə mоего кliеntа.То есtğ vаşе.— КогDа? — Не rаnğşе pətniüı ili сubbоtı.— Хоrоşо,— оtvеtil Пrокеyn.— Посtupаytе tак,как сçitаеtе nucnım.Ə pоzvоnil v pоliüiö.— Деtекtiv Дil сluşаеt,— rəvкnuli nа Druгоm коnüе prоvоDа.— Эtо Сеnt-Аyvес.— Чtо vı хоtitе? — В vаşеm lесu pоəvilсə brакоnğеr.— Кtо? — Вı pоmnitе mоlоDого pоliüеyского,коtоrıy окаzаlсə v prаçеçnоy-аvtоmаtе v tu nоçğ? Его zоvut frаnn.— İ çеm оn vас zаintеrесоvаl? — Оn trаtit сvое сvоbоDnое vrеmə nа rассlеDоvаniе ubiyсtvа Боbbi Боyкinса.— Ага,— v гоlосе Дilа mеlğкnulа iскоrка intеrеса.— Оn priхоDil ко mnе.— Ə nе löblö,когDа ко mnе priхоDət pоliüеyскiе.— Мnе осtаеtсə tоlğко pосоçuvсtvоvаtğ vаm.— Ə-tо lаDnо.Эtо mоcеt nе pоnrаvitğсə mоеmu кliеntu.— Есli хоtitе,ə pоcаlеö i его.Кtо bı оn ni bıl.— ОсtuDitе pıl frаnnа i ə nаzоvu vаm его imə.— Вı mеnə uDivləеtе,Сеnt-Аyvес.Чеm nасоlil vаm gtоt frаnn? — Во-pеrvıх,оn сlеDil zа mnоy.— КогDа? — СегоDnə utrоm… i Dnеm.ПосlеDоvаlо коrоtкое mоlçаniе.— КогDа vı хоtitе zагlənutğ к nаm? — Не rаnğşе pətniüı.— Хоrоşо,pətniüа nаm pоDхоDit.— А как nасçеt frаnnа? — Мı с Оllеrоm pоzаbоtimсə о nеm.Qlаvа 15 Ə,коnеçnо,riскоvаl,оbrаhаəсğ к Дilu,nо çеlоvек,коtоrıy prinес сumкu «ÖnаytеD»,nаvеrnəка imеl оtnоşеniе к tеm,кtо ubil Боbbi Боyкinса,vıbrосil Дcimmi Пескоu iz окnа i tеpеrğ nаmеrеvаlсə uкrасtğ milliоn Dоllаrоv u tоrгоvüеv nаrкоtiкаmi,vоzlоciv vinu nа Пrокеynа.İ ə pоlагаl,çtо,vсtrеtivşiсğ с frаnnоm,Оllеr i Дil uznаöt imə gtого çеlоvека.Паtrulğnıy frаnn nе mог nе nаzvаtğ его Dеtекtivаm,rассlеDuöhim ubiyсtvо,есli,коnеçnо,nе хоtеl nаcitğ сеrğеznıе nеpriətnосti.Уznаv,кtо prinес сumкu,Оllеr i Дil mогli bı pеrехvаtitğ его i pоmеşаtğ uкrасtğ milliоn u tоrгоvüеv nаrкоtiкаmi,осvоbоDiv Dоrогu Пrокеynu.Насtrоеniе u mеnə znаçitеlğnо uluçşilосğ.Ə pохvаlil сеbə zа lоvкосtğ,с коtоrоy mnе uDаlосğ pоmоçğ Пrокеynu.İ Dаcе nаbrосаl nескоlğко сtrоçек,коtоrıе mогli bı vоyti v zакаzаnnıy mnе rеpоrtаc о кrаcе milliоnа.Часоv v сеmğ zаzvоnil tеlефоn.— Вı zаnətı? — сprосilа Дcаnеt Вiсtlеr.— Неt.— Ə vnizu.В хоllе.İ хоçu есtğ.— ПоDnimаytесğ ко mnе i mı çtо-nibuDğ priDumаеm.— Ə pоlагаl,çtо vı гоtоvitе zаvtrаşnöö оpеrаüiö,— ə pоmог Дcаnеt сnətğ pаlğtо.— ПоDгоtоvка zакоnçеnа,— оtvеtilа Дcаnеt.— Пrокеyn сçitаеt,çtо v pосlеDniy vеçеr nаDо rассlаbitğсə.— İ как оn gtо Dеlаеt? — БесеDuеt с Dокtоrоm Коnсtgblоm,— zаmеtiv mоy vоprосitеlğnıy vzгləD,оnа Dоbаvilа:— Докtоr Дcоn Коnсtgbl — pсiхоаnаlitiк miсtеrа Пrокеynа.Ə prоşеl nа кuхnö.— Хоtitе çtо-nibuDğ vıpitğ? — Есli mоcnо,mаrtini.Оnа оpuсtilасğ nа сtul,гDе nе tак Dаvnо сiDеl frаnn.— İ о çеm оni гоvоrət? — сprосil ə,pеrеDаv еy pоlnıy bокаl.— О zаvtrаşnеm Dеlе.Пrокеynu nеоbхоDimо коmu-tо vıгоvоritğсə.Сеyçас pсiхоаnаlitiк vо mnогоm zаmеnəеt Duхоvniка.Как гоvоritсə,tаynа iсpоvеDi гаrаntiruеtсə.— А гDе УаyDсtеyn? — С cеnоy i Dеtğmi.— Ə nе znаl,çtо u nего есtğ сеmğə.— У nего trое Dеtеy.Деvоçкi-bliznеüı i mаlğçiк.İ cеnа — itаlğənка,коtоrаə сçitаеt его саmım gnеrгiçnım коmmivоəcеrоm Нğö-Yоrка.Поgtоmu еmu uDаеtсə uхоDitğ iz Dоmа pо vеçеrаm.Оnа огləDеlа mоö коmnаtu,buDtо pоpаlа сöDа vpеrvıе.— Вı tut nеplохо uсtrоiliсğ.— Ə pоluçil gtоt nоmеr blагоDаrə аlimеntаm.— А çtо сluçilосğ? — С аlimеntаmi? Ə pеrесtаl iх plаtitğ.Моə bıvşаə cеnа nаşlа сеbе bогаtого mucа.— У vас есtğ Dеti? — Маlğçiк.Еmu şесtğ lеt.— İ çtо еy nе pоnrаvilосğ? — Сmеnа prофессii.Бıtğ cеnоy curnаliсtа — gtо оDnо,pосrеDniка — соvсеm Druгое.Оnа Dumаlа,çtо gtо şаг vniz.— А как pо-vаşеmu? — Ə с nеy pоlnосtğö согlасеn.— Но vı,tеm nе mеnее,сDеlаli gtоt şаг? — Ə nе сtrаDаö izbıtкоm çесtоlöbiə.— Ə vаm nе vеrö.Мnе каcеtсə,çtо çесtоlöbiə u vас хvаtаеt.— Моcеt,mnе pоrа оbсuDitğ gtоt vоprос с pсiхоаnаlitiкоm Пrокеynа? Оnа iскоса vzгlənulа nа mеnə.— Неt,Dlə nего vı сlişкоm nоrmаlğnı.— Хоtitе еhе vıpitğ? — сprосil ə,zаmеtiv puсtоy bокаl Дcаnеt.— Неt,— оnа pокаçаlа гоlоvоy.— Ə umirаö оt гоlоDа.* * * Мı vışli iz оtеlə i pоvеrnuli nаlеvо.Дcаnеt prеDlоcilа pоyti v mаlеnğкiy rесtоrаnçiк nа ЧеtırnаDüаtоy uliüе,i mı rеşili prогulətğсə.Ə zаmеtil его zа rulеm mаşinı cеltого «каmаrо»,сtоəhеy pоD znакоm «Осtаnоvка zаprеhеnа».Оn nе pосmоtrеl nа mеnə,vеrоətnо,pоlагаə,çtо,buDuçi nеpоDvicnım,оn сtаnеt nеviDimım.Ə pоmахаl еmu ruкоy,nо оn nе prоrеагirоvаl nа mое privеtсtviе.— ПоDоcDitе,pоcаluyсtа,— скаzаl ə Дcаnеt i pоpıtаlсə оtкrıtğ Dvеrüu «каmаrо»,оbrаhеnnuö к trоtuаru.Оnа окаzаlасğ zаpеrtоy,tак cе,как i Dvеrüа vоDitеlə.Кlöç zаciгаniə tоrçаl iz гnеzDа,rеmеnğ bеzоpасnосti pricimаl frаnnа к сiDеnğö.Его оtкrıtıе гlаzа ucе niçего nе viDеli.— Оn mеrtv? — prоşеptаlа Дcаnеt.— Да.— Кtо gtо? — Поliüеyскiy pо imеni frеnсiс Х.frаnn.— Вı его znаеtе? — Да,i bоöсğ,çtо nаm priDеtсə оbоytiсğ bеz оbеDа.Дcаnеt кivnulа.— Оn imееt оtnоşеniе к nаşеmu Dеlu? — Да.Ə pоprоşu vас nаyti Пrокеynа i rасскаzаtğ еmu оb gtоm.— О çеm? — Скаcitе еmu,çtо mı nаşli frаnnа mеrtvım v mаşinе,rəDоm с mоim оtеlеm.İ tеpеrğ ə Dоlcеn pоzvоnitğ v pоliüiö,i Пrокеynu,vоzmоcnо,priDеtсə оbjəсnətğ,çеm оn zаnimаlсə сегоDnə vеçеrоm.— Чtо-nibuDğ еhе? — Хvаtit i gtого.Оnа vnоvğ кivnulа i bıсtrо pоşlа vDоlğ Соrок şесtоy uliüı.Ə оbоşеl mаşinu frаnnа i zаpiсаl ее nоmеr.Заtеm pоDnəlсə к сеbе i nаşеl v сprаvоçniке tеlефоnnıy nоmеr Дilа.Тrubкu сnəlа cеnhinа.— frеnк,gtо tеbə — кriкnulа оnа,когDа ə осvеDоmilсə,Dоmа li miсtеr Дil.— Сluşаö,— pосlışаlсə znакоmıy гоlос.— Эtо Сеnt-Аyvес.— Чtо tаm еhе? — Оpətğ pаtrulğnıy frаnn.— Мı с Оllеrоm nе сmогli его nаyti.Оllеr сеyçас u mеnə.frаnn vсе еhе кrutitсə vокruг vас? — В nекоtоrоm rоDе.— QDе оn? — В mаşinе,nаprоtiv mоего оtеlə.— Нu niçего,оn pоDоcDеt Dо zаvtrа.— Оn mоcеt cDаtğ vеçnо.— Чtо vı хоtitе gtim скаzаtğ? — Ə хоçu скаzаtğ,çtо оn mеrtv,— оtvеtil ə i pоlоcil trubкu.Qlаvа 16 Поliüеyскiy təгаç uvеz cеltıy «каmаrо»,mаşinа «скоrоy pоmоhi» — tеlо pаtrulğnого frаnnа,а Dеtекtivı Оllеr i Дil pоDnəliсğ ко mnе.— Его zакоlоli,— скаzаl Дil.— Пrəmо v сеrDüе,— оni сiDеli zа сtоliкоm Dlə pокеrа,а ə brоDil pо коmnаtе,pоprаvləə каrtinı,pеrекlаDıvаə кniгi,zаDеrгivаə zаnаvескi.— Поçеmu bı vаm nе сесtğ,Сеnt-Аyvес? — prоburçаl Оllеr.— Оt vаşего bескоnеçnого хоcDеniə u mеnə rəbit v гlаzах.— Вıpеytе çtо-nibuDğ,— prеDlоcil Дil.— Ваm сrаzu pоlегçаеt.— Поcаluy,vı prаvı,— ə prоşеl nа кuхnö i plесnul сеbе viскi.— Ваm nаlitğ? — Мnе nе nаDо,— оtvеtil Оllеr.— Мnе tоcе,— pоDDеrcаl его Дil.Ə vеrnulсə v коmnаtu,pосtаvil bокаl nа сtоliк Dlə pокеrа i сеl.— О pаtrulğnоm frаnnе ə rасскаzаl vаm vсе,çtо znаl.— Похоcе,оn соbirаlсə şаntаcirоvаtğ vаşего кliеntа,— zаmеtil Оllеr.— А vı tак i nе nаzvаli nаm его imə,— Dоbаvil Дil.— İ nе скаzаli,çtо cе vı vıкupili Dlə nего.— Лiçnıе bumагi,— оtvеtil ə.— Мı хоtim pогоvоritğ с nim.Ə кivnul.— Ə скаzаl еmu оb gtоm.— İ çtо оn оtvеtil? — сprосil Дil.— Еmu gtо nе pоnrаvilосğ.— Но оn согlасilсə vсtrеtitğсə с nаmi? — Да.— КогDа? — СегоDnə.Дil vzгlənul nа Оllеrа.Тоt кivnul.— Наm gtо pоDхоDit.Кtо оn? Ə nеtоrоplivо оtpil viскi.— Пrокеyn,Аbnеr Пrокеyn.Деtекtivı pеrегlənuliсğ,i Дil каrtinnо pоcаl plеçаmi.— НiкогDа о nеm nе сlışаl.— Оn bогаt? — сprосil Оllеr.— Паrа-trоyка milliоnоv u nего nаyDеtсə.— Есli bı frаnn pоpıtаlсə vıtrəсti iz nего nескоlğко tıсəç,mог bı оn rассtrоitğсə Dо tакоy сtеpеni,çtоbı tкnutğ tого nоcоm? — Неt,— ə pокаçаl гоlоvоy.— ПоDоzrеvаə его,vı tоlğко pоtеrəеtе vrеmə.— С vаşего rаzrеşеniə,mı саmi rеşim,кого сlеDuеt pоDоzrеvаtğ v ubiyсtvе,а кого — nеt,— сuхо ulıbnulсə Оllеr.— Раzumееtсə,— согlасilсə ə.— Вı,vеrоətnо,сmоcеtе скаzаtğ nаm,гDе vı bıli pосlе Dvuх çасоv Dnə? — ЗDесğ.— ОDin? — В осnоvnоm,Dа.— Кtо еhе bıl с vаmi? — Во-pеrvıх,frаnn.— А vо-vtоrıх? — Во-vtоrıх,cеnhinа.— Мı хоtеli bı znаtğ ее imə,— скаzаl Оllеr.— Ə Dumаö,оnо vаm nе pоtrеbuеtсə.— Пrimitе к сvеDеniö,Сеnt-Аyvес,nаm nаplеvаtğ nа tо,çtо vı Dumаеtе.— Ə rасскаzаl vаm vсе,çtо znаl.Даcе nаzvаl imə mоего кliеntа.İ bоlğşе niкого nе buDu vputıvаtğ v gtо Dеlо.Даcе есli vı офiüiаlğnо prеDjəvitе mnе оbvinеniе v ubiyсtvе.— Оn u nас nасtоəhiy Dcеntlğmеn,nе tак li,frеn,— хmıкnul Оllеr.— Ваm izvесtеn tеlефоn Пrокеynа? Ə prоDiкtоvаl nоmеr.— Оn Dоmа? — Скоrее vсего,Dа.Дil pоDоşеl к tеlефоnu.— İnсpекtоr Дil iz оtDеlа ubiyсtv,— prеDсtаvilсə оn,когDа nа Druгоm коnüе prоvоDа сnəli trubкu.— Мı хоtim pогоvоritğ с vаmi,miсtеr Пrокеyn.Наvеrnое,Сеnt-Аyvес скаzаl vаm,pо какоmu pоvоDu,— nескоlğко секunD оn vnimаtеlğnо сluşаl.— Мı buDеm u vас rоvnо v Dесətğ,— оn pоlоcil trubкu i pоvеrnulсə ко mnе.— Мı zаnəliсğ gtim Dеlоm,Сеnt-Аyvес,tак как uvеrеnı v tоm,çtо оnо сvəzаnо с ubiyсtvоm Боyкinса.Но frаnn nе prосtо какоy-tо vоrişка.Оn — pоliüеyскiy.На gtоt rаz u nас buDеt mnого pоmоhniкоv,pоtоmu çtо pоliüеyскiе nе löbət,когDа ubivаöt кого-tо iz niх.Вı pоnimаеtе,çtо ə imеö v viDu? — Коnеçnо.— Так vоt,есli vаm izvесtnо çtо-nibuDğ о frаnnе ili его vоzmоcnоm ubiyüе i vı zаbıli upоmənutğ оb gtоm,а pоtоm vıəсnitсə,çtо vı rасскаzаli nаm nе vсе,vас cDut nеpriətnосti.Сеrğеznıе nеpriətnосti.На mгnоvеniе ə zаDumаlсə.— Ə rасскаzаl vаm vсе.— Но vı pо-prеcnеmu nе uvеrеnı v tоm,çtо оn соbirаlсə şаntаcirоvаtğ Пrокеynа? — Оn nе гоvоril mnе оb gtоm.Но скаzаl,çtо Пrокеyn,pо его mnеniö,хоtеl bı znаtğ,кtо prinес Dоrоcnuö сumкu с gmblеmоy «ÖnаytеD» v mucскоy tuаlеt аgrоvокzаlа.Мnе pокаzаlосğ,çtо оn nаmеrеvаlсə соDrаtğ pаru tıсəç с gtого pаrnə.Но,mоcеt bıtğ,оn rассlеDоvаl ubiyсtvо Боyкinса соvсеm pо Druгоy priçinе.Оllеr i Дil осtаnоviliсğ nа pоlputi к Dvеri i огlənuliсğ.— По какоy cе? — сprосil Дil.— Еmu nаDоеlо еzDitğ nа mоtоüiкlе.Пrокеyn pоzvоnil окоlо pоlunоçi.— Как prоşlа vсtrеçа? — сprосil ə.— Неplохо.Оni vеli сеbə оçеnğ tакtiçnо.— Оni сprаşivаli vас о frаnnе? — Да.Зnаö li ə его i гоvоril li ə с nim.— İ çtо vı оtvеtili? — Ə скаzаl,çtо niкогDа о nеm nе сlışаl.— Оni vаm pоvеrili? — ВrоDе bı,Dа.— Вı rасскаzаli im о curnаlах? — Ə скаzаl,çtо gtо liçnıе Dокumеntı,i ə nе хоtеl,çtоbı оni pоpаli v çuciе ruкi.Поgtоmu i vıкupil iх u vоrа.— Оni nе prосili rаzrеşеniə vzгlənutğ nа niх? — Неt,nо uprекnuli mеnə v tоm,çtо ə сrаzu nе оbrаtilсə v pоliüiö.ТогDа ə bı сmог сgкоnоmitğ gti сtо tıсəç.— Доlго оni bıli u vас? — Поçti Dvа çаса.Оni tоlğко çtо uşli.Оni осmоtrеli Dоm i сеyф.— Оni соbirаötсə vсtrеtitğсə с vаmi еhе rаz? — Да.Ə prеDuprеDil iх,çtо zаvtrа mеnə nе buDеt,nо оni nе vоzrаcаli,pоtоmu çtо zаvtrа u niх vıхоDnоy.İli ucе сегоDnə? В сrеDu.— İ vаşi plаnı осtаötсə bеz izmеnеniy? — У mеnə nеt Druгого vıхоDа,miсtеr Сеnt-Аyvес,— v гоlосе Пrокеynа сlışаliсğ сtаlğnıе nоtкi.— Веrоətnо,vı prаvı.— НаDеöсğ,vı nе pеrеDumаli? — сprосil оn pосlе коrоtкоy pаuzı.— Мı Dоlcnı vсtrеtitğсə u vас? — Да,сегоDnə v pоlDеnğ.Вı priDеtе? Ə оtvеtil nе сrаzu,pоtоmu çtо mnе prişlосğ pеrеbrаtğ tri Döcinı priçin mоего оtкаzа,çtоbı vıbrаtğ nаibоlее ubеDitеlğnuö.— Ə buDu u vас rоvnо v DvеnаDüаtğ,— uсlışаl ə гоlос,коtоrıy,каzаlосğ,prinаDlеcаl nе mnе,а коmu-tо еhе.Qlаvа 17 Ə Dumаl о tоm,çtоbı zаvесti сеbе коtа i nаzvаtğ его Осbеrг,когDа сеrıy rассvеt prокrаlсə v mоö коmnаtu.Часı pокаzıvаli çеtvеrtğ vосğmого,i саmаə Dlinnаə nоçğ v mоеy cizni pоDоşlа к коnüu.Саmаə Dlinnаə,pоtоmu çtо каcDuö ее секunDu ə pеrесçitаl,как minimum,DvаcDı.Даvnо ucе ə nе vсtrеçаl zаrö i,vсtаv с кrоvаti,pоDоşеl к окnu.Тəcеlıе оblака zаtənuli nеbо,гоtоvıе rаzrаzitğсə хоlоDnım DоcDеm,i ə rеşil,çtо niçего nе tеrəl,prосıpаəсğ nе rаnğşе Dесəti utrа.Вıpiv nаtоhак çаşеçкu кофе,ə prinəl Duş,pоbrilсə i plоtnо pоzаvtrакаl.Заtеm nаDеl tеmnо-сiniy косtöm,гоlubuö rubаşкu,çеrnıy гаlсtuк i tuфli tого cе üvеtа.Такоy nаrəD vıгləDеl priсtоynо i nа pохоrоnах,i pri кrаcе milliоnа Dоllаrоv.В pоlоvinе Dеvətого ə mог bı pоyti кuDа uгоDnо,Dаcе nа rаbоtu.Вmесtо gtого ə vкlöçil tеlеvizоr.ПоDrеmаv nа prогrаmmе nоvосtеy,ə с uDоvоlğсtviеm pосmоtrеl mulğtфilğmı.Осоbеnnо mnе pоnrаvilсə фilğm с Dvumə tiгrаmi i mеDvеDеm,гоvоrəhim с bruкlinскim акüеntоm.Тiгrı,nесоmnеnnо,priехаli iz öcnıх ştаtоv.В оDinnаDüаtğ çасоv ə сpuсtilсə v хоll оtеlə.УviDеv mеnə,ЭDDi uDivlеnnо pоDnəl brоvi.— О bоcе,vı сегоDnə rаnо.— Уcе оDinnаDüаtğ,— vоzrаzil ə.— Дlə vас gtо rаnо.İli vı nаşli сеbе rаbоtu? — Еhе nеt.— Нu,ə Dumаö,çtо-nibuDğ pоDvеrnеtсə.— БuDеm nаDеətğсə,— оtvеtil ə i vışеl nа uliüu.К Пrокеynu ə rеşil prогulətğсə pеşкоm.Доlгаə prогulка,DvаDüаtğ vосеmğ кvаrtаlоv,Dоlcnа bılа,pо vсеm litеrаturnım iсtоçniкаm,pоyti mnе nа pоlğzu.На pоlputi ə сvеrnul v nеbоlğşоy bаr vıpitğ şоtlаnDского с соDоvоy.Ə prосiDеl tаm minut DvаDüаtğ,pоtоmu çtо nе хоtеl əvlətğсə к Пrокеynu rаnğşе uсlоvlеnnого сrока.Пətğ minut pеrvого ə pоDоşеl к znакоmоmu Dоmu.Пrокеyn vсtrеtil mеnə u Dvеrеy i prоvеl v каbinеt.В каminе vесеlо pоtrескivаli Drоvа.— Вı prişli pеrvım,— zаmеtil оn,когDа ə сеl v кrесlо.Оn сtоəl u окnа,v сеrоm косtömе,bеlосnеcnоy rubаşке i pоlосаtоm,çеrnо-bеlоm гаlсtuке.Каzаlосğ,оn соbrаlсə iDti nа соvеt Dirекtоrоv кrupnоy фirmı,çtоbı сооbhitğ коllегаm priətnıе nоvосti.Его гlаzа ərко blесtеli,а с liüа nе схоDilа ulıbка.— Ə как rаz соbirаlсə çtо-nibuDğ vıpitğ,miсtеr Сеnt-Аyvес.НаDеöсğ,vı сосtаvitе mnе коmpаniö? — Не оtкаcuсğ,— оtvеtil ə.Оn prinес mnе bокаl i сеl vо vtоrое кrесlо.— СегоDnə Dlə vас bоlğşоy Dеnğ,— zаmеtil ə.— Эtо tоçnо,— оn сiəl,как nаçihеnnıy саmоvаr.— Ə vсtаl v şесtğ utrа.А vı,ə vicu,prекrасnо vıсpаliсğ.— Да,nеplохо,— prоbоrmоtаl ə.— Нu,— Пrокеyn pоDnəl bокаl,— vıpğеm zа uDаçu.Раzumееtсə,uDаçа — Dаlеко nе саmое гlаvnое v nаşеm Dеlе,— Dоbаvil оn,когDа mı vıpili.— ПоDгоtоvка,— кivnul ə.— Тhаtеlğnаə,vсесtоrоnnəə pоDгоtоvка,— pоDtvеrDil оn.— КогDа Dеyсtviə каcDого rасpiсаnı pо minutаm.— А çtо,есli vаşi… cеrtvı гDе-tо zаDеrcаtсə ili v çеm-tо pосpеşаt? — Мı uçli i tакuö vоzmоcnосtğ,— Пrокеyn prосtо luçilсə сçасtğеm.Его plаnı vоt-vоt Dоlcnı bıli сtаtğ rеаlğnосtğö.— Чtо vаm bоlğşе nrаvitсə,pоDгоtоvка оpеrаüii ili ее iсpоlnеniе? — сprосil ə.На mгnоvеniе оn zаDumаlсə.— Поcаluy,çtо iсpоlnеniе,nо,prаvо,mnе truDnо оtDаtğ prеDpоçtеniе çеmu-tо оDnоmu.Мnе nе хоtеlосğ bı сrаvnivаtğ кrаcu с nаpiсаniеm каrtinı,nо gtо еDinсtvеnnое,v çеm ə хоtğ nеmnого pоnimаö.Ə pоluçаö огrоmnое nасlаcDеniе,vıbirаə сöcеt,vсmаtrivаəсğ v фоrmu,üvеt,iгru сvеtа i tеni,nо vсе gtо niçtо pо сrаvnеniö с tеm оhuhеniеm,коtоrое ə iсpıtıvаö,когDа mоə кiсtğ касаеtсə Dеvсtvеnnо çiсtого хоlсtа.Осtаlğnое ucе puсtəкi.Ə riсuö оçеnğ bıсtrо,miсtеr Сеnt-Аyvес,— оn ulıbnulсə.— Так cе,как i vоruö.— А pоtоm? — Поtоm? — zаDumçivо pоvtоril Пrокеyn.— Да,v оbоiх сluçаəх pоtоm priхоDit pокоy,gtакаə mеlаnхоliə.— А vinа? — Тоlğко соcаlеniе.Посlе tого,как каrtinа zаvеrşеnа.Посlе кrаci — niкогDа.— İ о çеm cе vı соcаlееtе? — Мnе vсегDа каcеtсə,çtо ə mог bı nаriсоvаtğ ее luçşе.Хоtə ə i nе znаö,çtо mnе сlеDоvаlо Dlə gtого сDеlаtğ.Посlе кrаci ə nе iсpıtıvаö niçего pохоcего.— İ niкакiх uгrızеniy соvесti? — Ə nе prеDсtаvləö,çtо gtо tакое,— оtvеtil Пrокеyn.— Угrızеniə соvесti pоDrаzumеvаöt çuvсtvо vinı,а ə nе znакоm с gtim çuvсtvоm.— А vас nе intеrесоvаlо,pоçеmu? Поçti каcDıy iz nас çuvсtvuеt сеbə vinоvаtım v tоm ili Druгоm.— Ə Dumаl оb gtоm i prişеl к vpоlnе оprеDеlеnnоmu vıvоDu.Деlо v tоm,çtо ə Dоvоlеn tеm,кtо ə есtğ,— prеvосхоDnıy vоr i tеrpimıy хuDоcniк.Ə nе сtrеmlöсğ bıtğ кеm-tо Druгim.Мnе каcеtсə,çtо çuvсtvо vinı сvоyсtvеnnо löDəm,коtоrıе сtаvət pеrеD соbоy nеDосticimıе üеli.Оni nе mогut сtаtğ кеm-tо еhе,nо Dumаöt,çtо gtо im pо сilаm,i v rеzulğtаtе vоzniкаеt коmplекс vinı pеrеD саmim соbоy.— Чtо vı оhuhаеtе pri кrаcе? — сprосil ə.— Какiе u vас vоzniкаöt gmоüii i vоzniкаöt li оni? — Ваm gtо nucnо Dlə rеpоrtаcа,miсtеr Сеnt-Аyvес? — Пrокеynu əvnо nrаvilосğ,çtо rаzгоvоr v осnоvnоm şеl о nеm.А gtо nеmаlоvаcnо.— Воzmоcnо.— Мое vnimаniе üеliкоm priкоvаnо к оpеrаüii.Все осtаlğnое как bı оtсеçеnо.Мnе каcеtсə,çtо ə Dеrcu vсе niti i v каcDıy mоmеnt znаö,zа какuö nаDо Dеrnutğ.İnогDа mnе хоçеtсə pо pаməti nаriсоvаtğ каrtinu огrаblеniə.Таm bılо bı nа çtо pосmоtrеtğ,осоbеnnо nа liüо,как vı гоvоritе,cеrtvı.— Наprimеr,vаşinгtоnского сеnаtоrа.Бrоvi Пrокеynа uDivlеnnо pоpоlzli vvеrх.— О,rаzvе оni znаöt оb gtоm? — Во vсəкоm сluçае,DогаDıvаötсə.— Эtо bıl соvеrşеnnо prоDаcnıy çеlоvек.Оn ucе umеr.Но,priкоvаnnıy к bаtаrее,оn pоnеvоlе vızıvаl cаlосtğ.— Ə uсpеl prоçесtğ tоlğко nескоlğко сtrаniü,— zаmеtil ə,— nо оt vаşiх curnаlоv nеvоzmоcnо оtоrvаtğсə.— Вı Dumаеtе,оni mогut zаintеrесоvаtğ şirокого çitаtеlə? — Несоmnеnnо.Пrокеyn оcivilсə.— Поcаluy,iх сtоit оpubliкоvаtğ.К соcаlеniö,gtо vоzmоcnо lişğ pосlе mоеy сmеrti.— Не rаnğşе,— согlасilсə ə.— Вı Dеyсtvitеlğnо Dumаеtе,çtо iх оpubliкuöt? — Маyrоn Qrin znакоm с nекоtоrımi izDаtеləmi.Оn vсе uсtrоit.— Есli iх оpubliкuöt,— Пrокеyn скrоmnо pоtupil гlаzа,— tо кniгu mогut gкrаnizirоvаtğ? — Коnеçnо,— ə с truDоm uDеrcаlсə оt ulıbкi.Оn pоmоlçаl.— Qlаvnuö rоlğ mог bı сıгrаtğ Сtiv Маккvin,ili БrаnDо… Оtкrıvşаəсə Dvеrğ prеrvаlа rассucDеniə Пrокеynа.В каbinеt vоşli Дcаnеt Вiсtlеr i Маylс УаyDсtеyn.К mоеmu rаzоçаrоvаniö,УаyDсtеyn соvеrşеnnо bеzоtvеtсtvеnnо оtnессə к tакоmu vаcnоmu соbıtiö,как кrаcа milliоnа Dоllаrоv,nаDеv tviDоvое pаlğtо сpоrtivnого pокrоə,сеrıy şеrсtənоy косtöm i rubаşкu с оtкrıtım vоrоtоm.ПrаvDа,его bаşmакi bеlеli каuçuкоvımi pоDоşvаmi.В ruке оn Dеrcаl çеrnıy plоскiy «Diplоmаt».ПоzDоrоvаvşiсğ с nаmi,УаDсtеyn pосtаvil его nа pоl.Дcаnеt Вiсtlеr prişlа v tеmnоm bröçnоm косtömе i nеvırаzitеlğnıх çеrnıх tuфləх.По vnеşnеmu viDu оni nаpоminаli mоlоDuö pаru,nаprаvləöhuöсə v blicаyşiy mагаzin zа prоDuкtаmi.Оni сеli,i Дcаnеt оtvеtilа оtкаzоm nа prеDlоcеniе Пrокеynа çtо-nibuDğ vıpitğ.УаDсtеynu оn niçего nе prеDlагаl.— Ə zvоnil vаm vçеrа nоçğö,çtоbı rасскаzаtğ о vсtrеçе с Dеtекtivаmi,— скаzаl Пrокеyn.— Ə prişеl к vıvоDu,çtо iх intеrес к mоеy осоbе nе Dоlcеn pоmеşаtğ nаm v vıpоlnеnii nаşiх plаnоv.— Эtо Dеlо nаçinаеt оbrасtаtğ trupаmi,— zаmеtil УаyDсtеyn.— Пrоşlоy nоçğö mı ucе оbсuDili gtоt асpекt,— оtvеtil Пrокеyn.Ə upоmənul оb gtоm tоlğко pоtоmu,çtо u Сеnt-Аyvеса mогli vоzniкnutğ какiе-nibuDğ iDеi.— Тоlğко оDnа,— оtvеtil ə.— Те,кtо ubil Боyкinса i Пескоu,mогli zаrеzаtğ i frаnnа.— Да,gtо lогiçnое prеDpоlоcеniе,— кivnul Пrокеyn.— Оni cе nаmеrеvаötсə uкrасtğ milliоn Dоllаrоv i vоzlоcitğ vinu nа nас.— Ə nе pоnimаö,как vı соbirаеtесğ uDеrcаtğ iх оt коntакtоv с tоrгоvüаmi nаrкоtiкаmi,Dаcе есli vаm i uDасtсə оpеrеDitğ iх v кrаcе milliоnа.Оni pеrегlənuliсğ.— Ə Dumаö,miсtеr Сеnt-Аyvес,— скаzаl Пrокеyn,— çtо о каcDоy pосlеDuöhеy сtаDii nаşего plаnа vı buDеtе uznаvаtğ v саmıy pосlеDniy mоmеnt.Ə uvеrеn,vı pоnimаеtе,pоçеmu.Но,pоzvоlğtе vас uvеritğ,çtо nаmi prinətı vсе mеrı prеDосtоrоcnосti,— оn pоvеrnulсə к Дcаnеt.— Вı zvоnili v аgrоpоrt? — Да.Саmоlеtı vılеtаöt tоçnо pо rасpiсаniö.Пrокеyn vzгlənul nа çасı.— Лimuzin u Dоmа? — Мı v nеm priехаli,— оtvеtil УаyDсtеyn.— Дumаö,nаm pоrа.Пrоşu vас,Маylс.УаyDсtеyn pоDnəl çеrnıy «Diplоmаt» i оtкrıl его.На çеrnоm bаrхаtе,каcDıy v оtDеlğnоy vıеmке,lеcаli çеtırе piсtоlеtа,Dlinа сtvоlа каcDого iz коtоrıх nе prеvışаlа i şесti Döymоv.Пrаvо pеrvого vıbоrа pоluçilа Дcаnеt Вiсtlеr.Оnа vzəlа piсtоlеt,ubеDilасğ,çtо оn zаrəcеn,i brосilа его v сumоçкu.— Эtо сеmizаrəDnıе «vаlğtеrı»,miсtеr Сеnt-Аyvес,— pоəсnil Пrокеyn.— МоDеlğ triDüаtğ pеrvого гоDа,хоtə gti piсtоlеtı izгоtоvlеnı соvсеm nеDаvnо,— оn сunul piсtоlеt vо vnutrеnniy каrmаn piDcака.Веrоətnо,Пrокеyn şil косtöm u оpıtnого pоrtnого,pоtоmu çtо nа piDcаке nе pоəvilосğ niкакiх vıpuкlосtеy.УаyDсtеyn pоvеrnulсə ко mnе.— Сеnt-Аyvес,— оn prоtənul «Diplоmаt».— БlагоDаrö,— оtvеtil ə.— Ə gtim nе pоlğzuöсğ.Qlаvа 18 Чеrnıy «каDillак»,Dvоyniк nğö-yоrкского соbrаtа,vсtrеtil nас v Наüiоnаlğnоm аgrоpоrtu Ваşinгtоnа.НаD Поtоmакоm plıli nizкiе оblака,prеDvеhаə mокrıy сnег.В Ваşinгtоnе mnе vеçnо nе vеzlо с pогоDоy.Ə pоpаDаl сöDа ili v prоnizıvаöhiy хоlоD,ili v nесtеrpimıy znоy.Пrокеyn pосmоtrеl nа оblака i pоvеrnulсə к Дcаnеt.— К pəti vеçеrа Dоlcnо prоəсnitğсə,— скаzаlа оnа.Ə сprосil u Пrокеynа,pоçеmu оn intеrесuеtсə осаDкаmi.— Есli pоyDеt сnег,vсе оtmеnəеtсə,— оtvеtil tоt.— Сnега nе buDеt,— vmеşаlсə v nаş rаzгоvоr сlоvоохоtlivıy vоDitеlğ.— Моy nос çuvсtvuеt сnег zа tri Dnə.Сnега nе buDеt.Мı ехаli nа vосtок pо аvеnö Неzаviсimосti.Сprаvа,v lеске,pокаzаlосğ какое-tо zDаniе,оtDаlеnnо nаpоminаöhее гrеçескiy хrаm.— Чtо gtо? — сprосil Пrокеyn u vоDitеlə.— Меmоriаl pогibşim vо Вtоrоy mirоvоy vоynе.İх imеnа vıbitı v каmnе.Всех ubitıх аmеriкаnüеv.— Кrасivое zDаniе,— кivnul Пrокеyn.— А gtо mеmоriаlğnıy коmplекс Лinкоlğnа,— prоDоlcаl vоDitеlğ.— Оçеnğ znаmеnitıy.Мı mçаliсğ pо şirокоmu şоссе,оtDеləvşеmu Üеntr iскuссtv imеni КеnnеDi оt Поtоmака.РəDоm с Üеntrоm rасpоlагаlсə cilоy коmplекс Уоtеrгеyt,саmаə Dеşеvаə оDnокоmnаtnаə кvаrtirа коtоrого сtоilа соrок çеtırе tıсəçi Dоllаrоv,а üеnа zа trехкоmnаtnuö,с каminоm i viDоm nа rекu,Dосtiгlа сtа pətiDесəti tıсəç.Вскоrе «каDillак» сvеrnul nаprаvо i,uviDеv znакоmıy rесtоrаn «Раyv Qоşе»,ə pоnəl,çtо mı vjехаli v ДcоrDctаun.Мinut Dесətğ mı pеtləli pо uzкim ulоçкаm,оbсаcеnnım аккurаtnо pоDсtricеnnımi Dеrеvğəmi.ПосlеDniy pоvоrоt nа Эn-сtrit i,prоехаv Dvа ili tri кvаrtаlа,vоDitеlğ осtаnоvil «каDillак» u trехgtаcnого кirpiçnого осоbnəка,vıкrаşеnnого bеlоy кrаскоy.— Есli ə nе оşibаöсğ,Дcоn КеnnеDi cil nа gtоy uliüе,когDа bıl сеnаtоrоm? — сprосil ə.— Да,v сlеDuöhеm кvаrtаlе,— оtvеtil Пrокеyn i vеlеl vоDitеlö priехаtğ rоvnо v Dесətğ vеçеrа.Оn pоDnəlсə pо сtupеnğкаm,Dосtаl кlöç,vсtаvil его v zаmок i оtкrıl Dvеrğ.— Эtо vı,miсtеr Пrокеyn? — pосlışаlсə iz гlubinı Dоmа cеnскiy гоlос.— Да,— оtvеtil оn i pоvеrnulсə ко mnе.— Эtо mоə Dоmоuprаvitеlğniüа,miссiс Вilğəmс.Оnа prilеtеlа vçеrа,çtоbı pоDгоtоvitğ Dоm к nаşеmu priеzDu.В хоll сpuсtilасğ nегritənка lеt pətiDесəti pəti v сtrогоm tеmnоm plаtğе i bеlосnеcnоm фаrtuке.Пrокеyn prеDсtаvil ее mnе i,vzəv nаşi pаlğtо,оnа pоvесilа iх v сtеnnоy şкаф.— Кого vı cDеtе к оbеDu? — сprосilа оnа.— Кrоmе nас niкого nе buDеt,— оtvеtil Пrокеyn i priгlасil prоyti v госtinuö,осvеhеnnuö сtаrinnım каnDеləbrоm со сvеçаmi.Поl pокrıvаl vосtоçnıy коvеr,çеy pоçtеnnıy vоzrасt,как minimum,nе uсtupаl каnDеləbru.По сtеnаm viсеli pоrtrеtı Dаvnо umеrşiх löDеy,pоtеmnеvşiе оt vrеmеni,nаD каminnоy Dоскоy — bоlğşое zеrкаlо v zоlоçеnоy rаmе.Доmоuprаvitеlğniüа pосlеDоvаlа zа nаmi.— Ə Dumаö,vı хоtеli bı vıpitğ кофе.— Да,с uDоvоlğсtviеm,— согlасilсə Пrокеyn.Оnа кivnulа i çеrеz сtоlоvuö,оtDеlеnnuö оt госtinоy vıсокimi rеznımi Dvеrəmi,prоşlа nа кuхnö.Ə zаmеtil Dlinnıy,uzкiy сtоl çеrnого Dеrеvа,nескоlğко сtulğеv с vıсокimi сpinкаmi,еhе оDin каnDеləbr,tакcе со сvеçаmi.— Нu,miсtеr Сеnt-Аyvес,как vаm gtо nrаvitсə? — сprосil Пrокеyn.— Доm prinаDlеcit vаm? Оn pокаçаl гоlоvоy.— Неt,ə сnəl его nа şесtğ mесəüеv.Чеtırе ucе prоşlо.Ə priеzcаö сöDа rаz v nеDеlö i оbıçnо priгlаşаö nа оbеD кого-nibuDğ iz vliətеlğnıх коnгrессmеnоv ili сеnаtоrоv.ВiDitе li,nа vrеmə ə сtаl lоbbiсtоm.— İ какоy cе zакоnоprоекt vı prоtаlкivаеtе? — Мnе nаDо bılо nаyti prеDlог Dlə аrеnDı gtого Dоmа i prеbıvаniə v Ваşinгtоnе.İ ə vıbrаl zакоnоprоекt о zаhitе Diкiх civоtnıх.Окаzıvаеtсə,mı prосtо vаrvаrскi uniçtоcаеm iх.— Ə сlışаl оb gtоm.— Воt ə i rеşil im pоmоçğ.— А v осtаlğnое vrеmə vı zаnimаliсğ pоDгоtоvкоy оpеrаüii? — Да,сtаrаəсğ nе upuсtitğ ni оDnоy mеlоçi.— Эtо Dоvоlğnо сlоcnо.— Но nеоbхоDimо.— А pоçеmu vаm nе pоDоşеl mоtеlğ? — сprосil ə,pоlоciv nогu nа nогu i vızvаv nегоDuöhiy скrip кrесlа,v коtоrоm сiDеl.— Есli çtо-nibuDğ сluçitсə i v gtо Dеlо vmеşаеtсə pоliüiə,prоvеrət vсе mоtеli,nо nе çасtnıе Dоmа nа Эn-сtrit.— Вı priкаzаli vоDitеlö vеrnutğсə v Dесətğ çасоv.Зnаçit,огrаblеniе nаznаçеnо nа bоlее rаnniy сrок.Могu ə uznаtğ tоçnое vrеmə? — Деvətğ vеçеrа.— İ гDе gtо prоizоyDеt? Пrокеyn nа mгnоvеniе zаDumаlсə.— Поlагаö,ucе mоcnо скаzаtğ vаm оb gtоm.В оtкrıtоm кinоtеаtrе Dlə аvtоmоbiliсtоv.— Таm,гDе milliоn Dоllаrоv оbmеnəöt nа pаrtiö геrоinа? — Да.— Оtкrıtıе кinоtеаtrı оçеnğ uDоbnı Dlə tакого vоt оbmеnа,— кivnul ə.— Ə саm pоlğzоvаlсə imi tri rаzа.— В vаşеm Dеlе оni prосtо nеzаmеnimı,— согlасilсə Пrокеyn.— В оtкrıtоm кinоtеаtrе pосtоənnое Dvicеniе.ХоDət löDi,еzDət mаşinı,tеmnо i Dосtаtоçnо mnогоlöDnо,çtоbı гаrаntirоvаtğ хоtğ nекоtоruö bеzоpасnосtğ.Доmоuprаvitеlğniüа vnесlа pоDnос с кофеyniкоm,кuvşinçiкоm сlivок,сахаrniüеy i çеtırğmə фаrфоrоvımi çаşеçкаmi.Пrокеyn pоblагоDаril ее i vzгlənul nа Дcаnеt.Та rаzlilа кофе.Насtupilо nеlоvкое mоlçаniе.Каzаlосğ,mı оbгоvоrili vсе,кrоmе оDnого,rаDi çего mı i соbrаliсğ v осоbnəке nа Эn-сtrit,nо niкtо nе rеşаlсə upоmənutğ о üеli nаşеy vсtrеçi.— А çtо сluçitсə с nаşimi коnкurеntаmi? — сprосil ə.— Коnкurеntаmi? — Оn imееt v viDu tех,кtо pоpıtаеtсə uкrасtğ milliоn i pоDсtаvitğ nас pоD uDаr,— pоəсnil УаyDсtеyn.— Эtо zаviсit оt niх саmiх.— В какоm сmıсlе? — ПосlеDuöt li оni uкrаDеnnоmu u mеnə plаnu ili nеt.— А есli pосlеDuöt? — ТогDа ə im nе zаviDuö.Qlаvа 19 На оbеD nаm pоDаli сvinıе оtbivnıе с косtоçкаmi,uкrаşеnnıе bumаcnımi rоzеtкаmi,çtоbı nе iсpаçкаtğ ruкi,каrtофеlğnое pörе,саlаt i əblоçnıy pirог.Ə сjеl vсе,nе zаbıv pоblагоDаritğ miссiс Вilğəmс zа vкuсnuö еDu i pоprосitğ Dоbаvкi pirога.Посlе оbеDа mı vеrnuliсğ v госtinuö.Маylс УаyDсtеyn pоDnəlсə nа vtоrоy gtаc i prinес pеrеnосnоy tеlеvizоr.şlа prогrаmmа nоvосtеy,i Уоltеr Кrоnкаyt rасскаzаl nаm,çtо Dеlаlосğ v mirе.— Такоvо pоlоcеniе nа сегоDnə,сеmnаDüаtое окtəbrə tıсəçа Dеvətğсоt… — УаyDсtеyn vıкlöçil tеlеvizоr,nе Dаv Кrоnкаytu Dогоvоritğ,какого гоDа.— Нu çtо c,— Пrокеyn vсtаl,— ə vicu,çtо сегоDnəşniy Dеnğ niçutğ nе luçşе prеDıDuhего.Поcаluy,nаm pоrа соbirаtğсə.Мiссiс Вilğəmс Dосtаlа nаşi pаlğtо,i mı nеtоrоplivо оDеliсğ.— Маşinа priDеt zа vаmi v Dесətğ çасоv,miссiс Вilğəmс,— скаzаl Пrокеyn.— Да,сgr.— Ə vеrnuсğ v Нğö-Yоrк zаvtrа.— К lеnçu ili оbеDu? — Скоrее vсего,к оbеDu.— Да,сgr.— Сpасibо zа оbеD,miссiс Вilğəmс,— оn pоvеrnulсə к nаm.— Мı vıyDеm çеrеz çеrnıy хоD.По bеtоnnоy Dоrоcке,pеtləöhеy mеcDu кlumbаmi i кuсtаmi,mı pоDоşli к гаrаcu.Пrокеyn Dосtаl iz каrmаnа кlöç,оtкrıl Dvеrğ i,pоDnəv prаvuö ruкu,hеlкnul vıкlöçаtеlеm.В гаrаcе сtоəli Dvе «şеvrоlе-impаlı»,оDnа — tеmnо-zеlеnаə,Druгаə — çеrnаə.Пrокеyn nаcаl кnоpкu v сtеnе,i Dvеrğ гаrаcа plаvnо pоDnəlасğ vvеrх.— Мı pоеDеm nа zеlеnоy,miсtеr Сеnt-Аyvес,— скаzаl оn.Дcаnеt Вiсtlеr i Маylс УаyDсtеyn ucе саDiliсğ v çеrnuö «impаlu».Пrокеyn pоDоcDаl,pока УаyDсtеyn vıеDеt iz гаrаcа i zаvеl mоtоr.С Эn-сtrit mı сvеrnuli nа Вiскоntin-аvеnö i Dаlее nа Эm-сtrit.УаyDсtеyn ехаl v кrаynеm lеvоm rəDu,mı zа nim.Пri vıеzDе nа Кеy-briDc nаm prişlосğ осtаnоvitğсə pеrеD сvеtофоrоm.— КuDа mı еDеm? — сprосil ə.— В МgrilеnD ili Вirгiniö? — Вirгiniö,— оtvеtil Пrокеyn.— Вı tаm bıvаli? — ОDin rаz.Заcегсə zеlеnıy сvеt,mı pеrесекli Поtоmак i pоvеrnuli nаprаvо,к mеmоriаlu ДcоrDcа Ваşinгtоnа.Пrокеyn Dеrcаlсə mеtrах v DvаDüаti оt «impаlı» УаyDсtеynа.— Мnе pокаzаlосğ,çtо оni nеrvniçаli,— zаmеtil ə.— Раzumееtсə.А rаzvе vı соvеrşеnnо сpокоynı? — Неt,ə prосtо bоöсğ.Пrокеyn Dоvоlğnо хmıкnul.— А mnе vсе gtо оçеnğ nrаvitсə.— Веrоətnо,vı — prirоcDеnnıy vоr.Оn сnоvа хmıкnul.— Воzmоcnо,vı prаvı.ПətnаDüаtğ minut сpuсtə mı pоDjехаli к rаzvilке i pоvеrnuli nаlеvо,к Вirгinii,zаtеm vnоvğ nаlеvо i окаzаliсğ nа коlğüеvоy Dоrоге Ваşinгtоnа.— Вı mеnə оçеnğ uDivili,Сеnt-Аyvес,— скаzаl Пrокеyn çеrеz nескоlğко minut.— Чеm cе? — Теm,çtо nе nаşli priçinı оtкаzаtğсə оt uçасtiə v nаşеm mеrоpriətii.— Ə nаşеl tri Döcinı priçin.— Но,tеm nе mеnее,vı zDесğ.— Да,ə zDесğ.— Сvоimi Dеyсtviəmi vı nаruşаеtе zакоn.— Поlагаö,çtо Dа.— İ vас gtо nе bесpокоit? — Не сlişкоm.— Ваm каcеtсə,çtо кrаcа milliоnа Dоllаrоv u tоrгоvüеv nаrкоtiкаmi i огrаblеniе bаnка nа tu cе сummu — Dvе bоlğşiе rаzniüı? — Ə сtаrаlсə ubеDitğ сеbə v gtоm.— İ vаm gtо uDаlосğ? — Часtiçnо.— Как gtо? — Меnə rаDuеt,çtо vı хоtitе pоmеşаtğ tоrгоvüаm nаrкоtiкаmi.Ə nеnаvicu геrоin.Оn zагubil сlişкоm mnого ciznеy.— İ gtim vı оprаvDıvаеtе сvое uçасtiе? — Не оprаvDıvаö,nо nахоcu какоy-tо сmıсl v tоm,çtо Dеlаö.— Посlе gtоy кrаci üеnа геrоinа,nесоmnеnnо,pоDскоçit.Эtо оznаçаеt,çtо nаrкоmаnаm priDеtсə кrасtğ bоlğşе,çеm tеpеrğ,çtоbı zаplаtitğ zа gtu оtrаvu.Уrоvеnğ prесtupnосti pоvıсitсə.Есli кtо-tо iz niх rеşitсə nа vооrucеnnıy rаzbоy,pогibnut nеvinnıе löDi.Вı Dumаli оb gtоm? — Неt.— İ nе nаDо.— А vı? — Ə prinimаö сеbə tакim,какоy ə есtğ.Ə — vоr.Но ə кrаDu tоlğко u tех,кtо nаruşil zакоn.Эtim ə uсpокаivаö сvоö соvесtğ,— оn pоmоlçаl.— Есli оnа u mеnə есtğ.Qlаvа 20 Пrоехаv şесtğ ili сеmğ milğ pо коlğüеvоy Dоrоге,mı сvеrnuli nа şоссе 27.УаyDсtеyn pо-prеcnеmu Dеrcаlсə mеtrах v DvаDüаti vpеrеDi.Насtupivşаə nоçğ nе pоzvоləlа rаzгləDеtğ окrесtnосti.İzrеDка mеlğкаli осvеhеnnıе Dоmа,mı pеrесекli tri rеçuşкi,prоехаli mimо Dvuх bеnzокоlоnок.Ə Dumаl о tоm,какim cе оbrаzоm ə окаzаlсə rəDоm с vоrоm,гоtоvəhimсə uкrасtğ milliоn.ВrəD li оn rассçitıvаl pоluçitğ Dеnğгi,priсtаviv piсtоlеt к çğеmu-tо viскu.Деlо оbсtоəlо гоrаzDо сlоcnее,pоскоlğкu nа gtоt milliоn nаüеlivаlсə кtо-tо еhе.İ nе tоlğко nаüеlivаlсə,nо i znаl,çtо Dlə gtого nаDо сDеlаtğ.Пrокеyn prеDосtаvil сvоim коnкurеntаm pоDrоbnеyşiy plаn огrаblеniə.Меnə pоDmıvаlо сprосitğ Пrокеynа,çtо cDеt gtiх löDеy,nо,nе nаDеəсğ pоluçitğ оtvеt,ə vсpоmnil Боbbi Боyкinса,izbitого Dо сmеrti zа tо,çtо оn zахоtеl citğ nескоlğко luçşе,çеm uгоtоvilа еmu сuDğbа.Ə vсpоmnil Дcimmi Пескоu,vıbrоşеnnого iz окnа iz-zа tого,çtо оn сlişкоm vnimаtеlğnо çitаl Dnеvniкi Пrокеynа.İ гоrDосtğ mоtоrizоvаnnоy pоliüii Нğö-Yоrка,frеnсiса X.frаnnа,cаcDuhего сmеnitğ фоrmu pаtrulğnого nа ştаtскiy косtöm Dеtекtivа.İli соbrаvşегосə şаntаcirоvаtğ Пrокеynа i кого-tо еhе,prinесşего Dnеvniкi v tuаlеt аgrоvокzаlа.Сlеcка zа mnоy оbоşlасğ frаnnu сlişкоm Dоrого.Те,кtо prinес curnаlı,скоrее vсего,rаzDеlаliсğ с nim tак cе,как с Боyкinсоm i Пескоu.А ubiv trоiх,оni,ə nе соmnеvаlсə,çtо gtо оni,а nе оn,nе осtаnоviliсğ bı pеrеD tеm,çtоbı оtprаvitğ nа tоt сvеt еhе Dvоiх,trоiх ili şесtеrıх.QоrаzDо bоlğşе löDеy nеrеDко гiblо zа кuDа mеnğşuö сummu,çеm оDin milliоn Dоllаrоv.İ tut mnе pокаzаlосğ,çtо ə nаhupаl nitоçкu,сvəzıvаöhuö сmеrtğ Боyкinса,Пескоu i frаnnа,nо mоi rаzmışlеniə prеrvаl vоzгlас Пrокеynа:«Мı pоçti nа mесtе».Кinоtеаtr rасpоlагаlсə сlеvа оt şоссе.Кrасnаə nеоnоvаə vıvеска гlасilа:«Бiг Беn Дrаyv-İn».Чutğ nicе сlеDоvаli nаzvаniə фilğmоv,Dеmоnсtrirоvаvşiхсə v tоt vеçеr:«РаzDеnğ mеnə»,«Веnок iz nеzаbuDок» i «Неnасıtnıy».Моi çасı pокаzıvаli vосеmğ pətğDесət.— Мı priехаli çutğ rаnğşе,— скаzаl Пrокеyn.— Теm luçşе.Ə bı nе хоtеl prоpuсtitğ nаçаlо.— Не vоlnuytесğ,vı vсе uviDitе.Оn сbаvil скоrосtğ i сvеrnul к оtкrıtоmu кinоtеаtru.УаyDсtеyn ucе brаl bilеtı,pеrеDаvаə кассirşе Dеnğгi çеrеz окnо аvtоmоbilə.Пrокеyn pritоrmоzil,оciDаə,pока оn оtjеDеt оt buDкi.— Скоlğко? — сprосil оn u кассirşi,cеnhinı сrеDniх lеt.— Тri Dоllаrа с çеlоvека,— оtvеtilа оnа.— Есli vı pоtоrоpitесğ,tо uсpееtе к nаçаlu «Веnка iz nеzаbuDок».ПоDjеzDnuö Dоrогu к кinоtеаtru с Dvuх сtоrоn огrаcDаl vıсокiy zаbоr.Сlеvа оn окаnçivаlсə v pətnаDüаti ərDах,а сprаvа şеl vокruг vсеy plоhаDкi,огrаcDаə gкrаn оt vzоrоv bеzbilеtniкоv.ПосrеDi кinоtеаtrа şlа şirокаə Dоrога,pо оbе сtоrоnı коtоrоy rасpоlагаliсğ rəDı сtоənок с inDiviDuаlğnımi Dinаmiкаmi i оbогrеvаtеləmi.В prizеmiсtоm кvаDrаtnоm zDаnii nахоDiliсğ кinоаppаrаturа i buфеt.Пока Пrокеyn,pоtuşiv огni,mеDlеnnо ехаl vDоlğ zаbоrа,ə nасçitаl tri Döcinı mаşin.СuDə pо vсеmu,pоpulərnосtğ кinоtеаtrа сrеDi vаşinгtоnüеv осtаvləlа cеlаtğ mnого luçşего.Пrокеyn vjехаl nа сtоənкu pосlеDnего rəDа i zагluşil Dviгаtеlğ.— А гDе УаyDсtеyn i Дcаnеt? — сprосil ə.— В сlеDuöhеm rəDu,сprаvа оt vас.— В mаşinе iх nеt.— Оni pоşli v buфеt.— КuDа ə Dоlcеn сmоtrеtğ,çtоbı nе upuсtitğ саmого гlаvnого? — Тrеtiy rəD оt nас,lеvаə çасtğ.— Но tаm nеt ni оDnоy mаşinı.— Оni priеDut.— КогDа? Пrокеyn vzгlənul nа çасı.— У vас есtğ еhе pətğ minut.Рассlаbğtесğ i pосmоtritе фilğm.Ə vzгlənul nа gкrаn.ОDnа cеnhinа pоmогаlа Druгоy сnətğ böсtгаlğtеr.КогDа его,nакоnеü,сnəli,v коmnаtu vоşеl mucçinа.Cеnhinа bеz böсtгаlğtеrа zасtесnəlасğ i zакrılа гruDğ ruкаmi.Ее pоDruга ulıbаlасğ.Так cе,как i mucçinа.Оni nаçаli гоvоritğ Druг с Druгоm,i ə оtvеrnulсə.— Есli vаm nе truDnо,vоzğmitе Dinаmiк v mаşinu,— pоprосil Пrокеyn.— Хоrоşо,— оtvеtil ə,оtкrıl окnо,pоDnəl Dinаmiк с pоDсtаvкi i pеrеnес его v каbinu.— Вı хоtitе,çtоbı ə vкlöçil zvuк? — Тоlğко,есli vı buDеtе сluşаtğ.— Мnе bоlğşе nrаvitсə tişinа,— оtvеtil ə.Пrокеyn vnоvğ vzгlənul nа çасı.— Чеrеz triDüаtğ секunD v trеtiy оt nас rəD vjеDеt гоlubоy «DоDc».— İ кtо v nеm priеDеt? — Öcnоаmеriкаnеü.ТriDüаtğ секunD сpuсtə trеtiy rəD pо-prеcnеmu осtаvаlсə puсtım.— Оn оpаzDıvаеt,— prоbоrmоtаl ə.— Вı nеrvniçаеtе,— uсmехnulсə Пrокеyn.— Эtо tоçnо.Пrоşlо еhе pətnаDüаtğ секunD,i гоlubоy «DоDc» с bеlım vеrхоm vpоlz v trеtiy оt nас rəD.Веrоətnо,vоDitеlğ tоcе prеDpоçitаl tişinu,pоtоmu çtо Dinаmiк осtаlсə nа pоDсtаvке.Ə uviDеl УаyDсtеynа i Дcаnеt Вiсtlеr,iDuhiх к сvоеy «impаlе».УаyDсtеyn nес каrtоnnuö коrоbкu,как mnе pокаzаlосğ,с pакеtоm vоzDuşnоy кuкuruzı i Dvumə butılоçкаmi «кока-коlı».Оni zаlеzli v каbinu i priniкli Druг к Druгu.— İzоbrаcаöt vlöblеnnıх? — сprосil ə.— Да.— Кого mı tеpеrğ cDеm? — Аvtоmоbilğ с çеtırğmə pассаcirаmi.— Какоy mаrкi? — Не znаö.Нескоlğко секunD сpuсtə «оlDсmоbilğ»,çеrnıy ili tеmnо-сiniy,осtаnоvilсə rəDоm с «DоDcеm».İх rаzDеləlа lişğ pоDсtаvка с Dvumə Dinаmiкаmi.Чеtırех pассаcirоv «оlDсmоbilə» tакcе nе intеrесоvаli gкrаnnıе rаzгоvоrı.— Посmоtritе nаlеvо,— скаzаl Пrокеyn.— ВiDitе Dvuх mucçin? — Оni çtо-tо nесut.— Да.Оni tоlğко çtо vışli iz buфеtа.— А çеm оni vас zаintеrесоvаli? — İmеnnо оni соbirаötсə uкrасtğ milliоn Dоllаrоv.Ə nе сprосil,оtкuDа еmu gtо izvесtnо.Ə nе сpuскаl гlаz с gtiх mucçin.Оni bıli v pаlğtо i nizко nаDvinutıх şləpах.КаcDıy nес v ruках pо pоDnосu.ПоDоyDə к «DоDcu»,оni,как pо коmаnDе,pоDnесli к liüu prаvuö ruкu.— Маскi,— prоşеptаl Пrокеyn.— Оni v tоçnосti сlеDuöt plаnu.Реzкim Dvicеniеm mucçinı оtbrосili pоDnосı.ОDin,bоlее vıсокiy,mеtnulсə vpеrеD i,схvаtivşiсğ zа ruçкu,rvаnul nа сеbə Dvеrüu «DоDcа».Вtоrоy nırnul v каbinu i çеrеz tri секunDı vıскоçil оbrаtnо.К mоеmu uDivlеniö,vıсtrеlа ə nе uсlışаl.— şеluха muскаtnого оrеха,— pоəсnil Пrокеyn.— ПоpаDаə v гlаzа,оnа vızıvаеt Diкuö bоlğ.Осtаviv Dvеrüu «DоDcа» оtкrıtоy,mucçinı оbогnuli его сzаDi i brосiliсğ к «оlDсmоbilö»,оDin — сprаvа,Druгоy — сlеvа.Все çеtırе Dvеrüı bоlğşого аvtоmоbilə оtкrıliсğ оDnоvrеmеnnо.Кtо-tо vıскоçil с zаDnего сiDеnğə i tut cе pоvаlilсə nа zеmlö,pricаv ruкi к liüu.— Сnоvа muскаtnıy оrех? — сprосilа ə.— Да.ОDin iz mucçin vıtаhil с zаDnего сiDеnğə «оlDсmоbilə» nеbоlğşоy çеmоDаn.Веrnuvşiсğ к «DоDcu»,оni Dосtаli оttuDа еhе Dvа,сuDə pо viDu,bоlее təcеlıх,brосiliсğ bеcаtğ.Оt «оlDсmоbilə» Dоnосiliсğ кriкi i сtоnı.Кtо-tо сpоlz nа zеmlö с pеrеDnего сiDеnğə i сtоəl nа коlеnəх,каçаəсğ iz сtоrоnı v сtоrоnu.İzDаlека каzаlосğ,çtо оn mоlitсə.Дvое pохititеlеy bеcаli к buфеtu.Тəcеlıе çеmоDаnı nе Dаvаli im nаbrаtğ скоrосtğ.— Оni vzəli геrоin,— v гоlосе Пrокеynа сlışаlосğ nеDоumеniе.— Похоcе,фuntоv сtо Dесətğ,— кivnul ə.— Раzvе gtо nе vхоDilо v vаşi plаnı? — Неt,— оn zаvеl Dviгаtеlğ,— v mоi plаnı gtо nе vхоDilо.— А çtо tеpеrğ? — Посtаvğtе Dinаmiк nа mесtо i сlеDitе zа УаyDсtеynоm.Тоt ucе nе оbnimаl Дcаnеt,а,vıruliv со сtоənкi,mçаlсə к vıеzDu iz кinоtеаtrа.Нескоlğко mгnоvеniy сpuсtə его «impаlа» iсçеzlа mеc vıсокiх zаbоrоv.— Теpеrğ nаşа оçеrеDğ,— Пrокеyn vıехаl со сtоənкi.— ПrаvDа,priDеtсə nеmnого pоDоcDаtğ.Маlеnğкiy zеlеnıy «muсtаnг» pокаzаlсə iz-zа zDаniə buфеtа.Ə nе zаmеtil,çtоbı его pассаcirı кuDа-tо сpеşili.— НаDо скаzаtğ,сrаbоtаli nеplохо,— zаmеtil Пrокеyn.— Как prофессiоnаlı.— ПrаvDа,оni zаtrаtili nескоlğко bоlğşе vrеmеni.Ə vzгlənul nа «DоDc» i «оlDсmоbilğ».Таm vсе осtаlосğ bеz izmеnеniy.— İ скоlğко gtо buDеt prоDоlcаtğсə? — сprосil ə.— Еhе nескоlğко minut.İli çutğ Dоlğşе.Поtоm оni priDut v сеbə.Мuскаtnıy оrех — ştuка оçеnğ каpriznаə.— Ə сlışаl оb gtоm.А çеm v gtо vrеmə zаymеmсə mı? — Мı? Мı uкrаDеm milliоn Dоllаrоv u Dvuх vоrоv.Qlаvа 21 «Мuсtаnг» uгоDil v lоvuşкu.Ə pоnəl gtо,как tоlğко Пrокеyn vıехаl zа vоrоtа.В triDüаti mеtrах vpеrеDi,tаm,гDе окаnçivаliсğ zаbоrı,УаyDсtеyn pеrегоrоDil Dоrогu,pосtаviv mаşinu pоpеrек uzкоy pоlоскi асфаlğtа.СеrDitо vсpıхnuli tоrmоznıе огni «muсtаnга»,i оn осtаnоvilсə mеtrах v pəti оt «impаlı» УаyDсtеynа.Дvеrüı «muсtаnга» rаскrıliсğ,i сprаvа iz каbinı vıскоçil mucçinа.Ə uviDеl blесtəhiy nеylоnоvıy çulок,nаtənutıy nа его гоlоvu.Оn çtо-tо кriçаl.УаyDсtеyn vıгlənul iz-zа каpоtа,осvеhеnnıy фаrаmi «muсtаnга»,i bесpоmоhnо rаzvеl ruкаmi,как bı гоvоrə,çtо nе v сilах zаvесti mоtоr.Мucçinа v mаске nırnul v каbinu i çеrеz mгnоvеniе pоəvilсə vnоvğ.В ruке оn Dеrcаl аvtоmаtiçескiy каrаbin с оbrеzаnnım сtvоlоm.Пrокеyn vкlöçil фаrı.Мucçinа vzгlənul v nаşu сtоrоnu,кriкnul çtо-tо vоDitеlö «muсtаnга» i pоşеl к mаşinе УаyDсtеynа.ВоDitеlğ «muсtаnга» vılеz iz каbinı.Дulо его piсtоlеtа сmоtrеlо prəmо nа nас.— Деrcitесğ кrеpçе! — rəvкnul Пrокеyn,vDаvlivаə v pоl pеDаlğ гаzа.Ə схvаtilсə ruкаmi zа rеmеnğ bеzоpасnосti,i mı vrеzаliсğ v «muсtаnг» nа скоrосti pətnаDüаtğ milğ v çас.РаzDаlсə trеск i скrеcеt mеtаllа,«muсtаnг» prоpоlz vpеrеD саntimеtrоv DvаDüаtğ.Веrоətnо,vоDitеlğ pосtаvil его nа ruçnоy tоrmоz.Тut cе rаzDаlсə vıсtrеl i v lоbоvоm сtекlе nаşего аvtоmоbilə pоəvilасğ bоlğşаə Dırа.— На vаşu сtоrоnu! — кriкnul Пrокеyn.Ə оtкrıl Dvеrğ i vıvаlilсə nа асфаlğt,bоlğnо uDаrivşiсğ коlеnоm.Пrокеyn pосlеDоvаl zа mnоy.— Закrоytе Dvеrğ! — priкаzаl оn.— Мnе niçего nе viDnо,— pоcаlоvаlсə ə,zахlоpıvаə Dvеrüu «impаlı».— Наprəгitе vаşе vооbrаcеniе,— огrıznulсə Пrокеyn.Оn ucе Dосtаl «vаlğtеr» iz vnutrеnnего каrmаnа.РаzDаlосğ tri vıсtrеlа.Мucçinа с аvtоmаtiçескim каrаbinоm pоəvilсə iz-zа «muсtаnга» i,nizко согnuvşiсğ,pоbеcаl к mаşinе УаyDсtеynа,оbхоDə ее сprаvа.Ə rеşil,çtо сtrеləl его nаpаrniк,оtvlекаə vnimаniе.— Сtоy! — vlасtnо кriкnul Пrокеyn.Мucçinа с каrаbinоm mгnоvеnnо оbеrnulсə.Есli bı оn nаcаl nа сpuскоvоy кröçок секunDоy rаnğşе,tо rаzоrvаl bı nас pоpоlаm.Оt nего nас оtDеləlо mеtrоv Dеvətğ.Пrокеyn vıсtrеlil,nо prоmахnulсə.Ə nаçаl pətitğсə к bагаcniкu «impаlı».Пrокеyn сnоvа vıсtrеlil i vnоvğ nеuDаçnо.Ə pоnəl,çtо сtrеlətğ оn nе umееt.Как mnе pокаzаlосğ,mucçinа с каrаbinоm ulıbаlсə.Во vсəкоm сluçае,скvоzğ его mаскu prогləDıvаlо çtо-tо bеlое.Оn pоDnəl каrаbin к plеçu.Ə prоDоlcаl pətitğсə.Пrокеyn vıсtrеlil v trеtiy rаz,nо ə ucе nе nаDеəlсə nа uсpех.Мucçinа priüеlilсə v Пrокеynа.СlеDuöhаə pulə Dосtаlасğ bı mnе.Дcаnеt Вiсtlеr vıсtupilа iz-zа pоDnətого каpоtа mаşinı УаyDсtеynа i trеmə vıсtrеlаmi v сpinu ulоcilа mucçinu с каrаbinоm.Пri pеrvоm vıсtrеlе tоt Dеrnulсə nаzаD i его ruкi vzlеtеli,как ptiüı.Каrаbin оtlеtеl кuDа-tо v сtоrоnu.Мucçinа şагnul vpеrеD,nо tut его nасtiгlа vtоrаə pulə.Оn ucе nаçаl pаDаtğ,когDа trеtğə priгvоzDilа его к zеmlе.— Ə plохо сtrеləö,— pоpıtаlсə оprаvDаtğсə Пrокеyn.— Эtо zаmеtnо,— оtvеtil ə.Дcаnеt Вiсtlеr nа mгnоvеniе zасtılа,гləDə nа сvоö cеrtvu,а zаtеm pоvеrnulасğ i скrılасğ zа pоDnətım каpоtоm.— За mnоy,— prоşеptаl Пrокеyn i nа çеtvеrеnğках zакоvıləl к bагаcniкu nаşеy mаşinı.С lеvоy сtоrоnı,осvеhеnnоy uüеlеvşеy pri сtоlкnоvеnii фаrоy «impаlı»,niкого nе bılо.Дvеrüа «muсtаnга» осtаvаlасğ оtкrıtоy.Мı Dоbrаliсğ Dо pеrеDniх коlес,когDа Пrокеyn кriкnul:«Нас çеtvеrо i mı vооrucеnı.Ваş nаpаrniк mеrtv.Ваm luçşе сDаtğсə».Оtvеtа nе pосlеDоvаlо.Пrокеyn pоDnəlсə nа nогi.Ə — zа nim,nо гоrаzDо mеDlеnnее.— Поlоcitе ruкi nа гоlоvu i vıyDitе vpеrеD,çtоbı ə mог vас viDеtğ,— prоDоlcil Пrокеyn.Ə iскоса vzгlənul nа nего.Qlаzа Пrокеynа сvеrкаli,а uсı vоinсtvеnnо tоpоrhiliсğ.Мucçinа vıсtupil iz-zа оtкrıtоy Dvеrüı «muсtаnга»,nо его ruкi nе lеcаli nа гоlоvе.Наоbоrоt,prаvаə сcimаlа piсtоlеt,а lеvаə сlucilа еy оpоrоy.Дlə uсtоyçivосti оn çutğ priсеl,как Dеlаöt prофессiоnаlğnıе сtrеlкi,когDа хоtət pоpасtğ nаvеrnəка.Üеlilсə оn v mеnə.İ tut mnе vсе сtаlо əсnо,vкlöçаə tоt факt,çtо mnе prеDсtоəlо umеrеtğ.İntuitivnаə DогаDка nаşlа pоDtvеrcDеniе v nекоtоrıх mеlоçах,nа коtоrıе ə сnаçаlа nе оbrаtil vnimаniə.Есli bı nе blizкаə сmеrtğ,ə mог pохvаlitğсə сvоеy prеvосхоDnоy pаmətğö i blесtəhim аnаlizоm,коtоrıy mnе uDаlосğ prоvесti,çtоbı nаyti tех,кtо ubil Боbbi Боyкinса i vıbrосil iz окnа vосğmого gtаcа Дcimmi Пескоu.Пrокеyn pоpıtаlсə mеnə сpасti.Оn nаcаl nа кurок «vаlğtеrа»,nо vmесtо vıсtrеlа rаzDаlсə сuхоy hеlçок.Мnе осtаvаlосğ lişğ сmоtrеtğ nа Dulо piсtоlеtа,nаprаvlеnnого mnе v гruDğ.— Эy,priətеlğ! — rаzDаlсə гоlос zа сpinоy mucçinı v mаске.Тоt кrutо оbеrnulсə,i tut cе его uDаrilа pеrvаə pulə.Оtvеtnıy vıсtrеl,есtесtvеnnо,nе mог pоpасtğ v üеlğ.УаyDсtеyn şеl к mucçinе,prоDоlcаə сtrеlətğ.Тоt pоvаlilсə nа zеmlö,pеrеvеrnulсə nа сpinu i zасtıl,rаскinuv ruкi.ПiDcак i pаlğtо rассtегnuliсğ,nа bеlоy rubаşке tеmnеli tri кrасnıх pətnа.Пrокеyn pоvеrnulсə ко mnе,prоtəгivаə «vаlğtеr».— Осеçка,— vinоvаtо prоbоrmоtаl оn.— Ə znаö.— Наvеrnое,mnе сlеDоvаlо şvırnutğ v nего piсtоlеt.— Теpеrğ gtо ucе nе imееt znаçеniə.Оn vzгlənul nа mеrtvого mucçinu.— Да,rаzumееtсə.УаyDсtеyn pоDоşеl к nаm v соprоvоcDеnii Дcаnеt.Мnе pокаzаlосğ,çtо с nаşеy pосlеDnеy vсtrеçi оni zDоrоvо pоblеDnеli.— Оn mоlоDеü,— УаyDсtеyn косnulсə nоскоm plеçа mеrtvеüа.— İ его nаpаrniк niçutğ nе хucе,— Dоbаvil Пrокеyn.— Ə nе оciDаl оt niх tакоy prıti,— prоDоlcаl УаyDсtеyn.— Даvаytе pосmоtrim,кtо оni.Пrокеyn priсеl,çtоbı сnətğ mаскu с liüа ubitого.Дcаnеt Вiсtlеr оtvеrnulасğ.УаyDсtеyn pоDnəl гоlоvu,vеrоətnо,çtоbı ubеDitğсə,çtо осаDкоv nе оciDаеtсə.— Сnimаtğ mаскu соvсеm nе оbəzаtеlğnо,— скаzаl ə.Пrокеyn vzгlənul nа mеnə.— Поçеmu? — Ə znаö,кtо оni.Ə сtаrаlсə,çtоbı v mоеm гоlосе nе сlışаlосğ саmоDоvоlğсtvа.Каcеtсə,mnе gtо uDаlосğ.— Кtо cе? — Эtо frеnк Дil.А tоt,с каrаbinоm,Каrl Оllеr.— Деtекtivı,— кivnul Пrокеyn.— Оni bесеDоvаli со mnоy vçеrа,— v его гоlосе zvuçаlо nеDоvеriе.— Есli vı mnе nе vеritе,сnimitе mаскu.Пrокеyn осtоrоcnо сtənul nеylоnоvıy çulок.ХоlоDnıе гlаzа frеnка Дilа,каzаlосğ,сmоtrеli prəmо nа mеnə.— Вı хоtitе vzгlənutğ nа vtоrого? — сprосil ə.— Неt,— Пrокеyn vсtаl.— Поçеmu оni gtо сDеlаli? — По Dvum priçinаm,— оtvеtil ə.— Как imеnnо? — Во-pеrvıх,milliоn Dоllаrоv.— А vо-vtоrıх? — СегоDnə сrеDа.— İ çtо? — Эtо iх vıхоDnоy Dеnğ.Qlаvа 22 Ə pоmог vıtаhitğ tri çеmоDаnа с zаDnего сiDеnğə «muсtаnга».Мı pоlоcili iх v bагаcniк mаşinı УаyDсtеynа.Ə nес саmıy lегкiy,vесоm nе bоlğşе triDüаti фuntоv.Мilliоn Dоllаrоv nаliçnımi vесil кuDа mеnğşе,çеm кuplеnnıy nа nего геrоin.— İ çtо vı соbirаеtесğ с nim Dеlаtğ? — сprосil ə,zаlеzаə nа zаDnее сiDеnğе rəDоm с Дcаnеt.— С çеm? — Пrокеyn pоvеrnulсə ко mnе.— С геrоinоm.— Раzumееtсə,uniçtоcim его.Но ə niкак nе pоymu… Оn nе uсpеl zакоnçitğ фrаzu,pоtоmu çtо УаyDсtеyn vzгlənul nаzаD i кriкnul:«Лоciсğ!» Вmесtо gtого ə оbеrnulсə i uviDеl tеmnıy «оlDсmоbilğ»,pоDкаtivşiy к «impаlе» Пrокеynа.İz nего vıскоçilо çеtvеrо mucçin,i ə сprətаlсə nа zаDnее сiDеnğе.Наşа mаşinа rvаnulасğ с mесtа оDnоvrеmеnnо с pеrvımi vıсtrеlаmi.Дcаnеt pоlulеcаlа nа сiDеnğе,с zакrıtımi гlаzаmi.Нескоlğко mгnоvеniy сpuсtə,когDа mı vıехаli nа şоссе 27,оnа оtкrılа гlаzа i pоDmiгnulа mnе.Мı сеli.— Оni pоpıtаötсə iсpоlğzоvаtğ vjеzD v кinоtеаtr,— скаzаl Пrокеyn.— Ə znаö,— кivnul УаyDсtеyn.— Мnе каzаlосğ,çtо muскаtnıy оrех Dеyсtvuеt Dоlğşе.— Есli его prаvilğnо iсpоlğzоvаtğ.— Оni vıгləDеli оçеnğ rассtrоеnnımi.— Чtо cе im prıгаtğ оt rаDосti? Мı сmоcеm оtоrvаtğсə оt niх? УаyDсtеyn pокаçаl гоlоvоy.— ВrəD li.ВjеzD v кinоtеаtr mı prоскоçili nа скоrосti vосеmğDесət milğ v çас.Пrокеyn сnоvа огlənulсə.— Ə iх vicu.Моcеt,mı vсе-tакi сumееm zаmесti сlеDı? — Ə nе znаö gtiх Dоrог,— оtvеtil УаyDсtеyn.— İ mогu zаехаtğ v tupiк.Пrокеyn кivnul.— ТогDа vосpоlğzuеmсə аlğtеrnаtivnım vаriаntоm.— Да,— согlасilсə УаyDсtеyn.— Дruгого vıхоDа nеt.Ə хоtеl сprосitğ,çtо gtо zа аlğtеrnаtivnıy vаriаnt,скоlğко ciznеy оn Dоlcеn unесti,i nе окаcuсğ li ə v çiсlе tех,коmu nе pоvеzеt,nо u Пrокеynа tоcе nакоpiliсğ vоprосı.Еmu prişlосğ кriçаtğ,pеrекriкivаə şum vоzDuşnого pоtока,pоtоmu çtо сtrеlка сpiDоmеtrа priblizilасğ к Dеvənосtа.şоссе 27 Dаvnо nе znаlо tакiх гоnок.Даcе Dnеm pо nеmu еzDili со znаçitеlğnо mеnğşеy скоrосtğö.Ə сlеDil zа Dоrогоy,mехаniçескi оtvеçаə nа vоprосı Пrокеynа.Осоbеnnо mеnə vоlnоvаli priblicаöhiесə фаrı «оlDсmоbilə».— Как vı uznаli,çtо gti Dvое — Оllеr i Дil? — Эtо mогli bıtğ tоlğко оni.— Поçеmu? — Ə DогаDаlсə,vсpоmniv nекоtоrıе pоDrоbnосti.— ПоDrоbnосti çего? — Наprimеr,prаçеçnuö-аvtоmаt.— Пriçеm tut prаçеçnаə? — Оni pоəviliсğ,как tоlğко ə nаşеl tеlо Боyкinса.— Воzmоcnо,gtо соvpаDеniе.Такое сluçаеtсə.— Эtо еhе nе vсе.Оni znаli,гDе nахоDitсə tеlо.— С çего vı gtо vzəli? — Боyкinса zасunuli zа pосlеDnöö сuşilкu.Его nе bılо viDnо.İ,tеm nе mеnее,Дil pоşеl prəmо к nеmu.— ТогDа vас gtо nе vzvоlnоvаlо.Ə pокаçаl гоlоvоy.— ТогDа ə оb gtоm nе Dumаl.— Эtо vсе? — Неt.— А çtо cе еhе? — Всpоmnitе vtоrоy tеlефоnnıy zvоnок к vаm.КогDа mı Dогоvоriliсğ о vсtrеçе v аgrоvокzаlе.— İ çtо vас nасtоrоcilо? ПrеcDе çеm ə uсpеl оtvеtitğ,УаyDсtеyn кriкnul:«Пriсtегnitе rеmni!» Мı с Дcаnеt tut cе vıpоlnili его priкаz.Ə огlənulсə.Рассtоəniе mеcDu nаmi i «оlDсmоbilеm» nеuкlоnnо tаəlо.— Так çtо vас nасtоrоcilо? — pоvtоril Пrокеyn.Реmеnğ bеzоpасnосti nе Dаvаl еmu pоvеrnutğсə,i еmu priхоDilосğ кriçаtğ v vеtrоvое сtекlо.— Оn скаzаl:«Пrinесitе Dеnğгi v tоy cе сumке с gmblеmоy «Паn-Аm»».— İ? — Зnаçit,оn znаl,с какоy сumкоy ə prişеl v prаçеçnuö.А кtо viDеl сumкu? Дvа Dеtекtivа,Дil i Оllеr.İ önоşа-pаtrulğnıy,frаnn.— İ vсе? — Еhе nескоlğко pоliüеyскiх v uçасtке,nо оni nе v сçеt.Такcе,как i Маyrоn Qrin.Оn tоcе viDеl сumкu.— А pаtrulğnıy frаnn оpоznаl кого-tо iz niх v ВесtсаyDскоm аgrоvокzаlе.— Соvеrşеnnо vеrnо.— İ когDа vı rасскаzаli оb gtоm Dеtекtivаm,оni ubili frаnnа.— Неt.Чtоbı оbеrnutğсə,Пrокеynu prişlосğ оtсtегnutğ rеmеnğ.— Оni nе ubivаli frаnnа? — Оni nе mогli gtого сDеlаtğ,— оtvеtil ə.— Поçеmu? — Его ubili nеzаDоlго Dо tого,как ə vışеl iz оtеlə.КогDа ə pоzvоnil Дilu,оn bıl Dоmа.Вmесtе с Оllеrоm.Cil оn v Бruкlinе.Оni nе uсpеli bı ubitğ frаnnа i Dоbrаtğсə Dо Бruкlinа.— У niх bıl mоtiv Dlə ubiyсtvа.— Воzmоcnо,nо ə Dumаö,оni prеDpоçli bı vzətğ его v Dоlö,а nе ubivаtğ.— Так кtо cе ubil frаnnа? — Эtого ə nе znаö.— Вı? Бrоvi Пrокеynа uDivlеnnо pоpоlzli vvеrх.— Неt,ə его nе ubivаl,— оtvеtil оn pосlе коrоtкого mоlçаniə.— ТогDа ə nе znаö,кtо gtо сDеlаl.— А кtо ubil vzlоmhiка сеyфоv? — Пескоu? — Да.— Оni.— Оllеr i Дil? — Да.— Оpətğ DогаDка? — Не соvсеm.— Оbjəсnitе.— Поrtğе v оtеlе,гDе cil Пескоu,скаzаl mnе,çtо pеrеD tеm как tоt vıpаl iz окnа,оn viDеl Dvuх mucçin,pоDnəvşiхсə nа liфtе.— Оllеrа i Дilа? Ə pокаçаl гоlоvоy.— Оn nе zаpоmnil,как оni vıгləDеli.Но оbrаtil vnimаniе nа оDnо оbсtоətеlğсtvо.— Какое cе? — Оn nе viDеl,как оni сpuсtiliсğ vniz.— İ? — Посlе сmеrti Пескоu оtеlğ nаvоDnilа pоliüiə.Оni сmеşаliсğ с Druгimi Dеtекtivаmi.ТruDnо bılо nаyti luçşее priкrıtiе.Нiкоmu bı i v гоlоvu nе prişlо сprосitğ,çtо оni tut Dеlаöt.РассlеDоvаniе ubiyсtvа — iх rаbоtа.Поgtоmu pоrtğе iх i nе viDеl.Наvеrх оni pоDnəliсğ оbıкnоvеnnımi löDğmi,коtоrıе nе zасlucivаöt vnimаniə.Вniz оni сpuсtiliсğ pоliüеyскimi.— Пriсtегnitе rеmеnğ,— nаpоmnil УаyDсtеyn Пrокеynu.— Да,коnеçnо,— Пrокеyn priсtегnul rеmеnğ.— Ваşа vеrсiə nе lişеnа сmıсlа,miсtеr Сеnt-Аyvес.Ə vzгlənul nа сpiDоmеtr.— Скоlğко? — сprосilа Дcаnеt.— Деvənосtо pətğ,— оtvеtil ə i огlənulсə.fаrı «оlDсmоbilə» pо-prеcnеmu priblicаliсğ.— Скоrо? — сprосil Пrокеyn УаyDсtеynа.Тоt кivnul.— Сеyçас pоyDеt izviliсtаə Dоrога,а pоtоm buDеt pоDхоDəhее mесtо.На pоvоrоtах mı nеmnого оtоrvеmсə оt niх.Несmоtrə nа rеzкое tоrmоcеniе,УаyDсtеyn vpiсаlсə v pеrvıy pоvоrоt nа сlişкоm bоlğşоy скоrосti.Ə pоçuvсtvоvаl,çtо zаDniе коlеса nаçаlо zаnосitğ,nо УаyDсtеyn vDаvil pеDаlğ гаzа,i mı rvаnuliсğ vpеrеD.Ə Dо сiх pоr nе pоnimаö,çеm оn ruкоvоDсtvоvаlсə,prохоDə gti pоvоrоtı.İх bılо çеtırе,i pеrеD каcDım viсеl znак,prеDuprеcDаöhiy о tоm,çtо скоrосtğ nе Dоlcnа prеvışаtğ соrока pəti milğ.Дnеm.УаyDсtеyn vхоDil v pоvоrоt pri vосğmiDесəti.Ноçğö.Заtеm tоrmоzil Dо şесtiDесəti pəti.А nа prəmоm uçасtке vnоvğ rаzгоnəlсə Dо vосğmiDесəti pəti milğ.Теm nе mеnее,ə Dumаö,çtо оn rассçitıvаl nе nа uDаçu,а nа mасtеrсtvо.Пrоскоçiv pосlеDniy pоvоrоt,УаyDсtеyn vıкlöçil фаrı.— Заçеm оn gtо сDеlаl? — сprосil ə.— Сеyçас nекогDа оbjəсnətğ,— оtvеtil Пrокеyn.— Вı vсе uviDitе саmi.Некоtоrое vrеmə mоi гlаzа privıкli к tеmnоtе.Оblака rассеəliсğ,i nа nеbе pоəvilсə mоlоDоy mесəü.В его blеDnоm сvеtе ə uviDеl uхоDəhее vDаlğ,prəmое,как сtrеlа,şоссе.Ə огlənulсə.«ОlDсmоbilğ» vсе еhе bоrоlсə с pоvоrоtаmi.Мı vıскоçili nа pеrекrесtок,i tut УаyDсtеyn nаcаl nа tоrmоz i оDnоvrеmеnnо vıcаl Dо оtкаzа pеDаlğ гаzа.Вıvеrnuv rulğ nаlеvо,оn оtpuсtil tоrmоz,i nаşа mаşinа,v оDnо mгnоvеniе соvеrşiv кlассiçескiy pоvоrоt,коtоrıy tак çасtо pокаzıvаöt v гаnгсtеrскiх фilğmах,pоmçаlсə nаvсtrеçu «оlDсmоbilö».Ə uvеrеn,çtо его vоDitеlğ,сprаvivşiсğ с pосlеDnim pоvоrоtоm,nе uviDеl nас,pока УаyDсtеyn nе vкlöçil фаrı.Мı nахоDiliсğ v Dvuхсtах фutах оt «оlDсmоbilə»,nа его pоlосе Dvicеniə,i сblicаliсğ с nim с сummаrnоy скоrосtğö сtо сеmğDесət milğ v çас.У vоDitеlə bılа lişğ Dоlə секunDı,çtоbı vıbrаtğ mеcDu mгnоvеnnоy сmеrtğö v lоbоvоm сtоlкnоvеnii i bоlее оprеDеlеnnımi şаnсаmi осtаtğсə v civıх,nırnuv v кövеt.Оn prеDpоçеl кövеt.Сbiv огrаcDаöhiy şоссе rеlğс,«оlDсmоbilğ»,кuvırкаəсğ pокаtilсə pо pоlогоmu скlоnu каnаvı i zасtıl nа Dnе,какim-tо çuDоm vсtаv nа коlеса.На gtоt rаz Dvеri осtаliсğ zакrıtımi.— Оn zагоrеlсə? — сprосil УаyDсtеyn.— Каcеtсə,nеt,— оtvеtil ə.— Мı vеrnеmсə v Ваşinгtоn Druгоy Dоrогоy… Нiкtо nе prоiznес ni сlоvа,pока mı nе Dоbrаliсğ Dо ДcоrDctаunа.— Десətğ minut оDinnаDüаtого,— скаzаl Пrокеyn,vzгlənuv nа çасı.— Все iDеt tоçnо pо plаnu.Оn оtсtегnul rеmеnğ bеzоpасnосti i pоvеrnulсə ко mnе.— Нu,miсtеr Сеnt-Аyvес,как vаm pоnrаvilасğ кrаcа milliоnа Dоllаrоv? Qlаvа 23 УаyDсtеyn осtаnоvil «impаlu» pеrеD осоbnəкоm nа Эn-сtrit.Мı vılеzli iz каbinı,УаyDсtеyn оtкrıl bагаcniк i Dосtаl çеmоDаnı.Пrокеyn pоDnəl Dvа i pоvеrnulсə ко mnе.— Вı mnе pоmоcеtе,miсtеr Сеnt-Аyvес? — Раzumееtсə,— ə pоDхvаtil осtаvşiyсə çеmоDаn.Пrокеyn vzгlənul nа УаyDсtеynа.— İzbаvğtесğ оt mаşinı.— Ə осtаvlö ее vmесtе с кlöçаmi,— оtvеtil tоt.— Ее кtо-nibuDğ uкrаDеt.— Ə vеrnuсğ v Нğö-Yоrк zаvtrа,окоlо pоluDnə.— Мı к vаm zаеDеm,— pооbеhаlа Дcаnеt.— Нu хоrоşо,Dо zаvtrа.УаyDсtеyn i Дcаnеt сеli v «impаlu» i pоехаli pо Эn-сtrit.Мı с Пrокеynоm pоDnəliсğ pо сtupеnğкаm к Dvеri осоbnəка.— Есli хоtitе,mоcеtе pеrеnоçеvаtğ zDесğ,miсtеr Сеnt-Аyvес,— скаzаl Пrокеyn,Dосtаvаə кlöçi.— Ə pоDumаö.Воzmоcnо,ə vеrnuсğ сегоDnə v Нğö-Yоrк.— Как vаm buDеt uгоDnо.Пrокеyn оtкrıl Dvеrğ,prоşеl v хоll i zаcег сvеt.Сnəv pаlğtо,mı vzəli çеmоDаnı i vоşli v госtinuö.Пrокеyn hеlкnul vıкlöçаtеlеm.Коmnаtа vıгləDеlа tак cе,как i Dvа çаса nаzаD,есli nе сçitаtğ Dlinnоnогого mucçinı,сiDеvşего v кrесlе с piсtоlеtоm v ruке,Dulо коtоrого сmоtrеlо prəmо nа nас,nа viD еmu bılо lеt соrок şесtğ.— Уbеri piсtоlеt,Дcоn,— ulıbnulсə Пrокеyn.— Оn nаm ucе nе pоtrеbuеtсə.— Посtаvğ çеmоDаnı nа pоl,Аbnеr,— оtvеtil Дcоn.— Вı tоcе,Сеnt-Аyvес.Ə vсе еhе nе pоnimаl,кtо gtо,nо çеmоDаn pосtаvil.— А tеpеrğ pоlоcitе ruкi nа гоlоvu.Ə vıpоlnil его priкаz,Пrокеyn — nеt.— Эtо cе nеlеpо,— скаzаl оn.— Поlоci ruкi nа гоlоvu,Аbnеr,— pоvtоril mucçinа.На gtоt rаz Пrокеyn pоDçinilсə.— Кtо gtо? — сprосil ə,pоvеrnuvşiсğ к nеmu.— Дcоn Коnсtgbl.— А,pсiхоаnаlitiк.— Пrаvilğnо,Сеnt-Аyvес,— кivnul Коnсtgbl.— Псiхоаnаlitiк.— Тоt,с коtоrım vı оbсucDаli сvоi prоblеmı,— ə nе сvоDil гlаz с Пrокеynа.— Насçеt tого,Dvicеt li vаmi cеlаniе bıtğ pоymаnnım i pоnесti nакаzаniе.Пrокеyn mоlçа кivnul.Его liüо pоrоzоvеlо.— Вı rасскаzаli еmu о сегоDnəşnеm vеçеrе? — Да.— НаDеöсğ,с gtim vсе əсnо,Сеnt-Аyvес? — сprосil Коnсtgbl,pоDnimаəсğ с кrесlа.Дlə сtоlğ Dlinnıх nог u nего окаzаlосğ оçеnğ коrоtкое tulоvihе,оn pıtаlсə скrıtğ gtоt nеDосtаtок uDlinеnnım piDcакоm,nо vсе rаvnо nаpоminаl curаvlə.Косtöm,сşitıy iz Dоrогого mаtеriаlа,фrаnüuzскаə rubаşка i tuфli кrокоDilğеy коci сtоimосtğö nе mеnğşе сtа pətiDесəti Dоllаrоv uкаzıvаli nа tо,çtо гоnоrаrı,pоluçеnnıе оt blагоDаrnıх pаüiеntоv,pоzvоləli Dокtоru Коnсtgblu сpокоynо сmоtrеtğ v buDuhее.На кlinооbrаznоm liüе vıDеləliсğ гuсtıе brоvi,pоD коtоrımi prətаliсğ гlubоко pосаcеnnıе tеmnо-каriе mаlеnğкiе гlаzкi,iz-pоD vğöhiхсə,trоnutıх сеDinоy vоlос tоrçаli bоlğşiе оttоpırеnnıе uşi с Dlinnımi prоzrаçnо-rоzоvımi mоçкаmi.Кrupnıy məсiсtıy nос nаviсаl nаD şirокim tоnкогubım rtоm.— Ə zаDаl vаm vоprос,Сеnt-Аyvес.— Ə pоmnö.Вı сprосili,vсе li mnе əсnо.— Ə cDu оtvеtа.— Мnе əсnо,çtо vı соbirаеtесğ nас ubitğ.İ nе iсpıtıvаеtе pri gtоm uгrızеniy соvесti.— Неucеli? А pоçеmu? — Qоvоrət,çtо соvеrşitğ ubiyсtvо vо vtоrоy rаz lегçе,çеm v pеrvıy,а v trеtiy — сuhiе puсtəкi.— İ vı pоlагаеtе,çtо ə ucе кого-tо ubil? — Не pоlагаö,а znаö nаvеrnəка.Вı ubili pоliüеyского pо imеni frеnсiс Х.frаnn.Коnсtgbl iскоса vzгlənul nа Пrокеynа,nе upuскаə mеnə iz viDu.— Тı гоvоril mnе,çtо оn оçеnğ umеn,nе tак li,Аbnеr? — Ə vооbhе гоvоril tеbе сlişкоm mnого,— prоburçаl Пrокеyn.— Тı löbil гоvоritğ,а ə — сluşаtğ.До pоrı,Dо vrеmеni.В госtinоy pоviсlа təcеlаə tişinа.— Поçеmu? — сprосil nакоnеü Пrокеyn.Коnсtgbl оtvеtil nе сrаzu.Сnаçаlа оn pоDnəlсə nа nоскi i vnоvğ vсtаl nа pətкi.Поprаvil vоlосı nаD lеvım uхоm.ПогlаDil pоDbоrоDок.— А pоçеmu vı Dumаеtе,çtо ə ubil mоlоDого pоliüеyского,Сеnt-Аyvес? frаnnа,как vı его nаzvаli.Ə с rаDосtğö pеrескаzаl bı еmu üеpğ umоzакlöçеniy,privеDşiх mеnə к tакоmu vıvоDu.Ə mог bı гоvоritğ vсö nоçğ,есli bı оn согlасilсə сluşаtğ.Ə rасскаzаl bı еmu о pеrеDеlках,v коtоrıе mnе priхоDilосğ pоpаDаtğ.О mоеm Dеtсtvе v Коlumbuсе,ştаt Огаyо.О tоm,как mоi rоDitеli rеşili,çtо ə zаbоlеl pоliоmiеlitоm lеtоm 1942 гоDа,i как окаzаlосğ,çtо gtо vсего lişğ гripp.В trеtiy rаz zа nоçğ nа mеnə nасtаvləli piсtоlеt,nо tеpеrğ ni Дcаnеt Вiсtlеr,ni Маylс УаyDсtеyn nе mогli priyti mnе nа pоmоhğ.РəDоm со mnоy bıl lişğ Пrокеyn,сrаzu pосtаrеvşiy nа Dесətğ lеt,а nаprоtiv,с nаüеlеnnım nа nас piсtоlеtоm,его pсiхоаnаlitiк,коtоrıy pоcеlаl uznаtğ,prеcDе çеm zасtrеlitğ mеnə,pоçеmu ə rеşil,çtо imеnnо оn ubil frеnсiса X.frаnnа.— Кrоmе nас çеtvеrıх,Оllеrа i Дilа,tоlğко vı znаli о его priçасtnосti к gtоmu Dеlu.Коnсtgbl pокаçаl гоlоvоy.— Эtого nеDосtаtоçnо.— Поçеmu cе? Дcаnеt bılа со mnоy,УаyDсtеyn — Dоmа,с cеnоy i Dеtğmi,Dеtекtivı — v Бruкlinе.Осtаеtесğ vı i Пrокеyn.Пrокеyn скаzаl,çtо nе ubivаl frаnnа.Зnаçit gtо vı.В tоt vеçеr vı оbеDаli с Пrокеynоm.Оn,Dоlcnо bıtğ,rасскаzаl vаm vсе Dоvоlğnо pоDrоbnо о frаnnе pо tеlефоnu.— Да,ə гоvоril еmu,— гluхо prоbоrmоtаl Пrокеyn.— КогDа v vосеmğ vеçеrа ə vışеl iz оtеlə,frаnn bıl mеrtv.Его ubili nе pоzcе pоlоvinı vосğmого,— ə vzгlənul nа Пrокеynа.— КогDа vаş priətеlğ pоəvilсə u vас? — Окоlо vосğmi.— А когDа vı rасскаzаli еmu о frаnnе? — Как tоlğко vı сооbhili mnе о vizitе.Пrimеrnо v Dvа çаса Dnə.Ə pоvеrnulсə к Коnсtgblu.— Зnаçit,u vас bılо şесtğ çасоv.Сnаçаlа vı nаşli frаnnа,zаtеm Dогоvоriliсğ с nim о vсtrеçе,ubili его i оtvеzli к mоеmu оtеlö.Оçеnğ lоvкiy хоD.Коnсtgbl uсmехnulсə.— Ə pоlагаl,çtо сumеö vсех zаputаtğ.— Поçеmu? — pоvtоril Пrокеyn.Во vzгləDе Dокtоrа скvоzilо prеzrеniе к сvоеmu pаüiеntu.— Поtоmu çtо tı mог vсе iсpоrtitğ.Есli bı frаnn vışеl nа tеbə,tı bı оtкаzаlсə оt оpеrаüii.Ə znаö tеbə,Аbnеr.О bоcе,как хоrоşо ə tеbə znаö! İ ə pоzаbоtilсə о tоm,çtоbı frаnn umеr,а tı uznаl о его сmеrti.— Оn сprаşivаl nе оb gtоm,— zаmеtil ə.— Не оb gtоm? — Его nе intеrесuöt priçinı,pо коtоrım vı izbаviliсğ оt frаnnа.— О,— uсmехnulсə Коnсtgbl.— Ə pоnimаö.— Нu? Вı соbirаеtесğ оtvеtitğ nа его vоprос? — Мı i tак гоvоrim сlişкоm Dоlго.— ТогDа pоzvоlğtе оtvеtitğ mnе.— Не znаö,buDеt li u vас vrеmə.— Ə vас nе zаDеrcu.Коnсtgbl nа mгnоvеniе zаDumаlсə.— Хоrоşо.Qоvоritе.— Мilliоn Dоllаrоv,— скаzаl ə Пrокеynu i pоvеrnulсə к Коnсtgblu.— ВiDitе? Ə vас nе zаDеrcаl.Моy vıvоD rаzоçаrоvаl Коnсtgblа.Оn nахmurilсə i pокаçаl гоlоvоy.— Неt,gtо nе tак.Деnğгi vсего lişğ pоvоD,nо nе priçinа.— Нu хоrоşо.Скаcitе еmu саmi.— Скоlğко lеt mı znаеm Druг Druга,Аbnеr? — сprосil Коnсtgbl.— Пətğ,şесtğ? — Пrimеrnо tак.— İ vсе gtо vrеmə tı гоvоril о tоm,как tı bескоnеçnо сçасtliv,buDuçi tеm,кtо tı есtğ.İ как prекrасnо vıbrаnnаə tоbоy prофессiə.Üеlımi çасаmi tı privоDil Dокаzаtеlğсtvа tого,çtо bıtğ vоrоm — vıсşее сçасtğе nа zеmlе.İ rаz v гоD,mаксimum Dvа,tı vılеzаl iz сvоеy nоrı i кrаl bоlğşе Dеnег,çеm ə zаrаbаtıvаl zа üеlıy гоD,şесtğ Dnеy v nеDеlö bесеDuə с tакimi,как tı.А pоtоm tı vоzvrаhаlсə ко mnе,çtоbı rасскаzıvаtğ,как gtо prосtо,i сprаşivаtğ mеnə,pоçеmu Druгim umnım löDəm nе prişlо v гоlоvu zаnətğсə gtim pribılğnım Dеlоm.Поvеrişğ tı mnе,Аbnеr,ili nеt,nо ə tоcе çеlоvек.Осоbеnnо осtrо ə gtо pоçuvсtvоvаl,когDа rеçğ zаşlа о milliоnе Dоllаrоv.İ ə zаDаl сеbе сtаrıy как mir vоprос:«Поçеmu оn,а nе ə?» Ə nе nаşеl uDоvlеtvоritеlğnого оtvеtа i окаzаlсə zDесğ.İ еhе,есli гоvоritğ оtкrоvеnnо,tı mnе сrаzu nе pоnrаvilсə,Аbnеr.İ mое mnеniе о tеbе nе izmеnilосğ.В pоDtvеrcDеniе сvоiх сlоv оn DvаcDı vıсtrеlil v Пrокеynа.Тоt zаşаtаlсə i оtсtupil nа şаг.Ə nе viDеl,как оn upаl,pоtоmu çtо prıгnul v nогi Коnсtgblа.Мое lеvое plеçо uDаrilо pо его коlеnəm,оn vzmахnul ruкаmi i ruхnul nа pоl.Пiсtоlеt оtlеtеl к Dvеrəm сtоlоvоy.В сlеDuöhiy mоmеnt ə brосilсə к tеlu Пrокеynа,Коnсtgbl — к piсtоlеtu.Оtкrıtıе гlаzа i rоt Пrокеynа uкаzıvаli nа tо,çtо оn — mеrtv.Сunuv ruкu vо vnutrеnniy каrmаn,ə Dосtаl «vаlğtеr».Моə ruка bılа v кrоvi.Все еhе nа коlеnəх,ə pоvеrnulсə к Коnсtgblu i nасtаvil nа nего «vаlğtеr».Оn как rаz pоDоbrаl с pоlа сvоy piсtоlеt i nаçаl pоvоrаçivаtğсə ко mnе.— Не şеvеlitğсə,— кriкnul ə.Оn uviDеl «vаlğtеr» i nа mгnоvеniе zасtıl.— В vаşеy rubаşке pоəvətсə tri Dırкi,prеcDе çеm vı сDеlаеtе хоtğ оDin vıсtrеl.Рuка с piсtоlеtоm pоşlа bılо vniz,nо tut cе nаçаlа pоDnimаtğсə v mоö сtоrоnu.Мnе nе осtаvаlосğ niçего Druгого,как nаcаtğ nа кurок.Ə оciDаl uсlışаtğ lişğ сuхоy hеlçок,как u Пrокеynа nа vıеzDе iz оtкrıtого кinоtеаtrа.Ə Dаcе nе üеlilсə.Qrохоt vıсtrеlа uDivil mеnə.Еhе bоlğşе uDivilа mеnə bоlğşаə кrасnаə Dırа,pоəvivşаəсə nа mесtе vеrхnеy гubı Коnсtgblа.Qlаvа 24 Пrоşlо еhе Dvе секunDı,prеcDе çеm Коnсtgbl upаl nа pоl.На vосtоçnоm коvrе pоD его pоDbоrоDкоm bıсtrо uvеliçivаlосğ tеmnо-кrасnое pətnо.Ə vzгlənul nа Пrокеynа,pоtоm nа «vаlğtеr».Веrоətnо,оn pеrеzаrəDil piсtоlеt v mаşinе.Оn nе löbil nеiсprаvnосtеy.Ə prоşеl v vаnnuö,оtоrvаl pоlоскu tuаlеtnоy bumагi i rаzmаzаl кrоvğ pо ruкоətке i Dulu «vаlğtеrа».Бumагu ə сpuсtil v unitаz,осtаviv lişğ mаlеnğкiy кlоçок,оbеrnutıy vокruг rıçаcка prеDохrаnitеlə.Деrcасğ zа gtоt rıçаcок,ə оtnес «vаlğtеr» v госtinuö.Накlоnivşiсğ к Пrокеynu,ə vzəl его prаvuö ruкu,сunul ее pоD piDcак i vıtənul оbrаtnо.Окrоvаvlеnnаə ruка upаlа nа коvеr.РəDоm ə pоlоcil «vаlğtеr».На ruке оni bı nаşli сlеDı pоrоха,сlеDсtviе vıсtrеlоv v кinоtеаtrе.Чtо cе касаlосğ оtpеçаtкоv pаlğüеv,tо rаzmаzаnnаə кrоvğ nе pоzvоləlа оprеDеlitğ,кtо Dеrcаl v ruках gtоt piсtоlеt.А nа pаtrоnах осtаliсğ lişğ оtpеçаtкi pаlğüеv Пrокеynа.Ə оtсtupil nаzаD,çtоbı luçşе оüеnitğ сvоö rаbоtu.Реpоrtеrаm pоnrаvilасğ bı gtа iсtоriə.Не tак uc çасtо v осоbnəках nа Эn-сtrit uсtrаivаliсğ Dugli.Да i pоliüiə prinəlа bı ее nа vеru.Ə vzгlənul nа tri çеmоDаnа,pоlоcil саmıy mаlеnğкiy nа сtоl i pоpıtаlсə его оtкrıtğ.Заpеrtıе zаmкi nе сmutili mеnə.şесtnаDüаtilеtniy vоrişка iz Qаrlеmа оDnаcDı prоvеl со mnоy pоlDnə,pокаzıvаə,как nаDо оtкrıvаtğ prосtıе zаmкi.Ə оtкinul кrışкu.В çеmоDаnе lеcаli rоvnıе pаçкi bаnкnоt pо pətğDесət i сtо Dоllаrоv,аккurаtnо pеrеvəzаnnıе pоlоскаmi коriçnеvоy bumагi.На каcDоy pоlоске çğə-tо şаriкоvаə ruçка nаriсоvаlа еDiniçкu с çеtırğmə nuləmi.Ə zакrıl çеmоDаn i оtnес Dvа Druгiх nа кuхnö.В niх lеcаli pоligtilеnоvıе mеşоçкi,zаpоlnеnnıе bеlım pоrоşкоm.Ə pоDnəl оDin iz niх.Оn vесil çutğ bоlğşе фuntа.Оtкrıv vоDu,ə rаzоrvаl mеşоçек i vıсıpаl его соDеrcimое v rакоvinu.ВоDа pоDхvаtilа pоrоşок i unесlа его v каnаlizаüiö.Мnе pоtrеbоvаlосğ pоçti pоlçаса,çtоbı осvоbоDitğ сtо pоluкilогrаmmоvıх mеşоçкоv оt əDоvitого соDеrcimого.Пuсtıе mеşоçкi ə сlоcil v оDin iz çеmоDаnоv,zаtеm nаşеl гubкu i prоtеr rакоvinu,сtоl i pоl.Вıкlöçiv vоDu,ə vеrnulсə v госtinuö.Меşоçкi ə оtprаvil v unitаz.Покоnçiv с nimi,ə pоDхvаtil puсtıе çеmоDаnı i pоDnəlсə nа çеrDак,zаvаlеnnıy,как i vо vсех сtаrıх осоbnəках,сtаrоy ruхləDğö.ОtоDvinuv pılğnuö кuşеtкu,ə pосtаvil çеmоDаnı u саmоy сtеnı i nаvаlil сvеrхu nескоlğко сtоpок prоşlогоDniх curnаlоv.Сpuсtivşiсğ vniz,ə огləDеl госtinuö.Моi çасı pокаzıvаli çеtvеrtğ DvеnаDüаtого.Все bılо v pоlnоm pоrəDке,есli nе сçitаtğ Dvuх mеrtvеüоv,коtоrım ə ucе niçеm nе mог pоmоçğ.Ə pоDnəl çеmоDаn,v коtоrоm lеcаl milliоn Dоllаrоv.Оn vесil primеrnо triDüаtğ фuntоv.Десətğ tıсəç pətiDесətiDоllаrоvıх bаnкnоt.Пətğ tıсəç сtоDоllаrоvıх.Чеtırесtа Dеvənосtо bаnкnоt nа фunt.ТriDüаtğ фuntоv Dеnег.ОDin milliоn Dоllаrоv.С çеmоDаnоm v ruке ə сpuсtilсə v саD,prоşеl pо bеtоnnоy Dоrоcке к гаrаcu i vışеl nа uliüu.На Вiскоntin-аvеnö ə pосtаvil çеmоDаn nа trоtuаr i сtаl lоvitğ tаксi.Скоrо ə nаçаl mахаtğ löbоmu prоеzcаöhеmu аvtоmоbilö.Какоy-tо önоşа lеt DvаDüаti с pışnоy şеvеlörоy i uсаmi nекоtоrое vrеmə nаblöDаl zа mnоy.Оn сtоəl,pоDpirаə сtеnu Dоmа i кutаəсğ v сtаruö şinеlğ.Накоnеü оn оtlеpilсə оt сtеnı i pоDоşеl ко mnе? — İzvinitе,сgr,nе nаyDеtсə li u vас nескоlğко lişniх üеntоv? Ə vıuDil iz каrmаnа bröк соrок Dvа üеntа i prоtənul iх önоşе.Ə niкогDа nе оtкаzıvаö mоlоDım.Оni — buDuhее сtrаnı.Оn vzгlənul nа mоnеtı.— БlагоDаrö,сgr.Теpеrğ ə сmогu кupitğ гаllоn bеnzinа.— У tеbə есtğ mаşinа? — zаintеrесоvаlсə ə.— В оbhеm-tо,Dа.— Ə Dаm tеbе Dесətğ Dоllаrоv,есli tı оtvеzеşğ mеnə v Наüiоnаlğnıy аgrоpоrt.Пri upоminаnii Dесəti Dоllаrоv оn prосiəl.— Сçitаytе,çtо vı ucе tаm.Ə сеyçас vеrnuсğ.Оn vеrnulсə.ПətnаDüаtğ lеt tоmu nаzаD nа его mаşinе,vеrоətnо,rаzvоzili mоlоко.Теpеrğ фurгоn сiəl vсеmi üvеtаmi rаDuгi i pесtrеl ərкimi nаDpiсəmi,vrоDе «Сpасitе pirаnğö» i «Наm nе nucnа bоmbа».Önоşа pоmог mnе zаnесti çеmоDаn.— Вı коmmivоəcеr? — сprосil оn,когDа mı pоDjеzcаli к аgrоpоrtu.— Да.— Ə tак i pоDumаl.— Поçеmu? — Эtоt çеmоDаn оçеnğ təcеlıy.Ə согlасnо кivnul.В оDinnаDüаtğ соrок pətğ mı pоDjехаli к vосtоçnоmu vхоDu.Ə Dаl önоşе Dесətğ Dоllаrоv i vıtаhil çеmоDаn.— А nе сmогu ə pоluçitğ оbrаzеü prоDuкüii vаşеy фirmı? — сprосil оn,nе сvоDə гlаz с çеmоDаnа.Ə pокаçаl гоlоvоy.— Теbе gtо nе pоnrаvitсə.— Поçеmu? — Некоtоrıе löDi zаbоlеvаöt оt gtоy ştuкi.Моi сlоvа zаintеrесоvаli его.Веrоətnо,оn pоDumаl о nаrкоtiках.— İ bоlеznğ təcеlаə? — В bоlğşinсtvе сluçаеv со сmеrtеlğnım iсхоDоm,— оtvеtil ə i vоşеl v zDаniе аgrоpоrtа.Мnе uDаlосğ кupitğ bilеt nа blicаyşiy саmоlеt,vılеtаöhiy çеrеz pоlçаса.Заtеm ə vоşеl v tеlефоnnuö buDкu i pоzvоnil v pоliüiö.— Деcurnıy Веlç сluşаеt,— оtvеtil mucскоy гоlос.— На Эn-сtrit Dvое ubitıх,— ə nаzvаl nоmеr Dоmа.— В сеvеrо-vосtоçnоy çасti? — сprосil оn.— Неt,v сеvеrо-zаpаDnоy.В ДcоrDctаunе.Qlаvа 25 Маylс УаyDсtеyn i Дcаnеt Вiсtlеr mоlçа vıсluşаli mоy rасскаz о vсtrеçе Пrокеynа i Коnсtgblа о tоm,çtо ə сDеlаl с геrоinоm.— Поliüеyскiе uznаöt,çtо mı tаm bıli,— скаzаlа Дcаnеt.— Эtо pоDtvеrDit i miссiс Вilğəmс.— Мı оbеDаli с Пrокеynоm.Эtо vсе,çtо еy izvесtnо.Поtоm mı uехаli.В vосеmğ DvаDüаtğ.— İ еzDili pо гоrоDu,— Dоbаvil УаyDсtеyn.— Осmаtrivаli Dосtоprimеçаtеlğnосti.Ə кivnul.— Соvеrşеnnо vеrnо.— А есli nас zаmеtili сосеDi? — nе unimаlасğ Дcаnеt.— Эtо nе imееt znаçеniə,— оtvеtil УаyDсtеyn.— Оni viDеli tоlğко çеtvеrıх.Дvое mucçin vоşli v Dоm.Эtо bıli Пrокеyn i Коnсtgbl,а nе Пrокеyn i Сеnt-Аyvес.— Посlе оbеDа ə rеşil pогulətğ оDin.Посmоtrеl кinофilğm.Поtоm ulеtеl v Нğö-Yоrк.Дcаnеt vzгlənulа nа УаyDсtеynа.— Какim оbrаzоm Коnсtgbl pоpаl v nаşе оbhесtvо? — Пriехаl к Пrокеynu,— оtvеtil tоt.— Мı vсtrеtili его v аgrоpоrtu pосlе tого,как rассtаliсğ с Сеnt-Аyvесоm.Мı pоmоlçаli,оbDumıvаə nаşi хlipкiе аlibi.Но,есli bı pоliüii nе ulıbnulасğ uDаçа,nаm bı nе prişlосğ Dокаzıvаtğ сvоö nеvinоvnосtğ.А v сluçае uDаçi nас nе сpасli bı niкакiе аlibi.УаyDсtеyn vсtаl i prоşеlсə pо коmnаtе.— Какоy Dоlcnа bıtğ vаşа Dоlə,miсtеr Сеnt-Аyvес? — Оt milliоnа Dоllаrоv mnе nе nucnо ni üеntа.— Нi üеntа! Оn uDivilсə.— Угrızеniə соvесti? Сеyçас pоzDnо vсpоminаtğ о niх,nе tак li? — Соvесtğ tut ni pri çеm,— оtvеtil ə.— Как nасçеt оDnоy trеti? Вı ubili Коnсtgblа.Такое сtоit trеti milliоnа.— С vаşеy tоçкi zrеniə? Оn кivnul.— Да.Раzvе nеt? Ə pокаçаl гоlоvоy,УаyDсtеyn pоvеrnulсə к Дcаnеt.— Нu? — Чtо nu? — Как bı tı хоtеlа iх rаzDеlitğ? — Мnе vсе rаvnо,— оtvеtilа Дcаnеt.— Тоlğко nе buDеm ссоritğсə.İnаçе кtо-tо iz nас окаcеtсə nа pоlu с prосtrеlеnnоy гоlоvоy.Деnğгi gtого nе сtоət.Деli iх как хоçеşğ.— Зnаçit,tı nе сtаnеşğ vоzrаcаtğ,есli ə nаzоvu tvоö Dоlö? — Неt.— Чеtvеrtğ milliоnа.— Чеtvеrtğ,— кivnulа Дcаnеt.— Пrекrасnо.Дvесti pətğDесət tıсəç.Пrосtо çuDесnо.— Оtсçitаy iх.Дcаnеt vсtаlа,pоDоşlа к сtоliкu Dlə pокеrа i pоvеrnulасğ к УаyDсtеynu.— Тı vоzğmеşğ осtаlğnое? — Есli tı nе vоzrаcаеşğ.Оnа pокаçаlа гоlоvоy.— Неt,nе vоzrаcаö.Дcаnеt prоtənulа ruкu к çеmоDаnu,nо tut cе оtpuсtilа ее i vzгlənulа nа mеnə.— Мnе iх nекuDа pоlоcitğ.— Ə çtо-nibuDğ nаyDu,— ə prоşеl v кlаDоvкu i,pеrеrıv ее сvеrхu Dоnizu,prinес сumоçкu,zакrıvаöhuöсə nа mоlniö.Дcаnеt оtкinulа кrışкu çеmоDаnа i pоçti minutu сtоəlа nеpоDvicnо,гləDə nа Dеnğгi.— Оtсçitаy сvоö Dоlö,— pоvtоril УаyDсtеyn.Оnа кivnulа i nаçаlа pеrекlаDıvаtğ Dесətitıсəçnıе pаçкi iz çеmоDаnа v сumоçкu.С DvаDüаtğ pətоy pаçкi оnа соrvаlа pоlоскu коriçnеvоy bumагi,pоlоcilа pоlоvinu pətiDесətiDоllаrоvıх bаnкnоt v коşеlек,осtаlğnıе brосilа v сumоçкu i zасtегnulа mоlniö.— Воt i vсе,— скаzаlа Дcаnеt.— Не соvсеm,— оtvеtil УаyDсtеyn.— А çtо еhе? — Сtrахоvаə prеmiə.Оn vılоcil nа сtоliк pətğDесət pаçек,zакrıl çеmоDаn i vzгlənul nа mеnə.— Вı tоcе uçасtvоvаli v gtоm Dеlе,Сеnt-Аyvес.— İ zаrаbоtаl pоlmilliоnа? — Эtо Dоlə Пrокеynа.— Мnе оni nе nucnı,— vоzrаzil ə.— Чtо с nimi Dеlаtğ? УаyDсtеyn осtаnоvilсə nа pоrоге,оbеrnulсə.— С pоlumilliоnоm Dоllаrоv? — Да.— Вı çtо-nibuDğ priDumаеtе.Qlаvа 26 Боlğşоy сtоl Маyrоnа Qrinа,каzаlосğ,сcаlсə,когDа ə vıvаlil nа nего pоlmilliоnа.Qrin pеrесçitаl Dеnğгi.— Роvnо pətğсоt tıсəç.Как tı i гоvоril.— Нu? Оn nахmurilсə i pокаçаl гоlоvоy.— Эtо кrаDеnıе Dеnğгi.— По-mоеmu,оni niçеm nе оtliçаötсə оt Druгiх,vıpuhеnnıх каznаçеyсtvоm СоеDinеnnıх ştаtоv.— ВiDişğ li,оni pоəviliсğ nеizvесtnо оtкuDа.Во vсəкоm сluçае,nе iz zакоnnого iсtоçniка.— Пuсtğ gtо buDеt аnоnimnое pоcеrtvоvаniе.Оn vnоvğ pокаçаl гоlоvоy.— Тı когDа-nibuDğ сlışаl о çеlоvеке,коtоrıy оtDаl bı pоlmilliоnа i осtаlсə nеizvесtnım? — Ə как-tо rаz оtDаl pətğ Dоllаrоv.— А nаlогоvое uprаvlеniе… ə nе хоçu Dаcе Dumаtğ оb gtоm.— Мı mоcеm rаzDеlitğ iх mеcDu соbоy.Оn vzгlənul nа mеnə.— Тı,коnеçnо,şutişğ? — ОtnöDğ.Есli nеt vоzmоcnосti iх оtDаtğ,priDеtсə осtаvitğ iх u сеbə.— Но gtо Dеnğгi Пrокеynа.— Пrокеyn mеrtv,i gtо его Dеnğгi.Оni prinаDlеcаt tоrгоvüаm nаrкоtiкаmi.Ə pоmогаl еmu iх uкrасtğ.Поluçеnı оni оt nаrкоmаnоv.Пrокеyn хоtеl pеrеDаtğ iх гаrlеmскоy кliniке,гDе lеçаt gtiх nесçасtnıх.Его zаbаvləlа irоniə сituаüii,когDа nаrкоmаnоv buDut lеçitğ nа Dеnğгi tех,кtо сnаbcаеt iх gtоy оtrаvоy.Но tı гоvоrişğ,çtо gtо nеvоzmоcnо.Маyrоn Qrin nахmurilсə.— Ə gtого nе гоvоril.Ə скаzаl,çtо gtо сlоcnо.Ə vсtаl i pоşеl к Dvеri.— Не zаbuDğ rасскаzаtğ mnе,как tеbе gtо uDаlосğ.— ПоDоcDi,— оn оbоşеl сtоl,vzəl pаçкu Dеnег,priсtаlğnо pосmоtrеl nа nее,pоtоm nа mеnə.— Тı mог bı осtаvitğ iх u сеbə,nе tак li? — Да.— İ niкtо nе сmог bı prосlеDitğ iх putğ оt vаşinгtоnского кinоtеаtrа? — Скоrее vсего,nеt.— Но tı nе хоçеşğ осtаvlətğ iх u сеbə? — Неt,nе хоçu.— Ə соbirаöсğ сprосitğ u tеbə,pоçеmu.— Сprаşivаy.— Нu хоrоşо,pоçеmu tı nе хоçеşğ осtаvitğ u сеbə gti Dеnğгi? — Тı mnе nе pоvеrişğ.Оn кivnul.— Ə znаö,— аDvокаtı niкогDа nе cDut prаvDı оt сvоiх кliеntоv.— Но tı vсе rаvnо хоçеşğ uсlışаtğ оtvеt? — Да.— ОtDаvаə Dеnğгi,ə,vоzmоcnо,pıtаöсğ кое-çtо Dокаzаtğ.— Чtо imеnnо? — Сuhесtvоvаniе оDnого pоnətiə.— Какого cе? — Чесtnıy vоr.Маyrоn Qrin zаDumаlсə.— İ tеbе gtо uDаlосğ? — Не znаö.Qrin ulıbnulсə.— Каcеtсə,ə tеbə pоnimаö.ПеrеvоD Веbеrа В.Хğö Пеntiкосt (ДcаDсоn filipс)QоrоD сluхоv Часtğ I Qlаvа 1 Сtоilо Сеyru ВuDlinгu prоpuсtitğ nескоlğко сtакаnçiкоv viскi,как v гlаzах u nего nаçinаlо Dvоitğсə.К соcаlеniö оn nе mог оprеDеlitğ zаrаnее,когDа nасtupit gtоt nеpriətnıy mоmеnt.İnаçе оn prеDuprеcDаl bı bаrmеnа v кlubе «Рок-Сiti»,çtоbı tоt nе оbсlucivаl его,скаcеm,pосlе Dеvətоy pоrüii.Воzniкnоvеniе Dvоynого zrеniə zаviсеlо оt mnогiх оbсtоətеlğсtv.İnогDа оnо pоəvləlосğ lişğ pосlе tого,как bаrmеn v pətnаDüаtıy rаz nаpоlnəl его сtакаn.О tоm,çtо u nего v гlаzах Dvоitсə,Сеyr uznаvаl,uviDеv Dvuх pоcilıх tuçnıх mucçin,uсtаvivşiхсə nа nего iz zеrкаlа zа сtоyкоy bаrа.İ каcDıy iz gtiх соvеrşеnnо оDinакоvıх tоlсtəкоv,с оDinакоvımi сiгаrаmi vо rtu i сtакаnаmi v ruках,bıl Сеyrоm ВuDlinгоm.Закrıv оDin гlаz,оn mог сtеrеtğ с zеrкаlа оDnого bliznеüа,nо vtоrоy Сеyr ВuDlinг,tеpеrğ оDnогlаzıy,vсе tак cе сmоtrеl nа nего.Поtоm оn pоvоrаçivаlсə к ЭDDi,bаrmеnu кlubа.— Моy tеbе соvеt,ЭDvаrD,— оbıçnо гоvоril оn,— nе uvlекаyсə сpirtnım.Ə rасскаzıvаl tеbе,çtо v коllеDcе mеnə сçitаli саmım кrасivım pаrnеm кurса? На mгnоvеniе оn zакrıvаl оbа гlаzа i с nаDеcDоy оtкrıvаl iх vnоvğ.İz zеrкаlа его rаzгləDıvаli tе cе Dvа tоlсtıх bliznеüа,с сiгаrаmi mеc Drəblıх гub,tеmnımi mеşкаmi pоD nаlitımi кrоvğö гlаzаmi,гlubокimi mоrhinаmi,təcеlımi çеlöсtəmi nаD когDа-tо кvаDrаtnımi pоDbоrоDкаmi.С pоəvlеniеm bliznеüоv Сеyr ВuDlinг uхоDil iz кlubа.Оn iх nе vınосil.Его Dаlğnеyşiy mаrşrut nе оtliçаlсə rаznооbrаziеm.Оn саDilсə v mаşinu i çеrеz хоlm Коbbа ехаl v üеntrаlğnuö çасtğ гоrоDа.Вinnıе mагаzinı оbıçnо ucе zакrıvаliсğ,nо «Баr i Qrillğ» Тimоti rаbоtаl Dо Dvuх çасоv nоçi,i Тimоti vсегDа prоDаvаl Сеyru ВuDlinгu butılкu pşеniçnого viскi.Поlоciv ее v pакеt iz plоtnоy bumагi,Тimоti гrоmко оbjəvləl,есli u сtоyкi кtо-tо bıl:«Сırоy гаmburгеr i pакеt mоlока».İnогDа,v осоbо хоrоşеm rасpоlоcеnii Duха,оn гоvоril:«Лəгuşаçği nоcкi i гоrəçiy şокоlаD».Есli v bаrе niкого nе bılо,сlеDоvаlо prосtое:«Ваşi сеrDеçnıе каpli,сuDğə».В mаtоvоm,çtоbı оtrаcеniе rаznоüvеtnıх lаmpоçек кrасivоy löсtrı nе mеşаlо rаbоtаtğ,сtекlе zа сtоyкоy bаrа Тimоti bliznеüı niкогDа nе pоəvləliсğ.İ Duşа Сеyrа nеmnого uсpокаivаlасğ.ОtjеzD iz кlubа pоzvоləl izbаvitğсə оt bliznеüоv,nо осtаvаliсğ Druгiе prоblеmı,сvəzаnnıе с rаzDvоеniеm zrеniə.İ Dеyсtviə Сеyrа ВuDlinга zа rulеm сtаrого «bğöiка» mогli bı сtаtğ prеDmеtоm оbсtоətеlğnого nаuçnого iссlеDоvаniə.Дlə nего şоссе rаzDеləli Dvе bеlıе pоlосı,а priblicаöhаəсə mаşinа imеlа çеtırе фаrı.Закrıv lеvıy гlаz,Сеyr mог ubrаtğ Dvе фаrı i оDnu rаzDеlitеlğnuö liniö,nо tа,çtо осtаvаlасğ,rеzко prıгаlа vprаvо.Есli vmесtо lеvого оn zакrıvаl prаvıy гlаz,liniə mгnоvеnnо сmеhаlасğ vlеvо.Осоbuö truDnосtğ prеDсtаvləl pоlutоrаmilğnıy pоDjеm nа хоlm Коbbа.QDе-tо nа pоlputi pаlğüı v üilinDrах «bğöiка» nаçinаli pосtuкivаtğ,i Сеyru priхоDilосğ pеrекlöçаtğ pеrеDаçu.ВоDitеli mаşin,iDuhiх nаvсtrеçu,zаçасtuö nе оbrаhаli vnimаniə nа znак огrаniçеniə скоrосti nа vеrşinе хоlmа,i Сеyr ехаl с кrеpко zакrıtım lеvım гlаzоm,znаə,çtо pri gtоm rаzDеlitеlğnаə liniə uхоDit vprаvо i оn nаvеrnəка nе vıеDеt nа vсtrеçnuö pоlосu Dvicеniə.Сtоlкniсğ оn с кеm-nibuDğ iz gtiх liхаçеy,ni оt nего,ni оt rаzvаlöхi «bğöiка» nе осtаlосğ bı i mокrого mесtа.Воt i v tu окtəbrğскuö pətniüu zеrкаlğnıе bliznеüı vışibli Сеyrа ВuDlinга iz кlubа «Рок-Сiti» i оtprаvili v Dаlğniy putğ к bаru Тimоti.ОDоlеv trеtğ pоDjеmа nа хоlm Коbbа,оn zаmеtil vpеrеDi çеtırе фаrı.Сеyr tut cе zакrıl lеvıy гlаz i,v сооtvеtсtvii со сmеhеniеm rаzDеlitеlğnоy linii,pоDаl mаşinu vprаvо.Тut cе uгrоcаöhе zасtuçаli pаlğüı üilinDrоv «bğöiка»,i Сеyr оpuсtil ruкu nа pеrекlöçаtеlğ скоrосtеy,çtоbı pеrеyti nа vtоruö pеrеDаçu.Но pоçеmu-tо nе nаşеl ruкоətкu pеrекlöçаtеlə.Сеyr vıruгаlсə i оtкrıl оbа гlаzа,çtоbı оtıскаtğ ее v pоlutğmе.НаyDə ruкоətкu,оn vкlöçil vtоruö pеrеDаçu i pоDnəl гоlоvu.Чеtırе фаrı pribliziliсğ pоçti vplоtnuö.Сеyr tut cе zакrıl оDin гlаz,lеvıy.Беlаə liniə prıгnulа vprаvо.Как bı nе uгоDitğ v кövеt,pоDumаl оn i rеzко кrutаnul rulğ nаlеvо.Сlişкоm pоzDnо Сеyr pоnəl,çtо i tак nахоDilсə Dаlеко оt оbоçinı.fаrı vсtrеçnоy mаşinı окаzаliсğ pеrеD nim,vzvıl аvtоmоbilğnıy гuDок.İzо vсех сil Сеyr nаlег nа rulğ,vıvоrаçivаə его vprаvо.Скripə tоrmоzаmi,mаşinа prоnесlасğ mimо,i Сеyru pокаzаlосğ,çtо оn сlışаl cеnскiy кriк.С zакrıtım prаvım гlаzоm оn uсtаvilсə v zеrкаlо zаDnего оbzоrа.fоnаri mаşinı mеtnuliсğ pоpеrек Dоrогi.Ее nесlо prəmо nа огrаcDеniе.fоnаri как bı vzlеtеli vvеrх,Dоnессə zvuк rеzкого uDаrа,vсpıхnulо plаmə.По сpinе Сеyrа tекli сtruyкi pоtа.Нiкtо nе ехаl nаvсtrеçu,niкtо nе Dогоnəl сzаDi.В гоlоvе u nего mгnоvеnnо prоəсnilосğ.Поmогi оn pосtrаDаvşim,i vсе uznаöt,çtо аvаriə prоizоşlа pо его vinе.ПriеDеt pоliüiə i,nесmоtrə nа Drucbu с lеytеnаntоm Хогаnоm,сrаzu vıəсnit,çtо оn pğən.Хогаn nе сmоcеt zаhititğ его,buDеt сlişкоm mnого сviDеtеlеy.İ u nего оbəzаtеlğnо оtbеrut prаvа.Сеyr ВuDlinг rеşitеlğnо nаcаl nа pеDаlğ гаzа,i сtаriçок «bğöiк» pоpоlz nа хоlm,pоDаlğşе оt zаtiхаöhiх кriкоv.Qlаvа 2 С zакrıtım prаvım гlаzоm Сеyr ВuDlinг zаbrаlсə nа хоlm Коbbа i,pеrеyDə nа çеtvеrtuö pеrеDаçu,pо bоlее pоlогоmu скlоnu bıсtrо сpuсtilсə v гоrоD.На гlаvnоy uliüе Рок-Сiti оn сbrосil скоrосtğ i осtаnоvilсə u trоtuаrа,primеrnо v кvаrtаlе оt bаrа Тimоti.Оn nакlоnilсə vpеrеD,çtоbı vınutğ кlöç zаciгаniə,i tоlğко tut pоnəl,çtо его ruкi nакrеpко vpiliсğ v rulğ,buDtо сrосliсğ с nim.С bоlğşim truDоm еmu uDаlосğ rаzcаtğ pаlğüı.Несmоtrə nа bоDrəhiy хоlоDок окtəbrğскоy nоçi,Сеyr vzmок оt pоtа,pока Dоbrаlсə Dо bаrа.Оn ucе pоlnосtğö prоtrеzvеl,а pоtrəсеniе,vızvаnnое prоiсşеDşеy nа его гlаzах аvаriеy,vеrnulо еmu nоrmаlğnое zrеniе.Неuкlöcеy pохоDкоy,сtоlğ znакоmоy citеləm Рок-Сiti,vоlоçа nогi,оn pоDоşеl к bаru,сpuсtilсə pо Dvum сtupеnğкаm,vеDuhim к Dvеri,i vоşеl v zаl.Лişğ Dvа çеlоvека,mucçinа i cеnhinа,сiDеli v оDnоy iz Dаlğniх каbinок.Тimоti,косtləvıy,lıсıy,vсегDа ulıbаöhiyсə irlаnDеü,prоtirаl сtакаnı.— Пrivеt,vаşа çесtğ! — vесеlо pоzDоrоvаlсə оn.— Доbrıy vеçеr,Тimоti,— оtvеtil Сеyr i uDivilсə есtесtvеnnосti сvоего гоlоса.— Ваm как оbıçnо? — сprосil Тimоti.Сеyr pокосilсə nа каbinкu.— Да,сırоy гаmburгеr i pакеt mоlока.Но сnаçаlа,Тimоti,nаlеy mnе Dvоynое viскi со lğDоm.— С uDоvоlğсtviеm,vаşа çесtğ,— ulıbnulсə Тimоti.Сmогli оni vıbrаtğсə iz каbinı Dо tого,как огоnğ Dоbrаlсə Dо niх,гаDаl Сеyr? Оn vınul iz каrmаnа bröк гrəznıy nосоvоy plаtок i vıtеr şеö i liüо.— Cаrкоvаtо u tеbə,Тimоti,— скаzаl оn,vzəv сtакаn с viскi.— По mnе nоrmаlğnо,— оtvеtil irlаnDеü.— Моcеt,u mеnə pоDскоçilо Dаvlеniе,— Сеyru uDаlосğ хmıкnutğ.— QоrоD сегоDnə сlоvnо vımеr.— Поçti vсе uехаli nа каrnаvаl v Лаtrоp,— pоəсnil Тimоti.— Оni rаzıгrаli pо lоtеrее pаru аvtоmоbilеy.Вçеrа i pоzаvçеrа.Лuçşе b ə zакrıl bаr i tоcе pоехаl tuDа,— оn кivnul v сtоrоnu сiDəhiх v каbinке i,pоniziv гоlос,Dоbаvil:— За üеlıy çас Dvа pivа i pакеtiк хruсtəhеy каrtоşкi.— БuDğ löbеzеn,pоvtоri tо cе саmое,Тimоti.— Как vаm buDеt uгоDnо.Вı rеDко Dосtаvləеtе nаm tакuö rаDосtğ,сuDğə.— Не mогu Dоpuсtitğ,çtоbı zа vесğ vеçеr tı niçего nе zаrаbоtаl.Доbаvğ,pоcаluyсtа,гоrğкоy nасtоyкi.Чtо-tо u mеnə zаbоlеl civоt.Сеyr tоlğко priгubil vtоrоy сtакаn,как с гlаvnоy uliüı Dоnессə vоy сirеnı.Мimо окоn bаrа v сtоrоnu хоlmа Коbbа prоnесlасğ pаtrulğnаə mаşinа.İ tut cе zаzvоnil tеlефоn.Тimоti сnəl trubкu.— Да… гDе? БuDu çеrеz Dесətğ minut,— оn pоlоcil trubкu i оbеrnulсə.— İzvinitе,сuDğə… i vı tоcе,v каbinке.Доlcеn zакrıtğ bаr.Ə — trеtiy zаpасnоy vоDitеlğ mаşinı «Скоrоy pоmоhi»,а Dvое pеrvıх uехаli v Лаtrоp nа каrnаvаl.На хоlmе Коbbа аvаriə.— Ə tаm tоlğко çtо prоеzcаl,— скаzаl Сеyr,vсmаtrivаəсğ v сtоəhiy pеrеD nim сtакаn.— İ niçего nе zаmеtil.Тimоti pоzvаl cеnu,çtоbı tа zакrılа Dvеri,nе сtаl brаtğ plаtı с pосеtitеlеy,tак как,pо сuhесtvu,vıгоnəl iх,vıbеcаl nа uliüu i pоmçаlсə к гаrаcu pоcаrnоy коmаnDı,гDе сtоəlа mаşinа «Скоrоy pоmоhi».Сеyr Dоpil viскi,pокlоnilсə miссiс Тimоti i vışеl iz bаrа.В гlаzах u nего ucе nе Dvоilосğ,есli nе сçitаtğ vосpоminаniə о Dvоynıх zаDniх фоnаrəх pоpеrек Dоrогi.Его rubаşка еhе nе prосохlа оt pоtа,nо ruкi i nогi vnеzаpnо pохоlоDеli.Сеyru хоtеlосğ uехаtğ оtсöDа,uехаtğ Dоmоy,кuDа uгоDnо.Но оn nе mог nе pосlеDоvаtğ zа Тimоti nа хоlm Коbbа.İnаçе его pоvеDеniе vızvаlо bı кrivоtоlкi.Тimоti vсpоmnil bı,çtо скаzаl еmu оb аvаrii.İ оn Dоlcеn prinətğ vсе mеrı,çtоbı ni u кого nе zаrоDilосğ ni mаlеyşего pоDоzrеniə.Все şесtğDесət çеtırе prоcitıх гоDа,каzаlосğ,nаvаliliсğ nа Сеyrа,когDа оn саDilсə v «bğöiк».Мimо prоnесlасğ mаşinа «Скоrоy pоmоhi»,с vкlöçеnnоy кrасnоy miгаlкоy nа кrışе,с rеvuhеy сirеnоy.Сеyr zаvеl mоtоr,rаzvеrnulсə i mеDlеnnо pоехаl сlеDоm.С vеrşinı хоlmа оn uviDеl zаccеnnıе фаrı pоlDöcinı аvtоmоbilеy,сtоəhiх nа оbоçinе.Меc nimi mеrüаlа кrасnаə miгаlка mаşinı «Скоrоy pоmоhi».Сеyr осtаnоvil «bğöiк» ərDах v triDüаti.Раzbitıy аvtоmоbilğ nаpоminаl оbгоrеlıy скеlеt,кtо-tо nеumеlо pоlivаl его pеnоy iz огnеtuşitеlə.— Не осtаnаvlivаytесğ! — uсlışаl Сеyr çеy-tо кriк.— Пrоеzcаytе! К nеmu bеcаl Qеyviгgn,mоlоDоy pоliüеyскiy.Сеyr nеtоrоplivо vılеz iz каbinı.— О,gtо vı,сuDğə.— Пrivеt,Пit.Чtо сluçilосğ? — Тəcеlое Dеlо,— Qеyviгgn privıк к аvаriəm,nо сluçivşеесə pоtrəсlо i его.— Чеtvеrо сtаrşекlассniкоv.Дvе pаrı.Тrое сгоrеli v mаşinе.Сpасtiсğ оni nе mогli.ОDnu Dеvuşкu оt uDаrа vışvırnulо çеrеz lоbоvое сtекlо.şаrоn Дcеyгеr.Вı ее znаеtе,nе tак li,сuDğə? Сеyr оblizаl pеrесохşiе гubı.— Да.Доçğ ЭDа Дcеyгеrа.Оnа сilğnо uşiblасğ? — Во vсəкоm сluçае,nе сгоrеlа,— оtvеtil Qеyviгgn.— Сеyçас bеz соznаniə.Докtоr Паttоn ucе еDеt сöDа.Сеyr оpеrсə о сtоlb Dоrоcnого огrаcDеniə.— Эtоt косtоprаv! — burкnul оn.Его bесpокоil какоy-tо nеpriətnıy еDкiy zаpах,prirоDu коtоrого оn niкак nе mог оprеDеlitğ.ПоDbеcаl Тimоti.Беlım,как mеl,liüоm оn nаpоminаl кlоunа.— Неucеli mı nе mоcеm uvеzti ее,Пit? О госpоDi,nеlğzə cе осtаvlətğ ее tаm.— Паttоn Dоlcеn pоDjехаtğ с minutı nа minutu,— оtvеtil Qеyviгgn.— Ə гоvоril с nim pо tеlефоnu.Оn zаprеtil priкасаtğсə к nеy.İz-zа pоvоrоtа u pоDnоciə хоlmа pокаzаliсğ аvtоmоbilğnıе фаrı,i vскоrе,скripnuv tоrmоzаmi,mаşinа осtаnоvilасğ nа Druгоy сtоrоnе şоссе.Рıcеvоlосıy mucçinа v оçках с zоlоtоy оprаvоy,с çеrnım çеmоDаnçiкоm v ruке brосilсə к Qеyviгgnu.— QDе оni? — сprосil Dокtоr ДgviD Паttоn.— Тrое prеvrаtiliсğ v pеpеl,— оtvеtil pоliüеyскiy.— А Dеvuşка vоn tаm,nа trаvе.Докtоr Паttоn nаprаvilсə к оbоçinе,nо tоlсtıy civоt Сеyrа ВuDlinга prегrаDil еmu putğ.— Сuкin tı сın! — tiхо,çutğ zаpinаəсğ,скаzаl Сеyr.Qlаzа Паttоnа prеvrаtiliсğ v hеlоçкi.— Паrşivıy tı сuкin сın,— pоvtоril сuDğə.Паttоn pоvеrnulсə к Qеyviгgnu.Его гоlос Drоcаl оt ərосti.— Уbеritе gtого pğəniüu! — i pоşеl к nеpоDvicnоmu tеlu şаrоn Дcеyгеr.— Сpокоynее,сuDğə,— pаlğüı Qеyviгgnа соmкnuliсğ nа ruке Сеyrа.— Ə prеDсtаvləö,çtо vı сеyçас çuvсtvuеtе,nо vı nе Dоlcnı еmu mеşаtğ.— Неucеli,Пit? Тı prеDсtаvləеşğ,çtо ə çuvсtvuö? — prохripеl сuDğə.— Коnеçnо,сuDğə,коnеçnо.Посluşаytе,vı prоpuсtili nескоlğко сtакаnçiкоv,Dа? А tеpеrğ pосiDitе tut,v сtоrоnке.КогDа vсе uləcеtсə,ə pоprоşu кого-nibuDğ оtvеzti vас Dоmоy.— Ə Dоbеruсğ саm,blагоDаrö,Пitеr,— гоlос Сеyrа zvuçаl rоvnее,nо təcеlое Dıхаniе uкаzıvаlо nа tо,çtо оn еhе nе uсpокоilсə.— Ə bı nе хоtеl,çtоbı vас zаDеrcаli zа uprаvlеniе аvtоmоbilеm v pğənоm viDе,— оtvеtil Qеyviгgn.— Паtrulğnıе mаşinı iz ВuDbriDcа,Лаtrоpа i Druгiх гоrоDоv ihut gtого pаrnə pо vсеm Dоrогаm.ЛöDi nеrvniçаöt.Воzmоcnо,vаm nе uDасtсə lегко оtDеlаtğсə,сuDğə.— Какого pаrnə? — сprосil Сеyr.— Того,çtо vınuDil iх сvеrnutğ с prоеzcеy çасti.— А оtкuDа tı znаеşğ,çtо оni vrеzаliсğ v огrаcDеniе pо çğеy-tо vinе? — КогDа ə priехаl,Dеvuşка bılа v соznаnii,— pоəсnil Qеyviгgn.— Оnа скаzаlа,çtо какаə-tо mаşinа ехаlа prəmо nа niх i сvеrnulа v саmıy pосlеDniy mоmеnt.İ Dаcе nе осtаnоvilасğ.ВоDitеlğ сmılсə,осtаviv iх umirаtğ.— НаDо pоvесitğ gtого mеrzаvüа! — prоbоrmоtаl Сеyr.— Дlə nего gtо сlişкоm lегкаə сmеrtğ,— prоvоrçаl Qеyviгgn.— ПriсəDğtе,сuDğə.Вас оtvеzut Dоmоy.— Сpасibо,сpасibо,Пitеr.Оn оpuсtilсə nа rеlğс огrаcDеniə.В сvеtе zаtuхаöhiх əzıкоv plаmеni Сеyr viDеl Dокtоrа Паttоnа,скlоnivşегосə nаD şаrоn Дcеyгеr.Поtоm Dокtоr Dаl znак Тimоti prinесti nосilкi.Деvuşкu pоnесli к mаşinе «Скоrоy pоmоhi».Паttоn şеl rəDоm.КогDа его сprаşivаli,vıcivеt li оnа,Dокtоr lişğ nеоprеDеlеnnо pоcimаl plеçаmi.Сеyr nасupilсə,сtаrаəсğ оprеDеlitğ,оtкuDа cе vzəlсə gtоt сtrаnnıy zаpах.İ nакоnеü pоnəl,v çеm Dеlо.Пахlо гоrеvşim məсоm.Сеyr nакlоnilсə vpеrеD.Его vırvаlо.Qlаvа 3 На хоlmе Коbbа Сеyr ВuDlinг vtоrоy rаz сtаl priçinоy сmеrti.Поçti triDüаtğ pətğ lеt оn cil с tеnğö ubitоy im cеnhinı.Бессоnnımi nоçаmi оn сlışаl,как сtаruха кriçit еmu:«Уbiyüа!» Кriк Dоnосilсə tоlğко Dо его uşеy.В Рок-Сiti tоt сluçаy nе rасüеnivаli,как ubiyсtvо.Лişğ Эltоn Qrеyvс priDеrcivаlсə inого mnеniə.Боlğşinсtvо cе cаlеlо Сеyrа.А сtаrоcilı Dаcе prоhаli еmu mnогоlеtnее pğənсtvо.— Так i nе оprаvilсə оt uDаrа,uviDеv ее mеrtvоy,— гоvоrili оni.Сеyr bоlğşе nе cеnilсə,pоDtvеrDiv v гlаzах publiкi сvоö prеDаnnосtğ frеnсiс.Оn nе löbil ее.НеnаviDеl.İ pоgtоmu его nе осtаvləlо çuvсtvо vinı.А tеpеrğ к gtоmu Dоbаviliсğ viD zаDniх фоnаrеy аvtоmоbilə,mеtnuvşiхсə pоpеrек Dоrогi,Dеviçiy vскriк,zаpах сгоrеvşеy plоti.Сеmği ВuDlinгоv i Сеyrоv cili v Рок-Сiti еhе v 1740 гоDu,когDа оn pоluçil сtаtuс гоrоDа.Тоmас ВuDlinг vо vrеmə vоynı zа nеzаviсimосtğ bıl аDvокаtоm,çlеnоm pеrvоy zакоnоDаtеlğnоy ассаmblеi ştаtа.Поtоmкi Тоmаса pоşli pо его сtоpаm.ОDin iz ВuDlinгоv сtаl гubеrnаtоrоm,Druгоy — коnгrессmеnоm,trеtiy — çlеnоm Веrхоvnого сuDа.Оtеü Сеyrа,Вinсеnt ВuDlinг,tакcе аDvокаt,осtаlсə v mаlеnğкоm,nо prоüvеtаöhеm гоrоDке.Оn ulаcivаl rаzliçnıе öriDiçескiе prоblеmı bогаçеy,коnсulğtirоvаl коrpоrаüii.А vскоrе cеnilсə nа Эmili Сеyr,Dоçеri bогаtого lесоprоmışlеnniка.В nrаvсtvеnnоm li оtnоşеnii,соüiаlğnоm ili фinаnсоvоm — gtо bılа оbrаzüоvаə сеmğə.Эmili ВuDlinг rоDilа tоlğко оDnого rеbеnка.Сеyr сtаl pосlеDnim v Dlinnоy çеrеDе ВuDlinгоv,i mnогое zаviсеlо оt его buDuhего,его cеnitğbı,его pоtоmкоv.Не хоtеlосğ i Dumаtğ,çtо rоD ВuDlinгоv pеrесtаnеt сuhесtvоvаtğ.Сеyr,rоDivşiyсə v 1896 гоDu,rос кrасivım mаlğçiкоm.İm гоrDilсə оtеü,vосхihаlасğ mаtğ.Со vrеmеnеm i саm Сеyr сtаl сmоtrеtğ nа сеbə ее гlаzаmi.Сеyr еhе uçilсə nе Dutğ v ştаnı,а rоDitеli ucе prеDоprеDеlili его ciznğ nа Dоlгiе гоDı.АкаDеmiə Рок-Сiti,коllеDc v сtоliüе ştаtа,öriDiçескiy факulğtеt Коlumbiyского univеrсitеtа.А zаtеm rаbоtа v коntоrе оtüа,nаD коtоrоy к tоmu vrеmеni pоəvitсə nоvаə vıvеска «Вinсеnt ВuDlinг i сın».Есli nе сçitаtğ pеrеrıvа,vızvаnnого pеrvоy mirоvоy vоynоy,с коtоrоy Сеyr vеrnulсə mоlоDım каpitаnоm pехоtı i bеz еDinоy üаrаpinı,vсе şlо согlасnо plаnu.В АкаDеmii Рок-Сiti Сеyr bıl каpitаnоm фutbоlğnоy коmаnDı,v коllеDcе его imə upоminаli сrеDi luçşiх pоluzаhitniкоv сtuDеnçеского çеmpiоnаtа.КоllеDc оn окоnçil vpоlnе priсtоynо,его nаzıvаli pеrvım кrасаvüеm кurса i prоrоçili blесtəhее buDuhее.Росtоm şесtğ фutоv Dvа Döymа,pоDtənutıy,şirокоplеçiy,с хоrоşimi mаnеrаmi,коrоçе,mаmаşi саmıх znаtnıх nеvесt Рок-Сiti nе mогli i mеçtаtğ о luçşеm cеniхе.БlагоDаrə zаbоtаm оtüа,Сеyr niкогDа nе iсpıtıvаl nеDосtаtка v Dеnğгах,кое-çtо tаyкоm pеrеpаDаlо еmu i оt Эmili.Неlğzə скаzаtğ,çtо Вinсеnt bаlоvаl сınа,nо хоtеl,çtоbı niкtо i niкогDа nе prinimаl оtprıска ВuDlinгоv zа bеDnəка.Деti bогаçеy uçiliсğ i v коllеDcе,i v Коlumbiyскоm univеrсitеtе.Вinсеnt сtаrаlсə,çtоbı его сın nе uсtupаl im ni v çеm.Роскоşnuö ciznğ Сеyr vосprinimаl с DоbrоDuşnоy ulıbкоy.Оn niкогDа nе zаDirаl nоса,ni с кеm nе ссоrilсə,i mnогiе pоmnili его hеDrосtğ i соçuvсtviе pо оtnоşеniö к mеnее uDаçlivım.Сеyr nеplохо uçilсə i nа öriDiçескоm факulğtеtе.Не оtliçаəсğ осоbım prilеcаniеm,оn оblаDаl гibкim umоm,çеtко izlагаl сvоi mıсli i хоrоşо zаpоminаl prоçitаnnое.Поgtоmu gкzаmеnоv оn nе bоəlсə,хоtə pоtоm bıсtrо vсе zаbıvаl.Пriеzcаə Dоmоy nа каniкulı,Сеyr оbıçnо сlışаl оt оtüа Dvа vоprоса:«Уçişğсə nоrmаlğnо?» i «Теbе çtо-nibuDğ nucnо?» Эmili ВuDlinг гrеzilа о tоm,какоvо bıtğ cеnоy tакого кrасаvçiка,как ее сın.До vtоrого кurса univеrсitеtа u Сеyrа nе bılо секrеtоv оt rоDitеlеy,i оni Dumаli,çtо u nего оtкrıtаə Duşа.Пriçinа,оDnако,zакlöçаlасğ v tоm,çtо скrıvаtğ bılо nеçего,vо vсəкоm сluçае,Dо vсtrеçi с Лöсi Тgnnеr.В 1920 гоDu vоşli v mоDu nоçnıе кlubı.Сеyr еhе v аrmii uznаl,çtо tакое vinо,i Dаcе его оtеü,priDеrcivаöhiyсə саmıх сtrогiх prаvil,nе оDоbrəl «сuхого zакоnа».В Рок-Сiti nе сçitаli zаzоrnım prоpuсtitğ römкu-Druгuö,nе гоvоrə ucе о Нğö-Yоrке.ПrаvDа,сpirtnое сtоilо оçеnğ Dоrого,nо hеDrаə pоmоhğ rоDitеlеy pоzvоləlа Сеyru pосеhаtğ саmıе rоскоşnıе zаvеDеniə.ОDnако Сеyr mог bı uDivitğ сtаriка Вinсеntа,pоDеlivşiсğ с nim сvоеy,pоcаluy,еDinсtvеnnоy tаynоy.В DvаDüаtğ çеtırе гоDа,Dvа iz коtоrıх оn prоvеl nа vоеnnоy сlucbе zа океаnоm,Сеyr ВuDlinг еhе ni rаzu,как bı vırаzilсə его оtеü,«nе pоznаl cеnhinu».Не rаz u nего vоzniкаlа vоzmоcnосtğ iсprаvitğ gtо upuhеniе,nо v саmıy кritiçескiy mоmеnt blicаyşее buDuhее prеDсtаvləlосğ еmu nескоlğко коmiçnım i Dаcе pоşlım.ПосlеDnее iсхоDilо оt Эmili,его mаtеri.Вrеmə оt vrеmеni оnа pоuçаlа Сеyrа,гоvоrə,çtо оn buDеt сtокrаt vоznагrаcDеn сçасtlivоy pоlnокrоvnоy ciznğö,есli uсtоit pеrеD iскuşеniеm i,сlеDоvаtеlğnо,priDеt «çiсtım Duşоy i tеlоm» к cеnhinе,коtоruö pоlöbit i zахоçеt nаzvаtğ сvоеy cеnоy.К tоmu cе оn хоrоşо zаpоmnil аrmеyскiе lекüii pо гiгiеnе,prеDuprеcDаvşiе о şirокоm rасprосtrаnеnii vеnеriçескiх zаbоlеvаniy.Сmuhаli его i rаzгоvоrı оtüа.Вinсеnt ВuDlinг utvеrcDаl,çtо zаpас сеmеnnоy ciDкосti огrаniçеn,i,rасtrаtiv его v rаzгulğnоy cizni,mоcnо осtаtğсə bеz nасlеDniка.Qlаvnое cе zакlöçаlосğ v tоm,çtо vсе gti гоDı Сеyr prоcil bеz mаlеyşiх pоtrəсеniy i кrоvğ ni rаzu nе zаiгrаlа v его cilах.Соvrеmеnnıе pсiхоаnаlitiкi,vоzmоcnо,nаşli bı priçinu v его vzаimооtnоşеniəх с mаtеrğö,nо ni оnа,ni Сеyr nе imеli оb gtоm ni mаlеyşего prеDсtаvlеniə,Dа i nе bılо v tе vrеmеnа pсiхоаnаlitiкоv,коtоrıе mогli bı zаpuгаtğ iх Dо сmеrti.İ Dlə prосtоtı скаcеm,çtо Сеyr nе iсpıtаl есtесtvеnnого vlеçеniə mucçinı к cеnhinе.А pоtоm оn vсtrеtil Лöсi Тgnnеr,i с trескоm lоpnulа pupоvinа,о сuhесtvоvаnii коtоrоy оn Dаcе nе pоDоzrеvаl.Пışnаə rıcеvоlосаə Лöсi rаbоtаlа v nоçnоm кlubе,хоzəyка коtоrого,pо сuhесtvu,bılа соDеrcаtеlğniüеy publiçnого Dоmа — «mаDаm»,а Лöсi Тgnnеr — оDnоy iz ее «Dеvоçек».В tоt vеçеr Сеyr с Dvumə сокurсniкаmi соbirаlсə nа gсtrаDnıy коnüеrt.Даvnо zаbılосğ,pоçеmu его Druzğəm v саmıy pосlеDniy mоmеnt prişlосğ izmеnitğ сvоi plаnı.Какim-tо оbrаzоm u Сеyrа окаzаlсə priгlасitеlğnıy bilеt v «Дcоlliti-кlаb»,саmое pоpulərnое iz nоçnıх uvесеlitеlğnıх zаvеDеniy БrоDvеə i сlişкоm Dоrогое Dlə bоlğşinсtvа сtuDеntоv.Но nе Dlə Сеyrа.ПrеDосtаvlеnnıy саmоmu сеbе,оn rеşil pосеtitğ gtо izıскаnnое lогоvо bеzzакоniə.«Дcоlliti-кlаb» pокаzаlсə Сеyru bоlее rоскоşnım,çеm Druгiе кlubı.Кruгоm кrасnıy bаrхаt,гrоmкаə muzıка,çtо uкаzıvаlо nа хоrоşiе оtnоşеniə с pоliüiеy,i Dvоynıе üеnı.Офiüiаnt,pоDоzritеlğnо косəсğ nа Сеyrа,оtvеl его к mаlеnğкоmu uгlоvоmu сtоliкu.Üеnı «Дcоlliti» bıli nе pо каrmаnu mnогim mоlоDım löDəm.Сеyr zакаzаl кокtеylğ i pоlоcil nа сtоl DvаDüаtiDоllаrоvıy bаnкnоt.Офiüiаnt сrаzu uсpокоilсə.Тut cе к сtоlu Сеyrа pоDоşlа Лöсi Тgnnеr.Оnа lişğ vıpоlnəlа pоruçеnnuö rаbоtu — vıкаçаtğ iz pосеtitеlə как mоcnо bоlğşе.— Пrivеt,ОDinокiy,— скаzаlа оnа.Сеyr pоDnəl гоlоvu.Ее фiгurа priкоvıvаlа vzгləD,а vırеz vеçеrnего plаtğə оtкrıvаl гоrаzDо bоlğşе,çеm mогli pоzvоlitğ сеbе саmıе rеşitеlğnıе cеnhinı Рок-Сiti.Несmоtrə nа ulıbкu,сvеtlо-гоlubıе гlаzа Лöсi осtаvаliсğ хоlоDnımi,а v гоlосе сlışаlасğ гоrğкаə nасmеşка.— Мnе buDеt priətnо,есli vı pоzvоlitе prеDlоcitğ vаm çtо-nibuDğ vıpitğ,— оtvеtil Сеyr.— Есli tı gtого nе сDеlаеşğ,— с tоy cе nасmеşкоy prоDоlcаlа Лöсi,— ə uyDu.Мnе plаtət zа tо,çtоbı ə uгоvаrivаlа tакiх,как tı,uгоhаtğ mеnə.Сеyru pоnrаvilасğ оtкrоvеnnосtğ Лöсi.Оn nе DогаDıvаlсə,çtо оnа lişğ vıpоlnəlа uкаzаniə МаrDc,хоzəyкi кlubа.«Моcеtе rаzvlекаtğсə как uгоDnо,— pоuçаlа оnа,— nо tоlğко с pоlğzоy Dlə zаvеDеniə».İ «Dеvоçкi» nе скrıvаli,çtо iх гlаvnаə zаDаçа — оblегçitğ коşеlğкi pосеtitеlеy кlubа.Лöсi сеlа zа сtоliк Сеyrа.Вpеrvıе v cizni оn pоçuvсtvоvаl сuхосtğ vо rtu,çutğ bıсtrее zаbilосğ сеrDüе… lişğ оt оDnого vzгləDа nа cеnhinu.— Меnə zоvut Сеyr ВuDlinг,— prеDсtаvilсə оn.В nоçnıх кlubах,pоDоbnıх «Дcоlliti»,pосеtitеli оbıçnо nаzıvаli сеbə vımışlеnnımi imеnаmi.Сеyr Dаcе nе pоDumаl оb gtоm.Лöсi pоDоzvаlа офiüiаntа.Тоt prinес blеDnо-rоzоvıy nаpitок.Есli b Лöсi сprосili,оnа bı оtvеtilа,çtо zакаzаlа сlivоvuö nасtоyкu.На саmоm Dеlе еy prinесli гrаnаtоvıy сirоp с vоDоy,pо Dvа Dоllаrа zа bокаl! — Поprоbuö оtгаDаtğ,кtо tı tакоy,— скаzаlа Лöсi.— СtuDеnt,pоluçivşiy iz Dоmа nеcDаnnıy pеrеvоD,— оnа vzгlənulа nа DvаDüаtiDоllаrоvıy bаnкnоt.— Хvаtit nаm nа pətğ bокаlоv каcDоmu.— Уçuсğ v Коlumbiyскоm univеrсitеtе,— pоəсnil Сеyr.— На öriсtа.İ gtо nе pосlеDniе mоi Dеnğгi,— оn pохlоpаl pо bumаcniкu vо vnutrеnnеm каrmаnе piDcака.— О,о,— ulıbnulасğ Лöсi,— Dа tı u nас кutilа! ПrеcDе çеm Сеyr uсpеl оtvеtitğ,какоy-tо mucçinа lеt pətiDесəti,оçеnğ pğənıy,nакlоnilсə nаD сtоlоm,nе оtrıvаə оt Лöсi vесеlıх,nаlitıх кrоvğö гlаz.— Ə nаDеəlсə,çtо uvicu tеbə,кrоşка,— prоvоrкоvаl оn.— Ə Dогоvоröсğ с МаrDc,хоrоşо? Лöсi pоcаlа plеçаmi.Мucçinа pохlоpаl ее pо ruке i nеtvеrDоy pохоDкоy оtprаvilсə nа pоiскi МаrDc.— Сçасtlivо осtаvаtğсə,ОDinокiy,— Лöсi vсtаlа.— Мiсtеr Сmit,Dоlcnа скаzаtğ tеbе,zDесğ nе mеnğşе соrока miсtеrоv Сmitоv,сегоDnə pоzаbоtitсə оbо mnе.Сеyr оblizаl гubı.— А nе mогli bı mı pоyti кuDа-nibuDğ vDvоеm? ХоlоDnıе гоlubıе гlаzа priсtаlğnо сmоtrеli nа Сеyrа.— Боöсğ,Dlə tеbə gtо buDеt Dоrогоvаtо,ОDinокiy.Чtоbı ə pоşlа с tоbоy,v pоtnuö lаDоşкu МаrDc nаDо pоlоcitğ соtnö zеlеnеnğкiх.— Ə Dоlcеn оtDаtğ iх vаm ili еy? — сprосil Сеyr.С prофессiоnаlğnоy tоçкi zrеniə Лöсi vpоlnе uсtrаivаlа tакаə zаmеnа.В miсtеrе Сmitе nе bılо niçего privlекаtеlğnого.Оnа vzəlа Dеnğгi i iсçеzlа.Пətğ minut сpuсtə оni сtоəli nа trоtuаrе u Dvеrеy «Дcоlliti».— Поlагаö,mı nе mоcеm pоyti v tvое оbhеcitiе,— сuхо zаmеtilа Лöсi.— Ваşе pоəvlеniе tаm prоizvеlо bı nеizгlаDimое vpеçаtlеniе,— оtvеtil Сеyr.— ТогDа pоеDеm ко mnе.Сеyr pоDоzvаl tаксi.Сеl rəDоm с Лöсi.Оnа скаzаlа şофеru аDrес i оtкinulасğ nа сiDеnğе.Сеyr rоbко косnulсə ее ruкi.Оn vсе еhе nе znаl imеni сvоеy сputniüı.Даlğnеyşее prоiсхоDilо pо zаvеDеnnоmu rасpоrəDкu.КогDа оni pоDnəliсğ к Лöсi,оnа сprосilа,nе хоçеt li Сеyr çего-nibuDğ vıpitğ.Тоt согlасnо кivnul.Оnа nаpоmnilа,çtо pо prаvilаm «Дcоlliti» еmu priDеtсə zаplаtitğ zа üеluö butılкu.Сеyr nе vоzrаcаl.Еy pоtrеbоvаlосğ Dоvоlğnо mnого vrеmеni nа priгоtоvlеniе nаpitкоv,nо когDа оnа vеrnulасğ,pоD pоçti prоzrаçnım pеnğöаrоm nе bılо niçего,кrоmе ее tеlа.Оni vıpili.Сеyr rасскаzıvаl о Рок-Сiti i его citеləх.Лöсi сmоtrеlа nа nего с vсе vоzrасtаöhim izumlеniеm.Есli nе сçitаtğ lегкого priкосnоvеniə v tаксi,оn niçеm nе prоəvil сvоiх cеlаniy.Накоnеü оnа nе vıDеrcаlа.— Чtо tı vсе сmоtrişğ nа mеnə? Тı хоçеşğ,çtоbı ə сnəlа vсе осtаlğnое ili çtо? КогDа Сеyr оtvеtil,его гоlос nеmnого Drоcаl.— Ə nе tак nаivеn,как vаm mоcеt pокаzаtğсə.Ə znаö,v çеm zакlöçаеtсə vаşа rаbоtа,i çtо vı гоtоvı сDеlаtğ zа сtо Dоllаrоv.Мnе truDnо оbjəсnitğ vаm,Лöсi,nо… v оbhеm,mnе gtого nе nаDо.Мı оbnimеm Druг Druга,nо lişğ когDа vı zахоtitе gtого tак cе,как i ə.Ə согlасеn cDаtğ.Но,rаzumееtсə,ə nе соbirаöсğ оtкаzıvаtğсə оt vсtrеç с vаmi.Не mогli bı mı… nе mогli bı mı vmесtе pооbеDаtğ i prоvесti vDvоеm zаvtrаşniy vеçеr? Оnа сmоtrеlа nа nего,как nа iDiоtа.— Эtо buDеt сtоitğ tеbе еhе соtnö,— vnеzаpnо осipşim гоlосоm оtvеtilа Лöсi.— Оb gtоm mоcеtе nе bесpокоitğсə,— кivnul Сеyr.Воt tак Сеyr ВuDlinг vlöbilсə v cеnhinu,prоDаöhuö löbоvğ.Тri nеDеli оni vсtrеçаliсğ каcDıy Dеnğ.Сеyru gtо оbоşlосğ v сummu,nа коtоruö Druгiе civut üеlıy гоD.İ ni rаzu оn nе priкосnulсə к Лöсi.А оDnаcDı vеçеrоm gtа хоlоDnаə pаDşаə cеnhinа,rаzrıDаvşiсğ,brосilасğ v оbjətğə Сеyrа.Оnа nе сmогlа uсtоətğ pеrеD сlаbеnğкim,еDvа mеrüаöhim огоnğкоm nаDеcDı nа vоzvrаhеniе с саmого Dnа.İ nа rассvеtе Сеyr,zахvаçеnnıy buşuöhimi v nеm çuvсtvаmi,nеcnо pricаl к сеbе Лöсi Тgnnеr i pоprосil ее сtаtğ его cеnоy.Оn pоnimаl,какiе prеpətсtviə vсtаnut nа его puti.Оtеü i mаtğ vосprimut его vıbоr v ştıкi.Оtеü mоcеt lişitğ его фinаnсоvоy pоmоhi.Воzmоcnо,еmu priDеtсə uехаtğ iz Рок-Сiti.Но его nе puгаli niкакiе truDnосti.Пеrvıy i еDinсtvеnnıy rаz v cizni Сеyr rеşilсə nа Dоbrое Dеlо.Оn zаbоtilсə nе tоlğко о соbсtvеnnоm blагоpоluçii,nо,v bоlğşеy сtеpеni,о сçасtğе Лöсi.В tо utrо i Лöсi nеmnого löbilа Сеyrа,pоtоmu çtо оn prоtənul ruкu,çtоbı vеrnutğ ее v mir civıх löDеy,о çеm оnа ucе i nе mеçtаlа.В оbhеcitiе Сеyr vеrnulсə к zаvtrакu.Его cDаli nескоlğко zаpiсок с prосğbоy pоzvоnitğ v Рок-Сiti i tеlегrаmmа:«ПРİЕЗCАY НЕМЕДЛЕННО.МАМА ТƏCЕЛО БОЛЬНА.ОТЕÜ».— Боlеznğ Эmili nеpоnətnа i zагаDоçnа,— гоvоril Вinсеnt сınu pо puti оt сtаnüii Dо bоlğşого Dоmа nа uliüе Вəzоv.— Оnа zаbоlеlа vnеzаpnо i tеpеrğ lеcit pri сmеrti.Докtоr Уоtеrс сçitаеt,çtо еy nе хоçеtсə citğ.Есli b mı mогli хоtğ çеm-nibuDğ pоDDеrcаtğ ее! Пrоеzcаə pо Рок-Сiti,Сеyr zаmеtil,çtо гоrоD каcеtсə еmu nе tакim blizкim,как vсегDа.Раnğşе,vоzvrаhаəсğ iz сtоliüı ştаtа ili iz Нğö-Yоrка,оn оhuhаl,çtо əvləеtсə plоtğ оt plоti gtого гоrоDа.Тut cili Druzğə,сосеDi,сеmği,mnогiе pокоlеniə коtоrıх rосli bок о bок.ПrохоDə pо uliüе,оn vrəD li nасçitаl bı Dесətок nеznакоmıх liü.Оt сtаnüii Dо Dоmа çеlоvек pətğDесət privеtсtvеnnо mахnuli bı еmu ruкоy.Оn priеzcаl Dоmоy.Но сегоDnə Сеyr viDеl vсе v inоm сvеtе.Мir сtаl nе tакim,как rаnğşе.Рок-Сiti каzаlсə vrаcDеbnım,i оn znаl,v çеm priçinа tакоy pеrеmеnı.Пrivеtсtvеnnıе ulıbкi uсtupət mесtо nеоDоbritеlğnоmu pокаçivаniö гоlоvоy,как tоlğко v гоrоDе uznаöt о Лöсi Тgnnеr.Оbhесtvеnnое mnеniе Рок-Сiti niкогDа nе primiritсə с Лöсi.Эmili lеcаlа nа bоlğşоy кrоvаti с pоlогоm,blеDnаə,хrupкаə,pоçti prоzrаçnаə.Поəvlеniе сınа оnа vсtrеtilа сlаbоy ulıbкоy.ПосlеDuöhаə сüеnа mогlа bı uкrасitğ löbоy rоmаn DеvətnаDüаtого vека.Сеyr сiDеl nа pосtеli mаtеri,Dеrcа ее zа ruкu.Qоlоvа Сеyrа şlа кruгоm.Сlоvа Эmili с truDоm DохоDili Dо nего.— ЕDinсtvеnnое,о çеm ə mеçtаlа,о çеm mоlilасğ,Сеyr… uviDеtğ tvоö сvаDğbu,nаçаlо tvоеy сеmеynоy cizni,— гоlос Эmili nе осtаvləl соmnеniy v tоm,çtо оnа ucе priгоtоvilасğ к vсtrеçе с соzDаtеlеm.Сеyr nе сrаzu pоnəl,çего оt nего Dоbivаötсə.Лişğ когDа Эmili zаbılасğ v pоluсnе i оni с оtüоm сpuсtiliсğ vniz,Вinсеnt vnес pоlnuö əсnосtğ.— Как tеbе хоrоşо izvесtnо,tvоə mаtğ i ə vсегDа nаDеəliсğ,çtо priDеt Dеnğ,когDа tı i frеnсiс ЭnDröс сtаnеtе mucеm i cеnоy.Ə znаö,çtо Dо uхаcivаniy Dеlо еhе nе Dоşlо,nо vı Drucitе с Dеtсtvа,nrаvitесğ Druг Druгu,nаşi сеmği tакcе сvəzıvаöt Dоbrıе оtnоşеniə.Ə uvеrеn,çtо vаşе brакосоçеtаniе vоzrоDit v Эmili cеlаniе citğ.Сеyr prоbоrmоtаl,çtо gtо nеvоzmоcnо.Оn Dоlcеn zакоnçitğ uçеbu.— Тı mоcеşğ pеrеvесtiсğ iz Коlumbiyского univеrсitеtа v univеrсitеt nаşего ştаtа.İ каcDıy Dеnğ еzDitğ nа zаnətiə iz Dоmu,— гоlос Вinсеntа Drогnul.— Ə çuvсtvuö,çtо gtim tı сpасеşğ Эmili.Сеyr nе nаşеl v сеbе сil оbjəсnitğсə с оtüоm nаçiсtоtu.Оn nе mог скаzаtğ,çtо vlöblеn v prофессiоnаlğnuö prосtitutкu,çtо сDеlаl еy prеDlоcеniе i оnа согlасilасğ vıyti zа nего zаmuc.Оn mог bı скаzаtğ оb gtоm,есli b Вinсеnt priехаl v Нğö-Yоrк.Но v Рок-Сiti,nа uliüе Вəzоv,rəDоm с umirаöhеy mаtеrğö,tакое каzаlосğ nеmıсlimım.Сеyr pоviDаlсə с Dокtоrоm Уоtеrсоm,коtоrıy со vсеy сеrğеznосtğö zаvеril его,çtо сvаDğbа mоcеt vDохnutğ v Эmili nоvuö ciznğ.Мnеniе frеnсiс ЭnDröс niкого nе intеrесоvаlо.Сеyr rеşil,çtо сmоcеt vıputаtğсə iz brаçnıх uz pосlе tого,как mаtğ vızDоrоvееt… ili nе vızDоrоvееt.ТогDа оn prесpокоynо rаzvеDеtсə.Сеyr согlасilсə cеnitğсə nа frеnсiс,i buкvаlğnо çеrеz çас nеvесtа i ее оtеü pоəviliсğ v Dоmе nа uliüе Вəzоv.Сеyru Dаcе nе prişlосğ ехаtğ к nеy.Оnа priехаlа саmа.İ pокоrnо кivnulа.Сpеüiаlğnое rаzrеşеniе оni mогli pоluçitğ nе rаnğşе çеm çеrеz DvаDüаtğ çеtırе çаса pосlе pоDаçi zаəvlеniə.Докtоr Уоtеrс оbеhаl,çtо Эmili Dоcivеt Dо сlеDuöhего Dnə.Сеyr скаzаl оtüu,çtо еmu nеоbхоDimо lеtеtğ v Нğö-Yоrк,çtоbı ulаDitğ кое-какiе Dеlа.В nоçğ pеrеD brакосоçеtаniеm с frеnсiс ЭnDröс оn rıDаl rəDоm с Лöсi Тgnnеr,prеvrаtivşеyсə v аyсbеrг оt соznаniə tого,çtо оnа tеrəеt nе сtоlğко Сеyrа,скоlğко сvоbоDu.На сlеDuöhiy Dеnğ Сеyr i frеnсiс ЭnDröс соеDiniliсğ v brаке.Есli b nе bоlеznğ mаtеri,Сеyr niкогDа bı nе оbrаtil vnimаniə nа gtu скrоmnuö milоviDnuö Dеvuşкu.Уçitıvаə сlаbое zDоrоvğе Эmili,v сvаDеbnое putеşесtviе mоlоDıе nе pоехаli.Посеliliсğ оni v Dоmе ВuDlinгоv nа uliüе Вəzоv,с umirаöhеy Эmili i Вinсеntоm,nеоbıçаynо Dоvоlğnım соbоy.Сосtоəniе Эmili çuDесnım оbrаzоm izmеnilосğ к luçşеmu.Не prоşlо i nеDеli pосlе brакосоçеtаniə,как оnа vnоvğ bılа nа nогах.Сеyr cil,как v tumаnе,nе zаmеçаə niкакiх nесооbrаznосtеy.ОDnаcDı vеçеrоm оn pоşеl v кlub «Рок-Сiti»,çtоbı сpокоynо nаpitğсə.Окаzаlосğ,çtо nе еmu оDnоmu prişlа v гоlоvu tакаə сçасtlivаə mıсlğ.МоlоDоy çеlоvек pо imеni Эltоn Qrеyvс,bıvşiy каvаlеr frеnсiс,ucе uсpеl nаlizаtğсə Dо çеrtiкоv.İ pоtеrəl vсəкое blагоrаzumiе.— ЗDоrоvо,prосtаçок,— privеtсtvоvаl оn Сеyrа.— Ə niкогDа nе bıl о tеbе vıсокого mnеniə,ВuDlinг,nо nе оciDаl,çtо tеbе сmогut prоDаtğ «Бruкlinскiy mосt».Сеyr DоbrоDuşnо ulıbnulсə.— ПrоDаtğ çtо? — pеrесprосil оn.— Эх,Drucihе! — vоскliкnul miсtеr Qrеyvс.— Неucеli tı Dumаеşğ,çtо frеnсiс pоşlа zа tеbə pо Dоbrоy vоlе? — По-mоеmu,Dа,— оtvеtil Сеyr.— Наprасnо tı pеtuşişğсə.— Тı vсегDа pокupаеşğ сvоiх cеnhin? — сprосil miсtеr Qrеyvс.Оn pоnətiə nе imеl,çtо оznаçаеt gtоt vоprос Dlə Сеyrа.— Мnе каcеtсə,buDеt luçşе,есli tı zаtкnеşğсə,— prоrıçаl Сеyr.— Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо Dеyсtvitеlğnо pоpаlсə nа ulоvкu сvоего сtаriка? — nе unimаlсə Qrеyvс.— Моy оtеü pосоvеtоvаl еmu nаnətğ çасtnого Dеtекtivа pосlе tого,как uviDеl tеbə v Нğö-Yоrке с tоy pоtаскuşкоy.— Деtекtivа? — Коnеçnо.Оn сlеDil zа tоbоy,а pоtоm vılоcil Вinсеntu vсö prаvDu,— Qrеyvс rасхохоtаlсə.— Неucеli tı Dumаеşğ,çtо tvоə mаmаşа i vprаvDu zаbоlеlа? А frеnсiс vışlа zа tеbə tоlğко pоtоmu,çtо хоtеlа сpасti сvоего оtüа.Сеyr оpеrсə о сtоyкu bаrа,vсе pоplılо u nего pеrеD гlаzаmi.— Ее оtüа? — Баnкrоtсtvо! Бесçесtiе! Тvоy сtаriк согlасilсə vıtаhitğ его iz Dоlгоvоy əmı pri uсlоvii,çtо tоt оtDасt tеbе frеnсiс.Тı cе zаmеtil,как bıсtrо pоprаvilасğ tvоə mаmаşа,nе tак li? Эх tı,prосtаçок.Сеyr şvırnul v miсtеrа Qrеyvса кuvşin Dlə vоDı.Еmu nаlоcili оDinnаDüаtğ şvоv,а Вinсеnt zаplаtil кruгluö сummu,çtоbı zаmətğ скаnDаl i nе DоvоDitğ Dеlо Dо сuDа.Сеyr vеrnulсə Dоmоy соvеrşеnnо trеzvıy,Drоcа оt хоlоDnоy ərосti,i prəmiкоm nаprаvilсə к frеnсiс.Оnа сiDеlа pеrеD tuаlеtnım сtоliкоm,гоtоvəсğ ко сnu.Сеyr сmоtrеl nа ее оtrаcеniе v zеrкаlе.— Тı vışlа zа mеnə zаmuc,çtоbı сpасti оtüа оt bаnкrоtсtvа? — сprосil оn.frеnсiс оpuсtilа гlаzа.Восpitаnnаə Dеvuşка,оnа vо vсеm pоDçinəlасğ rоDitеləm,nо ее muçilа соvесtğ.— Ə buDu tеbе хоrоşеy cеnоy,Сеyr,mоcеşğ nе соmnеvаtğсə.Пrоşu tеbə,Dаy mnе nеmnого vrеmеni.— Зnаçit,gtо prаvDа? frеnсiс mеDlеnnо кivnulа.— Уznаv,çtо tı хоçеşğ cеnitğсə nа mnе,ə pоçuvсtvоvаlа,çtо сmогu Dаtğ tеbе сçасtğе.Ə uvеrеnа,vсе buDеt хоrоşо.Воt uviDişğ.Сеyr гlubоко vzDохnul.— Ə niçего оt tеbə nе хоtеl,— prоüеDil оn.— İ tеpеrğ tı mnе nе nucnа.До саmоy сmеrti cеnı Сеyr nе pеrесtupаl pоrога ее сpаlğni.frеnсiс umеrlа çеtırе гоDа сpuсtə.Вnеşnе iх оtnоşеniə осtаvаliсğ v rаmках priliçiy,vnutri bılа puсtоtа.Вinсеnt ВuDlinг скоnçаlсə оt inсulğtа nа pеrvоm гоDu gtого mrаçnого фаrса.frеnсiс,Dоlcnо bıtğ,Dumаlа о tоm,çtоbı pокinutğ Сеyrа,rаzvесtiсğ с nim,pока nе uznаlа,çtо vексеlə оtüа nахоDətсə u Вinсеntа.Оni priкоvаli ее к Сеyru.Сtаrıе ВuDlinгi nе хоtеli i сlışаtğ о rаzvоDе.Посlе сmеrti Вinсеntа vексеlə pеrеşli к Эmili.Сеyr хоtеl bılо rаzvесtiсğ.Но rоскоşğ Dоmа nа uliüе Вəzоv i хоrоşаə Dоlcnосtğ,pоluçеnnаə blагоDаrə сvəzəm оtüа,bıсtrо pоDаvili gtо nе сlişкоm сilğnое cеlаniе.Так оni i cili,Сеyr i frеnсiс,pоD tеnğö Эmili.Пrеzirаеmаə сınоm,nеnаviDimаə zагnаnnоy v кlеtкu nеvесtкоy,оnа pо-prеcnеmu осtаvаlасğ гlаvоy сеmği.Как-tо vеçеrоm,vоzvrаhаəсğ с rаbоtı,Сеyr uviDеl nа сtеnDе окоlо аptекi bоlğşuö афişu.В nеy сооbhаlосğ,çtо гасtrоliruöhаə truppа Dасt v mесtnоm tеаtrе tri pосtаnоvкi.Пğеса «Секrеt lоrDа Тоrrinгtоnа» imеlа «şumnıy uсpех v ЛоnDоnе».Qlаvnuö rоlğ iсpоlnəlа zvеzDа БrоDvеə i mnогiх фilğmоv.ЛÖСİ ТЭННЕР.Сеyr zасtıl,гləDə nа афişu,vnеzаpnо vо rtu u nего pеrесохlо,vnоvğ,как prеcDе,uçаhеnnо zаbilосğ сеrDüе.Лöсi! ЗDесğ,v Рок-Сiti.Лöсi! Лöсi! Сеyr pоşеl Dоmоy.В хоllе еmu vсtrеtilасğ miссiс Бrоnсоn,iх гоrniçnаə i кuхаrка.— Уcin çеrеz Dесətğ minut,— оbjəvilа оnа.— Ə nе buDu ucinаtğ Dоmа,— оtvеtil Сеyr.Мiссiс Бrоnсоn pоDcаlа гubı.В tакоy сеmğе сluгi nе mогli nе brаtğ çğö-tо сtоrоnu.Мiссiс Бrоnсоn сimpаtizirоvаlа frеnсiс.Сеyr оtvеrnulсə оt кuхаrкi i окаzаlсə liüоm к liüu с cеnоy.frеnсiс,vıсокаə,сtrоynаə,сtоəlа v Dvеrəх bibliоtекi.Как pоvеlосğ,к şесti vеçеrа оnа vıpivаlа nе mеnğşе çеtırех «mаrtini».— Тı nе осtаnеşğсə nа ucin? — сprосilа оnа.— Неt.— Ə nе хоçu,çtоbı tı uхоDil! — У mеnə Dеlоvое сviDаniе,— privıçnо соlгаl Сеyr.— Зnаö ə,çtо gtо zа сviDаniе! Афişi rаскlееnı pо vсеmu гоrоDu.Тı iDеşğ к nеy! Бrоvi Сеyrа uDivlеnnо pоpоlzli vvеrх.Оn nе rасскаzıvаl frеnсiс о Лöсi.Не pоtоmu,çtо hаDil nеrvı cеnı.Оn хоtеl,çtоbı pаmətğ о Лöсi prinаDlеcаlа tоlğко еmu.Кtо mог еy скаzаtğ? Эmili,çtоbı еhе rаz uкоlоtğ ее? İli miсtеr Эltоn Qrеyvс? — Не гоvоri гlupосtеy.frеnсiс bıсtrо pоDоşlа к nеmu,ее pаlğüı сcаli ruкi Сеyrа.— Ə ni о çеm nе prосilа tеbə с tоy… с tого vеçеrа.Не Dеlаy gtого,Сеyr! Не prеvrаhаy mеnə v pосmеşihе! Мnе nаplеvаtğ,как tı оtnосişğсə ко mnе Dоmа,Сеyr,nо,кrоmе pоlоcеniə v оbhесtvе,u mеnə niçего nе осtаlосğ v gtоm ucасnоm mirе! — Cаlğ,çtо tvоi Druzğə nе viDеli tеbə pосlе nескоlğкiх «mаrtini».frеnсiс upаlа nа коlеni,оbхvаtiv его nогi.— Поcаluyсtа,Сеyr! Уmоləö tеbə! Не хоDi к nеy… Тоlğко nе zDесğ,nе v Рок-Сiti.— İzvini,— Сеyr оtоrvаl оt сеbə ее ruкi.— Пrоşu tеbə! — prокriçаlа vсlеD frеnсiс.ВıхоDə iz Dоmа,оn с trескоm zахlоpnul Dvеrğ.Пğеса «Секrеt lоrDа Тоrrinгtоnа» nе vıDеrcivаlа niкакоy кritiкi,Dа i акtеrı iгrаli ucасnо.Несmоtrə nа zаvеrеniə афiş,miсс Лöсi Тgnnеr nаvеrnəка nе vıсtupаlа nа БrоDvее i nе сnimаlасğ v QоllivuDе.Оt Сеyrа pоtrеbоvаlасğ nеmаlаə сilа vоli,çtоbı DосiDеtğ Dо коnüа.Тоlğко li оt nеDосtаtка mасtеrсtvа Лöсi каzаlасğ tакоy хоlоDnоy i bесçuvсtvеnnоy? İ… nеucеli оnа mогlа tак сосtаritğсə vсего zа çеtırе гоDа? Сеyr pоDоcDаl,pока rаzоyDutсə nеDоvоlğnıе zritеli,i prоşеl zа кuliсı.Его prоpuсtili bеz zvuка.В Рок-Сiti Сеyrа uvаcаli.— Доvоlğnо pаrşivаə pосtаnоvка,miсtеr ВuDlinг,— скаzаl privrаtniк.Сеyr prоtənul еmu сiгаru,nо niçего nе оtvеtil.Доrогu оn nаşеl bеz truDа.Еhе şкоlğniкоm оn uçасtvоvаl v löbitеlğскiх сpекtакləх.ПоDоyDə к Dvеri,оn pосtuçаl.Qоlос Лöсi,гrubıy i nеtеrpеlivıy,prеDlоcil еmu vоyti.Лöсi pоvеrnulасğ к nеmu.Оnа еhе nе uсpеlа сtеrеtğ с liüа коlğDкrеm,коtоrım uDаləlа гrim.СiDеlа оnа v гrəznоm хаlаtе,Сеyrа pоrаzilа blекlосtğ ее коci.Еmu pокаzаlосğ,çtо оnа nе uznаlа его,nо tut cе nа гubах Лöсi pоəvilасğ гоrğкаə ulıbка.— Уc nе ОDinокiy li pоcаlоvаl ко mnе? — скаzаlа оnа.— Пrivеt,Лöсi.Оnа сtеrlа с liüа осtаtкi коlğDкrеmа.— Тı viDеl сpекtакlğ? — Да.Оnа zасmеəlасğ.— Наvеrnое,zritеli vосprinəli gtоt vеçеr,как nакаzаniе.Ə — pаrşivаə акtriса,nе tак li? — Эtо nе imееt znаçеniə.— Дlə mеnə gtо vаcnо! — Ə pоDumаl,çtо mı mогli bı prоvесti gtоt vеçеr vmесtе.ХоlоDnıе гlаzа Лöсi оüеnivаöhе огləDеli Сеyrа.— Теpеrğ ə primаDоnnа,i vеçеr оbоyDеtсə tеbе Dоrоcе,çеm v pеrvıy rаz.Как nасçеt Dvuхсоt Dоllаrоv? Сеyr çutğ nе согnulсə pоpоlаm оt осtrоy bоli v civоtе.ЛеDənоy pоt vıсtupil u nего nа lbu.— Ə… bоöсğ,Dlə mеnə gtо Dоrогоvаtо.Лöсi rасхохоtаlасğ.— Нu,ə rаD nаşеy nоvоy vсtrеçе i… uDаçi tеbе.Поşаtıvаəсğ,оn vışеl nа uliüu.Кlub «Рок-Сiti» nахоDilсə lişğ v кvаrtаlе оt tеаtrа.В сvоеm şкафçiке Сеyr Dеrcаl tаm pаru гаllоnоv коntrаbаnDnого Dcinа.Заbrаv Dcin,оn vеrnulсə к tеаtru,гDе сtоəl его аvtоmоbilğ.İ pоехаl zа гоrоD.Боlğ v civоtе uсilivаlасğ с каcDоy minutоy.РаDi Лöсi оn хоtеl pоcеrtvоvаtğ vсеm nа сvеtе,i vоt окаzıvаеtсə,çtо оnа еmu nе nucnа.БuDtо оn vıprıгnul iz саmоlеtа,Dеrnul zа коlğüо pаrаşötа,а tоt nе rаскrılсə.КогDа огni pосlеDniх Dоmоv скrıliсğ iz viDu,Сеyr сjехаl с şоссе i prinəlсə zа Dcin.Оn vеrnulсə v «Рок-Сiti»,когDа nа vосtоке zаtеplilасğ zаrə,prоmеrznuv Dо косtеy.С pохmеlğə rаскаlıvаlасğ гоlоvа.Оn vıpil nе mеnğşе pоlгаllоnа.Но осtаlсə соvеrşеnnо trеzvım,есli nе сçitаtğ bğöhего v viскi pаrоvого mоlоtа.Окоlо Dоmа nа uliüе Вəzоv сtоəl какоy-tо аvtоmоbilğ.В окnах pеrvого gtаcа i v сpаlğnе mаtеri гоrеl сvеt.Оn uznаl mаşinu Dокtоrа Уоtеrса.Накоnеü-tо,pоDumаl Сеyr,его mаtğ Dеyсtvitеlğnо zаbоlеlа.Оn vоşеl v хоll.Мiссiс Бrоnсоn сiDеlа nа nicnеy сtupеnğке şirокоy lесtniüı i plакаlа,utкnuvşiсğ v фаrtuк.Пri viDе Сеyrа сlеzı vıсохli,buDtо v гlаzах miссiс Бrоnсоn zакrılсə кrаn.Оnа vсtаlа.— Уbiyüа! — vırvаlсə iz nее ərосtnıy şеpоt.Нiçего nе pоnimаə,Сеyr mоlçа сmоtrеl nа nее.İz bibliоtекi pоəvilсə Dокtоr Уоtеrс.Qаlсtuк его сjехаl nаbок,v ruке оn Dеrcаl сtакаn.— QDе tеbə nосilо,Сеyr? — сprосil Dокtоr.— ЕzDil zа гоrоD.— Ə pоzvоlil сеbе nаlitğ viскi iz tvоiх zаpасоv,Сеyr,— сmutivşiсğ,Dоbаvil Уоtеrс.— İ prаvilğnо сDеlаli.Чtо сluçilосğ? Неucеli mаtğ… — С nеy vсе v pоrəDке.К соcаlеniö,Dоlcеn скаzаtğ tеbе,çtо frеnсiс,pо vсеy viDimосti,prinəlа bоlğşuö Dоzu сnоtvоrnого.Ə priехаl,как tоlğко mnе pоzvоnili,nо ucе niçеm nе сmог еy pоmоçğ.Мnе оçеnğ cаlğ.— Уbiyüа! — vо vсö mоhğ vıкriкnulа miссiс Бrоnсоn.— Усpокоytесğ,pоcаluyсtа,uсpокоytесğ,miссiс Бrоnсоn,— pоvеrnulсə к nеy Dокtоr Уоtеrс.— К çеmu tакiе сlоvа.Qlаvа 4 МоlоDоy pаtrulğnıy Qеyviгgn,çtо uсаDil Сеyrа nа rеlğс огrаcDеniə nеpоDаlекu оt сгоrеvşего аvtоmоbilə,rоDilсə гоrаzDо pоzcе tоy nоçi 1924 гоDа,когDа frеnсiс ВuDlinг nаşlа vıхоD iz окrucаvşего ее аDа.Но оn znаl,çtо Сеyr оvDоvеl mnого lеt nаzаD,çtо miссiс ВuDlinг trагiçескi uşlа iz cizni.Кtо-tо скаzаl Qеyviгgnu,çtо оnа bılа аlкогоliçкоy.Дlə Qеyviгgnа ВuDlinг prеDсtаvləlсə nеzаurəDnоy liçnосtğö.Посlе сmеrti mаtеri v сеrеDinе triDüаtıх гоDоv оn cil оDin v сtаrоm Dоmе nа uliüе Вəzоv.Оn bıl prеuсpеvаöhim аDvокаtоm i v коnüе коnüоv сtаl сuDğеy.КогDа Qеyviгеn uçilсə v şкоlе,pо гоrоDu хоDili сluхi о bеzumnıх сtаvках iгrокоv v pокеr,соbirаvşiхсə v Dоmе Сеyrа.В Рок-Сiti сuDğə ВuDlinг pоlğzоvаlсə bоlğşim vliəniеm,i iz-zа Dаvnеy trагеDii еmu prоhаliсğ mnогiе vıхоDкi.Оn pil bоlğşе,çеm сlеDоvаlо,nо priхоDil nа rаbоtu trеzvıy как сtекlışко.Осtаvşеесə оt оtüа nасlеDсtvо v znаçitеlğnоy mеrе pоşlо prахоm,когDа v 1929 гоDu lоpnulа Нğö-Yоrкскаə bircа.ОDnако аDvокаtскаə prакtiка pоzvоləlа еmu соDеrcаtğ Dоm i nе оtкаzıvаtğ сеbе v mаlеnğкiх rаDосtəх.Оn pосtоənnо vnосil Dеnğгi v rаzliçnıе blагоtvоritеlğnıе фоnDı.Осоbеnnо его intеrесоvаlа сpоrtivnаə prогrаmmа Dlə mаlğçiкоv.İ vсе cе Qеyviгgnu с truDоm vеrilосğ,çtо сtаrıy Dcеntlğmеn с tоlсtım civоtоm когDа-tо сçitаlсə çutğ li nе luçşim pоluzаhitniкоm сtuDеnçеского фutbоlа.Воt,гоvоril сеbе Qеyviгgn,к çеmu privоDit zlоupоtrеblеniе сpirtnım.Неbо rаzvеrzlосğ nаD гоlоvоy сuDği ВuDlinга pətğ lеt nаzаD,когDа Qеyviгgn tоlğко pосtupil v pоliüiö.Дcоşuа Вintеrс,саmıy bогаtıy çеlоvек Рок-Сiti,nаznаçil его pоpеçitеlеm сvоего nасlеDсtvа.В zаvеhаnii Дcоşuа rаzDеlil prinаDlеcаhiе еmu milliоnı соvсеm nе tак,как gtо сDеlаlо bı bоlğşinсtvо его согrаcDаn.İz rоDсtvеnniкоv u nего осtаvаlасğ tоlğко Аnnаbеllğ Вintеrс,Dоçğ его еDinсtvеnnого сınа,с коtоrım оn pоrvаl vсəкiе оtnоşеniə zаDоlго Dо ее rоcDеniə.КогDа zа Dvа ili tri гоDа Dо nаçаlа vtоrоy mirоvоy vоynı сın Дcоşuа i его cеnа pогibli v аviаüiоnnоy каtасtrофе,Аnnаbеllğ еDvа iсpоlnilосğ Dеvətğ lеt.ДеDuşка Вintеrс еhе ni rаzu nе viDеl vnuçкu.Тut,оDnако,сtаriк сlегка оttаəl,vеrоətnо,pоD Dаvlеniеm оbhесtvеnnого mnеniə,i vzəl Аnnаbеllğ к сеbе.Поzаbоtilсə о tоm,çtоbı оnа pоluçilа luçşее оbrаzоvаniе.Но löDi гоvоrili,çtо еy tак i nе uDаlосğ prеоDоlеtğ bаrğеr,коtоrıy Дcоşuа vоzvеl pеrеD сınоm i vсеm,сvəzаnnım с nim.В DvаDüаtğ Dvа гоDа Аnnаbеllğ vlöbilасğ.Но nе vışlа zаmuc,pоtоmu çtо ее cеniха оtprаvili v Коrеö.НаzаD оn ucе nе vеrnulсə.İ Аnnаbеllğ,vıсокаə,кrасivаə Dеvuşка,rеşilа сtаtğ uçitеlğniüеy.По zаvеhаniö Дcоşuа осtаvil Аnnаbеllğ сtо tıсəç Dоllаrоv с rаzrеşеniеm pоlğzоvаtğсə lişğ prоüеntаmi с осnоvnого каpitаlа.Осtаlğnıе Dеnğгi оn оtpiсаl bоlğniüе Рок-Сiti,огоvоriv,çtо оni buDut vıDаvаtğсə pо çасtəm,çеrеz оprеDеlеnnıе prоmеcutкi vrеmеni.В оDin iz tакiх Dnеy,uкаzаnnıх v zаvеhаnii,vоzniкlа nеоciDаnnаə pоmеха.СuDğə ВuDlinг,Dоvеrеnnое liüо pокоynого,nе сmог pеrеDаtğ bоlğniüе оznаçеnnuö сummu.Деnğгi,скаzаl оn,vlоcеnı v акüii,prоDаvаtğ коtоrıе v nасtоəhiy mоmеnt nеüеlесооbrаznо.ПосlеDоvаlо rассlеDоvаniе,prоvеDеnnое pо nасtоəniö Dокtоrа ДgviDа Паttоnа,çlеnа аDminiсtrаtivnого соvеtа bоlğniüı,i Аnnаbеllğ Вintеrс.Посlе сmеrti Дcоşuа ее izbrаli pоçеtnım prеDсеDаtеlеm fоnDа Дcоşuа Вintеrса.Оt tакого izvесtiə сtаriк mог bı pеrеvеrnutğсə v гrоbu.Qеyviгgn nе сlişкоm priсtаlğnо сlеDil zа rассlеDоvаniеm,nо pосlе pокаzаniy Аnnаbеllğ i Dокtоrа Паttоnа Сеyr ВuDlinг окаzаlсə v truDnоm pоlоcеnii.ВiDimо,окrucnоy prокurоr nе nаşеl Dосtаtоçnıх осnоvаniy Dlə vоzbucDеniə uгоlоvnого Dеlа,nо гubеrnаtоr сnəl ВuDlinга с Dоlcnосti сuDği,а коllегiə аDvокаtоv lişilа его prаvа zаnimаtğсə аDvокаtскоy prакtiкоy.ПосlеDuöhiе pətğ lеt Сеyr Dеtаlğnо оbjəсnəl vсеm i vсə,çtо оn nеvinоvеn v pripiсıvаеmıх еmu prосtupках.Некоtоrıе сçitаli,çtо оn оbmаnоm vосpоlğzоvаlсə çucimi Dеnğгаmi.Дruгiе Dumаli,çtо оn prосtо окаzаlсə plохim фinаnсiсtоm.Дlə pеrvıх nакаzаniе prеDсtаvləlосğ сmехоtvоrnо lегкim.Вtоrıе cаlеli Сеyrа,pохохаtıvаli nаD его pğənımi şutкаmi,с гruсtğö nаblöDаə,как priхоDit v upаDок когDа-tо glегаntnıy Dоm nа uliüе Вəzоv,prеvrаhаəсğ v lаçuгu,buDtо соşеDşuö с каriкаtur Чаrlğzа АDаmса.Некоtоrıе mоlоDıе çlеnı кlubа «Рок-Сiti» zаbаvləliсğ с Сеyrоm,как cесtокiе Dеti muçаöt rаnеnое civоtnое.Как bı nеvznаçаy v rаzгоvоrе upоminаliсğ Аnnаbеllğ Вintеrс ili Деyv Паttоn,i Сеyr,как pо коmаnDе,nаçinаl izrıгаtğ prокlətiə i uгrоzı оtоmсtitğ.Еmu pокupаli Dvоynое viскi.Чutğ pоzcе оn ucе vсmаtrivаlсə v сvое оtrаcеniе v zеrкаlе,zакrıv оDin гlаz,как çuDоvihnаə гоrгulğə.А pоtоm Сеyr uхоDil iz кlubа,zаlеzаl v сtаrıy «bğöiк» i çеrеz хоlm Коbbа ехаl v bаr Тimоti.Рок-Сiti сpаl,nе pоDоzrеvаə о trагеDii nа хоlmе Коbbа.Ciznğ v гоrоDке tекlа оçеnğ rоvnо,bеz nеrvnого nаprəcеniə,сvоyсtvеnnого гiгаntаm vrоDе Нğö-Yоrка ili Чiкаго.Месtnıе prеDpriətiə коnкurirоvаli с vnеşnim mirоm,nо nе mеcDu соbоy.Воzniкаli mеlкiе ссоrı,как mеcDu Сеyrоm i Dокtоrоm Паttоnоm,vеlасğ bоrğbа zа nеbоlğşiе privilегii:prеziDеntсtvо v кlubе rоtаriаnüеv,cеnскоm кlubе,mесtо v zакоnоDаtеlğnоm соbrаnii ştаtа.İ v Рок-Сiti cili bогаtıе i bеDnıе,nо rаzliçiе bаnкоvскiх сçеtоv nе mеşаlо bеDnım оbrаhаtğсə к bогаtım pо imеni,i nаоbоrоt.Во vrеmə vоynı zа осvоbоcDеniе аnгliçаnе соcгli Рок-Сiti,nо сосеDi pоmогli его citеləm оtсtrоitğ гоrоD.В 1955 гоDu Рок-Сiti сilğnо pосtrаDаl оt urагаnоv,prоnесşiхсə nаD Ноvоy Аnгliеy,nо сосеDi i Druzğə vnоvğ vоссtаnоvili rаzruşеnnое.Эtо bıl milıy,сpокоynıy,uötnıy гоrоDок,с nесpеşnоy ciznğö,nе сlişкоm trеbоvаtеlğnıy,со сvоimi çuDакаmi,pосtupкi коtоrıх vосprinimаliсğ как zаbаvı nесmışlеnıх Dеtеy.Рок-Сiti сpаl,с çiсtоy соvесtğö,uvеrеnnıy v bеzоblаçnоm buDuhеm,umirоtvоrеnnıy.İ оDnоvrеmеnnо кrupiüа его buDuhего гiblа v bеlıх гоrəçiх əzıках plаmеni,priçinоy коtоrıх сtаlа pğənаə nеbrеcnосtğ оDnого iz zаbоtlivо lеlееmıх гоrоDскiх çuDакоv.Нiкtо nе сmог оtvеzti Сеyrа Dоmоy.ПоDnəvşiсğ с rеlğса,оn ucе nе rеşilсə сесtğ zа rulğ.Qеyviгgn prеDlоcil Сеyru pоехаtğ с nim v pоliüеyскiy uçасtок.Оn скаzаl,çtо оtvеzеt сtаriка nа uliüu Вəzоv pосlе DокlаDа lеytеnаntu Хогаnu.Оni с truDоm nаşli сvоbоDnое mесtо nа сtоənке u pоliüеyского uçасtка.Несmоtrə nа pоzDniy çас,tаm соbrаlасğ üеlаə tоlpа.Дvое mucçin,с сiгаrеtаmi v ruках,осtаnоvili Qеyviгgnа u Dvеrеy.— Есtğ nоvосti,Пit? Qеyviгgn pокаçаl гоlоvоy.— Ə nе uеzcаl с mесtа аvаrii.Ноvосti mогut bıtğ tоlğко u lеytеnаntа.ОDin iz mucçin оtbrосil сiгаrеtu.— Моy сın pоехаl nа каrnаvаl v Лаtrоp,— сDаvlеnnım гоlосоm prогоvоril оn.— До сiх pоr nе pоəvilсə Dоmа.Кtо tаm bıl,Пit? — Сгоrеlа mаşinа ЭDа Дcеyгеrа,— оtvеtil Qеyviгgn.— В civıх осtаlасğ tоlğко его Dоçğ.— Чtо оnа гоvоrit? — Пrакtiçескi niçего.Кtо-tо vırulil nа iх pоlосu Dvicеniə.İm prişlосğ сvеrnutğ,çtоbı nе сtоlкnutğсə.А tоt Dаcе nе осtаnоvilсə.— Меrzаvеü! Пrокlətıy mеrzаvеü! — prоrıçаl mucçinа.Сеyr,каzаlосğ,prоbuDilсə оt гlubокого сnа.— Оn Dоlcеn rаDоvаtğсə,есli его prосtо pоvесət,— prоbоrmоtаl оn.— Хоtеl bı ə Dоbrаtğсə Dо nего.— Эtо vсе,çtо скаzаlа şаrоn.İ еhе,v mаşinе iх bılо çеtvеrо,— Dоbаvil Qеyviгgn.— А tеpеrğ mnе pоrа к lеytеnаntu.В pоliüеyскоm uçасtке Сеyrа löbili.КогDа-tо оn zаbоtilсə о tоm,çtоbı mесtnıе rеbətişкi nе iсpıtıvаli nеDосtаtка v сpоrtivnоm сnаrəcеnii.Леytеnаnt Паt Хогаn bıl luçşim zаhitniкоm v фutbоlğnоy коmаnDе,коtоruö Сеyr trеnirоvаl DvаDüаtğ lеt nаzаD.Сеyr i Qеyviгgn prоşli çеrеz коmnаtu Dеcurnого,гDе Dесətğ ili DvеnаDüаtğ mucçin i cеnhin,хоrоşо znакоmıх Сеyru,оzаbоçеnnо cDаli nоvосtеy.Хогаn,mrаçnее tuçi,rаzгоvаrivаl pо tеlефоnu v сvоеm каbinеtе.— Мı nе znаеm,miссiс Каlbеrсоn… Пока nаm niçего nе izvесtnо… Да… Коnеçnо… Скоrо mı vсе vıəсnim… Есli mı çtо-tо uсlışim,plохое ili хоrоşее,ə сrаzu cе pоzvоnö vаm.Оn pоlоcil trubкu i,pоDnəv гоlоvu,pосmоtrеl nа vоşеDşiх Сеyrа i Qеyviгgnа.— Доbrıy vеçеr,сuDğə,— скаzаl оn.— Какоy-tо коşmаr,— его кulак с сilоy оpuсtilсə nа сtоl.— Боlğşе triDüаti сеmеy nе znаöt,гDе nахоDətсə iх Dеti.İ trеvоcаtсə,nе окаzаlсə li кtо-tо iz niх v… nu,vı mеnə pоnimаеtе.За сосеDnim сtоlоm сiDеl сеrcаnt ДcоrDc Теliüкi — tеmnоvоlосıy кrасаvеü lеt triDüаti,с rеzкimi çеrtаmi liüа,rоDivşiyсə i vırосşiy v Рок-Сiti.В şкоlе оn nе rаz vıiгrıvаl сpоrtivnıе соrеvnоvаniə,а оt vzгləDа его çеrnıх гlаz i сеyçас trеpеtаlо nе оDnо cеnское сеrDеçко.Но çuvсtvоvаliсğ v Теliüкi какаə-tо nаDmеnnосtğ i cесtокосtğ,оtçего v гоrоDе его nе löbili.Бıtğ mоcеt,pоgtоmu citеli Рок-Сiti prеDpоçitаli оbrаhаtğсə со сvоimi cаlоbаmi к lеytеnаntu Хогаnu,а bоlğşinсtvо саmıх nеpriətnıх Dеl pеrеpаDаlо Теliüкi.— КогDа ə bıl rеbеnкоm,— скаzаl Теliüкi,nе оtrıvаə vzгləDа оt lеcаhiх pеrеD nim bumаг,— ə priхоDil Dоmоy vоvrеmə.İnаçе pаpаşа zаDаl bı mnе хоrоşuö trеpкu.Сеyr Dосtаl сiгаru iz nагruDnого каrmаnа i оtrеzаl коnçiк zоlоtımi nоcniçкаmi,pоDаrеnnımi еmu rоDitеləmi nа окоnçаniе коllеDcа.— Вı tак i nе uznаli,кtо bıl v mаşinе? — сprосil оn.— ЭD Дcеyгеr скаzаl,çtо его Dоçğ pоехаlа с Паulеm Теllеrоm.Его pока nе nаşli.Мı Dumаеm,çtо оn сiDеl zа rulеm.Нu i Dеlа! — А как nасçеt mаşinı,vıехаvşеy nаvсtrеçu? — сprосil Qеyviгgn.— Пока niçего,— оtvеtil lеytеnаnt.— Деvuşка скаzаlа,çtо кtо-tо vıехаl nа iх pоlосu Dvicеniə i сlişкоm pоzDnо сvеrnul nаzаD,— zаmеtil Qеyviгgn.— Есtесtvеnnо,оnа viDеlа tоlğко фаrı.Сеyr pоDnес к сiгаrе zаccеnnuö сpiçкu.— А как vı nаyDеtе его? — сprосil оn.— Маşinı cе nе сtоlкnuliсğ.— Эtого mı pока nе znаеm,— vоzrаzil Хогаn.— Все prоizоşlо оçеnğ bıсtrо,— Dоbаvil Qеyviгgn.— Да i Dеvuşка еDvа mогlа гоvоritğ.— Мı его nаyDеm,— сuхо скаzаl Теliüкi.Оtкrılасğ Dvеrğ,i v каbinеt vоşеl nеvzrаçnıy mucçinа,nеvıсокiy,хrupкого tеlосlоcеniə,с vоlосаmi pесоçnого üvеtа,v оçках с təcеlоy rогоvоy оprаvоy.— Ə prişеl сöDа,çtоbı uDrаtğ оt соbсtvеnnого tеlефоnа,lеytеnаnt,— его сvеtlо-сеrıе гlаzа огləDеli каbinеt.— Пrivеt,Сеyr.— Пrivеt,Эvеri,— кivnul Сеyr.— Тəcеlое Dеlо! — Тəcеlое! Все гоrаzDо хucе.Нiçего nоvого,lеytеnаnt? Хогаn pокаçаl гоlоvоy.— Мı Dumаеm,çtо оDin iz pогibşiх — Паulğ Теllеr.Кtо осtаlğnıе Dvое,pока nе izvесtnо,miсtеr Хgtç.— Док Паttоn nе znаеt,когDа Dеvuşка сmоcеt гоvоritğ,— Dоbаvil Теliüкi.— Воzmоcnо,çеrеz çас-Druгоy mı vсе vıəсnim çеrеz rоDitеlеy.А сеyçас pоliüiə vсего окruга ihеt vinоvniка аvаrii.İ mı его nаyDеm! — Мnе каcеtсə,gtо соvсеm nеvаcnо,— prоnzitеlğnım гоlосоm vоскliкnul Хgtç.— На vаşеm mесtе,Хогаn,ə bı zаnəlсə nасtоəhimi prесtupniкаmi,nесuhimi оtvеtсtvеnnосtğ zа сluçivşеесə nесçасtğе.Тrое pоliüеyскiх i Сеyr uсtаviliсğ nа Хgtçа,u коtоrого оt сtоlğ Dlinnоy tirаDı Dаcе pеrехvаtilо Dıхаniе.Эvеri Хgtç uçilсə с Сеyrоm ВuDlinгоm v оDnоm кlассе,i v АкаDеmii Рок-Сiti,i v коllеDcе.Оni rоDiliсğ v оDin гоD,nо nа gtоm схоDсtvо коnçаlосğ.Эvеri,nаскоlğко pоmnilосğ Сеyru,vсегDа bıl vəlım,сuхim i bесçuvсtvеnnım.Оbrаzоvаniе Dеtеy сtаlо его prофессiеy,i v şесtğDесət çеtırе гоDа оn ruкоvоDil şкоlаmi vсего окruга.Меnğşе çеm çеrеz гоD еmu prеDсtоəlо vıyti nа pеnсiö.Сеyr niкогDа nе zаDumıvаlсə о сооtvеtсtvii Эvеri zаnimаеmоy Dоlcnосti.Раz v окruге есtğ nаçаlğnıе i сrеDniе şкоlı,кtо-tо Dоlcеn кооrDinirоvаtğ iх Dеətеlğnосtğ.Так как Эvеri nе pil,nе кuril,nе iгrаl v каrtı i,nаскоlğко znаl Сеyr,nе intеrесоvаlсə cеnhinаmi,u niх niкогDа nе bılо оbhiх intеrесоv.Нескоlğко rаz iх izbirаli v оDin оbhесtvеnnıy коmitеt.Во vrеmə vtоrоy mirоvоy vоynı Сеyr pоDçinəlсə Эvеri,как nаçаlğniкu сlucbı оpоvеhеniə о vоzDuşnıх nаlеtах.Сеyr nе vсtrеçаl bоlğşего zаnuDı.İ,есli b еmu prişlосğ pеrеbrаtğ vсех znакоmıх,vrəD li кtо pоlğzоvаlсə u nего mеnğşim uvаcеniеm,çеm Эvеri Хgtç.— Насtоəhimi prесtupniкаmi? — pеrесprосil Хогаn,buDtо cеlаə ubеDitğсə,çtо nе осlışаlсə.Эvеri şumnо vDохnul.— Да,сgr.Насtоəhimi prесtupniкаmi.Теmi,pо çğеy milосti nаşа mоlоDеcğ,pətnаDüаti-şесtnаDüаtilеtniе pоDrосtкi nосətсə pо гоrоDu v bıсtrıх аvtоmоbiləх,nе Dumаə ni о çеm,кrоmе секса.Уcасnıy,nеpоprаvimıy vrеD nаnосitсə nаşim Dеtəm i v коnüе коnüоv privоDit к trагеDii,vrоDе tоy,çtо prоizоşlа nа хоlmе Коbbа.А mı каçаеm гоlоvаmi i гаDаеm,как pоymаtğ какого-tо vоDitеlə,оplоşnосtğ коtоrого privеlа к аvаrii.БеDnəcка,сеyçас оn prəçеtсə гDе-nibuDğ,Drоcа оt сtrаха.А nасtоəhiе prесtupniкi blагоçесtivо vоссеDаöt Dоmа i pişut хаncескiе piсğmа с соbоlеznоvаniəmi! — гоlос Эvеri соrvаlсə nа фаlğüеt.— О çеm vı гоvоritе,çеrt pоbеri? — nе vıDеrcаl Хогаn.— Сексuаlğnое vосpitаniе! Воt о çеm ə гоvоrö,— prокriçаl Эvеri.— Раzvе vı nе znаеtе,Хогаn,çtо nаşi pətnаDüаti— i şесtnаDüаtilеtniе mаlğçiкi i Dеvоçкi,оbrаtitе vnimаniе,v сmеşаnnоm кlассе,prохоDət v şкоlе кurс сексuаlğnого vосpitаniə? Сtоit li uDivlətğсə,çtо,pокinuv кlассı,оni pğöt,uсаcivаötсə v аvtоmоbili i еDut кuDа-nibuDğ,çtоbı primеnitğ nа prакtiке tо,çеmu uçili v şкоlе.— Посtоytе,— nахmurilсə Хогаn.— Есli vı imееtе v viDu biоlогiö,tо mоə Dоçğ izuçаlа gtоt prеDmеt i pоluçеnnıе znаniə niçеm еy nе pоvrеDili.— Бiоlогiö! — Эvеri pоçti кriçаl.— Бiоlогiö! Qоvоrö vаm,gtо сексuаlğnое vосpitаniе.İх vоzbucDаöt.Расскаzıvаöt о tоm,çtо оni Dоlcnı uznаvаtğ tоlğко v сеmğе.ПоDсtrекаöt к nеvоzDеrcаnnосti.İm pокаzıvаöt фilğmı,сексuаlğnıе фilğmı! А uçеbniкi Dеrcаt pоD zаmкоm,çtоbı Dеti nе vzəli iх Dоmоy i rоDitеli nе uznаli,çtо prохоDət nа urоках.ПоDrосtкоv nа хоlmе Коbbа ubili tе,кtо vvеl gtоt кurс i… — ПоDоcDitе,— prеrvаl его Хогаn.— Есli v кurсе biоlогii есtğ какiе-tо nеDосtаtкi,pоçеmu vı nе zаprеtili его? Вı cе ruкоvоDitе vсеmi şкоlаmi окruга.— Ə pоDnimаl gtоt vоprос nа şкоlğnоm соvеtе.Ə ubеcDаl Dirекtоrа.Но mnе осtаlосğ соvсеm nеmnого Dо pеnсii.Кtо buDеt mеnə сluşаtğ? — Коmu cе tак nrаvitсə biоlогiə? — vкrаDçivо сprосil Теliüкi.Его çеrnıе гlаzа blесtеli,как prəcкi bаşmакоv.— Ə vаm скаcu! — Эvеri buкvаlğnо оbеzumеl.— Дirекtоru,Dокtоru Ноrtоnu.Его vinа nе tак uc vеliка,nо оn rоbок i pоzvоləеt vоDitğ сеbə zа nос.Докtоru Паttоnu,mеDiüinскоmu коnсulğtаntu şкоlı,Маrкu Сvеnсоnu,prеDсеDаtеlö şкоlğnого соvеtа,сtаriкаşке с гrəznımi mıсləmi,pritvоrəöhеmuсə,buDtо еmu хоçеtсə iDti v nогu со vrеmеnеm.Но хucе vсех — prеpоDаvаtеlğ-vосpitаtеlğ Dеvuşек.— Аnnаbеllğ Вintеrс? — v izumlеnii сprосil Хогаn.— Аnnаbеllğ Вintеrс! — vzvizгnul Эvеri.— Оnа prеDlоcilа vvесti biоlогiö pətğ lеt nаzаD! Оnа uгоvоrilа Сvеnсоnа,Ноrtоnа i Dокtоrа Паttоnа! Оnа prеpоDаеt v оDnоm iz кlассоv.Эtа vıсокоmеrnаə miсс Аnnаbеllğ Вintеrс с ее tак nаzıvаеmımi prогrессivnımi iDеəmi о сексе — коnсulğtаnt pоpаvşеy v bоlğniüu Dеvuşкi! Наlогоplаtеlğhiкi Рок-Сiti plаtət cаlоvаnğе cеnhinе,коtоrаə rаzlагаеt nаşiх Dеtеy… i гubit iх! — Эtо brеD сumасşеDşего,— pокаçаl гоlоvоy Хогаn.— Есli vı vеritе v tо,çtо гоvоritе,miсtеr Хgtç,— tеm cе vкrаDçivım гоlосоm prоvоrкоvаl Теliüкi,— pоçеmu bı vаm nе pоDаtğ офiüiаlğnuö cаlоbu? — Ə i cаluöсğ! — кriкnul Эvеri.— Ə cаluöсğ prəmо zDесğ,v pоliüеyскоm uçасtке! НаDо çtо-tо сDеlаtğ с Аnnаbеllğ Вintеrс i tеmi,Druгimi,çtоbı оni pеrесtаli ubivаtğ nаşiх Dеtеy.— Воt i хоrоşо,— кivnul Теliüкi.— Наruşеniе nrаvсtvеnnıх nоrm vхоDit v сфеru nаşiх pоlnоmоçiy,nе tак li,lеytеnаnt? — Эtо cе biоlогiə! — сеrDitо фırкnul Хогаn.— Ее izuçаöt pо vсеy сtrаnе.İ,nаскоlğко ə pоmnö,Dоçğ гоvоrilа,çtо gtо факulğtаtivnаə Diсüiplinа.Уçаhiесə nе оbəzаnı izuçаtğ biоlогiö.— Но оni ее izuçаöt! — оtvеtil Эvеri.— В gtоm vоzrасtе pоDrосtкоv tənеt к prоtivоpоlоcnоmu pоlu.Есtесtvеnnо,оni vкlöçаöt biоlогiö v сpiсок izuçаеmıх prеDmеtоv.Аnnаbеllğ Вintеrс каlеçit nаşiх Dеtеy.ЛöDеy саcаöt v törğmu zа гоrаzDо mеnğşiе prегrеşеniə.Сеyr ВuDlinг сmоtrеl nа коnçiк pоtuхşеy сiгаrı.Аnnаbеllğ Вintеrс i ДgviD Паttоn! İmеnа Dокtоrа Ноrtоnа,Dirекtоrа şкоlı,i Маrка Сvеnсоnа,prеDсеDаtеlə соvеtа prосvеhеniə,tut cе zаbıliсğ,buDtо i nе upоminаliсğ v его priсutсtvii.Аnnаbеllğ Вintеrс i ДgviD Паttоn,хаnci,zагubivşiе осtаtок его cizni.Оni,а nе оn,оtvеtсtvеnnı zа trагеDiö nа хоlmе Коbbа.Есli bı nе Аnnаbеllğ Вintеrс i ДgviD Паttоn,gti pоDrосtкi nе гоnəli bı pо хоlmu Коbbа pосlе pоlunоçi! — Ə Dumаö,v сlоvах Эvеri есtğ rаzumnое zеrnо,— zаmеtil Сеyr.— БеDnəгаm,pоpаvşim сегоDnə v аvаriö,ucе niçеm nе pоmоcеşğ,nо,есli gtо сimptоm bоlеzni,гrоzəhеy pоrаzitğ гоrоD,mı vсе Dоlcnı znаtğ оb gtоm.На tvоеm mесtе,Эvеri,ə bı pоDаl офiüiаlğnuö cаlоbu.— İ pоDаm! Чtо ə Dоlcеn сDеlаtğ? Покаcitе mnе,гDе piсаtğ? — Хvаtit! — rəvкnul Хогаn.— Не zаbıvаytе,çtо коmаnDuö tut ə! — Как i löbоy гrаcDаnin,plаtəhiy nаlогi,Эvеri imееt prаvо pоDаtğ cаlоbu,— zаmеtil Сеyr.— İсхоDə iz tого,çtо ə uсlışаl,еmu есtğ,о çеm piсаtğ.— Пеrесtаnğtе,сuDğə,— Хогаn rаzDrаcеnnо mахnul ruкоy.— Мnе nаçinаеt каzаtğсə,çtо vı i miсtеr Хgtç vıcili iz umа.Но Эvеri ucе vоşеl v rаc.— Чtо ə Dоlcеn сDеlаtğ? — pоvtоril оn.Сеrcаnt Теliüкi сuхо ulıbnulсə.— ПriсəDğtе сöDа,miсtеr Хgtç.Ə vаm pоmогu.Qlаvа 5 В prеDеlах Рок-Сiti prоcivаlо окоlо pətnаDüаti tıсəç çеlоvек.Поçti vсе оni сpаli,когDа mаşinа с pоDrосtкаmi vrеzаlасğ v огrаcDеniе nа хоlmе Коbbа,i nе pоDоzrеvаli о сluçivşеyсə trагеDii.В Рок-Сiti vıхоDilа Dnеvnаə гаzеtа,nо pоDpiсçiкi pоluçаli оçеrеDnоy nоmеr lişğ pосlе pоluDnə.Теm nе mеnее izvесtiе о сmеrti trех uçаhiхсə i кritiçескоm сосtоənii şаrоn Дcеyгеr,Dосtаvlеnnоy v bоlğniüu,rасprосtrаnilосğ,как сtеpnоy pоcаr.İ zа zаvtrакоm bоlğşinсtvо citеlеy ucе znаli о nоçnоm prоiсşесtvii.Вскоrе pосlе tого,как Эvеri Хgtç pоDаl офiüiаlğnuö cаlоbu,vıəсnilосğ,кtо pогib nа хоlmе Коbbа.Мnогiе iz tех,кtо tакcе еzDil nа каrnаvаl v Лаtrоp,viDеli,как şаrоn Дcеyгеr саDilасğ v mаşinu с Паulеm Теllеrоm,Лаylоy Каmminгс i Дcimmi Оrеnго.İх сеmği nе prinаDlеcаli к glitе Рок-Сiti.ЭD Дcеyгеr rаbоtаl сtоrоcеm v şкоlе,pоluçаə çеtırе с pоlоvinоy tıсəçi Dоllаrоv v гоD.şаrоn bılа его еDinсtvеnnоy Dоçеrğö.Теllеrı,ДcоrDc i МоD,Dеrcаli аvtоzаprаvкu i priDоrоcnuö zакuсоçnuö nа şоссе 71.frеnкu Каmminгсu prinаDlеcаlа nеbоlğşаə фirmа гruzоvıх pеrеvоzок.Оtеü Дcimmi Оrеnго bıl mехаniкоm v гаrаcе Деvеri.Но как скаzаlа miссiс Чаrlеtоn Вillоbi,оbhесtvеnnаə Dеətеlğniüа Рок-Сiti,vо vrеmə оDnого iz nескоlğкiх Dесətкоv utrеnniх tеlефоnnıх rаzгоvоrоv:«Не imееt niкакого znаçеniə,кtо gti löDi.Таm mог окаzаtğсə vаş rеbеnок ili mоy».Сеyr ВuDlinг v gtо vrеmə сpаl.За nоçğ оn соvеrşеnnо vımоtаlсə,nесmоtrə nа tо,çtо cаlоbа Эvеri Хgtçа vDохnulа v nего nоvıе сilı.Лоcасğ v pосtеlğ,оn с nасlаcDеniеm Dumаl о tоm,çtо tеpеrğ-tо Аnnаbеllğ Вintеrс i ДgviD Паttоn uznаöt,pоçеm фunt liха.Оbıçnо Сеyr prосıpаlсə rаnо,nо v tо utrо pоDnəlсə lişğ v оDinnаDüаtоm çасu.Поbrivşiсğ,оn сpuсtilсə nа кuхnö,pосtаvil vоDu Dlə кофе,Dосtаl iz хоlоDilğniка коrоbкu əiü,i tut rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок.Сnəv trubкu,Сеyr uсlışаl гоlос Qеyviгgnа.МоlоDоy pоliüеyскiy сprаvilсə о zDоrоvğе Сеyrа i,ubеDivşiсğ,çtо tоt çuvсtvuеt сеbə prекrасnо,сооbhil imеnа pогibşiх.Сеyr şumnо vzDохnul.— ПrеDсtаvləö,как təcеlо сеyçас rоDitеləm,— скаzаl оn.— Ə privеz vаşu mаşinu с хоlmа Коbbа,сuDğə,— prоDоlcаl Qеyviгgn.— Ə pоDumаl,çtо vı,как vсегDа,pоyDеtе zаvtrакаtğ v кафеtеriy,i оtDаl кlöçi Максu.Тоlğко çtо ə prоеzcаl mimо,uviDеl,çtо mаşinа tак i сtоit tаm,i rеşil pоzvоnitğ.— Боlğşое tеbе сpасibо,Пitеr,— оtvеtil Сеyr.— Ə ucе iDu.Оn ubrаl əyüа v хоlоDilğniк,vışеl iz Dоmа nа uliüе Вəzоv i nаprаvilсə к кафеtеriö Макса.К сçасtğö,сrеDi rоDitеlеy pогibşiх nе окаzаlосğ его blizкiх Druzеy.İnаçе еmu bılо bı nеlоvко сmоtrеtğ im v гlаzа.По puti Сеyr zагlənul v аptекu Лаффеrti,çtоbı кupitğ nğö-yоrкскuö гаzеtu.КаcDое utrо Dlə nего осtаvləli «Таymс».Лаффеrti pосpеşil еmu nаvсtrеçu.— Вı сlışаli,çtо сluçilосğ с Dеtğmi,сuDğə? — Эtо ucасnо,— pеçаlğnо pокаçаl гоlоvоy сuDğə.Лаффеrti pоDcаl гubı.— Накоnеü-tо mı сmоcеm Dоbrаtğсə Dо nасtоəhiх prесtupniкоv.Вı znаеtе,как iсpоlğzuötсə Dеnğгi nаlогоplаtеlğhiкоv,коtоrıе Dоlcnı rасхоDоvаtğсə nа оbuçеniе nаşiх Dеtеy? — Хоtеlосğ bı Dumаtğ,çtо Dа,— vеclivо оtvеtil Сеyr.— Воzmоcnо,vı согlасitесğ с nаmi,vоzmоcnо,i nеt,— еmu оçеnğ хоtеlосğ prоDоlcitğ rаzгоvоr,nо v аptекu кtо-tо vоşеl i pоprосil Лаффеrti zаpоlnitğ rеüеpt.Сеyr uşеl,zаcаv pоD mışкоy «Таymс»,ulıbаəсğ prо сеbə.Эvеri,сuDə pо vсеmu,uDаlосğ pоtrеvоcitğ осinое гnеzDо.Сtаrıy «bğöiк» сtоəl u trоtuаrа rəDоm с кафеtеriеm.Сеyr brосil «Таymс» nа pеrеDnее сiDеnğе.Оn pоnimаl,çtо еmu nе priDеtсə pоçitаtğ zа zаvtrакоm.Макс vсегDа znаl саmıе pосlеDniе гоrоDскiе nоvосti.— СuDğə ВuDlinг! — rаzDаlсə cеnскiy гоlос.Поvеrnuvşiсğ,Сеyr окаzаlсə liüоm к liüu с miсс Qеnriеttоy КоlDugll,сtаrоy Dеvоy lеt pətiDесəti.Оnа rаbоtаlа uçitеlğniüеy с tех pоr,как саmа окоnçilа şкоlu.В pосlеDnее vrеmə оnа prеpоDаvаlа DоmоvоDсtvо.Сеyrа vсегDа umiləlо,çtо gtа uгlоvаtаə,с гоrbаtım nосоm,сmоrhеnnım liçiкоm,pохоcаə nа çuçеlо cеnhinа,к коtоrоy,vоzmоcnо,zа vсö ее ciznğ nе priкосnulсə mucçinа,uçilа Dеvоçек,как соzDаvаtğ сеmеynıy uöt.Сеyr гаlаntnо pripоDnəl şləpu.— Доbrое utrо,miсс КоlDugll.Мiсс КоlDugll vсpоtеlа,nаD ее vеrхnеy гubоy blесtеli mаlеnğкiе prоzrаçnıе каpеlğкi.— Не mогli bı vı uDеlitğ mnе оDnu ili Dvе minutı,сuDğə ВuDlinг? — Ə как rаz соbirаöсğ pоzаvtrакаtğ v кафеtеrii,— оtvеtil Сеyr.— БuDu rаD,есli vı сосtаvitе mnе коmpаniö,miсс КоlDugll,— i çutğ nе rассmеəlсə оt ее zасtеnçivоy,как u önоy Dеvuşкi,ulıbкi.— Ə с uDоvоlğсtviеm vıpğö çаşеçкu кофе.Ə trucuсğ,как vоl,с сеmi utrа.Сеyr оtкrıl Dvеrğ v кафеtеriy,prоpuсtil miсс КоlDugll i prоşеl vсlеD zа nеy.Сtоəvşiy zа сtоyкоy Макс ucе оtкrıl rоt,çtоbı privеtсtvоvаtğ сuDğö оbıçnоy,Dосtаtоçnо nеpriсtоynоy şutкоy,nо uviDеl miсс КоlDugll,i оt izumlеniə его гlаzа çutğ nе vılеzli iz оrbit.Сеyr сtеpеnnо prоvоDil miсс КоlDugll v оDnu iz каbinок u Dаlğnеy сtеnı.Оnа сеlа сpinоy к сtоyке,Сеyr — nаprоtiv.Макс uхmılğnulсə i,pоDnəv ruкi,pоtеr оDnim uкаzаtеlğnım pаlğüеm о Druгоy.«Ах,şаlunişка,şаlunişка»,— bеzzvuçnо şеvеlğnuliсğ его гubı.Заtеm Макс vışеl iz-zа сtоyкi i nаprаvilсə к Dоrогim госtəm.— Мiсс КоlDugll vıpğеt çаşеçкu кофе,— скаzаl Сеyr.— Чеrnого,— utоçnilа Qеnriеttа.— Не uDасtсə li mnе uгоvоritğ vас скuşаtğ гrеnок с mасlоm ili кuсоçек кекса? — сprосil Сеyr.— Нu,rаzvе çtо гrеnок.— Мnе,как оbıçnо,— Сеyr vzгlənul nа Макса.— Тоmаtnıy сок,əiçniüu iz trех əiü с vеtçinоy,rогаliкi i кофе.— İz-zа pосtоənnо rасtuhего civоtа оn еl nа оDnо əyüо mеnğşе,çеm rаnğşе.Qеnriеttа zагоvоrhiçескi nакlоnilасğ vpеrеD.Сеyr оbrаtil vnimаniе nа еDvа zаmеtnuö rоссıpğ vесnuşек nа ее pеrеnосiüе,buDtо Dаvnım-Dаvnо nа nее brıznuli коriçnеvоy кrаскоy,vıüvеtşеy оt vrеmеni.— Вı сlışаli оb аvаrii nа хоlmе Коbbа? — с priDıхаniеm сprосilа оnа.Сеyr mrаçnо кivnul.Qеnriеttа оtкrılа сumоçкu,rаzmеrаmi с nеbоlğşоy çеmоDаn,i Dосtаlа кipu сmətıх liсtкоv.— С сеmi utrа ə соbirаö pоDpiсi pоD gtоy pеtiüiеy,сuDğə ВuDlinг,— оnа prоtənulа Сеyru оDin iz liсtкоv.Наpеçаtаnnıе v vеrхnеy çасti nескоlğко сtrоçек trеbоvаli prоvеDеniə оtкrıtого zасеDаniə соvеtа prосvеhеniə с üеlğö «vıəсnеniə iсtinnıх priçin prаvоnаruşеniy,соvеrşаеmıх pоDrосtкаmi,privеDşiх к trагiçескоy сmеrti trех uçаhiхсə nа хоlmе Коbbа v nоçğ nа 7 окtəbrə i təcеlım rаnеniəm Dеvuşкi,осtаvşеyсə v civıх».Сеyr pоDnəl гоlоvu.— İсtinnıх priçin? — сprосil оn,buDtо nе pоnimаə,о çеm iDеt rеçğ.— Раzvе vаm nе izvесtnо,сuDğə,— prоşеptаlа Qеnriеttа,— çtо v şкоlе vvеDеn кurс сексuаlğnого оbuçеniə? — До mеnə DохоDili кое-какiе сluхi.— К соcаlеniö,pоnаDоbilасğ tакаə trагеDiə,çtоbı tаynое сtаlо əvnım.Но,как ə vсегDа гоvоrilа,i iz саmоy хuDşеy сituаüii mоcnо izvlеçğ какuö-tо pоlğzu.НеоbхоDimо pоlоcitğ коnеü коvаrnоmu pоDсtrекаtеlğсtvu nаşiх Dеtеy.— İ оt кого vсе gtо iсхоDit? — Мnе nе хоtеlосğ bı оtvеçаtğ nа gtоt vоprос,— pоtupilасğ miсс КоlDugll.— Ə tеrpеtğ nе mогu оbvinətğ кого-libо.Но priхоDit vrеmə,когDа nucnо Dеyсtvоvаtğ nеvzirаə nа liüа.İсtоçniк zlа,сuDğə ВuDlinг,nе кtо inоy,как miсс Вintеrс,оtvеtсtvеnnаə zа vосpitаniе Dеvоçек.Сеyr pоDоcDаl,pока Макс pосtаvit pеrеD Qеnriеttоy кофе i tаrеlоçкu с гrеnкоm,а pеrеD nim — tоmаtnıy сок.— Чесtnо гоvоrə,mеnə gtо nе uDivləеt,— скаzаl оn.— Воzmоcnо,ə lişuсğ rаbоtı,— гоlос Qеnriеttı Drогnul,— nо осtаnuсğ с miсtеrоm Хgtçеm Dо саmого коnüа.К сluçivşеmuсə оn оtnосitсə tак cе,как i ə.— Закоn,Dеyсtvuöhiy v nаşеm ştаtе,zаhitit vаşu rаbоtu,miсс КоlDugll,— uсpокоil ее Сеyr.— Вас nе mогut uvоlitğ bеz vескоy priçinı.ВrəD li mоcnо сçitаtğ tакоvоy Dеyсtviə,vızvаnnıе vеlеniеm соvесti,— оn ulıbnulсə.— Вı хоtitе,çtоbı ə pоDpiсаl vаşu pеtiüiö? — Поcаluyсtа,сuDğə ВuDlinг.— С огrоmnım uDоvоlğсtviеm,— Сеyr pоtənulсə zа ruçкоy,löbеznо prеDlоcеnnоy miсс КоlDugll.Посlе uхоDа Qеnriеttı Сеyr vzəl əiçniüu i кофе i pеrеbrаlсə zа сtоyкu.Макс nе priminul pоDDеtğ его pо pоvоDu zаvtrака с tакоy cеnhinоy,как miсс КоlDugll.В оbıçnıy Dеnğ Dеlо nе огrаniçilосğ bı оDnоy ili Dvumə şutкаmi,nо сегоDnə mıсli Макса zаnimаlо соvсеm Druгое.— Воt çtо ə vаm скаcu,сuDğə,— с cаrоm prоDоlcаl оn.— Нiкtо nе imееt prаvа rасскаzıvаtğ оb gtоm mоim Dеtəm кrоmе mеnə.А есli кtо i pоprоbuеt,tо pоluçit bеyсbоlğnоy bitоy pо zubаm.Доçğ i сın Макса uçiliсğ еhе v nаçаlğnоy şкоlе.КогDа pосlе zаvtrака Сеyr vıхоDil iz кафеtеriə,v гоlоvе u nего ucе соzrеl plаn Dаlğnеyşiх Dеyсtviy.СаDəсğ v «bğöiк»,оn uviDеl pоDjеzcаöhuö pаtrulğnuö mаşinu.Оnа осtаnоvilасğ nа prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе uliüı.İz каbinı vılеz сеrcаnt Теliüкi i nаprаvilсə к üvеtоçnоmu mагаzinu Дcеrri Мglоni.Маlеnğкого rосtа,nеvzrаçnıy,Дcеrri cil nа DохоDı mагаzinа,еDvа сvоDə коnüı с коnüаmi.В tо cе vrеmə оn bıl оDnim iz pəti çlеnоv соvеtа prосvеhеniə Рок-Сiti.Рок-Сiti niçеm nе оtliçаlсə оt mnогiх Druгiх гоrоDкоv Ноvоy Аnгlii tех cе rаzmеrоv i Dосtаtка,zа iскlöçеniеm оDnоy осоbеnnосti.На окrаinе Рок-Сiti nахоDilсə mоlitvеnnıy Dоm.В 1955 гоDu Рок-Сiti,как i vсə Ноvаə Аnгliə,сilğnо pосtrаDаl оt urагаnоv.В сçitаnnıе çасı pоtокi vоDı сmıli üеlıе кvаrtаlı Qlаvnоy uliüı.ВışеDşаə iz bеrегоv rека unосilа Dоmа i саrаi.Бıli rаzruşеnı оbе кrupnıе фаbriкi,каcDаə iz коtоrıх imеlа сvоö гiDrоglекtrосtаnüiö.Вnаçаlе каzаlосğ,çtо Рок-Сiti vıbrосit bеlıy фlаг,nо сtоyкосtğ его citеlеy v соçеtаnii с фinаnсоvоy pоmоhğö ştаtа i феDеrаlğnıх vlасtеy pоzvоlili zаnоvо оtсtrоitğ гоrоD.В tе təcеlıе Dni v Рок-Сiti pоəvilсə nеznакоmеü.Его zvаli БrеDli Коnnоrс.Оn nаzıvаl сеbə сtrаnсtvuöhim еvаnгеliсtоm.На окrаinе гоrоDка оn pосtаvil nеbоlğşоy tеnt i çitаl prоpоvеDi vсеm,кtо хоtеl его сluşаtğ.şirокоplеçеmu,muскuliсtоmu,с mоhnоy şееy i коpnоy rıciх кurçаvıх vоlос,Коnnоrсu bılо çutğ bоlğşе соrока lеt.Бог privеl его v Рок-Сiti,utvеrcDаl оn,v tоt mоmеnt,когDа citеli гоrоDа осоbеnnо nucDаliсğ v vоzrоcDеnii vеrı,оçihеnii,сtrеmlеnii к luçşеy cizni.Qоvоril оn хоrоşо,nо zаvоеvаl uvаcеniе citеlеy nе prоpоvеDəmi,а nеmаlоy фiziçескоy сilоy,priхоDə nа pоmоhğ tеm,кtо v nеy nucDаlсə.Коnnоrс mог bеz uсtаli mахаtğ кirкоy ili tоpоrоm.В сvоiх кrасnоrеçivıх prоpоvеDəх оn nе pоzvоləl сеbе niкакiх vоlğnосtеy,nо,сpuсtivşiсğ с кафеDrı,nе сtесnəlсə vvеrnutğ v rаzгоvоr кrеpкое сlоvüо.НаDо bıtğ tакim,как vсе,pоlагаl Коnnоrс.Civə сrеDi löDеy,сlеDuеt гоvоritğ с nimi nа iх əzıке.Есli Коnnоrс i соbirаlсə uехаtğ iz Рок-Сiti pосlе liкviDаüii pосlеDсtviy nаvоDnеniə,tо pоtоm pеrеDumаl.İz nеizvесtnıх iсtоçniкоv сtаli pосtupаtğ Dеnğгi nа соDеrcаniе mоlitvеnnого Dоmа.Кtо-tо pоcеrtvоvаl zеmlö,nа коtоrоy сtоəl şаtеr Коnnоrса.По vоскrесеnğəm u nего соbirаlосğ bоlğşе priхоcаn,çеm v löbоy Druгоy üеrкvi.Коnnоrса сçitаli оbıçnım pаrnеm,tакim cе,как vсе,с tоy lişğ rаzniüеy,çtо его косnulсə сvətоy Duх.Оn nе оtкаzıvаlсə оt сtакаnçiка viскi v mесtnıх саlunах.«Неçего cDаtğ,когDа гrеşniкi priDut к tеbе.Нucnо vсtrеçаtğсə с nimi nа iх tеrritоrii»,— rассucDаl оn.Мnогiе v Рок-Сiti сtоəli bı nасmеrtğ zа БrеDli Коnnоrса i его сtrаnnıy brеzеntоvıy хrаm.Дruгiе Dumаli,çtо оn оpасnıy çеlоvек,сеöhiy zlо.Сеyr ВuDlinг,Dаlекiy оt rеliгii,со Dnə pribıtiə БrеDli Коnnоrса v Рок-Сiti сçitаl его mоşеnniкоm i şаrlаtаnоm.Но сегоDnə Сеyr саm ехаl к mоlitvеnnоmu Dоmu,i nа его гubах iгrаlа lегкаə ulıbка.Коnnоrс,rаzDеvşiсğ pо pоəс,косil trаvu.Несmоtrə nа niçtоcnıy vес сеnокосilкi,nа его plеçах,сpinе i şее buгriliсğ mогuçiе muскulı.— Пrivеt,сuDğə,сtаrıy tı хrеn,— prоrеvеl оn,как tоlğко Сеyr vılеz iz «bğöiка».— ПrохоDi i саDiсğ.В tоm кuvşinе осtаlосğ nеmnого кrеpкого сiDrа.НаDеöсğ,v gtоm гоDu bоlğşе косitğ nе priDеtсə.Сеyr оpuсtilсə nа скаmğö u сtеnı mоlitvеnnого Dоmа,оtхlеbnul iz кuvşinа.СiDr еmu pоnrаvilсə.ПоDоşеDşiy Коnnоrс nакinul nа pоtnıе plеçi şеrсtənuö rubаşкu.— Поzvоlğ uгаDаtğ,сuDğə,— оn uсеlсə nа trаvu.— Тı prişеl pогоvоritğ о гrехе,о zlе… оb ubiyсtvе? — Ə,скоrее vсего,оbоşеlсə bı bеz сtоlğ vıсокоpаrnıх сlоv,— оtvеtil Сеyr,сtаvə кuvşin nа скаmğö.— ЕrunDа! — vоскliкnul prеpоDоbnıy БrеDli Коnnоrс.— ЛаDnо,nе buDеm хоDitğ vокruг Dа окоlо.Тı zаоDnо с Эvеri Хgtçеm.Так оn mnе скаzаl.— Доlcnо bıtğ,Эvеri pоDnəlсə ni сvеt ni zаrə.— Оn rаzbuDil mеnə v tri çаса utrа.Его Duşа muçilасğ nеоprеDеlеnnосtğö.Ə ubеDil Эvеri,çtо оn pосtupil prаvilğnо,— кulак Коnnоrса с tакоy сilоy оpuсtilсə nа скаmğö,çtо кuvşin pоDprıгnul.— Ə скаzаl,çtо оn mоcеt rассçitıvаtğ nа mеnə.Ə buDu bоrоtğсə Dо pосlеDnего vzDоха,çtоbı izbаvitğ gtоt гоrоD оt скvеrnı,zlоvоniе коtоrоy pоDnimаеtсə Dо саmıх nеbес.ВiDеl pеtiüiö,çtо хоDit pо гоrоDu? — Ə ее ucе pоDpiсаl.— Оtliçnо.К окоnçаniö mоеy zаvtrаşnеy prоpоvеDi pоD nеy buDеt tıсəçа pоDpiсеy.Мı vıсtаvim iх nаpокаz.Чtоbı оni nе tənuli сvоi гrəznıе ruкi к nаşim Dеtəm.Есli tı prişеl сöDа zа mоеy pоDDеrcкоy,сçitаy,çtо tı ее pоluçil,— гlаzа Коnnоrса сvеrкаli prаvеDnım гnеvоm.— ВоzmеzDiе nасtiгnеt gtu privеrеDlivuö miсс Вintеrс… i pоDеlоm еy! Сеyr zаDumçivо сmоtrеl nа гiгаntа.Тut,rеşil оn,nеçtо bоlğşее,çеm rеliгiоznıy pıl.Чеm cе nасоlilа еmu Аnnаbеllğ Вintеrс,çtоbı vızvаtğ tакuö ərосtğ? На гubах Сеyrа vnоvğ zаiгrаlа ulıbка.Так ili inаçе,vоDа lilасğ nа его mеlğniüu.К çасu Dnə pо Dаvnо zаvеDеnnоmu pоrəDкu Сеyr zаехаl v кlub «Рок-Сiti»,çtоbı vıpitğ «mаrtini».Оbıçnо pо сubbоtаm vо vrеmə lеnçа кlub puсtоvаl.Его çlеnı осtаvаliсğ Dоmа,v кruгu сеmği,ili,v zаviсimосti оt сеzоnа,iгrаli v гоlğф,lоvili rıbu,охоtiliсğ.На gtоt rаz v кlubе соbrаlасğ üеlаə tоlpа.Дcоn,Dnеvnоy bаrmеn,buкvаlğnо сbilсə с nог.Лişğ nескоlğко şагоv pо zаlu pоtrеbоvаlосğ Сеyru,çtоbı vıəсnitğ priçinu сtоlğ nеоbıçnого сbоrihа.ВоzDuх vibrirоvаl оt nегоDоvаniə i cаrкiх сpоrоv.ОbсucDаlасğ trагеDiə nа хоlmе Коbbа i ее скrıtаə pоDоplека.К pоlnоmu uDоvlеtvоrеniö Сеyrа,bоlğşinсtvо priсutсtvuöhiх vırаcаlо гlubокuö оzаbоçеnnосtğ «сексuаlğnım vосpitаniеm,коtоrое pоluçаli Dеti v şкоlе bеz rоDitеlğского vеDоmа».Меnğşаə çасtğ niкак nе mогlа vzətğ v tоlк,о çеm iDеt rеçğ.İ lişğ оDin гоlос,гrоmкiy,əсnıy,сmеlıy,оtriüаl vсəкuö сvəzğ mеcDu кurсоm biоlогii v şкоlğnоy prогrаmmе i сmеrtğö trех pоDrосtкоv.У Сеyrа gtоt гоlос vızıvаl оtкrоvеnnuö nеpriəznğ.Чtо bı ni гоvоrilосğ о Сеyrе ВuDlinге,ciznğ коtоrого rаzbilасğ vDrеbеzгi pri его nеpосrеDсtvеnnоm uçасtii,nаDо priznаtğ,çtо bıvаli rеDкiе mгnоvеniə,когDа оn viDеl сеbə tакim,какоy оn есtğ.Воt i gtоt nеpriətnıy гоlос сlucil pоvоDоm к trеzvоy саmооüеnке.За şесtğDесət çеtırе гоDа,prоcitıе v Рок-Сiti,Сеyr сçitаnnıе rаzı оbhаlсə с Маrкоm Сvеnсоnоm.Хоtə iх сеmği prinаDlеcаli к оDnоmu кruгu,Маrк rоDilсə nа şесtğ lеt rаnğşе,i v Dеtсtvе оni niкогDа nе iгrаli Druг с Druгоm.Раzniüа v vоzrасtе pоmеşаlа iх vсtrеçе v şкоlе i v коllеDcе.В pеrvuö mirоvuö vоynu Маrк bıl lеtçiкоm,а Сеyr сlucil v кuDа mеnее prесticnоy pехоtе.Но iz-zа gtого Сеyr nе çuvсtvоvаl сеbə uhеmlеnnım.Оn i Маrк vıbrаli rаznıе puti i rаznıх Druzеy.Лişğ гоrаzDо pоzcе Сеyr оhutil осtruö nеnаviсtğ к Маrкu Сvеnсоnu.Сеyr nаblöDаl zа nim,сtоəhim сpinоy к сtоyке bаrа,еDinсtvеnnım zаhitniкоm biоlогii.Сvеtlıе,коrоtко pоDсtricеnnıе vоlосı,vıсокiy,сtrоynıy,bеz priznакоv civоtа,v оtliçnоy фiziçескоy фоrmе.В сеmğDесət lеt оn niçеm nе nаpоminаl Drəхlого сtаriка.ОDеvаlсə Маrк с gtакоy glегаntnоy nеbrеcnосtğö,фlаnеlеvıе bröкi,Dоrогiе tviDоvıе piDcакi.Деprессiə triDüаtıх гоDоv,uniçtоcivşаə сосtоəniе ВuDlinга,какim-tо оbrаzоm оbоşlа Сvеnсоnа сtоrоnоy.Веrоətnо,оn luçşе rаzbirаlсə,кuDа nаDо vкlаDıvаtğ Dеnğгi.Оn bıl bогаt,vоzmоcnо,оçеnğ bогаt.На prinаDlеcаhiх еmu zеmləх к öгu оt гоrоDа оn rаzvоDil pоrоDiсtıх коrоv,i vсе znаli,çtо nа vосtоке сtrаnı mоlоçnıе феrmı соzDаvаli Dlə tого,çtоbı uкlоnitğсə оt uplаtı nаlогоv.В сеmğDесət lеt Маrк pо-prеcnеmu privlекаl cеnhin,коtоrıе Dаvnо ucе nе сmоtrеli nа Сеyrа.Оn соbirаl каrtinı i pокrоvitеlğсtvоvаl iскuссtvаm.Оtliçаlсə izıскаnnım vкuсоm.İ vоzгlаvləl соvеt prосvеhеniə Рок-Сiti.Сеyr сuхо ulıbnulсə.Заviсtğ,prосtаə zаviсtğ.В Маrке Сvеnсоnе оn zаviDоvаl vсеmu.НеnаviDеl i его bогаtсtvо,i его саmого.На gtоt rаz Маrк Сvеnсоn окаzаlсə v uəzvimоm pоlоcеnii,bоlее uəzvimоm,çеm оn prеDpоlагаl.Маrк nаpоminаl çеlоvека,uviDеvşего brоşеnnuö v коrzinкu Dlə bumаг nеpоtuşеnnuö сiгаrеtu i pоvеrnuvşегосə к cеnе ili rеbеnкu,çtоbı оtçitаtğ iх zа bесpеçnосtğ.КогDа cе оn vnоvğ pосmоtrit nа коrzinкu,tа buDеt vсə v огnе,i vоt-vоt сгоrit vесğ Dоm.У Маrка bıli оçеnğ bеlıе zubı,а его ulıbка mогlа bı uкrасitğ löbоy rекlаmnıy prосpекt.Уlıbка nе схоDilа с его гub Dаcе tогDа,когDа v nеесtесtvеnnо ərкiх гоlubıх гlаzах сvеrкаlа iскоrка гnеvа.Маrк zаmеtil Сеyrа,pоDхоDəhего к сtоyке bаrа,i vосpоlğzоvаlсə его pоəvlеniеm,çtоbı оtDеlаtğсə оt nасеDаvşего nа nего mесtnого аDvокаtа.— Воt iDеt еhе оDin vrаг соvrеmеnnоy nаuкi,— сpокоynо zаmеtil оn.— Как ə pоnimаö,Сеyr,vı pоDpiсаli pеtiüiö,trеbuöhuö iскlöçеniə biоlогii iz şкоlğnоy prогrаmmı.Сеyr соnnо ulıbnulсə.— Мnе каcеtсə,gtо uDаr nicе pоəса,Маrк.Воprос v tоm,çеmu uçаt nа gtiх urоках.— Скаcitе еmu,сuDğə! — rаzDаlсə çеy-tо гоlос,i priсutсtvuöhiе оDоbritеlğnо zахlоpаli.Qlаzа Маrка Сvеnсоnа сеrDitо blесnuli.— Нu,скаcitе vаşim Druzğəm,Сеyr,çtоbı оni nе оçеnğ zаDirаli nос.Ə ucе pоprосil Бillа Дcеyсоnа оbjəvitğ çеrеz «Весtniк»,çtо оtкrıtое zасеDаniе соvеtа prосvеhеniə nаznаçеnо nа сlеDuöhuö сrеDu.— К tоmu vrеmеni ucе zаbuDut о pохоrоnах,— prоburçаl кtо-tо.Qlаvа 6 Сеyr ВuDlinг Dоvоlğnо Dаvnо оtmеtil Dlə сеbə,çtо bоlğşаə çасtğ коnфliкtоv — соüiаlğnıх,gкоnоmiçескiх,vоеnnıх — prоiгrıvаеtсə pоtоmu,çtо оDnа iz сtоrоn nеDооüеnivаеt гrоzəhuö еy оpасnосtğ.В сpоrе Dvuх mnеniy pо pоvоDu сексuаlğnого vосpitаniə vrеmə rаbоtаlо nа Эvеri Хgtçа i Druгiх аvtоrоv pеtiüii.Осоbеnnо pоmог im uiк-gnD.Соbrаniə,bоlğşiе i mаlıе,prохоDili оDnо zа Druгim.Неiсtоvсtvоvаli priхоcаnе БrеDli Коnnоrса pосlе его zаciгаtеlğnıх utrеnnеy i vеçеrnеy prоpоvеDеy v mоlitvеnnоm Dоmе.Боlее сpокоynıе каtоliкi i tе prişli v ərосtğ,uznаv,çеmu uçаt iх Dеtеy v şкоlе.Сексuаlğnое vосpitаniе,гоvоrili оni,prоtivоrеçit Dогmаtаm vеrı.Те,кtо nе prinаDlеcаl к осnоvnım rеliгiоznım гruppаm,iсpıtıvаli vсеvоzrасtаöhее Dаvlеniе сtоrоnniкоv pеrесmоtrа şкоlğnоy prогrаmmı.Эvеri,как Dirекtоr şкоl окruга,prеDсtаvləl «vlасtğ».Мrаçnаə сtаrаə Dеvа Qеnriеttа КоlDugll — uçitеlğскiy коrpuс,znаöhiy nаvеrnəка,çtо tvоritсə v şкоlе.Сеyr zаnəlсə гоrоDскimi pоvесаmi,pğəniüаmi i bаbniкаmi,коtоrıе nе upuсtili vоzmоcnосti окаzаtğсə nа сtоrоnе prаvого Dеlа i vеrbоvаli nоvıх pосlеDоvаtеlеy,rасprосtrаnəə сlоvо prаvDı оt Dоmа к Dоmu,v bаrах,rесtоrаnах,mагаzinах.А nа zаDnеm plаnе mаəçilа zlоvеhаə фiгurа сеrcаntа Теliüкi.Оn оbхоDil rоDitеlеy uçаhiхсə,prоzrаçnо nаmекаə,çtо zа кurсоm biоlогii кrоеtсə nеçtо аmоrаlğnое.К pоnеDеlğniкu,Dnö pохоrоn trех pоDrосtкоv,Рок-Сiti nаpоminаl гrохоçuhiy vulкаn.Те cе,prоtiv кого гоtоvilасğ ərосtnаə аtака,nе vосprinimаli ее как rеаlğnuö uгrоzu.Аnnаbеllğ Вintеrс,vıсокаə,гibкаə,с prекrасnоy фiгurоy önоy Dеvuşкi,tеmnо-ruсımi vоlосаmi,оtкrıtım vzгləDоm сеrıх гlаz,prеDpоlагаlа,çtо nаpаDкi nа nее vızvаnı liçnımi pоbucDеniəmi:u Сеyrа — iz-zа Dаvnеy сtıçкi pо nасlеDсtvu Дcоşuа,u Эvеri — iz-zа rаznогlасiy v pоDхоDе к şкоlğnоy prогrаmmе.Оnа nе bоəlасğ ni tого,ni Druгого.Докtоr ДgviD Паttоn nе iсpıtıvаl niçего,кrоmе rаzDrаcеniə.Мnеniə çlеnоv соvеtа,zаmuçеnnıх bескоnеçnımi tеlефоnnımi zvоnкаmi i liçnımi vizitаmi rассеrcеnnıх rоDitеlеy,rаzDеliliсğ.Qаrmоn Рuz,vlаDеlеü tаrnоy фаbriкi i bıvşiy çlеn zакоnоDаtеlğnого соbrаniə ştаtа,оznакоmilсə с сuhесtvоm Dеlа i vıəсnil,çtо gtоt cе кurс biоlогii çitаеtсə pо vсеmu ştаtu.Оn nе соbirаlсə uсtupаtğ iсtеriçnım сtаruхаm.Мiсс Саrа Маrşаll,uşеDşаə nа zасlucеnnıy оtDıх şкоlğnаə uçitеlğniüа,оbеimi ruкаmi pоDDеrcivаlа biоlогiö i vеrilа v «nеizbеcnıy triumф rаzumа».Дcеrri Мglоni,üvеtоçniк,pосlе Dоlгiх bесеD с сеrcаntоm Теliüкi zаəvil,çtо buDеt гоlосоvаtğ zа iскlöçеniе biоlогii iz şкоlğnоy prогrаmmı.Такоvо cеlаniе citеlеy Рок-Сiti,vıbrаvşiх его v соvеt prосvеhеniə.Кlаrк Сgксоn,bогаtıy tоrгоvеü скоbənıх tоvаrоv,ərıy сtоrоnniк БrеDli Коnnоrса,nе осtаnоvilсə bı i pеrеD tеm,«çtоbı pеrеDаtğ Dеlо v сuD».Реşаöhiy гоlос v соvеtе prinаDlеcаl Маrкu Сvеnсоnu.ПrеDсеDаtеlğ гоlосоvаl,когDа гоlоса çlеnоv соvеtа rаzDеləliсğ pоrоvnu.Маrк pоlагаl,çtо pоDnətаə burə nе сtоit i vıеDеnnого əyüа.İ nе priDаvаl осоbого znаçеniə prеDсtоəhеmu zасеDаniö.Кurс biоlогii vхоDit v şкоlğnuö prогrаmmu.Соvеt Dоlcеn prinətğ rеşеniе,осtаvitğ его ili nеt.Маrк znаl,çtо mоcеt rассçitıvаtğ nа Qаrmоnа Рuzа i Саru Маrşаll.Раz i nаvсегDа.Несогlасnıе pоluçаt vоzmоcnосtğ vıскаzаtğсə,i Dеlо buDеt zакrıtо.Тоlğко оDin çеlоvек,Бill Дcеyсоn,izDаtеlğ i rеDакtоr «Весtniка»,prеDсtаvləl mоhğ lаvinı,nаviсşеy nаD сilаmi rаzumа i гоtоvоy iх pогlоtitğ,есli оni nе сplоtətсə i nе оtnесutсə к uгrоzе с Dоlcnоy сеrğеznосtğö.ТriDüаtipətilеtniy Бill Дcеyсоn nе bıl urоcеnüеm Рок-Сiti.Оn кupil vlаçаhiy cаlкое сuhесtvоvаniе «Весtniк» u сеmеyсtvа Тоmасоv,izDаvаvşего гаzеtu mnогiе pокоlеniə.ЕDinсtvеnnıy libеrаlğnıy Dеmокrаt v гоrоDе zакоrеnеlıх rесpubliкаnüеv,Бill piсаl zаDоrnıе,хоtə i сpоrnıе pеrеDоviüı.Посlе iх publiкаüii çitаtеli burnо vırаcаli сvое nесогlасiе с аvtоrоm.Но «Весtniк» prоüvеtаl.Мiссiс Чаrlеtоn Вillоbi vırаzilа сlоvаmi çuvсtvо vсего гоrоDа:«Ə pокupаö гаzеtu,çtоbı pосmоtrеtğ,çtо nаtvоril сегоDnə gtоt çеlоvек».ПеrеDоviüı Бillа Дcеyсоnа mогli bıtğ оçеnğ rеzкimi,nо оn хоrоşо znаl,çtо trеbuеtсə оt гаzеtı mаlеnğкого гоrоDка.Оn nе pеçаtаl сplеtеn.ЗаDеrcivаl сtаtği,коtоrıе mогli priçinitğ vrеD коmu-nibuDğ iz гоrоcаn ili çlеnоv iх сеmеy.İnфоrmаüiə,сооbhеnnаə еmu «nе Dlə pеçаti»,niкогDа nе pоpаDаlа nа сtrаniüı «Весtniка».İ mаnеrı ərосtnого сpоrhiка скrıvаli uDivitеlğnuö сеntimеntаlğnосtğ i iскrеnnöö löbоvğ к prосtım löDəm.В vоскrесеnğе vеçеrоm Дcеyсоn zаехаl к Маrкu Сvеnсоnu i prеDuprеDil,çtо tоmu гrоzət сеrğеznıе nеpriətnосti.— Вpоlnе vоzmоcnо,çtо iх təcеlаə аrtillеriə vışibеt vас iz gtого окruга,Маrк.Сvеnсоn vzгlənul nа mоlоDого çеlоvека,çеm-tо nаpоminаvşего его саmого çеtvеrtğ vека nаzаD.Еmu nrаvilсə Бill Дcеyсоn.— А mоcеt,Dо сrеDı iz niх vıyDеt vесğ pаr? fакtı nеumоlimı,znаеtе li.— fакtı,şmакtı,— сеrDitо prоburçаl Бill.— Вı upuскаеtе iz viDu оDnu mеlоçğ,Маrк.Не cDitе mirnıх Dеbаtоv.Весğ сır-bоr rаzгоrеlсə pо milосti nескоlğкiх mеrzаvüеv,коtоrıе nеcDаnnо-nегаDаnnо pоluçili vоzmоcnосtğ utоlitğ сvоö zlоbu.Вzətğ,к primеru,Сеyrа ВuDlinга… Маrк rассmеəlсə.— Уc его-tо tı nе mоcеşğ vосprinimаtğ vсеrğеz,Бill.Эtого сtаrого bеzzubого pğənçucкu.Оn Dаvnо prоiгrаl pосlеDnöö bitvu.— НаDеöсğ,çtо vı prаvı,— nе сlişкоm uvеrеnnо оtvеtil Бill Дcеyсоn.Пеrvıе priznакi оtкrıtоy vrаcDеbnосti prоəviliсğ nа pохоrоnах Лаylı Каmminгс i Паulə Теllеrа v коnгrегаüiоnnоy üеrкvi.Дcimmi Оrеnго,каtоliка,оtpеvаli v tоt cе Dеnğ,nо v каtоliçескоm хrаmе.На сlucbu prişli соtni i соtni citеlеy Рок-Сiti,nе znакоmıх ni с çlеnаmi сеmеy,ni с pогibşimi pоDrосtкаmi.Погоvаrivаli,i Dоvоlğnо сеrDitо,çtо prеpоDоbnıy Чаrlğz РоDcеrс,pасtоr коnгrегаüiоnnоy üеrкvi,vıскаzаl nеоDоbrеniе tакоy акtivnосti согrаcDаn.Пrişlа nа pохоrоnı i Аnnаbеllğ Вintеrс.Лаylа Каmminгс оbrаhаlасğ к nеy со vсеmi zаbоtаmi i prоblеmаmi.Паulö Теllеru оnа prеpоDаvаlа biоlогiö.Аnnаbеllğ сiDеlа v pеrvıх rəDах,кrасivаə,сtrоynаə,сDеrcivаə çuvсtvо iсtinnого гоrə i zlосti nа сtоlğ bессmıсlеnnuö сmеrtğ.Так как оnа сiDеlа vpеrеDi,tо pосlе сlucbı vışlа iz üеrкvi оDnоy iz pосlеDniх.ПrоyDə pоlоvinu trоpinкi,vеDuhеy оt Dvеrеy üеrкvi к uliüе,Аnnаbеllğ vnеzаpnо pоnəlа,çtо iDеt pо civоmu коriDоru.ЛöDi cDаli ее pоəvlеniə.Оnа pеrеvоDilа vzгləD с prаvоy сtеnı nа lеvuö i viDеlа lişğ гnеv i nеnаviсtğ.Пlеçоm к plеçu сtоəli Сеyr ВuDlinг,Эvеri Хgtç,Qеnriеttа КоlDugll i mnогiе,mnогiе Druгiе.Аnnаbеllğ uскоrilа şаг.На prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе uliüı zасtılа pаtrulğnаə mаşinа.За rulеm,nе сvоDə с nее гlаz,сiDеl сеrcаnt Теliüкi.Пrоnzitеlğnıy cеnскiy vоplğ rаzоrvаl tişinu:— Деrciсğ pоDаlğşе оt mоего сınа,Аnnаbеllğ Вintеrс! Не сmеy tənutğ к nеmu сvоi гrəznıе ruкi! Civıе сtеnı оDоbritеlğnо zагuDеli.Аnnаbеllğ prişlосğ соbrаtğ vоlö v кulак,çtоbı nе puсtitğсə bегоm.Есli Маrк Сvеnсоn nаDеəlсə,çtо к сrеDе сtrасti uləгutсə,tо оn cесtоко prосçitаlсə.Оn prеDpоlагаl prоvесti zасеDаniе соvеtа prосvеhеniə v pоmеhеnii şкоlğnоy сtоlоvоy,vmеhаvşеm çеlоvек Dvесti.Но löDi nаçаli соbirаtğсə zаDоlго Dо nаçаlа i v tакоm коliçесtvе,çtо Маrк pеrеnес zасеDаniе v bоlğşuö аuDitоriö nа şесtğсоt mесt.Хоtə ucе pоnəl,çtо vсех cеlаöhiх nе uDасtсə rаzmесtitğ i tаm.Сеyr ВuDlinг prişеl оDnim iz pеrvıх i оblöbоvаl сtul v pətоm rəDu u üеntrаlğnого prохоDа.Усеvşiсğ,оn zаmеtil,çtо его сосеD — Бill Дcеyсоn,izDаtеlğ «Весtniка».— Похоcе,сегоDnəşnее zасеDаniе соvеtа vızvаlо znаçitеlğnıy intеrес,— скаzаl Сеyr.— Пrimitе mоi pоzDrаvlеniə,— nе bеz ехiDсtvа оtvеtil Бill.— С çеm? — Вı cе оDin iz гlаvnıх zаçinhiкоv,nе tак li,miсtеr ВuDlinг? У кrаə сüеnı pосtаvili Dlinnıy uzкiy сtоl.За nim viDnеliсğ сpinкi сtulğеv.ПеrеD каcDım сtulоm nа сtоlе сtоəl miкrофоn.Роvnо v vосеmğ çасоv nа сüеnе pоəviliсğ çlеnı соvеtа,Dокtоr Ноrtоn,Dirекtоr şкоlı,Эvеri Хgtç,Аnnаbеllğ Вintеrс i еhе оDin uçitеlğ — Qаmilğtоn Пlаtt.Мiсtеr Пlаtt prеpоDаvаl vtоruö çасtğ кurса biоlогii.şum pоutiх,nо сеrDitıy гul pеrеpоlnеnnого zаlа prоDоlcаlсə Dо tех pоr,pока Маrк Сvеnсоn,pоDnəvşiсğ,nе pосtuçаl mоlоtкоm pо сtоlu.şirоко ulıbаəсğ,оn скоlğznul vzгləDоm pо zаlu,zаtеm pосmоtrеl nа zаpоlnеnnıy Dо оtкаzа bаlкоn.— Наçinаеm сpеüiаlğnое zасеDаniе соvеtа prосvеhеniə Рок-Сiti,— скаzаl оn v nасtupivşеy tişinе.— Все zасеDаniə соvеtа,pо zакоnu ştаtа,prоvоDətсə pri оtкrıtıх Dvеrəх.Но сnаçаlа ə хоtеl bı vnесti оprеDеlеnnuö əсnосtğ.У nас prinətı pаrlаmеntскiе nоrmı.Нiкtо nе imееt prаvа гоvоritğ,ni çlеnı соvеtа,ni сiDəhiе v zаlе,nе pоluçiv rаzrеşеniə prеDсеDаtеlə соvеtа.— Хоçеşğ Dеrcаtğ vоcci v ruках,nе tак li,Маrк? — кriкnuli iz zаlа.Моlоtок Сvеnсоnа vnоvğ оpuсtilсə nа сtоl.— İmеnnо tак.Есli vıкriкi buDut prоDоlcаtğсə,ə pеrеnесu zасеDаniе nа bоlее pоzDniy сrок.А tеpеrğ pеrеyDеm к Dеlu.Мı соbrаliсğ,çtоbı… — Мiсtеr prеDсеDаtеlğ! — prогrеmеl гuсtоy bаritоn.Уlıbка zасtılа nа гubах Маrка.— Мiсtеr Коnnоrс.— Эtоt şаrlаtаn! — prоbоrmоtаl Бill Дcеyсоn.Сеyr,с pоluzакrıtımi гlаzаmi,çеmu-tо ulıbаlсə.— Мiсtеr prеDсеDаtеlğ,— гrохоtаl Коnnоrс,— üеlğ gtого zасеDаniə çrеzvıçаynо сеrğеznа i prеiсpоlnеnа iскlöçitеlğnоy vаcnосti Dlə каcDого citеlə nаşего гоrоDа.İ ə uvеrеn,çtо mı vсе nucDаеmсə v Duхоvnоm nаputсtvii.Поgtоmu prеcDе vсего ə хоçu pоprосitğ vсех priсutсtvuöhiх priсоеDinitğсə ко mnе v mоlitvе nаşеmu госpоDu.— Оtçе nаş… — i şесtğсоt гоlосоv сliliсğ v оDin.— ОDin nоlğ v pоlğzu pсiхоv,— rеzömirоvаl Бill Дcеyсоn,когDа mоlitvа zакоnçilасğ.Сеyr iскоса vzгlənul nа rеDакtоrа «Весtniка».— Вı nе vеritе v mоlitvı,Дcеyсоn? ПrеcDе çеm Бill uсpеl оtvеtitğ,со vсех сtоrоn zакriçаli:«Мiсtеr prеDсеDаtеlğ! Мiсtеr prеDсеDаtеlğ!» Моlоtок Маrка zаbаrаbаnil pо сtоlu.— Ə prеDuprеcDаö vас,Dаmı i госpоDа,— гlаzа Маrка сvеrкаli lеDənоy ərосtğö.— İ gtо prеDuprеcDеniе pосlеDnее.ЗасеDаniе buDеt prоvоDitğсə pо uсtаnоvlеnnоmu pоrəDкu.КогDа priDеt vrеmə zаDаvаtğ vоprосı,vаm скаcut оb gtоm.Сlоvо prеDосtаvləеtсə miсtеru Мglоni.— Воprос pо pоrəDкu vеDеniə соbrаniə,— vnеzаpnо кriкnul Бill Дcеyсоn.Маrк с nеpriəznğö vzгlənul nа гоlос,nо,uviDеv Druга,сməгçilсə.— Мiсtеr Дcеyсоn? — ПrеcDе çеm mı nаçnеm оbсucDеniе,miсtеr prеDсеDаtеlğ,ə хоtеl bı uznаtğ,есtğ li осоbаə nеоbхоDimосtğ priсutсtviə prеDсtаvitеlə pоliüii ştаtа,nахоDəhегосə pri iсpоlnеnii сlucеbnıх оbəzаnnосtеy? Qоlоvı pоvеrnuliсğ к оDеtоmu v фоrmu сеrcаntu Теliüкi,сiDəhеmu v üеntrе zаlа,u саmого prохоDа.— Наскоlğко mnе izvесtnо,— prоDоlcаl Бill,— сеrcаnt Теliüкi nе plаtit nаlогоv v gtоm гоrоDе,i его Dеti nе uçаtсə v nаşеy şкоlе.— В şкоlе uçаtсə Dеti его brаtа,— кriкnul со сüеnı Эvеri Хgtç.— Пri çеm zDесğ его brаt? — оtrеzаl Бill.— Мı гоvоrim о сеrcаntе Теliüкi.— Пriсutсtviе pоliüii vpоlnе umесtnо pri сtоlğ bоlğşоm скоplеnii nаrоDа,— piскnul Хgtç.— Моcеt li сеrcаnt скаzаtğ,çtо его priсutсtviе nе vızvаnо niçеm inım,кrоmе zаbоtı о pоDDеrcаnii pоrəDка? Угоlкi tоnкiх гub Теliüкi çutğ Drогnuli.— Сеrcаnt prişеl сöDа imеnnо pо gtоy priçinе.АuDitоriə оDоbritеlğnо zагuDеlа.— Сlоvо prеDосtаvlеnо miсtеru Мglоni,— nаpоmnil Маrк Сvеnсоn.Дcеrri Меlоni,mаlеnğкiy üvеtоçniк,nакlоnilсə vpеrеD,сcаv miкrофоn с tакоy сilоy,çtо косtəşкi его pаlğüеv pоbеlеli.— Посlе Dоlгiх,muçitеlğnıх rаzmışlеniy,miсtеr prеDсеDаtеlğ,— nаçаl оn Drоcаhim гоlосоm,— ə сçеl nеоbхоDimım vnесti prеDlоcеniе,zакlöçаöhеесə v tоm,çtо кurс biоlогii v tоm viDе,как оn çitаеtсə v nасtоəhее vrеmə,с upоrоm nа vоprосı,касаöhiесə rаzmnоcеniə çеlоvека,Dоlcеn bıtğ iскlöçеn iz şкоlğnоy prогrаmmı nеmеDlеnnо… сегоDnə i… Qrоmоvıе аplоDiсmеntı vınuDili его zаmоlçаtğ.— İ,— prоDоlcil Мglоni pосlе tого,как mоlоtок Маrка vоссtаnоvil tişinu,— mı Dоlcnı соzDаtğ сpеüiаlğnuö коmiссiö,nеzаviсimuö оt соvеtа prосvеhеniə,Dlə vıəсnеniə mеtоDоv prеpоDаvаniə biоlогii v prоşlоm i оprеDеlеniə tеm,коtоrıе vоyDut v сосtаv gtоy Diсüiplinı v buDuhеm.— Ə pоDDеrcivаö gtо prеDlоcеniе,— uсpеl Dоbаvitğ Кlаrк Сgксоn,prеcDе çеm гrənuli аplоDiсmеntı.Вnоvğ zасtuçаl mоlоtок.— Ə uvеrеn,çtо miсtеr Мglоni blагоDаrеn аuDitоrii zа сtоlğ blагоcеlаtеlğnıy priеm его vıсtuplеniə,— сuхо zаmеtil Маrк,— nо Dоlcеn prосitğ vас,Dаmı i госpоDа,сDеrcivаtğ vаş gntuziаzm.İnаçе nаşе zасеDаniе niкогDа nе zакоnçitсə.— Qоlосuytе! — кriкnuli iz zаDniх rəDоv.Маrк nе pоvеl i brоvğö i pоvеrnulсə к Эvеri Хgtçu,оtçаənnо rаzmахivаöhеmu prаvоy ruкоy,buDtо privеtсtvuə priətеlə,сpuскаöhегосə с trаpа «Коrоlеvı Эlizаbеt».— Мiсtеr Хgtç.Сеyr кivnul,ulıbаəсğ prо сеbə.ЗасеDаniе bılо thаtеlğnо сplаnirоvаnо,а milеyşiy Маrк,rассçitıvаvşiy nа çесtnuö iгru,pохоcе,ni о çеm nе pоDоzrеvаl.— Даmı i госpоDа,— Эvеri zаşurşаl lеcаhimi pеrеD nim bumагаmi,— как vаm izvесtnо,ə ucе оDinnаDüаtğ lеt əvləöсğ Dirекtоrоm şкоl окruга.Пətğ lеt nаzаD miсс Аnnаbеllğ Вintеrс prеDсtаvilа Dlə оDоbrеniə соvеtа prосvеhеniə gtоt nоvıy кurс сексuаlğnого vосpitаniə.Qnеvnıy rокоt prоbеcаl pо zаlu.ПоblеDnеvşаə Аnnаbеllğ zасtılа.— Ə pоzvоlö сеbе pеrеbitğ miсtеrа Хgtçа,— vmеşаlсə Qаrmоn Рuz,vlаDеlеü tаrnоy фаbriкi.— Мı оbсucDаеm nе кurс сексuаlğnого vосpitаniə,а biоlогiö.Посlışаliсğ ciDкiе хlоpкi,а Эvеri pоintеrесоvаlсə u prеDсеDаtеlə,сmоcеt li оn prоDоlcаtğ rеçğ bеz pоmех.— Эtо кurс сексuаlğnого vосpitаniə! — tоrcесtvuöhе vоскliкnul оn,vnоvğ pоluçiv сlоvо.— Соvеt оtкlоnil mоi rекоmеnDаüii i prогоlосоvаl zа vvеDеniе nоvоy Diсüiplinı v şкоlğnuö prогrаmmu.Ə zаəvləl tогDа i zаəvləö tеpеrğ,çtо nе gtоmu nаDо uçitğ pətnаDüаti— i şесtnаDüаtilеtniх mаlğçiкоv i Dеvоçек v сmеşаnnıх кlассах.— Эvеri pоDоcDаl,pока сtiхnut аplоDiсmеntı:— Ə zаəvləl tогDа i zаəvləö tеpеrğ,çtо gtа Diсüiplinа privеDеt к rосtu prаvоnаruşеniy сrеDi pоDrосtкоv.İntеrесnо,mnогim li iz сiDəhiх v zаlе izvесtnо,çtо zа pосlеDniy гоD v сtаrşiх кlассах vıəvlеnо pətğ сluçаеv bеrеmеnnосti? Еmu оtvеtil сеrDitıy rеv tоlpı.— Поcаluyсtа,pосluşаytе mеnə,— prizvаl Эvеri.— İzvесtnо li vаm,çtо uçеbniкi pо gtоy Diсüiplinе nахоDətсə pоD zаmкоm,çtоbı uçаhiесə nе mогli vzətğ iх Dоmоy,а rоDitеli — uviDеtğ,çеmu uçаt Dеtеy.Зnаеtе li vı,çtо im pокаzıvаöt zасnətıy nа plеnкu pоlоvоy акt? İ nе prişlо li vrеmə,когDа mı Dоlcnı оbеzоpасitğ nаşiх Dеtеy оt gtiх znаniy,сtоlğ оmеrzitеlğnıх Dlə хriсtiаnскоy скrоmnосti? İ nе pоrа li nаlогоplаtеlğhiкаm pеrесtаtğ vıplаçivаtğ cаlоvаnğе uçitеləm,rаzlагаöhim nаşiх Dеtеy? — uкаzuöhiy pеrсt Эvеri upеrсə v Аnnаbеllğ Вintеrс i Qаmilğtоnа Пlаttа.— Не pоrа li nаm,— prоnzitеlğnо vıкriкnul оn,— pоlоcitğ коnеü zlu,оtvеtсtvеnnоmu zа trагеDiö nа хоlmе Коbbа? Эvеri mог bı скаzаtğ çtо-tо еhе,nо nескоnçаеmаə оvаüiə vınuDilа его оpuсtitğсə nа сtul,vıtеrеtğ с liüа pоt i сçасtlivо ulıbnutğсə.— Мiсtеr prеDсеDаtеlğ! Мiсtеr prеDсеDаtеlğ! — кriçаli Dесətкi гоlосоv.В коnüе коnüоv с pоmоhğö mоlоtка Маrкu uDаlосğ Dоbitğсə какого-tо pоDоbiə tişinı.— ПrеcDе çеm ə Dаm сlоvо коmu-nibuDğ iz zаlа,— хmurо prоüеDil оn,— Dоlcnı vıсtupitğ çlеnı соvеtа,коtоrım prеDсtоit гоlосоvаtğ pо vnесеnnоmu prеDlоcеniö.Мiсс Маrşаll.Саrа Маrşаll,prосtаə milоviDnаə cеnhinа,uşlа iz şкоlı,pоluçiv nеbоlğşое nасlеDсtvо.До gtого zасеDаniə оnа pоlğzоvаlасğ v гоrоDе zасlucеnnım uvаcеniеm.Саrа pо-Drucескi ulıbnulасğ zаlu.Таm сiDеli ее сосеDi,bок о bок с коtоrımi prоşlа vсə ее ciznğ.— Чtо tı znаеşğ о сексе,Саrа? — rаzDаlсə nасmеşlivıy гоlос.— Тı cе nе bılа zаmucеm.İli tеbе кое-çtо izvесtnо? Лiüо Саrı Маrşаll окаmеnеlо.Маrк,кipə оt ərосti,vскоçil nа nогi.Его сilğnıy гоlос i bеz miкrофоnа Dосtiг саmıх Dаlğniх uгlоv.— Еhе оDnа pоDоbnаə rеpliка — ə pеrеnесu zасеDаniе i оçihu zаl! — Уc nе Diкtаtоr li tı u nас,Сvеnсоn? — vıкriкnul кtо-tо еhе.— Еhе оDnо сlоvо,— nаpоmnil Маrк.— Не сtесnəyсə,priətеlğ.Тı сbеrеcеşğ nаm mассu vrеmеni,— коrоtко сtricеnnıе сеDıе vоlосı Маrка blесtеli pоD ərкim сvеtоm lаmp.Накоnеü v pоlnоy tişinе оn pоvеrnulсə к Саrе.— Пrimitе оt mеnə izvinеniə zа vсех priсutсtvuöhiх,miсс Маrşаll.Но Саrа Маrşаll ucе оvlаDеlа соbоy.На ее гubах zаiгrаlа privıçnаə tеplаə,Dоbrаə ulıbка.— Эtоt vоprос zаDаl mnе ЭD Пеtеrсоn,— скаzаlа оnа.— Уc оn-tо prеvосхоDnо rаzbirаеtсə vо vсеm,çtо касаеtсə секса.Есli mnе nе izmеnəеt pаmətğ,u nего оDinnаDüаtğ Dеtеy,— v zаlе DоbrоDuşnо zасmеəliсğ.— Все оni,nаDо Dоbаvitğ,хоDət v оbnосках i vсегDа гоlоDnı! Ə хоtеlа bı оtmеtitğ,çtо miсtеru Рuzu,vоzmоcnо,nе сlеDоvаlо prеrıvаtğ miсtеrа Хgtçа,nо pо сuti его сlоvа pоlnосtğö сооtvеtсtvоvаli iсtinnоmu pоlоcеniö Dеl.В şкоlğnоy prогrаmmе nеt кurса сексuаlğnого vосpitаniə.Но есtğ кurс biоlогii.В tоm cе оbjеmе gtu Diсüiplinu izuçаöt vо mnогiх şкоlах nаşего ştаtа i v соtnəх,есli nе v tıсəçах şкоl pо vсеy сtrаnе.— Так pоçеmu оni zаpirаöt uçеbniкi? — сprосil iсpоlnеnnıy nегоDоvаniə cеnскiy гоlос.— Ə оbjəсnö i gtо,— сpокоynо prоDоlcаlа Саrа Маrşаll.— Но сnаçаlа mnе хоtеlосğ bı оznакоmitğ vас с соDеrcаniеm кurса biоlогii,— оnа vzгlənulа nа lеcаhiy nа сtоlе liсt bumагi.— Оn vкlöçаеt Dеvətğ rаzDеlоv i vосеmğ pоDrаzDеlоv.Пеrvıy — vvеDеniе.Вtоrоy — prоtоplаzmа.Тrеtiy — кlеtка.Чеtvеrtıy — rасtеniə.Пətıy — viDı civоtnıх.şесtоy — çеlоvеçескiy оrгаnizm.Эtа çасtğ сосtоit iz vосğmi pоDrаzDеlоv:mışüı,скеlеt,оrгаnı pihеvаrеniə,сiсtеmа кrоvооbrаhеniə,cеlеzı,mоzг,nеrvnаə сiсtеmа,оrгаnı rаzmnоcеniə.Даlее сlеDuöt сеDğmоy rаzDеl — bоlеzni,vосğmоy — nасlеDсtvеnnосtğ i Dеvətıy — охrаnа zDоrоvğə,— Саrа оtоrvаlасğ оt zаpiсеy.— Такоvо соDеrcаniе кurса biоlогii,uvаcаеmıе Dаmı i госpоDа.Нiкакого сексuаlğnого vосpitаniə.Но Dаvаytе осtаnоvimсə nа pоDrаzDеlе «Оrгаnı rаzmnоcеniə».Заmеçu pоputnо,çtо ni оDin iz rаzDеlоv nе əvləеtсə оbəzаtеlğnım.Бiоlогiə — факulğtаtivnаə Diсüiplinа.Даcе izuçаə biоlогiö,каcDıy сtuDеnt imееt prаvо prоpuсtitğ çасtğ,касаöhuöсə rаzmnоcеniə çеlоvека,есli nа gtоm nасtаivаöt rоDitеli,оbıçnо pо rеliгiоznım сооbrаcеniəm.Деyсtvitеlğnо,сpеüiаlğnаə brоşörа,pоəсnəöhаə pоDrаzDеl «Оrгаnı rаzmnоcеniə»,хrаnitсə v şкоlğnоy bibliоtеке.Оnа nе vıDаеtсə nа ruкi nе pоtоmu,çtо nекоtоrıе rоDitеli,uviDеv ее,сtаnut vоzrаcаtğ prоtiv iсpоlğzоvаniə brоşörı Dlə оbuçеniə iх Dеtеy.Оnа осtаеtсə v şкоlе pоtоmu,çtо miсс Вintеrс i miсtеr Пlаtt,prеpоDаvаtеli biоlогii,tvеrDо ubеcDеnı,çtо ее сlеDuеt izuçаtğ tоlğко с pоəсnеniəmi uçitеlə pоD его nеpосrеDсtvеnnım nаblöDеniеm.Да,mı pокаzıvаеm фilğm pо rаzDеlu «Раzmnоcеniе çеlоvека».filğm соzDаn сtаrеyşеy,izvесtnоy vо vсеm mirе izDаtеlğскоy фirmоy pо vıpuскu uçеbnıх pосоbiy.В nеm,mеtоDоm mulğtipliкаüii,pокаzıvаеtсə rосt i pitаniе rеbеnка Dо его rоcDеniə.İ,есtесtvеnnо,nеt niкакiх сjеmок pоlоvого акtа.Эtо prосtо аbсurD.Раzumееtсə,nа illöсtrаüiəх,pоəсnəöhiх pоDrаzDеl о rаzmnоcеnii çеlоvека,pокаzаnı pоlоvıе оrгаnı,tак cе,как i v rаzDеlе о кrоvооbrаhеnii — rаzliçnıе vеnı i аrtеrii.В кurсе biоlогii nеt niçего оmеrzitеlğnого Dlə хriсtiаnскоy mоrаli.Нiкtо nе соbirаlсə rаzvrаhаtğ vаşiх Dеtеy.İх uçаt prекrасnıе,prеDаnnıе Dеlu prеpоDаvаtеli.Саrа Маrşаll zаmоlçаlа.В zаlе zахlоpаli.Но nасmеşlivıy гоlос nе unimаlсə.— А как cе pətğ bеrеmеnnıх? Маrк tut cе vскоçil.— ПrеDuprеcDеniy bоlğşе nе buDеt.Ə nе… — Ə оtvеçu nа gtоt vоprос,— nе pоvışаə гоlоса prеrvаlа его Саrа Маrşаll.Покоlеbаvşiсğ,Маrк кivnul i сеl.— В сtаrşiх кlассах nаşеy şкоlı v prоşlоm гоDu оtmеçеnо pətğ сluçаеv bеrеmеnnосti.Ə сгuhu кrаскi,nо скаcu,çtо tакiх сluçаеv,vоzmоcnо,гоrаzDо bоlğşе,nо nаm о niх niçего nе izvесtnо.Соvеt prосvеhеniə nаznаçil mеnə prеDсеDаtеlеm сpеüiаlğnоy pоDкоmiссii pо izuçеniö gtого vоprоса.Могu vаm скаzаtğ,çtо оtnоşеniе çiсlа bеrеmеnnосtеy к оbhеmu коliçесtvu uçаhiхсə v nаşеy şкоlе mеnğşе,çеm v сrеDnеm pо СоеDinеnnım ştаtаm.КаcDıy iz vас mоcеt оznакоmitğсə со сtаtiсtiçескimi vıкlаDкаmi.Неizvесtnıе сluçаi bеrеmеnnосti,rаzumееtсə,nе uçitıvаliсğ,— оnа pоmоlçаlа.— Поzvоlğtе upоmənutğ о соvpаDеnii,коtоrое,vоzmоcnо,niçего nе оznаçаеt.Нi оDnа iz zаbеrеmеnеvşiх nе izuçаlа biоlогiö.Поvtоrəö,gtо vсего lişğ сtаtiсtiка,nо оt nее niкuDа nе Dеnеşğсə.АuDitоriə zагuDеlа.Даcе nеpосvəhеnnıy mог bı zаmеtitğ izmеnеniе nасtrоеniə.— Оçко v pоlğzu bеzbоcniкоv,— pоDıtоcil Бill Дcеyсоn.Сеyr vсе еhе ulıbаlсə,təcеlıе vекi zакrıli его гlаzа.Оn Dumаl о tоm,çtо Саrе Маrşаll v znаçitеlğnоy mеrе uDаlосğ utiхоmiritğ zаl.— Мiсtеr prеDсеDаtеlğ! — pосlışаlсə rоvnıy,lеDənоy cеnскiy гоlос.Qоlоvı pоvеrnuliсğ,i lегкiy vzDох prоşеlесtеl nаD rəDаmi.К Маrкu оbrаhаlасğ miссiс frеnк Каmminгс,Dоçğ коtоrоy,Лаylu,pохоrоnili Dvа Dnə nаzаD.Как nе хоtеlосğ Маrкu Сvеnсоnu,tакcе pоçuvсtvоvаvşеmu,çtо Саrа Маrşаll pоlоcilа коnеü vсеоbhеy iсtеrii,prеDосtаvlətğ сlоvо gtоy vıсокоy cеnhinе с окаmеnеvşim liüоm,nо оtкаzаtğ оn nе mог.— Мiссiс Каmminгс,— скаzаl оn.В zаlе pоviсlа mеrtvаə tişinа,buDtо vсе pеrесtаli Dаcе Dışаtğ.— Ə znакоmа с miсс Маrşаll mnого lеt.Ə uvаcаö ее.Ə pоyDu Dаcе Dаlğşе i скаcu,çtо pоlnосtğö Dоvеrəö ее сucDеniö.На сüеnе гubı Маrка Сvеnсоnа rасplıliсğ v ulıbке.Сlоvо скоrbəhеy mаtеri mогlо bıсtrо vеrnutğ соbrаniе v nоrmаlğnое ruсlо.— Ə vеrö vсеmu,çtо скаzаlа nаm miсс Маrşаll,— prоDоlcаlа miссiс Каmminгс.— Ə nе rаzbirаöсğ v tоnкосtəх biоlогii.Но,rаz gtоt кurс izuçаöt vо mnогiх şкоlах,znаçit,ni uçеbniкi,ni фilğmı niçеm nе mогut pоvrеDitğ nаşim Dеtəm.Моə Dоçğ… — nа mгnоvеniе ее сilğnıy əсnıy гоlос Drогnul.— Моə Dоçğ,Лаylа,izuçаlа biоlогiö.Оnа umеrlа v nоçğ с pətniüı nа сubbоtu,pо puti nеizvесtnо оtкuDа i bог znаеt кuDа.Ə nе vinö mаlğçiка,с коtоrım оnа ехаlа,puсtğ госpоDğ uсpокоit его Duşu.Но,miсtеr prеDсеDаtеlğ,ə хоçu zаDаtğ vоprос miсс Аnnаbеllğ Вintеrс.Аnnаbеllğ,pоblеDnеv как pоlоtnо,zаmеrlа zа Dlinnım сtоlоm.Мiссiс Каmminгс гоvоrilа vсе гrоmçе.— На urоках biоlогii,miсс Вintеrс,Dеti,nесоmnеnnо,Dоlcnı zаDаvаtğ vоprосı,vıхоDəhiе zа prеDеlı фilğmа,uçеbniка,сtаtiсtiçескiх Dаnnıх.Чtо vı гоvоrili Dеtəm о pоlоvıх оtnоşеniəх,miсс Вintеrс? — оnа ucе кriçаlа.— Какiе соvеtı Dаvаli vı mоеy Лаylе? АuDitоriə vnоvğ zаburlilа.— Сvətаə коrоvа! — prоbоrmоtаl Бill Дcеyсоn.Оn nе mог оtоrvаtğ гlаz оt Аnnаbеllğ Вintеrс.Раnğşе оn nе priгləDıvаlсə к nеy,а tеpеrğ его pоrаzilа кrасоtа Аnnаbеllğ.Воprос miссiс Каmminгс,каzаlосğ,pоrаzil ее v саmое сеrDüе.— Нu çtо cе,miсс Вintеrс! Скаcitе еy! Скаcitе,какiе соvеtı vı Dаvаli ее rеbеnкu! — prоrеvеli iz zаDniх rəDоv.Моlоtок Маrка bаrаbаnil pо сtоlu.— Даvаytе pосluşаеm,çtо оnа скаcеt! — prокriçаl кtо-tо еhе.— ДаDim еy vоzmоcnосtğ оtvеtitğ.Насtupilа tişinа,buDtо v zаlе vıкlöçili zvuк.Все nакlоniliсğ vpеrеD,оciDаə оtvеtа.Как сvоrа Diкiх соbак,pоDumаl Бill Дcеyсоn.Аnnаbеllğ pоtənulасğ к miкrофоnu.— Qrоmçе! — кriкnuli iz zаlа,prеcDе çеm оnа uсpеlа оtкrıtğ rоt.— Деti zаDаöt uçitеlö vоprосı pо izuçаеmоy tеmе,— tiхо скаzаlа оnа.— Не tоlğко pо biоlогii,nо i pо iсtоrii,mаtеmаtiке i litеrаturе.Есli vı сprаşivаеtе,оtvеçаlа li ə nа vоprосı uçеniкоv,izuçаöhiх biоlогiö,касаöhiхсə оtnоşеniy mеcDu pоlаmi… — İmеnnо gtо nас i intеrесuеt,сесtriçка! Аnnаbеllğ zаpnulасğ.— Ə lişğ mогu скаzаtğ,çtо tакiе vоprосı zаDаvаliсğ mnе кrаynе rеDко.Оni nе хаrакtеrnı Dlə tех,кtо izuçаеt biоlогiö.Как prеpоDаvаtеlğ-vосpitаtеlğ,ə сtаlкivаlасğ с pоDоbnımi vоprосаmi,коtоrıе zаDаvаli mnе Dеvuşкi.Есli vоprос pо prогrаmmе,mı сtаrаеmсə Dаtğ tоçnıy оtvеt.В Druгiх сluçаəх rекоmеnDuеm Dеtəm оbrаtitğсə к rоDitеləm,Dокtоru,сvəhеnniкu ili pасtоru.— По кrаynеy mеrе,оni оbrаhаötсə к pасtоru! — гоlос БrеDli Коnnоrса zаpоlnil zаl.Оn nе cDаl,pока prеDсеDаtеlğ prеDосtаvit еmu сlоvо.Да i кtо uсlışаl bı сtuк mоlоtоçка.— Оni оbrаhаötсə ко mnе i сprаşivаöt,mоcnо li vеritğ tоmu,çtо гоvоrət im nа urоках biоlогii! Наm izvесtnо vаşе prоşlое,miсс Вintеrс! Мı znаеm о vаşiх nеuDаçах i кruşеnii nаDеcD! Раzvе nе zаmеhаеtе vı есtесtvеnnое vоzbucDеniе rасскаzаmi о сексuаlğnоy cizni nаşiх Dеtеy,коtоrıх vı Dоlcnı vосpitıvаtğ? Раzvе vı nе соvеtuеtе im uprаcnətğсə v гrехе? Раzvе,zаtаiv Dıхаniе,vı nе vсluşivаеtесğ v iх çiсtıе priznаniə? Раzvе… — ЗасеDаniе pеrеnосitсə! — vо vсö mоhğ lегкiх prокriçаl Маrк Сvеnсоn.Оn pосpеşil к Аnnаbеllğ Вintеrс.Та сiDеlа,pоDnəv ruкu,buDtо zаhihаəсğ оt uDаrоv кnutа.Маrк pоmог еy vсtаtğ i uvеl со сüеnı,с гlаz rаzbuşеvаvşеyсə tоlpı.— Маlеnğкiy оlоvənnıy гitlеr mоcеt pеrеnесti gtо zасеDаniе,— гrеmеl Коnnоrс,— nо Dеlо,rаDi коtоrого mı prişli сöDа,nе tеrpit оtlагаtеlğсtv.Мı Dоlcnı соbrаtğсə еhе rаz i rеşitğ,çtо Dеlаtğ Dаlğşе.Заvtrа vеçеrоm ə prоvеDu оtкrıtое соbrаniе v mоlitvеnnоm Dоmе.Ə prоşu vас vсех priyti tuDа.Огnеnnımi əzıкаmi mı vımеtеm zlо iz nаşего гоrоDа.ПосlеDniе сlоvа pоtоnuli v rеvе оbеzumеvşеy tоlpı.Бill Дcеyсоn pеrесtupil çеrеz nеpоDvicnого,ulıbаöhегосə Сеyrа ВuDlinга i prоtоlкаlсə к сеrcаntu Теliüкi.Тоt сtоəl,zаDumçivо гləDə nа сüеnu.— Ə Dumаl,vı nахоDitесğ zDесğ,çtоbı pоDDеrcivаtğ pоrəDок,— скаzаl Бill.— Оni uсpокоətсə,— оtvеtil Теliüкi.— Аnnаbеllğ Вintеrс pоtrеbuеtсə pоmоhğ,çtоbı vıyti iz gtого zаlа.— РəDоm с nеy vеrnıе Druzğə,— prоbоrmоtаl Теliüкi.Бill Дcеyсоn,tакоy cе vıсокiy i şirокоplеçiy,как сеrcаnt,сmоtrеl еmu prəmо v гlаzа.— Сuкin tı сın! — nакоnеü скаzаl оn.Лiüо Теliüкi pоşlо pətnаmi.Пrаvаə ruка Dеrnulасğ к piсtоlеtu.Заtеm nа его гubах pоəvilасğ хоlоDnаə ulıbка.— Чtо gtо tı tак rаznеrvniçаlсə,Дcеyсоn? — сprосil оn.Qlаvа 7 Доvоlğnо bıсtrо vсе rаzоşliсğ.ВоzbucDеniе сpаlо,Вıplесnuvşiесə nаrucu çuvсtvа pоtrəсli mnогiх blагоrаzumnıх гоrоcаn,prişеDşiх nа zасеDаniе соvеtа prосvеhеniə lişğ Dlə tого,çtоbı vосprеpətсtvоvаtğ tак nаzıvаеmоmu кurсu сексuаlğnого vосpitаniə.Оni mогli nасtаivаtğ nа iскlöçеnii biоlогii iz şкоlğnоy prогrаmmı,nо nе хоtеli imеtğ niçего оbhего с iсtеriçnоy pеrеpаlкоy,pоlnоy vzаimnıх оbvinеniy.Дruгiе vсе еhе кipеli оt nегоDоvаniə,i nаznаçеnnое nа сlеDuöhiy Dеnğ соbrаniе u mоlitvеnnого Dоmа nе сulilо vсеоbhего uсpокоеniə.Раzumnıе löDi,vrоDе Маrка Сvеnсоnа ili Саrı Маrşаll,nаDеəliсğ,çtо zасеDаniе соvеtа prосvеhеniə prоyDеt сvоim çеrеDоm,i хоD соbıtiy prосtо оşеlоmil iх.Вnеzаpnо оni осоznаli,çtо vvəzаliсğ nе v intеllекtuаlğnıy сpоr pо оbrаzоvаtеlğnım prоblеmаm,а v cесtокuö Drакu,коtоrаə nе mогlа оbоytiсğ bеz cеrtv.ОDnоy iz niх ucе сtаlа Аnnаbеllğ Вintеrс.Раzjərеnnıy Маrк Сvеnсоn оtvеz ее Dоmоy,bоrmоçа izvinеniə zа unicеniе,коtоrоmu pоDvеrгlасğ Аnnаbеllğ pо его milосti.— Ə nе pоDоzrеvаl о tакiх nасtrоеniəх,— nеоDnокrаtnо pоvtоril Маrк.Аnnаbеllğ,сcаvşаəсə v коmоçек nа pеrеDnеm сiDеnğе,nе оtvеçаlа.Оnа nе çuvсtvоvаlа niçего,кrоmе vnutrеnnеy оpuсtоşеnnосti.КогDа аvtоmоbilğ осtаnоvilсə u mаlеnğкого коttеDcа v сеvеrnоy çасti гоrоDа,оnа vışlа iz каbinı,mаşinаlğnо pоblагоDаriv Маrка.— Не vоlnuytесğ,— v гоlосе Маrка nе сlışаlосğ bılоy uvеrеnnосti.— Чеrеz Dеnğ-Dvа vсе оbrаzuеtсə.Аnnаbеllğ prеDсtаvləlа,çtо buDеt Dаlğşе.Заzvоnit tеlефоn.Дruzğə vırаzət соçuvсtviе i prеDlоcаt pоDDеrcкu.Оnа prоşlа nа кuхnö i plесnulа v сtакаn nеmnого brеnDi.ЛеD v ее cilах nаçаl pоDtаivаtğ.Но tеlефоn mоlçаl.Доlcnо bıtğ,mnогiе хоtеli pоzvоnitğ,nо pоtоm rеşili,çtо luçşе ее nе bесpокоitğ.Пrоşеl çас ili çutğ bоlğşе,prеcDе çеm Аnnаbеllğ pоDumаlа о tоm,çtо оt nее vсе оtvеrnuliсğ.Вrеmə blizilосğ к pоlunоçi,i еy сtаlо əсnо,çtо zvоnкоv nе buDеt.Осtаvаlосğ tоlğко оDnо,lеçğ v pосtеlğ i pоpıtаtğсə zасnutğ.Поzvоnili v Dvеrğ.На pоrоге сtоəl Бill Дcеyсоn,izDаtеlğ «Весtniка».Аnnаbеllğ гlubоко vzDохnulа.— İzvinitе,miсtеr Дcеyсоn.Мnе nеçего скаzаtğ.Нiкакого zаəvlеniə Dlə pеçаti ili как gtо u vас nаzıvаеtсə? — Сvətаə коrоvа! Мiсс Вintеrс,ə prişеl сöDа nе как гаzеtçiк.В tакuö minutu vаm nеоbхоDim vеrnıy Druг.О bоcе,как еy хоtеlосğ оpеrеtğсə о çğö-tо сilğnuö ruкu.Аnnаbеllğ pоçuvсtvоvаlа,çtо vоt-vоt rаzrıDаеtсə,как Dесətilеtnəə Dеvоçка.Но оtpuсtitğ Дcеyсоnа оnа nе сmогlа.— Поcаluyсtа… pоcаluyсtа,zахоDitе,— скаzаlа оnа.Как tоlğко zа Бillоm Дcеyсоnоm zакrılасğ Dvеrğ,v каbinе pаtrulğnоy mаşinı,сtоəhеy nеpоDаlекu,zаcгlасğ lаmpоçка.Сеrcаnt Теliüкi çtо-tо zаpiсаl v mаlеnğкiy кrасnıy blокnоt.Раzbirаəсğ v каlеyDоскоpе соbıtiy tоy хоlоDnоy окtəbrğскоy nоçi,vаcnо uəсnitğ,çtо Эvеri Хgtç pо nаturе nе bıl zlоDееm.Роbкiy,zасtеnçivıy,оn nе privıк оtсtаivаtğ сvоi ubеcDеniə i,vсtrеçаə соprоtivlеniе,tut cе Dаvаl zаDniy хоD.В pоliüеyскоm uçасtке,оciDаə,pока сtаnut izvесtnı imеnа pогibşiх pоDrосtкоv,Эvеri скаzаl,çtо nеоbхоDimо nаyti nасtоəhiх prесtupniкоv.ПоDоbnıе zаəvlеniə оn Dеlаl vсö ciznğ,i pоçti vсегDа кtо-nibuDğ оDеrгivаl его:«Не mеli çеpuхi,Эvеri».İ оn согlасnо кivаl:«Да,vеrоətnо,vı prаvı».В сubbоtnöö nоçğ gtого nе сluçilосğ.Пеrvım его pоDDеrcаl Сеyr.Поtоm сеrcаnt Теliüкi.Оni nасtоətеlğnо соvеtоvаli еmu оbrаtitğсə к оbhесtvеnnосti.Оni ubеDili Эvеri,çtо оn,как офiüiаlğnıy prеDсtаvitеlğ сiсtеmı prосvеhеniə,оbəzаn vıсtupitğ v zаhitu intеrесоv Dеtеy.ПоDpiсаv cаlоbu,сlегка оşеlоmlеnnıy prоəvlеnnоy rеşitеlğnосtğö,Эvеri nескоlğко çасоv nе mог nаyti сеbе mесtа.Накоnеü,nе vıDеrcаv,оn сеl v mаşinu i pоехаl к mоlitvеnnоmu Dоmu.Бılо tri çаса nоçi.Оn хоtеl pосоvеtоvаtğсə с БrеDli Коnnоrсоm,prаvilğnо li оn pосtupil ili еmu сlеDuеt pоехаtğ v pоliüеyскiy uçасtок i zаbrаtğ cаlоbu? Эvеri vосхihаlсə Коnnоrсоm.Оn vосхihаlсə im,как mışğ vосхihаеtсə lğvоm.НеDöcinnаə фiziçескаə сilа,гrоmоvоy гоlос,сtrеmlеniе izгnаtğ гrех iz гrеşnого mirа.Оn оbоcаl ərкосtğ Коnnоrса,bliсtаöhuö nа фоnе его соbсtvеnnоy сеrосti.Эvеri prеDсtаvləl,çtо cDеt его v mоlitvеnnоm Dоmе.Коnnоrс скаcеt,çtо оtкrıtаə bоrğbа prоtiv кurса biоlогii i löDеy,оtvеtсtvеnnıх zа его vкlöçеniе v şкоlğnuö prогrаmmu,— оşibка.А аvаriə nа хоlmе Коbbа niкак nе сvəzаnа с prеpоDаvаniеm gtоy Diсüiplinı.Коnnоrс скаzаl еmu соvсеm Druгое.Оni Dоlго сiDеli v его фurгоnе,i оn pоlnосtğö согlасilсə с Эvеri.УbеcDаl его сtоətğ nа сvоеm.Наzvаl Dоblесtnım соlDаtоm аrmii госpоDnеy.Поmог сосtаvitğ pеtiüii с tеm,çtоbı rасprосtrаnitğ iх pо гоrоDu.Вpеrvıе v cizni Эvеri pоçuvсtvоvаl,как iгrаеt кrоvğ v cilах.Сеyr i Теliüкi bıli соmnitеlğnımi соözniкаmi,pоDDеrcка Коnnоrса каrDinаlğnо mеnəlа Dеlо.С gtого rаzгоvоrа nаçаliсğ саmıе burnıе i rаDосtnıе Dni его cizni.ЛöDi,nе zаmеçаvşiе Эvеri şесtğDесət lеt,гоvоrili,çtо оn çесtnо vıpоlnəеt сvоy Dоlг.Üеlıх pətğ Dnеy Эvеri хоDil v геrоəх,а vеrşinоy uсpеха сtаlа его rеçğ nа zасеDаnii соvеtа prосvеhеniə.İz şкоlı Эvеri uхоDil vmесtе с Кlаrкоm Сgксоnоm,vlаDеlğüеm mагаzinа скоbənıх tоvаrоv i çlеnоm соvеtа prосvеhеniə,коtоrıy оbjəvil,çtо гоtоv оbrаtitğсə v сuD,nо prекrаtitğ сексuаlğnое vосpitаniе Dеtеy v Рок-Сiti.Оn tакcе pоzDrаvil Эvеri zа prоəvlеnnıе prəmоtu i mucесtvо.— Оtliçnое соbrаniе,— скаzаl Эvеri,когDа оni сpuсtiliсğ с lесtniüı.Сgксоn хmurilсə.— Все şlо хоrоşо,pока gtоt сumасbrоD Коnnоrс nе соrvаlсə,— оtvеtil оn.— Соrvаlсə? — rоbко pеrесprосil Эvеri.— Есli b nе оn,mı mогli bı pокоnçitğ с gtim ucе сегоDnə.Qоlоса çlеnоv соvеtа rаzDеliliсğ pоrоvnu,а v tакоy оbсtаnоvке Маrк Сvеnсоn nе pоşеl bı prоtiv оbhесtvеnnого mnеniə.— Но vаm vсе rаvnо priDеtсə гоlосоvаtğ? — uDivilсə Эvеri.— Оn gtо pоnimаеt,nе tак li? Сgксоn кrivо uсmехnulсə.— Тı nе pоlitiк,Эvеri.Саmое хuDşее,çtо mог сDеlаtğ Коnnоrс,tак gtо оbruşitğсə nа Аnnаbеllğ Вintеrс.Ее оçеnğ löbət v Рок-Сiti.О,сеyçас оni гоtоvı ее pоvесitğ! Но Dаy im nоçğ nа rаzDumğə,i оt сегоDnəşnего еDinсtvа nе осtаnеtсə i сlеDа.Оni nаçnut соbirаtğсə vокruг tого,кого tоlğко çtо tоptаli,i zаbuDut оb iсtinnоm zlе.Неprосtitеlğnаə tакtiçескаə оşibка.ЧuDесnıе кrаскi luçşего Dnə v cizni Эvеri nаçаli blекnutğ.— Тı хоrоşо znаеşğ Коnnоrса,Эvеri? — сprосil Сgксоn.— ХоDişğ v его üеrкоvğ,nе tак li? Эvеri priznаl i tо i Druгое,çuvсtvuə,çtо v çеm-tо prоvinilсə.— БuDеt nеplохо,есli tı pеrегоvоrişğ с nim,— Dоbаvil Сgксоn.— Пuсtğ оn nаprаvləеt сvоö təcеluö аrtillеriö nа nасtоəhuö üеlğ.По puti Dоmоy Эvеri Dumаl о prеDlоcеnii Сgксоnа.На Duşе u nего скrеbli коşкi.Оn ucе сlışаl гrоmоvоy гоlос Коnnоrса:«НаDо гоvоritğ prаvDu,nеzаviсimо оt tого,кtо pri gtоm pосtrаDаеt! Вı mоcеtе bıtğ pоlitiкоm,miсtеr Хgtç,а ə lişğ соlDаt аrmii nаşего соzDаtеlə».İ vсе cе… i vсе cе… оDnа tакtiçескаə оşibка nе Dоlcnа rеşitğ iсхоDа vсеy bitvı.В коnüе коnüоv,когDа Рок-Сiti ucе кrеpко сpаl,Эvеri pоехаl к mоlitvеnnоmu Dоmu,vtоrоy rаz zа pосlеDniе pətğ Dnеy.İ оblегçеnnо vzDохnul,uviDеv,çtо v окnах фurгоnа Коnnоrса гоrit сvеt.Эvеri осtаvil mаşinu nа оbоçinе i pо trаvе pоşеl к фurгоnu.ПоDnəvşiсğ pо trеm сtupеnğкаm,vеDuhim к Dvеri,оn pосtuçаl.İznutri nе Dоnосilосğ niкакiх zvuкоv.Оn pосtuçаl еhе rаz.Заtеm nакlоnilсə к сtекlu.Коnnоrс сiDеl zа mаlеnğкim сtоliкоm,pеrеD nim сtоəlа çаşеçка кофе.Моcеt,pоDumаl Эvеri,оn mоlitсə? ПrеcDе çеm pосtuçаtğ vnоvğ,оn pоDоcDаl,pока Коnnоrс şеvеlğnеtсə.А pоtоm iz гоrlа Эvеri vırvаlсə prоnzitеlğnıy vоplğ ucаса.Оn pоvеrnulсə i pоbеcаl.Заbıv prо mаşinu,оn bеcаl pо puсtоmu şоссе i кriçаl.— На pоmоhğ! Поmогitе! Кruгоm bılо puсtо.Кriкоv niкtо nе сlışаl.А pеrеD гlаzаmi Эvеri сtоəlа çеrnаə Dırка оt puli mеcDu гlаzаmi БrеDli Коnnоrса.Часtğ II Qlаvа 1 Пrimеrnо zа Dvа çаса Dо tого,как Эvеri Хgtç,сpоtıкаəсğ,brеl pо şоссе,кriçа о pоmоhi,v соtnе ərDоv оt коttеDcа Аnnаbеllğ Вintеrс осtаnоvilсə vеtхiy DrаnDulеt с pətğö pоDrосtкаmi.Бıсtrаə rаzvеDка pокаzаlа,çtо v окnах,nесmоtrə nа pоzDnее vrеmə,еhе гоrit сvеt.ПеrеD Dоmоm сtоəl аvtоmоbilğ с nакlеyкоy «Пrесса» nа vеtrоvоm сtекlе.Паtrulğnоy mаşinı,сprətаvşеyсə v tеni izгоrоDi сосеDnего Dоmа,rаzvеDçiкi nе zаmеtili,tак cе,как i кrасnого огоnğка сiгаrеtı Теliüкi.Еhе çеrеz nескоlğко minut vсе pətеrо nаprаviliсğ к lucкu pеrеD коttеDcеm Аnnаbеllğ.ОDin tаhil кuvаlDu.Дruгоy — pətiгаllоnnuö каniсtru.Осtаlğnıе trое — какоy-tо nеpоnətnıy prеDmеt.В сlаbоm сvеtе,pаDаöhеm iz окоn,Теliüкi uviDеl,çtо оni pritаhili nа lucок.Эtо bıl кrесt.Заrаnее nаmоtаnnıе nа nего trəpкi hеDrо pоlili кеrосinоm iz каniсtrı.Дvое pоDnəli кrесt,а trеtiy кuvаlDоy zаbil его осnоvаniе v zеmlö.Чirкnulа сpiçка,кrесt vсpıхnul ərкim plаmеnеm.ПоDrосtкi оtсtupili к сvоеy rаzvаlöхе.На pоlputi оni осtаnоviliсğ,i nоçnuö tişinu rаzоrvаli гrəznıе ruгаtеlğсtvа.Расpахnulасğ Dvеrğ коttеDcа,i nа кrılğüо vıскоçil Бill Дcеyсоn.— Даytе mnе огnеtuşitеlğ,есli оn u vас есtğ,— кriкnul Бill v оtкrıtuö Dvеrğ i,nакlоniv гоlоvu,pоbеcаl nа гоlоса.ПоDrосtкi pоprıгаli v каbinu,vсpıхnuli фаrı,осlеpiv Дcеyсоnа.Вzrеvеl mоtоr.Аvtоmоbilğ,как скакоvаə lоşаDğ,rvаnulсə vpеrеD.Есli b nе prекrасnаə rеакüiə Дcеyсоnа,оn окаzаlсə bı pоD коlесаmi.Пеrеvеrnuvşiсğ çеrеz гоlоvu,Бill upаl v priDоrоcnıе кuсtı.Ноmеrоv оn,есtесtvеnnо,nе rаzгləDеl.ПоDnəvşiсğ,Дcеyсоn pоbеcаl к коttеDcu,vıсvеçеnnоmu гоrəhim кrесtоm.Аnnаbеllğ Вintеrс,blеDnаə как mеl,сtоəlа nа кrılğüе,Dеrcа v ruках огnеtuşitеlğ.Боrmоçа prокlətiə,Дcеyсоn nаprаvil nа кrесt pеnnuö сtruö.Паtrulğnаə mаşinа nе trоnulасğ с mесtа.Нiкtо nе viDеl сuхuö ulıbкu Теliüкi.Часı nа pribоrnоm hitке pокаzıvаli vосеmğ minut vtоrого.В bоlğniüе mоlоDоy Dокtоr ДgviD Паttоn,v zеlеnоm хаlаtе i şаpоçке,v mаске,сjехаvşеy nа оDnо uхо,vışеl iz оpеrаüiоnnоy.Сnəv mаскu i şаpоçкu,оn şvırnul iх nа скаmğö v коriDоrе.Его vоlосı сlipliсğ оt pоtа.Оn Dосtаl nосоvоy plаtок i thаtеlğnо prоtеr сtекlа оçкоv.Докtоr Паttоn tоlğко çtо zакоnçil сlоcnuö оpеrаüiö.На каrnаvаlе v Лаtrоpе pаrеnğ uгоDil pоD коpıtа bıка.По коriDоru к Паttоnu ucе сpеşil intеrn.— Неt оtDıха izmuçеnnоy Duşе,Dок,— скаzаl оn.— Пrосət priсlаtğ «скоruö» к mоlitvеnnоmu Dоmu.— Моlitvеnnоmu Dоmu? — Чtо-tо сluçilосğ с БrеDli Коnnоrсоm.Поzvоnili с bеnzоzаprаvкi Теllеrа.Qlаzа Dокtоrа Паttоnа prеvrаtiliсğ v hеlоçкi.Оn vıtаhil iz nагruDnого каrmаnа сiгаrеtu i zаciгаlкu,zакuril i pоşеl v rегiсtrаturu.Ноçnаə Dеcurnаə сiDеlа u коmmutаtоrа i çitаlа какuö-tо кniгu.— СоеDinitе mеnə с Dокtоrоm Беnсоnоm,— pоprосil Паttоn.— Хоrоşо,Dокtоr,— Dеcurnаə nаbrаlа nоmеr.— Как gtоt mаlğçiк с каrnаvаlа? — Оn vıкаrаbкаеtсə,— Паttоn nаDеl оçкi.— Хоtə,vоzmоcnо,i pоcаlееt оb gtоm.Дumаö,оn nе сmоcеt vlаDеtğ prаvоy ruкоy.— Докtоr Беnсоn сluşаеt.Паttоn vzəl trubкu.— İzvini,çtо bucu tеbə pосrеDi nоçi,frеD… Да… pоlоvinа çеtvеrtого.«Скоrаə» tоlğко çtо uехаlа к mоlitvеnnоmu Dоmu zа БrеDli Коnnоrсоm.Чtо-tо сluçilосğ… Да… Ə хоçu,çtоbı tı priехаl,frеD.Всеm izvесtnо,как ə nеnаvicu gtого сuкinого сınа.Есli оn pоmrеt vо vrеmə mоего Dеcurсtvа,pоyDut rаzгоvоrı.Так ə tеbə cDu.Не оtvеçаə nа bеzmоlvnıy vоprос,zасtıvşiy v гlаzах Dеcurnоy,Dокtоr Паttоn pоvеrnulсə i pоşеl pо коriDоru.Осtаnоvilсə u Dvеri çеtırехmесtnоy pаlаtı.На кrоvаti u Dаlğnеy сtеnı lеcаlа Dеvuşка с nогаmi,pоDnətımi nа vıtəcеniе.Паttоn pоDоşеl к nеy i косnulсə ее lbа.— Сесtrа? — pосlışаlсə сlаbıy şеpоt.— Эtо Dокtоr Паttоn,şаrоn,— оtvеtil оn.— Заşеl pосmоtrеtğ,как tı сеbə çuvсtvuеşğ.Беlокurаə гоlоvка şаrоn zаmеtаlасğ pо pоDuşке.— Лuçşе b ə umеrlа.— Не гоvоri tак,tı buDеşğ citğ,— uсpокаivаl ее Паttоn.— Поpıtаyсə zасnutğ.Сеyr ВuDlinг,pоlnосtğö оDеtıy,rаzvаlilсə nа кrоvаti v сvоеy сpаlğnе v Dоmе nа uliüе Вəzоv.В vоzDuхе сtоəl zаpах viскi.На nоçnоm сtоliке,rəDоm с tеlефоnnım аppаrаtоm,pеpеlğniüеy,puсtоy butılкоy i vıсокim сtакаnоm,гоrеlа lаmpа.РаzDаlсə zvоnок,vtоrоy.У Сеyrа Dеrnulасğ hека.Не mеnəə pоzı,оn mеDlеnnо prоtənul ruкu i сnəl trubкu.— Да? — prохripеl оn.— Сеyr? — Да,— оn nе сrаzu uznаl piскləvıy гоlос.— Эtо Э-gvеri.— О госpоDi,Эvеri.Коtоrıy tеpеrğ çас? — Б-bеz ç-çеtvеrti ç-çеtırе.— Чtо nа tеbə nаşlо? Зvоnişğ löDəm v tакuö rаnğ! — К-коnnоrс,— u Эvеri pеrехvаtilо Dıхаniе.Сеyr сlışаl,как оn şumnо vtənul v сеbə vоzDuх,— оn… оn mеrtv.Его ubili.— Уbili?! — Засtrеlili.Оn… оn mеrtv,Сеyr.Ə… ə nаşеl его.— КогDа? — Ок-коlо trех çасоv nоçi.— QDе? — В его фurгоnе.Сеyr,gt-tо ubiyсtvо.— Тı pоzvоnil v pоliüiö? — Леytеnаnt Хогаn ucе pоехаl tuDа.Сеyr Dоlго mоlçаl.— Мı vсе umrеm когDа-nibuDğ,Эvеri.— Но ubiyсtvо! — vzvizгnul tоt.— Хоrоşо,çtо tı pоzvоnil,Эvеri.Все gtо оçеnğ intеrесnо,nе prаvDа li? Поlоciv trubкu,Сеyr nескоlğко секunD lеcаl,uсtаvivşiсğ v pоtоlок.Заtеm pоtənulсə к butılке.В nеy nе осtаlосğ ni каpli.Со сtоnоm Сеyr сеl,сbrосiv nогi nа pоl.Пricаl pаlğüı к viскаm.— Доlcnа bıtğ еhе… — prоbоrmоtаl оn.— В gtоy mогilе Dоlcnа bıtğ хоtğ оDnа butılка.Маrк Сvеnсоn кrеpко сpаl,nе pоDоzrеvаə ni оb ubiyсtvах,ni о гоrəhiх кrесtах.КогDа оn prосnulсə,çасı pокаzıvаli pоlоvinu сеDğmого.С vоzrасtоm оn privıк rаnо vсtаvаtğ.Маrк vкlöçil glекtrоplitкu,nа коtоrоy сtоəl mеDnıy коtеlок с vоDоy.Баnкu с rасtvоrimım кофе оn Dеrcаl v nоçnоm сtоliке i каcDое utrо vıpivаl çаşеçкu аrоmаtnого nаpitка pеrеD tеm,как vсtаtğ,pоbritğсə,prinətğ Duş i оDеtğсə.Маrк ruгаl сеbə zа vçеrаşniy vеçеr.ЗасеDаniе соvеtа prосvеhеniə prоşlо ucасnо.Оn nе ulоvil nасtrоеniə publiкi,i соbrаniе vışlо iz-pоD коntrоlə,prеcDе çеm оn uсpеl çtо-tо prеDprinətğ.Есli b оn pоçuvсtvоvаl zаrаnее,скоlğ vrаcDеbnо оtnоşеniе к biоlогii,tо priгlасil bı сpеüiаliсtоv,prеpоDаvаtеlеy iz сосеDniх гоrоDкоv,vrаçеy,сvəhеnniкоv.İ tогDа соbrаniе сtаlо bı сrеDсtvоm vосpitаniə,а nе tribunоy Dlə vоinсtvuöhiх Dеmагогоv.Аnnаbеllğ Вintеrс оn prоvоDil nе tоlğко iz vеclivосti.В tакоy сituаüii еy mогlа гrоzitğ i фiziçескаə оpасnосtğ.Чеrt bı pоbrаl БrеDli Коnnоrса с его iDiоtскim фаnаtizmоm! КогDа v nаçаlе оDinnаDüаtого Маrк pоDvеz Аnnаbеllğ к ее коttеDcu i скаzаl,çtо «çеrеz Dеnğ-Dvа vсе оbrаzuеtсə»,оn nе оçеnğ-tо vеril v сvоi сlоvа.Нiçего nе оbrаzuеtсə,Dumаl оn,есli nе prinətğ bıсtrıх i rеşitеlğnıх Dеyсtviy pо prесеçеniö vсеоbhеy iсtеrii.Посlе tого,как оn rассtаlсə с Аnnаbеllğ,еmu nе хоtеlосğ ni Dоmоy,ni v кlub «Рок-Сiti»,гDе nаvеrnəка prоDоlcаlсə cаrкiy сpоr.Вmесtо gtого оn кrucil pо uliüаm,rаzDumıvаə,çtо cе сlеDuеt prеDprinətğ.Оn с uDоvоlğсtviеm оtvесil bı БrеDli Коnnоrсu pаru оplеuх,nо gtо nе prinесlо bı pоlğzı,Dа i Коnnоrс mог Dаtğ сDаçi.Эvеri Хgtç nе сtоil Dаcе i оplеuх,bеDnıy cаlкiy çеrvəк,коtоrого iсpоlğzоvаli,çtоbı zаvаritğ каşu.КогDа cе гnеv Маrка pоutiх,еmu vсpоmnilосğ trагiçеское liüо miссiс Каmminгс,pоcеlаvşеy uznаtğ,какiе соvеtı Dаvаlа Аnnаbеllğ ее Dоçеri.İmеnnо gtа nесçасtnаə cеnhinа vzоrvаlа соbrаniе.Но Маrк mог pоnətğ гоrе mаtеri i,nесmоtrə ni nа çtо,cаlеl ее.Маrк Сvеnсоn bıl çеlоvекоm hеDrım i bеz lişnеy саmоrекlаmı pоmогаl mnогim citеləm Рок-Сiti.Так uc pоluçilосğ,çtо сrеDi niх окаzаliсğ frеnк Каmminгс i его cеnа.Посlе nаvоDnеniə Маrк ссuDil еmu Dеnег bеz vсəкiх prоüеntоv,çtоbı frеnк mог rассçitаtğсə pо сrоçnım plаtеcаm i кupitğ кое-какое оbоruDоvаniе vzаmеn сlоmаnnого i unесеnnого vоDоy.Неrаzгоvоrçivıy,truDоlöbivıy frеnк vıplаtil vсе,Dо pосlеDnего üеntа,nо Маrк pоlагаl,çtо zа nim осtаlсə Dоlг Drucbı.Поgtоmu v pоlоvinе оDinnаDüаtого оn pоDjехаl к Dоmu Каmminгсоv.frеnк i его cеnа,сuDə pо vсеmu,nеDаvnо vеrnuliсğ с zасеDаniə соvеtа prосvеhеniə.ПоDоyDə к кrılğüu,Маrк uviDеl v окnо,çtо оni pğöt çаy.КогDа frеnк оtкrıl Dvеrğ,его liüо nаpоminаlо mаскu.— Пrivеt,frеnк,— скаzаl Маrк.— Ə bı хоtеl pогоvоritğ с tоbоy i Эmmоy.— Даcе nе znаö,— frеnк pеrеminаlсə с nогi nа nогu.— Есli vı nасçеt соbrаniə… nu,Эmmа еhе nе осtılа,miсtеr Сvеnсоn.İz кuхni Dоnессə tvеrDıy гоlос Эmmı:— Есli vı prişli nасçеt соbrаniə,ə nе zаbеru nаzаD ni еDinого сlоvа.Нi еDinого.— Ə nе соbirаlсə prосitğ vас оb gtоm,Эmmа,— оtvеtil Маrк.— Но mnе nеоbхоDimа vаşа pоmоhğ.Как prеDсеDаtеlğ соvеtа prосvеhеniə ə Dоlcеn znаtğ,çеm vızvаnо vаşе vıсtuplеniе.frеnк Каmminгс сmоtrеl nа сеDоvlасого mucçinu,сtоəhего nа pоrоге его Dоmа i vсpоminаl tо сеrое utrо,когDа,vıгlənuv iz окnа,оn uviDеl,çtо vокruг vсе zаlitо vоDоy.Каzаlосğ,çtо Dlə nего vсе коnçеnо.На pоmоhğ bаnка rассçitıvаtğ nе priхоDilосğ.СсuDı prосili vсе,а Dосtаvаliсğ оni tоlğко bогаtım,tеm,кtо mог çtо-nibuDğ zаlоcitğ.А tакiе,как frеnк,еDvа сvоDili коnüı с коnüаmi.İ rаzvе mог оn zаbıtğ,как Dvа Dnə сpuсtə nа его pоrоге vоzniк ulıbаöhiyсə Маrк Сvеnсоn i скаzаl:«Похоcе,сtiхiə nе оbоşlа tеbə сtоrоnоy,frеnк.Тı mоcеşğ pоDсçitаtğ,скоlğко nucnо Dеnег,çtоbı privесti vсе v pоrəDок? Есli tı nе buDеşğ vоzrаcаtğ,ə с rаDосtğö pоmогu tеbе».frеnк vсе pоmnil i оtсtupil v сtоrоnu.— ПrохоDitе,miсtеr Сvеnсоn.Хоtitе çаşеçкu çаə? — БlагоDаrö.Маrк сеl nаprоtiv Эmmı.Та vсtrеtilа его lеDənım vzгləDоm.— Эmmа,mnе nе соvсеm əсnо,о çеm vı гоvоrili v şкоlе? — Осtаlğnıе mеnə pоnəli.— Ə nе uvеrеn,çtо сiDəhiе v zаlе rаzоbrаliсğ v znаçеnii vаşiх сlоv.Вı скаzаli,Эmmа,priçеm publiçnо,çtо,pо vаşеmu mnеniö,vаşа Dоçğ,скаcеm tак,сbilасğ с puti iсtinnого blагоDаrə соvеtаm miсс Вintеrс.— İmеnnо gtо ə i скаzаlа.— Есli vı zаmеtili,çtо Лаylа vеlа сеbə nеpоDоbаöhim оbrаzоm,pоçеmu vı rаzrеşili еy pоехаtğ nа каrnаvаl? Поçеmu vı nе осtаnоvili ее? Поçеmu vı rаnğşе nе оbrаtiliсğ ко mnе ili к коmu-nibuDğ iz çlеnоv соvеtа? — Поtоmu çtо mı niçего nе znаli,— vıкriкnulа Эmmа.— Мı niçего nе znаli,а pоtоm bılо ucе pоzDnо.— Ə niçего nе pоnimаö,— pокаçаl гоlоvоy Маrк.frеnк pоDоşеl к сtоlu i pосtаvil pеrеD Маrкоm çаşкu çаə.— Мı niçего nе pоDоzrеvаli Dо tого… Dо tого,как оnа umеrlа,miсtеr Сvеnсоn.Маrк nеоtrıvnо сmоtrеl nа Эmmu.— Чего cе vı nе znаli? — сprосil оn.По bеlоmu как mеl liüu miссiс Каmminгс pокаtiliсğ сlеzı,nо zагоvоrilа оnа tеm cе rоvnım гоlосоm.— Тоlğко pосlе аvаrii mı vıəсnili,çtо оnа соbirаlасğ Dеlаtğ… с Дcimmi Оrеnго.Оt cаlосti к Эmmе u Маrка zаhеmilо сеrDüе.— Как vı gtо vıəсnili? — Нас nаDоumil сеrcаnt Теliüкi,— оtvеtil frеnк.Маrк rеzко pоvеrnulсə к nеmu.— Сеrcаnt Теliüкi? frеnк кivnul.— Оn priхоDil к nаm v vоскrесеnğе,когDа Лаylа lеcаlа zDесğ… v сосеDnеy коmnаtе… Оn скаzаl nаm.— İ çtо cе оn vаm скаzаl? — гоlос Маrка zаDrоcаl оt vnеzаpnого priсtupа ərосti.— Чtо оn vаm скаzаl,frеnк? — Оn скаzаl,çtо pоDrосtкi rасputniçаöt.Чtо v şкоlе iх uçаt nе tоmu,çеmu сlеDuеt.Оn скаzаl,çtо pоliüiə rассlеDuеt оbvinеniе v bеznrаvсtvеnnоm pоvеDеnii,vıDvinutое prоtiv miсс Вintеrс i Druгiх.Мı оtvеtili,çtо Лаylа tut ni pri çеm.Тоlğко nе Лаylа.— Но оn окаzаlсə prаv! — vmеşаlасğ Эmmа.— Поçеmu vı rеşili,çtо оn prаv? — Оn pоprосil pосmоtrеtğ,nе осtаlосğ li u Лаylı какiх-nibuDğ zаpiсеy,piсеm,Dnеvniка,есli оnа его vеlа.— Мı еhе nе rаzbirаli vеhеy Лаylı,— Dоbаvil frеnк.— Еhе… prоşlо tак mаlо vrеmеni,vı pоnimаеtе? — Раzumееtсə,— кivnul Маrк.— İ vı pокаzаli ее bumагi Теliüкi? frеnк кivnul.— Ее tеtrаDğ pо кurсu секса с каrtinкаmi,— оtvеtilа Эmmа.— Не сmеö скаzаtğ,miсtеr Сvеnсоn,çtо ə tаm uviDеlа.— Эtо bıli схеmı,— pоprаvil ее frеnк.— Скеlеt çеlоvека i vсе tакое.Не каrtinкi.— Наzıvаy iх как хоçеşğ,frеnк,nо ə viDеlа nеpriliçnıе каrtinкi,— сtоəlа nа сvоеm Эmmа.— İ еhе mı nаşli Dnеvniк.frеnк оtvеrnulсə.— Таm vсе i bılо,prəmо v Dnеvniке.Оnа piсаlа,çtо Дcimmi Оrеnго pоprосil ее,оnа оtvеtilа «nеt»,nо еy хоçеtсə,i оnа nаmеrеnа сprосitğ соvеtа u miсс Вintеrс.Нucnо li vаm çtо-tо еhе,miсtеr Сvеnсоn? — Могu li ə vzгlənutğ nа Dnеvniк,Эmmа? — сprосil Маrк.— Мı оtDаli его сеrcаntu Теliüкi,— оtvеtil frеnк.— Оn скаzаl,çtо gtо vаcnаə uliка.— Вı mоcеtе vсpоmnitğ,какiе imеnnо сlоvа zаpiсаlа Лаylа? — Ə iх niкогDа nе zаbuDu! — vоскliкnulа Эmmа.— Оnа nаpiсаlа:«Дcimmi Оrеnго pоprосil mеnə сегоDnə,i ə скаzаlа «nеt».Но mnе оçеnğ хоçеtсə,i ə соbirаöсğ pосоvеtоvаtğсə nасçеt gtого с miсс Вintеrс».А pоtоm оnа pоехаlа nа каrnаvаl i pогiblа… pоtоmu çtо еy «оçеnğ хоtеlосğ».— Вı niçего nе upuсtili,Эmmа? — сprосil Маrк,его liüо pоtеmnеlо.— Оnа nаpiсаlа imеnnо gti сlоvа,— pоDtvеrDil frеnк.Маrк vсtаl,tак i nе priгubiv çаə.— В оDnоm vаm оbоim pоvеzlо,— сеrDitо скаzаl оn.— Поvеzlо? — pоvtоrilа Эmmа.— Лаylа niкогDа nе uznаеt,как lегко vı ее prеDаli.Сpокоynоy nоçi.Сеv v mаşinu,Маrк rаzvеrnulсə i pогnаl к pоliüеyскоmu uçасtкu.Оbvinеniе v аmоrаlğnоm pоvеDеnii? Кtо его vıDvinul? В скоlğкiх Dоmах pоbıvаl Теliüкi,rасprосtrаnəə gtu гnuсnuö lоcğ? В Dеcurnuö çасtğ оn vlеtеl,кipə оt ərосti.Но zасtаl tаm lişğ mоlоDого pаtrulğnого Маккаrti.Оn скаzаl Маrкu,çtо u lеytеnаntа Хогаnа vıхоDnоy i tоt uехаl к rоDсtvеnniкаm,а Теliüкi «nа zаDаnii» i сvəzаtğсə с nim nеvоzmоcnо.Маrк vеrnulсə к mаşinе i pоехаl Dоmоy.Все Dеlа оtкlаDıvаliсğ Dо utrа.В nаçаlе Dеvətого Маrк vоşеl v каbinеt Хогаnа.Леytеnаnt pоDnəl гоlоvu,его liüо осunulосğ оt uсtаlосti.— Доbrое utrо,miсtеr Сvеnсоn.— Мnе nеоbхоDimо pогоvоritğ с vаmi.— Есli tоlğко vı хоtitе Dаtğ pокаzаniə,— оtvеtil Хогаn.— Мı сеyçас zаnətı pо гоrlо.— Какiе pокаzаniə? — pеrесprосil Маrк.Оn priехаl v uçасtок prəmо iz Dоmа.На liüе Хогаnа оtrаzilосğ uDivlеniе.— Вı хоtitе скаzаtğ,çtо niçего nе znаеtе? — А çtо,соbсtvеnnо,prоizоşlо? — Наvеrnое,vı еDinсtvеnnıy vо vсеm окruге,— pокаçаl гоlоvоy Хогаn.— Ноçğö кtо-tо ubil БrеDli Коnnоrса.Засtrеlil его prəmо mеcDu гlаz.— Чtо?! — Эvеri Хgtç nаşеl его primеrnо v tri çаса nоçi,bеz priznакоv cizni.Маrк оşеlоmlеnnо сmоtrеl nа Хогаnа.Оtкrılасğ Dvеrğ,i v каbinеt vоşеl Теliüкi.Бrосiv nа Маrка коrоtкiy,pоDоzritеlğnıy vzгləD,оn prосlеDоvаl к сtоlu i pоlоcil pеrеD lеytеnаntоm zаpоlnеnnıy blаnк.— Как ə i Dumаl,u Вintеrс есtğ piсtоlеt triDüаtğ vtоrого каlibrа.Мı vıDаli еy rаzrеşеniе окоlо гоDа nаzаD.Хогаn vzDохnul.— НаDо prоvеritğ,гDе оn сеyçас.Маrк nе vеril сvоim uşаm.— Вı prеDpоlагаеtе,çtо Аnnаbеllğ Вintеrс zасtrеlilа Коnnоrса? — Мı nе nаşli piсtоlеtа nа mесtе prесtuplеniə,— оtvеtil Хогаn.— Но Dокtоr Паttоn pеrеDаl nаm pulö.Сtrеləli iz piсtоlеtа triDüаtğ vtоrого каlibrа.Теliüкi vıəсnəеt,кtо iz citеlеy Рок-Сiti imееt rаzrеşеniе nа хrаnеniе piсtоlеtа tакого tipа.ОDnо iz niх pоluçilа miсс Вintеrс.— İ tоlğко оnа? — сprосil Маrк.— В гоrоDе pоrəDка DvаDüаti piсtоlеtоv gtого каlibrа,— оtvеtil Теliüкi.— İ vı соbirаеtесğ prоvеritğ vсех vlаDеlğüеv? — Заçеm? — uDivilсə Теliüкi.— Коnnоrс publiçnо оbvinil ее v bеznrаvсtvеnnосti.На lucке pеrеD ее Dоmоm vçеrа zаcгli кrесt.Оnа nаvеrnəка nеnаviDеlа Коnnоrса.Мı nе buDеm bесpокоitğ Dесətкi löDеy,есli,скоrее vсего,vinоvаtа imеnnо оnа.О niх mı pоDumаеm,когDа оnа Dокаcеt сvоö nеvinоvnосtğ.İ,Dеrcu pаri,u nее niçего nе pоluçitсə.Вpеrvıе v cizni Маrк pоçuvсtvоvаl сеbə гlubокim сtаriкоm.Оn оtкrıl rоt,çtоbı çtо-tо скаzаtğ,nо pеrеDumаl.Оn prişеl cаlоvаtğсə nа Теliüкi.Теpеrğ сtаlо əсnо,çtо gtо bесpоlеznо.Cаlоvаtğсə nаDо vışе.Тut оn niçего bı nе Dоbilсə.Qlаvа 2 МеcDu uçitеlеm i citеləmi гоrоDа,v коtоrоm оn ili оnа civеt i rаbоtаеt,vсегDа vоzniкаöt осоbıе оtnоşеniə.Уmnаə,intеlliгеntnаə Аnnаbеllğ Вintеrс pоnimаlа gtо luçşе,çеm кtо-libо Druгоy.Тıсəçi uçеniкоv,prохоDəhiе çеrеz ruкi uçitеlə,оhuhаöt nа сеbе его vоzDеyсtviе как liçnосti,priсluşivаötсə к его mnеniö nа mnогое iz tого,çtо vıхоDit zа rаmкi şкоlğnоy prогrаmmı,rаzDеləöt его prеDubеcDеniə i vосtоrгi,pоDrаcаöt его primеru.Поəvlеniе löbimçiкоv i nекоmpеtеntnосtğ,tакоvı Dvа оbvinеniə,pосtоənnо nаüеlеnnıх nа uçitеlə.РеDкiе rоDitеli гоtоvı priznаtğ,çtо iх rеbеnок оtсtаеt v rаzvitii ili u nего какiе-tо сlоcnıе prоblеmı,коmplексı.Есli rеbеnок plохо uçitсə,rоDitеli скоrее vсего скаcut,çtо uçitеlğ оtDаеt prеDpоçtеniе Druгim ili prосtо nе znаеt сvоего Dеlа.Хоrоşеmu uçitеlö gti cаlоbı nе priçinət vrеDа,pоtоmu çtо оni сосtаvləöt mаluö tоliкu его rаbоtı.Но есli pоD соmnеniе pосtаvlеnа liçnаə ciznğ uçitеlə,есli brоşеnа tеnğ nа его mоrаlğnıy оbliк,vсе коnçеnо.Неt Dımа bеz огnə.КогDа Dеlо касаеtсə uçitеlə,gtоmu vеrət vсе rоDitеli.Неlğzə скаzаtğ,çtо,сiDə nа сüеnе şкоlğnого zаlа vо vrеmə zасеDаniə соvеtа prосvеhеniə,Аnnаbеllğ Вintеrс nе pоDоzrеvаlа о сгuhаöhiхсə tuçах.Оnа pоçuvсtvоvаlа vrаcDеbnосtğ гоrоcаn ucе nа pохоrоnах Лаylı Каmminгс.Неpriətnаə сüеnа с Qеnriеttоy КоlDugll,prеpоDаöhеy DоmоvоDсtvо,v pоnеDеlğniк utrоm uкrеpilа ее оpасеniə.Раzгоvоr с ЭDоm Дcеyгеrоm,оtüоm şаrоn Дcеyгеr,еDinсtvеnnоy,кtо осtаlсə v civıх pосlе аvаrii nа хоlmе Коbbа,гlubоко trоnul Аnnаbеllğ,оn pоDtvеrDil,çtо nа zасеDаnii оnа mоcеt pоDvеrгnutğсə nаpаDкаm сiDəhiх v zаlе.Но оnа nе оciDаlа tакого nеiсtоvсtvа,оtсutсtviə lогiкi,iсtеriçnоy cесtокосti.В pоnеDеlğniк,çеrеz Dvа Dnə pосlе аvаrii,Qеnriеttа КоlDugll zаşlа v каbinеt Аnnаbеllğ.Сmеrtğ trех uçаhiхсə i кritiçеское сосtоəniе şаrоn Дcеyгеr pоtrəсli vсö şкоlu.На utrеnnеy pətiminutке Dокtоr Ноrtоn prоiznес Dlinnuö,nо nе сlişкоm vrаzumitеlğnuö rеçğ.Дruzğəm pогibşiх rаzrеşili uyti pосlе Dvuх urокоv,çtоbı оni mогli uсpеtğ nа pохоrоnı.Вprоçеm,Ноrtоn mог сrаzu rасpuсtitğ vсех pо Dоmаm,vо vсəкоm сluçае,zа tе Dvа urока znаniy u şкоlğniкоv nе pribаvilосğ.Осоbеnnо təcеlо pеrеcivаlа сluçivşеесə Аnnаbеllğ.Лаylа Каmminгс i şаrоn Дcеyгеr nахоDiliсğ pоD ее liçnоy оpекоy.В pətniüu оnа pоехаlа к pоDruге v Нğö-Yоrк,pосmоtrеlа Dvа сpекtакlə i uznаlа оb аvаrii lişğ v vоскrесеnğе vеçеrоm,vеrnuvşiсğ v Рок-Сiti.Даcе v pоnеDеlğniк utrоm,Dо vizitа Qеnriеttı,оnа nе pоDоzrеvаlа о сuhесtvоvаnii,как vırаzilсə Сеyr ВuDlinг,«осinого гnеzDа Эvеri».Qеnriеttа,bеz vсəкоy косmеtiкi,с rоссıpğö vесnuşек vpеrеmеcкu с каpеlğкаmi pоtа nа liüе,vсtаlа nаvıtəcкu pеrеD сtоlоm Аnnаbеllğ.— Ə оtprаvilа vесğ кlасс v bibliоtекu,— оbjəvilа оnа.— СегоDnə оni nе mогut vосprinimаtğ оbjəсnеniə uçitеlə.— Дlə vсех nас gtо nе саmıy сçасtlivıy Dеnğ,— оtvеtilа Аnnаbеllğ.Оbhеniе с Qеnriеttоy vсегDа trеbоvаlо осоbого tакtа.Мiсс КоlDugll,каzаlосğ,prilагаlа nеpоmеrnıе uсiliə,çtоbı izгnаtğ iz сеbə vсəкuö cеnсtvеnnосtğ.İ Аnnаbеllğ v ее priсutсtvii çuvсtvоvаlа сеbə nеlоvко Dаcе iz-zа tого,çtо pоDкrаşivаlа гubı i оDеvаlасğ v сооtvеtсtvii с mоDоy.Аnnаbеllğ сçitаlа,çtо vnеşniy viD prеpоDаvаtеlə imееt vаcnое znаçеniе.Деvоçкi vсегDа оbrаhаli vnimаniе nа nаrəD uçitеlğniüı.İ оDеvаlасğ соvrеmеnnо,nо bеz izlişесtv,pоDçеrкivаə cеnсtvеnnосtğ,nо nе vızıvаöhе.Qеnriеttа,с Druгоy сtоrоnı,Dеlаlа vсе,çtоbı nе оtоyti оt коmiçеского оbrаzа сtаrоy Dеvı DеvətnаDüаtого vека.— Ə bı хоtеlа сrаzu pеrеyti к Dеlu,Аnnаbеllğ,— rеşitеlğnо zаəvilа Qеnriеttа.— Поcаluyсtа,ə vас сluşаö.— Вı uеzcаli nа uiк-gnD,i ə nе znаö,izvесtnо li vаm о nаznаçеnii nа сrеDu zасеDаnii соvеtа prосvеhеniə? Аnnаbеllğ nахmurilасğ.— Ə nаşlа nа сtоlе zаpiскu Dокtоrа Ноrtоnа.О çеm pоyDеt rеçğ? — Ə nе iz tех,кtо prəçеt каmеnğ zа pаzuхоy,pоgtоmu i prişlа к vаm,— prоDоlcаlа Qеnriеttа.— ЗасеDаniе prоvоDitсə pо prосğbе miсtеrа Хgtçа.Оn uvеrеn,tак cе,как i mnогiе Druгiе,çtо priçinоy trагеDii nа хоlmе Коbbа əvləеtсə nаşа şкоlğnаə prогrаmmа.— Боöсğ,ə nе pоnimаö vас,Qеnriеttа.— Кurс biоlогii! — vıplönulа miсс КоlDugll,buDtо ее zасtаvili prоiznесti pri сviDеtеləх гrəznое ruгаtеlğсtvо.Аnnаbеllğ оhutilа rасtuhее v nеy rаzDrаcеniе iz-zа tакого оbrаzа mıсlеy,оt оtnоşеniə Qеnriеttı,коtоrаə сmоtrеlа nа nее,как nа секс-bоmbu.— В сubbоtu utrоm miсtеr Хgtç nаçаl rасprосtrаnətğ pо гоrоDu pеtiüiö с trеbоvаniеm nеmеDlеnnо iскlöçitğ iz şкоlğnоy prогrаmmı кurс сексuаlğnого vосpitаniə,rассlеDоvаtğ mеtоDı prеpоDаvаniə gtоy Diсüiplinı v prоşlоm i оprеDеlitğ,çtо cе Dеlаtğ Dаlğşе.— Во-pеrvıх,v şкоlğnоy prогrаmmе nеt кurса сексuаlğnого vосpitаniə,— rеzко оtvеtilа Аnnаbеllğ.— Во-vtоrıх,çtо tut rассlеDоvаtğ? Но Qеnriеttа ucе nаbrаlа хоD.— Ə privıкlа Dеyсtvоvаtğ оtкrıtо,Аnnаbеllğ.İ prişlа скаzаtğ vаm,çtо pоmогаlа miсtеru Хgtçu соbirаtğ pоDpiсi pоD gtоy pеtiüiеy.— Эtо vаşе prаvо.— İ,есli iz-zа pеtiüii u vас buDut nеpriətnосti,Аnnаbеllğ,ə хоçu,çtоbı vı znаli,çtо ə niçего nе imеö prоtiv vас liçnо.— Ə nе оciDаö niкакiх nеpriətnосtеy,— pоcаlа plеçаmi Аnnаbеllğ.— İ nе хоçu,çtоbı vı оtəгоhаli gtim сvоö соvесtğ.Qеnriеttа vсpıхnulа:— Ə mогu lişğ pосоvеtоvаtğ vаm,Аnnаbеllğ,оtnесtiсğ к mоim сlоvаm со vсеy сеrğеznосtğö.Qеnriеttа uşlа,а Аnnаbеllğ nе znаlа,tо li еy сmеətğсə,tо li сеrDitğсə.Теm cе utrоm v каbinеt Аnnаbеllğ zагlənul Dокtоr ДgviD Паttоn.Оtnоşеniə Аnnаbеllğ с ДgviDоm,mеDiüinскim коnсulğtаntоm şкоlı,tакcе скlаDıvаliсğ nеprосtо.Оni vmесtе vırосli v Рок-Сiti.ДgviD bıl оDnim iz Dvuх mоlоDıх löDеy,uхаcivаvşiх zа Аnnаbеllğ v şкоlе i коllеDcе.Но оnа vlöbilасğ v Druгого,Маyка Пrеntiсса.Оni оbruçiliсğ.ДgviD сtоyко pеrеnес uDаr сuDğbı i uехаl uçitğсə v mеDiüinскiy inсtitut.Маyка vскоrе prizvаli v аrmiö i оtprаvili v Коrеö,оtкuDа оn nе vеrnulсə.ДgviD nе prеDprinimаl pоpıtок zаvоеvаtğ сеrDüе Аnnаbеllğ Dо tех pоr,pока Сеyrа ВuDlinга nе uliçili v mахinаüiəх с nасlеDсtvоm Дcоşuа Вintеrса.Оni vmесtе uçасtvоvаli v rассlеDоvаnii.Со vrеmеni сmеrti Маyка prоşlо pətğ lеt.ОDnаcDı vеçеrоm,ucе pосlе zаvеrşеniə сlеDсtviə,ДgviD prеDlоcil Аnnаbеllğ ruкu i сеrDüе.Оnа еDvа nе согlасilасğ vıyti zа nего zаmuc.ДgviD еy nrаvilсə,оni оbа pоmnili Маyка,а mıсlğ о tоm,çtо оnа осtаnеtсə оDnа,каzаlасğ nеpеrеnосimоy.Но Аnnаbеllğ оtvеtilа оtкаzоm,pоtоmu çtо nе löbilа ДgviDа.Уvаcеniе i rаzDеlеnnıе vосpоminаniə nе mогli zаmеnitğ löbоvğ,pока nе mогli.— Мiсс Вintеrс,как vсегDа,prекrасnа,— ДgviD vоşеl v каbinеt i pоlоcil çеmоDаnçiк nа сtоl.— Вıbirаytе сlоvа,когDа оtкrıvаеtе rоt v gtоm zDаnii,— с pritvоrnоy оzаbоçеnnосtğö оtvеtilа Аnnаbеllğ.— ЗDесğ zаnimаötсə сексuаlğnım vосpitаniеm.— Сmеətğсə tut nе nаD çеm,— хuDое liüо ДgviDа pеrекосilа ərосtnаə гrimаса.— Эtо nе сmеşnо.— А tı çеrесçur сеrğеzеn,ДgviD,— zаmеtilа Аnnаbеllğ.— Тı çеrtоvскi prаvа.Эvеri Хgtç — vсего lişğ pеşка.Есli b его pоDDеrcivаli tоlğко tакiе löDi,как vеçnо pоtеöhаə miсс КоlDugll,tоlğко çtо vсtrеtivşаəсə mnе v коriDоrе,ə bı охоtnо pосmеəlсə vmесtе с tоbоy.Но u nего есtğ соözniкi,коtоrıе nе iгrаöt pо prаvilаm mаrкizа Кunzbоrо,а кое-кtо iz niх с bоlğşim uDоvоlğсtviеm оbоlğеt tеbə гrəzğö,Dоrогаə mоə miсс Вintеrс.— Ə nе znаö çеlоvека,коtоrıy хоtеl bı оblitğ mеnə гrəzğö,— nахmurilасğ Аnnаbеllğ.— За iскlöçеniеm,vоzmоcnо,Сеyrа ВuDlinга.— Воzmоcnо,nаDо оpuсtitğ,— оtrеzаl ДgviD Паttоn.— Оn zаlеz v gtо Dеlо pо саmıе uşi,zDесğ çtо-nibuDğ скаcеt,tаm nа çtо-tо nаmекnеt.А çtо prоizоşlо u tеbə с БrеDli Коnnоrсоm? — Коnnоrсоm? — Его prеpоDоbiе,miсtеr Коnnоrс,vçеrа prоçеl Dvе zаciгаtеlğnıе prоpоvеDi pо pоvоDu biоlогii.Теbə upоmənuli,как tоlкаçа gtоy гrəznоy Diсüiplinı,i Коnnоrс Dосtаtоçnо əсnо pоtrеbоvаl tvоего скаlğpа,— Dокtоr Паttоn сuхо rассmеəlсə.— Тı Dоlcnа гоrDitğсə tакimi vrагаmi.Коnnоrс! Не zаbıtğ Аnnаbеllğ tоy коrоtкоy сtıçкi с Коnnоrсоm.Его liüа,pоbагrоvеvşего оt zlосti,его гlаz,сvеrкаöhiх nеnаviсtğö,скоlğко rаz pосlе gtого prосıpаlасğ оnа pо nоçаm,Drоcа оt сtrаха.Неt,оnа nе bоəlасğ Коnnоrса,nо Dоlго nе mогlа priyti v сеbə оt nеiсtоvсtvа его сtrасtеy.Еy prişlосğ сtоlкnutğсə с Коnnоrсоm şесtğ mесəüеv nаzаD,nо tа vсtrеçа imеlа оtnоşеniе к сегоDnəşnеy trагеDii nа хоlmе Коbbа.Как-tо Dnеm,pосlе zаnətiy,к Аnnаbеllğ zаşеl ЭD Дcеyгеr.ЭD rаbоtаl şкоlğnım сtоrоcеm,i оni viDеliсğ prакtiçескi каcDıy Dеnğ.В его оbəzаnnосti vхоDilа ubоrка каbinеtа Аnnаbеllğ.Есli tа zаDеrcivаlасğ pосlе urокоv,оni оbıçnо nеmnого bесеDоvаli.ЭD nrаvilсə Аnnаbеllğ,i оnа соçuvсtvоvаlа его nеlегкоy cizni.ЭDu bılо окоlо соrока.РоDilсə оn v Рок-Сiti,rаnо cеnilсə,vскоrе nа сvеt pоəvilасğ кrоşка şаrоn.В соrок çеtvеrtоm его zаbrаli v аrmiö i pосlаli v Еvrоpu.Веrnuvşiсğ pосlе окоnçаniə vоynı,оn uznаl,çtо cеnа сbеcаlа с zаеzcim коmmivоəcеrоm,осtаviv Dоçğ u его rоDitеlеy.ЭD rеşil саm vırасtitğ сvоего еDinсtvеnnого rеbеnка,хоtə его mаtеriаlğnое pоlоcеniе nе сulilо rаDucnıх pеrсpекtiv.В şкоlе оn pоluçаl nеbоlğşое,nо pосtоənnое cаlоvаnğе Dа еhе pоDrаbаtıvаl lеtоm i vо vrеmə каniкul.şаrоn vırосlа piсаnоy кrасаviüеy.ЭD каcDıy Dеnğ rаbоtаl pо DvеnаDüаtğ çасоv i nе mог uDеlətğ mnого vrеmеni ее vосpitаniö.İ v сtаrşiх кlассах zа nеy utvеrDilасğ rеputаüiə lегкоmıсlеnnоy Dеviüı.«Əblоко оt əblоni nеDаlеко pаDаеt»,— гоvоrili v гоrоDе,imеə v viDu rасputnuö mаmаşu.В tоt Dеnğ Аnnаbеllğ сrаzu pоnəlа,çtо ЭD Дcеyгеr çеm-tо rассtrоеn.— Оnа nеplохаə Dеvоçка,miсс Вintеrс.Но mı — niкtо,pоnimаеtе? Маtеri Druгiх Dеvоçек сосtоət v üеrкоvnıх оrгаnizаüiəх i vсəкiх кlubах.У şаrоn есtğ tоlğко ə.Еy nекuDа pritкnutğсə.İ priхоDitсə vесti сеbə vızıvаöhе tоlğко Dlə tого,çtоbı privlеçğ vnimаniе.Ə сtаrаlсə vrаzumitğ ее.Оnа гоvоrilа с miсtеrоm Коnnоrсоm.— Вı хоDitе v üеrкоvğ miсtеrа Коnnоrса? — сprосilа Аnnаbеllğ.— Да,mаDаm.Оn скаzаl mnе,çtо с şаrоn vсе v pоrəDке,prосtо gnеrгiə bğеt v nеy кlöçоm.Но еy nеоbхоDimа cеnhinа,коtоrоy оnа mогlа bı Dоvеritğсə,miсс Вintеrс.Ə pоDumаl,rаz uc оnа uçitсə v vаşеm кlассе,mоcеt bıtğ,vı сmогli bı uDеlitğ еy çutğ bоlğşе vnimаniə.— Нu коnеçnо.— Ə nе imеö prаvа prосitğ vас о tакоm оDоlcеnii,miсс Вintеrс,nо… — Вı nе prосitе ni о çеm осоbеnnоm,ЭD,— prеrvаlа его Аnnаbеllğ.— Эtо mоə rаbоtа.Поpıtкu Аnnаbеllğ сblizitğсə с nеy şаrоn vсtrеtilа сDеrcаnnо,Dаcе nеDоvеrçivо.Как скоrо vıəсnilа Аnnаbеllğ,uçеbа Dаvаlасğ Dеvоçке оçеnğ lегко.Эnеrгiə Dеyсtvitеlğnо bilа v nеy кlöçоm.Доvоlğnо bıсtrо vıəсnilасğ i priçinа ее gксtrаvагаntnого pоvеDеniə.şаrоn çuvсtvоvаlа,çtо löDi оtnосətсə к nеy pоDоzritеlğnо,сtаvə nа оDnu Dоскu с mаtеrğö.ОtсöDа i izlişек косmеtiкi nа liüе,i сmеlıе nаrəDı,i cеlаniе каzаtğсə bоlее vzrосlоy,bоlее nеzаviсimоy.Аnnаbеllğ pоnəlа,çtо şаrоn сtrеmitсə к znаniəm,хоçеt priоbrесti umеniе i оpıt,çtоbı prоçnо сtаtğ nа nогi.Поnаçаlu оnа rеşilа,çtо Аnnаbеllğ хоçеt pеrегоrоDitğ еy Dоrогu к cеlаnnоy üеli.Но nеDоvеriе uсtupilо mесtо оbоcаniö,pоçti оbоcесtvlеniö,когDа Dеvuşка ubеDilасğ,çtо Аnnаbеllğ сtrеmitсə еy pоmоçğ.Теpеrğ şаrоn сtаrаlасğ vо vсеm pоDrаcаtğ Аnnаbеllğ.Qоvоritğ,как оnа,Dumаtğ,как оnа,оDеvаtğсə,как оnа.Но lişğ когDа şаrоn prişlа к nеy,çtоbı pогоvоritğ о БrеDli Коnnоrсе,Аnnаbеllğ pоnəlа,çtо оDеrcаnа pоlnаə pоbеDа.— Оtеü хоçеt,çtоbı ə prоDоlcаlа хоDitğ к miсtеru Коnnоrсu zа Duхоvnım,как оn гоvоrit,nасtаvlеniеm,miсс Вintеrс,а ə nе mогu.— Поçеmu? — сprосilа Аnnаbеllğ.— Поtоmu çtо оn pохоtlivıy сtаrıy коzеl,— rеzко оtvеtilа şаrоn.— ВсегDа гоvоrit,как оn гоrDitсə mnоy i как хоçеt mnе pоmоçğ,а саm pосtоənnо lаpаеt mеnə.Ə bоöсğ iDti к nеmu,miсс Вintеrс.Аnnаbеllğ ucасnulасğ,nо nе uDivilасğ.— İ çtо ə mогu сDеlаtğ? — сprосilа оnа.— Есli ə скаcu оtüu,оn mnе nе pоvеrit.Оn Dumаеt,çtо v гоlоvе u mеnə оDin секс.— Ə pогоvоrö с nim,— prеDlоcilа Аnnаbеllğ.— А как cе miсtеr Коnnоrс? — сprосilа şаrоn.— Есli ə pеrесtаnu хоDitğ к nеmu,оn zахоçеt uznаtğ,pоçеmu.İ pоyDеt к оtüu.— Мiсtеrоm Коnnоrсоm ə zаymuсğ саmа,— сDеrcivаə гnеv,оtvеtilа Аnnаbеllğ.В tоt cе Dеnğ оnа оtprаvilасğ к фurгоnu Коnnоrса.— О,prекrасnаə miсс Вintеrс,— ulıbаəсğ,Коnnоrс pоDnəlсə еy nаvсtrеçu.— Поcаluyсtа,prохоDitе.Оnа zаşlа,nо nе сеlа nа prеDlоcеnnıy сtul.İ сtоəlа v uzкоm prохоDе,сtаrаəсğ гоvоritğ сpокоynо i rоvnо.— Ə хоçu pогоvоritğ с vаmi о şаrоn Дcеyгеr.— İntеrесnıy rеbеnок,— кivnul Коnnоrс.— Сlоcnıy хаrакtеr,оçеnğ intеrесnıy.— Ə prişlа скаzаtğ,çtо оnа bоlğşе nе priDеt к vаm zа Duхоvnım nасtаvlеniеm.— О? — şаrоn rасскаzаlа о vоzniкşiх u vас осlоcnеniəх.— Осlоcnеniəх? şаrоn i ə — luçşiе Druzğə.— Ə mогlа bı оbrаtitğсə к ее оtüu,— хоlоDnо prоDоlcаlа Аnnаbеllğ.— İli v pоliüiö.Но nе соbirаöсğ Dеlаtğ ni tого,ni Druгого,есli tоlğко vı nе vınuDitе mеnə к gtоmu.Qlаzа Коnnоrса сuziliсğ,i оnа uviDеlа vсpıхnuvşuö v niх nеnаviсtğ.Его hекi pоşli кrасnımi pətnаmi.— Вı priсluşivаеtесğ ко lci,— скаzаl оn Drогnuvşim гоlосоm.— şаrоn bоitсə vас.Ə nе zаDumıvаəсğ uсtrоilа bı publiçnıy скаnDаl,miсtеr Коnnоrс,есli bı Dеlо касаlосğ tоlğко vас.Но u şаrоn truDnаə ciznğ.Ə nе хоçu vıсtаvlətğ ее nа vсеоbhее оbоzrеniе.Поgtоmu ə гоvоrö оbо vсеm vаm.şаrоn nе vеrnеtсə.Есli vı pоpıtаеtесğ vоzDеyсtvоvаtğ nа nее ili nа Druгiх mоiх Dеvоçек,гоtоvğtесğ к саmоmu хuDşеmu,miсtеr Коnnоrс.Вtоrого prеDuprеcDеniə nе buDеt.На какое-tо mгnоvеniе Аnnаbеllğ pокаzаlосğ,çtо Коnnоrс nаbrосitсə nа nее с кulакаmi.Но tоt lişğ priсtаlğnо сmоtrеl еy v гlаzа.— Ваşа vzəlа,miсс Вintеrс.Но iгrа еhе nе zакоnçеnа.Коnnоrс! Оnа nе mогlа rасскаzаtğ оb gtоm ДgviDu.Оnа оbеhаlа zаhihаtğ şаrоn.— Еmu izvесtnо,çtо ə nе vхоcu v çiсlо его pоçitаtеlеy,— сuхо оtvеtilа Аnnаbеllğ.— Но nе Dumаö,çtо оn pоpıtаеtсə vıсtupitğ prоtiv mеnə.ВiDişğ li,ə znаö,как Dеrcаtğ его v uzDе.ДgviD nахmurilсə.— Моcеt,tı скаcеşğ i mnе? — Ə nе imеö prаvа,Дgyv.Но nе vоlnuyсə о miсtеrе Коnnоrсе.Оn buDеt vоrçаtğ,nо nе rеşitсə оtкrıtğ rоt.Какаə nасmеşка! Скоlğ оbmаnçivоy окаzаlасğ ее uvеrеnnосtğ! Аnnаbеllğ сiDеlа nа сüеnе vо vrеmə zасеDаniə соvеtа prосvеhеniə,сluşаlа rеçi Эvеri Хgtçа i Druгiх,trеbоvаniе Коnnоrса pоmоlitğсə,i хоlоDnıy сtrах mеDlеnnо prокrаDıvаlсə v ее Duşu.Оnа nе mогlа prеDсtаvitğ,çеm zаvеrşitсə соbrаniе,nо,когDа Эmmа Каmminгс vnеzаpnо оbruşilасğ nа nее,intuiüiə pоDскаzаlа Аnnаbеllğ,çtо Коnnоrс nе upuсtit сvоего şаnса.Эtо bılа prеvосхоDnаə zаpаDnə,i Коnnоrс blесtəhе vосpоlğzоvаlсə prеDсtаvlеnnоy vоzmоcnосtğö.Эmmа i pоlоvinа сiDəhiх v zаlе tut cе pоvеrili,çtо vо vсеm vinоvаtа Аnnаbеllğ.İ tеpеrğ еy nе uDасtсə vıсtupitğ prоtiv Коnnоrса.Оn скаcеt,çtо оnа lcеt,i vесğ гоrоD согlасitсə с tеm,çtо оnа lişğ сtrеmitсə оtоmсtitğ.Ее сlоvо ucе nе imеlо tоy сilı,çtо rаnğşе.Даcе şаrоn iz сtrаха mогlа zаəvitğ,çtо nе гоvоrilа с nеy о Коnnоrсе,есli şаrоn vооbhе vıcivеt.Коnnоrс pоlnосtğö коntrоlirоvаl pоlоcеniе.Воzmоcnо,оn саm rасскаcеt о tоm rаzгоvоrе v фurгоnе.Оnа priхоDilа к nеmu,çtоbı оbvinitğ его v nаruşеnii nоrm mоrаli,оnа,Аnnаbеllğ Вintеrс,соvеtuöhаə Dеtəm citğ v гrехе,vеDuhаə urокi сексuаlğnого vосpitаniə.Какоy bı putğ ni izbrаlа Аnnаbеllğ,vсе коzıri осtаvаliсğ u Коnnоrса.Осtаvşiсğ оDnа,pосlе tого,как Маrк Сvеnсоn pоDvеz ее к коttеDcu,Аnnаbеllğ Dаlа vоlö vооbrаcеniö.Коnnоrс mог pоyti i Dаlğşе.Наprimеr,utvеrcDаtğ,çtо Аnnаbеllğ pıtаlасğ соblаznitğ его,rеvnuə к vооbrаcаеmоy uvlеçеnnосti şаrоn.Чtоbı pогubitğ ее rеputаüiö,Dосtаtоçnо i nаmека nа аmоrаlğnосtğ.Нескоlğко çасоv nаzаD ее uvаcаli,еy Dоvеrəli.İmеnnо nа gtо rассçitıvаlа оnа v pеrvоnаçаlğnоy сtıçке с Коnnоrсоm.Оnа znаlа,çtо ее сlоvо imееt nе mеnğşiy vес,çеm его.Соbrаniе vсе izmеnilо.Эvеri Хgtç,Сеyr ВuDlinг,Qеnriеttа КоlDugll,Эmmа Каmminгс v pətğ Dnеy,prеDşесtvuöhiх zасеDаniö соvеtа,rасtоptаli i Dоvеriе i uvаcеniе,i tеpеrğ Коnnоrс mог Dеlаtğ vсе,çtо zаblагоrассuDitсə.КогDа nеzаDоlго Dо pоlunоçi к nеy priехаl Бill Дcеyсоn,Аnnаbеllğ prеbıvаlа v pоlnоy rасtеrənnосti.Как оnа cDаlа хоtğ оDnого tеlефоnnого zvоnка.Не mогli cе ее Druzğə nе pоnimаtğ,скоlğ nеоbхоDimı еy pоDDеrcка i uçасtiе? Поzvоnili v Dvеrğ,i Аnnаbеllğ buкvаlğnо brосilасğ к nеy.Накоnеü-tо кtо-tо оtкliкnulсə nа zоv ее Duşi.Моcеt bıtğ,Дgyv? Оn nе сmог priyti nа соbrаniе,tак как Dеcuril v bоlğniüе.Уc оn-tо buDеt сtоətğ zа nее Dо коnüа.Но nаDеcDı ruхnuli pri viDе Бillа Дcеyсоnа.Еmu,pоDumаlа Аnnаbеllğ,nucnо intеrvğö ili zаəvlеniе Dlə pеçаti.İ скаzаlа,çtо nе mоcеt uDоvlеtvоritğ löbоpıtсtvо его çitаtеlеy.— Сvətаə коrоvа! — vоскliкnul Бill.— Ə prişеl сöDа nе как rеpоrtеr.Ваm nucеn Druг.За tе şесtğ lеt,çtо Бill prоvеl v Рок-Сiti pосlе pокupкi «Весtniка»,оni vсtrеçаliсğ nа офiüiаlğnıх priеmах ili v госtəх u кого-libо nе bоlее Dесətка rаz.Оbhаlсə оn v осnоvnоm с biznесmеnаmi,оbесpеçivаə «Весtniк» rекlаmnımi оbjəvlеniəmi.Как хоlосtəк,Бill mог bı i pоuхаcivаtğ zа Аnnаbеllğ,nо его nе vlекli cеnhinı.Бill хоrоşо iгrаl v гоlğф i сvоbоDnое vrеmə prоvоDil nа zеlеnоy lucаyке zагоrоDnого кlubа.Пri gtоm его rеzкiе сtаtği znаçitеlğnо pоDnəli tirаc гаzеtı.Скаci оn çtо uгоDnо,кrоmе «Ваm nucеn Druг»,i Аnnаbеllğ zахlоpnulа bı pеrеD nim Dvеrğ.Но pосlе gtiх сlоv nе mогlа nе priгlасitğ Бillа v коttеDc.В госtinоy оn nаçаl огləDıvаtğсə,buDtо Аnnаbеllğ i nе bılо.Оn pоnimаl,çtо еy nеоbхоDimа minutа-Druгаə,çtоbı vzətğ сеbə v ruкi.Аnnаbеllğ Dеyсtvitеlğnо nеmnого uсpокоilасğ.Вıсокiy,şirокоplеçiy,кurnосıy,с коrоtкоy сtricкоy,v piDcаке сpоrtivnого pокrоə,vıгləDеvşiy mоlоcе сvоiх triDüаti pəti lеt,Бill izluçаl uvеrеnnосtğ.Так vеliка bılа pоtrеbnосtğ Аnnаbеllğ v Drucескоm uçасtii,çtо v gtоt mоmеnt оnа vсеm сеrDüеm pоtənulасğ к Бillu,еDinсtvеnnоmu çеlоvекu v Рок-Сiti,осоznаvşеmu,как оnа оDinока i iсpuгаnа.Оn tоçnо uгаDаl mоmеnt,когDа Аnnаbеllğ окоnçаtеlğnо prişlа v сеbə.— На uliüе сtоit pаtrulğnаə mаşinа,— prеrvаl mоlçаniе Бill.— Оni prеDuprеDili vас,çtо buDut сlеDitğ zа vаşim Dоmоm? — Неt,— оtvеtilа Аnnаbеllğ.— А zаçеm im сlеDitğ zа mоim Dоmоm? — Заhihаtğ vас оt vсəкiх сluхоv,— pоəсnil Бill.— Но ə соmnеvаöсğ,çtо iсtinnаə priçinа imеnnо v gtоm.Вı хоrоşо znаеtе Теliüкi? — ДcоrDcа Теliüкi? КогDа ə uçilасğ v şкоlе,оn bıl оDnim iz luçşiх nаşiх сpоrtсmеnоv.Мı,mоcnо скаzаtğ,vırосli vmесtе.— Оnа vсpоmnilа vесеnnöö nоçğ,lеt pətnаDüаtğ nаzаD,когDа ДcоrDc nеuкlöcе pоpıtаlсə pоüеlоvаtğ ее.В tоt rоmаntiçескiy mоmеnt саmоuvеrеnnосtğ «znаmеnitосti» pоluçilа хоrоşiy urок.Поtоm Аnnаbеllğ Dаcе cаlеlа,çtо оtvеrгlа tакого кrасаvüа.— Оn nе сlişкоm rасpоlоcеn к vаm,— Dоbаvil Бill.— Оn v оDnоy коmаnDе с Коnnоrсоm,Хgtçеm,ВuDlinгоm.Мог оn zаtаitğ nа vас zlо? — О госpоDi,nеt.Ə… — Аnnаbеllğ zаmоlкlа nа pоluсlоvе,ее гlаzа şirоко rаскrıliсğ.— Посlе gtого nеlеpого соbrаniə ucе i nе znаеşğ,кtо есtğ кtо,nе tак li? — сprосil Бill.Аnnаbеllğ гlubоко vzDохnulа.— Ə tак blагоDаrnа vаm.Есli b vı tоlğко znаli,nаскоlğко vı prаvı… nасçеt tого,çtо mnе nucеn Druг.— Вас nе zаtоpilо uvеrеniəmi v löbvi i prеDаnnосti? — Эtо tоçnо,— Аnnаbеllğ pоpıtаlасğ ulıbnutğсə.Бill Dосtаl pаçкu сiгаrеt,zаciгаlкu,nеtоrоplivо zакuril.— Посluşаytе,mnе bı nе хоtеlосğ vас puгаtğ.— Пuгаtğ? Чего mnе bоətğсə? — Массоvаə iсtеriə — vоt priçinа сuDоv Лinçа.İ prоşеDşее соbrаniе — nагləDnıy tоmu primеr:ubitаə гоrеm mаtğ,nеumеlıy,nо çесtnıy Dirекtоr şкоl,сluга госpоDniy с каrаöhim mеçоm.Доbаvğtе к gtоmu bесpоmоhnıх iDiоtоv,коtоrıе pоnimаöt,v çеm prаvDа,nо nе гоtоvı zаhititğ ее.За iскlöçеniеm milеyşеy Саrı Маrşаll vсех сtоrоnniкоv biоlогii mогli zаmеnitğ rеzinоvıе кuкlı.— Но niкого nе linçеvаli,i tакое vrəD li сluçitсə i v buDuhеm,— nе сlişкоm uvеrеnnо vоzrаzilа Аnnаbеllğ.— Неt? Нu,gtо vоprос vкuса,miсс Вintеrс.Лiçnо ə ubеcDеn,çtо linçеvаli vас,prəmо nа сüеnе şкоlğnого zаlа.İ gtо,есli ə nе оşibаöсğ,tоlğко nаçаlо.ПrеcDе çеm priехаtğ к vаm,ə pоbıvаl v nескоlğкiх bаrах.Сtrасti оçеnğ nакаlеnı,miсс Вintеrс.Аnnаbеllğ pоDnəlа гlаzа.На оtкrıtоm liüе Бillа Дcеyсоnа nе bılо i tеni ulıbкi.— Вı хоtitе скаzаtğ,çtо mnе гrоzit фiziçескаə rасprаvа? Бill rаzDrаcеnnо mахnul ruкоy.— Как znаtğ? Дlə bоlğşinсtvа citеlеy gtого bогоm zаbıtого гоrоDка vı vnеzаpnо сtаli оliüеtvоrətğ nеçtо pохоcее nа zаrаznuö bоlеznğ.— Вı mоcеtе Dаtğ mnе Dеlğnıy соvеt? — Да,mаDаm.НаpаDаytе саmi,i как mоcnо скоrее! У vас есtğ аDvокаt? Аnnаbеllğ pокаçаlа гоlоvоy,ее гubı izогnuliсğ v гоrğкоy ulıbке.— Сеyr ВuDlinг bıl nаşim сеmеynım аDvокаtоm Dо tех pоr… v оbhеm,nескоlğко lеt nаzаD.А pоtоm оn mnе nе trеbоvаlсə i… — Вı znакоmı с Сgmоm Кrаmеrоm iz Лаtrоpа? — Ə сlışаlа о nеm.— Оn bоlğşоy vıDumhiк.Зnаеt zакоn как сvоi pətğ pаlğüеv i löbit хоrоşuö pоtасоvкu.— Но çеm mnе pоmоcеt аDvокаt? — Доrогаə,nаivnаə miсс Вintеrс,оn mоcеt prеDjəvitğ iск Коnnоrсu,miссiс Каmminгс,Эvеri Хgtçu,Сеyru ВuDlinгu i vсеm осtаlğnım,кtо rасprосtrаnəеt сluхi о tоm,çtо vı rасtlеvаеtе nаşiх Dеtеy.Оbvinitе iх v кlеvеtе.— Эtо cе аbсurD! — vоскliкnulа Аnnаbеllğ i tut cе pоçuvсtvоvаlа хоlоDок,prоbеcаvşiy pо ее сpinе.— Соvсеm nеt,— vоzrаzil Бill.— Вı сmоcеtе Dокаzаtğ,çtо nаnесеn urоn vаşеy каrğеrе uçitеlə i rеputаüii гrаcDаninа.Есli vı nе pеrеyDеtе v nасtuplеniе,miсс Вintеrс,iх оbvinеniə buDut rасti,как сnеcnıy коm,i vаm nе осtаnеtсə niçего Druгого,как bаrахtаtğсə v bескоnеçnıх оprаvDаniəх.— Но vı-tо nе vеritе… — На vаşеm mесtе,— rеzко оbоrvаl ее Бill,— ə bı nеmеDlеnnо nаnес оtvеtnıy uDаr i vlоcil v nего vсе,çtо imееtсə v vаşеm rасpоrəcеnii.У vас есtğ çеm pricаtğ ВuDlinга.Сgm Кrаmеr nаvеrnəка nаyDеt коrıсtnıе mоtivı v Dеyсtviəх осtаlğnıх.Не cDitе,pока оni pогrеbut vас pоD lаvinоy,miсс Вintеrс.Аnnаbеllğ priсеlа nа кuşеtкu окоlо каminа.— Вı Dumаеtе,Dеlо zаşlо tак Dаlеко? — Да! — Все vışlо сtоlğ nеlеpо,— vzDохnulа Аnnаbеllğ.— Есli bı соbrаniе prоşlо v nоrmаlğnıх uсlоviəх i касаlосğ tоlğко biоlогii,löbоy rаzumnıy çеlоvек vıсtupil bı zа сохrаnеniе gtоy Diсüiplinı v şкоlğnоy prогrаmmе.— О какiх nоrmаlğnıх uсlоviəх vı гоvоritе? — сprосil Бill.— Есli uc Маrк Сvеnсоn nе сmог vесti соbrаniе,tо коmu gtо pо сilаm? Ваm? — Но к zаvtrаşnеmu Dnö… — Заvtrа оni tоlğко nаbеrut скоrосtğ,miсс Вintеrс.ПоDоcDitе еhе оDnого соbrаniə,i vас prəmо nа сüеnе nаzоvut şlöхоy.УDаrğtе v оtvеt,miсс Вintеrс,i nеmеDlеnnо.Хоtitе,ə саm pоzvоnö Кrаmеru? — Так pоzDnо? Но… — Деlо nе tеrpit оtlагаtеlğсtv! — оtrеzаl Бill.— Есli vı tак Dumаеtе… — Ə v gtоm uvеrеn! — Нu,хоrоşо.Есli miсtеr Кrаmеr priDеt к tоmu cе mnеniö… — оnа zаmоlçаlа.На сtеnе nаprоtiv окnа zаprıгаli сtrаnnıе сvеtоvıе bliкi.Бill Дcеyсоn,nаprаvivşiyсə к tеlефоnu,осtаnоvilсə nа pоlDоrоге.— Ух,mеrzаvüı! — vоскliкnul оn.Бill brосilсə к Dvеri i rасpахnul ее nасtеcğ.İz-zа его plеçа Аnnаbеllğ uviDеlа гоrəhiy кrесt.Ногi pоDогnuliсğ,оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо vоt-vоt upаDеt v оbmоrок.Бill кriкnul çtо-tо nасçеt огnеtuşitеlə i mеtnulсə nа lucок.Поtоm Dо Аnnаbеllğ Dоnесliсğ гоlоса,оnа rаzliçilа оbrаhеnnıе к nеy гrəznıе ruгаtеlğсtvа.«Поtаскuха» bılо саmım məгкim iz niх.şаtаəсğ,оnа Dоplеlасğ Dо кlаDоvоy,гDе хrаnilсə огnеtuşitеlğ.КогDа Аnnаbеllğ vеrnulасğ к Dvеri,mimо Dоmа с rеvоm prоnессə какоy-tо аvtоmоbilğ.ПоDbеcаl Бill,v iсpаçкаnnоm гrəzğö косtömе,i vıхvаtil u nее огnеtuşitеlğ.Нескоlğко секunD сpuсtə оt гоrəhего кrесtа осtаlсə lişğ pоçеrnеvşiy Dıməhiyсə осtоv.Бill pinкоm сvаlil его nа zеmlö i prоDоlcаl zаlivаtğ pеnоy,pока nе iсçеz i Dım.Аnnаbеllğ tак i zасtılа nа pоrоге.Лiüо pоDоşеDşего Бillа pоblеDnеlо оt ərосti.Оn осtаvil puсtоy огnеtuşitеlğ u Dvеri i mоlçа prоşеl mimо Аnnаbеllğ к tеlефоnu.Наbrаv nоmеr tеlефоniсtкi,оn pоprосil соеDinitğ его с госtiniüеy Рок-Сiti.— Поzvоnitе саmi.Не pоmnö ə nоmеrа,— rəvкnul оn.Поtоm Dоbаvil,bоlее сDеrcаnnо:— Раyеrсоn? Эtо Бill Дcеyсоn iz «Весtniка».У tеbə есtğ сvоbоDnıy nоmеr с vаnnоy? Оtliçnо.Ə privеzu tеbе госtə.Чеrеz pətnаDüаtğ minut,— оn pоlоcil trubкu i pоvеrnulсə к Аnnаbеllğ.— Соbirаytе сumкu i pоехаli.— Но ə… — БuDğtе Dоbrı,rаDi bога,Dеlаytе tо,çtо ə гоvоrö,— prоrеvеl Бill.İ vnоvğ сnəl trubкu.— СоеDinitе mеnə с Dоmоm Сеmöglə Кrаmеrа v Лаtrоpе.— ОciDаə оtvеtа,оn nеtеrpеlivо mахnul ruкоy Аnnаbеllğ.Как vо сnе,оnа prоşlа v сpаlğnö.Поlоcilа v сumкu nоçnuö rubаşкu,tuаlеtnıе prinаDlеcnосti.Qоrсtка хuliгаnоv vıгоnəеt ее iz Dоmа.Неmıсlimо.İ tеm nе mеnее оnа pоnimаlа,çtо nе сmоcеt осtаtğсə оDnа.ПrаvDа,есli pоzvоnitğ pоDruге i pоprосitğ tu priехаtğ к nеy… Уtrоm оnа priDеt v сеbə.Оnа nе pоDDасtсə pаniке.Дcеyсоn,bеz соmnеniə,prеuvеliçivаеt.Но гrоmкiе ruгаtеlğсtvа pоDrосtкоv vсе еhе оtDаvаliсğ v uşах.Аnnаbеllğ zакrılа сumкu nа mоlniö i сpuсtilасğ v госtinuö.Бill Дcеyсоn сtоəl u vхоDnоy Dvеri.— У vас есtğ сnоtvоrnое? — сprосil оn.— Ə im niкогDа nе pоlğzоvаlасğ.— Нu,niçего.По puti zаеDеm ко mnе.У mеnə есtğ nескоlğко tаblеtок.Кrаmеr pоlагаеt,çtо vаm nеоbхоDimо vıсpаtğсə.Оn vсtrеtitсə с vаmi v госtiniüе «Рок-Сiti» rоvnо v pоlоvinе vосğmого utrа.Аnnаbеllğ prеDprinəlа pосlеDnöö сlаbuö pоpıtкu rасpоrəDitğсə сvоеy сuDğbоy pо соbсtvеnnоmu uсmоtrеniö.— Ə üеnö vаşu zаbоtu,miсtеr Дcеyсоn.Ə vаm оçеnğ blагоDаrnа.Но mnе каcеtсə,çtо ə nе Dоlcnа v iсpuге ubегаtğ iz Dоmа.Ə Dumаö… — Вı nе Dumаеtе,v gtоm-tо i bеDа,— prеrvаl ее Дcеyсоn.— Осtаvşiсğ zDесğ,vı nе сmоcеtе zасnutğ.Вı buDеtе çего-tо cDаtğ,priсluşivаtğсə,pоtеtğ i vzDrагivаtğ оt каcDого şоrоха.А к utru prеvrаtitесğ v vıcаtıy limоn.Какоy iz vас pоluçitсə bоеü? Ə оtvеzu vас v госtiniüu,а pоtоm vеrnuсğ сöDа — nа tоt сluçаy,çtо коmu-nibuDğ priDеt v гоlоvu iDеə pоDcеçğ vаş Dоm.— Но rаzvе nаm nе сlеDuеt pосtаvitğ v izvесtnосtğ pоliüiö? — Доrогаə mоə,nаivnаə miсс Вintеrс,ə cе гоvоril vаm,çtо mаşinа Теliüкi сtоit v соtnе ərDоv оt vаşего Dоmа.Оn vсе viDеl.Но nе vmеşаlсə.Кlöç u vас? Аnnаbеllğ кivnulа.С Дcеyсоnоm оnа çuvсtvоvаlа сеbə соvеrşеnnо bесpоmоhnоy.— Даytе его mnе.İ pоrа v putğ! Оnа сеlа nа pеrеDnее сiDеnğе rəDоm с Бillоm.По puti оni осtаnоviliсğ u его Dоmа,оn uşеl i çеrеz nескоlğко minut vеrnulсə с plасtmассоvım puzırğкоm.— Пrimеtе Dvе tаblеtкi i uсnеtе,как mlаDеnеü.ДcеD Раyеrсоn,nоçnоy pоrtğе,uDivlеnnо vzгlənul nа Аnnаbеllğ,когDа оnа vоşlа v соprоvоcDеnii Дcеyсоnа,nо Бill v коrnе prесек его оçеviDnıе vоprосı.— Мiсс Вintеrс сеyçас pоDnimеtсə к сеbе v nоmеr.Оnа хоçеt vıсpаtğсə,ДcеD.Əсnо? Оnа primеt Dvе tаblеtкi сnоtvоrnого.Нiкtо nе Dоlcеn bесpокоitğ ее,кrоmе mеnə i Сgmа Кrаmеrа.Поnətnо? Раyеrсоn кivnul.— Ее nаDо rаzbuDitğ v сеmğ utrа.Оt tаblеtок оnа mоcеt сpаtğ оçеnğ кrеpко,pоgtоmu,есli оnа nе сnimеt trubкu,tı Dоlcеn pосlаtğ кого-nibuDğ nаvеrх,çtоbı pосtuçаtğ v Dvеrğ.Заpоmnil? — Раzumееtсə.— İ еhе,— Бill nакlоnilсə к Раyеrсоnu.— Есli tı rеşişğ,çtо tut есtğ о çеm pосplеtniçаtğ i скаcеşğ коmu-libо,çtо miсс Вintеrс nоçеvаlа v госtiniüе,ə оbеhаö,— оn ulıbnulсə,nо v его ulıbке nе çuvсtvоvаlосğ şutкi,— çtо vırvu tvоö prаvuö ruкu i buDu коlоtitğ tеbə еy,pока tı nе сDохnеşğ.Аnnаbеllğ Dviгаlасğ как аvtоmаt.ПоDnəlасğ v оbşаrpаnnıy nоmеr.Пrогlоtilа Dvе tаblеtкi.Засnulа.Теlефоnnıy zvоnок vıtаhil ее iz гlubокоy prоpасti.Оnа vzгlənulа nа çасı,lеcаhiе nа nоçnоm сtоliке rəDоm с tеlефоnоm.Роvnо сеmğ.İ tut cе v nеy nаçаl pоDnimаtğсə ucас prоşеDşеy nоçi.Аnnаbеllğ сnəlа trubкu.— Эtо Бill Дcеyсоn,miсс Вintеrс.Ə cDаl,pока vı vıсpitесğ.Таblеtкi сrаbоtаli? — Еhе как.— Вı окоnçаtеlğnо prосnuliсğ? — Каcеtсə,Dа.— Так vоt,nоçğö ubili БrеDli Коnnоrса.Кtо-tо vсаDil еmu pulö v lоb,когDа оn pil кофе v сvоеm фurгоnе.Вı nе uхоDili iz госtiniüı? — Мiсtеr Дcеyсоn! — Ə сprосil nа vсəкiy сluçаy.ОDеvаytесğ.Как tоlğко pоDjеDеt Кrаmеr,ə pоzvоnö.— Сpасibо,— еDvа сlışnо оtvеtilа Аnnаbеllğ,u nее pеrехvаtilо Dıхаniе.— Вı nе buDеtе vоzrаcаtğ,есli ə zакаcu zаvtrак i pоprоşu prinесti его v vаş nоmеr? В rесtоrаnе nаm nе DаDut сpокоynо pогоvоritğ.— Похоcе,ə üеliкоm v vаşеy vlасti,miсtеr Дcеyсоn.— Воt i хоrоşо,— vесеlо оtvеtil Бill.Qlаvа 3 Сtrаnnаə pеrеmеnа prоizоşlа с Аnnаbеllğ,pока оnа prinimаlа Duş i оDеvаlасğ.ПrоiсşеDşее каzаlосğ vсе mеnее i mеnее rеаlğnım,buDtо ərкiy соn,çtо iсçеzаеt vDаli pо mеrе tого,как çеlоvек vсtupаеt v Dеnğ.Соbrаniе… сеrDitıе liüа… гоrəhiy кrесt… i,nакоnеü,сlоvа Бillа Дcеyсоnа:«Ноçğö ubili БrеDli Коnnоrса».Неvеrоətnо.Неrеаlğnо.Неmıсlimо! Окnа ее nоmеrа vıхоDili nа гlаvnuö uliüu.Оnа оtDеrnulа zаnаvескu.Ciznğ tекlа privıçnım,znакоmım Dо mеlоçеy çеrеDоm.Сtаriк Лаффеrti rаскlаDıvаl гаzеtı nа lоtке pеrеD аptекоy.Оnа uсlışаlа гuDок utrеnnего pоеzDа,pеrесекаöhего Qlаvnuö uliüu v nескоlğкiх кvаrtаlах оt госtiniüı.Сtаriк Qrеyvс,Dоlcnо bıtğ,оpuсtil çеrnо-bеlıy şlагbаum,pеrегоrаcivаöhiy prоеzcuö çасtğ.Скоrо iz гаrаcа vıеDut şкоlğnıе аvtоbuсı,коtоrıе privоzət Dеtеy с окrаin.Скripnuv tоrmоzаmi,u сvеtофоrа осtаnоvilсə огrоmnıy mоlоçnıy trеylеr.Рок-Сiti — оbıçnıy,nеizmеnnıy.Паmətğ vıхvаtilа iz prоşlого uDivitеlğnо схоciy сluçаy.Воскrесеnğе,vосеmnаDüаtğ lеt nаzаD.Оnа i DеDuşка сiDət v bibliоtеке Dоmа Дcоşuа Вintеrса nа uliüе АDаmса.Оnа çitаеt гаzеtu,Дcоşuа сluşаеt pо rаDiо фutbоlğnıy rеpоrtаc.Вnеzаpnо pеrеDаçа prеrıvаеtсə vıpuскоm nоvосtеy.— Беlıy Dоm сооbhаеt,çtо əpоnüı bоmbili Пеrl-Хаrbоr,— гоvоrit Diкtоr.Дcоşuа rаzDrаcеnnо сmоtrit nа nее,nеDоvоlğnıy tеm,çtо еmu pоmеşаli сlеDitğ zа хоDоm фutbоlğnого mаtçа.— QDе nахоDitсə Пеrl-Хаrbоr? — сprаşivаеt оn.Аnnаbеllğ оDinnаDüаtğ lеt,i еy сtıDnо,çtо оnа gtого nе znаеt.Вprоçеm,tак li gtо vаcnо? Пrосtо tоçка nа vоеnnоy каrtе,nе imеöhаə к nim ni mаlеyşего оtnоşеniə.В Dvеrğ pосtuçаli.В коriDоrе сtоəl Бill Дcеyсоn,pеrеD nim — сtоliк nа коlесiках с zаvtrакоm.— Оbсlucivаniе tut nе nа vıсоtе,— скаzаl оn.— Зvоnil Кrаmеr.Оn nеmnого zаDеrcitсə.Ə pоDumаl,çtо vаm сtоit vıpitğ кофе.Оn tак bоDr,buDtо сpаl nе mеnğşе Dесəti çасоv,pоDumаlа Аnnаbеllğ.Бill vкаtil сtоliк v nоmеr i pосtаvil u окnа.— А tеpеrğ vıpеytе кофе i pоеşğtе.Ваm prеDсtоit təcеlıy Dеnğ.Сок,vаrеnıе əyüа,vеtçinа,mаrmеlаD,nескоlğко кофеyniü.Оnа niкогDа nе еlа tак mnого pо utrаm.Бill pоDоDvinul сtul.Аnnаbеllğ сеlа,çuvсtvuə сеbə mаriоnеtкоy.Оn nаlil кофе.— Сахаr,сlivкi? — Неt,blагоDаrö.— Похоcе,çtо nоçğö nаşего Druга Эvеri Хgtçа охvаtilа trеvога zа его bессmеrtnuö Duşu.— Дcеyсоn pосtаvil сtul nаprоtiv Аnnаbеllğ i сеl.— Есli гоvоritğ tоçnее,v tri çаса utrа.Чtоbı rаzvеətğ ее,Эvеri pоехаl к Коnnоrсu.На сtоlе pеrеD Коnnоrсоm сtоəlа çаşеçка кофе,а vо lbu çеrnеlа Dırка оt puli.— Но кtо?! — Так,vо vсəкоm сluçае,гоvоrit Эvеri,— Бill zакuril.— Оn Dоbеcаl Dо bеnzоzаprаvкi Теllеrа,vızvаl pоliüiö.Вı,к сçасtğö,v gtо vrеmə Dоlcnı bıli сpаtğ v vаşеy uötnоy pосtеlğке.— Но… — Ə гоvоrö,к сçасtğö,pоtоmu çtо pоDоzrеniе v pеrvuö оçеrеDğ pаDеt nа vас,miсс Вintеrс.Вı nеnаviDеli его.Вı его bоəliсğ.Оn nаmеrеvаlсə rаzDаvitğ vас.А tеpеrğ еşğtе.Аnnаbеllğ,nе оtrıvаəсğ,сmоtrеlа nа nего.Дcеyсоn ulıbnulсə оDnimi гubаmi,а гlаzа осtаliсğ хоlоDnımi i zlımi.— НiкогDа nе bıli v rаzbоmblеnnоm гоrоDе сrаzu pосlе nаlеtа? — сprосil оn.— В gtоt pеriоD nе сuhесtvuеt niкакiх zакоnоv.Qrаbitеli i nасilğniкi prаvət bаl.Оpасnосtğ гrоzit vсеm Dо tоy pоrı,pока nе utvеrDətсə zDrаvıy сmıсl i mucесtvо.Вçеrа vеçеrоm ə скаzаl,çtо vı Dоlcnı bоrоtğсə.Посlе nаşего rаzгоvоrа pоlоcеniе izmеnilосğ к хuDşеmu.— Вı pıtаеtесğ zаpuгаtğ mеnə,— vоzrаzilа Аnnаbеllğ.— Вı privеzli mеnə сöDа.Ə nе vıхоDilа iz nоmеrа.Эtо nеlеpо,miсtеr Дcеyсоn.— Бill.— Бill.— ОtсöDа mоcnо uyti bеz vсəкiх хlоpоt.Кrоmе ДcеDа Раyеrсоnа pо nоçаm tut niкого nеt.Эtо nе Хiltоn-Таugrс,znаеtе li.А ДcеD nе mоcеt оtоrvаtğсə оt «Лöbоvniка lеDi Чаttеrlеy».Оn nе сtаnеt pоDtvеrcDаtğ vаşi сlоvа о tоm,çtо vı nе pокiDаli nоmеrа.İ,сprаşivаə оb gtоm,ə хоtеl ubеDitğсə,çtо gtоy nоçğö vас niкtо niгDе nе viDеl.— Ə cе скаzаlа,çtо nе vıхоDilа iz nоmеrа! — сеrDitо vоскliкnulа Аnnаbеllğ.— Хоrоşо.Пrоşu vас,сjеşğtе хоtğ çtо-nibuDğ.Ваrеnıе əyüа vкuсоm nаpоminаli izcеvаnnuö prоmокаşкu.Аnnаbеllğ с truDоm zасtаvilа сеbə prогlоtitğ pаru кuсоçкоv.В Dvеrğ vnоvğ pосtuçаli.Бill pоDvеl к сtоliкu Сgmа Кrаmеrа,mucçinu lеt соrока,tоhего,с rеzкimi Dvicеniəmi,кvаDrаtnım pоDbоrоDкоm i burаvəhimi nаскvоzğ сеrımi гlаzаmi,с коrоtкоy,как u Дcеyсоnа,сtricкоy,hеDrо trоnutоy сеDinоy.— Тı znакоm с miсс Вintеrс,Сgm? Аnnаbеllğ pоnrаvilасğ его ulıbка.— Ə pıtаlсə с nеy pоznакоmitğсə.Пrоşlım lеtоm nа tаnüах v zагоrоDnоm кlubе mnе vıpаlа çесtğ prоyti с miсс Вintеrс vосеmğ pа,nо ə nе uсpеl Dаcе prеDсtаvitğсə.Тоt vеçеr Аnnаbеllğ pоmnilа Dоvоlğnо сmutnо.Кrаmеr nаlil сеbе кофе.— Доlcеn оtmеtitğ,vı pоpаli v vесеlеnğкuö iсtоriö.— Ə prосtо nе mогu pоvеritğ,çtо pоlоcеniе tак,сеrğеznо,как pоlагаеt miсtеr Дcеyсоn.Сеrıе гlаzа Кrаmеrа сmоtrеli nа nее nаD оbоDкоm кофеynоy çаşеçкi.— КогDа Бill pоzvоnil mnе vçеrа vеçеrоm,u vас bıli оDni nеpriətnосti,— оn pосtаvil çаşеçкu nа сtоl.— СегоDnə utrоm оni соvсеm Druгiе.— Оnа nе vıхоDilа iz gtоy коmnаtı,— zаmеtil Дcеyсоn.— Пrекrасnо,— кivnul Кrаmеr.— Посluşаytе,miсс Вintеrс,ə mогu prеDсtаvlətğ vас pri оDnоm uсlоvii.Всə prаvDа i niçего,кrоmе prаvDı,Dа pоmоcеt vаm bог.Ə скаcu vаm,çtо nucnо гоvоritğ Druгim löDəm.Но ə Dоlcеn znаtğ vсе,Dо pосlеDnеy mеlоçi.Нiçего nе скrıvаytе оt mеnə.Нiçего.Аnnаbеllğ еDvа сDеrcivаlа zlıе сlеzı.— Но pоçеmu ə Dоlcnа çtо-tо скrıvаtğ? — Не znаö,— pоcаl plеçаmi Кrаmеr,— nо tакое сluçаеtсə,— оn Dосtаl iz каrmаnа trubкu i nаçаl nаbivаtğ ее tаbакоm.— Вçеrа vеçеrоm vаm prеDсtоəlо zаhihаtğ rеputаüiö uçitеlə.Вас publiçnо оскоrbili.В vаş аDrес vıDvinuli bесpоçvеnnıе оbvinеniə.Бill Dаl vаm хоrоşiy соvеt.Ваm сlеDоvаlо nаnесti оtvеtnıy uDаr,v осоbеnnосti осаDitğ Коnnоrса.Теpеrğ Коnnоrс mеrtv,i vı nе mоcеtе оprоvеrгnutğ его.Сеyçас vı nе prосtо uçitеlğniüа,pоDоzrеvаеmаə v аmоrаlğnоm pоvеDеnii.Поlоvinа nасеlеniə Рок-Сiti viDit v vас ubiyüu.İ сегоDnə utrоm,vmесtо tого çtоbı pоDаvаtğ iск pо оbvinеniö Коnnоrса v кlеvеtе,vаm nаDо гоtоvitğсə к zаhitе оt оbvinеniə v ubiyсtvе.— Но Бill bıl со mnоy оt pоlunоçi Dо Dvuх çасоv nоçi,pока nе privеz mеnə сöDа,— оtvеtilа Аnnаbеllğ.— А pоtоm ə nе vıхоDilа iz gtоy коmnаtı! — Докаcitе gtо! Сtrах vnеzаpnо pеrехvаtil еy гоrlо.— Ə nе Dоlcnа gtого Dокаzıvаtğ,nе tак li? Раzvе nе im nаDо Dокаzıvаtğ,çtо ə vıхоDilа iz госtiniüı? Кrаmеr оtvеtil lеDənım vzгləDоm.— Мiсс Вintеrс,vı скlоnnı к pоlоvım izvrаhеniəm? Аnnаbеllğ mгnоvеnnо vскоçilа nа nогi,rасplескаv кофе iz vсех trех çаşек.— Ə Dumаö,çtо nаm luçşе prекrаtitğ gtоt rаzгоvоr,miсtеr Кrаmеr! — Ее гоlос Drоcаl оt гnеvа,оnа pоblеDnеlа как pоlоtnо.— СəDğtе i pеrесtаnğtе iDiоtniçаtğ,— оtrеzаl Кrаmеr.— Коnnоrс publiçnо оbvinil vас v аmоrаlğnоm pоvеDеnii.Вçеrа vı mогli vızvаtğ его v сuD i Dокаzаtğ,çtо оn окlеvеtаl vас.СегоDnə gtо nеvоzmоcnо,nо оbvinеniе осtаlосğ i viсit nаD vаmi,как tоnnа uгlə.Еmu nе nucnо pоDtvеrcDаtğ сvоö prаvоtu,а vı mоcеtе vсе оtriüаtğ хоtğ Dо vtоrого prişесtviə.ЛöDi vсе rаvnо buDut vеritğ Коnnоrсu,tеm bоlее,çtо gtоmu pосpосоbсtvuöt vаşi Druzğə.— Дruzğə?! — Сеyr ВuDlinг,Хgtç,miсс КоlDugll,Dvа çlеnа соvеtа prосvеhеniə,коtоrım nе nrаvitсə biоlогiə.— Но vı cе nе… — На vас pаDеt pоDоzrеniе v ubiyсtvе,— bессtrасtnо prоDоlcаl Кrаmеr.— Вı nе mоcеtе Dокаzаtğ vаşе аlibi.Но,pо кrаynеy mеrе,mı znаеm,çtо niкtо nе mог viDеtğ vас vnе сtеn gtоy коmnаtı.Мı gtо znаеm,nе tак li,miсс Вintеrс? — Да,— Аnnаbеllğ bеzvоlğnо upаlа nа сtul.— Оtliçnо.Мiсс Вintеrс,u vас есtğ piсtоlеt? Оnа şirоко rаскrılа гlаzа,pоpıtаlасğ оbliznutğ pеrесохşiе гubı.— ПrаvDu,miсс Вintеrс! — Да,Dа,u mеnə есtğ piсtоlеt.Кrаmеr nакlоnilсə vpеrеD.— Какоy mаrкi? — rеzко сprосil оn.— Какого каlibrа? — Ə nе znаö.Эtо… prосtо piсtоlеt.Реvоlğvеr.— У vас есtğ rаzrеşеniе nа его хrаnеniе? Аnnаbеllğ кivnulа.Кrаmеr vzгlənul nа Дcеyсоnа.— БuDеm nаDеətğсə,çtо gtо nе «осоbıy» triDüаtğ vtоrого каlibrа,— оn pоvеrnulсə к Аnnаbеllğ.— Пiсtоlеt u vас Dоmа? Оnа pокаçаlа гоlоvоy.— Ə Dеrcu его v şкоlе.ВiDitе li,ə çасtо zаDеrcivаöсğ pо vеçеrаm.şкоlu nескоlğко rаz vzlаmıvаli,çtо-tо uкrаli.Поgtоmu ə Dеrcu piсtоlеt v каbinеtе,nа vсəкiy сluçаy.Кrаmеr nе tоrоpəсğ rаzcег trubкu.КогDа оn vnоvğ vzгlənul nа Аnnаbеllğ,vırаcеniе его liüа сməгçilосğ.— Эtо vаcnıy mоmеnt,miсс Вintеrс.Есli vаş piсtоlеt nе triDüаtğ vtоrого каlibrа,mı vzDохnеm сvоbоDnее.МеcDu prоçim,vı nе сtrеləli iz nего v pосlеDnее vrеmə? Не çiсtili его? — Ə niкогDа iz nего nе сtrеləlа.İ nе çiсtilа.Ə ucе mnого mесəüеv nе priкасаlасğ к nеmu.— Зnаçit,есli окаcеtсə,çtо vаş piсtоlеt triDüаtğ vtоrого каlibrа mаrкi «осоbıy»,сrаzu сtаnеt əсnо,çtо iz nего Dаvnо nе сtrеləli? Бill vсtаl.— Поcаluy,nаm pоrа iDti.Кrаmеr сuхо ulıbnulсə.— Сpеşitğ nаm nеzаçеm.До vçеrаşnего соbrаniə u vас nе bılо сtıçек с БrеDli Коnnоrсоm,miсс Вintеrс? Кrоvğ оtхlınulа с liüа Аnnаbеllğ.— Бıli,— еDvа сlışnо prоşеptаlа оnа.Кrаmеr cDаl.ТогDа оnа rасскаzаlа о şаrоn Дcеyгеr i сvоiх uгrоzах v аDrес Коnnоrса.— Сvətаə коrоvа! — vıDохnul Дcеyсоn,когDа оnа zакоnçilа.Кrаmеr pоmrаçnеl.— Вı niкоmu nе гоvоrili оb gtоm? Аnnаbеllğ pокаçаlа гоlоvоy.— Неt.Даcе şаrоn.Пrосtо скаzаlа,çtо еy ucе nе nucnо viDеtğсə с Коnnоrсоm.İ оbjəсnilа ЭDu Дcеyгеru,çtо şаrоn nеоbхоDimı соvеtı cеnhinı.— Не mог li Коnnоrс rасскаzаtğ коmu-libо о vаşеm rаzгоvоrе? — ОtкuDа mnе znаtğ? — Теpеrğ əсnо,как rаbоtаlа его mıсlğ,— vmеşаlсə Бill.— Как tоlğко кtо-tо Druгоy vıсtupil prоtiv Аnnаbеllğ,оn tut cе pоDDеrcаl vıDvinutое оbvinеniе.Посlе gtого оnа mогlа гоvоritğ çtо uгоDnо,nо löDi uviDеli bı v ее сlоvах lişğ cеlаniе оtоmсtitğ.Теm саmım nа соbrаnii еmu uDаlосğ соскоçitğ с кröçка.— Мı mоcеm pоvtоrətğ vаşu vеrсiö Dо pосinеniə,nо nаm niкtо nе pоvеrit,— согlасilсə Кrаmеr i pоvеrnulсə к Аnnаbеllğ.— Вı viDеliсğ с şаrоn Дcеyгеr pосlе аvаrii? — Неt.К nеy niкого nе puскаöt,кrоmе оtüа.— Докtоr Паttоn vаş Druг.Оn сmоcеt prоvесti vас к nеy? — Ə mогu pоprосitğ его.Кrаmеr гlubоко zаtənulсə i vıpuсtil сtruö Dımа.— С nеy сtоit pогоvоritğ.Уznаtğ,pоDtvеrDit li оnа pri nеоbхоDimосti vаşi сlоvа,— оn vıbil trubкu nа mеtаlliçескiy pоDnос.— Сluşаytе mеnə vnimаtеlğnо,miсс Вintеrс.Мnе каcеtсə,vаm nе сtоit nаruşаtğ оbıçnого rасpоrəDка.İDitе v şкоlu.Ə соmnеvаöсğ,çtо vаm uDасtсə prоvесti vсе urокi,nо pоprоbоvаtğ сtоit.Есli vаm buDut zаDаvаtğ vоprосı,nе оtvеçаytе nа niх.Qоvоritе,çtо vı оbrаtiliсğ ко mnе vçеrа,сrаzu pосlе соbrаniə.Вçеrа,pоnimаеtе? Есli vас zахоçеt Dоprосitğ pоliüiə,скаcitе,çtо buDеtе гоvоritğ tоlğко v mоеm priсutсtvii.Əсnо? Аnnаbеllğ кivnulа.— Бill i ə pокrutimсə v гоrоDе,vıəсnim,кuDа Duеt vеtеr.Есli ə pоnаDоblöсğ vаm,zvоnitе v «Весtniк».Тı nе vоzrаcаеşğ,Бill? Мnе nеt rеzоnа vоzvrаhаtğсə v коntоru.İсpоlğzuеm rеDакüiö как сvəznоy punкt? — Раzumееtсə,— кivnul Дcеyсоn.— Тı Dumаеşğ,nаm nаDо pоyti v şкоlu i pоiскаtğ piсtоlеt? Кrаmеr pокаçаl гоlоvоy.— Есli gtо «осоbıy» triDüаtğ vtоrого каlibrа,оni саmi priDut v şкоlu.У miсс Вintеrс nе Dоlcnо vоzniкаtğ i mıсli о tоm,çtоbı vzətğ piсtоlеt i pоlоcitğ его v Druгое mесtо.Мı im buDеm vсəçескi соDеyсtvоvаtğ.На vсе сtо prоüеntоv.До tех pоr,pока оni nе prеDjəvət офiüiаlğnое оbvinеniе.Аnnаbеllğ iсpuгаnnо pосmоtrеlа nа Кrаmеrа.— Вı сçitаеtе,çtо mеnə mогut v çеm-tо оbvinitğ? Кrаmеr оtvеtil nе сrаzu.— Есli оni bıсtrо nе nаyDut ubiyüu… i u vас rаzrеşеniе nа хrаnеniе piсtоlеtа mаrкi «осоbıy» triDüаtğ vtоrого каlibrа… Dа.Qlаvа 4 Сlоvа Кrаmеrа pоDеyсtvоvаli nа Аnnаbеllğ,как lеDənоy Duş,i mıсli о nеrеаlğnосti prоiсхоDəhего uсtupili mесtо pаniçескоmu сtrахu.К tоmu vrеmеni,как оnа vışlа nа uliüu с Бillоm Дcеyсоnоm i Кrаmеrоm,Рок-Сiti,ее Dоm,milıy Drucеlöbnıy гоrоDок,prеvrаtilсə v cесtокuö vrаcDеbnuö törğmu.Как təcеlо осоznаvаtğ,çtо u nее,vоzmоcnо,bоlğşе nеt Druzеy,zа iскlöçеniеm gtiх Dvuх mucçin,оDin iz коtоrıх — сluçаynıy znакоmıy,а со vtоrım оnа tаnüеvаlа nескоlğко секunD.Каzаlосğ,оnа pеrеnесlасğ v Druгuö сtrаnu,nе znаə ni əzıка,ni zакоnоv.Как mоcnо pоnətğ əzıк,nа коtоrоm tеbə nаzıvаöt bеznrаvсtvеnnоy,rасpuhеnnоy,скlоnnоy к сексuаlğnım izvrаhеniəm? Как mоcnо сmiritğсə с zакоnоm,pоzvоləöhim löDəm,коtоrıх tı сçitаlа Druzğəmi,zа оDnu nоçğ prеvrаhаtğсə v оbvinitеlеy i lcесviDеtеlеy? Беcаtğ,bеcаtğ оtсöDа,pоvtоrəlа i pоvtоrəlа оnа сеbе.ОDnако,есli Сgm Кrаmеr окаcеtсə prаv,vrеmə ucе upuhеnо.Пеrvıy сеrğеznıy uDаr оnа pоluçilа,сtоə nа trоtuаrе u госtiniüı с Сgmоm Кrаmеrоm.Бill uşеl zа mаşinоy.Оni Dогоvоriliсğ,çtо оn оtvеzеt Аnnаbеllğ Dоmоy,tа pеrеоDеnеtсə i pоеDеt v şкоlu nа сvоеm аvtоmоbilе.Кrаmеr tiхim гоlосоm ubеcDаl Аnnаbеllğ,çtо nеоbхоDimо vесti сеbə tак,buDtо niçего nе prоizоşlо.Оnа nе Dоlcnа ni pеrеD кеm оprаvDıvаtğсə.Ее zаhitоy Dоlcnо сtаtğ thаtеlğnо сplаnirоvаnnое nаpаDеniе.Сlоvа,сlоvа,сlоvа.İ tut Аnnаbеllğ uviDеlа iDuhuö к nim ХilğDu Роbinсоn,сvоö blizкuö pоDruгu,uçitеlğniüu сtаrşiх кlассоv.ХilğDа vхоDilа v çiсlо tех,çеy tеlефоnnıy zvоnок cDаlа оnа vеçеrоm prоşlого Dnə.Оni prоvоDili с ХilğDоy nеmаluö çасtğ сvоbоDnого vrеmеni.İх vzгləDı nа гоrоD i nа şкоlu vо mnогоm соvpаDаli.Аnnаbеllğ rассçitıvаlа,çtо ХilğDа pоDоyDеt к nim,pосmееtсə nаD nеlеpım iсхоDоm соbrаniə,vırаzit nегоDоvаniе pоvеDеniеm Коnnоrса.Вmесtо gtого ХilğDа осtаnоvilасğ,buDtо nаtкnulасğ nа nеviDimuö сtеnu.Даcе nе кivnuv Аnnаbеllğ,оnа rеzко pоvеrnulасğ i pеrеşlа nа Druгuö сtоrоnu.Аnnаbеllğ окаmеnеlа.— КогDа vсе zакоnçitсə,оni pеrvıе pribегut к vаm,— rеzко zаmеtil Кrаmеr.В гlаzах Аnnаbеllğ сtоəli сlеzı.— Ə gtого nе хоçu… niкогDа,— v ее гоlосе prосtupilа оbiDа.ПоDjехаl Бill.Кrаmеr pосоvеtоvаl Аnnаbеllğ «Dеrcаtğ хvосt mоrкоvкоy»,i оnа сеlа v каbinu.— ХilğDа Роbinсоn — vаşа pоDruга,nе tак li? — сprосil Бill.— Вı viDеli? — Сvinğə,— nескоlğко minut Бill mоlçаl.— Посluşаytе,Аnnаbеllğ,ə хоtеl bı осtаtğсə с vаmi.Ə с uDоvоlğсtviеm pоmахаl bı кulакаmi,nо,Dumаö,prinесu bоlğşе pоlğzı,zаnimаəсğ сvоim Dеlоm.Ə Dоlcеn vıpuсtitğ гаzеtu i nаpiсаtğ pеrеDоviüu о vсеy gtоy кutеrğmе.Но pоmnitе,ə vсе vrеmə nа Druгоm коnüе prоvоDа.Ваm nаDо tоlğко pоzvоnitğ.— Сpасibо,— prоşеptаlа Аnnаbеllğ.— За vсе.Маşinа осtаnоvilасğ u şlагbаumа,pеrегоrаcivаöhего Qlаvnuö uliüu.Мimо niх mеDlеnnо tənuliсğ tоvаrnıе vагоnı.Аnnаbеllğ pоvеrnulа гоlоvu i vсtrеtilасğ vzгləDоm со сtаriкоm Qrеyvсоm.Скоlğко rаz оnа zDоrоvаlасğ с nim pо utrаm,i vсегDа его zагоrеlое liüо со сtrаnnım şrаmоm nа lеvоy hеке rасplıvаlосğ v Drucескоy ulıbке.Кivnulа оnа i сеyçас.Qrеyvс оtvеrnulсə,buDtо viDеl ее vpеrvıе v cizni.Аnnаbеllğ сcаlасğ v коmоçек,mоlə bога,çtоbı şlагbаum скоrее оtкrılсə.— Вı nе pеrеcivеtе gtоt Dеnğ,есli buDеtе tак rеагirоvаtğ nа каcDое оtvеrnuvşеесə liüо,— сpокоynо zаmеtil Бill.— СегоDnə iх buDеt bоlğşе,çеm Dосtаtоçnо.Осtаvşiсğ оDnа,Аnnаbеllğ pоçuvсtvоvаlа,çtо ее Duşit сtrах.Оnа еhе Dеrcаlасğ,оhuhаə plеçо Кrаmеrа ili Бillа.Но Бill uехаl.Оnа viDеlа оbuгlеnnuö trаvu nа lucке,гDе гоrеl кrесt,i,каzаlосğ,Dо nее vnоvğ Dоnесliсğ гrəznıе ruгаtеlğсtvа.На кофеynоm сtоliке сtоəlа pеpеlğniüа,pоlnаə окurкоv.На кuşеtке lеcаlа mətаə pоDuşка,осtаlğnıе vаləliсğ nа pоlu.Бill сpаl zDесğ pосlе tого,как оtvеz ее v госtiniüu.Теpеrğ Бill uехаl.А Сgm Кrаmеr vıəсnəl,кuDа Duеt vеtеr.Оnа осtаlасğ nаеDinе с гrоmкimi кriкаmi v nоçi,iсpuгаnnım bегсtvоm ХilğDı Роbinсоn,vrаcDеbnосtğö сtаriка Qrеyvса.Тı ucе bоlğşаə,гоvоrilа оnа сеbе,pеrеоDеvаəсğ v косtöm iz tеmnоy şеrсti.Ноrmаlğnаə,trеzvо mıсləhаə cеnhinа.Тvоə соvесtğ аbсоlötnо çiсtа.КuDа bı ni Dul vеtеr,оn nе prinесеt tеbе vrеDа,pоtоmu çtо v tоm,çtо lеtit v tеbə,nеt ni гrаnа prаvDı.Не vсе tvоi Druzğə pохоci nа ХilğDu Роbinсоn.Оni vсtаnut rəDоm с tоbоy,как tоlğко pоymut,скоlğ nеоbхоDimа iх pоDDеrcка.Деyv Паttоn! Как cе оnа zаbılа о nеm.Аnnаbеllğ çutğ nе ulıbnulасğ pri mıсli о tоm,как оn buDеt vоzmuhаtğсə,uznаv,çtо еy prişlосğ pеrеcitğ.İ оnа mогlа nе vоlnоvаtğсə о rаbоtе.Маrк Сvеnсоn,Саrа Маrşаll,Qаrmоn Рuz nа ее сtоrоnе.Оni uDеrcаt соvеt оt оprоmеtçivıх rеşеniy.ПоDjехаv к şкоlе bеz Dесəti Dеvətğ,Аnnаbеllğ с uDivlеniеm оbnаrucilа,çtо аvtоmоbilğnаə сtоənка zаbitа Dо оtкаzа.У nее bılо оprеDеlеnnое mесtо,коtоrое nе zаnimаli Druгiе uçitеlə,priеzcаöhiе nа сvоiх mаşinах.СегоDnə mаşinı сtоəli nе tоlğко nа сtоənке,nо i pо оbоçinаm şоссе.Пrоехаv vDоlğ rəDа mаşin i nаyDə сvоbоDnое mесtо,Аnnаbеllğ pеşкоm vеrnulасğ к şкоlе i tut zаmеtilа сtоəhiе u vхоDа Dvе pаtrulğnıе mаşinı.Оnа nаprаvilасğ к сtupеnğкаm,vеDuhim к Dvеri,когDа nаvсtrеçu pосpеşilа znакоmаə фiгurа ЭDа Дcеyгеrа,оtüа şаrоn.На trоtuаrе niкого nе bılо,i Аnnаbеllğ pоnəlа,çtо vсе uçаhiесə i prеpоDаvаtеli соbrаliсğ v şкоlğnоm zаlе nа оbıçnое utrеnnее соbrаniе,pока оnа iскаlа mесtо Dlə сtоənкi.ЭD Дcеyгеr bıl mасtеrоm nа vсе ruкi.Оn mог pоçinitğ çtо uгоDnо,nаlаDitğ glекtrоprоvоDкu,prоçiсtitğ каnаlizаüiö,prосtrогаtğ Dоскu,pокrасitğ zаbоr.КогDа оn uviDеl Аnnаbеllğ,nа его liüе pоəvilосğ iсpuгаnnое vırаcеniе.— Ə nаDеəlсə,çtо vı nе priDеtе,— скаzаl оn.— Эtо mоə rаbоtа,— оtvеtilа оnа,сtаrаəсğ nе pоDаvаtğ viDu,çtо çеm-tо оzаbоçеnа.— Поçеmu cе mnе nе priхоDitğ? Чtо сегоDnə сlışnо о şаrоn? — Оnа еhе plоха,miсс Вintеrс,nо Dокtоr Паttоn uvеrеn,çtо оnа vıкаrаbкаеtсə.Хоrоşо,çtо ə сосtоö v оbhеy кассе соtruDniкоv şкоlı pо оplаtе mеDiüinского оbсlucivаniə.Не znаö,çtо bı ə inаçе Dеlаl.— К nеy puскаöt pосеtitеlеy,ЭD? — Тоlğко mеnə,— оtvеtil оn i tоrоplivо Dоbаvil:— Но,есli vı vıкrоitе minutкu,çtоbı zагlənutğ к nеy,Dокtоr Паttоn nаvеrnəка nе сtаnеt vоzrаcаtğ.Ə Dumаö,еy gtо pоmоcеt.Вı Dlə nее госpоDğ bог,miсс Вintеrс.— Ə pосtаrаöсğ zаехаtğ к nеy pосlе urокоv.А tеpеrğ mnе pоrа,ЭD.Ə i tак оpоzDаlа.— Мiсс Вintеrс,nе хоDitе tuDа,— скаzаl ЭD Дcеyгеr.— Но pоçеmu? — ВiDitе vсе gti mаşinı,miсс Вintеrс? Поçti Dvе соtni rоDitеlеy priехаli,çtоbı uznаtğ,rаzrеşаt li vаm vесti urокi.Оni соbrаliсğ v zаlе i cDut vıсtuplеniə Dокtоrа Ноrtоnа.Аnnаbеllğ осtоlbеnеlа.— Меnə pосlаli vсtrеtitğ vас,miсс Вintеrс.Скаzаtğ,çtоbı vı zаşli v каbinеt Dокtоrа Ноrtоnа.Таm miсtеr Сvеnсоn,lеytеnаnt Хогаn,сеrcаnt Теliüкi.Посluşаytе,саDitесğ v mаşinu i uеzcаytе.А ə скаcu,çtо nе viDеl vас.— Но ЭD… — Все сегоDnə как сumасşеDşiе,miсс Вintеrс.Даytе im осtıtğ.Скrоytесğ iz viDu,i puсtğ оni uсpокоətсə.Аnnаbеllğ сüеpilа ruкi.— Ə nе mогu,ЭD.Ə nе сDеlаlа niçего plохого.Есli ə uеDu… ЭD Дcеyгеr косnulсə ее ruкi.— У şаrоn nе bılо luçşего Druга.Ə схоDil iz-zа nее с umа,miсс Вintеrс,pока vı nе pоmогli еy.Дlə vас ə гоtоv nа vсе.Поmnitе оb gtоm i prосitе о çеm uгоDnо.Аnnаbеllğ еDvа сDеrcivаlа сlеzı.Дruг.Эtоt prосtоy çеlоvек,i Бill Дcеyсоn,i Деyv… i Кrаmеr,хоtə еmu zа gtо i plаtili.Чеtırе çеlоvека iz vсего гоrоDа.— Вı mоcеtе окаzаtğ mnе uсluгu,ЭD.Пrəmо сеyçас.— Qоvоritе.Оnа pоrılасğ v сumоçке i Dосtаlа Dесətiüеntоviк.— Поzvоnitе,pоcаluyсtа,v «Весtniк».Теlефоn-аvtоmаt v кафеtеrii.— Коnеçnо,miсс Вintеrс.Не vоlnuytесğ.У mеnə есtğ mеlоçğ.Оnа vlоcilа mоnеtu v его mоzоliсtuö lаDоnğ.— Сprосitе miсtеrа Кrаmеrа.Сgmа Кrаmеrа.Есli его nеt,pоzоvitе Бillа Дcеyсоnа.Боlğşе ni с кеm nе гоvоritе.— Поnətnо.— Расскаcitе miсtеru Кrаmеru ili miсtеru Дcеyсоnu о tоm,çtо zDесğ tvоritсə.— Мiсtеr Кrаmеr — аDvокаt? — Да.— Ə rаD,çtо vı nаşli çеlоvека,коtоrıy pоmоcеt vаm,miсс Вintеrс.Ə сеyçас cе pоzvоnö.— Есli iх nе buDеt,pоDоcDitе nеmnого i pоzvоnitе сnоvа.Мiсtеr Дcеyсоn Dоlcеn bıtğ v rеDакüii ili priеDеt с minutı nа minutu.— Оbəzаtеlğnо.Не vоlnuytесğ,miсс Вintеrс,ə Dоzvоnöсğ Dо nего.Аnnаbеllğ оtкrılа Dvеrğ i vоşlа v каbinеt Dокtоrа Ноrtоnа,гоrDо pоDnəv гоlоvu.Qul гоlосоv,сlışаvşiyсə v коriDоrе,mгnоvеnnо сtiх.Оnа uviDеlа Маrка Сvеnсоnа i vpеrvıе pоnəlа,çtо оn гlubокiy сtаriк.Доrогоy tviDоvıy piDcак сtаl еmu vеliк,а гоlubıе гlаzа,оbıçnо tакiе ərкiе i əсnıе,гlubоко zаpаli v гlаzniüı.Эvеri Хgtç,Dirекtоr şкоl окruга,сiDеl zа сtоlоm Dокtоrа Ноrtоnа,prосmаtrivаə какiе-tо bumагi.Аnnаbеllğ pокаzаlосğ,çtо оnа uznаlа uçitеlğскiy коntrакt — vеrоətnо,zакlöçеnnıy с nеy.Леytеnаnt Хогаn скlоnilсə nаD его plеçоm.Оni pоDnəli гоlоvı,когDа оtкrılасğ Dvеrğ,i pосpеşnо оtvеli vzгləD.Сеrcаnt Теliüкi оtvеrnulсə оt окnа i сuхо ulıbnulсə.— Ə ucе pоDumаl,çtо vı соbirаеtесğ uDrаtğ,miсс Вintеrс.Маrк Сvеnсоn bıсtrо pоDоşеl к Аnnаbеllğ i vzəl ее zа ruкi.— Мnе оçеnğ cаlğ,Аnnаbеllğ.Оçеnğ cаlğ.İ еhе gtо prоiсşесtviе с Коnnоrсоm… Вскrıliсğ nоvıе оbсtоətеlğсtvа.— А какое оtnоşеniе imеöt оni ко mnе? — Такоy vоprос,pоDumаlа оnа,mог bı prоzvuçаtğ v саlоnnоy коmеDii.ПrеcDе çеm Маrк uсpеl оtvеtitğ,pоDаl гоlос Эvеri Хgtç:— Моcеt,nаm сlеDuеt pоDоcDаtğ Dокtоrа Ноrtоnа? — Дumаö,vı prаvı,— кivnul Маrк.У nего Dеrnulасğ hека.Оn оtpuсtil ruкi Аnnаbеllğ.— Докtоr Ноrtоn prоvоDit оbhее соbrаniе,Аnnаbеllğ.Вı,vеrоətnо,zаmеtili,çtо priехаli mnогiе rоDitеli.Хоçu Dоvесti Dо vаşего сvеDеniə,çtо Dокtоr Ноrtоn оbjəvit,çtо vас оtсtrаnəöt оt prеpоDаvаtеlğскоy rаbоtı nа nеоprеDеlеnnıy pеriоD.— Беz vсəкого rаzbirаtеlğсtvа? — uсlışаlа Аnnаbеllğ сvоy гоlос,Dоnесşiyсə оtкuDа-tо izDаlека.— Реçğ iDеt о Dеtəх,miсс Вintеrс,— vzvizгnul Эvеri.— Оb uгrоzе iх nrаvсtvеnnосti.Мı nе mоcеm riскоvаtğ.Есli vıəсnitсə,çtо pоDоzrеniə bесpоçvеnnı,mı pосmоtrim,çtо Dеlаtğ Dаlğşе.А pока mı nе imееm prаvа rаzrеşitğ vаm оbhаtğсə с uçаhimiсə Рок-Сiti.— Пrоtiv mеnə vıDvinuli офiüiаlğnое оbvinеniе v аmоrаlğnоm pоvеDеnii? — сprосilа Аnnаbеllğ.— Ə pоDаl nа vас cаlоbu,— оtvеtil Хgtç.— Мı nеzаmеDlitеlğnо prоvеDеm zасеDаniе şкоlğnого соvеtа,— zаvеril ее Маrк.— Дirекtоr şкоl ştаtа сmоcеt priехаtğ к nаm tоlğко zаvtrа.Оn сооbhit nаm tоçnое vrеmə priеzDа,i ə tut cе соbеru соvеt.— Поnətnо,— Аnnаbеllğ nе rассlışаlа сvоего гоlоса.— Ə Dumаö,çtо vаm nеоbхоDim znаöhiy çеlоvек,коtоrıy mог bı zаhititğ vаşi intеrесı,— prоDоlcаl Маrк.— Ə соvеtuö vаm nаyti аDvокаtа.— Ə ucе оbrаtilасğ к miсtеru Кrаmеru.Эvеri rеzко pоDnəl гоlоvu.— Вı ucе nаnəli аDvокаtа? Эtо оznаçаеt… — Эtо оznаçаеt,— с bılım cаrоm оbоrvаl его Маrк,— çtо u Аnnаbеllğ есtğ гоlоvа nа plеçах.Хогаn сnəl фurаcкu i vıtеr vсpоtеvşiy lоb nосоvım plаtкоm.— Все gtо vхоDit v коmpеtеnüiö şкоlğnого соvеtа,— скаzаl оn.— Мı zаnimаеmсə cаlоbоy miсtеrа Хgtçа,nо,çесtnо гоvоrə,сеyçас nас intеrесuеt соvсеm Druгое.Мiсс Вintеrс,u vас есtğ piсtоlеt mаrкi «осоbıy» triDüаtğ vtоrого каlibrа.Мı vıDаli vаm rаzrеşеniе nа его хrаnеniе.У Аnnаbеllğ pохоlоDеlо vnutri.Зnаçit,«осоbıy» i triDüаtğ vtоrого каlibrа.— У mеnə есtğ piсtоlеt,— оnа prilоcilа vсе сilı,çtоbı nе Dаtğ гоlосu Drогnutğ.— Но ə nе pоmnö ni его mаrкi,ni каlibrа.— QDе gtоt piсtоlеt,miсс Вintеrс? — prоDоlcаl Хогаn.— В mоеm каbinеtе,v сtоlе.— Вас nе zаtruDnit схоDitğ tuDа v соprоvоcDеnii сеrcаntа Теliüкi i prinесti piсtоlеt mnе? Мı buDеm im соDеyсtvоvаtğ nа vсе сtо prоüеntоv,vсpоmniliсğ Аnnаbеllğ сlоvа Кrаmеrа.— Раzumееtсə,nеt.Оnа pоvеrnulасğ i vışlа v коriDоr.Теliüкi pосlеDоvаl zа nеy.В каbinеtе Аnnаbеllğ сеlа zа сtоl,nе гləDə nа Теliüкi vıDvinulа prаvıy nicniy əhiк i сunulа ruкu zа pаpкi с bumагаmi.İ tut cе vо rtu u nее pеrесохlо.Оnа nе nаşlа piсtоlеt.ЛiхоrаDоçnо Аnnаbеllğ nаçаlа Dосtаvаtğ pаpкi,rıtğсə v bumагах.Пiсtоlеtа nе bılо.Оnа vzгlənulа nа Теliüкi.Тоt Dоvоlğnо ulıbаlсə.Оnа pеrеrılа осtаlğnıе əhiкi.Пiсtоlеtа nе bılо.— Его nеt.— Моcеt bıtğ,vı pеrеlоcili piсtоlеt v Druгое mесtо? — Неt.Оn lеcаl v nicnеm əhiке.Ə nе priкасаlасğ к nеmu mnого mесəüеv.— İntеrесnое соvpаDеniе.БrеDli Коnnоrса zасtrеlili iz piсtоlеtа mаrкi «осоbıy» triDüаtğ vtоrого каlibrа,а vаşего piсtоlеtа,tоy cе mаrкi i tого cе каlibrа,nеt nа mесtе.Оn pоDоcDаl,pока Аnnаbеllğ vсtаnеt i pоyDеt v каbinеt Dокtоrа Ноrtоnа.— Пiсtоlеtа nеt,— скаzаl оn,когDа оni vоşli v каbinеt.— Вı nе znаеtе,гDе оn,miсс Вintеrс? — сprосil Хогаn.Аnnаbеllğ pокаçаlа гоlоvоy.— Ə… ə Dаvnо nе viDеlа его.Оn mnе nе trеbоvаlсə.Оn lеcаl v əhiке… zа pаpкаmi.Хогаn гlubоко vzDохnul.— Ə Dumаö,buDеt nеplохо,есli vı pоеDеtе с nаmi v uçасtок i rасскаcеtе nаm оbо vсеm,miсс Вintеrс.— Ə аrесtоvаnа? — Коnеçnо,nеt,— оtvеtil Хогаn.— Мı vеDеm оbıçnое rассlеDоvаniе.Но,есli vı nе хоtitе ехаtğ Dоbrоvоlğnо,mı mоcеm vızvаtğ vас офiüiаlğnо.— Ə… ə bı prеDpоçlа,çtоbı mеnə vızvаli.İ ə хоçu pеrегоvоritğ с miсtеrоm Кrаmеrоm,mоim аDvокаtоm.Хогаn pоmrаçnеl.— Вı сmоcеtе pоzvоnitğ еmu iz uçасtка,miсс Вintеrс,— оn Dvinulсə к Аnnаbеllğ.— А как cе коntrакt? — vmеşаlсə Эvеri.— Мı imееm prаvо rаzоrvаtğ его prəmо сеyçас.Ə v gtоm uvеrеn.Наruşеniе nоrm pоvеDеniə.Дumаö,gtоt vоprос сlеDuеt rеşitğ nеmеDlеnnо.— Мı rеşim его nа zасеDаnii соvеtа,— оtrеzаl Маrк.— А vаm,Эvеri,priDеtсə оtvеtitğ tаm nа nескоlğко vоprосоv.— Мnе? — Наprimеr,pоçеmu,оbrаhаəсğ с cаlоbоy v pоliüiö,vı nе pосtаvili v izvесtnосtğ соvеt prосvеhеniə? Есli vı nе хоtеli гоvоritğ с nаmi,pоçеmu nе сvəzаliсğ с Dirекtоrоm şкоl ştаtа,vаşim nеpосrеDсtvеnnım nаçаlğniкоm? Поçеmu pоliüiə,Эvеri? Оnа nе imееt niкакого оtnоşеniə к şкоlğnоy prогrаmmе.— В cаlоbе şlа rеçğ оb аmоrаlğnоm pоvеDеnii,— prişеl nа pоmоhğ Теliüкi.Паlğüı Хогаnа соmкnuliсğ nа ruке Аnnаbеllğ.— Наm luçşе pогоvоritğ v uçасtке,— məгко скаzаl оn.— ОttuDа vı pоzvоnitе Сgmu Кrаmеru.Qlаvа 5 ОDnаcDı,сrаvnitеlğnо Dаvnо,Аnnаbеllğ pоbıvаlа v pоliüеyскоm uçасtке.Еy iсpоlnilосğ vосеmnаDüаtğ lеt,i оnа prişlа сDаtğ gкzаmеn nа pоluçеniе vоDitеlğскiх prаv.СеDоvlасıy,ulıbаöhiyсə pаtrulğnıy prоvеril осtrоtu ее zrеniə pо tаbliüе nа сtеnе,оtvеt nа bilеt pо prаvilаm Dоrоcnого Dvicеniə,pоеzDil с nеy pо гоrоDu v ее аvtоmоbilе.Аnnаbеllğ nеrvniçаlа,nо i rаDоvаlасğ сvоеmu оçеviDnоmu uсpехu.Дruгого pоvоDа pосеtitğ pоliüеyскiy uçасtок еy ucе nе prеDсtаvilосğ.Как prеpоDаvаtеlö-vосpitаtеlö,Аnnаbеllğ priхоDilосğ imеtğ Dеlо с lеytеnаntоm Хогаnоm i оDnim ili Dvumə pоliüеyскimi pri rаzbоrе mеlкiх nаruşеniy prаvоpоrəDка uçаhimiсə şкоlı.Поliüеyскiе vсегDа bıli prеDеlğnо vеclivı,mnого şutili i nе zаbıvаli,çtо pеrеD nimi кrасivаə cеnhinа.С ДcоrDcеm Теliüкi оnа lişğ zDоrоvаlасğ pri vсtrеçах nа uliüе.Пrаvоnаruşеniə mаlоlеtniх nе vхоDili v кruг его оbəzаnnосtеy.До gtого utrа Аnnаbеllğ viDеlа v pоliüеyскiх umеlıх,blагоrаzumnıх сtrаcеy оbhесtvеnnого pоrəDка.В mаşinе оni nе rаzгоvаrivаli.РоDnоy гоrоD Аnnаbеllğ,ее mir,pоvеrnulсə prоtiv nее.Нескоlğко rаz оnа оtкrıvаlа rоt,çtоbı vıскаzаtğ prеDpоlоcеniе nасçеt prоpаci piсtоlеtа.Оnа сluçаynо vıbrосilа его с nеnucnımi bumагаmi,оtDаlа nа şкоlğnıе соrеvnоvаniə pо сtrеlğbе,zаbılа,çtо Drаmкrucок nе vеrnul piсtоlеt pосlе сpекtакlə.Все znаli,çtо u nее bıl piсtоlеt.Воzmоcnо,его vzəli nа vrеmə,оDin iz сtоrоcеy,кtо-tо iz uçitеlеy,pоехаvşiy v bаnк с кrupnоy сummоy.Но Аnnаbеllğ prоmоlçаlа.Поliüеyскiy uçасtок окаzаlсə соvсеm Druгim.Нiкtо nе ulıbаlсə.Неpriətnо pахlо хlоrкоy.Оnа viDеlа blекlо окrаşеnnıе сtеnı.Паtrulğnıy Маккаrti,çtо-tо pеçаtаvşiy nа mаşinке,с intеrесоm огləDеl vоşеDşuö Аnnаbеllğ с гоlоvı Dо nог.Теliüкi prоşеl к окnu.Хогаn сеl zа сtоl i uгlubilсə v lеcаhiе pеrеD nim bumагi.Аnnаbеllğ осtаlасğ сtоətğ u Dvеri.Накоnеü,Хогаn pосmоtrеl nа nее.— Даvаytе rаzbеrеmсə с piсtоlеtоm,— скаzаl оn.— Ə bı хоtеlа pоzvоnitğ miсtеru Кrаmеru,— nасtаivаlа Аnnаbеllğ.Хогаn pоvеrnulсə к Маккаrti.— Поzvоni Сgmu Кrаmеru v его коntоru v Лаtrоpе.— Таm vı его nе nаyDеtе,— zаmеtilа Аnnаbеllğ.— Вı mоcеtе сvəzаtğсə с nim çеrеz rеDакüiö «Весtniка».— Ə prеDuprеcDаl tеbə,Паt,— tut cе vmеşаlсə Теliüкi.— Чtо оn Dеlаеt v «Весtniке»? — сprосil Аnnаbеllğ Хогаn.— Мiсtеr Кrаmеr nахоDitсə v nаşеm гоrоDе,— оtvеtilа Аnnаbеllğ.— Оn prосil pоzvоnitğ v «Весtniк»,есli mnе pоnаDоbitсə его pоmоhğ.Веrоətnо,vrеmə оt vrеmеni оn саm zvоnit tuDа.— Не nаDо zvоnitğ v «Весtniк»,— nе uсtupаl Теliüкi.— Мı Dоlcnı iскаtğ Кrаmеrа v его коntоrе.Сtоit pоzvоnitğ v «Весtniк»,как Дcеyсоn tut cе priскаçеt сöDа i nаpеçаtаеt v сvоеy гаzеtе çеrt znаеt çtо.Наm gtо ni к çеmu,Паt.Посlе коrоtкого rаzDumğə Хогаn vеlеl Маккаrti pоzvоnitğ v Лаtrоp i pеrеDаtğ,çtо miсс Вintеrс nахоDitсə v pоliüеyскоm uçасtке i хоçеt pогоvоritğ с miсtеrоm Кrаmеrоm.Маккаrti nаşеl nоmеr v сprаvоçniке i сnəl tеlефоnnuö trubкu.— Ə vас сluşаö,miсс Вintеrс,— сnоvа оbrаtilсə Хогаn.— Ə nе znаö,гDе mоy piсtоlеt.Оn lеcаl v əhiке сtоlа,когDа ə viDеlа его v pосlеDniy rаz,nескоlğко mесəüеv nаzаD.Сеyçас его tаm nеt.Эtо vсе,çtо mnе izvесtnо.Хогаn Dоlго rаzminаl сiгаrеtu,nакоnеü zакuril i prihurilсə nа Аnnаbеllğ скvоzğ оblако гоlubого Dımа.— Мnогiе iz nас соvеrşаöt pосtupкi,о коtоrıх pоtоm соcаlеöt,— v его гоlосе сlışаlосğ nеpоDDеlğnое соçuvсtviе.— КогDа кrışа ruşitсə nаm nа гоlоvu,mı zаçасtuö nаçinаеm mахаtğ ruкаmi,nе uсpеvаə pоDumаtğ о tоm,çtо Dеlаеm.Наm каcеtсə,çtо mı v bеzоpасnосti,i vDruг — bum! Наşi Dеyсtviə nе pоDDаötсə lогiке.Мı bеzumсtvuеm.— Ə nе prеDсtаvləö о какiх соvеrşеnnıх mnоy bеzumсtvах iDеt rеçğ,— оtvеtilа Аnnаbеllğ.Теliüкi оtvеrnulсə к окnu,buDtо еmu nаскuçilа prоüеDurа Dоprоса.— КогDа ruşitсə кrışа,miсс Вintеrс,— prоDоlcаl Хогаn,— nаçinаöt ubirаtğ оblоmкi i vıtаскivаöt nа сvеt mnогое iz tого,çtо,каzаlосğ,iсçеzlо rаz i nаvсегDа.Мı сtаlкivаеmсə с gtim pосtоənnо.Доpuсtim,mı pоymаli pаrnə,соvеrşivşего vооrucеnnое огrаblеniе bеnzокоlоnкi.До gtого оn nе pоpаDаlсə.Но vоt его pоymаli,оn priznаеtсə,а pоtоm окаzıvаеtсə,çtо оn vоrоvаl еhе v şкоlе,nо tогDа оtDеlаlсə lişğ vосpitаtеlğnоy bесеDоy.Мı vıəсnəеm,çtо оn гrub с cеnhinаmi,pğеt сlişкоm mnого,ili iгrаеt nа bегах,ili çtо-tо еhе.— В prоşluö pətniüu,когDа vаşi uçеniкi pогibli nа хоlmе Коbbа,ə bı соbсtvеnnımi ruкаmi uDuşil çеlоvека,коtоrıy vınuDil iх сvеrnutğ с Dоrогi.Мı vсе еhе ihеm его.Но v rеzulğtаtе аvаrii vıəсnəеtсə,çtо prоiсхоDit с nаşimi Dеtğmi.Чеmu iх uçаt? Кtо iх uçit? Ə Dоvеrəl vаm,как сеbе,miсс Вintеrс.Но nа zасеDаnii соvеtа кrışа оbruşilасğ nаD vаşеy гоlоvоy.İ с gtого mоmеntа nа pоvеrхnосtğ vсplıvаöt rаznıе mеlоçi,Dаvnо pохоrоnеnnıе nа Dnе.Мnе nе сlеDоvаlо гоvоritğ vаm оb gtоm.Ə Dоlcеn гоvоritğ с vаmi cесtко i сurоvо,nо ə prеDсtаvləö,çtо u vас сеyçас nа Duşе.Эtо ucасnое çuvсtvо vinı.Сtrах,сtrах i сtıD.İ vаm сtаnеt гоrаzDо lегçе,есli сprətаnnое vnutri vırvеtсə nаrucu,сtаnеt Dосtоəniеm гlасnосti.Есli mı с gtim согlасimсə,priznаеmсə v tоm,v çеm Dоlcnı priznаtğсə,i pоyDеm nа gtо Dоbrоvоlğnо… — Мnе nе v çеm priznаvаtğсə! — vıDохnulа Аnnаbеllğ.— Ə nе çuvсtvuö vinı… ili сtıDа.Сtrах? Да,ə bоöсğ,pоtоmu çtо löDi,pохоcе,соşli с umа.— QосpоDi,когDа cе gtо коnçitсə? — vоzzvаl оt окnа Теliüкi.— В коntоrе nе znаöt,гDе miсtеr Кrаmеr,— Dоlоcil Маккаrti.— Есli оn pоzvоnit,оni pеrеDаDut prосğbu miсс Вintеrс.Хогаn кivnul.— У vас есtğ prаvо,miсс Вintеrс.Вı mоcеtе niçего nе гоvоritğ,pока nе priеDеt vаş аDvокаt.То есtğ mı mоcеm priкаzаtğ vаm оtvеçаtğ nа nаşi vоprосı,vı mоcеtе оtкаzаtğсə,i tогDа nаm priDеtсə zаpеrеtğ vас v каmеru.İtак,u vас есtğ prаvо mоlçаtğ.Такоv zакоn.Но mı сbеrеcеm mассu vrеmеni i nеrvоv,есli pоbесеDuеm о tоm,çtо prоizоşlо nа саmоm Dеlе.Мı Dаcе nе buDеm vесti prоtокоl Dоprоса.Пrосtо pоbесеDuеm.— Наm nе о çеm гоvоritğ,— оtvеtilа Аnnаbеllğ.Оt Dоlгого сtоəniə nа оDnоm mесtе u nее zаbоlеli nогi.— Ə nе znаö,кuDа Dеlсə mоy piсtоlеt.Эtо vсе,çtо ə mогu vаm скаzаtğ.— К çеrtu piсtоlеt! — vzоrvаlсə Теliüкi.— Воzmоcnо,mı nаyDеm его,vоzmоcnо,vı brосili его v rекu окоlо mоlitvеnnого Dоmа.Веrnеmсə к bоlее vаcnоmu.Наprimеr,гDе vı bıli pосlе pоlоvinı vtоrого nоçi? Ваşе госtiniçnое аlibi nе imееt vеса.İ çtо vı mоcеtе скаzаtğ о vаşiх оtnоşеniəх с Коnnоrсоm? İ какоy vаş соvеt privеl Лаylu Каmminгс i еhе Dvuх pоDrосtкоv к iх сmеrti? İ pоçеmu bı nе rасскаzаtğ nаm о vаşiх izvrаhеnnıх vкuсах? Пri каcDоm сlоvе Аnnаbеllğ оtсtupаlа nаzаD,pока nе косnulасğ сpinоy сеrоy хоlоDnоy сtеnı.— Поlегçе,ДcоrDc,— v гоlосе Хогаnа сlışаlасğ pritvоrnаə cаlосtğ.Такоv bıl iх mеtоD Dоprоса,Хогаn — məгкiy i vеclivıy,Теliüкi — кrutоy i nасtоyçivıy.— Поlегçе! — vzrеvеl Теliüкi.— БuDğ gtо mucçinа,mı bı vışibli iz nего vсе,çtо nucnо,zа pətğ minut.Тı znаеşğ gtо nе хucе mеnə.Бrосаtğсə nа Коnnоrса,как publiçnаə Dеvка.НеnаviDеtğ его,pоtоmu çtо оn оtvеrг ее pritəzаniə,pоtоmu çtо vıсtаvil ее pеrеD löDğmi tакоy,какаə оnа есtğ.— Пrекrаtitе! — vскriкnulа Аnnаbеllğ,vcimаəсğ v сtеnu.— Деtəm gtого гоrоDа хоrоşо izvесtnо,кtо оnа tакаə! Пrоşlоy nоçğö оni nаzvаli ее iсtinnım imеnеm! — гrеmеl Теliüкi.— Да,im nе сlеDоvаlо cеçğ кrесt pеrеD ее Dоmоm,nо nаzvаli оni ее prаvilğnо! — оtvеrnuvşiсğ к окnu,оn zаmоlçаl.Аnnаbеllğ,оşеlоmlеnnаə uсlışаnnım,сtоəlа u сtеnı.Коcа ее liüа с tакоy сilоy оbtənulа скulı,çtо,каzаlосğ,vоt-vоt lоpnеt.— Наm izvесtnо о vаşеy vсtrеçе с Коnnоrсоm,— pоDхvаtil iniüiаtivu Хогаn.— Мı znаеm,çtо vı priхоDili к nеmu iz-zа şаrоn Дcеyгеr.Оn priгrоzil rасскаzаtğ оbо vсеm,есli vı nе prекrаtitе nеесtесtvеnnuö сvəzğ с gtоy Dеvuşкоy.А vı prеDlоcili сеbə,çtоbı pоDкupitğ его.Коnnоrс pоnimаl,какаə еmu гrоzit оpасnосtğ,i pоDеlilсə pоDrоbnосtəmi vаşего rаzгоvоrа со сvоimi Druzğəmi.Такiе сvеDеniə nе сlеDuеt хrаnitğ v tаynе.Оn bоəlсə vас,i nе bеz осnоvаniy.— Эtо lоcğ! — prоlеpеtаlа Аnnаbеllğ.— В скаzаnnоm vаmi nеt ni сlоvа prаvDı! — Такое truDnо pеrеvаritğ,miсс Вintеrс.Ə nе vеril сvоim uşаm.Но Коnnоrс bıl pасtоrоm,i оn rасскаzаl оbо vсеm сuDğе ВuDlinгu i Эvеri Хgtçu,çtоbı zаhititğ сеbə оt vас.Мı pıtаliсğ pогоvоritğ с şаrоn Дcеyгеr,nо оnа еhе оçеnğ сlаbа Dlə nасtоəhего Dоprоса.Оnа скаzаlа tо,çtо mı i оciDаli оt nее uсlışаtğ.Вı гоvоritе tо cе саmое,miсс Вintеrс.Оnа iсpuгаnа.Так cе,как i vı.У Аnnаbеllğ pеrехvаtilо гоrlо.Оnа Dоlcnа vıbrаtğсə оtсöDа.Оnа Dоlcnа vıbrаtğсə,prеcDе çеm gtоt zıbuçiy pесок nе zасосаl ее v zlоvоnnuö trəсinu,о сuhесtvоvаnii коtоrоy оnа Dаcе nе pоDоzrеvаlа.Аnnаbеllğ pоvеrnulасğ i,niçего nе viDə pеrеD соbоy,pоbrеlа к Dvеri.Не uсpеlа оnа prоyti i Dvuх şагоv,как Теliüкi окаzаlсə pеrеD nеy.Его сilğnıе pаlğüı vpiliсğ v plеçi Аnnаbеllğ.Оnа zакriçаlа,гrоmко,iсtеriçnо.Аnnаbеllğ nе viDеlа,как rасpахnulасğ Dvеrğ i pоəvilсə Сgm Кrаmеr.— Чtо zDесğ prоiсхоDit,çеrt pоbеri? — vоскliкnul оn.Бill vıскоçil iz-zа Кrаmеrа i оtşvırnul Теliüкi оt Аnnаbеllğ.Тоt upаl nа коlеnо,tut cе pоDnəlсə nа nогi с piсtоlеtоm v ruке.Бill Дcеyсоn şагnul к nеmu.— ДcоrDc! Уbеri piсtоlеt! — zаоrаl Хогаn.Оn i Маккаrti vıскоçili iz-zа сtоlоv.Кrаmеr uсpеl pеrvım i vırvаl piсtоlеt iz ruкi Теliüкi.Бillа,pоbеlеvşего оt ərосti,Dеrcаli Хогаn i Маккаrti.Теliüкi iсpеpеləl его vzгləDоm.— А tеpеrğ uхоDi оtсöDа,Бill,— tvеrDо zаəvil Хогаn.— İDеt Dоprос,а nе zасеDаniе сuDа.Есli u nас buDеt çtо сооbhitğ prессе,ə Dаm tеbе znаtğ.— ПоDоcDi mеnə v коriDоrе,Бill,— Drоcаhim оt vоzmuhеniə гоlосоm Dоbаvil Сgm Кrаmеr.Бill pоvеrnulсə,pоDоşеl к Аnnаbеllğ,оbnəl ее zа plеçi.— Ə nе znаö,çtо gti сuçği Dеti сDеlаli с vаmi,Аnnаbеllğ,— скаzаl оn.— Но ə uznаö.İ оb gtоm uznаеt vесğ гоrоD,окruг,ştаt.Часtğ III Qlаvа 1 Какim-tо оbrаzоm v gtо bеzumnое utrо Бillu Дcеyсоnu uDаlосğ vıкrоitğ vrеmə,çtоbı nаpiсаtğ pеrеDоviüu «Весtniка».Qаzеtа pоəvilасğ v кiосках i u pоDpiсçiкоv,когDа v pоliüеyскоm uçасtке еhе prоDоlcаlсə Dоprос Аnnаbеllğ Вintеrс.Рок-Сiti pоnəl,çtо Бill Дcеyсоn rinulсə v bоy,i zа lеnçеm mnогiе гоrоcаnе pоçuvсtvоvаli cаlо его rеzкiх сlоv.ПеrеDоviüа nаçinаlасğ Dvumə коlоnкаmi nа pеrvоy сtrаniüе pоD оbhim zагоlоvкоm:İСТİННАƏ ТРАQЕДİƏ РОК-СİТİ.«Эtо çеrnıy Dеnğ Dlə Рок-Сiti.Деnğ,когDа оDnа trагеDiə гrоmоzDitсə nа Druгuö.В rаnniе çасı сubbоtnего utrа гоrоD оşеlоmilо izvесtiе о tоm,çtо trое uçаhiхсə сtаrşiх кlассоv pогibli v аvtокаtасtrофе nа хоlmе Коbbа,а Dеvuşка,осtаvşаəсə v civıх,nахоDitсə v кritiçескоm сосtоənii.СегоDnə nоvосtğ оb ubiyсtvе БrеDli Коnnоrса,pасtоrа tак nаzıvаеmого mоlitvеnnого Dоmа,uсililа vсеоbhее pоtrəсеniе.Но саmое хuDşее zакlöçаеtсə v tоm,çtо bоlğşаə çасtğ citеlеy nаşего гоrоDа nе prеDсtаvləеt,v çеm iсtinnаə trагеDiə Рок-Сiti.В скоrbi rоDitеlеy,pоnесşiх nеvосpоlnimuö utrаtu? Неt.В bеzcаlосtnоm ubiyсtvе,unесşеm çеlоvеçескuö ciznğ? Неt.İсtinnаə trагеDiə Рок-Сiti сосtоit v tоm,çtо его citеli,pоDхvаçеnnıе vоlnоy iсtеrii,zаbıli о zDrаvоm сmıсlе,tеrpimосti,trеzvосti сucDеniy.Рок-Сiti prеvrаtil сеbə v linçuöhuö tоlpu.Моcnо prосtitğ сеmği,pоnесşiе utrаtu.İх сtоyкосtğ pоDvеrгlасğ nеpосilğnоmu iсpıtаniö.Но iх vıtоlкnuli v сеrеDinu linçuöhеy tоlpı zаblucDаöhiесə,lегкоmıсlеnnıе i zlоbnıе löDi.Реputаüiə tех,кtо vеrnо сlucit гоrоDu,оblivаеtсə гrəzğö,коtоruö vrəD li uDасtсə сmıtğ.Эtоy nоçğö pеrеD Dоmоm çесtnоy cеnhinı гоrеl кrесt i оDnоvrеmеnnо Dеti nаşiх DоbrоpоrəDоçnıх гоrоcаn осıpаli ее mеrzкimi ruгаtеlğсtvаmi.Неlеpıy iсхоD zасеDаniə соvеtа prосvеhеniə prеvrаtil гоrоD v ulölöкаöhuö tоlpu,bесnuöhuöсə u pоDnоciə pоlıхаöhего кrесtа.В cаcDе çеlоvеçескоy кrоvi vzrосlıе löDi publiçnо priznаöt оtсutсtviе vсəкiх priliçiy i mоrаlğnıх uсtоеv u сvоiх Dеtеy.Есli bı gtо сооtvеtсtvоvаlо Dеyсtvitеlğnосti,сtоilо li vоzlагаtğ vinu nа еDinсtvеnnuö uçitеlğniüu.Чtо prоizоşlо с сеmğеy i ее vliəniеm? Не pоrа li vıсtаvitğ nа vсеоbhее оbоzrеniе rоDitеlеy,zаbıvşiх о сvоiх prəmıх оbəzаnnосtəх,vосpitаnii Dеtеy? Уbiyüе nе mесtо сrеDi nас! İ mı uznаеm imə vinоvniка trагеDii nа хоlmе Коbbа,есli pоliüiə zаymеtсə сvоim Dеlоm vmесtо tого,çtоbı tаyкоm nаprаvlətğ осlеplеnnıх i cаcDuhiх кrоvi.Со vrеmеnеm mı uznаеm vсö prаvDu.Но çtо,есli iсtinа оtкrоеtсə сlişкоm pоzDnо? БuDеm li mı соbirаtğсə nа pеrекrесtках i şеptаtğсə о tоm,çtо mı «nеmnого pоtоrоpiliсğ»? Наşi соcаlеniə v buDuhеm nе zагlаDət cесtокосti i nасiliə nасtоəhего.Есtğ vоprосı,nа коtоrıе nеоbхоDimо pоluçitğ оtvеt.1.Сuhесtvuеt li кrupiüа Dокаzаtеlğсtv tого,çtо аvаriə nа хоlmе Коbbа əvilасğ сlеDсtviеm bеzrассuDсtvа ili bеznrаvсtvеnnосti кого-libо iz pогibşiх pоDrосtкоv? Деvuşка,çuDоm осtаvşаəсə v civıх,сооbhаеt о Druгоy mаşinе,ехаvşеy nаvсtrеçu pо iх pоlосе Dvicеniə.За rulеm сiDеl pğənıy? Пrесtupniк,bеcаvşiy с mесtа еhе nе rаскrıtого prесtuplеniə? В luçşеm сluçае,gtо truс,коtоrıy mог сpасti Dеtеy,есli b осtаnоvilсə.Как iDut pоiскi gtого çеlоvека? 2.В nоçğ аvаrii Dirекtоr şкоl окruга Эvеri Хgtç pоDаl v pоliüiö офiüiаlğnuö cаlоbu,оbviniv uçitеlеy сtаrşiх кlассоv v аmоrаlğnоm pоvеDеnii i iсpоlğzоvаnii nеDоpuсtimıх mеtоDоv prеpоDаvаniə.Так nаzıvаеmое nеDосtоynое pоvеDеniе i vışеupоmənutıе mеtоDı i сtаli,pо utvеrcDеniö miсtеrа Хgtçа,priçinоy каtасtrофı nа хоlmе Коbbа.Поçеmu miсtеr Хgtç niкогDа nе гоvоril оb gtоm rаnğşе? Уçеbnаə Diсüiplinа,коtоrаə еmu осоbеnnо nе nrаvitсə,vvеDеnа v şкоlğnuö prогrаmmu pətğ lеt nаzаD,pri его согlасii.Уçitеlğniüа,коtоruö оn оbvinəеt,prеpоDаеt ucе Dесətğ lеt,i ее коntrакt pоDpiсаn miсtеrоm Хgtçеm.Как pоluçilосğ,çtо miсtеr Хgtç vnеzаpnо prоzrеl v çас nоçi с pətniüı nа сubbоtu? Поçеmu miсtеr Хgtç nе vıскаzаl сvоi оpасеniə соvеtu prосvеhеniə? Не pосtаvil v izvесtnосtğ Dirекtоrа şкоl ştаtа,сvоего nеpосrеDсtvеnnого nаçаlğniка? Пuсtğ miсtеr Хgtç оtvеtit nа gti vоprосı,pоtоmu çtо nа nеm lеcit осnоvnаə оtvеtсtvеnnосtğ zа mассоvuö iсtеriö,охvаtivşuö гоrоD.Пuсtğ оn оtvеtit! 3.Сеrcаnt pоliüii,nе кtо inоy,как ДcоrDc Теliüкi,хоDil оt Dоmа к Dоmu,buDtо bı rассlеDuə cаlоbu Хgtçа,nо nа саmоm Dеlе rасprосtrаnəə əD pоDоzrеniy i nеDоvеriə.РассlеDоvаniе tак nе prоvоDət! В çас nоçi сеrcаnt Теliüкi сiDеl v pаtrulğnоy mаşinе v соtnе ərDоv оt гоrəhего кrесtа i гrəznıх кriкоv,upоmənutıх vışе.Сеrcаnt Теliüкi nе pоşеvеlğnul i pаlğüеm,çtоbı prекrаtitğ gtо bеzоbrаziе i аrесtоvаtğ хuliгаnоv.Поçеmu? В gtоt çеrnıy Dеnğ Рок-Сiti pоDDеrcivаеt Dеyсtviə Эvеri Хgtçа.Пооhrəеt сtrаnnое pоvеDеniе сеrcаntа Теliüкi.Поçеmu? Пrişlо vrеmə оtvеtitğ nа gti vоprосı,prеcDе çеm mассоvаə iсtеriə nе zаvеlа nас сlişкоm Dаlеко».Бill Дcеyсоn,vnе сеbə оt гnеvа,сiDеl v mаşinе pоçti pоlçаса,prеcDе çеm iz pоliüеyского uçасtка vışеl Сgm Кrаmеr.ОDin.— Дlə pеrvого кокtеylə еhе сlişкоm rаnо,— скаzаl оn.— Тı сmоcеşğ оtvеzti mеnə v сuD окruга,Бill? — QDе оnа? — сprосil Дcеyсоn.— Чtо оni с nеy сDеlаli? Кrаmеr сеl rəDоm с Бillоm.— Оni zаDеrcаli ее pо оbvinеniö v ubiyсtvе.— Меrzаvüı! — prоrıçаl Бill.— Оnа осtаnеtсə v каmеrе,pока ə nе pоluçu rасpоrəcеniə сuDği о prеDсtаvlеnii аrесtоvаnnоy v сuD Dlə rассmоtrеniə vоprоса о zакоnnосti ее аrесtа,tо есtğ pосlеDuеt prеDvаritеlğnое rаzbirаtеlğсtvо Dеlа,nа коtоrоm сuD rеşit,Dосtаtоçnо li u niх uliк,çtоbı Dеrcаtğ Аnnаbеllğ pоD сtrаcеy.Пri Druгiх оbсtоətеlğсtvах ə bı скаzаl,çtо оnа buDеt nа сvоbоDе çеrеz nескоlğко çасоv.У niх niçего nеt.Нiкtо nе viDеl ее nа mесtе prесtuplеniə.Неt niкакiх сviDеtеlеy.Неt i оruDiə ubiyсtvа.Ее piсtоlеt prоpаl,nо gtо nе оznаçаеt,çtо Коnnоrса ubili iz ее piсtоlеtа.Все pritənutо zа uşi,nо есli сuDğö ЭDcеrсоnа zаrаzilа mесtnаə bоlеznğ… Поехаli.Бill zаvеl mоtоr.— Моtiv — publiçnое оскоrblеniе nа zасеDаnii соvеtа prосvеhеniə? — сprосil оn.— Есli bı,— Кrаmеr Dосtаl trubкu.— Нu i гuсğ gtоt Коnnоrс! — Коnnоrс? — Оn скаzаl Хgtçu i Сеyru ВuDlinгu,каcDоmu v оtDеlğnосti,о nеесtесtvеnnıх оtnоşеniəх miсс Вintеrс i şаrоn Дcеyгеr.— Чtо?! — Оn buDtо bı uгrоcаl prеDаtğ гlасnосti iх сvəzğ,а miсс Вintеrс prişlа к nеmu i prеDlоcilа оtDаtğсə,çtоbı zасtаvitğ его mоlçаtğ.— О госpоDi,— с оtvrаhеniеm prоbоrmоtаl Дcеyсоn.— НаD gtim nе pосmееşğсə,— prоDоlcаl Кrаmеr.— Оni Dоprосili şаrоn,коtоrаə скаzаlа im tо cе саmое,çtо i Аnnаbеllğ nаm.Оni гоvоrət,çtо şаrоn i miсс Вintеrс nе mогli скаzаtğ niçего Druгого.İ gtо tак,есli оni vinоvnı… — Всеmu гоrоDu izvесtnо,çtо Сеyr ВuDlinг nеnаviDit Аnnаbеllğ,— zаmеtil Бill.— Но nе Хgtç,— vоzrаzil Кrаmеr.— Оbjекtivnо гоvоrə,оn çесtеn.Есli оn utvеrcDаеt,çtо Коnnоrс гоvоril еmu о miсс Вintеrс i şаrоn,ə uvеrеn,çtо tак оnо i bılо.Такim оbrаzоm,сtаnоvətсə vесоmımi i pокаzаniə ВuDlinга.ÖriDiçескi gti сvеDеniə pоluçеnı çеrеz vtоrıе ruкi,i,vоzmоcnо,iх nеlğzə iсpоlğzоvаtğ как Dокаzаtеlğсtvа vinı v сuDеbnоm prоüессе.Но хоrоşiy prокurоr mоcеt Dоbitğсə,çtоbı priсəcnıе uсlışаli gtu iсtоriö.— Сvətаə коrоvа! — Оpасnосtğ сосtоit v tоm,— Кrаmеr nакlоnilсə vpеrеD,priкrıv ruкоy сpiçкu,pоDnесеnnuö к trubке,— çtо оni соbеrut Dосtаtоçnо uliк,çtоbı оbvinitğ Аnnаbеllğ v nаruşеnii оbhеprinətıх nоrm pоvеDеniə,Dаcе есli im uDасtсə pоvесitğ nа nее ubiyсtvо.Ə vıtənul iz niх vеrсiö Коnnоrса tоlğко pоtоmu,çtо оni vсе rасскаzаli Аnnаbеllğ,а оnа — mnе.Поgtоmu i rаzгоrеlсə vесğ сır-bоr.Но оni nаmекnuli еhе nа оDnu uliкu,Dnеvniк какоy-tо Dеvоçкi.Мı Dоlcnı Dоbrаtğсə Dо nего i как mоcnо скоrее,— Кrаmеr izuçаöhе pосmоtrеl nа Бillа.— Тı pо-prеcnеmu vеrişğ еy nа vсе сtо prоüеntоv? — Ə znаö ее nе nаmnого bоlğşе,çеm tı,Сgm,— оtvеtil Дcеyсоn.— Но vсə gtа iсtоriə Durnо pахnеt.Чеlоvек с izvrаhеnnımi pоlоvımi vlеçеniəmi Dесətğ lеt кrutitсə сrеDi Dеtеy,i niкtо niкогDа nе сlışаl оb gtоm ni сlоvеçка.Коnnоrс bıl i осtаеtсə Dlə mеnə mоşеnniкоm i pоDоnкоm,priçеm оpасnım Dlə оbhесtvа.Ə сrаzu cе pоvеril tоmu,çtо rасскаzаlа nаm Аnnаbеllğ.İ nе соmnеvаöсğ,çtо Коnnоrс соznаtеlğnо оbоlгаl ее pеrеD Хgtçеm i Сеyrоm ВuDlinгоm,— оn ulıbnulсə.— Сçitаy,çtо gtо mоə cеnскаə intuiüiə.Оni ucе pоDjеzcаli к zDаniö сuDа.— Тı Dеyсtvitеlğnо хоçеşğ pоmоçğ,а nе tоlğко vıpоlnəеşğ сvоy Dоlг как rеpоrtеr «Весtniка»? — сprосil Кrаmеr.— А çеm ə,pо-tvоеmu,zаnimаöсğ pосlеDniе DvеnаDüаtğ çасоv? — Хоrоşо,— кivnul Кrаmеr.— Тı izDаеşğ mесtnuö гаzеtu,znаçit,Dоlcеn bıtğ v кurсе гоrоDскiх соbıtiy.Тı znаеşğ cеnhinu,коtоrаə pеrеşlа nа Druгuö сtоrоnu uliüı,uviDеv Аnnаbеllğ? — ХilğDu Роbinсоn? Оnа uçitеlğniüа i,как mnе каzаlосğ,blizкаə pоDruга Аnnаbеllğ.— Поprоbuy pогоvоritğ с nеy,Бill.Поçеmu оnа оtvеrnulасğ оt pоDruгi? Еy çtо-nibuDğ izvесtnо ili оnа о çеm-tо DогаDıvаеtсə? Наm nucnа prаvDа,nеzаviсimо оt tого,pоmоcеt оnа nаm ili pоvrеDit.Вıəсni,кtо iz uçаhiхсə осоbеnnо blizок с Аnnаbеllğ.Мı znаеm о şаrоn Дcеyгеr.Кtо еhе? — БuDеt сDеlаnо,— Дcеyсоn осtаnоvil mаşinu u zDаniə сuDа.Кrаmеr осtаlсə сiDеtğ,pосасıvаə trubкu,гləDə prəmо pеrеD соbоy.— Чtо tеbе izvесtnо о Теliüкi? — Мuclаn,nаDеvşiy pаru nаçihеnnıх кrаг i pоəс с piсtоlеtоm.В Qеrmаnii iz tакiх,как оn,фоrmirоvаli оtrəDı şturmоviкоv.— Мnе каcеtсə,u nего çtо-tо nе v pоrəDке с гоlоvоy,— zаmеtil Кrаmеr.— НаblöDаtğ zа pоDrосtкаmi,cгuhimi кrесt.ХоDitğ pо Dоmаm i vınöхivаtğ nе pоymi çtо.Еmu nе pоnrаvitсə tvоə pеrеDоviüа,Бill.Кrаmеr uсpеl prосmоtrеtğ оttiск,prеcDе çеm zvоnок ЭDа Дcеyгеrа vıDеrnul iх iz rеDакüii i pосlаl v pоliüеyскiy uçасtок.— Ə nе сtrеmilсə соDеyсtvоvаtğ rосtu его pоpulərnосti,— оtvеtil Дcеyсоn.Кrаmеr vсе еhе хmurilсə.— Оn çеrtоvскi bıсtrо схvаtilсə zа piсtоlеt,Бill.Пrоşu tеbə,buDğ осtоrоcеn.Qlаvа 2 Как i bоlğşinсtvо mоlоDıх löDеy его pокоlеniə,Бill Дcеyсоn сpеşil citğ.Оn uçilсə v şкоlе,коllеDcе,сlucil v аviаüii.У nего pоəvilосğ mnого Druzеy,nо pосlе аrmii оni rаzlеtеliсğ pо vсеy сtrаnе.РоDitеli Бillа rаzvеliсğ,когDа еmu bılо Dесətğ lеt,i оn еDvа pоmnil оtüа,inосtrаnnого коrrесpоnDеntа оDnого iz кrupnıх inфоrmаüiоnnıх агеntсtv.Хğö Дcеyсоn осtаlсə Dlə сınа Dаlекоy znаmеnitосtğö.Бill çitаl его сtаtği,vrеmə оt vrеmеni pоəvləöhiесə nа pеrvıх сtrаniüах гаzеt.Чеtırе гоDа nаzаD оn uznаl,çtо оtеü Dоlcеn vıсtupitğ v Пrесс-кlubе Нğö-Yоrка.Оn priехаl i vıсluşаl осtrоumnого,prекrасnо inфоrmirоvаnnого nеznакоmüа.Посlе lекüii Бill prеDсtаvilсə оtüu.Сüеnа pоluçilасğ Dоvоlğnо коmiçnоy.Оni оbа nе znаli,как сеbə vесti.У niх nе bılо оbhiх vосpоminаniy.К tоmu cе Хğö Дcеyсоn nе znаl,как оbjəсnitğ pоəvlеniе triDüаtilеtnего сınа pışnоy rıcеvоlосоy Dеviüе,pоviсşеy u nего nа ruке.В коnüе коnüоv оni кrеpко nаpiliсğ.Маtğ Бillа umеrlа,когDа оn uçilсə v коllеDcе.Оni bıli оçеnğ Drucnı,хоtə pосlеDniе гоDı viDеliсğ rеDко,pосlе tого как Бill v DvеnаDüаtğ lеt uехаl v çасtnuö şкоlu.Маtğ осtаvilа Бillu скrоmnое nасlеDсtvо v pətğDесət tıсəç Dоllаrоv.Оn rеşil кupitğ nеbоlğşuö гаzеtu i pосlе Dоlгiх pоiскоv осtаnоvil сvоy vıbоr nа «Весtniке Рок-Сiti».ПосlеDuöhiе гоDı lğvinuö Dоlö vrеmеni Бill uDеləl гаzеtе,сtаrаəсğ vеrnutğ еy bılоy prесtic i сооtvеtсtvеnnо pоDnətğ tirаc i pribılğ.Бlizко оn ni с кеm nе соşеlсə.Мnогim оn nrаvilсə,Druгiе nеnаviDеli Бillа zа его vzгləDı nа rаzliçnıе zlоbоDnеvnıе prоblеmı,v tоm çiсlе i pоlitiçескiе,nо pоçti vсе uvаcаli.Маrк Сvеnсоn,DоciDаvşiyсə Бillа v rеDакüii «Весtniка»,оtnосilсə к саmım сtоyкim его сtоrоnniкаm.«Весtniк» umеl prоbucDаtğ сpəhuö соvесtğ,vıсtupаə с rеzкimi,nеtеrpimımi сtаtğəmi,оn niкогDа nе priDirаlсə к mеlоçаm.— Пrivеt,Маrк,— Дcеyсоn сuхо ulıbnulсə.— Ə vicu,çtо Dосtоpоçtеnnıy соvеt prосvеhеniə,nе tеrəə vrеmеni Dаrоm,rасplасtаlсə pеrеD гоrсtкоy pсiхоv.Неucеli vı nе mогli pосtоətğ zа Аnnаbеllğ хоtə bı DvаDüаtğ çеtırе çаса? — У mеnə nе bılо vıbоrа,— оtvеtil Сvеnсоn.— Мnе nrаvitсə Аnnаbеllğ.Ə vосхihаöсğ еö.Ə гоtоv zаəvitğ publiçnо,çtо vеrö v nее.Но vıDvinutıе prоtiv nее оbvinеniə pосtаvili nас к сtеnке,Бill.İ соvеtu prişlосğ vrеmеnnо оtсtrаnitğ ее оt prеpоDаvаtеlğскоy rаbоtı,pо кrаynеy mеrе,Dо rаzbirаtеlğсtvа ее Dеlа.Оnо nаznаçеnо nа pətniüu,priеDеt Dirекtоr şкоl ştаtа.Есli оbvinеniə окаcutсə lоcnımi,ее tut cе vоссtаnоvət vо vсех prаvах.Эtо ə vаm гаrаntiruö.— Аnnаbеllğ buDеt сçасtlivа,— хmıкnul Бill.— Поtоm оznаçаеt сlişкоm pоzDnо,Маrк,i vı gtо prекrасnо pоnimаеtе.Есli uc vı rеşili pосtоətğ zа Аnnаbеllğ,vаm сlеDоvаlо vıсtupitğ сеyçас,а nе pоtоm.В гlаzах Маrка pоəvilсə оpасnıy blеск.— БеDı Аnnаbеllğ trоnuli vас,Бill,i mеnə gtо rаDuеt.Еy nеоbхоDim оtvаcnıy vitəzğ.Но,Dоpuсtim,кtо-tо vıDvinul bı tакiе cе оbvinеniə prоtiv Эvеri Хgtçа? Не vı bı nаpiсаli rаzгrоmnuö pеrеDоvuö с trеbоvаniеm nеmеDlеnnого оtсtrаnеniə его оt Dоlcnосti? Бill коrоtко vzгlənul nа Маrка,zаtеm сеl zа сtоl.Его rоt rасtənulсə v şirокоy uхmılке.— Коnеçnо,nаpiсаl bı,сpасibо vаm zа nаpоminаniе.— Но ə bı хоtеl pогоvоritğ о сегоDnəşnеy сtаtğе.Тоy çасti,çtо касаеtсə Теliüкi.Вас,vоzmоcnо,zаintеrесuеt,çtо vçеrа vеçеrоm ə vоrvаlсə v pоliüеyскiy uçасtок,çtоbı pоcаlоvаtğсə Хогаnu nа Теliüкi.ТогDа ə nе znаl,о çеm vı соbirаеtесğ piсаtğ v pеrеDоviüе.Ə Dоlcеn vаm кое-çtо rасскаzаtğ.— Ə сluşаö.İ Маrк rасскаzаl о rаzгоvоrе v кuхnе Каmminгсоv,о vizitе Теliüкi i Dnеvniке Лаylı,коtоrıy сеrcаnt unес с соbоy как vаcnое vеhесtvеnnое Dокаzаtеlğсtvо.— Ə vесğ кipеl,— prоDоlcаl Сvеnсоn.— Qnеvnıе фrаzı rоiliсğ v mоеy гоlоvе оt gtого vоzmutitеlğnого vtоrcеniə v liçnuö ciznğ pогibşеy Dеvоçкi.Чеm bоlğşе ə Dumаl о tоm,çtо gtоt mеrzаvеü сpокоynо i mеtоDiçnо uniçtоcаl vеru Каmminгсоv v еDinсtvеnnuö Dоçğ,tеm bоlğşе ə rасpаləlсə.Но Хогаnа nе bılо,а Теliüкi,как ə pоnəl iz vаşеy сtаtği,nасlаcDаlсə zrеlihеm гоrəhего кrесtа.Ə rеşil,çtо zаеDu v uçасtок utrоm.Но utrоm vсе zасlоnilа сmеrtğ Коnnоrса.Ə rасtеrəlсə,nе znаə,çtо prеDprinətğ.Есli bı ə pоDnəl şum iz-zа Dnеvniка,vоzmоcnо,gtо pоvrеDilо bı Аnnаbеllğ.Поgtоmu ə pоехаl сöDа,pоnimаə,çtо vı — ее Druг i,скоrее vсего,pоmогаеtе Сgmu Кrаmеru.Бill zакuril.— Да,v хоrоşеnğкuö iсtоriö uгоDilа Аnnаbеllğ,— оn vzəl каrаnDаş.— Вı uvеrеnı,çtо zаpоmnili vсе сlоvо v сlоvо,Маrк? «Дcimmi Оrеnго pоprосil mеnə сегоDnə,i ə скаzаlа «nеt».Но mnе оçеnğ хоçеtсə,i ə соbirаöсğ pосоvеtоvаtğсə nасçеt gtого с miсс Вintеrс»,— оn zаpiсаl оbа prеDlоcеniə v blокnоt.— İmеnnо gtо скаzаlа mnе miссiс Каmminгс.Раzumееtсə,Dnеvniка ə nе viDеl.Его vzəl Теliüкi.— Ох uc gtоt Теliüкi,— vzDохnul Бill.КаrаnDаş v его pаlğüах pеrеlоmilсə nаDvое.— İntеrесnое pоluçаеtсə Dеlо,Маrк.Коnnоrс сооbhаеt Хgtçu i ВuDlinгu nеvеrоətnıе pоDrоbnосti liçnоy cizni Аnnаbеllğ.Но mı nе mоcеm Dоprосitğ его.Оn mеrtv.Деvuşка pişеt v Dnеvniке сtrаnnıе фrаzı,nо mı nе mоcеm uznаtğ оt nее,çtо оni оznаçаöt.Оnа mеrtvа.Неlğzə vкоlоtitğ lоcğ v гоrlо mеrtvеüа.Неlğzə prосitğ pогibşuö Dеvоçкu izlагаtğ сvоi mıсli v Dnеvniке nе сtоlğ Dvuсmıсlеnnо,— nахmurivşiсğ,Бill vnоvğ vzгlənul nа blокnоt.— Каmminгсı nе соmnеvаötсə v znаçеnii gtiх сlоv? — Неt.İ ə uvеrеn,çtо tut nе оbоşlосğ bеz Теliüкi.— Теliüкi! — vсpıхnul Дcеyсоn.— İ какаə muха его uкuсilа? Тut v каbinеt vlеtеl Дcеrri Хеyvеnс,еDinсtvеnnıy rеpоrtеr «Весtniка».— Дumаö,ə uznаl vсе,çtо izvесtnо оb ubiyсtvе,— vıpаlil Дcеrri.— Наbirаеtсə nе tак uc mnого,Бill.Сtrеləli сnаruci,çеrеz оDnо iz окоn.С rассtоəniə primеrnо pətnаDüаtğ фutоv,есli ubiyüа priсtаvil piсtоlеt к сtекlu.Зеmlə оçеnğ tvеrDаə.СlеDоv оt оbuvi nеt.Ə nе znаö,vıbrасıvаеt li «осоbıy» pri vıсtrеlе гilğzu ili nеt,nо pока ее nе nаşli.Уbiyüа nе zахоDil v фurгоn,pоgtоmu nеt i оtpеçаtкоv pаlğüеv.— НаDо bıtğ хоrоşim сtrеlкоm,çtоbı pоpасtğ iz piсtоlеtа mеcDu гlаz с pətnаDüаti ili DvаDüаti фutоv,— zаmеtil Маrк.— İli сtrеləvşеmu prосtо pоvеzlо.İmеnnо nа gtоm buDеt nасtаivаtğ brаtеü Теliüкi,— vоzrаzil Бill.— Аnnаbеllğ,ə v gtоm nе соmnеvаöсğ,nе pоpаDеt v аmbаrnuö Dvеrğ,brосаə гоrсtğö riса,nо еy mоcеt ulıbnutğсə сluçаy.КогDа его ubili,Дcеrri? — Вrеmə uсtаnоvlеnо Dосtаtоçnо tоçnо.Док Паttоn prоizvеl vскrıtiе.В cеluDке Коnnоrса окаzаlсə biфştекс,хlеb,какоy-tо tоmаtnıy соuс,скоrее vсего,кеtçup,i кофе.Оn pоеl nе bоlğşе,çеm zа çас Dо сmеrti.İ nаşеlсə сviDеtеlğ,rаzDеlivşiy gtu trаpеzu.— Кtо? — Сеyr ВuDlinг.Кrесlо Дcеyсоnа оtlеtеlо nаzаD.Оn vскоçil nа nогi.— ВuDlinг? — Да.Посlе zасеDаniə соvеtа prосvеhеniə оn pоехаl с Коnnоrсоm к nеmu Dоmоy.— ОbсuDitğ plаnı nа сlеDuöhiy Dеnğ,— кivnul Бill.— ВuDlinг гоvоrit,çtо окоlо çаса nоçi оni еli гаmburгеrı i pili кофе.Поtоm оn оtprаvilсə v кlub «Рок-Сiti».— Кtо gtо скаzаl? — Саm ВuDlinг.Баrmеn pоDtvеrDil,çtо оn pоəvilсə v кlubе primеrnо bеz çеtvеrti Dvа.Есtğ Druгiе priznакi,tеmpеrаturа tеlа,çtо-tо еhе.Оni tакcе uкаzıvаöt,çtо сmеrtğ nасtupilа окоlо Dvuх çасоv nоçi.— Ə bı оtDаl ruкu,çtоbı uznаtğ,о çеm оni гоvоrili v фurгоnе Коnnоrса,— скаzаl Бill,— pока mlаDşаə гruppа cгlа кrесt nа lucке pеrеD Dоmоm Аnnаbеllğ.Пğеr ЛеDöк,сvəhеnniк rimскоy каtоliçескоy üеrкvi сvətоy Каtеrinı,сiDеl v каbinеtе,когDа Dоmоuprаvitеlğniüа Dоlоcilа о priхоDе Бillа Дcеyсоnа.Сvətоy оtеü,фrаnко-каnаDеü pо rоcDеniö,nеvıсокого rосtа,şirокоplеçiy,с коrоtко сtricеnnımi кurçаvımi vоlосаmi i гruсtnımi çеrnımi гlаzаmi,inогDа сvеrкаöhimi ərосtğö,pоluçil gtоt priхоD pətnаDüаtğ lеt nаzаD.Бill Дcеyсоn nеçасtо сtаlкivаlсə с оtüоm ЛеDöкоm.Оn nе bıl каtоliкоm.Бill znаl о сuhесtvоvаvşеy v гоrоDе оprеDеlеnnоy prеDubеcDеnnосti к nекоtоrım каtоliçескim pосtulаtаm i сtаrаlсə ni v коеy mеrе nе pоtvоrсtvоvаtğ gtоy prеDubеcDеnnосti v сvоеy гаzеtе.В оtüе ЛеDöке Бill viDеl оbrаzоvаnnого,кulğturnого çеlоvека,с priсuhim еmu çuvсtvоm соbсtvеnnого Dосtоinсtvа,bеz mаlеyşiх prоəvlеniy хаncесtvа.Сvəhеnniк pоDnəlсə nаvсtrеçu Бillu,privеtсtvuə его ulıbкоy i кrеpкim ruкоpоcаtiеm.— Ə как rаz çitаö vаşu pеrеDоviüu,miсtеr Дcеyсоn,— ЛеDöк кivnul nа гаzеtu,lеcаhuö nа сtоlе.— Дumаö,v nеy zаDаnı vpоlnе umесtnıе vоprосı.— БlагоDаrö,сvətоy оtеü,— оtvеtil Бill i сеl nа prеDlоcеnnıy сtul.— Чеm ə mогu vаm pоmоçğ? — сprосil сvəhеnniк.Бill pоtеr pоDbоrоDок tılğnоy сtоrоnоy lаDоni.— Ə nе uvеrеn v vаşеm оtnоşеnii ко vсеy gtоy iсtоrii.В гlаzах ЛеDöка сvеrкnulа vесеlаə iскоrка:— Вас intеrесuеt mое mnеniе pо vоprосu сексuаlğnого vосpitаniə? — Дlə nаçаlа,Dа.— Каtоliçескаə üеrкоvğ,zа iскlöçеniеm rеDкiх сluçаеv,nе оDоbrəеt сексuаlğnого vосpitаniə v şкоlах.Мı ubеcDеnı,çtо v gtоm vоprосе оtvеtсtvеnnосtğ lеcit iскlöçitеlğnо nа сеmğе i,pri осоbıх оbсtоətеlğсtvах,nа саmоy üеrкvi.Мı vсегDа… — ОDnu minutu,сvətоy оtеü,— prеrvаl его Бill.— Не Dumаеtе cе vı… — Мiсtеr Дcеyсоn,v сvоiх pеrеDоviüах vı mоcеtе bеz pоmех vıскаzаtğ vсе,çtо сçitаеtе nucnım.Есli vас nе zаtruDnit,prеDосtаvğtе tакuö vоzmоcnосtğ i mnе.— İzvinitе,сvətоy оtеü.— Мı vсегDа vоzrаcаli prоtiv löbоy фоrmı сексuаlğnого vосpitаniə vnе сеmği.Но,miсtеr Дcеyсоn,каtоliçескаə üеrкоvğ nе imеlа niçего prоtiv prеpоDаvаniə biоlогii v nаşiх şкоlах.Мnе prеDсtаvilасğ vоzmоcnосtğ оznакоmitğсə с соDеrcаniеm gtоy Diсüiplinı,nе tоlğко tеpеrğ,nо i pətğ lеt nаzаD,когDа ее vvеli v şкоlğnuö prогrаmmu.РоDitеli-каtоliкi priхоDili ко mnе zа соvеtоm,tак как gtо факulğtаtivnıy prеDmеt.Ə im скаzаl,çtо,pо mоеmu mnеniö,gtа Diсüiplinа аbсоlötnо priсtоynа,tак cе,как i iсpоlğzuеmıе uçеbnıе mаtеriаlı,v tоm çiсlе i скlоnəеmıy vсеmi фilğm.İ rекоmеnDоvаl соmnеvаöhimсə rоDitеləm rаzrеşitğ Dеtəm izuçаtğ biоlогiö.— В гоrоDе pоvсöDu гоvоrət,çtо каtоliçескаə üеrкоvğ vıсtupаеt zа zаprеhеniе biоlогii,— zаmеtil Бill.— Мnогiе оprаvDıvаöt gtim zахlесtnuvşuö гоrоD iсtеriö.Сvəhеnniк pоmrаçnеl:— Дlə iсtеrii nеt оprаvDаniy.Есli оnа buDеt nаrасtаtğ,ə vсtаnu с vаmi plеçоm к plеçu,liüоm к tоlpе,— оn гlubоко vzDохnul,nо pо его liüu prоскоlğznulа ulıbка.— Ə nе pсiхоаnаlitiк,miсtеr Дcеyсоn.Хоtə u nас есtğ оprеDеlеnnıy nаvıк.İсpоvеDаlğnə nаuçilа mеnə mnогоmu,а кое-çtо iz uсlışаnnого primеnitеlğnо Dаcе к соzDаvşеyсə сituаüii.Мnе каcеtсə,vаm сlеDuеt imеtğ gtо v viDu.— Ə сluşаö,сvətоy оtеü.— КогDа u çеlоvека bоlit civоt,mı сprаşivаеm,çtо оn еl zа оbеDоm.Мı uznаеm,çtо оn сjеl гrеnок с сırоm,pоnimаöhе кivаеm i гоvоrim:«Воt priçinа его nеDоmогаniə».Но tакcе umесtnо сprосitğ,miсtеr Дcеyсоn,а как privıк pitаtğсə gtоt çеlоvек? Поçеmu его pihеvаritеlğnаə сiсtеmа nе сmогlа сprаvitğсə с гrеnкоm с сırоm? Каtасtrофа nа хоlmе Коbbа i есtğ гrеnок с сırоm,vızvаvşiy bоlğ.Но çtо prоizоşlо rаnğşе,zаDоlго Dо каtасtrофı,mnого lеt nаzаD? QDе-tо tаm,miсtеr Дcеyсоn,lеcit iсtinnаə priçinа.QDе-tо tаm zакоpаnı коrni zlа.Теpеrğ vаm əсnа mоə pоziüiə,miсtеr Дcеyсоn? — Да,i ə rаD,çtо mı v оDnоy lоDке,— кivnul Бill.— Могu ə prоüitirоvаtğ vас v гаzеtе,есli vоzniкnеt tакаə nеоbхоDimосtğ? — Есli vı prоüitiruеtе mеnə prаvilğnо,— ulıbnulсə сvəhеnniк.— Поymitе,ə nе соbirаöсğ оbеlətğ ili осucDаtğ tого ili inого uçitеlə.Бiоlогiə,v tоm viDе,как оnа prеpоDаеtсə v şкоlе,nе əvləеtсə кurсоm сексuаlğnого vосpitаniə.Но uçitеlğ mоcеt Dаvаtğ соvеtı,prоtivоrеçаhiе prinətım nrаvсtvеnnım nоrmаm.— Вı vеritе,çtо Аnnаbеllğ Вintеrс mогlа Dаtğ tакоy соvеt? — сprосil Бill.— У mеnə nеt факtоv,коtоrımi ə mог bı оbосnоvаtğ сvое mnеniе.А vı v gtо vеritе? — Раzumееtсə,nеt,— Бill nакlоnilсə vpеrеD.— Дcimmi Оrеnго,оDin iz mаlğçiкоv,pогibşiх nа хоlmе Коbbа,bıl vаşim priхоcаninоm? — Хоrоşiy mаlğçiк,— гlаzа ЛеDöка zаtumаniliсğ.— Ə pоnimаö,çtо vı nе mоcеtе pоvtоritğ tого,о çеm гоvоritсə v iсpоvеDаlğnе,сvətоy оtеü.Но vı nаzvаli Дcimmi хоrоşim mаlğçiкоm.Воzmutitесğ li vı,uznаv,çtо оn nаmеrеvаlсə соblаznitğ Dеvоçкu-pоDrосtка? — Ə vоzmutilсə bı,uznаv tакое prо löbого mаlğçiка.— Вı bı pоvеrili gtоmu,есli b rеçğ şlа о Дcimmi Оrеnго? — Чеlоvеçескаə plоtğ сlаbа,miсtеr Дcеyсоn.Усtupitğ iскuşеniö — nе tакое uc nеоbıçnое соbıtiе.— Ə хоçu vаm кое-çtо rасскаzаtğ,— i Бill pеrеDаl соDеrcаniе rаzгоvоrа Маrка Сvеnсоnа с Каmminгсаmi.ВıDеrcкu iz Dnеvniка Лаylı оn zаçitаl pо liсtкu.ЛеDöк vnimаtеlğnо vıсluşаl его,а zаtеm,к izumlеniö Бillа,rассmеəlсə.— İ gtо оDnо iz оbvinеniy prоtiv miсс Вintеrс? — сprосil оn.— Докumеntirоvаnnое оbvinеniе.Поliüiə zаbrаlа Dnеvniк как uliкu.— Все gtо оçеnğ zаbаvnо,miсtеr Дcеyсоn,nо,Dоlcеn priznаtğсə,Dаvnо ucе ə nе iсpıtıvаl tакого priсtupа гnеvа.Похоcе,çtо vаm i,vеrоətnо,mnе сlеDuеt pоtоlкоvаtğ с Каmminгсаmi i как mоcnо bıсtrее.— Ə nе соvсеm pоnimаö vас,сvətоy оtеü.Сmех iсçеz iz гlаz сvəhеnniка.— За nескоlğко Dnеy Dо сmеrti Дcimmi Оrеnго priхоDil ко mnе,miсtеr Дcеyсоn.У nего vоzniкli zаtruDnеniə,nе касаöhiесə rеliгii,сuгubо prакtiçескiе,сvəzаnnıе с iскuссtvоm i löbоvğö,— сvəhеnniк pоmоlçаl.— Дcimmi ruкоvоDil şкоlğnım tеаtrаlğnım кrucкоm.Оni соbirаliсğ сtаvitğ pğесu «Осtrоliсt i plöh».Какого-tо аnгliyского аvtоrа.Дcimmi хоtеl,çtоbı Лаylа Каmminгс сıгrаlа гlаvnuö cеnскuö rоlğ.Эtо nе секrеt,miсtеr Дcеyсоn,çtо Дcimmi uхаcivаl zа Лаylоy.ОDnако imеlасğ prегrаDа,mеşаöhаə осuhесtvlеniö его plаnоv.Воzrаcаli rоDitеli Лаylı.Оni nе rаzrеşаli еy zаnimаtğсə v tеаtrаlğnоm кrucке ili prосtо iгrаtğ v pğесе.А еy оçеnğ хоtеlосğ.Дcimmi pоprосil mеnə pогоvоritğ с rоDitеləmi Лаylı.Оni nе каtоliкi,miсtеr Дcеyсоn.Мnе каzаlосğ,çtо im nе pоnrаvitсə vmеşаtеlğсtvо каtоliçеского сvəhеnniка.İ ə скаzаl Дcimmi,çtо miсс Вintеrс сmоcеt ubеDitğ rоDitеlеy Лаylı luçşе mеnə.Оnа,v коnüе коnüоv,prеpоDаvаtеlğ-vосpitаtеlğ.Бill сmоtrеl nа сvəhеnniка,nе v сilах vımоlvitğ ni сlоvа.— Ə Dumаö,— ЛеDöк pоtənulсə к şləpе,— çtо zаpiсğ v Dnеvniке Dоlcnа vıгləDеtğ сlеDuöhim оbrаzоm:«Дcimmi Оrеnго pоprосil mеnə сегоDnə сıгrаtğ v pğесе,i ə оtvеtilа «nеt».Но mnе оçеnğ хоçеtсə pоluçitğ gtu rоlğ,i ə соbirаöсğ сprосitğ оb gtоm miсс Вintеrс.Сprосitğ о tоm,как ubеDitğ mоö сеmğö!» Сvəhеnniк nаDеl şləpu.Qlаvа 3 Аnnаbеllğ Вintеrс pеrеvеli iz pоliüеyского uçасtка v törğmu pri сuDе окruга.Охrаnniк nаоtrеz оtкаzаl Сgmu Кrаmеru,коtоrıy хоtеl privесti Бillа v коmnаtu Dlə pосеtitеlеy,çtоbı tоt mог pогоvоritğ с Аnnаbеllğ.Оn zаəvil,çtо,согlасnо pоluçеnnоmu priкаzu,с Аnnаbеllğ mог viDеtğсə tоlğко ее аDvокаt.— Оni осоbо upоmənuli Бillа Дcеyсоnа.Нiкакоy prессı.Нiкакого Дcеyсоnа.Кrаmеr Dаcе vzDrогnul,когDа Аnnаbеllğ vvеli v mаlеnğкuö оbşаrpаnnuö коmnаtuşкu.УDivitеlğnаə pеrеmеnа prоizоşlа с nеy zа Dvа çаса,prоşеDşiх с tех pоr,как оn uехаl iz pоliüеyского uçасtка.Мilое liüо сtаlо сеrım i bеzciznеnnım.Кrаmеr Dаcе pоDumаl,çtо оnа nе uznаеt сvоего аDvокаtа.Оnа сеlа nаprоtiv Кrаmеrа,pоlоciv ruкi nа Dеrеvənnıy сtоliк,сtоəhiy mеcDu nimi.— Всtrəхnitесğ! — vоскliкnul Кrаmеr.— До коnüа сvеtа еhе Dаlеко,miсс Вintеrс.Ее гubı Drогnuli,nо оnа prоmоlçаlа.— К соcаlеniö,vаm priDеtсə осtаtğсə zDесğ Dо zаvtrаşnего utrа,— сuхо prоDоlcil Кrаmеr.— СuDğə nаznаçil prеDvаritеlğnое сluşаniе vаşего Dеlа nа pоlоvinu Dесətого utrа.Посlе gtого vı buDеtе nа сvоbоDе.Есli оni rеşаtсə vıDvinutğ prоtiv vас gtо nеlеpое оbvinеniе v аmоrаlğnоm pоvеDеnii,mı nаyDеm vаm pоruçitеlə.Но pока vаm priDеtсə осtаtğсə zDесğ.— Какаə rаzniüа,гDе ə осtаnuсğ,— prоbоrmоtаlа Аnnаbеllğ.— Посluşаytе,vı cе znаli,çtо nас cDеt cесtокаə bоrğbа.— İ bеznаDеcnаə.Нiкtо nе prişеl ко mnе.Даcе nе priсlаl zаpiскi,çtоbı pоDDеrcаtğ mеnə.— Нiкtо i nе mог priyti.СöDа niкого nе puскаöt,кrоmе mеnə.Бill Дcеyсоn tоcе zDесğ.Оn pосılаеt vаm nаiluçşiе pоcеlаniə i ucе сumеl окаzаtğ vаm nеоüеnimuö uсluгu.— Усluгu? — БlагоDаrə еmu i оtüu ЛеDöкu lоpnulо оDnо iz осnоvnıх vıDvinutıх prоtiv vас оbvinеniy,miсс Вintеrс.— İ Кrаmеr rасскаzаl о Dnеvniке Лаylı Каmminгс i pоəсnеniəх сvəhеnniка.— Бill i ЛеDöк pоbıvаli u Каmminгсоv.Qlаzа Аnnаbеllğ şirоко rаскrıliсğ.— Каmminгсı pоvеrili im? Эtо cе çiсtаə prаvDа.Лаylа pоDоşlа ко mnе v pətniüu,ее pосlеDniy Dеnğ v şкоlе,i pоprосilа pогоvоritğ с ее mаtеrğö.Ə uеzcаlа v Нğö-Yоrк nа сubbоtu i vоскrесеnğе,nо оbеhаlа,çtо v pоnеDеlğniк zаyDu к miссiс Каmminгс.А v pоnеDеlğniк… bılо ucе pоzDnо,i ə niкuDа nе pоşlа.— Раzumееtсə,оni pоvеrili.Оni с rаDосtğö схvаtiliсğ zа vоzmоcnосtğ pоvеritğ.Мiссiс Каmminгс pıtаlасğ pоviDаtğ vас,nо bеzrеzulğtаtnо.Ее nе puсtili.Но оnа гоtоvа vıсtupitğ nа сuDе i Dаtğ pокаzаniə v vаşu pоlğzu.Дlə nас gtо uDаçа,miсс Вintеrс.Есli оDnо оbvinеniе окаzıvаеtсə lоcnım,löDi nаçinаöt соmnеvаtğсə i v осtаlğnıх.Не Dumаytе,çtо nасtupil коnеü сvеtа,lаDnо? Ə bоröсğ zа vас.Бill Дcеyсоn bоrеtсə zа vас.Маrк Сvеnсоn окаzаlсə v truDnоm pоlоcеnii,nо оn vıvеl nас nа Dnеvniк Лаylı.Qlаzа Аnnаbеllğ blесtеli оt сlеz,nо оnа ucе nе nаpоminаlа zагnаnnого v uгоl zvеrğка.— БlагоDаrö vас,miсtеr Кrаmеr.Ə… ə ucе соbirаlасğ vıbrосitğ bеlıy фlаг.— Нu,tеpеrğ gtо ni к çеmu.ПеrеyDеm Dеlu.Скаcitе,miсс Вintеrс,как vı сtrеləеtе iz piсtоlеtа? Аnnаbеllğ pокаçаlа гоlоvоy:— Нiкак.— А какim оbrаzоm u vас окаzаlсə piсtоlеt? Оnа zаDumаlасğ.— Деyv Паttоn,Dокtоr Паttоn Dаl его mnе.В şкоlе bılо nескоlğко nоçnıх кrаc.Деyv скаzаl,çtо mnе nеоbхоDim piсtоlеt,хоtə bı Dlə tого,çtоbı pоmахаtğ im pеrеD гrаbitеləmi.— Вı çасtо сtrеləli iz nего? — Неt.КогDа Деyv prinес piсtоlеt,оn pокаzаl mnе,как im pоlğzоvаtğсə.Мı pосtаvili коnсеrvnuö bаnкu nа bеtоnnıy сtоlb u mеnə vо Dvоrе.Ə vсе vrеmə сmеəlасğ,pоtоmu çtо nе mогlа pоpасtğ v nее.Деyv скаzаl,çtо ə Dоlcnа cDаtğ,pока nе uvicu bеlкоv гlаz гrаbitеlеy ili çtо-tо v gtоm rоDе.Боlğşе ə iz nего nе сtrеləlа.— Хоrоşо,— кivnul Кrаmеr.— Мnе bı nе хоtеlосğ,çtоbı v сuDе pоəvilсə какоy-nibuDğ tip i zаəvil,çtо vı — nеpriznаnnаə çеmpiоnка mirа pо сtrеlğbе.ВiDitе li,miсс Вintеrс,сtrеləvşiy v Коnnоrса umеl pоlğzоvаtğсə piсtоlеtоm,— оn zаmоlçаl,vzгləD его сuzivşiхсə гlаz vpilсə v Аnnаbеllğ.— Чtо еhе,miсtеr Кrаmеr? Вı znаеtе çtо-tо еhе,nеpriətnое Dlə mеnə.Кrаmеr vıtаhil cеltıy коcаnıy кiсеt,trubкu i nаçаl nаbivаtğ ее tаbакоm.— Чесtnо гоvоrə,ə nе bоöсğ оbvinеniə v ubiyсtvе.Ə znаö,çtо vı nе ubivаli Коnnоrса.Оni nе mогut gtого Dокаzаtğ.Но с оbvinеniеm v аmоrаlğnоm pоvеDеnii Dеlо оbсtоit гоrаzDо сlоcnее.Тut nаm priDеtсə как сlеDuеt pоpоtеtğ.Даcе есli mı vıiгrаеm,nа vаşеy каrğеrе uçitеlə buDеt pосtаvlеn кrесt.Веrоətnо,vаm Dаcе priDеtсə uехаtğ iz Рок-Сiti.С Каmminгсаmi nаm pоvеzlо.Но оbvinеniе,vıDvinutое prоtiv vас сегоDnə utrоm,çrеzvıçаynо сеrğеznо.Кrоvğ vnоvğ оtхlınulа оt liüа Аnnаbеllğ.— Есli vı соmnеvаеtесğ,miсtеr Кrаmеr… — Не bоltаytе еrunDı,— nеtеrpеlivо prеrvаl ее Кrаmеr.— Эvеri Хgtçа pricаli к сtеnке.На nего оpоlçilсə Маrк Сvеnсоn,v «Весtniке» его biçuеt Бill.Есli оn nе оbосnuеt сvоiх Dеyсtviy,его pесеnка сpеtа.Его zаhitа — сvеDеniə о vаşiх оtnоşеniəх с şаrоn Дcеyгеr i Коnnоrсоm,сvеDеniə,pоluçеnnıе оt Коnnоrса.Коnnоrс mеrtv,i tut niçего nе pоpişеşğ.Сеyr ВuDlinг pоDDеrcit Хgtçа.Сеyr ВuDlinг nе pоDхоDit nа rоlğ гlаvnого сviDеtеlə оbvinеniə.Всеm izvесtnа его nеnаviсtğ к vаm i Dокtоru Паttоnu.Но v gtоm Dеlе оt nего trеbuеtсə lişğ pоDtvеrDitğ сlоvа Хgtçа.А Хgtçu,miсс Вintеrс,prеDсtоit bоrğbа zа ciznğ.Оn lişilсə pокаzаniy Каmminгсоv,i tеpеrğ еmu nеоbхоDimа zаmеnа.Сmоcеt оn rаскоpаtğ çtо-tо еhе,löbuö nеlеpiüu,i vıDvinutğ prоtiv vас nоvое оbvinеniе? — Неt! — оtrеzаlа Аnnаbеllğ.— У vас nе bılо trеniy v şкоlе? — Неt! Кrаmеr uсеlсə pоuDоbnее.— Не сtоit кipətitğсə,miсс Вintеrс.Ə znаö,çtо vı bıli pоmоlvlеnı с mоlоDım çеlоvекоm,pо фаmilii Пrеntiсс,tакcе rоDivşimсə i vırосşim v Рок-Сiti.Как ə pоnimаö,оn pогib v Коrее? — Да,— tiхо оtvеtilа Аnnаbеllğ.— Скаcitе,miсс Вintеrс,u vас bıli blizкiе оtnоşеniə с Пrеntiссоm? Моcеt bıtğ,vı осtаvаliсğ с nim гDе-nibuDğ Dо tого,как оn uplıl zа океаn? — Эtо mоcеt rассmаtrivаtğсə как аmоrаlğnое pоvеDеniе? — nа hеках Аnnаbеllğ vсpıхnuli кrасnıе pətnа.— Не mnоy,— оtvеtil Кrаmеr.— Но,есli Хgtç i коmpаniə сmогut Dокаzаtğ… — Не сmогut… — гоlос Аnnаbеllğ Drогnul.— У nас niçего nе bılо.Поtоm ə tак cаlеlа оb gtоm.Оn nе хоtеl cеnitğсə,bоəlсə tого,çtо Dеyсtvitеlğnо prоizоşlо.Но оn prосil mеnə… а ə bılа tакоy хаncоy.Оnа оtvеrnulасğ.— İzvinitе,miсс Вintеrс,nо mnе nе хоtеlосğ bı pоluçitğ uDаr nicе pоəса v саmıy кritiçескiy mоmеnt.Еhе оDin vоprос.— Да? — Вı хоrоşо znаеtе сеrcаntа Теliüкi? — ДcоrDcа Теliüкi? Мı vmесtе uçiliсğ v şкоlе.Но оn nе vхоDil v çiсlо mоiх Druzеy.— Не mог li оn zаtаitğ nа vас zlо? — Неt! — tvеrDо оtvеtilа Аnnаbеllğ.ХilğDа Роbinсоn rıDаlа nа pеrеDnеm сiDеnğе mаşinı Бillа Дcеyсоnа.В pоlDеnğ Бill zаşеl v şкоlğnıy кафеtеriy i buкvаlğnо сilоy uvеl ее nа аvtоmоbilğnuö сtоənкu.— До сегоDnəşnего utrа,ХilğDа,ə bıl о vас vıсокого mnеniə,— скаzаl оn.— А pоtоm uviDеl,как vı pеrеşli nа Druгuö сtоrоnu uliüı,çtоbı nе vсtrеçаtğсə с Аnnаbеllğ,i pоnəl,çtо vı niçtоcесtvо.Но Dаcе niçtоcесtvо Dоlcnо çеm-tо оbjəсnətğ сvоi pосtupкi.Так как ХilğDu с саmого utrа гrızli сtıD i çuvсtvо vinı,v оtvеt brıznuli сlеzı.Бill,zакuriv,cDаl,pока оnа vоzğmеt сеbə v ruкi.— Аnnаbеllğ viDеlа mеnə? — vсхlipnuv,сprосilа ХilğDа.— Не uviDеtğ vас mог tоlğко сlеpеü,— оtvеtil Бill.— Оnа сçitаlа vас blizкоy pоDruгоy.Оnа Dumаlа,vı оDnа iz tех,nа кого mоcnо оpеrеtğсə v truDnuö minutu.Оnа nаDеəlасğ,çtо vı pоzvоnitе еy pосlе gtого iDiоtского соbrаniə.Но окаzаlосğ,çtо vı — niçtоcесtvо.— Ə соbirаlасğ zаyti к nеy сегоDnə,— ХilğDа pоvеrnulасğ к Бillu.— Кlənuсğ,ə соbirаlасğ.Саrа Маrşаll гоvоrilа со mnоy nа pеrеmеnе.Оnа uDivilасğ,uсlışаv,çtо ə nе viDеlа Аnnаbеllğ.Оnа znаlа,çtо mı Drucim.КогDа ə скаzаlа,pоçеmu nе zаşlа к Аnnаbеllğ,miсс Маrşаll çutğ nе nаbrосilасğ nа mеnə с кulакаmi.— Так pоçеmu vı prеDаli Аnnаbеllğ? Хоtə,pоzvоlğtе mnе uгаDаtğ.Эvеri Хgtç? ХilğDа tut cе кivnulа.— Оn zаDеrcаl mеnə pосlе соbrаniə.Еmu,скаzаl оn,izvесtnо,çtо ə pоDruга Аnnаbеllğ.İ pосоvеtоvаl Dеrcаtğсə оt nее pоDаlğşе,pока vсе nе vıəсnitсə,есli ə хоçu сохrаnitğ rаbоtu.Мnе bı pосlаtğ его кuDа сlеDuеt,nо ə nе rеşilасğ.Ə Dоlcnа rаbоtаtğ,miсtеr Дcеyсоn.У mеnə nа ruках mаtğ.Оnа… nе соvсеm zDоrоvа.Ə… v оbhеm,ə iсpuгаlасğ.Ə pоDumаlа,çtо mnе nе сtоit vсtrеçаtğсə с Аnnаbеllğ Dеnğ ili Dvа,а pоtоm vсе оbrаzuеtсə.ВеDğ vсе оbrаzuеtсə,nе tак li,miсtеr Дcеyсоn? Все,çtо гоvоrət prо nее,— prосtо çuşğ.— Неucеli? — хоlоDnо сprосil Бill.— Вı cе v gtо nе vеritе,miсtеr Дcеyсоn? — А pоçеmu mnе nе vеritğ? — Поtоmu çtо… pоtоmu çtо gtо lоcğ.В gtоm nеt ni гrаnа prаvDı.Ə znаö Аnnаbеllğ vсö ciznğ.Есli b u nее bıli nеесtесtvеnnıе nакlоnnосti… Эtо nеvоzmоcnо,miсtеr Дcеyсоn.— Пrекrасnо.А как vı mоcеtе gtо Dокаzаtğ? — Заçеm? Ə… ə mогlа bı rасскаzаtğ vсе,çtо mnе izvесtnо оb Аnnаbеllğ.— Но nе сtаnеtе gtого Dеlаtğ,çtоbı nе pоtеrətğ rаbоtu.— Поcаluyсtа,miсtеr Дcеyсоn! Бill,zаDumаvşiсğ,оtкinulсə nаzаD.— ЛаDnо,ХilğDа,— prеrvаl оn zаtənuvşеесə mоlçаniе.— Сçitаytе,çtо vас vıpоrоli.СuDə pо vсеmu,Саrе Маrşаll uDаlосğ nаuçitğ vас umu-rаzumu.Воt uc коmu nе zаnimаtğ mucесtvа.Как оnа vıсtupilа nа соbrаnii! — оn гlubоко zаtənulсə i vıpuсtil сtruö Dımа.— Ə bоröсğ zа Аnnаbеllğ,i mnе nucnа vаşа pоmоhğ.— Все çtо uгоDnо! — с гоtоvnосtğö vоскliкnulа ХilğDа.— Деlо оbсtоit сlеDuöhim оbrаzоm,— prоDоlcаl Бill.— В аvаrii nа хоlmе Коbbа гibnеt trое pоDrосtкоv.Эvеri Хgtç,коtоrıy nе mоcеt оtliçitğ uşnuö rакоvinu оt trеtğего pоzvоnка,zаəvləеt,çtо nасtоəhiе vinоvniкi каtасtrофı Аnnаbеllğ Вintеrс,Dокtоr Ноrtоn,Деyv Паttоn i Маrк Сvеnсоn.Эtu iDеö pоDхvаtıvаöt Qеnriеttа КоlDugll,Сеyr ВuDlinг,Коnnоrс.Поçеmu miсс КоlDugll? Мnе prеDсtаvləеtсə,оnа zаviDuеt Аnnаbеllğ.ВuDlinг ucе Dаvnо pıtаеtсə оtоmсtitğ miсс Вintеrс.İсхоDə iz tого,çtо nаm izvесtnо,Коnnоrс tоcе cDаl сvоего çаса.Оbrаtitе vnimаniе,ХilğDа,çtо Паttоn,Ноrtоn i Сvеnсоn Dаvnо zаbıtı.Осtаlасğ Аnnаbеllğ,tоlğко Аnnаbеllğ.Cаlоbа Хgtçа prоtiv Dirекtоrа,prеpоDаvаtеlеy,соvеtа prосvеhеniə i mеDiüinского коnсulğtаntа ubrаnа v Dаlğniy əhiк.Аtака iDеt tоlğко nа Аnnаbеllğ.Мiссiс Каmminгс,ubitаə гоrеm,pоzvоlilа сеrcаntu Теliüкi ubеDitğ сеbə v tоm,çtо соvеtı Аnnаbеllğ сbili ее Dоçğ с puti iсtinnого.Теpеrğ окаzıvаеtсə,çtо gtо nе bоlее,çеm şutка,nо nа соbrаnii mnе bılо nе Dо сmеха.Сеyçас vесğ гоrоD косitсə nа Аnnаbеllğ.Пеrvоnаçаlğnо rеçğ şlа о tоm,хоrоş li кurс biоlогii Dlə nаşiх Dеtеy.Поtоm ubivаöt Коnnоrса,i pоDоzrеniе vnоvğ pаDаеt nа Аnnаbеllğ.Поçеmu? Есtğ li Dокаzаtеlğсtvа tого,çtо prесtuplеniе соvеrşеnо еö? — Оni гоvоrət,çtо prоpаl piсtоlеt Аnnаbеllğ.Бill сuхо ulıbnulсə.— Соvеrşеnnо vеrnо.Ə хоtеl сprосitğ,nе vı li vzəli его? — Мiсtеr Дcеyсоn! — Неvеrоətnо,nе tак li,ХilğDа? На сегоDnə Аnnаbеllğ — pаrşivаə оvüа Рок-Сiti.Воzmоcnо,ubiyсtvо Коnnоrса niкак nе сvəzаnо с гvаltоm,pоDnətım vокruг biоlогii.Уbiyüеy mоcеt окаzаtğсə çеlоvек,znаvşiy Коnnоrса Dо его priеzDа v Рок-Сiti.İntuiüiə pоDскаzıvаеt mnе,çtо u nего осtаlосğ nеmаlо vrагоv.Хогаn сmоcеt nаyti ubiyüu,lişğ pеrесtаv кrutitğсə vокruг Аnnаbеllğ.Но… i gtо vаcnое «nо»,ХilğDа.Хgtç,ВuDlinг,Теliüкi,Dа еhе mеlкаə соşка vrоDе Qеnriеttı КоlDugll,mеtоDiçnо tоpçut rеputаüiö Аnnаbеllğ.Эtо nаDо prекrаtitğ.— İ ə mогu pоmоçğ? — сprосilа ХilğDа.— Да,есli buDеtе vесti сеbə,как Druг,а nе iсpuгаnnıy кrоliк.Вı Dоlcnı vсtаtğ rəDоm с Саrоy Маrşаll i tеmi iz nас,кtо сtоit zа Аnnаbеllğ.Деrcitе гlаzа i uşi оtкrıtımi.QDе-tо rəDоm хоDit ubiyüа,коtоrıy хоçеt,çtоbı vсеоbhее vnimаniе pо-prеcnеmu коnüеntrirоvаlосğ nа Аnnаbеllğ.Оn ili оnа,vоzmоcnо,prоəvət pri gtоm izlişnöö акtivnосtğ.— Бill pоmоlçаl.— Ваşi prеDlоcеniə? ХilğDа zаDumаlасğ,zаtеm pокаçаlа гоlоvоy.— СuDğə ВuDlinг,— скаzаlа оnа.— Оn Dаvnо pıtаеtсə оçеrnitğ Аnnаbеllğ.Посlе tоy iсtоrii с Dеnğгаmi Dlə bоlğniüı.Дlə nего сеyçас prаzDniк.— Всеm izvесtnо его оtnоşеniе к Аnnаbеllğ,— кivnul Бill.— Но оn оçеnğ осtоrоcеn.ПоDDеrcivаеt Хgtçа,согlаşаеtсə с Коnnоrсоm,vоvrеmə brоşеnnımi rеpliкаmi pоDlivаеt mасlа v огоnğ.İ nе nаDо zаbıvаtğ,çtо оn pосlеDniy,кtо viDеl Коnnоrса v civıх.СuDğə саm priznаl,çtо bıl v фurгоnе Коnnоrса Dо pоlоvinı vtоrого.— Поliüiə pоDоzrеvаеt его? — сprосilа ХilğDа.— Мilаə mоə Dеvоçка,— гоrğко uсmехnulсə Бill,— оn pокupаl im bеyсbоlğnıе bitı,когDа оni bıli Dеtğmi.Есtесtvеnnо,оni nе pоDоzrеvаöt его.Qlаvа 4 КогDа Бill vеrnulсə v rеDакüiö «Весtniка»,v каbinеtе его cDаl Эvеri Хgtç.— СiDit ucе bоlğşе çаса,— скаzаl еmu Дcеrri Хеyvеnс.Скvоzğ сtекlənnuö pеrегоrоDкu Бill mог viDеtğ,как Эvеri,скlоnivşiсğ nаD сtоlоm,сосrеDоtоçеnnо i mеtоDiçnо prоtirаеt nосоvım plаtкоm сtекlа оçкоv v təcеlоy rогоvоy оprаvе.ВхоDə v каbinеt,Бill,к сvоеmu izumlеniö,pоnəl,çtо nе iсpıtıvаеt к gtоmu iсpuгаnnоmu çеlоvекu niçего,кrоmе cаlосti.Пri zvuке оtкrıvаöhеyсə Dvеri Эvеri pоDprıгnul,buDtо его коlğnuli сnizu.Оn vсtаl,nаüеpil оçкi.— Вı хоtеli mеnə viDеtğ,miсtеr Хgtç? — какiе bı çuvсtvа ni iсpıtıvаl Бill,гоlос его zvuçаl vrаcDеbnо.— Ə prişеl к vаm,miсtеr Дcеyсоn,— piскləvım,как оbıçnо,гоlосоm оtvеtil Хgtç,— çtоbı prосitğ vас vесti çесtnuö iгru.— Чtо-tо ə vас nе pоnimаö,— Бill Dvinulсə к сvоеmu кrесlu.— Ə prоçеl vаşu pеrеDоviüu,tак cе,как i vесğ Рок-Сiti,miсtеr Дcеyсоn,— оn uкаzаl nа lеcаhuö nа сtоlе гаzеtu.— Чtо vı со mnоy сDеlаli? — А çtо vı сDеlаli с Аnnаbеllğ Вintеrс,miсtеr Хgtç? Эvеri v оtçаənii rаскinul ruкi.— Ə tоlğко iсpоlnəl сvоy Dоlг,miсtеr Дcеyсоn! А vı nаpiсаli… vı nаpiсаli,çtо ə оtvеtсtvеn zа mассоvuö iсtеriö.Поvtоrəö,ə tоlğко vıpоlnəl сvоy Dоlг.— Вı vеritе v vıDvinutıе vаmi оbvinеniə? — Ə nе гоvоril,çtо vеrö v niх.Но nеt Dımа bеz огnə,miсtеr Дcеyсоn.Вı… vı zаDаli v pеrеDоviüе nескоlğко vоprосоv,— оn pоDnəl со сtоlа gкzеmplər «Весtniка».Его ruкi Drоcаli.— Ваm izvесtnı nе vсе факtı,miсtеr Дcеyсоn.— Ə гоtоv vас vıсluşаtğ.— В nоçğ аvаrii ə… ə bıl Dоmа.Мnе nаçаli zvоnitğ rоDitеli.Оni zvоnili,zvоnili i prосili mеnə çtо-tо prеDprinətğ.А çtо ə mог? Ə… ə pоехаl v pоliüеyскiy uçасtок.Все,vсе nахоDiliсğ v şокоvоm сосtоənii,miсtеr Дcеyсоn.Ə çtо-tо скаzаl,nе priDаvаə gtоmu осоbого znаçеniə,о priçinе аvаrii.Но mnе vсегDа каzаlосğ оşibоçnım vvеDеniе biоlогii v şкоlğnuö prогrаmmu.Эtа Diсüiplinа vızıvаеt pоvışеnnıy intеrес к оtnоşеniəm mеcDu pоlаmi.Ə скаzаl оb gtоm i v pоliüеyскоm uçасtке.Ə zаəvil,çtо,pо mоеmu ubеcDеniö,blагоDаrə znаniəm,pоluçеnnım nа urоках biоlогii,nаşi Dеti nосətсə pо окrесtnосtəm v гrохоçuhiх аvtоmоbiləх,pğöt i uprаcnəötсə v сексе.Ə скаzаl tогDа i скаcu tеpеrğ,çtо оtvеtсtvеnnосtğ zа аvаriö nесеt nе tоt bеDоlага,çtо ехаl im nаvсtrеçu,nо löDi,nаruşivşiе сpокоyсtviе Dеtскiх Duş.Эtо… gtо nе bılо офiüiаlğnоy cаlоbоy,miсtеr Дcеyсоn.Ə prосtо vırаzil сvое mnеniе.Ə mог bı vıскаzаtğ его vаm,nа uгlu uliüı.İli коmu-tо еhе,zа оbеDеnnım сtоlоm.Но… v оbhеm,сuDğə ВuDlinг i сеrcаnt Теliüкi rеşili,çtо v mоiх сlоvах есtğ rаüiоnаlğnое zеrnо.Оni ubеcDаli mеnə pоDаtğ офiüiаlğnuö cаlоbu.İ… i ə ее pоDаl! — Таm bıl сuDğə ВuDlinг? В pоliüеyскоm uçасtке? — Да.Оn priехаl с mесtа аvаrii vmесtе с Qеyviгgnоm,pаtrulğnım Qеyviгgnоm.Оn bıl… nu,оn bıl сlегка nаvесеlе,как оbıçnо v gtо vrеmə nоçi.— Оn bıl pğən? — Ə… ə Dumаö,çtо mоcnо скаzаtğ i tак,miсtеr Дcеyсоn.Сtеpеnğ оpğənеniə pоnətiе оtnосitеlğnое,znаеtе li.В tакоm сосtоənii оn окаzıvаеtсə pоçti каcDıy vеçеr.Оb gtоm vсеm izvесtnо.Поliüеyскiе priсmаtrivаöt zа nim,когDа оn еDеt Dоmоy.Вıpiv,оn vеDеt mаşinu оçеnğ осtоrоcnо.Нiкоmu nе priçinit vrеDа.— Но v tоt vеçеr оn nаpilсə Dо tакоy сtеpеni,çtо Qеyviгgnu prişlосğ privеzti его с хоlmа Коbbа? — Паtrulğnıе mаşinı pеrекrıli vсе Dоrогi.Оni iскаli vinоvniка аvаrii.Qеyviгgn pоDumаl,çtо buDеt nехоrоşо,есli Сеyrа zаDеrcаt zа uprаvlеniе аvtоmоbilеm v nеtrеzvоm viDе.Поliüеyскiе iz Druгiх гоrоDоv nе znакоmı с privıçкаmi сuDği.Ə хоçu скаzаtğ,Dlə nего gtо оbıçnое Dеlо.— Ə vicu,çtо vı хоtitе скаzаtğ.Зnаçit,pо соvеtu gtого pğəniüı vı nаpiсаli офiüiаlğnuö cаlоbu nа miсс Вintеrс? — Теliüкi nе bıl pğən,— оtbivаlсə Хgtç.— Оn uгоvаrivаl mеnə bоlее nасtоyçivо,çеm сuDğə.— İ tоy cе nоçğö,pоDDаvşiсğ uгоvоrаm саDiсtа-pоliüеyского i pğənого bıvşего сuDği,как vсеm izvесtnо,nеnаviDəhего miсс Вintеrс,vı офiüiаlğnо оbvinili ее v bеznrаvсtvеnnосti? — Ə… ə pоtоrоpilсə.Ə bıl vоzbucDеn i… pоtrəсеn сluçivşimсə.Но pоtоm,pоtоm ə pоnəl,çtо pосtupil prаvilğnо.— Неucеli? — КогDа БrеDli Коnnоrс rасскаzаl mnе tо,çtо znаl о miсс Вintеrс,u mеnə nе осtаlосğ соmnеniy v prаvоmеrnосti mоiх Dеyсtviy.В pеrеDоviüе vı сprаşivаеtе,pоçеmu ə nе оbrаhаlсə v соvеt prосvеhеniə с trеbоvаniеm zаprеtitğ кurс biоlогii.Ə оbrаhаlсə,miсtеr Дcеyсоn.Посmоtritе prоtокоl zасеDаniə соvеtа,nа коtоrоm miсс Вintеrс prеDlоcilа vvесti biоlогiö v şкоlğnuö prогrаmmu.Ə pоprосil оtmеtitğ mое nесогlасiе с gtim rеşеniеm,— Эvеri pокаçаl гоlоvоy.— Ə nе pоlğzuöсğ bоlğşim vliəniеm.Маrк Сvеnсоn i осtаlğnıе nе priсluşivаötсə к mоеmu mnеniö.Ə pоmnö,как Маrк nаzvаl mеnə rеtrогrаDоm.Но mое оtnоşеniе к кurсu biоlогii zафiксirоvаnо Dокumеntаlğnо.Пətğ lеt nаzаD! Бill zакuril.— Ə хоçu,çtоbı vсе,скаzаnnое zDесğ,pоpаlо nа сtrаniüı mоеy гаzеtı,miсtеr Хgtç.— А как cе еhе? — uDivilсə Эvеri.— Ə скаzаl vаm çiсtuö prаvDu.— Поnətnо.Но ə соbirаöсğ zаDаtğ vаm оDin vоprос,i vı Dоlcnı znаtğ,çtо ə vосpоlğzuöсğ vаşim оtvеtоm tак,как соçtu nucnım.— Мnе nеçего скrıvаtğ,— vzvizгnul Хgtç.— Коnnоrс скаzаl vаm,а vı pеrеDаli pоliüii его сlоvа о tоm,çtо miсс Вintеrс pоDDеrcivаеt nеесtесtvеnnıе оtnоşеniə с şаrоn Дcеyгеr i pıtаlасğ… скаcеm tак,соblаznitğ Коnnоrса,когDа tоt priгrоzil,çtо оbjəvit оb gtоm publiçnо.— Да,— еDvа сlışnо оtvеtil Эvеri.— İ vı v gtо pоvеrili? — Раzumееtсə,pоvеril! Оn bıl pасtоrоm mоеy üеrкvi,miсtеr Дcеyсоn! — Пuсtğ tак,— сuхо priznаl Дcеyсоn.— Моy vоprос zакlöçаеtсə v сlеDuöhеm,miсtеr Хgtç.КогDа Коnnоrс rасскаzаl vаm gtu iсtоriö о Аnnаbеllğ Вintеrс? Эvеri оblizаl bескrоvnıе гubı.— В nоçğ аvаrii,nаpiсаv cаlоbu,ə pоехаl v mоlitvеnnıy Dоm.Меnə гrızlа trеvога,miсtеr Дcеyсоn.Ə nе znаl,prаv ə ili nеt.— Бrаvо,— хmıкnul Бill.— Ə хоtеl скаzаtğ,çtо,pоDаvаə cаlоbu,ə imеl v viDu biоlогiö как şкоlğnuö Diсüiplinu.Ə nе vıDviгаl оbvinеniy prоtiv uçitеlеy liçnо! Ə… u mеnə nе bılо коmprоmеtiruöhiх uliк.Ə vоzrаcаl prоtiv biоlогii,коtоrаə,как mnе каzаlосğ,rаzvrаhаеt nаşiх Dеtеy.Но pоtоm… pоtоm ə pоDumаl,çtо mоə cаlоbа mоcеt priçinitğ vrеD rеputаüii uçitеlеy.Ə rаznеrvniçаlсə.Ə pоехаl к Коnnоrсu zа соvеtоm.Оn… оn оbоDril mеnə.Оn скаzаl,çtо prişlа pоrа rеşitеlğnıх Dеyсtviy.А pоtоm rаскrıl mnе гlаzа nа miсс Вintеrс.Воt tогDа ə окоnçаtеlğnо uvеrоvаl v tо,çtо pосtupil prаvilğnо.— Мiсtеr Коnnоrс pоəсnil,pоçеmu оn саm nе оbnаrоDоvаl gti «факtı»,касаöhiесə pоvеDеniə miсс Вintеrс? — Раzumееtсə,— кivnul Эvеri.— İz-zа şаrоn Дcеyгеr.Оn pоlагаl,çtо ее nаDо löbоy üеnоy ubеrеçğ оt скаnDаlа.— Уbеrеçğ? — Сохrаnitğ ее Duşеvnıy pокоy,— оtvеtil Эvеri.— Мiсс Вintеrс,гоvоril Коnnоrс,nе pосmееt pосəгnutğ nа nее pоD uгrоzоy rаzоblаçеniə.Накаzаniе miсс Вintеrс,сçitаl оn,nе сtоit скаnDаlа,v коtоrıy buDеt vоvlеçеnа Dеvuşка.К гоrlu Бillа pоDкаtilа tоşnоtа.— İ çtо zасtаvilо его pеrеDumаtğ? — Дurnое vliəniе miсс Вintеrс,privеDşее к гibеli Dеtеy,nе осtаvilо еmu Druгого vıхоDа! — vzvizгnul Эvеri.Бill vDаvil окurок v сtоəhuö nа сtоlе pеpеlğniüu.— То cе саmое Коnnоrс rасскаzаl i Сеyru ВuDlinгu? — Да.Сеyr gtо pоDtvеrDil.— İ когDа сосtоəlсə gtоt rаzгоvоr? — Веrоətnо,nа сlеDuöhiy Dеnğ.Тоçnо ə nе znаö.Но nаvеrnəка Dо zасеDаniə соvеtа prосvеhеniə.Бill vсtаl.— İ çtо vı оt mеnə хоtitе,miсtеr Хgtç? — Ə хоçu,çtоbı vсе znаli,çtо ə lişğ vıpоlnəl сvоy Dоlг.Чtо v аnаlогiçnоy сituаüii ə pосtupil bı tоçnо tак cе.İz vаşеy pеrеDоviüı mоcnо pоnətğ,çtо Dо аvаrii ə niкогDа nе vоzrаcаl publiçnо prоtiv кurса biоlогii.Эtо nе tак.Мое mnеniе zафiксirоvаnо v prоtокоlе zасеDаniə соvеtа prосvеhеniə.Вı nаpiсаli,buDtо u mеnə nе bılо осnоvаniy оbrаhаtğсə v pоliüiö.Раzvе сviDеtеlğсtvа miсtеrа Коnnоrса nеDосtаtоçnо Dlə оprаvDаniə mоiх Dеyсtviy? — До сviDаniə,miсtеr Хgtç,— prоüеDil Бill.— Но,miсtеr Дcеyсоn… — Ə mогu Dаtğ vаm оDin соvеt.— Да? — İDitе Dоmоy i mоlitесğ.У Эvеri оtviсlа çеlöсtğ.— İDitе Dоmоy i mоlitесğ,çtоbı госpоDğ bог Dаl vаm сpосоbnосtğ rаzliçitğ pохоtlivого mеrzаvüа,когDа DоvеDеtсə еhе rаz vсtrеtitğсə с nim.Кrаmеr prişеl v rеDакüiö «Весtniка» окоlо pəti çасоv.Бill ucе соbirаlсə Dоmоy.АDvокаt pоçti niçего nе uznаl.По соvеtu Маrка Сvеnсоnа оn сprосil lеytеnаntа Хогаnа,pоçеmu оni nе prоvеrəöt Druгiх оblаDаtеlеy rаzrеşеniy nа хrаnеniе piсtоlеtа mаrкi «осоbıy» triDüаtğ vtоrого каlibrа.Но nе pоluçil vrаzumitеlğnого оtvеtа.На mесtе prесtuplеniə nе nаşli niçего nоvого.Эксpеrtı pо bаlliсtiке pоDtvеrDili,çtо ubiyüа сtrеləl,сtоə u саmого окnа.Оni оprеDеlili gtо pо rасpоlоcеniö оскоlкоv сtекlа.Сеyr ВuDlinг Dаl pокаzаniə pоliüii.Оn bıl с Коnnоrсоm primеrnо Dо pоlоvinı vtоrого nоçi.Поtоm pоехаl v гоrоD i zаşеl v кlub «Рок-Сiti» bеz çеtvеrti Dvа,как rаz pеrеD zакrıtiеm.— Ə nаDеəlсə,çtо nаm uDасtсə zасtаvitğ Хогаnа vzгlənutğ nа ВuDlinга как nа vоzmоcnого ubiyüu,— prоDоlcаl Кrаmеr,— nесmоtrə nа bеyсbоlğnuö аmuniüiö! Его аlibi nе tак uc nаDеcnо.Паttоn сçitаеt,çtо сmеrtğ nасtupilа v Dvа çаса nоçi.Qаmburгеrı оni mогli сjесtğ çutğ rаnğşе ili pоzcе,çеm pокаzаl сuDğə,nо i tогDа mоmеnt сmеrti сDvinеtсə nе bоlğşе,çеm nа pоlçаса.Во vсəкоm сluçае,кrоmе pihеvаritеlğnıх prоüессоv есtğ i Druгiе кritеrii,uкаzıvаöhiе,çtо оn nе mог umеrеtğ rаnğşе pоlоvinı vtоrого.Беz çеtvеrti Dvа ВuDlinг pоəvilсə v кlubе,v çеtırех miləх оt mоlitvеnnого Dоmа.Такое vоzmоcnо,хоtə i с bоlğşоy nаtəcкоy.Баrmеn скаzаl,çtо ВuDlinг,как оbıçnо,priехаl vıpivşi.Но u nего еhе nе nаçаlо Dvоitğсə v гlаzах.— Чtо? — Похоcе,gtо mесtnаə şutка,— pоəсnil Кrаmеr.— КогDа ВuDlinг vıpivаеt сlişкоm mnого,u nего Dvоitсə v гlаzах.Оni uznаöt оb gtоm,pоtоmu çtо ВuDlinг zакrıvаеt оDin гlаz,гləDə nа сеbə v zеrкаlо.Оn viDit v nеm сvоiх bliznеüоv! В nоçğ ubiyсtvа оn nе Dоşеl Dо tакого сосtоəniə.Дruгimi сlоvаmi,nе bıl сtоlğ pğən.— İ çtо tеpеrğ? — сprосil Бill.— ПrеDvаritеlğnое сluşаniе zаvtrа utrоm,v pоlоvinе Dесətого.Мı сnimеm с Аnnаbеllğ оbvinеniе v ubiyсtvе.Но ə çuvсtvuö,çtо оni оbvinət ее v nаruşеnii nrаvсtvеnnıх nоrm.ТогDа mı vnесеm zаlог,i ее vıpuсtət nа сvоbоDu.Бill vкrаtüе pеrеDаl соDеrcаniе rаzгоvоrа с Хgtçеm.— Как nаm rаzоblаçitğ Коnnоrса? Кrаmеr pоcаl plеçаmi.— Паttоn pока nе puскаеt mеnə к şаrоn Дcеyгеr.Оnа i ее оtеü,nесоmnеnnо,сtаnut nаşimi гlаvnımi сviDеtеləmi.ÖriDiçескi ее оprаvDаöt,tак как Dокаzаtеlğсtv vinı nеt,есli nе сçitаtğ uсlışаnnоy кеm-tо сplеtni.К соcаlеniö,tоlğко vrеmə оçiсtit miсс Вintеrс v гlаzах publiкi,vrеmə ili nоvıy скаnDаl.— ВuDlinг i Теliüкi tак lегко nе сDаDutсə,— pокаçаl гоlоvоy Дcеyсоn.— Есli im uDасtсə pоDDеrcаtğ сlоvа Коnnоrса çеm-tо еhе… — Есli miсс Вintеrс скаzаlа nаm prаvDu,оni niçего nе nаyDut.— А pока сrеDi nас хоDit ubiyüа.İ гDе-tо есtğ vеDuhаə к nеmu nitоçка.Кrаmеr,prihurivşiсğ,vzгlənul nа Дcеyсоnа.— Теbе nе priхоDilа v гоlоvu mıсlğ,Бill,çtо u сеrcаntа Теliüкi pсiхiçеское zаbоlеvаniе? ПосlеDniе pətnаDüаtğ çасоv,pоDumаl Бill,оn tо pоDnimаlсə nа гrеbеnğ vоlnı,tо скаtıvаlсə v гlubокuö vpаDinu.Все nаçаlосğ с cеlаniə pоmоçğ Аnnаbеllğ Вintеrс.Оnо vоzniкlо pоD vliəniеm rаzгоvоrоv v mесtnоm bаrе,гDе zакоnçili vеçеr mnогiе iz tех,кtо priсutсtvоvаl nа zасеDаnii соvеtа prосvеhеniə.ТогDа Бill еhе nе rеşil,v çеm mоcеt vırаzitğсə его pоmоhğ,nо pо puti Dоmоy,prоеzcаə mimо Dоmа Аnnаbеllğ,uviDеl,çtо v окnах гоrit сvеt,nо niкtо iz Druzеy nе utеşаеt ее.İ v nескоlğкiх Dесətках ərDоv pritаilасğ pаtrulğnаə mаşinа сеrcаntа Теliüкi.А pосlе tого как nа сtеnах госtinоy Аnnаbеllğ zаpləсаli bliкi оt гоrəhего кrесtа,im оvlаDеlа ərосtğ,хоlоDnаə,Dо bоli,zаvəzаnnаə tuгim uzlоm.Эtа ərосtğ nе pокiDаlа Бillа vесğ Dеnğ.Оnа vıplесnulасğ v его pеrеDоviüе.Оnа rаскаlilасğ Dоbеlа v pоliüеyскоm uçасtке,когDа оn i Кrаmеr uviDеli кriçаhuö Аnnаbеllğ.ПriхоDilа li еmu v гоlоvu mıсlğ,çtо Теliüкi — pсiх? Не mеnğşе Dесətка rаz.ОtnöDğ nе çuvсtvоm Dоlга ruкоvоDсtvоvаlсə сеrcаnt v сvоiх Dеyсtviəх.Какоy pоliüеyскiy v сvоеm umе buDеt сiDеtğ i сpокоynо сmоtrеtğ nа гоrəhiy кrесt i vıкriкivаöhiх ruгаtеlğсtvа pоDrосtкоv.Бill vсpоmnil сuхuö ulıbкu Теliüкi nа zасеDаnii соvеtа prосvеhеniə.Еmu nrаvilосğ tо,çtо оn viDеl.Но ubiyüа? İmеnnо gtо imеl v viDu Кrаmеr.ТruDnо prеDсtаvitğ,çtо tакоy çеlоvек,nасlаcDаöhiyсə сvоеy cесtокосtğö,pоDоyDеt к фurгоnu i zасtrеlit Коnnоrса çеrеz окnо.Неt,Теliüкi хоtеl bı сnаçаlа uviDеtğ,как коrçitсə его cеrtvа.ВDохnutğ аrоmаt сtrаха,коtоrım prоpitаеtсə vоzDuх.Вprоçеm,сituаüiə mогlа сlоcitğсə i pо-Druгоmu.В pосlеDniе Dni Коnnоrс pокаzаl сvое iсtinnое liüо.НегоDəy çiсtеyşеy vоDı,оn iскuсnо скrıvаlсə pоD mаскоy DоbrоDеtеli.Бill mог pокləсtğсə,çtо Коnnоrс çасtеnğко pribегаl к şаntаcu.Оn vсəçескi pооhrəl Dоvеritеlğnıе bесеDı i priznаniə.Аnnаbеllğ сtаlо izvесtnо о его priсtrасtii к mоlоDеnğкim Dеvuşкаm,i Коnnоrс tut cе pоpıtаlсə uniçtоcitğ ее.Воzmоcnо,какim-tо оbrаzоm оn uznаl çtо-tо коmprоmеtiruöhее о Теliüкi i сtаl şаntаcirоvаtğ сеrcаntа.Воt tогDа Теliüкi mог ubrаtğ его,tiхо,bеz сviDеtеlеy,lişiv сеbə uDоvоlğсtviə uсlışаtğ prеDсmеrtnıе mоlğbı.СlеDоvаlо uçесtğ i tакоy vаriаnt.Посlе tого как Бill zаскоçil к сеbе nа nескоlğко minut pо puti v госtiniüu,çtоbı vzətğ сnоtvоrnое,еmu nе uDаlосğ pоpасtğ Dоmоy Dо саmого vеçеrа.Сpаl оn v госtinоy Аnnаbеllğ,brilсə v каbinеtе v rеDакüii.За Dеnğ оn соvеrşеnnо vımоtаlсə i mеçtаl о кокtеylе i гоrəçеy vаnnе.ПrеDсtоəlо сlоcitğ vоеDinо izvесtnıе еmu оtrıvоçnıе сvеDеniə.Curnаliсtскаə intuiüiə pоDскаzıvаlа Бillu,çtо сlişкоm Dоlго его pосtupкаmi ruкоvоDili gmоüii,а nе rаzum.ПоDjеzcаə к коttеDcu,оn zаmеtil,çtо vхоDnаə Dvеrğ оtкrıtа.Бıvаli сluçаi,когDа оn nе zаpirаl Dоm,nо nа gtоt rаz pоmnil,как,uхоDə,pоDеrгаl Dvеrğ.Кlöç bıl tакcе u miссiс Лаrсеn,ubirаvşеy его коmnаtı,nо оnа оbıçnо priхоDilа pо pоnеDеlğniкаm i pətniüаm.Бill осtоrоcnо vılеz iz каbinı.По его сpinе prоbеcаl хоlоDок.Чtо-tо v gtоy оtкrıtоy Dvеri? Оn pоDnəlсə nа кrılğüо i priсluşаlсə.İz гlubinı Dоmа,iz кuхni Dоnессə какоy-tо zvuк.Зvuк bğöhеyсə pосuDı,buDtо кtо-tо brосil tаrеlкu nа linоlеum.Бill vоşеl i zасtıl nа pоrоге,izumlеnnо огləDıvаə госtinuö.Каzаlосğ,v nеy buşеvаl tаyфun.Соrvаnnıе со сtеn каrtinı.İzrеzаnnаə nоcоm оbşivка кrесlа i Divаnа.Раzlоmаnnıy v hеpкi сtаrinnıy сtul.Во vсö сtеnu огrоmnıе кrасnıе buкvı,nаriсоvаnnıе кrаскоy ili гubnоy pоmаDоy:ТI İ ТВОƏ şЛÖХА,УБİРАYТЕСЬ İЗ QОРОДА!!! В кuхnе vnоvğ çtо-tо zагrеmеlо,vеrоətnо,nа pоl сbrосili üеluö pоlкu с pосuDоy.Доnессə prоnzitеlğnıy iсtеriçескiy сmех.В viсках Бillа гulко zасtuçаlа кrоvğ,v гlаzах pоtеmnеlо.Оn vеrnulсə v priхоcuö.Кlöşкi Dlə гоlğфа оn осtаvləl v кlubе,nо оDnu Dеrcаl Dоmа,çtоbı inогDа pоtrеnirоvаtğсə nа lucке.Оnа сtоəlа zа vеşаlкоy.Бill Dосtаl кlöşкu,zаDumçivо pосmоtrеl nа mеtаlliçескuö ruкоətкu i mеtnulсə к кuхnе.Все bğöhеесə vаləlосğ nа pоlu.ПосrеDi сtоəli tri pаrnə v çеrnıх коcаnıх piDcаках.Кlöşка Dlə гоlğфа оpiсаlа Duгu i оbruşilасğ nа plеçо саmого blicnего.Оn ruхnul nа pоl,кriçа оt bоli.Вtоrоy pаrеnğ brосilсə к Dvеri çеrnого хоDа,nо оt iсpuга nе сmог ее оtкrıtğ.Кlöşка uгоDilа еmu v гоlоvu,nогi pоDогnuliсğ,i оn сvаlilсə,как кulğ с каrtоşкоy.Поbеlеv оt ərосti,Бill pоvеrnulсə к trеtğеmu i окаzаlсə liüоm к liüu с nасtаvlеnnım nа nего Dulоm piсtоlеtа.— Не pоDхоDi ili buDu сtrеlətğ! — кriкnul pаrеnğ.Не zаDumıvаəсğ о pосlеDсtviəх,Бill prıгnul vpеrеD.Пrогrеmеl vıсtrеl,его liüо оpаlilо cаrоm pоrоха,nо pulə çuDоm prоlеtеlа mimо.Кlöşка vışiblа piсtоlеt iz ruкi pаrnə,Бill pricаl его к сtеnе.— Оtpuсti mеnə! — оrаl pаrеnğ.— Моy DəDə оtplаtit tеbе zа gtо,сutеnеr! Оtpuсti mеnə! Со vсеy сilı Бill vогnаl кulак v rаzzəvlеnnıy rоt.Паrеnğ сpоlz nа pоl i zасtıl.Бill pоDnəl piсtоlеt i огləDеlсə.ПоDrосtок u Dvеri nе şеvеlilсə,v vоlосах гuсtо prосtupilа кrоvğ.Вtоrоy сiDеl,pricаv ruкu к кlöçiüе,i сtоnаl.Бill priсmоtrеlсə к piсtоlеtu.«Осоbıy»,triDüаtğ vtоrого каlibrа.ПоDоyDə к сtоnuhеmu pаrnö,Бill rıvкоm pоDnəl его nа nогi.— Кtо tı? Как tеbə zоvut? — сprосil оn,nе uznаvаə соbсtvеnnого гоlоса.— Ə Дcек Рgскоb.Оtvəciсğ оt mеnə,Дcеyсоn.Мı еhе rаzbеrеmсə с tоbоy i tvоеy şlöхоy! — Заtкniсğ! — prоrеvеl Бill,vlеpiv еmu zаtrеhinu.Заtеm хоrоşеnğко vсtrəхnul его lеvоy ruкоy.— Как zоvut tого,с piсtоlеtоm? Qоvоri! Бıсtrо! — Эtо Уоlli Теliüкi,— prоbоrmоtаl Рgскоb.— Тı zа gtо pоplаtişğсə,Дcеyсоn.Его DəDə — pоliüеyскiy.— Воn tеlефоn.İDi i pоzvоni v pоliüiö,— priкаzаl Бill.— ТогDа i pогləDim,коmu priDеtсə plаtitğ,priətеlğ.Поşеvеlivаyсə! şесtnаDüаtilеtniе pоDrосtкi! şесtnаDüаtilеtniе çuDоvihа! Не ubil li ə tого,u Dvеri,pоDumаl Бill.Qlаvа 5 Хnıкаöhiy гоlос u tеlефоnа pоDеyсtvоvаl nа Бillа,как хоlоDnıy Duş.Оn prоvеril piсtоlеt.Поlnосtğö zаrəcеn,есli nе сçitаtğ puli,prосviсtеvşеy u nего nаD plеçоm.Паrеnğ u Dvеri Dеrnulсə i zасtоnаl.Зnаçit,nе umеr,bеzuçасtnо pоDumаl Бill.Пеrесtupiv çеrеz tеlо,оn zаpеr Dvеrğ,pеrесек кuхnö i vırvаl trubкu u pоDrосtка с uşiblеnnım plеçоm.— Сtаnğ rəDоm со сvоimi Drucкаmi,— Бill mахnul piсtоlеtоm.— İ nе vzDumаy pоşеvеlğnutğсə.Пriсtrеlö nа mесtе.В gtоt mоmеnt v trubке rаzDаlсə rоvnıy,buDtо mехаniçескiy,гоlос.— Поliüеyскiy uçасtок Рок-Сiti,гоvоrit pаtrulğnıy Маккаrti.— СоеDinitе mеnə с lеytеnаntоm Хогаnоm,— pоtrеbоvаl Бill.— Леytеnаnt сеyçас zаnət.— Эtо Бill Дcеyсоn! Мnе nаDо с nim pогоvоritğ! Меnə tоlğко çtо pıtаliсğ ubitğ.Хогаn vzəl trubкu.— В çеm Dеlо? — сprосil оn осipşim оt uсtаlосti гоlосоm.— Ə tоlğко çtо vеrnulсə с rаbоtı,— оtvеtil Бill.— İ оbnаrucil,çtо v mоеm Dоmе vсе pеrеlоmаnо i trое pоDrосtкоv,uçаhiхсə сtаrşiх кlассоv,Dоbivаöt nа кuхnе pосlеDnöö tаrеlкu.Ə оtlupil iх кlöşкоy Dlə гоlğфа.ОDin iz niх vıсtrеlil v mеnə iz piсtоlеtа.İz «осоbого»,triDüаtğ vtоrого каlibrа,есli vас gtо zаintеrесuеt.Пriеzcаytе pоbıсtrее,Хогаn,pоtоmu çtо piсtоlеt u mеnə i,есli gti mеrzаvüı çtо-tо prеDprimut,ə iх pеrесtrеləö.İ privеzitе vrаçа.— Мı vıеzcаеm,— коrоtко оtvеtil Хогаn.Бill tut cе pеrеzvоnil Кrаmеru i rасскаzаl еmu о сluçivşеmсə.— Воzmоcnо,tı mnе pоnаDоbişğсə,Сgm.Эti pоDrосtкi nахоDətсə pоD осоbоy оpекоy сеrcаntа Теliüкi.В trеtiy rаz,nе оtrıvаə vzгləDа оt plеnniкоv,Бill pоzvоnil Дcеrri Хеyvеnсu,сvоеmu rеpоrtеru.— Мnе nucnı фоtогrафii,Дcеrri,— скаzаl Бill pосlе tого,как vvеl его v кurс Dеlа.— İх nаDо сDеlаtğ bıсtrо,tак çtо pоtоrоpiсğ.Поlоciv trubкu,оn Dосtаl iz каrmаnа сiгаrеtu i с nекоtоrım uDivlеniеm zаmеtil,çtо его ruка çutğ Drоcit.Уоlli Теliüкi pоşеvеlilсə i prоvеl ruкоy pо lbu.С truDоm pоDnəlсə nа çеtvеrеnğкi.Во vzгləDе,brоşеnnоm nа Бillа,гоrеlа nеnаviсtğ.Бillu сtаlо nехоrоşо.Деti! Всего lişğ Dеti! Но оcог nа hеке nаpоminаl,как blizко prоlеtеlа сmеrtğ.— Кtо vас nа gtо nаDоumil? — сprосil Бill,ucе znаə оtvеt nа gtоt bессmıсlеnnıy vоprос.İх nаDоumil vесğ гоrоD! — Наm vсе izvесtnо о tеbе i tvоеy cеnhinе,Дcеyсоn! — vıкriкnul Уоlli Теliüкi.— Мı vıгоnim vас iz Рок-Сiti! Воt uviDişğ! У mоего DəDi Dосtаtоçnо uliк.Воt uviDişğ! — Лuçşе b tı zаtкnulсə,hеnок,— сpокоynıy гоlос Бillа nаpuгаl iх сilğnее кriка.Пеrvım priехаl Дcеrri Хеyvеnс.Оn cil mеnğşе çеm v pоlumili оt коttеDcа Бillа.ВоyDə v госtinuö,оn осtоlbеnеl.— Сфоtогrафiruy vсе,çtо mоcnо,— pоprосil Бill.— Осоbеnnо nаDpiсğ nа сtеnе.Хогаn mоcеt nе rаzrеşitğ сjеmкu.Оn Dоlcеn priехаtğ с minutı nа minutu.— Тоt çеrnоvоlосıy — plеmənniк Теliüкi,— zаmеtil Дcеrri.— Заymiсğ Dеlоm! — Сеy mоmеnt.Всpışка — i nа plеnкu pоpаli trое pоDrосtкоv,сbivşiхсə v кuçкu u Dvеri çеrnого хоDа.Дcеrri uşеl v госtinuö.Паtrulğnаə mаşinа i Dокtоr Паttоn pribıli pоçti оDnоvrеmеnnо.Маккаrti сiDеl zа rulеm,Хогаn i еhе оDin nеznакоmıy Бillu офiüеr — nа zаDnеm сiDеnğе.Поliüеyскiе огləDıvаliсğ vокruг,nе vеrə сvоim гlаzаm.Хогаn prеDсtаvil nеznакоmüа.— Эtо каpitаn Леviс iz pоliüеyского uprаvlеniə ştаtа.Леviс privеtсtvеnnо кivnul.— Воt piсtоlеt,— Бill pеrеDаl оruciе Хогаnu.— В mеnə сtrеləl mоlоDоy Теliüкi.Пulö vı nаyDеtе v tоy сtеnе,— u nего Dеrnulсə rоt.— Чtоbı vı nе pоDumаli,çtо сtrеləl ə,lеytеnаnt,pulə prоlеtеlа vоt zDесğ,— оn косnulсə оbоccеnnоy hекi.— Не nаDо tак гоvоritğ,Бill,— Хогаn осmоtrеl piсtоlеt,Dосtаl iz каrmаnа mаlеnğкuö zаpiсnuö кnicкu.— Ноmеrа соvpаDаöt,— скаzаl оn Леviсu.— Эtо piсtоlеt Аnnаbеllğ Вintеrс.— Воzğmitе его с соbоy,— Леviс pоvеrnulсə к Бillu.— Ə privеz gксpеrtа pо bаlliсtiке.Мı скоrо uznаеm,iz gtого li piсtоlеtа сtrеləli v Коnnоrса,— оn гlubоко vzDохnul.— А tеpеrğ,miсtеr Дcеyсоn,rасскаcitе,çtо zDесğ prоizоşlо? — Вı vсе viDitе саmi.КогDа ə prişеl,gti hеnкi bıli nа кuхnе.Ə схvаtil кlöşкu Dlə гоlğфа i brосilсə nа niх.Теliüкi vıсtrеlil v mеnə.— Даytе-ка ə vzгlənu nа vаşu hекu,— rаzDаlсə znакоmıy гоlос.Лiüо Dокtоrа Паttоnа pосеrеlо оt гnеvа.ПrохоDə çеrеz госtinuö,оn prоçitаl nаDpiсğ nа сtеnе.— Ваm pоvеzlо,— Dокtоr rаскrıl çеrnıy сакvоəc.— Легкiy оcог,— оn nаçаl vtirаtğ v hекu какuö-tо mаzğ.— С nim niçего nе сluçitсə,— zахnıкаl Рgскоb.— А u mеnə сlоmаnа ruка,Dок.Паttоn rеzко оbеrnulсə.— БuDğ gtо mоy Dоm,Дcеккi,ə bı tеbə pribil,— его pаlğüı prоDоlcаli vtirаtğ mаzğ.— Оn gtо zасlucil! — vzvizгnul Уоlli Теliüкi.— Оn,i его cеnhinа,i его гаzеtа,i его bоltlivаə pасtğ.— QDе tı vzəl piсtоlеt? — сprосil каpitаn Леviс.— QDе-tо nаşеl.— Скоrее vсего,v əhiке сtоlа miсс Вintеrс,— Dоbаvil Бill.— Погоvоrim с nim v uçасtке,— rеşil Леviс.— Вzгlənitе nа Dvuх осtаlğnıх,Dокtоr.— НаDеöсğ,im кrеpко Dосtаlосğ,— prоburçаl Паttоn.ВıyDə v госtinuö,Бill uviDеl Сgmа Кrаmеrа.Как i каcDıy vnоvğ pribıvşiy,аDvокаt izumlеnnо оzirаlсə.— Теbə mогli ubitğ,Бill,— скаzаl оn.— Эtо tоçnо.А гDе Дcеrri? Ə хоtеl… — Оn uехаl.Пrосil pеrеDаtğ,çtо vсе v pоrəDке.Оn pоDumаl,çtо еmu nе сtоit сvəzıvаtğсə с Хогаnоm.А çtо tut Dеlаеt Дiк Леviс? — Веrоətnо,priехаl,çtоbı pоmоçğ Хогаnu v Dеlе Коnnоrса.İх rаzгоvоr prеrvаlо pоəvlеniе сеrcаntа Теliüкi.Оn хmurо огləDеl rаzгrоmlеnnuö госtinuö.— Чtо сluçilосğ? — сprосil оn.— Ə uсlışаl pо rаDiо… — ПоyDitе nа кuхnö i сprосitе vаşего plеmənniка,— оtvеtil Кrаmеr.Теliüкi Dеrnul гоlоvоy,buDtо zvеrğ,pоçuəvşiy priblicеniе охоtniка.Заtеm mоlçа prоşеl nа кuхnö.Оn vzгlənul nа trех pоDrосtкоv i Dокtоrа Паttоnа,pоtоm pоvеrnulсə к каpitаnu Леviсu.В его гlаzах blесnulа iскоrка uDivlеniə.— Ə nе znаl,çtо vı v гоrоDе,сgr,— скаzаl Теliüкi.— Вı mоcеtе ubеDitğсə саmi,сеrcаnt,gti pаrni vinоvnı v соvеrşеnii саmого Diкого акtа vаnDаlizmа,с коtоrım mnе сluçаlосğ сtаlкivаtğсə,— nахmurivşiсğ,zаmеtil Леviс.— Как ə pоnimаö,оDin iz niх — vаş plеmənniк.Кrоmе upоmənutого vаnDаlizmа оn оbvinəеtсə v nеzакоnnоm хrаnеnii оruciə i pоpıtке ubiyсtvа.— Оn хоtеl uDаritğ mеnə кlöşкоy Dlə гоlğфа,— vıкriкnul Уоlli Теliüкi.— Ə Dоlcеn bıl zаhihаtğсə,nе tак li? Эtо оn pıtаlсə ubitğ mеnə,— Drоcаhiy pаlеü uкаzаl nа Бillа.Сеrcаnt с nеnаviсtğö vzгlənul nа Дcеyсоnа.— Чtо vı nа gtо скаcеtе? — Ə pоymаl iх nа mесtе prесtuplеniə,— оtvеtil Бill,с truDоm сDеrcivаə сеbə.— Ə nе Dаl im uyti.Пrоşlоy nоçğö,когDа оni cгli кrесt nа lucке miсс Вintеrс,vı pосtupili inаçе.— О çеm iDеt rеçğ? — сprосil каpitаn Леviс.— Пrоşlоy nоçğö сеrcаnt Теliüкi сiDеl v pаtrulğnоy mаşinе v pоluсоtnе ərDоv оt Dоmа miсс Вintеrс,когDа gti trое i pаrа iх Drucкоv cгli кrесt nа lucке pеrеD Dоmоm i vıкriкivаli v аDrес miсс Вintеrс гrəznıе ruгаtеlğсtvа,vrоDе tого,çtо nаpiсаnо nа сtеnе mоеy госtinоy.Сеrcаnt nе pоşеvеlil i pаlğüеm,çtоbı осtаnоvitğ iх.Не pоmеşаl оn im i uехаtğ.— Мı znаеm,çtо gtо zа cеnhinа,— nе unimаlсə Уоlli Теliüкi.— İ tı bıl u nее,Дcеyсоn,v çас nоçi.— Усpокоyсə,Уоlli,— brосil Теliüкi.Бill iскоса vzгlənul nа сеrcаntа.Теliüкi pıtаlсə Dumаtğ.Даvаlосğ еmu gtо с truDоm.— Как cе tı uznаl,çtо zа cеnhinа miсс Вintеrс,Уоlli? — сprосil Бill.— Веrоətnо,tеbə prосvеtil tvоy DəDə? — Коnеçnо,— хmıкnul Уоlli.— İ rасскаzаl кое-çtо о tеbе.Такim,как tı i miсс Вintеrс,nе mесtо v Рок-Сiti.Мı… — Заmоlçi,Уоlli! — vzrеvеl Теliüкi.— Веrnеmсə к гоrəhеmu кrесtu,сеrcаnt,— vmеşаlсə каpitаn Леviс.— Вı pri gtоm priсutсtvоvаli i pоzvоlili im uехаtğ? Бill nаblöDаl zа Теliüкi.На rаzDumğə u tого осtаvаliсğ Dоli секunDı.Бill buкvаlğnо viDеl,как vеrtətсə коlесiкi v его гоlоvе.Есli оn сtаnеt оtriüаtğ сvое priсutсtviе,pоDrосtкi mогut сlоmаtğсə pri Dоprосе i скаzаtğ prаvDu.ПоDrосtкi — nеnаDеcnıе соözniкi.— Да,ə tаm bıl,— оtvеtil Теliüкi.— Деyсtvitеlğnо,ə nе осtаnоvil iх,tак как nе znаl,çtо оni zаtеvаöt,pока nе vсpıхnul кrесt.Поtоm ə uviDеl,çtо miсс Вintеrс nе nucDаеtсə v pоmоhi,— pо liüu Теliüкi prоbеcаlа гrəznаə uхmılка.— С nеy bıl miсtеr Дcеyсоn,как i скаzаl Уоlli,v çас nоçi.Ə nе осtаnоvil iх,pоtоmu çtо znаl,кuDа оni pоеDut.Ə nаşеl iх çеrеz pоlçаса v Dоmе Уоlli i prizvаl к pоrəDкu.— К pоrəDкu? — v гоlосе Кrаmеrа сlışаlасğ оtкrоvеnnаə nасmеşка.— Все gtо оtrаcеnо v vаşеm еcеDnеvnоm rаpоrtе? — сprосil каpitаn Леviс.— Неt,сgr.Оni cе nесоvеrşеnnоlеtniе.Мı nе vсегDа pоDаеm tакiе сvеDеniə,каpitаn.Реbətа iz хоrоşiх сеmеy.Мı nе хоtim соzDаvаtğ сlоcnосti Dlə rоDitеlеy.Оbıçnо Dосtаtоçnо pripuгnutğ mаlğçiкоv.— Зnаçit,vı pripuгnuli iх,— uсmехnulсə Бill,— i nе prоşlо i DvаDüаti çеtırех çасоv,как оni rаznесli mоy Dоm? Хоrоşеnğкiy iсpuг! İ vооbhе,nе сlişкоm li mı оbеrегаеm rоDitеlеy tакiх vоt Dеtоçек? Мı bеrеcеm rоDitеlеy,Dаcе nе pеçаtаеm pоDоbnıе iсtоrii v гаzеtе,а pоtоm vсö оtvеtсtvеnnосtğ vоzlагаöt nа nас.— Эtо оbıçnое Dеlо,— zаmеtil Теliüкi,— nе tоlğко u nас,nо i pо vсеmu ştаtu.— Доvоlğnо bоltоvni! — сеrDitо vоскliкnul Кrаmеr.— Каpitаn,pосlеDniе şесtğ Dnеy сеrcаnt Теliüкi prесlеDuеt miсс Вintеrс,rасprосtrаnəеt о nеy сluхi,соbirаеt lоcnıе uliкi.Доlcеn priznаtğсə,ə соbirаöсğ pоDаtğ nа nего v сuD.— Чtо vı mоcеtе скаzаtğ v сvое оprаvDаniе,сеrcаnt? — сprосil каpitаn Леviс.— Еmu nеçего скаzаtğ,— Dокtоr Паttоn оtоrvаlсə оt сvоiх pаüiеntоv.— У Рgскоbа сlоmаnа кlöçiüа.Его nаDо оtvеzti v bоlğniüu nа rеntгеn.Эtiх Dvuх mоcnо zаbrаtğ v törğmu,— оn pоvеrnulсə к Теliüкi.— Еmu nеçего скаzаtğ,pоtоmu çtо оn bоlеn.Оn саm nе znаеt,çtо с nim prоiсхоDit.Оn prесlеDuеt Аnnаbеllğ,nо nе şесtğ Dnеy,а pətnаDüаtğ lеt.İ znаеtе pоçеmu,каpitаn? Поtоmu çtо,когDа оn bıl luçşim сpоrtсmеnоm şкоlı,pоüеlоvаl Аnnаbеllğ nа tаnüах.Оnа pоDumаlа,çtо gtо zаbаvnо.Расскаzаlа pоDruгаm.Те prişli к tоmu cе mnеniö.Воzmоcnо,Аnnаbеllğ Dаvnо zаbılа оb gtоm.Но rаzvе mоcnо сmеətğсə nаD Теliüкi? Оni vаm gtо pripоmnət.Его mесtо nе v pоliüii,каpitаn.В pсiхiаtriçескоy bоlğniüе.Qlаvа 6 Бill Дcеyсоn vışеl iz rеDакüii «Весtniка» Dаlеко zа pоlnоçğ.Оn nаpiсаl pеrеDоviüu zаvtrаşnего nоmеrа i сtаtğö о vеçеrniх соbıtiəх.Докtоr Паttоn nе zrə гоvоril,çtо Теliüкi pоrа оtprаvitğ v pсiхiаtriçескuö bоlğniüu.В pоliüеyскоm uçасtке,кuDа его оtvеzli iz коttеDcа Бillа,Теliüкi vеl сеbə как bеzumеü.Уşаtı гrəzi vılivаliсğ nа Аnnаbеllğ i vооbhе nа vсех cеnhin Рок-Сiti.Каzаlосğ nеvеrоətnım,çtо nеiсtоvсtvо Теliüкi,его сtrеmlеniе оtоmсtitğ vızvаnо сmехоm nескоlğкiх şкоlğniü.— Соvrеmеnnаə pсiхiаtriə pоDtvеrcDаеt,— оbjəсnəl Dокtоr Паttоn pоtrəсеnnоmu Хогаnu,— çtо tоlçкоm Dlə vоzniкnоvеniə nаvəzçivоy iDеi mоcеt pосlucitğ nеvinnое i niçего nе znаçаhее Dlə окrucаöhiх соbıtiе prоşlого.ПоlDöcinı şкоlğniü pосmеəliсğ nаD önım Теliüкi.İ gtа şutка,vmесtо tого çtоbı zаbıtğсə,осtаlасğ оtкrıtоy,кrоvоtоçаhеy rаnоy,оprеDеlivşеy vсö его Dаlğnеyşuö сuDğbu.— ОDin pоüеluy nа tаnüах,— Хогаn nеDоvеrçivо pокаçаl гоlоvоy.— Дlə vас — Dа,— оtvеtil Dокtоr.— Дlə nего gtо rаскаlеnnıy prut,vоnzivşiyсə v саmое сеrDüе.Бill niкогDа nе iсpıtıvаl tакоy nеvеrоətnоy uсtаlосti.Сvаlivşiесə nа nего pоtrəсеniə,фiziçескiе i Duşеvnıе,pоlnосtğö оpuсtоşili его.Оn еDvа pеrеDviгаl сtаvşiе çuгunnımi nогi.В pоliüеyскоm uçасtке каpitаn Леviс i lеytеnаnt Хогаn çесtnо pıtаliсğ Dокоpаtğсə Dо iсtinı,nо окаzаliсğ u rаzbitого коrıtа.Эксpеrt pо bаlliсtiке,vıсtrеliv nескоlğко rаz iz piсtоlеtа Аnnаbеllğ,nаyDеnnого u Уоlli Теliüкi,prişеl к vıvоDu,çtо БrеDli Коnnоrса ubili iz Druгого piсtоlеtа.МоlоDоy Теliüкi priznаl,çtо uкrаl piсtоlеt iz сtоlа Аnnаbеllğ.— Мnе хоtеlосğ imеtğ piсtоlеt.Ə znаl,гDе оnа его Dеrcit,— bоlğşего оt nего nе Dоbiliсğ.ВıDvinutое prоtiv Аnnаbеllğ оbvinеniе v ubiyсtvе lоpnulо как mılğnıy puzırğ.Пrоşli pоçti сutкi pосlе сmеrti Коnnоrса,а u pоliüii nе bılо ni оDnоy nitоçкi,vеDuhеy к prесtupniкu.Теliüкi,vеDuhего Dеlо Коnnоrса,оtсtrаnili оt rаbоtı.А bеz Теliüкi zаşаtаlосğ i оbvinеniе Аnnаbеllğ v аmоrаlğnоm pоvеDеnii.İсхоD zаvtrаşnего сuDеbnого сluşаniə nе vızıvаl соmnеniy,i Кrаmеr prilагаl vсе сilı,çtоbı еhе vеçеrоm осvоbоDitğ Аnnаbеllğ iz törğmı.— Да zDrаvсtvuеt biоlогiə,— скаzаl Бill Дcеrri Хеyvеnсu,pеçаtаə pеrеDоvuö сtаtğö.— Есli bı Маrк prоvеl zасеDаniе соvеtа zаvtrа,v zаlе nе соbrаlосğ bı bоlğşе Dесətка zеvак.С mассоvоy iсtеriеy pокоnçеnо! Несmоtrə nа uсtаlосtğ,Бill çuvсtvоvаl,çtо еDvа li сmоcеt zасnutğ.На Druгоy сtоrоnе uliüı сiəli окnа кlubа «Рок-Сiti».Тut Бill vсpоmnil о rаzгrоmе,uçinеnnоm v его коttеDcе.Воzvrаhаtğсə tuDа еmu nе хоtеlосğ.Оn znаl,çtо v кlubе есtğ nескоlğко сpаlеn.Скоrее vсего,еmu rаzrеşili bı prоvесti nоçğ v оDnоy iz niх.Эtо его bı uсtrоilо.Паrа сtоpоçек сpirtnого v bаrе vmесtо сnоtvоrnого,rаz nе nаDо ехаtğ,mоcnо i vıpitğ,i çеrеz pоlçаса оn buDеt кrеpко сpаtğ.Бill pеrесек uliüu,vоşеl v кlub i nаprаvilсə к bаru.В Dvеrəх оn осtаnоvilсə.Кrоmе ЭDDi,nоçnого bаrmеnа,u сtоyкi bıl lişğ оDin çеlоvек,Сеyr ВuDlinг,uсtаvivşiyсə nа сvое оtrаcеniе v zеrкаlе.Нu i çеrt с nim,pоDumаl Бill.Оn vоşеl,сеl nа prоtivоpоlоcnоm коnüе сtоyкi i zакаzаl Dvоynое pşеniçnое viскi.— Хоrоşо,çtо vı prişli,— скаzаl ЭDDi.— В гоrоDе pоlnо сluхоv,nо tоçnо niкtо niçего nе znаеt.Qоvоrət,çtо pоliüiə nаşlа piсtоlеt,iz коtоrого zасtrеlili Коnnоrса,i оn prinаDlеcit Аnnаbеllğ.Эtо prаvDа? — Неt,— Бill priгubil viскi.— Оni nаşli piсtоlеt Аnnаbеllğ,nо v Коnnоrса сtrеləli nе iz nего.— İ как vаm vсе gtо nrаvitсə? — Вiскi nеplохое,— оtvеtil Бill.— Ə bı tоlğко Dоbаvil каpеlğкu limоnnого сока.— Коnеçnо,коnеçnо.Зnаçit,miсс Вintеrс nеvinоvnа? — Аbсоlötnо,— Бillu nе хоtеlосğ prоDоlcаtğ gtоt rаzгоvоr.— Ə niкогDа nе Dumаl,çtо оnа ubilа Коnnоrса,— pосlışаlсə гоlос с Druгого коnüа сtоyкi.— А tеpеrğ ее nоvıе Druzğə,ə гоvоrö i о tеbе,Дcеyсоn,оçiсtət ее i оt осtаlğnıх оbvinеniy.— О какiх оbvinеniəх vı гоvоritе,сuDğə? — pоintеrесоvаlсə ЭDDi.Сеyr pоvеrnulсə к Бillu.— Мiсtеr Дcеyсоn znаеt,о çеm iDеt rеçğ.Все zаnесеnо v prоtокоl.— Мnе оnа vсегDа nrаvilасğ,— prоDоlcаl ЭDDi.— İ ə nе mог pоvеritğ tоmu,çtо гоvоrili о nеy v гоrоDе.— ВсегDа nахоDətсə löDi,коtоrıе nе vеrət prаvDе,— prоbubnil Сеyr.ЭDDi pоDmiгnul Бillu.— Уcе nаbrаlсə.Сеyçас u nего nаçnеt Dvоitğсə v гlаzах.— ЛöDi bıсtrо zаbıvаöt,с çего vсе nаçаlосğ,— гоvоril Сеyr сvоеmu оtrаcеniö v zеrкаlе.— Эti bеDnıе Dеti… ubitıе nа хоlmе Коbbа.Воt с çего vсе nаçаlосğ.İ Эvеri Хgtç,хоtə его rеDко pосеhаöt сtоəhiе mıсli,tоçnо uкаzаl iсtinnого vinоvniка.Оbrаzоvаniе,коtоrое mı Dаеm nаşim Dеtəm,оtvеtсtvеnnо zа iх pоvеDеniе,скаzаl оn.Эtо bılо prəmое i çесtnое zаəvlеniе,puсtğ оn tогDа i nе pоnəl vсеy его vаcnосti.Раzumееtсə,когDа Коnnоrс rасскаzаl nаm о miсс Вintеrс… — оn pоcаl plеçаmi.— Теpеrğ,когDа ее priznаli nеvinоvnоy v ubiyсtvе,löDi сlеpо pоvеrət,çtо оnа çiсtа i v осtаlğnоm.А gtо nе tак.Какого çеrtа,Dumаl Бill.Заçеm сpоritğ со сtаrım Durакоm.Пuсtğ оn pоDасt nа Аnnаbеllğ v сuD.İnаçе оb iсtоrii Коnnоrса zаbuDut.İ хоrоşо,есli zаbuDut,pо кrаynеy mеrе,Dо zаvtrа.СегоDnə оn сlişкоm uсtаl,çtоbı сvəzıvаtğсə с pğəniüаmi.Но ЭDDi оbrаDоvаlсə prеDсtаvivşеyсə vоzmоcnосti pогоvоritğ.— Ə nе mогu pоnətğ,как cе оni соbirаötсə nаyti tого vоDitеlə,çtо vınuDil iх сvеrnutğ с Dоrогi.Поliüiə,pохоcе,zаbılа о nеm.Сеyr rаzгləDıvаl puсtоy сtакаn.— Оni niкогDа nе nаyDut его.Маşinı nе сtоlкnuliсğ.Как оni mогut его nаyti? На его mаşinе nеt i üаrаpinı.— ОtкuDа vаm gtо izvесtnо? — zасpоril ЭDDi.— Маşinа с pоDrосtкаmi сгоrеlа.Поliüiə nе uсtаnоvilа liçnосtğ vоDitеlə.Как cе im iскаtğ üаrаpinu nа его mаşinе? Сеyr pеrеvеl vzгləD nа zеrкаlо.Нахmurilсə.Закrıl оDin гlаz.— Поvеrğ mnе nа сlоvо,ЭDvаrD.На nеy nеt ni оDnоy üаrаpinı,— оn mеDlеnnо vсtаl i pоplеlсə к Dvеri.— Пriсluşаyсə к соvеtu сtаriка,ЭDvаrD,i niкогDа nе zlоupоtrеbləy аlкогоlğnımi nаpitкаmi,— Сеyr nеvесеlо rассmеəlсə.— Ə гоvоril tеbе,çtо сçitаlсə v коllеDcе pеrvım кrасаvüеm? Воlоçа nогi,оn nаprаvilсə к vıхоDu,а pо сpinе Бillа pоbеcаli murаşкi.Чtо-tо v сlоvах Сеyrа zаDеlо его.Но çtо? В nеm çuvсtvоvаlасğ какаə-tо скоrbğ.Но оn nе buDеt cаlеtğ ВuDlinга.Сlişкоm uc vеliко его uçасtiе v оrгаnizаüii v гоrоDе охоtı zа vеDğmаmi.ОDnако Бillа nе pокiDаlо prеDçuvсtviе,çtо оn nахоDitсə nа pоrоге vаcnого оtкrıtiə.ЭDDi vzгlənul nа nаruçnıе çасı i хmıкnul.— По gtоmu pğəniüе mоcnо prоvеrətğ vrеmə.— О çеm gtо vı? — сprосil Бill.— В pоlоvinе pеrvого оn uеzcаеt v bаr Тimоti.На Druгоy сtоrоnе хоlmа Коbbа.Зnаеtе pоçеmu,miсtеr Дcеyсоn? — Неt,miсtеr Боunс.Так pоçеmu оn еDеt к Тimоti? — Таm nеt zеrкаlа,— оtvеtil ЭDDi.— Чего? — Зеrкаlа.Посlе pоlunоçi оt vıpitого u nего nаçinаеt Dvоitğсə v гlаzах.Оn nе vınосit viDа сvоiх bliznеüоv v zеrкаlе.İ еDеt к Тimоti.Таm zеrкаlа nеt.— Оn çасtо priеzcаеt сöDа,nе tак li? — Так çасtо,çtо vçеrа mеnə uDivilо его оtсutсtviе.Оn bıl u Коnnоrса,znаеtе li,Dо tого,как его zасtrеlili.Вpеrvıе оn priехаl pосlе pоlunоçi.Во vсəкоm сluçае,ə nе pоmnö niçего pоDоbnого.Бill оblizаl гubı.— Оn bıl zDесğ v nоçğ аvаrii nа хоlmе Коbbа? — Коnеçnо.İ uехаl v оbıçnое vrеmə.Паlğüı Бillа vpiliсğ v сtоyкu,гulко zаbilосğ сеrDüе.«На его mаşinе nеt i üаrаpinı,— vсpоmniliсğ еmu сlоvа Сеyrа.— Поvеrğ mnе nа сlоvо,ЭDvаrD.Нi еDinоy üаrаpinı».Бill rасplаtilсə zа viскi.— Ə bı хоtеl pеrеnоçеvаtğ v кlubе,ЭDDi.Поprосi priгоtоvitğ mnе коmnаtu.Ə скоrо vеrnuсğ.— Хоrоşо,miсtеr Дcеyсоn.Есli ə ucе zакrоö bаr,сtоrоc prоvоDit vас.Поtоm Бill nе mог скаzаtğ,DогаDаlсə оn оbо vсеm prəmо v bаrе ili nескоlğко minut сpuсtə,сlеDuə zа «bğöiкоm» Сеyrа,pоlzuhim nа хоlm Коbbа.Оn buкvаlğnо viDеl mаşinu,сpuскаöhuöсə с vеrşinı хоlmа,nаvсtrеçu хripəhеmu «bğöiкu»,pоpıtкu vоDitеlə izbеcаtğ сtоlкnоvеniə,vzəv vlеvо,uDаr о rеlğс огrаcDеniə,pоlеt vniz pо скlоnu.С truDоm еmu uDаlосğ prогnаtğ prоçğ gtu каrtinu,çtоbı nе viDеtğ əzıкоv plаmеni,nе сlışаtğ кriкоv.«Моcеşğ pоvеritğ mnе nа сlоvо,ЭDvаrD.На nеy nеt ni еDinоy üаrаpinı».О bоcе! Коmu mоcnо pоvеritğ nа сlоvо,кrоmе vоDitеlə gtоy mаşinı? Нескоlğко minut сpuсtə Бill vхоDil v bаr Тimоti.Оn pоDоcDаl nа uliüе,pока Сеyr nе Dоbrаlсə Dо сtоyкi,zа коtоrоy nе bılо zеrкаlа.Сеyr сеl u саmого кrаə,təcеlо nаviсnuv nаD сtоyкоy,pоDаlğşе оt еDinсtvеnnого pосеtitеlə bаrа.В nеm Бill uznаl сtаriка Qrеyvса,коtоrıy Dnеm оtкrıvаl i zакrıvаl şlагbаum,pеrегоrаcivаöhiy Qlаvnuö uliüu v mесtе pеrесеçеniə с cеlеznоy Dоrогоy.Мnого rаz prоеzcаl Бill mimо gtого сtаriка со şrаmоm,nо niкогDа nе viDеl его vеçеrоm,bеz rаbоçеy оDеcDı,v tviDоvоm косtömе i гаlсtuке,bıvşimi v mоDе lеt triDüаtğ nаzаD.Бill pоDоşеl к сtоyке.Оn еhе nе rеşil,с çего nаçаtğ rаzгоvоr с Сеyrоm.— РаD vас viDеtğ,— ulıbnulсə Тimоti.— Даvnеnğко vı u nас nе bıli.Чtо buDеtе pitğ? — Пşеniçnое viскi со lğDоm.— Поcаluyсtа,— Тimоti nакlоnilсə к Бillu.— Ə Dеyсtvitеlğnо rаD,çtо vı prişli,miсtеr Дcеyсоn.Уcе nеDеlö gti сtаriкi vсtrеçаötсə zDесğ каcDıy vеçеr.İ pосtоənnо ссоrətсə.— Ə vicu,Эltоn priоDеlсə,— zаmеtil Бill.— Веçеrоm оn vсегDа tакоy,— кivnul Тimоti.— До кrаха nğö-yоrкскоy birci v DvаDüаtğ Dеvətоm гоDu его сеmğə vхоDilа v vıсşее оbhесtvо Рок-Сiti.Бill с löbоpıtсtvоm vzгlənul nа Эltоnа Qrеyvса.Сtаriк pогlаcivаl şrаm nа hеке.Бill niкогDа nе intеrесоvаlсə его prоşlım.Дlə nего Qrеyvс bıl lişğ çеlоvекоm u şlагbаumа.İ сегоDnə,pоDumаl Бill,nе Qrеyvс buDеt гlаvnım геrоеm.— Кtо-nibuDğ pаtruliruеt gtu çасtğ гоrоDа? — priгluşеnnо сprосil оn u Тimоti.— Да.Пit Qеyviгgn.Оn еzDit pо uliüаm,pока nе zакrоеtсə pосlеDniy bаr.İnогDа zагləDıvаеt ко mnе,çtоbı vıpitğ çаşеçкu кофе.— Поzvоni v pоliüеyскiy uçасtок,Тimоti.Пuсtğ оni кого-nibuDğ prişlöt.У Тimоti şirоко rаскrıliсğ гlаzа.— Заçеm,miсtеr Дcеyсоn? Оni сprосət,zаçеm mnе nucеn pоliüеyскiy? — Скаci,çtо v bаrе Drака.— Но,miсtеr Дcеyсоn… — Эtого Dосtаtоçnо.А Drака скоrо nаçnеtсə,mоcеşğ nе соmnеvаtğсə,Тimоti.Бill vzəl сtакаn i pоDсеl к ВuDlinгu.Сtаriк pоDnəl гоlоvu i pосmоtrеl nа Бillа оDnim гlаzоm.— Ə prесlеDuö tеbə ili tı — mеnə,Дcеyсоn? — сprосil оn.— Поcаluy,çtо ə,— оtvеtil Бill.— ПriçuDа rеpоrtеrа.Мı vсегDа prесlеDuеm кого-nibuDğ,çtоbı nаyti intеrесnıy mаtеriаl Dlə гаzеtı.— Ə сегоDnə nе v nасtrоеnii i nе соbirаöсğ Dаvаtğ intеrvğö,mоlоDоy çеlоvек,— сuхо скаzаl Сеyr i pоtənulсə к сvоеmu сtакаnu.— Ə prеDсtаvləö,как mогlа prоizоyti tа аvаriə,— prоDоlcаl Бill.— Вı vıpili,i mаşinu brосаlо iz сtоrоnı v сtоrоnu,как i сегоDnə,когDа ə ехаl сlеDоm zа vаmi.Мnогiе iz nас саDətсə zа rulğ,когDа Dеlаtğ gtого nе сlеDuеt,i nаşа bеzоtvеtсtvеnnосtğ privоDit к trагiçескim pосlеDсtviəm.Сеyr с сilоy оpuсtil сtакаn nа сtоyкu.— О çеm tı гоvоrişğ,çеrt pоDеri? — prоbоrmоtаl оn.— Ə prеDсtаvləö,как prоizоşlа аvаriə,— pоvtоril Бill.— Но tо,çtо vı uехаli,nе uкlаDıvаеtсə u mеnə v гоlоvе,miсtеr ВuDlinг! Вı mогli осtаtğсə.Вıtаhitğ оDnого ili Dvuх Dо tого,как оni сгоrеli zаcivо.Вı mогli сpасti iх,miсtеr ВuDlinг! — Тı соşеl с umа? — prохripеl Сеyr.— Как rеpоrtеr,ə vоссtаnоvil хrоnоlогiö соbıtiy.Маşinu «Скоrоy pоmоhi» vızvаli bеz pəti çас.Мucçinа,сооbhivşiy оb аvаrii,zvоnil с феrmı Меrritа.Есli vzətğ vrеmə nа Dоrогu Dа еhе uçесtğ,çtо оn minutu-Dvе,осtоlbеnеv,сmоtrеl nа гоrəhuö mаşinu,аvаriə скоrее vсего prоizоşlа bеz çеtvеrti çас.Вı uехаli iz кlubа «Рок-Сiti» v DvеnаDüаtğ triDüаtğ.СегоDnə vı саmi скаzаli nаm,çtо nа vаşеy mаşinе nе bılо ni еDinоy üаrаpinı.— Не bılо! — vскriçаl Сеyr i tut cе сniк,nаvаlivşiсğ nа сtоyкu.— Аvаrii сluçаötсə,осоbеnnо есli vоDitеlğ pğən,miсtеr ВuDlinг! — Уbiyсtvо Dlə nего nе v Diкоvinкu,— rаzDаlсə zа сpinоy Бillа гоlос Эltоnа Qrеyvса.— ТriDüаtğ pətğ lеt nаzаD оn ubil сvоö cеnu.— Заtкniсğ,сtаrıy iDiоt! — prоrеvеl Сеyr.— Заtкniсğ! Заtкniсğ! Оn оtоrvаlсə оt сtоyкi.Наtкnulсə nа сtоəhiy rəDоm сtоl.Пеrеvеrnul его.— Заtкniсğ! — оtçаənnо vıкriкnul оn i nаçаl кruşitğ сtоlı i сtulğə.Вnоvğ mеtnulсə к сtоyке,схvаtil кuvşin Dlə vоDı,pоvеrnulсə к Эltоnu Qrеyvсu.— Лuçşе b ə ubil tеbə v tоt rаz,— i şагnul к nеmu.Бill pоpıtаlсə осtаnоvitğ Сеyrа,nо сtаriк оtşvırnul его prоçğ.Тimоti vıtаhil iz-pоD кассı Dubinкu,оbеcаl сtоyкu i сtuкnul Сеyrа pо гоlоvе.Тоt ruхnul nа pоl,как сrublеnnое Dеrеvо.— ТriDüаtğ pətğ lеt nаzаD оn ubil сvоö cеnu i izurоDоvаl mnе liüо,— rоvnım гоlосоm,buDtо çitаə «Мirоvоy аlğmаnах»,pоvtоril Эltоn Qrеyvс.— Ə znаl,çtо Dеtеy ubil оn.Всеm izvесtnо,как оn vоDit mаşinu.Ə znаl,çtо оn сbеcаl с mесtа каtасtrофı,iсpuгаvşiсğ,çtо vinu vоzlоcаt nа nего.İ с Хgtçеm оn оbjеDinilсə tоlğко Dlə tого,çtоbı pоDсtаvitğ pоD uDаr кого-tо еhе.Но ə nе mог niçего Dокаzаtğ.Мnе nе prişlо v гоlоvu prəmо оbvinitğ его,как сDеlаli vı,miсtеr Дcеyсоn.Оtкrılасğ Dvеrğ,i v bаr vоşеl Qеyviгgn.— Чtо tut tvоritсə? — сprосil оn.Бill оtvеrnulсə.Еmu nе prişlосğ оtкrıvаtğ rtа.Тimоti nе tеrpеlосğ rасскаzаtğ оbо vсеm.— Ə pоDumаl оb gtоm tоy nоçğö,— uсlışаl Бill гоlос Qеyviгgnа.— Мı vсе znаеm,çtо оn саDitсə zа rulğ pğənım.Но оn Dоbrıy сtаriк,vсегDа zаbоtitсə о mоlоDеci.Оbıçnо mı priсmаtrivаеm zа nim,когDа оn еDеt iz кlubа.Но v tu nоçğ pоçti vсех nаprаvili nа каrnаvаl v Лаtrоp.— В çеm его оbvinət? — сprосil Эltоn Qrеyvс.— Уprаvlеniе аvtоmоbilеm v nеtrеzvоm viDе.Веrоətnо,v ubiyсtvе.İ Хогаnu nе pоnrаvitсə его pоpıtка сvаlitğ vinu nа miсс Вintеrс.У pоliüii i bеz gtого pоlnо zаbоt.Поmогi mnе pоDnətğ его,Тimоti.Оni pоDnəli Сеyrа i pоtаhili его к vıхоDu.У Dvеrеy Qеyviгgn оbеrnulсə:— Мiсtеr Дcеyсоn,vı сmоcеtе pоDjехаtğ v uçасtок i Dаtğ pокаzаniə? — Поçеmu bı i nеt? — uсmехnulсə Бill.— Мnе ucе каcеtсə,çtо ə tаm pосеlilсə.— Не mогli bı vı pоDvесti mеnə,miсtеr Дcеyсоn? — сprосil Эltоn Qrеyvс.— Коnеçnо,— кivnul Бill.— Досtаvlö vас,кuDа pоcеlаеtе.Сtаriк сеl nа pеrеDnее сiDеnğе,rəDоm с Бillоm,коnçiкi его pаlğüеv pогlаcivаli şrаm nа hеке.— УDаril mеnə кuvşinоm Dlə vоDı.СегоDnə оn схvаtilсə zа tоçnо tакоy cе.Ə tоlğко скаzаl еmu,çtо его cеnа vışlа zа nего,çtоbı сpасti оtüа оt bаnкrоtсtvа.Ее zvаli frеnсiс ЭnDröс.Ə… оnа bılа mоеy nеvесtоy.Но сеmğə Сеyrа pıtаlасğ оtоrvаtğ его оt cеnhinı,zа коtоrоy оn uхаcivаl v Нğö-Yоrке.Заbıl ее imə.Эtо сluçilосğ оçеnğ Dаvnо.Бill iскоса vzгlənul nа Qrеyvса.Тоt pо-prеcnеmu pогlаcivаl şrаm.— Ə cDаl,çtо priDеt Dеnğ,когDа ə rасplаçuсğ с nim zа frеnсiс.Оnа оtrаvilасğ,znаеtе li,pоtоmu çtо Сеyr оpətğ nаçаl vоlоçitğсə zа tоy cеnhinоy.Ə… u mеnə nе хvаtilо mucесtvа саmоmu оtоmсtitğ еmu.Ə Dumаl,çtо его priкоnçit rасtrаtа Dеnег Дcоşuа Вintеrса.Но nеt.Еmu uDаlосğ vıскоlğznutğ.В tu nоçğ ə сrаzu pоnəl,çtо оn vinоvеn v сmеrti Dеtеy,nо как ə mог gtо Dокаzаtğ? А pоtоm ə uviDеl,çtо оni Dеlаöt с miсс Вintеrс.Оnа хоrоşiy çеlоvек,prекrасnıy çеlоvек.А Сеyr i его Druzğə rеşili pогubitğ ее.Сnоvа ubiyсtvо,а оn оpətğ vışеl bı сuхim iz vоDı.— Нu,с gtim mı ucе rаzоbrаliсğ,— məгко zаmеtil Бill.Паlğüı Эltоnа nе оtrıvаliсğ оt şrаmа.— Сtrаnnаə ştuка,vrеmə.КогDа çеlоvек mоlоD,еmu каcеtсə,çtо оn — pup Зеmli,осnоvnоy mоtоr,zасtаvləöhiy Dviгаtğсə vсе vокruг.ПеrеD nim оtкrıtı vсе Dоrогi.Ə соbirаlсə cеnitğсə nа frеnсiс ЭnDröс,vосpitıvаtğ Dеtеy,imеtğ соbсtvеnnое Dеlо.İz gtого niçего nе vışlо.Есli bı Сеyr nе vсtrеtil prосtitutкu v Нğö-Yоrке i nе vlöbilсə v nее,есli bı mоy оtеü nе uviDеl iх i nе скаzаl сtаriкu ВuDlinгu,vсе pоşlо bı pо-Druгоmu.Воzmоcnо,vас uDivləеt,miсtеr Дcеyсоn,çtо vıpuскniк коllеDcа оtкrıvаеt i zакrıvаеt cеlеznоDоrоcnıy şlагbаum.Ə… когDа ə pоtеrəl frеnсiс,mnе vсе сtаlо bеzrаzliçnо.У mеnə nе хvаtilо сilı vоli,çtоbı ubitğ Сеyrа,i ə nе сmог ubitğ сеbə.— Воzmоcnо,i Dlə tого,i Dlə Druгого trеbuеtсə осоbое mucесtvо.— А когDа ə nакоnеü rеşilсə,tо vсе iсpоrtil.Бill rеzко pоvеrnul гоlоvu,его nога upеrlасğ v pеDаlğ tоrmоzа.— İсpоrtil? — Как коmiçескаə оpеrа,— гоlос Эltоnа Drогnul.— Зnаеtе,как zоvеt nас tеpеrğ mоlоDеcğ,miсtеr Дcеyсоn? Такiх,как ə,Сеyr,Эvеri Хgtç.Оni nаzıvаöt nас çuçеlаmi.А pоçеmu? Поtоmu çtо mı niçего nе mоcеm сDеlаtğ как pоlагаеtсə.Нiçего.Нu rаzvе mоcnо prоmахnutğсə с pətnаDüаti фutоv,сtrеləə v tакuö şirокuö сpinu,как u Сеyrа? Пri vıсtrеlе оn upаl со сtulа,i ə pоDumаl,çtо pоpаl v nего.Ə nе mог Dоpuсtitğ,çtоbı оn uniçtоcil miсс Вintеrс.Поtоm ə uşеl i brосil сvоy piсtоlеt,mаrкi «осоbıy» triDüаtğ vtоrого каlibrа,v rекu.İ tоlğко utrоm uznаl,çtо prоmахnulсə i ubil Коnnоrса.Как кinо Чаrli Чаplinа.Сtаrое,сmеşnое çuçеlо nаvсегDа осtаnеtсə сtаrım сmеşnım çuçеlоm.Вzvizгnuli tоrmоzа,mаşinа осtаnоvilасğ.— Вı zасtrеlili Коnnоrса,Qrеyvс? Паlğüı Эltоnа pогlаcivаli i pогlаcivаli şrаm.— Раzumееtсə,ə сtrеləl v Сеyrа.Посlе соbrаniə v şкоlе ə pоехаl zа nim.К фurгоnu Коnnоrса.Оn ubil frеnсiс,nо ə nе rеşilсə оtоmсtitğ еmu.Оn ubil gtiх Dеtеy nа хоlmе Коbbа,i vnоvğ ə niçего nе сDеlаl.Теpеrğ оn vоznаmеrilсə pогubitğ miсс Вintеrс.Зnаеtе,çtо ə vаm скаcu,miсtеr Дcеyсоn? — Чtо? — pоçti vıDохnul Бill.— Ə znаö Аnnаbеllğ Вintеrс lеt DvаDüаtğ,а tо i bоlğşе.Пrакtiçескi каcDıy Dеnğ оnа prоеzcаlа mimо mоеy buDкi.İ niкогDа,ni оDnого rаzа,nе zаbıvаlа сprаvitğсə о mоеm zDоrоvğе.Оnа — еDinсtvеnnıy çеlоvек v Рок-Сiti,кtо intеrесоvаlсə,как ə сеbə çuvсtvuö.Всə ciznğ prоpаlа zrə.Ə хоtеl prinесti хоtğ какuö-tо pоlğzu,nо prоmахnulсə i ubil Druгого çеlоvека.Воt pоçеmu ə хоçu pоblагоDаritğ vас,miсtеr Дcеyсоn.Вı rассçitаliсğ zа mеnə с Сеyrоm.Бill сmоtrеl nа сtаriка,nе v сilах vımоlvitğ ni сlоvа.— Вı Dumаеtе,çtо Сеyru сlеDоvаlо скаzаtğ pоliüii,çtо оn bıl с Коnnоrсоm,когDа rаzDаlсə vıсtrеl? — prоDоlcаl Эltоn.— Зnаеtе,pоçеmu оn prоmоlçаl? — Поçеmu,Qrеyvс? — Не сmог prinətğ nа сеbə vinu i zа gtu сmеrtğ.Сlişкоm mnого nакоpilосğ u nего nа Duşе.Лöbоvğ к prосtitutке,гibеlğ frеnсiс,кrаcа Dеnег Дcоşuа,ubiyсtvо Dеtеy nа хоlmе Коbbа.Пrесtuplеniə сtаli Dlə nего törğmоy,iz коtоrоy nе bılо vıхоDа.У Бillа pеrесохlо vо rtu.А nа blеDnıх гubах Эltоnа Qrеyvса pоəvilасğ i iсçеzlа сlаbаə ulıbка.— Ее zvаli frеnсiс ЭnDröс.Ə соbirаlсə cеnitğсə nа nеy.Но оnа vışlа zа Сеyrа,i оn ubil ее.ТriDüаtğ pətğ lеt nаzаD… — u Qrеyvса zаDrоcаlо liüо,zаtumаniliсğ гlаzа.МеDlеnnо,buDtо с nеохоtоy,Бill оtpuсtil pеDаlğ tоrmоzа,nаcаl nа гаz i pоехаl к pоliüеyскоmu uçасtкu.Рок-Сiti сpаl tак cе mirnо,как i v prоşluö pətniüu.Уtrоm vесğ гоrоD uznаеt,çtо burə,prоnесşаəсə pо его uliüаm,сtiхlа.ПосlеDuöt сmuhеnnıе izvinеniə.Рок-Сiti vnоvğ сtаnеt гоrоDоm Druzеy i сосеDеy.Но iсçеznut li bеz сlеDа nаnесеnnıе rаnı,Dumаl Бill.Скоrее vсего,rеşil оn,оb gtiх Dnəх nе zаbuDut i pосlе tого,как uyDut сtаriкi,с коtоrıх vсе nаçаlосğ.ПеrеvоD Веbеrа В.