 
 
ВЕСНА ИДЁТ  
 
Под лучом горячим, нежным, 
У изгиба ручейка, 
Белый маленький подснежник Вдруг блеснул из-под листка. 
Он сегодня в час рассветный Пробудился ото сна. 
Сам он тихий, незаметный, 
Но ведь с ним идёт весна! 
Одиноким долго не был: 
Под большой берёзой вдруг Светло-синие, как небо, 
Расцвели цветы вокруг. 
А подснежник всех сзывает, 
Ждёт гостей со всей земли. 
Вот по небу проплывают 
И грачи и журавли... 
Дни летят, как птичьи стаи, 
Где подснежник? Он исчез: 
Нет его. Как снег растаял, 
Хоть пройди насквозь весь лес. 
Он исчез, но к нам явилась Долгожданная весна. 
Вон под ветром чуть склонилась 
И качается сосна. 
 
 
На дубах и на дубочках 
Зеленеет каждый сук, 
Как из гнёздышек, из почек 
Листья выпорхнули вдруг. 
Но сегодня в час рассвета 
Мы свой сад не узнаём— 
Не видать зелёных веток, 
Красный цвет горит кругом! 
Протянулись, как цепочки, 
Между ветками листки, 
Не зелёные листочки — 
Это красные флажки! 
Красный флаг недаром поднят 
Это праздник всей страны. Первомай встречай сегодня, Праздник мира и весны! 
Сад плакатами украшен, 
Мы гуляем у реки. 
Сад ветвями дружно машет, 
Мы поднимем вверх флажки. 
 
 
 
 
ПЕСЕНКА  
Село, пригорок, лесенка, Колодец у ворот. 
Здесь девочка, как песенка, Весёлая живёт. 
Ещё край неба хмурится — Рассветная пора, 
А Песенка на улицу 
Выходит со двора. 
Над нею птицы весело Заводят хоровод. 
Идёт девчушка Песенка, 
И всё вокруг поёт. 
Идёт — звенят кузнечики У ног её в траве, 
И мотыльки навстречу ей Слетелись в синеве. 
Затянет песню звонкую — 
В саду среди ветвей 
Откликнется негромко ей Щелкунчик-соловей. 
И хвалят нашу школьницу 
За партой и в полях. 
Любое дело спорится, 
Горит в её руках. 
 
 
 
 
Вот сядет шить под вишенкой — Откуда что возьмёт! 
Как луг весенний, вышивка 
Под пальцами цветёт! 
А здесь, в корзинке ивовой, 
Цветов весёлый хор. 
Быть может, это иволга 
Напела ей узор? 
Любое дело трудное 
Для Песенки — игра. 
Вот надо мыть посуду ей, 
Тарелок ждёт гора. 
Но не боится дел она, 
Черпнёт воды легко — 
Всё вымыто, всё сделано, 
А солнце высоко. 
С друзьями собирается 
Работать на поля. 
Колосья пригибаются, 
Как в бусах, вся земля. 
Столкнётся колос с колосом, 
Как со звонком звонок, 
Весёлым, звонким голосом Ответит ветерок. 
Все колосочки собраны— 
Как вымела жнивьё! 
Растёт хозяйка добрая, 
Всё ладно у неё. 
 
Вот осень в гости просится. Певунье в класс пора: 
Звонок с утра доносится 
Со школьного двора. 
К доске Певунью вызовут — 
Всё знает назубок. 
Ответ как будто вызвонит 
Весёлый голосок. 
И любят сероглазочку Друзья-ученики: 
Задачу, словно сказочку, Расскажет у доски. 
Село, пригорок, лесенка, 
Колодец у ворот. 
Здесь девочка, как песенка, Весёлая живёт. 
 
 
ОБЕД  
Вот обед так обед! 
Обойди хоть целый свет — 
Не найдёшь такой обед! 
Мы его варили сами 
Возле речки, за кустами. 
Принесли в ведре водички, 
Положили горсть пшенички, 
Огуречик, сыроежки, 
Земляничку и орешки. 
В суп попали 
Из корзинки 
Два листочка, 
Три травинки. 
Муравьишка в суп попал, 
Плавал, плавал — и пропал. 
Суп варили под осинкой, 
Суп мешали хворостинкой. 
Два часа его варили... 
Муравья не изловили. -  
Наконец обед готов! 
Вылезайте из кустов! 
Уж мы ели, 
Ели, ели, 
А над нами 
Птицы пели. 
Даже песенку лягушки 
Нам пропели на опушке. 
На зубах хрустит песок, 
Но об этом все молчок.. 
Суп с песочком, 
Суп с листочком, 
С муравьишкой... 
Ну и что ж! 
Всё равно 
Обед 
Хорош! 
 
 
 
ПЕТУШКИ  
Два петушка поссорились, 
Не знаю отчего,— 
Лишь только они встретились 
— Ты чего? 
Вкруг шеи перья веером, 
Опущены хвосты... 
Стучат о землю клювами: 
— Вот подойди! 
А гребни их зарделися— 
Не гребни, а огонь! 
Два петушка не движутся: 
— А ну-ка, тронь! 
Распетушились глупые, 
И стало им невмочь, 
Насупились, нахохлились: 
— Прочь!— 
Тут с улицы послышалось: 
— Ах вы, задиры! Кш! — 
Задиры разбежалися: 
— Гляди ж!— 
Подрались — на смех курочкам — 
Два драчуна лихих. 
Не надо быть похожими 
.На петушков таких! 
 
 
 
 
НЕВЕЛИЧКА  
 
 
Пусть я невеличка, 
Но больше немножко, Чем травка-муравка В саду у дорожки. 
Пусть я невеличка, Такого же роста Большая ромашка Под горкой у моста. 
Пусть я невеличка, Но заяц в лесочке Меня не достанет На кочке-пенёчке. 
Пусть я невеличка, 
А прыгну повыше — И самых румяных Сорву себе вишен. 
Пусть я невеличка, Хозяйничать буду: Зашью себе платье, Помою посуду... 
Пусть я невеличка, 
Но взрослою стану — В своём самолёте До неба достану! 
 
 
 
 
СОЛНЫШКО И ОБЛАЧКО  
Живут на нашей просеке 
Две дочки, две сестрички, 
Курносенькие носики, 
Короткие косички. 
Мариночку от Тонечки 
Вам отличить непросто: 
Сестрички обе тоненькие, 
Маленького роста. 
Посмотришь — одинаковые 
Эти обе дочки: 
Две юбочки, как маковые, 
Белые сорочки. 
Любуются подарками 
И Тоня и Маринка — 
У них платочки яркие, 
Плетёные корзинки. 
Подружки их зовут играть, 
Да есть одна заминка: 
Никак не могут разобрать, 
Где Тоня, где Маринка! 
Придут с прогулки вовремя 
И за работу дружно: 
Игрушки в ящик собраны, 
Готовят сёстры ужин. 
Когда сидят тихонечко, 
Дают им мандаринки. 
Какую дали Тонечке, 
Такую и Маринке. 
 
 
 
 
 
 
Вот стали дружно подметать 
И Тоня и Маринка. 
Блеснуло солнышко — и глядь, 
Кружатся все соринки. 
 
 
Расхохоталась Тонечка — 
Давай ловить соринки, 
Но не смешно нисколечко 
Насупленной Маринке. 
Под дождь идти на улицу 
Не разрешает мама. 
Маринка сразу хмурится, 
А Тоне горя мало. 
Она кричит:„Как здорово, 
Нам принесли конфеты!" 
Но опустила голову 
Маринка, слыша это. 
Куда сестрёнки так спешат? 
Кто их так рано поднял? 
Вдвоём впервые в детский сад Они пойдут сегодня. 
 
 
Смеётся Тоня весело, Понравилось ей очень,— Она запела песенку, Домой идти не 
хочет. 
А где Маринка? Спряталась, 
Нахохлилась, надулась, 
Пускай и не расплакалась, 
Но и не улыбнулась. 
И спутать нынче Тонюшку 
С Маринкой не могу я: 
Одну назвали Солнышком, 
А Облачком другую! 
 
 
ДЕЛО МАСТЕРА БОИТСЯ  
Любит Гриша потрудиться, 
Целый день он мастерит. 
— Дело мастера боится,— 
Гриша важно говорит. 
Взял наш мастер клещи в руки, 
Приготовил молоток, 
Да как звякнет, да как стукнет! 
Шум-то есть... 
Вот был бы толк. 
По гвоздю ударил метко, 
Прямо в шляпку угодил. 
Прибежала вдруг соседка: 
Гриша зеркало разбил. 
А приклеить к стулу ножку 
Разве просто одному? 
Сел на стул —устал немножко — 
И... приклеился к нему. 
 
 
У подружек— тоже дело: 
— Гриша, ты умеешь всё. 
Колесо вдруг отлетело, 
Ты прибей-ка колесо! 
— Починю любую спицу, 
 
Я готов помочь всегда. 
Дело мастера боится... 
Всё починим. 
Не беда! — 
Молотком как стукнет Гриша, 
Колесо как зазвенит 
И помчалось — только слышно, 
Как по камешкам гремит. 
Убежало, укатилось 
И запряталось в саду. 
Гриша крикнул: 
—Что случилось? 
Вы не плачьте, я найду!— 
А подружки-баловницы 
Говорят:—Не хвастай ты. 
Дело мастера боится, 
Вот и спряталось в кусты! 
 
 
 
 
БУДИЛЬНИК 
Звонок скликает: на урок! Уже учитель в классе. 
Но дома сладко спит Васёк, Хороший сон у Васи. 
А папа в мастерской давно Большие доски тешет, 
И солнышко глядит в окно, Лучом Васютку нежит. 
А он вздохнул и спит опять, Не мальчик, а мученье. Работают отец и мать, 
А Вася — исключенье! 
Свернувшись в уголке в клубок, Спит Васин котик Вася. 
Коту приснилось, что Васёк Давно за партой в классе. 
А на дворе жара, жара — 
Ну хоть бросайся в реку! 
Петух заснул среди двора, 
Не крикнет: „Ку-ка-рё-ку!“ 
Приятель Васи пёс Дружок От зноя скрылся в будку, Заснул, свалившись, как мешок,— 
Ну хоть играй побудку! 
 
Но им идти не надо в класс, А Вася опоздает. 
Беда! Васёк не первый раз Уроки пропускает. 
Наш Василёк совсем лентяй, А что же дальше будет? 
И говорит отец:—Пускай Его будильник будит!— 
Звонит будильник. Ровно семь! Вставай, забот немало. 
А он и не слыхал совсем — Мешало одеяло. 
Пускай звонит хоть целый день, Знать ничего не хочет. 
Так одолела Васю лень, 
Что днём он спит, как ночью. 
Звонит будильник без конца, Добром зовёт и лаской, 
И у кота, у хитреца, 
Уже открылись глазки. 
Вдруг зайчик солнечный блеснул В окне и на паркете, 
А кот за лучиком скользнул И вниз упал на Петю! 
Петух помчался со всех ног, Беды такой от века Он не видал. На будку —скок! И 
крикнул:—Ку-ка-ре-ку!— 
 
 
И тут проснулся пёс Дружок, Залаял — завтрак просит: Чего-то долго пирожок 
Васйлько не приносит! 
Дружок проворно в дверь вбежал И —в спальню, к другу ближе: 
— Беда, хозяин, опоздал!— 
И в нос Васютку лижет. 
Хватает Вася сапожок, 
Тетрадки всюду ищет. 
— Спасибо, разбудил, Дружок, Вот выручил, дружище! 
А ты, будильник, не помог. 
Ну, погоди, бездельник! — 
Ведь Васе было невдомёк, 
Что спас его будильник! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Весна идёт. Перевод И. Миронер .      .   
Песенка. Перевод И. Миронер      .        .        .   
Обед. Перевод Е. Кайрукштис      .        .        .   
Петушки. Перевод Г. Абрамова      .        .        . 
Невеличка. Перевод 3. Александровой   Солнышко и Облачко. Перевод И. Миронер   
Дело мастера боится. Перевод И. Миронер   Будильник. Перевод И. Миронер .      .        .   
2 
5 
8 
9 
10 
12 
16 
18 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
 
 
 
ПЕРЕВОД С УКРАИНСКОГО  
Рисунки   Л. Мильчина и Т. П о л е тик а   
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
ДЕТСКОЙ литературы 
МИНИСТЕРСТВА ПРОСВЕЩЕНИЯ РСФСР 
МОСКВА 1960 
 
 
ДЛЯ ДОШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА 
Бычко Валентин Васильевич   
  ВЕСНА ИДЕТ 
Ответственный редактор Л. Я. Л и б е т 
Консультант по художественному 
оформлению С. М. А л я н с к и й 
Технический редактор И. Г. Найденова 
Корректор Т. П. Лейзерович 
Сдано в набор 8/VII 1960 г. Подписано к пе- 
чати 12/Х  1960 г. Формат 60Х92'Д, — 3 печ. 
л. (2,72 уч.-изд. л.) Тираж 310 000 экз. 
Цена 1 р. 90 к. С 1/1 1961 г, —19 к. 
Детгиз. Москва, М. Черкасский пер., 1. 
Полиграфкомбинат г. Калинин, пр. Ленина, 5. Заказ №  1040. 
 
