Ф.ВЕЙСЯЛЛИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бакы-2007 
 2
 
Редактору:                                 - ф.е.д., проф. М.Мусаоьлу.  
 
Ряйчиляр:                                    - ф.е.д. Ф.Щ.Зейналов; 
                                                  - ф.е.н. Ъ.М.Бабайев; 
                                                    - дос. Д.Шабангызы. 
 
 
 
Ф.Вейсялли. Дил. –Бакы, «Тящсил» НПМ, 2007, 291 сящ. 
 
 
Китабда ян мцщцм цнсиййят васитяси олан дилин ясас мязий-
йятляри шярщ олунур, цнсиййят моделинин компонентляри ачыгланыр. Дцн-
йа дилляринин мянзяряси вя сцни дилляр щаггында эениш мялумат верилир, 
дилин ишарявилийи вя системлийи гыса шякилдя ишыгландырылыр. Ейни заманда 
дил вя кибернетика, дил вя мядяниййят, дил вя ъямиййят кими мясяляляря 
дя айдынлыг эятирилир. Китабда дилин дахили структуру да цч фясилдя юз  шяр-
щини тапыр. Китабын сон ики фясли пресуппозисийа вя лцьятчилик мясяляляри-
ня щяср олунмушдур. 
Инанырыг ки, бу китаб дилля марагланан эениш охуъу кцтлясинин 
ъидди мараьына сябяб олаъагдыр. 
 
 
 
 
 
2007
700122
0033110 −−V  
© «Тящсил» НПМ, 2007 
 
 
 
 
 
 
 
 3
Мцяллиф щаггында 
 
Фяхряддин Йадиэар оьлу Вейсялли Азярбайъан Дилляр 
Институтуну фярглянмя дипломы иля битириб. Ленинград (Санкт-
Петербург) Дювлят Университетиндя Л.Р.Зиндерин рящбярлийи 
алтында намизядлик диссертасийасыны тамамлайыб вя мцда-
фия едиб. 60-ъы иллярин орталарында педагожи фяалиййятя баш-
лайыб, Азярбайъан Дилляр Университетиндя кафедра мцдири, 
декан вя ректор вязифяляриндя чалышыб. 1976-77-ъи иллярдя 
Москва Лингвистик Университетиндя, 1977-78-ъи иллярдя ися 
Берлиндя Щумболдт Университетиндя «Алман дилиндя саит 
фонемлярин вариативлийи (експериментал тядгигатлар вя нязяри 
цмумиляшмя-ляр) адлы докторлуг диссертасийасыны тамам-
лайыб, Республикамызда вя Ъянуби Гафгаз бюлэясиндя 
эерман дилляри цзря илк елмляр доктору олмушдур.  
 35-дян артыг елмляр намизяди вя бир нечя елмляр 
доктору йетишдириб. 
Бир нечя елми гурумларын цзвцдцр, ики дяфя Бейнял-
халг Фонетика Елмляри Ассосиасийасынын щягиги цзвц кими 
бу ъямиййятин конгресиндя  мярузя иля чыхыш едиб. 
Цмумдцнйа алман дили мцяллимляринин ики гурултайында мя-
рузя иля чыхыш едиб, 15 мягаля Авропада, Тцркийядя вя 
МДБ юлкяляриндя чап олунуб. «Дилимиз, гейрятимиз, гайьы-
ларымыз» (Бакы, 1993), «Дил, ъямиййят вя сийасят» (Бакы, 
2004) вя 10-а гядяр дярслик вя монографийа мцяллифидир. 
«Азярбайъанда Хариъи Дилляр» журналынын тясисчиси вя баш 
редакторудур. Р.О. Йакобсон, Н.С.Трубеской, Е.Косериу 
вя Ф.Ниченин ясярлярини орижиналдан Азярбайъан дилиня тяръ-
цмя едиб.  
 4
М Ц Н Д Я Р И Ж А Т 
 
Юн сюз………………………………….………………………4 
Ы фясил. Инсан дилинин мащиййяти щаггында бязи гейдляр….....5 
ЫЫ фясил. Дилчилик дил щаггында елмдир…………………………15 
ЫЫЫ фясил. Дцнйанын дил мянзяряси…………………...……...25 
ЫВ фясил. Сцни дилляр…………………………………….…….42 
ЫВ.1. Сцни дил идейасы барядя……………………………....42 
ЫВ.2. Сцни диллярин йаранмасы принсипляри…………………..44 
ЫВ.3. Гарышыг дилляр………………………………………...…45 
ЫВ.4. Есперанто…………………………………………...…47 
ЫВ.5.Есперантонун мцсбят вя мянфи тяряфляри……………52 
В фясил. Дил хязинясинин ачары щяля тапылмайыб……………..57 
ВЫ фясил. Бир даща дилин ишарявилийи щаггында ……….………73 
ВЫ.1.Семиотика щаггында…………………………………..73 
ВЫ.2. Ишарялярин нювляри……………………………………...75 
ВЫ.3.Ишарялярин функсийалары………………………………....80 
ВЫ.4.Ишарялярин гаршылыглы ялагяляри щаггында……………....82 
ВЫЫ фясил. Дил системдир……………………………………….95 
ВЫЫЫ фясил. Дил вя мядяниййят…………...…………..……..111 
ЫХ фясил. Дил вя ъямиййят……………………………..…….125 
Х фясил. Дил вя кибернетика…………………………..……..135 
ХЫ фясил. Билингвизм, дил кодунун дяйишмяси вя диглос-
сийа………………………………….………………………147 
ХЫЫ фясил. Дилин дахили структуру……………......……….…..157 
1.Дилин фонетик гуруму………………...………………..…157 
2.Дилин фоноложи системи………...…………………………..170 
3.Морфолоэийа………………………………….……...……187 
4.Лексика……………………………………..….…………208 
5.Синтаксис…………………………………….……………232 
ХЫЫЫ фясил. Пресуппозисийа………………...……..………..271 
ХЫВ фясил. Лексикографийа………………………………….278 
 
 
 5
ЮН СЮЗ 
 
Охуъулара тягдим олунан бу китаб мцяллифин узун илляр 
апардыьы мцшащидя вя тядгигатларынын ясасында мейдана 
эялмишдир. Китабын айры-айры фясилляриндя мцхтялиф мясяляляр 
мцзакиряйя чыхарылыр вя онлар мцяллиф мювгейиндян ишыглан-
дырылыр. Дилин ясас яламятляри, онун ъямиййят вя мядя-
ниййятля гаршылыглы ялагяси, щабеля дилин мащиййяти вя дцнйа 
диллярин мянзярясини якс етдирян фясилляр, инанырыг ки, охуъу-
ларда бу мцряккяб вя сирли щадися щаггында там тясяввцр 
йарадаъаг. Китаба «Дил вя кибернетика», «Дил системдир», 
«Бир даща дилин ишарявилийи щаггында» кими фясиллярля йанашы 
онун дахили структуруну ящатя едян фясилляр дя ялавя едил-
мишдир. Китабын сонундакы ики фясли - дилин дахили гатларынын 
ачылмасы вя сюзлцклярдя йашамасыны ъанландыран фясил дя 
охуъулар арасында ъидди мараг доьураъагдыр. 
Доьрусу бу китабы йазмаьа башлайанда биръя арзум 
вар иди: еля бир китаб йазым ки, дилля марагланан щяр бир кяс 
онун щаггында юз ширин Азярбайъан тцркъясиндя дольун 
тясяввцр ялдя едя билсин. Бу арзуйа ня дяряъя йетишмя-
йим щаггында йекун гярары охуъуларын ихтийарына бурахы-
рам. 
Китабла баьлы тяклиф вя ирадларыны билдиряъяк щяр кяся 
юнъядян миннятдарлыьымы билдирирям. 
                     
 
                                                                Ф.Вейсялли 
                                                       fveysalov@hotmail.com 
 
 
 
 
 
 
 6
Ы ФЯСИЛ 
 
ИНСАН ДИЛИНИН МАЩИЙЙЯТИ ЩАГГЫНДА  
БЯЗИ ГЕЙДЛЯР 
 
Дил чох мцряккяб вя сирли щадисядир. Инсанын ян 
мцщцм яламяти, ону бцтцн диэяр ъанлы алямдян фярглянди-
рян йеэаня мязиййяти дилдир1.  
Л.Витгенштайнын (1889-1951) сюзцдцр: «Биз чинлийя 
гулаг асанда еля билирик онун данышыьы тяркиб щиссяляриня 
бюлцнмяйян сяс йыьыныдыр, анъаг чинли юз чинлисиня гулаг 
асанда онун дилини баша дцшцр. Демяли, мян инсаны ин-
санда дярк етмяйя билярям»2.  
Aртыг гядим йунанлар инсан дилинин мащиййятиня 
вармаг истяйирдиляр, инсан юзц кимилярля цнсиййятя эирян 
сосиал варлыг, йяни «зоон политикон», ону «зоон лоэон 
еъщон?», йяни бир-бириля данышан щейван кими баша 
дцшцрдцляр3. 
Дцнйада щеч бир варлыг инсан кими анаданэялмя дил 
сяриштясиня малик дейилдир, бу гядяр тез бир вахтда дил юй-
ряня билмяз. Бцтцн ъанлы алям няфясвермядян вя няфяс-
алмадан йашамаг, мювъуд олмаг цчцн истифадя едир. Бя-
зи щейванлар юз щисслярини инстинкт васитясиля нярилдямяк 
(шир), ангырмаг (ешшяк), бюйцрмяк (дана), мялямяк (го-
йун), уламаг (чаггал), щцрмяк (ит), ъинси ялагяйя эирмяк, 
гайьыкешлик эюстярмяк, няслин артырылмасы гайьысына гал-
маг вя с.) мцхтялиф сясляр вя кцйляр шяклиндя билдирирляр. 
Йалныз инсан няфясвермядя данышыр, юз фикирлярини 
ифадя едир, инсан юз щямдиллисини дилиндян таныйыр, она няся 
дейир вя ондан гябул едир. 
Мцхтялиф диллярдя фяргли сясляр мювъуддур (бах: ХЫ 
фясля). Щяр бир данышан шяхс бир санийя ярзиндя 45 сяс им-
пулсу чыхарда билир ки, динляйян щяр бир кяс онлары фяргли дил 
цнсцрляри  кими  дярк едир.  Эюркямли  инэилис  алими  Д.Жоунз  
 7
(1881-1967) щяля 1918-ъи илдя йазырды ки, эцндялик данышыг-
да инэилис дягигядя 300, 1 санийядя ися 5 щеъа тяляффцз 
едя билир4. 
Инсан щаваны алыб ъийярлярини долдурур, сонра дейя-
ъяйи фикря мцвафиг олараг дюш гяфясинин сыхылмасы иля щава 
молекулларыны щярякятя эятирир, онлар да хиртдякдян кечяряк 
данышыг ъищазында мцхтялиф бошлугларда (удлаг, бурун вя 
аьыз бошлугларында) формалашыр, щямсющбятин гаврайыб ба-
ша дцшдцйц сясляря чеврилир, онлар да мцхтялиф мялуматла-
рын дашыйыъылары кими данышанын аьзындан чыхыб динляйянин 
гулаьына дахил олараг материйа иля идейанын вящдятини якс 
етдирир.  
Илк бахышдан садя эюрцнян данышыг акты бир сыра 
амиллярин гаршылыглы фяалиййяти нятиъясиндя мейдана эялир 
(бах: шякил 1). 
 
 
              Шякил 1. Цнсиййятин модели 
 
Илк нювбядя просесин психоложи вя физиоложи аспекти 
мараг доьурур. Данышыг цзвлярини щярякятя эятирян онун 
инсанын мяркязи синир системи тяряфиндян идаря олунмасыдыр. 
Бейин синир системини идаря etmяklя (Вernike mярkяzi) 
komandanы, nеcя deyяrlяr, danышыг цzvlяrinя юtцrцr, onlar 
da mцvafiq hяряkяtя gяlяrяk sяslяri vя onlarыn ardыcыllыьыnы 
 8
tяlяffцz edirlяr. Demяli, данышыг цzvlяrи psixoloji fяaliy-
yяtdя bulunaraq tяlяffцzцн fizioloji fяaliyyяtini tяmin еdir, 
bunun da nяticяsi olaraq akусtik keyfiyyяt yaranыr, bir-
birindяn fярqli vя bir-birinя oxшayan sяs axыnы ямяля эялир 
(бах: ХЫЫ фясля).    
Deyirlяr ki, шimpanze ona gюrя danышa bilmir ki, 
onun insandakы kimi xirtdяyi formalaшmayыb. Insanыn 
xirtdяyindяn baшqa hяm dя niyyяti olur ki, arzusunu, 
istяyini, гязябини, hirsini ifadя etsin vя ya onlarыn dildя 
ifadяsini baшa dцшsцn. Dilдя danышмaq vя onda dеyilяni 
baшa dцшmяk инсанын mяrkяzi sinir sisteminin fяallыьы nяti-
cяsindя mцmkцndцr. Bunlarы daha dяqiq tяsяvvцr etmяk 
цcцn beyin yarыmkцrяlяrinin zяdяlяnmяsini –afaziya hadi-
sяsini mцшahidя etmяk kifayяtdir. Beyin xяstяlяnяndя 
(шiш, yara vя s.) vя  ya bяdbяxt hadisя nяticяsindя (avto-
qяzaда, hцndцr yerdяn tяpяsi цstя yыxыlanda, kяllя-kяllя-
yя gяlяndя) beyin yarыmkцrяляri (sol vя saь yarыmkцrяlяri 
zяdяляnяndя) insan dil qаbiliyyяtini itirir. Fransыz P.Broka 
(1824-1880) anlaшma olduьu halda сол йарымкцрядя 3-ъц 
бейин гырышынын ашаьысында чox чяtin daнышma ilя baьlы 
afaziyanы (necя deyяrlяr, мoтor afaziyaсыны) mцшahidя 
edib (1874-ъц илдя) онун psixi funksiyanы lokallашdыrmыш vя 
она юz adыны vermiшdir. Digяr hяkim X.Vernike isя (1848-
1905) danышыьы yaxшы olan, ancaq sюzlяri qarышdыrdыьыndan 
saь yarыmkцrядяki sensor afaziyani kяшf etmiшdir (bax 
шяkil 2)5. 
                             
             сол йарымкцря            саь йарымкцря             
     
                                                                                        
                                                                                     
 Брока мяркязи                                                                         Вернике  
                                                                                                мяркязи        
  
 
 
Шякил 2. Бейин, онун сол вя саь йарымкцряляри  
 9
 Р.Йакобсон (1896-1982) бунлары шифрялямя вя йа 
кодлашма вя дешифрялямя вя йа декодлашма адландырыр. 
Ейни заманда Р.Йакобсон йазыр ки, ахырынъы мянимсяни-
лян фонем фяргляри бириниъи итир, елементар фонем фяргляри ися 
узун мцддят щафизядя илишиб галыр6.  
Мотор зядялянмяси сясляри вя сяс ардыъыллыгларыны 
демяк габилиййятинин итирилмяси, комбинаторика, синтагмати-
ка позунтусу, сенсор афазийа ися адландырмаг, сюз вя 
ифадянин мянасыны тапмаг, лазыми сюзц сечмяк чятинлийиля 
баьлыдыр. Биринъидя парасинтагматик, икинъидя ися пара-
грамматик (аграмматик) просес баш верир7.    
Мяс.,  /тʃ/ явязиня /тс/ вя йа /л/ явязиня /р/, /т/ явя-
зиня /к/, /к/ явязиня /тʃ/, /тс/ вя с. Бу ъцр хяталары дцзял-
тмяк цчцн логапедя мцраъият етмяк лазымдыр. Йяни 
/нахтʃыван/ явязиня /нахтсыван/, /лампа/ явязиня /рампа/, 
/чякиъ/ явязиня /кякич/, /сяккиз/ явязиня /сяэиз/ дейилярся, 
демяли, бу мотор афазийасынын олмасына дялалят едир. 
Бязяn belя чяtinliklяr yazыda da olur. Legastщeniya 
(leg-yunanca oxumaq, asthenia–zяiflik,  «oxuma zяifliyi») 
дейилян бир хястялик йайынмалара, сапмалара йол вермяк 
демякдир. Бу, оxu, yazы vя gюrmя zamanы solla saьыn 
qarышdыrылmasыdыr, yяni «б» «д» кими, «п» ися «г» kimi 
gюrцnцr. Bu ъцр йайынмалары вахтында арадан галдырмаг 
цчцн loqоpedя vя йа psixoloqа мцраъият етмяк лазымдыр.  
Сон дюврляр нейрологларын дилчилярля бирэя фяалиййяти 
дил хяталарынын диэяр нювлярини дя ашкар едиб мцалиъя цсул-
ларыны тапа биляъякляриня бир яминлик йарадыр. Бu gцn tam 
aydыndыr kи, afaziya xяstяlikdir vя onun anadangяlmя dц-
шцnmя ilя hec biр яlagяsi yoxdur. Yяni insanda dil sя-
riшtяsi anadangяlmяdir, ancaq onun tяtbiqi tяkcя цmumi 
kognitiv bacarыгlarыn tяtbiqiля шяrtlяnmir. Dilюйrяnmяdя 
(валидейн) mцяllиm hяr hansы bir yayыnma hiss etdikdя 
мцалиъя щаггында дярщал гярар гябул етмялидир.   
 10
Dildя yanыlmaq da, sяhv vя ya dяyiшik salmaг да 
чox bюyцk psixolоji problemdir. Mяс., алманъа /блау вор 
Кäлте/ (сойугдан бомбоз олмаг) явязиня /клау вор Kälte/, 
Азярбайъанын ъянуб бюлэясиндя (soyuqdan dondum) 
яvяzinя (soyuq oldum), Азярбайъанын Гах районунда 
/paltar/ явязиня /paртaл/, /шalvar/ яvяzinя /шarval/ бу гябил-
дян олан сапмалардыр. Щeca, sюz vя ifadя yanlышlыгlarы да 
бу гябилдяндир. Bu, yaddaш, mяntiqi dцшцncя, abstrak-
siya, hesablama kimi mяsяlяlяrin mцzakirяsi vя hяllilя  
baьlыdыr. Bu da dilin anadangяlmя olmasы яtrafinda 
yaranan mцbahisяlяrdяn doьur.  
Гейд едяк ки, щazыrda psixolinqvistikada дилин йа-
ранмасы иля баьлы iki hakim фikir mюvcuddur: 
Биринъиси, N.Xomski (1928) iddia eдir ki, uшaqda 
anadangяlmя spesifik dil potensialы vardыr, bu da  ушаг 
бюйцдцкъя inkiшaf edir, sonra bu dilin manifestasiyasina 
gяtirib чыxardыr, yяni uшaq danышmaьы юyrяnir (qaчmaq 
kimi, yerimяk kimi vя s.8.  
Й. Piaжe  (1896-1980)  isя hesab edir kи, dil sяriшtяsi 
anadangяlmя олмайыб koгnitiv fяaliyyяtlяrin nяticяsidir9.  
Н.Xomskidя бу, яlahidдя anadangяlmя proqram 
kimi gюtцrцlцr, yalnыz onun inkiшafы koгnitiv yetiшmяni шяrt-
lяndirir. Бу заман  Н. Xomski ону яsas gюtцrцr ки, 
дцnyanыn bцtцn dillяrinя чox цmumi abstrakt яlamяtляr 
xasdыr: яks mяnada,  yяni dцшцnцlя вя koгnitiv tяsяvvцr 
edilя bilяn еля dil strukturlarы var ки, onlar heч bir dildя 
reallaшmыr. Baшqa sюzlя, dillяr formal sistemlяrlя 
eynilяшdirildikdя, mяhdud formalizm йараныр. Dillяri 
mяhdudlaшdыran qayda vя prinsiplяr universaldыr, ona 
gюrя dя anadangяlmя  kimi nяzяrdяn keчirilmяlidirляр. 
Bцtцn insanlar eynidir, onlarыn uшaqlarы da dili юyrяnяndя 
sяhvя yol verirlяr, ancaq bu sяhvlяr universal гайда vя 
prinsiplяrlя toqquшmurlar. Hяtta uшaq юz dilini юyrяnяn 
mяrhяlяdя мцмкцн оланын hцдудларыны ашмыр. Бу сярhяди 
 11
билмяк юйрядилмир, о анаданэялмядир.  Н.Хомскийя эюря, 
дилчининин вязифяси идеал данышан вя динляйянин дил сяриштяси-
ни шярh етмякдян ибарятдир, дилчилик ися данышанын дил сяриш-
тялярини сяъиййяляндирмякдир10. 
Universal qramмatika ancaг цmumi, abstrakt 
яlamяtlяrя sюykяnmяlidir,  онда емпирик  яsaslanmaya 
yer yoxdur. Elя Н.Xomskinin яleyhidarlarы да  ону бунда 
эцнащландырырлар ки, емпирик ясасланма мцмкцн дейилдир. 
Анъаг онлар  alternativ vermяkdя acizdirlяr.     
Indi transformasional-tюrяmя йанашма dilin istifa-
dяsindя linqvistik yaradыcыlыьы  яsas gюtцrцr. Dilчilяr fяrqli 
qrammatik strukturlarы, intuitiv duymaq qabiliyyяtimizi izah 
etmяyя чalышыrlar: (yemяkdяn sonra), (yеmяkdяn яvvяl). 
Щeч zaman eшitmяdiyimiz vя iшlяtmяdiyimiz cцmlяlяrlя 
rastlaшarkяn onlar, baшa dцшmяk qabiliyyяtimizi aчыb 
gюstяrmяyя чalышыrlar. Mяs.: инэ. дилиндя /Colourless green 
ideas sleep фуриоуслй/ (Rяngsiz yaшыl ideyalar вящшиъясиня 
йатырлар) vя ya (Healthy young babies sleep soundly// 
(Саьлам эянъ ушаглар сяс-кцйля yatыrlar) кими ъцмляляри 
N.Xomski  qrammatik cяhяtdяn dцzgцn tяrtib edilmiш 
sayыr. Onlar oxшardыr, ancaq mяnasыzdыr. Sюzlяr ayrыlыqda 
mяna daшыyыr, aмma bцtюvlцkdя mяnasыzdыr. Э.А.Mиller 
psixolinqvistika цzrя kitabыn ilk mцяllifi, psixolinqvistika 
sahяsindя fundamental tяdqiqatlar aparmышdыр11.    
  Psixoloqlar insan tяfяkkцrцnц dillя baьлы gюtцrцр-
lяr. Dilчilяr dя, bu fikirdядирляр ki, psixo-sosial amil qram-
matikanы vя leksikonu hяrяkяtя gяtirir. Elя bu araшdыr-
malarыn da nяticяsi olaraq psixolinqvistika meydana gяldi. 
Psixolinqvistika чox gяnc elmdir. Psixoloqlar insanlarыn dil 
davranышlarыnы чoxdan mцшahidя edirdilяr. Bu hяm praktik 
(mцxtяlif nюv afaziyalarыn mцalicяsi, dildяki defektlяrin vя 
loqopedik saпмalarын mяnbяyinin vя sяbяblяrinin 
araшdыrыlmasы vя aradan qaldыrыlmasы (daha чox pedaqoji 
fяaliyyяtlя baьlы olmasы), hяm dя elmi-nяzяri problеmlяrin 
 12
mцяyyяnlяшdirilmяsi, dцzgцn danышыq vяrdiшlяrinin aшыlan-
masы, dillя, sюzlя vя sюzsцz (verbal vя нонverbal) цнсий-
йятин mцяyyяnlяшmяsi vя s. пsixolinqvistikanin inkiшafыna 
tяkan vеrяn amillяrdir. Kompцterin tяdqiqatlara mцda-
xilяsi, bizim цnsiyyяtiмизи fiksiyalaшdыrmasы vя tяhlil 
etmяsi, lal-kar adamlarыn “dillяrini mцшahidя etmяk 
imkanыnыn yaranmasы psixolinqvistikaya tяkan verяn 
шяrtlяrdir. Э.А.Mиllerин yeni elm adlandыrdыьы bu sahяniн 
вязифяси  insanlarыn cцmlя iшlяtmяйindя psixoloji proseslяri 
юyrяnmяk vя tяsvir etmяkdir (to describe the psychologi-
cal process that go on when people use sentences)12. 
Dinlяyяn isя deyilяn ifadяni olduьu kimi necя baшa dцшцr: 
o nя qяdяr uca olmalы, hansы mяsafяdяn, nя uzunluqda, 
hansы tяrяfdяn olmalы vя.s. Ikinci sual ondan ibarяtdir ki, 
динляйянин qяbul etdiyi ifadя onun qrammatik bilgilяrinя 
uyьun cцmlя kimidirми? Щяр ики halda eksperiment 
mцяyyяnlяшdirя bilяr ki, qrammatik cяhяtdяn dцzgцn 
cцmlя sяhv cцmlяdяn necя seчilir, sюzlя, cцmlя ilя vя s. 
Яnяnяvi цsul bunlara cavab verя bilmir.  
Qrammatik qяbul etmяdяn sonra semantik шяrh 
gяlir. Eшidяn ifadяnin mяnasыnы necя шяrh edir, semantik 
terminlяr sistemilя bu aчыlmalыdыr. Hяm dя  o da aчыlmalыdыr 
ki, mяna komponenti qrammatik cцmlяlяrlя necя baьla-
nыr. Demяli, psixolinqvistik бахымдан  aydыnlaшdыrыlmalыdыr: 
necя olur ki, aьыz  deyяni qulaq eшidir vя инсан дейиляни  
baшa dцшцr?13 Amma bunlarыn ikisi bir yerdя eyni vaxtda 
baш verir. Kompцter ona verilmiш proqram яsasыnda input 
vя output mяsяlяlяrиni hяll edя bilяr. Insan danышanda et-
diyi sяhvi nюvbяti dяfя dцzяltmяyя чalышыr. Tяbii dil 
elementlяr dяsti vя onlarыn birlяшmяsi qaydalarы kimi 
чalышыr. Sonu mяlum elementlяrdяn sonu bilinmяyяn 
cцmlяlяr dцzяlтmяk olar.  
 
 
 13
Dil siqnallarы necя gюrцnцr vя ya eшidilir?  Danышan-
da vя ешidяndя hansы koгnitiv sяriшtяlяr iшя dцшцr, yadda-
шын  rolu, dil bilgisinin yadda saxlanыlmasы vя s. mяsяlяlяr 
koгnitiv дилчилийи мaraqlandыran mяsяlяlяrdir.     
Uшaq dilя necя yiyяlяnir, ilk qыьыltыlar, чыьыrtыlar  nя 
zaman relevantlыq kяsb edir, valideynlяr uшaqlarыn 
чыьыrtыsыnы baшa dцшцrlяrmi? Uшaq bяlяyini batыranda vя ya 
aчanda qышqыrыrmы? V.Veysяlova юz disсertasiyasыnda bu 
mяsяlяlяrя aydыnlыq gяtirmяyя чalышmышdыr. Uшаьыn ilk 
qыьыltlarы sadяcя tяlяffцz olunan sяs ardыcыllыьы olsa da 
онун 10 вя  18 aylыq arasыnda чыxartdыьы sяslяr ictimai 
mяna daшыmaьa baшlayыr. Tяdqiqatlar gюstяrir ki, uшaq 4 
yaшыnda 1000-1500, bеш yaшыnda 2000, 6 yaшыnda tяx-
minяn 3000 sюz bilir14.    
Ancaq uшaqlarыn dil юyrяnяmяsinin asanlыьыna ca-
vab olaraq mцtяxяssislяr gюstяrir ki, bюyцk adam 4 ildя, 
semestrdя 300 sаат dilя hяsr еdir vя sяrbяst danышыр, 
dцzdцr tяlяffцzц o qяdяr sяlist olmasa da. Axы о  bюyцyцr. 
Bir dildя danышmaq vярdiшi olur, onu asanlыqla aradan 
qaldыrыr. Бу бilavasitя dillяrin bir ulu dildяn tюrяdiyini 
tяsdiqlяmяkdir. Kapablanka mцшahidя ilя шahmatы юyrя-
nib, danышmadan dili mяnimsяyib. Ona gюrя, яlavя kюmяk 
o qяdяr дя lazыm deyil. Onda яlifbanыn vahid yazыdan 
yaranmasы anadangяlmяyя  bariz  nцmunя olmalыdыr, elя 
deyilmi?     
X.Putnam 1968-ci ildя «Anadangяlmя ideyalara 
dair» simpozumda bяyan elяdi ki, «Anadangяlmя 
mцraciяt dilя yiyяlяnmя problemini sadяcя kяnara qoyur, 
nяinki onu hяll edir»15. 
                               
 
 
 
 
 14
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1.  Алман алими В.Порсиг дил щаггында мяшщур ясярини беля 
адландырыб: Das Wunder der Sprache (Дилин сирри). 9-ъу 
няшр, Tübingen, 1993 
2.  L.Witgenstein. Vermischte Bemerkungen. Frankfurt, 1977, 
s.11. 
3.  M.Geier. Orientierung  Linguistik.Was sie kann, was sie 
will. Hamburg, 1998,s.10. 
4.  D.Jones. An Outline of English Phonetics. Cambridge, 
1918(1964) 9, p.9. 
5.  H.M.Müller. Arbeitsbuch Linguistik.Paderborn, 2002. 
6.  R.Jakobson. Selected Writtings. The Hague, 1971, p. 296; 
йеня онун: Kindersprache, Aphasie und allgemeine 
Lautgesetze. München, 1969. Бу ясяри биз 1993-ъц илдя 
«Детский язык, афазия и общие звуковые законы» ады 
иля рус дилиня чевириб чап етдирмишик. 
7.   H.M.Müller. Эюстярилян ясяр, с.37-38. 
8.  Н.Хомски. Дил вя тяфяккцр. Инэилисъядян тяръцмянин вя 
эириш мягалясинин мцяллифи А.Мяммядов, редактору 
Ф.Вейсяллидир. Бакы, 2006. 
9.  J.Piaget. Structuralism. London, 1971. 
10.Ф.Йадиэар (Вейсялли). Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 
2003. 
11.Э.А.Mиller. Language and Communication. Harvard, 
1951     
12.Э.А.Mиller. The Psycholinguistics: on the new scientist 
of language. “A Linguistics Reader”.Ед. by G.Wilson. 
N.York, 1967, s. 327-341. 
13. Э.А.Mиller.Йеня орада. 
14.В.Вейсялова. Ушаг дилинин формалашмасы вя инкишафы. 
НД, Бакы, 2002; E.Lenneberg. Biologische Grundlagen 
der Sprache. Frankfurt, 1996. 
15. Г.Путнам. Гипотеза врожденности и обьяснительные 
модели в лингвистике «Философия языка», М., 2004,    
s. 182. 
                                           
 15
Чалышмалар 
 
1.  Инсан дилинин мащиййяти нядян ибарятдир? 
2. Инсан дилини башга цнсиййят васитяляриндян фяргляндярян 
нядир? 
3. Инсан бейниндяки мяркязляри адландырын вя онлары шярщ 
един. 
4. Р.Йакобсонун дил щаггында ясас  фикирляри нядян ибарят-
дир? 
5. Дил анаданэялмядирми? Белядирся буну ясасландырмаьа 
чалышын. 
6. Дилдя йайынмалар вя сапмалар няйя эятириб чыхардыр? Он-
лары арадан галдырмаг олармы? 
7. Грамматик ъящятдян дцзэцн ъцмлянин семантикасы дцз 
олмайа билярми? Мисалларла изащ един. 
8. Дилчилийин башга елм сащяляриля, хцсусиля рийазиййат, психо-
лоэийа вя нейролоэийа иля ямякдашлыьынын перспективини 
неъя эюрцрсцнцз? 
9. Ушаг дили щаггында ня билирсиниз? 
10. Ушаг дили цмумиликдя инсан дилинин мащиййятини ачмаг-
да ня кими рол ойнайа биляр? 
   
 
II ФЯСИЛ 
 
ДИЛЧИЛИК ДИЛ ЩАГГЫНДА ЕЛМДИР 
 
Дил бцтювлцкдя эениш мянада инсан вя щейван 
цнсиййятлярини ящатя едир (арыларын дили, бядян цзвляринин щя-
рякятиля щяйата кечирилян цнсиййят дя дахил олмагла). Дилчи-
лийин мцщцм вязифяляриндян бири онун ясас обйекти олан 
сюзлц (вербал) цнсиййяти ачыб эюстярмякдир. Бу да щейван-
ларын цнсиййятиндян, мимика вя  жестлярля (нон-вербал) да-
нышыг цсулларындан фярглянир1. 
 16
Бу заман биринъи дяряъяли проблем кими бир мяся-
ляйя айдынлыг эятирмяк лазым эялир: неъя олур ки, инсанлар 
мцряккяб дил фяалиййятиндя булунараг бир-бирилярини баша 
дцшцрляр? Будур ясас проблем. Сонра инсанлар сюзлц цн-
сиййятин мащиййятини ачмаг истяйяндя сюзсцз цнсиййят 
нязяря алынмалыдырмы? Чап олунмуш мятн, типографик фор-
мада дцзцлмцш сящифядя иллцстратив материаллар сюзлц дилдя 
щансы рол ойнайыр? Цмумиййятля, дил неъя фяалиййят эюс-
тярир? 
Бу мясяляляря биз ирялидя айдынлыг эятиряъяйик. 
Суаллара дольун ъаваб вермяк цчцн ишляниб щазыр-
ланмыш илк нязяриййялярдян бири семиотик нязяриййядир. О, 
мядяни вя сосиал давранышын мцхтялиф аспектлярини ящатя 
едир (палтарын сечилмяси, архитектура лайищясинин щазырлан-
масы, театр сящнясинин декорасийасы вя с. билаваситя семио-
тикайа аид олан мясялялярдир)2. Сюзлц вя сюзсцз цнсиййятин 
гаршылыглы ялагясини биз телеверлишлярдя эюрцрцк.                                    
Дилчилик адятян дил щаггында елм кими мцяййянляшди-
рилир3. О, дили тябии феномен кими эютцрцр. Бурада щансы йа-
нашмадан (диахрон, синхрон, тарихи-мцгайисяли вя с.), щан-
сы материаллардан истифадядян вя щансы методларын тятбигин-
дян  асылы  олараг  апарылан  тядгигатларын нятиъяляри мцхтялиф  
олаъагдыр. Дилчилик илк нювбядя «Дил нядир?»  суалына ъаваб 
верир. Бу заман ики ъящят фяргляндирилмялидир: 1) цмуми ин-
сан фяалиййятинин нятиъяси олан дил; 2) конкрет тарихи, сосиал 
вя ъоьрафи шяраитдя формалашмыш дил. Бу ики мясяля мцтляг 
арашдырылмалыдыр.  
З.Щяррис (1909-1992) беля бир ящвалаты шярщ едир: 
ваьзалда 1-ъи платформайа эялян сяййащ орада дайанмыш 
сярнишиндян сорушур ки, дямирйол стансийасына неъя эет-
син, о да она изащ едир4. Дилдян истифадя едян щяр кяс юз 
дилинин ня олдуьуну баша сала биляр. Демяли, дилдя данышан 
щяр бир кяс дилин ня олдуьуну кортябии дя олса билир. Анъаг 
о дилин ня олдуьуну изащ едя билмяз. Дилчиликля мяшьул ол-
 17
майан адам дили изащ едя билмяз, чцнки онун дил щаггын-
да  данышмаг цчцн (метадил) щазырлыьы йохдур, йяни дил 
онун цчцн обйект йох, юз цнсиййят тялябатыны юдямяк 
цчцн алятдир. 
Дил бизим щяр биримизин щяйатында мцщцм рол ой-
найыр. Инкишафымыз, игтисадиййатымыз, аилядя, ъямиййятдя, си-
йаси, елми вя цмумиййятля, эцндялик фяалиййятимиз дилля 
баьлыдыр, дилдя кечир. Охуйуруг, йазырыг,  зянэ едирик, ъа-
ваб веририк, эюрцш тяйин едирик, ящвалат данышырыг, юзцмцзц 
аьыллыы вя аьылсыз гялямя веририк, бцтцн бунлар, щабеля алыш-
вериш, узаг-йахын достлар вя гощумларла ялагяляримиз дилдя 
олур5. 
Дили юйрянирик (ана дили кими – идаря олунмайан), юй-
рядирик (хариъи дил кими – идаря олунан), тядгиг едирик, онларын 
тясвирини йахшылашдырмаг цчцн мцхтялиф  йоллар,  моделляр вя 
нязяриййяляр дцшцнцб тапырыг (нязяри дилчилик), кцлли мигдар-
да вясаит айырырыг, дилдяки дефектляри (гцсурлары) мцалиъя еди-
рик (дефектолоэийа вя логопедийа), диллярдян дилляря  тяръц-
мяляр едир, тятбиги проблемляри щялл едирик (йени ялифбанын 
йаранмасы, сямяряли клавиатураларын тяртиби, афазийа, пара-
лиъ, дилюйрянмядяки йайынмаларын пайлашдырылмасы, сящвляри 
юнъяэюрмя вя ислащетмя, машынла тяръцмя вя  цнсиййятин 
щяйата кечирилмяси вя  данышыьына ясасян шяхсиййятин та-
нынмасы вя с. бу вя диэяр проблемляри щялл етмяк цчцн  
дилляри юйрянмяйи гаршымыза мягсяд  гойуруг (тятбиги дилчи-
лик). Мцраъият етдийимиз аудиторийанын дилиндя данышмаг 
тякъя фярди интеллектуал сявиййянин эюстяриъиси дейил, щям 
дя мягсядя чатмаьын ян асан йолудур. 
Ъямиййятин дил проблемлярини щялл етмяк, юлкядя вя 
юлкя дышында уьурлу нятиъяляр ялдя етмяйимиз дилляри юй-
рянмяйимиздян асылыдыр (дил сийасяти). 
Дил юйрянмяк инсанын диля неъя йийялянмяси меха-
низмини баша дцшцб ачмаг демякдир (психолингвистика). 
 18
Дил юйрянмяк дцнйанын дил мянзярясини, диллярин го-
щумлуг вя тиположи ялагялярини айдынлашдырмаг демякдир 
(цмуми вя тиположи дилчилик). 
Дил юйрянмяк йени нязяри моделин ишляниб щазырлан-
масы демякдир (дил нязяриййяси). 
Дил юйрянмяк цнсиййятин неъя баш тутдуьуну юй-
рянмяк демякдир (данышыг актыдискурс  нязяриййяси). 
Эюрцндцйц кими, биз бурада дилюйрянмянин бцтцн 
проблемлярини садаламадыг, йалныз онлардан бир нечясинин 
адыны чякдик ки, онлар ъямиййят вя инсан цчцн сон дяряъя 
ваъиб мясялялярдир. Еля бу мясяляляри чюзяляйяндя бир нюв  
«дил нядир?» суалына ъаваб вермиш олуруг. 
Инсан дилляри ня гядяр мцхтялиф вя рянэарянэ олсалар 
да, онлара хас цмуми ъящятляр дя инкаредилмяздир. Бцтцн 
дилляр бир нечя фонемдян ибарятдир (бах: ХЫЫ фясля)6, онлар 
да дистинктив яламятлярля тясвир едиля билир7. Бцтцн диллярдя 2 
ъцр цзвлянмя вар, онлар да фяргляндирмяйя хидмят едян 
цнсцрлярдян, йяни фонемлярдян вя мяна дашыйан ващид-
лярдян – монемлярдян ибарятдир8. Бцтцн дилляр ихтийари иша-
рялярдян ибарятдир, бу ишарялярин акустик образлары  онлар-
дан кянарда оланларла тясяввцрляри баьламаьа хидмят 
едир. Бцтцн диллярдя синтактик гайдалар сону мялум еле-
ментлярдян сонсуз ъцмляляр йаратмаьа имкан верир. 
Бцтцн дилляр синтагматик – парадигматик охлара ясасланыр, 
инсан бейниндя онлары идаря едян мяркязлярин зядялянмя-
си афатик даьынтыйа (биринъи данышыг мянасында, икинъи се-
мантик аспектдя) вя йа поетик шиширтмяйя сябяб олур. 
Шяхс вя инкар категорийалары цмумибяшяридир вя онлар кон-
крет диллярдя конкрет ифадя васитяляриня эюря фярглянирляр9.  
Дилчиляр 1961-ъи илдя Нйу-Йоркун Доббе Феррй-дя  
«Дил универсалиляри» гурултайында дил универсалилярини мцзаки-
ря етдиляр. Хцсусиля Н.Хомски бу гурултайа рущ верди. Бу-
рада ясас идейа  йени универсал грамматика йаратмаг иди. 
Универсал грамматика идейасыны когнитив дилчилик дя бяйя-
 19
нир, бу йанашмайа эюря,  биоложи ъящятдян инсанын эено-
мунда дил рцшеймляри олдуьу иддиа едилир. Анъаг 
Н.Хомскини бязи юлкялярдя, о ъцмлядян Алманийада гябул 
етмирляр, орада  бу идейа йахына бурахылмыр вя она эюря дя 
бу юлкяляр бейнялхалг алямдян тяърид олунурлар. Бурада 
рийази йанашма мцщцм рол ойнайыр10. 
Анъаг ялейщидарлар мядяни-антроположи истигамяти 
цстцн тутурлар. Бу ъяряйан эцман едир ки, дил зянэинлийи би-
оложи дейил, мядяни юзялликляр, тарихи ютцрмяляр вя сосиал щя-
йат шяраитляриля шяртлянир. Бу ъяряйан Вфон Щумболдтдан 
(1767-1835) башлайараг лингвистик нисбилик принсипинин тя-
ряфдарларына гядяр давам едир. Чохсайлы гейри щинд-Авро-
па дилляринин тядгиги эюстярир ки, мцхтялиф дил дцнйалары фяргли 
дцнйаэюрцшляриля изащ олунур вя онлары зорла универсал 
принсиплярля баьламаьын мянасы йохдур. 
В. фон Щумболдт антроположи идейаларыны инкишаф етди-
рирди, онлар да инсан ролунун дяйишмяз тябиятиня дейил, ем-
пирик ъящятдян дцшцнъя формаларынын мцхтялифлийиня ясасла-
нырды. Ону марагландыран дцнйанын мцхтялиф халгларда  
мцхтялиф ъцр якс олунмасынын сябябляридир. Хцсусиля о, 
баск дилиля таныш оландан сонра бу фикри давамлы олараг инки-
шаф етдирирди. Бу фикир она ращатлыг вермирди. Гардашы     
Александрын кюмяйиля о Мексиканын нащуатл диалектини юй-
рянир. Сонра о башга дилляри, о ъцмлядян Йава адасында 
кави дилини юйрянмяйя башлайыр (1836-ъы илдя юлцмцндян бир 
ил сонра чапдан  чыхан ясас ясяри бу диля щяср олунуб).11  
Онун гянаятиня эюря, дцшцнъя/тяфяккцр тякъя фикри 
дцзялдян орган олан дилдян дейил, щям дя щяр бир фярди 
дилин айрылмаз шякилдя фярдиййятиня щопмуш лексик вя 
грамматик хцсусиййятлярдян асылыдыр. Дил вя  тяфяккцр бирэя 
щярякят едир, диллярин тоталлыьы тякъя хариъи ифадя формаларынын 
мцхтялифлийиня дейил, щям дя фяргли дцнйаэюрцшцня апарыр. 
Бцтцн дил тядгигатынын ясас вя сон мягсяди бундадыр. Бу 
мясяляляр В. фон Щумболдтун мцгайисяли дил тядгигинин  
 20
ясасыны гойан академик чыхышында (1920) артыг гойулмуш-
ду12.  
Америка дилчилийи дя илк яввял В. фон Щумболдтдан 
башлады. 1899-1937-ъи иллярдя Колумбийа университетиндя 
(Нйу-Йорк) ишляйян, Вестфалендя доьулмуш Ф.Боас (1858-
1942) анрополог кими мядяниййятин дяркиндя диля хцсуси 
юням верирди вя дцнйа тяърцбяляринин дилдян асылы олараг 
фяргли бюлэцсцнц мцмкцн сайырды. «Щандбоок оф Аме-
риъан Индиан Ланэуаэес» (1911) китабында о изащ едирди 
/нахта'ка/ (айаг басмаг, тохунмаг), /пахта'ка/ (бир дяс-
тяйя топланмаг), /йахта'ка/ (дишлямяк), /ич'ахтака/ (няйин-
ся йанында олмаг) вя /бохта'ка/ (вурмаг) сюзляринин ща-
мысы цмуми елементя эюря /хтака/ цзвлянир вя она еле-
ментляр ялавя етмякля мцхтялиф идейалар ифадя олунур.  
Американ дилчиси Е.Сепир (1884-1939) юз мцялли-
минин бу идейаларыны инкишаф етдиряряк лцьят, сюздцзялтмя 
вя грамматик функсийалар бахымындан (заман, шякил, кя-
миййят, щал) чохлу дил (наващу, нотка, тлинэит) тядгиг едиб  
йени бир нязяриййя йаратды: щяр бир дил няинки тарихян ялдя 
едилмиш тяърцбянин компонентляриндян аз вя йа чох дя-
ряъядя системли инвентарындан ибарятдир, о, щямчинин мя-
дяни ъящятдян кодлашмыш символларын йарадыъы тяшкилидир ки, 
онлар да дил дашыйыъыларынын тяърцбя имканларыны мцяййян вя 
тяйин едир13. 
Е.Сепирин шаэирди Б.Уорф (1897-1941) щопи дилиля 
стандарт Авропа дили арасындакы фярги эюрцб радикал лингвис-
тик нисбилик принсипи иряли сцрдц. «Биз тябияти ана дилимизин би-
зя вердийи кими хятляря  бюлцрцк. Феноменал дцнйадан ял-
дя етдийимиз категорийа вя типляри биз садяъя орада тапмы-
рыг,  онларын  щяр кяся айдын олдуьу кими онда тапмырыг. 
Тябияти неъя бюлмяйимиз, онлары мяфщумларда  вермяйимиз 
вя  мяналандырмаьымыз, бунларын щамысы разылыьа эяляряк 
баьладыьымыз  сазишдян асылыдыр, еля бир сазишдян ки, о бизим 
 21
бцтцн дил коллективи цчцн мягбулдур вя дилимизин структурла-
рында кодлашсын».14  
Мяс., Авропа дилляриндя кечмиш, индики, эяляъяк за-
манлар вар. Анъаг щопи дилиндя заман формалары йох, он-
ларын йарарлылыг формалары вар, онлар данышанын данышыг мя-
гамыны, данышыгдан ня эюзлядийини, няйися тясдиг етдийини 
билдирирляр. Бу да заманын обйектляшмясиня дейил, даныша-
нын юз  мювгейини билдирмяйя хидмят едир. 
Бязиляри буна аьыз бцзцрляр. Анъаг рянэлярин мцх-
тялифлийи, ескимосларда гарын нювляринин ъцрбяъцр олмасы, 
щопи щиндиляриндя заман анлайышынын олмамасы эюстярир ки, 
доьрудан да, дил ятраф алямин бюлэцсцнц башга ъцр верир. 
Ф. де Сюссцр  йазырды ки, тяфяккцр айрылыгда щеч бир шейи 
мящдудлашдырмайан думанлы булуда бянзяйир, орада щеч 
няйин  щцдуду йохдур, яввялъядян мялум тясяввцрляр 
йохдур вя дил ишя дцшяня гядяр щеч бир шей мцяййян 
дейил15. 
Н.Хомски вя онун тяряфдарлары  бир дилдян чыхыш едя-
ряк  когнитив ментализми вя бунунла да лингвистик универса-
лизми ясас эютцрцрляр. Анъаг щумболдтчулар диллярин мцхтя-
лифлийиндян вя рянэарянэлийиндян рущланараг фярглярин мя-
дяни-антроположи ифадясини, семиоложи нисбилийи тядгиг етмяк-
дя исрарлыдырлар.  
Бязиляри беля щесаб едирляр ки, Сепир-Уорф фярзиййяси 
мифдир, яслиндя бу беля дейил, щопиляр дяркетмя мязмунла-
рынын когнитив васитялярини дилдя верирляр.  
Инди компцтер лингвистикасы чох инкишаф етмякдядир. 
Алгоритмляр машынлары ишлядир (алгоритм сюзц яряб рийа-
зиййатчысы Ял-Харязмин адындан эютцрцлцб). Бу рийазиййат-
чынын ясяриля рягямляр 9-ъу ясрдя Авропада йайылды. Бу 
механики олараг формал верилян вя ъидди гайдалара ясасян 
аддым-аддым ишляйян щесаблама системидир вя електрон 
машынлара програм кими ялавя едилир. Инсан-машын-
цнсиййят, мятнин автоматик ишлянмяси, эюстяриъилярин банкы, 
 22
чаьрылмасы, автоматик текст иши, автоматик тяръцмя, дилин 
механики танынмасы, сцни интеллектлярин щазырланмасы, ког-
нитив просесляри стимуллашдыран иддиалы програмларын щазыр-
ланмасы вя с. бу эцн тятбиги дилчилийи марагландыран мяся-
лялярдяндир. 
1966-ъы илдя Америкада автоматик дил просесиля 
мяшьул олан комитя гярар чыхартды ки, инсанын тяръцмяси 
машынынкындан тез, уъуз, дягиг вя ялверишлидир. Анъаг син-
тактик вя семантик тядгигатларын  компцтерляря мараьы йе-
нидян  артыб.      
«Дил нядир?» суалына мцхтялиф алимляр мцхтялиф ъцр 
ъаваб верирляр: Инэилис дилиндя  «Wщат ис ланэуаэе?», 
«Wщат ис а ланэуаэе» суаллары башга-башга мяналар ве-
рир. Биринъи щалда сющбят цмумиййятля дилдян эедир, икинъи 
щалда ися конкрет бир дил щаггында сорушулур. Франсыз дилин-
дя ися ланэаэе: ланэуе гаршылашмасы иля мцгайися инэилис 
суалларынын мащиййятини баша дцшмяйя имкан веряр. Биринъ-
идя цмумиййятля дил фяалиййятиндян, икинъидя ися конкрет 
дилдян сющбят эедир, йяни инэилис, чин, алман вя с. дилляри  
нязярдя тутур. Инэилис дилиндяки сюз бунларын щяр икисини яща-
тя едир. Франсыз дилиндяки «ланэаэе» ися бцтцн цнсиййят 
системлярини, щятта инсанларла баьлы олмайан цнсиййятляри 
(ишарялярля цнсиййят, щейванларын цнсиййяти вя с.) дя ня-
зярдя тутур. Дцздцр, сцни дилляр дя вар (есперанто, во-
лапцк), онлар тябии диллярин системляриня уйьун тяртиб олунуб 
(бах: ЫВ фясля). 
Диля верилян бир нечя тярифи бурада вермяк пис ол-
мазды: 
В. фон Щумбодт: «Дил ерэон дейил, енерэеиа-дыр». 
Ф. де Сюссцр: (1857-1931) «Дил ишаряляр системи-
дир»16. 
Е.Сепир: «Дил хцсуси дцзялмиш символлар системи ва-
ситясиля фикирлярин, емосийаларын вя арзуларын ифадяси цчцн 
сырф мянаны ифадя едян  гейри-инстинктив васитядир»17 . 
 23
Р.Щолл: (1911-1997) «Дил ихтийари тяляффцз олунан вя 
ешидилян (орал-аудитив) символларын  истифадясиля инсанларын 
гаршылыглы ялагясини тямин едян институтдур»18. 
Н.Хомски: «Дил дейяндя еля ъцмляляр чохлуьу 
(сонлу вя сонсуз) баша дцшцлцр ки, онлардан щяр биринин 
сон узунлуьу вар вя сону мялум елемянтлярдян дцзя-
лир»19. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1.U.Eko. Einführung in die Semiotik. München, 2002. 
2.F. de Saussure. Grundlagen der allgemeinen Sprachwissen-
schaft. Berlin, 1967.  
3.Йеня орада. 
4. Z.Harris. Structural Linguistics. Chicago, 1969. 
5. W.Porzig. Das Wunder der Sprache. Frankfurt.1993. 
 24
6. Ф.Я.Вейсалов (Вейсалли). О понятии  акустического 
различия и сходства в фонетике и фонологии. «Уч.зап.» 
МВИССО Азерб. ССР, Баку, 1975, №3, с. 19-23. 
7.Р.Якобсон, Г.Фант , М.Халле. Введение в анализ речи. 
«Новое в лингвистике», с. 173-231, вып. ЫЫ. М., 1964. 
8. A.Martinet. Elements of General Linguistics. London, 1964. 
9. M.Geier. Эюстярилян ясяр.  
10. Йеня орада  
11.W.von Humboldt. Über die Verschiedenheit des menschlichen 
Sprachbaus. „Schriften zur Sprachphilosophie“, Wiesbaden, 
2003. 
12.Йеня орада, с. 27-45. 
13.Э.Сепир. Избранные труды по языкознанию и культу-
рологии. М., 1993. 
14.M.Geier.Йеня орада, с. 88. 
15.M.Geier.Йеня орада 
16. F.de Saussure. Эюстярилян ясяр, с. 133. 
17. Э.Сепир.Йеня орада, с. 31. 
18. Р.А. Hall. Essayс on Language.1968, с. 58. 
19. Н.Хомски. Синтаксические структуры. «Новое в лин-
гвистике», вып. ЫВ, М., 1962, с. 416.  
 
 
 
 
 
Чалышмалар 
 
1.  Сюзлц вя сюзсцз цнсиййяти неъя баша дцшцрсцнцз? 
Мисалларла изащ един. 
2.  Дилчилик щагда ня билирсиниз? Дилчилик ня щагда елмдир? 
Онун обйекти нядир вя щансы мясяляляри юйрянир? 
3. Дилин инсан щяйатында йерини мцяййянляшдиря билярсинизми? 
4. Дилин тядгиги щансы истигамятлярдя апарыла биляр? 
 25
5. В. фон Щумболдтун вя Н.Хомскинин дил щаггында тялиминин 
мяьзи нядядир? 
6.  Дилчилийин йаранмасында хидмяти олан даща щансы алимляри 
таныйырсыныз?                                            
7.  Диля верилян тярифляр сизи гане едирми? Онларын мащиййятини 
ачмаьа чалышын. 
 
 
 
 26
ЫЫЫ ФЯСИЛ 
 
ДЦНЙАНЫН ДИЛ МЯНЗЯРЯСИ 
 
Дилчилик йарандыьы эцндян бу вахта гядяр (Панини-
дян-миладдан яввял В ясрдян тутмуш Н.Хомскийя гядяр) 
дилин мащиййятини вя дцнйанын дил мянзярясини ачмаьа ча-
лышыр. 
Йунан философу Аристотел (м. я. 384-322) ъцмлянин 
мцбтяда вя хябяря бюлцнмясини сцбут еляйирди ки, бу тящлил 
цсулу щал-щазыра гядяр мяктяб грамматикаларында щюкм 
сцрцр. 
                мцбтяда                                    хябяр 
 
/Бакынын эюзяллийи / эялян гонаглары валещ едир// 
 
Йунан алимляри Апполлониус Дйсълоус (110-175 м. 
с.) вя Дионйсиус Тщрах (м.я. ЫЫ ясрдян Ы ясря кечиддя) 
грамматика сащясиндя хейли иш эюрмцшдцляр. Тщрах илк йу-
нан грамматиксынын мцяллифидир. О грамматика бу эцн дя 
юз ящямиййятини итирмяйиб1. Конкрет олараг Тщрах йунан 
дилиндя сюзляри 8 група бюлцб вя онлары нитг щиссяси адлан-
дырыб: исим, фел, артикл, явязлик, гошма, баьлайыъы, зярф вя 
партисип. Щямин бу бюлэц принсипи сонралар Авропанын 
грамматика янянясиндя мцхтялиф дяйишикликляря уьраса да 
апарыъы мювгейини горуйуб сахлайа билмишдир. Бунун цчцн 
ашаьыдакы мисаллары мцгайися етмяк кифайятдир:  
  лат. д                                     азярб. д 
        амиъус бонус                           йахшы дост 
        амиъи бони                                 йахшы достун 
        амиъо боно                               йахшы доста 
        амиъум бонум                         йахшы досту 
        амиъо  боно                              йахшы достда  
                                                             (достдан, дост иля),  
                                                               йахшы достлар  
        амиъорум бонорум                  йахшы достлардан  
        аимъис бонис                             йахшы достлара 
        амиъос бонос                           йахшы достлары 
 27
Эюрцндцйц кими, Азярбайъан дилиндя исимлярин тяк-
дя вя ъямдя щалланма (еляъя дя рус, алман вя с. диллярин-
дя дя) парадигми латын дилиндякиня чох охшайыр. Ромалылар 
м. я. ЫЫ ясрдя Йунаныстаны фятщ едяндян сонра (ъонэуест) 
онлардан юз диллярини – латын дилини тясвир етмяйи юйряндиляр. 
Бурада онлар ъидди чятинликлярля растлашмадылар, чцнки латын 
дили структуръа йунан дилиня охшайыр. Йунан – латын грам-
матик яняняси бирликдя м. с. ВЫ ясрдя латын дилинин грамма-
тик тясвирини вермиш Приссиана эцълц (В ясрин сону вя ВЫ яс-
рин яввяли) тясир эюстярмишдир. Щямин тясвир методу бу эцн 
дя юз ящямиййятини итирмямишдир.   
ХЫВ вя ХВ ясрлярдя Приссианын тясвири яксяр Авропа 
дилляри цчцн нцмуня щесаб едилирди, щярчянд ки, Авропа дил-
ляринин бязисиндя структуръа латын дилиндян кяскин фяргли 
яламятляр вар иди. Мяс., инэилс дили. Буна бахмайараг ютян 
ясрин 60-ъы илляриня гядяр инэилис дилли юлкялярдя йунан-
роман грамматика яняняляри щюкм сцрцрдц2. 
ХВЫЫ ясрдя Пор-Ройал дярняйиндя топлашан франсыз 
алимляри франсыз дилинин орижинал «универсал» грамматикасыны 
йазмаьы гярара алдылар.1660-ъы илдя чап олунан бу     
грамматика Приссиан янянясини сындырды. Мяс., онлар /The 
invisible God created the visible world// (Эюзя эюрцнмяйян 
Аллащ эюрцнян дцнйаны йаратды) ъцмлясини беля тящлил едир-
диляр: 
/God, who is invisible, created the world, which invisi-
ble// (Аллащ ки, эюзя эюрцнмцр, дцнйаны йаратды). 
Бу да цч тяркибя бюлцнцр: 
/God is invisible/ (Аллащ эюзя эюрцнмцр) 
/God created the world/ (Аллащ дцнйаны йаратды) 
/The world is visible// (Дцнйа эюзя эюрцнцр). 
Юз нязяри гайнагларындан сющбят ачаркян 
Н.Хомски сонралар дейяъяк: «…бу тящлил цсулу ейниля 
мяним 1950-ъи иллярин яввяляриндя иряли сцрдцйцм транс-
формасийон грамматика версийасына охшардыр». 
Даща сонра бюйцк алман дилчиси вя философу В. фон 
Щумболдт  дил фялсяфясини вя онун универсал идейасыны инки-
 28
шаф етдирди. Бурада ясас фикир ондан ибарятдир ки, инсан 
(данышан шяхс) юз дилиндя сону мялум олан елементлярдян 
сонсуз истифадя едя биляр. Бу габилиййят (ъапаъитй) бцтцн 
дилляр цчцн универсалдыр. Щяр бир дил онда данышанларын их-
тийарындадыр. Щяр бир дилин дахили формасы (иннере 
Спраъщформ, интернал струътуре), бу форма онун хариъи фор-
масыны мцяййян едир вя данышанын тяфяккцрцндян асылыдыр. 
Инсанын дили иля тяфяккцрц гаршылглы ялагядядир. А. фон Щум-
болдт йени тиположи яламятляр ясасында щям дя дилярин бюл-
эцсцнц чох мящарятля ачыб эюстяря билмишдир. 
ХВЫЫЫ ясрин ахырларында Ф. Бопп (1791-1867),         
Р.Раск (1787-1832) вя Й. Гримм (1785-1863) юз тядги-
гатларында Авропа дилляринин Асийанын бязи дилляриня гощум 
олдуьуну сцбута йетирдиляр. Бунунла да онлар тарихи дилчили-
йин ясасыны гойдулар. Онларын хидмятляриндян бири диллярин 
эенеоложи гощумлуьуну ачыб эюстярмяк олмушдур. Бура-
да ясас мягсяд диллярин бир улу дилдян йаранмасыны сцбут 
етмякдян ибарятдир3. 
Эенеоложи бюлэц дцнйада эениш йайылмыш диллярин фо-
ноложи, морфоложи йахынлыгларыны нязяря алараг онлары щинд-
Авропа дилляри ады алтында бирляшдирир. 
Ашаьыдакы схем буна бариз нцмунядир: 
 
Дилляр 
инэилис алман латын фарс йунан Азярбайъан 
fish Fisch Пiscus мащи (ikthys) балыг 
father Vater Пater пядяр pater aта 
foot Fuß Пed па pod aйаг 
for Für Пro бярайе para цчцн 
six Sechs Сex шеш hexa алты 
seven Sieben Сeptem щяфт tspeta йедди 
sweet Süß Сuavis ширин hedys ширин 
salt Salz Sa нямяк hal дуз 
new Neu Нovus тазе neos йени 
night Nacht Noct шяб nykt эеъя 
nine Neun Нovem нощ (en)nea доггуз 
 
 
 29
Ялбяття ки, мисалларын сайыны артырмаг олар, щятта ди-
эяр гощум дилляри дя бурайа ъялб етмяк олар. Мясялян, 
фарс дилиндя «пядяр» вя «мадяр» эерман дилляриндяки 
/фатщер/ # /Ватер/ вя  /мотщер/ # /Муттер/-я гощум олдуьу 
щеч бир шцбщя доьурмур. Бу гощумлуг  щям фоноложи, щям 
дя денотат охшарлыьы вя йа ейнилийля сцбут олунур. 
Схемдян эюрцндцйц кими тцрк дилляри аилясиндян 
олан Азярбайъан дилиндя бу сюзлярин щеч бир гаршылыьы йох-
дур. 
гейри –Авропа дилляри 
 
баск фин маъар тцрк Азярбайъан 
Nilabethe Kaukausi ho'nap ай ай 
Ama Älti Anya анне ана 
Berri Unsi Uj йени йени 
Gai Yo Ejszaka эеъе эеъя 
Säür Nenä Orr бурун бурун 
Hirur Kolme h'arom цч цч 
 
Мцгайися эюстярир ки, бурада эенеоложи гощумлуг-
дан сющбят эедя билмяз, щярчянд ки, фин, маъар вя тцрк 
дилляри ейни дил аилясиня аид едилирляр.  
Щазырда дцнйада 5.000-6.500-я гядяр дил мювъуд-
дур4. В.фон Щумболдтдан бу йана дцнйа дилляринин мцхтялиф 
ясаслара сюйкянян бюлэцсц  мялумдур. Бу барядя кифайят 
гядяр ядябиййат мювъуддур. Биз онлары бурада арашдыр-
маг истямирик. Ян эениш йайылмыш бюлэцлярдян бири эенео-
ложи бюлэцдцр. Бу тарихи дяйишикликляр бахымындан диллярин 
гощумлуг ялагялярини ясас эютцрян бюлэцдцр. Бу бюлэцйя 
эюря бир улу дилдян йаранан дилляр ейни дил аилясиня аид 
едилир. Онлардан бири  щинд-Авропа, икинъиси Урал-Алтай, 
цчцнъцсц Гафгаз вя диэяр дил аиляляридир. Биз бурада 
дцнйа дилляринин эенеоложи бюлэцсцнц тягдим едирик. 
Ялбяття, бизим бюлэцдя бцтцн дцнйа дилляринин нязяря 
алындыьыны демяк олмаз (бах: ъядвял 1-5)5. 
 
 30
                                     Ъядвял 1 
Щинд-Авропа дилляри аиляси 
  
   yarыmqrup                sahя                 iri dillяr                   xыrda dillяr 
 
 
   эerman               qяrbi            ing.,alm.,flamand,               friз,                               
                                                   дач,идиш, африканс           Лuksemburq 
                                                      
                               шimal            Иsveч,Дanimarka,              farюз 
                          (skandinav)       Норвеч, исланд,         
        италик                                                                    латын 
      roman                                           
                                                     italyan,fransыz, ру-  
                                                    мын,портуэяз,ispan               
                                              
 
       kelt                     бретон               уелс,бретон                                  
                          qоydel                 irland(эаелик)            шotland (эаелик) 
 
       heleн                                              yunan  
                                                               албан                           
 
slavyan шяrqi rus,украйн,belarus  
 qяrbi polyak,чex,slovak Сорб (лусасиа) 
 cяnubi 
bolqar,словен,  
серб-xorvat        
македон 
baltik  liтов,latiш      
  ermяni  
hind-iran iran 
fars,kцrd,tacik,  
osetin,beluc,пушту 
luri, gilяк, 
mazandaran 
 
hindу-Асийа 
romany, 
maldivian 
  
sanskrit,benqali,орийа 
урду, маратщи, гужара-
ти, щинди, pencabi, 
бщой-puri, nepal,     
   мейащи, ражастани, 
кяшмир, магащи, ас-
самез, синдщи,         
синщалез, маитщили 
бhili, 
kumaуn, 
ъарвули роману, 
малдивиан 
 31
Ъядвял 2 
Урал-алтай дилляри аиляси 
 
йарымгруп сащя бюйцк дилляр хырда дилляр 
фин-угор фин 
фин, естон, морд-
вин,удмурт, мары, коми 
лак  (сами) 
 угор маъар ханты, мансы 
 самойед  
ненес, селкяп 
нганасан, 
енес 
тцрк 
ъянуб/гярб 
(оьуз) 
тцрк, Азярбайъан, 
тцркмян 
гагауз 
 
шимал/гярб 
(кипчаг) 
казах, гырьыз,  
татар, башгырд 
кара-калпак 
карачай, балкар 
кумык, ногай 
 
шимал/шярг 
(ъыьатай) 
юзбяк,уйьур салар 
 шимал/шярг чуваш 
алтай, хакас, 
тувин, йакут 
 монгол монгол бурйат, калмык 
 тунгус  евенк, евен 
 шимал  манъури, сибо 
 ъянуб  нанай (щезщен),
 
                                                                            
Австронезийа дилляри аиляси 
 
Бундан башга, гярбi Аустронезийа (малай-полине-
зийа),  папуа, Австралийа, палео-Асийа, ескимос -алеут, Ни-
эерийа-Конго, адамара-убанэи, Ниэерийа-Конго, Африка-
Асийа, Чари-Нил, Сащара, Мащан вя  Хойсан дил аилялярини 
фяргляндирирляр (бах: ъядвял 3). 
                   
 
 
 
 
 
 32
Ъядвял 3 
  
Аиля Йарым-
груп 
Ири дилляр хырда дилляр 
 
Австронезийа 
(малай-
полинезийа) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Гярб 
 
Индонезийа, ма-
лай, йава (жава-
несе), сундан, 
мадур, таэалог, 
висайан, мала-
гас 
 
мманэкабау,                
бабак, акещ                   
(Аъщинесе),                     
лампунэ ,режанэ,            
буэинез, макассар,  
балинез, сасак, тимор      
тетун, банжарнез,            
Сеа Дайак (Ибан),          
лонд Дайак,                    
Илоъано, бикол,                 
пампанэан,                   
панэасинан,                   
маранао, маэ-              
уинданао, таусуэ           
жараи, рщаде, ъщам,         
палауан, ъщаморро, 
жапесе 
 
 Микроне-
зийа 
 маршал, эилбертесе,  
трукесе, понапеан,  
косраеан, науман 
 Океанийа фижиан       Моту, йабим, толаи 
                  
 Полине-
зийа 
Маори, тонэан       
самоан, тащитиан 
Тувалуан, Увеан,           
футунан, раротонэан,  
туамоту, маргуесан, 
капаниъи, щаwаииан 
Папуан   енэа, ъщимбу, щаэен, 
кâте, камано, wащэи,      
орокаива, тоарипи, дани, 
асмат, танате  
Австралийа   аранда (арренте), вурл-
пири, питжантжатржара, 
валмажарри, кала йаэав 
йа 
 
 33
Палео-Асийа   чукчи, корйак, ителмен,  
нивх, кет, йукаэир 
Ескимос але-
ут 
 ескимос алеут                             
Ниэерийа- 
Конэо 
манде  манде, мелинке бам-
бара, дйунла сонинке, 
сусу, кпелле, ваи, лома 
 атлантик  фулани, волоф, серер, 
дйода, темне, лимба, 
кисси баланте  
                                
 эур  
(волтаик) 
 мосси (мори), эурма, 
даэомба, (даэбане), 
кабре, сенуфо, бариба     
кабре, сенуфо, бариба 
 ква  аком, еве, фон, эа,  
аданэме, аэни (анйи), 
бауле
   кру 
 
 бете, эребо,  
басса 
адамара                                   мбум 
адамара-     
убанэи 
убанэи занде, санэо, чбайа, банда 
  ижо (ижар) 
бенуа-Конго  Ниэерийа Йоруба, ибо, ефик, ибибио, едо, урщобо. 
идомо, нупе, тив
 банту Сващили, луба, конго, лингала, монго, нга-
ла, руанда, рунди, кикуйу, камба, сукума, 
нйамвези, маконде, щайа, ъщагга, нйа-
куса, ругуру (лугуру), сщамбала, гого, 
ща, щеще, йао, ганда (луганда), сога, 
нколе (нйанколе), ъщига (кига), эису, торо, 
луйиа, гусии (кисии), меру, нйоро, нйанйа 
(ъщева), тумбука, бемба, тонга, лози, 
нсенга, лвенас, (лувале), лунда, каонде, 
шона, фанг, булу, еронда (йаоунде), дуа-
ла, буби, мбунду, ъщокве, амбо, щереро, 
макуа, тсонга, ломве, сена, тсва, ъщуа-
бо, ронга, нйунгве, марендже, сотщо, 
тсвана, педи, свази, зулу, кщоса, венда, 
ндебеле  
 
 34
шимали яряб 
 
 яряб, малтесе 
канаонитик  щябяш 
арамей  сурийа, арамей 
ассирийа 
семит 
ефиопийа  амщар,тигрин, тиэр, 
эараж, щарари,эеез 
Афро-
Асийа 
бярбяр   Кабил, тачелит, та-
мазит, рифт,туарег 
(тамашек) 
кушит   сомали, оромо, 
сидамо, щадиййа, 
бежа, афар 
ъщадол   щауса 
омот   волайлта 
 
египет (мисир)   каптик 
нубиан  нубиан 
гярб луо,динка, 
нуер  
шиллук, ланго, ачо-
ли, алур 
шярг тесо, караможонг, 
масаи, туркана, 
бари, лотуко 
шярги судан 
нилотик 
ъянуб каленжин,сук  
(покот) 
Ъщари-Нил 
(чари) 
 
 
 
 
 
мяркязи су-
дан 
  сара, мангбету, 
луэбара, мади 
Сащаран    канури, теда  
(тиббу) 
    сонэщаи, джерма 
Мабан    маба 
    фур 
Хойсан     Щоттентот (нама), 
бушмен 
(сан),сан-даве, 
щатса (щадзаэи) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 35
Ъядвял 4 
Мяркязи, Ъянуби вя Шимали Америка щиндиляринин дилляри 
аиляляляриня ашаьыдакы дилляр аиддир (бах: ъядвял 4).  
 
аиля ири дилляр 
Чибсан гуайми, куна, брибри, кабекар, варао, паез 
Мисумалпан мискито (москвито) 
Эе каинэанэ, чаванте 
Поноан тоба, шипибо 
Кариб кариб 
Тупиан гуарани, кокама, гуажажара  
кечуа, аймара Андеан 
тикуна 
Екваториал ъиваро (шуар), агуаруна, пиароа 
Аравакан гоажиро, блаък ъариб, аравак 
арауканйан Арауканйан 
чигвитано 
 
Шимали Америка щиндляринин дилляри 
аиля ири дилляр 
Алгоникан кру, ожбва (ъщибпева), монтаэнаис, наскапи, микмак, ал-
гонгуин, малеъите (малисут), блаъкф фоот, кейенне,  арапа-
що, фокс, делаваре, пасса макодди 
Вакашан ноотка 
Сащшан флатщеад, шусвап, томпсон 
наважо, апаче, чппевйан, ъарриер, чи, лоотин, доэвиб, 
ъянуби слеаве, шимали слав (щаве), чвичин 
тлинэит 
Атабаскан 
щажда 
Сионан сиоукс (дакота), кроу, осаэе, омаща, виннебаэо 
Ирогуоиан чероикее, сенека, мощавк, онейола 
Пенутиан йакима, нез перке, кламат, тсимшан, эиткшан, нишга 
Йуман йума, мощаве 
Каддоан каддо, павнел 
Мускоэеан чоктар, чикасав, крик, эеминоле 
Кересан кересан 
Уто-аз текан паэаэо, питма, щопи, уте, шошоне, паищте , команче, кио-
ва, нащуатл, таращумара, майо 
Таноан тева, тива, това 
Зуниан зуни 
запотек, микстек, мазортек, чинанбек, отоми, мазащна,    Ото-
манэуеан тараско 
миксе, зогуе Зогуеан 
тотанак 
Майан майон (йукатик), тзотзил, тзелтал, чол, чонтал, щуастек, квиче, 
маня, какчиквел, кекчи  
 
 36
Ъядвял 5 
Гафгаз вя Синай-Тибет  дилляри Мцасир дилчилик Гафгаз вя 
Синай-Тибет диллярини беля  груплашдырыр (бах: ъядвял 5) 
 
 37
 
Йухарыда эюстярилдийи кими, дцнйа дилляринин эенеоложи 
бюлэцсц иля йанашы дилчиликдя морфоложи тясниф дя эениш 
йайылмышдыр. Бу бюлэцнц алман алими Ф. фон Шлеэел (1772-
1892) морфоложи яламятляря ясасланараг иряли сцрмцшдцр. 
Бу бюлэцдя шякилчили диллярля йанашы (тцрк вя с.) флексийалы 
дилляр дя (щинд-Авропа дилляри) фяргляндирилир. 
Анъаг В. фон Щумболдтун бюлэцсц щялялик аналогу 
олмайан йеэаня бюлэцдцр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, сон иллярдя тиположи бюлэцдя 
мцхтялиф цсуллардан истифадя олунур. Мяс., сюз сырасыны ясас 
эютцрмякля биз дилляри ашаьыдакы кими тясниф едя билярик: 
 
      1-ъи йер                   2-ъи йер                         3-ъц йер 
  М (мцбтяда) +            Х (хябяр)   +            Т (тамамлыг) 
     Инэ.д. 
      /John                          caught                            the mouse// 
         М +                         Т +                                 Х 
Азярб.д.         /Ъон      + сичан                          +  тутур // 
 
Тиположи бюлэцдя дилляр 4 група бюлцнцрляр6: 
1. Аналитик вя йа кюк (тяърид олунмуш) дилляр. Мяс., 
чин дили. Бу дилдя синтактик ялагя сюз сырасы васитясиля 
мцяййянляшир. Мцг. ет: /та ъщин фанле//- щярфи тяръцмяси: /о 
(киши) йейир йемяк кечмишдя//, йяни /киши йемяк йеди вя йа 
йейирди). 
2. Синтетик дилляр. Бурайа ясасян щинд-Авропа дилляри 
аиддир. Мяс., латын дилиндя /Оътавиа амат ъанем// (Октавиа 
ити севир). /ъанем/ /ъан+ем/-дян ибарятдир. /-ем/ тамамлыг 
шякилчисидир. Мцбтяда олсайды сонлуг /-ис/ кими олаъагды. 
Диэяр тяряфдян бу ъцмлядя /ит/ тякдядир, чцнки ъямдя 
/ъанес/ олмалы иди. Бу диллярдя сюз сырасы да мцщцм рол ой-
найыр. Сюздя сонлуг синтактик ялагянин эюстяриъисидир. 
3. Аглцтинатив дилляр. Бурайа тцрк дилляри аиддир. Бу дил-
лярдя щяр бир грамматик мяна бир шякилчиля ифадя олунур. 
Мяс., / ата+лар+дан/ вя с. 
 38
4. Полисинтетик дилляр. Бурайа Австралийа абориэенля-
ринин вя  Америка щиндиляринин дилляри аиддир. Шимали Америка 
щиндиляриндян иникитут дилиндя бир мисал: /гассуииар виэс-
сарссинэитлуинарпуг// (гасу+иир+ар йорьун олмаьа сябяб 
дейилдир). /виэ/ (цчцн), /ссар/ (уйьунлуг), /си/ (тапмаг), 
/нэит/ (йох), /-луинар/ (мцряккяб), /-нар/ (кимся), /-паг/ (3-
ъц шяхс тяк). Бцтювлцкдя ися беля тяръцмя олуна биляр : 
(кимся мцряккяб уйьун эялян истиращят йери тапмады)7. 
Анъаг бу бюлэцнцн дцнйада мювъуд олан бцтцн 
диллярин щамысыны ящатя етдийини демяк чятиндир (бах: шякил 
3).  
Бюлэцдян эюрцндцйц кими, бурада щинд-Авропа дил-
ляри тцрк дилляриля бир йеря дцшмцр. 
Мялумдур ки, Н.С.Трубеской  эерман диллярини 
ашаьыдакы яламятляря эюря беля сяъиййяляндирирди: 1) бу 
диллярдя ащянэ гануну йохдур; 1) морфоложи функсийа да-
шыйан самит явязлянмяляри вар; 3) шякилчи вя юншякилчиля 
сюз дцзялтмяк олур; 4) сюз башында, сюз ортасында вя сюз 
сонундакы гядяр самит бирляшмяси ола биляр; 5) сюз юншя-
килчиля дя башлайа биляр; 6) кечяр (тясирли) феллярин мцбтядасы 
кечмяз (тясирсиз) феллярин  тамамлыьы ола биляр.8 
Ейни заманда мцасир дилчилик сцни диллярля дя ардыъыл 
мяшьул олур. 
Индийя гядяр бир нечя сцни дил йаранмышдыр.  
Бунунла йанашы дцнйада ашаьыдакы эениш йайылмыш 
сцни дилляр вя вя гарышыг дилляр дя вардыр: еsпeranto,волапцк, 
oксidental, interlingua вя с. (бах: ЫВ фясил)     
Ашаьыдакы дилляр ися елми ядябиййатда пиъин вя йа 
креол дилляр кими мцяййянляшдирилир: 
piъin vя kreol    
piъin. Ing., ing. kreol, fr. kreol    
papiamento, sranan (taki-taki)    
saramacca, krio, kituba   
monokuba, tamakalo, tok piъиn    
 39
hiri-motu, pijm, bislama, sabir 
Инди ися дцnyaда  ən çox  yayılmış və ян çox данышы-
лан dillər щаггында бир нечя сюз демяк истярдик. Дцнйада 
ян эениш йайылмыш дил инэилис дили олса да, ян чох инсанын 
данышдыьы дил мандарин чин дилидир. Ашаьыда дцнйада ян чох 
данышылан вя сайъа чох ящали данышан диллярин ъядвялини 
веририк:   
 
1. Mandarin Çin dili                             -  726 mil. 
2. İngilis dili                                         -  427 mil. 
3. Иspan dili                                           -  266 mil. 
4. Hindu dili                                      - 182 mil. 
   (urdu ilə birlikdə)                              - 223 mil. 
5. Ərəb dili                                            -181 mil. 
6. Portugez                                            -165 mil. 
7. Benqali dili                                        -162 mil. 
8. Rus dili                                              -158 mil. 
9. Yapon dili                                         -124 mil. 
10. Alman dili                                       -121 mil. 
11. Fransız dil                                       -116 mil. 
12. Yava dili                                         - 75 mil. 
13. Koreya dil                                        -66 mil. 
14. İtalyan dili                                        -65 mil. 
     (ədəbi italyan dili                              -40 mil. 
15. Pəncabi dili                                      -60 mil. 
16. Marati dili                                        -58 mil. 
17. Vyetnam dili                                    -57 mil. 
18. Teluqu dili                                       -55 mil. 
19. Türk dili                                           -53 mil. 
20. Tamil dili                                          -49 mil. 
21. Azərbaycan dili                                - 45 mil. 
22. Ukrayna dili                                      -45 mil. 
23.  Polyak dili                                        -42 mil. 
24. Bhojpuri dili                                      -41 mil. 
25. Qujarati dili                                       -36 mil. 
26. Malaqyalam dili                                -30 mil. 
27. Kannada dili                                      -26 mil. 
 40
28. Sunda dili                                          -26 mil. 
29. Hauza dili                                          -24 mil. 
30. Matili dili                                          -24 mil. 
31. Oriya dili                                           -23 mil. 
32. Barmez dili                                        -22 mil. 
33. Fars dili                                              -22 mil. 
34. Thay dili                                             -21 mil. 
35. Daç  dili                                             -21 mil. 
36. Avadhi dili                                         -20 mil. 
37. Yoruba dili                                         -20 mil. 
38. Malay dili                                           -19 mil. 
39 Nepali dili                                           -18 mil. 
40.  Özbək dili                                         -17 mil. 
 
Bu göstəricilər D.Kristalın 2000-ci ildə çapdan çıxmış 
Kеmbric dil ensiklopediyasından götürülüb9.                                                  
Sadəcə olaraq biz bu cədvələ “Azərbaycan dili”ni  əlavə 
etmişik. Dünyanın tanınmış ensiklopediyaları bizim dilimiz 
haqqında həqiqəti yazmыrlar. Təəssüf ki, onlar hələ də köhnə və  
əsasən də  rus və fars mənbəlяrinə əsaslanırlar. Halbuki bu gün 
Azərbaycan dilində danışanların sayı 45 milyondan çoxdur (8 
milйон şimali, 35 milйон cənubi Azərbayжanda, 2 milйон 
Türkiyədə, 500 min Borçalıda, 2 milйон Rusiyada вə s. 
ölkəлərdə danışan soydaşlarımız vardır). 
                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 41
 
Шякил 3. Дил аиляляринин йайылмасы хяритяси 
 
 
 
 
 42
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1. R.L.Trask. . Introducзing. Linguistics. London, 2005, s. 8. 
2. Дж.Лайонз. Язык и лингвистика. М., 2004. 
3. Ф.Вейсялли. Дилчилик енсиклопедийасы.  Бакы, 2006, Ы ъилд, с. 
340. 
4. F.Bodmer. The Loom of Languages. London, 1997; 
Щ.Щаарманн. Wелфэесжлужлите дер Спражщен. Мцнжщен, 
2006. 
5. K.Katzner. The Languages of the world. London and 
N.York, 1999, s. 3. 
6. Ф.Вейсялли. Дилчилик енсиклопедийасы.  Бакы, 2006, Ы ъилд, с. 
340. 
7. Дж.Лайонз. Эюстярилян ясяр. 
8. Ф.Вейсялли. Эюстярилян ясяр, с. 24. 
9. D.Crystal.The Cambridge Encyclopedia of English Lan-
guage. London, 2000,  с. 289. 
 
Чалышмалар 
 
1. Нечя дил таныйырсыныз? Йадыныза дцшянляри садалайа би-
лярсиниз? 
2. Дцнйада ян чох йайылмыш диллярин адыны чякин. Нечя 
милйон инсан бу диллярдя данышыр? 
3. Дцнйада нечя дил вар? Бяс диалект  ня гядярдир? 
4. «Дцнйа дилляринин хяритясини» ачын вя орада дилляр аиляля-
рини тапын (бах: шякил 3). 
5. Щинд-Авропа диллярини ялифба сырасы иля дцзцн. 
6. Дцнйада ян чох йайылмыш 10 дили тапын. 
7. Щансы диллярдя даща чох адам данышыр? 
8. Азярбайъан дили тцрк дилляри аилясинин щансы групголуна 
дахилдир? Бурайа даща щансы дилляр дахилдир? 
9. Азярбайъанда диалектлярин адыны дейин вя онлара 
нцмуня эюстярин. 
 
 43
ЫВ ФЯСИЛ 
 
СЦНИ ДИЛЛЯР 
 
ЫВ. 1. Сцни дил идейасы барядя 
 
Бейнялхалг кюмякчи дил, ону сцни дил дя адлан-
дырырлар, ХЫХ ясрин яввялляриндян «цнсиййят васитяси тямяр-
кцзляшмяли вя инкишаф етмялидир» тялябиня ъаваб олараг 
мейдана эялди.1 1903–ъц илдя Л.Кутура вя Л.Ло бяйан 
етдиляр ки, дцнйаны 40 эцня эязиб гуртармаг олар 
(Ж.Вернес ися  80 эцня дейирди). Щалбуки телефон вя симсиз 
телеграфла бир анын ичиндя Париси Лондонла, Турини Берлинля 
ъалашдырмаг мцмкцндцр. О заман гаршылыглы ялагялярин 
интенсивлийини тямин етмяк цчцн дцнйада кюмякчи дил 
идейасы йаранды. И.А.Бодуен де Куртене  йазырды ки, 
яслиндя бейнялхалг кюмякчи дил идейасы лап чохдан 
мейдана эялмишдир. Бялкя дя Бабил дилляриля баьлы ящвалат 
еля бу истякдян йараныб.3 Тякдиллилик бяшяриййят цчцн бир 
ъязадыр, инсан щейсиййятиня тохунан мясялядир. Дил бирлийи 
ян йахындакына нифрят, башгасына дюзцмсцзлцк демякдир, 
башгасыны яля салмаг, ону рам етмякдир. Йада салаг ки, 
йунанлар башга дилдя данышанлары барбар адландырырдылар.  
Ващид дил уьрунда мцбаризя империйаларда даща 
эениш йайылыр. Башга халглары язмяк, дилини мящв етмяк, юз 
ирадясиндян дюндярмяк сийасяти дили сыхышдырмаг 
сащясиндя ъинайяткарлыг вя эеносидля мцшайят олунур. 
Кечмиш советляр бирлийи, инди Иран вя рус дювлятляри буна 
бариз нцмунядир: Зорла башга халгларын дилляринин мящви, 
цстцнлцйц юз дилиня вермяк бу эцн гоншу юлкялярдя дювлят 
сийасятидир. Бурада дин бирлийи дя мцщцм рол ойнайыр. Айры-
айры юлкялярдя апарылан бу сийасят артыг глобаллашма 
дюврцндя ващид бейнялхалг дил идейасы гаршысында аъиздир.  
Илк дяфя олараг бяшяр тарихиндя сцни дили ортайа атан 
вя бунунла баэлы бцтцн мясяляляря айдынлыг эятирян 
Л.Кутура вя Л.Ло олмушлар. Онлар бурада апостериорикдян 
 44
тутмуш гарышыг диля гядяр 38 систем нцмайиш етдирирляр. 
Онлар щятта ващид кюмякчи бейнялхалг дил мясялялярини щялл 
етмяк цчцн дцнйа елми академийалары иттифагыны ъялб ет-
мяк мягсядиля хцсуси бир гурум тясис етмишдиляр.4 Чцнки 
онлар тябии диллярин вя йа латын дили кими юлц, анъаг нейтрал 
дилин гябул едилмясиля мясялянин щяллини утопийа щесаб 
едирдиляр.  
Латын дили чохсайлы синонимляри (мяс., либер – китаб, 
либер – азад), гарма-гарышыг шякилчиляри ави авис-ин датив вя 
аккузативи, щям дя авус-ун адлыг щалында ъями), фелдян 
чятин фярглянян исимляри (мяс., амер – севэи, щям дя «се-
вирям».), гейри – мцяййян артиклин олмамасы, синтаксисин-
дяки чохсайлы уйьунсузлуглар буна имкан вермир. 
Демяли, априорик йол, йяни фикри ифадя етмяк цчцн 
хцсуси ишарялярин садяляшмиш вя расионал формасы тябии 
цнсиййят васитялярини явяз едя билмяз. Анъаг тябии дил мо-
делиня сюйкянян, бу дилдяки кими щамынын ишлядя биляъяйи 
лцьятин йарадылмасы, йяни апостериорик дилин иъад едилмяси, 
башга сюзля  мювъуд тябии диллярин мцгайисяси вя мцвази-
нятли синтезиндян доьан бир диля бюйцк ещтийаъын олмасыны 
щамы гябул едярди5.  
Э.Лайбнисля (1646-1695) тяхминян ейни вахтда 
саксонийалы алман Карпопщоропщилус (эцман ки, лягябидир) 
1723-ъц илдя юз гурулушу вя хцсусиййятляриля мювъуд ъанлы 
дилляря охшайан бир сцни дил лайищясини «Аъта Ерудиторум» –
да 1743-ъц  илдя чап етдирдиляр. О, илк апостериорик дил иди. 
Лакин бу лайищя ит-бата дцшдц. Щятта Л.Кутура вя Л.Ло 
онун щаггында йухарыда чыхан икинъи ясярляриндя хябяр 
вердиляр.6 
Щямин ясрдя даща ики сцни дил йаратмаг ъящди гей-
дя алыныб: 1) Фаигует-ин «Ланэуе Нонвелле» вя 2) Шипферин 
«Ъоммуниъатионсспраъще» (1839). 
Бундан сонра сцни дил уьрунда ахтарышларына ара 
верилир. Йенидян бу идейа ХЫХ ясрин орталарындан башлайа-
раг щямин ясярин сонларына доьру вцсят алмаьа башлайыр. 
 45
ЫВ. 2. Сцни диллярин йаранмасы принсипляри 
 
Инсанын диллярин йаранмасы вя фяалиййятиня тясирини 
биз мцхтялиф тярздя мцшащидя едирик. Данышыланын эюрцн-
тцйя чеврилмяси (нитгин вя няьмялярин видео эюрцнтцляри, 
орфографийа, орфоепийа вя орфофонийа гайдаларынын низам-
ланмасы, лцьятлярин вя йазы системляринин йаранмасы, дцз-
эцн йазы вя данышыг сянятинин формалашмасы) инсан шцуру-
нун диля тясиринин бариз нцмуняляридир. Дилдян истифадя щя-
мишя ъямиййяти наращат едян вя ону марагландыран мя-
сялялярдян олмушдур. Бязян цнсиййятин асан щяйата 
кечмяси цчцн ъямиййятин мцхтялиф груплары разылашма йолу 
иля сечим едирляр. Чин-рус, чин-инэилис, франсыз-яряб вя с. 
кими пиъин дилляри бу ъцр разылашма ясасында йаранмыш  
дилляр щесаб едилир. Бунлар тябии цнсиййят васитяляридир. Ан-
ъаг бунларын фяалиййят эюстярмясиндя шцурун вя мягсяд-
йюнцлцлцйцн мцяййян елементи юзцнц бцрузя верир. 
Бунлар шярти разылашма характери дашыйыр вя гапалы груп вя 
ъямиййятлярдяки «дилляря» хасдыр. Оьруларын, щярбичилярин, 
балыгчыларын вя с. дилляри бурайа аиддир. 
Анъаг айры-айры фярдляр тяряфиндян кяшф едилян дилляри 
шцурлу шякилдя сечирляр вя ондан аьлабатан гайдада 
йарарланырлар. Бу ъцр дилляр бейнялхалг статус газаныр. 
Дилчилик елми, йухарыда дейилдийи кими, бу диллярин йаран-
масында 3 принсипдян истифадя едир: 
1) априористик принсип. Бу заман фикрин ифадяси цчцн 
имкан дахилиндя дил материалларындан асылы олмайан хцсуси 
ишаряляр иъад едирляр. Бу сюзцн ъидди мянасында мянтиги 
ъящятдян дцзцлмцш символлар системидир, йяни тябии дил 
дейилдир. Мясялян, дягиг елмлярдяки символлар, онлар тябии 
ки, ади инсан дилини явяз етмякдя аъиздир. (а+б)2-ни баша 
дцшмяк цчцн ян азы ади ъябри билмяк лазымдыр. 
2) апостериорик принсип. Бурада тябии диллярин матери-
алындан «сцни» дил дцзялтмяк цчцн истифадя олунур. Бу, тя-
бии дилин ясасында йаранан садяляшмиш вя цнсиййятя 
 46
уйьунлашдырылмыш дилдир. Линэуа, Ъатолиъ, Пан Роман вя йа 
Универсал, Нови Латын Дилпок, Идиом Неутрал, Аполениа, Ес-
перанто беля диллярдяндир. 
3) гарышыг принсип. Бурада йухарыда адыны чякдийимиз 
ики принсип бирляшдирилир, йяни мювъуд диллярин материалындан 
танынмаз дяряъядя дяйишикликлярля дцзялян, цмумиликдя 
ися шаблонлардан истифадя едилмякля йаранан  дил. Бурайа 
ян эениш йайылмыш волапцк, Парис таъири Л.Болакин йаратдыьы 
«Ланэуе блуе» вя с. дилляр дахилдир. 
 
ЫВ. 3. Гарышыг дилляр 
  
Бу принсипля дцзялян дилляр ичярисиндя ян эениш йа-
йылмышы волапцк-дцр. Бу сюзцн юзц инэилис дилиндяки «wорлд» 
(дцнйа) вя «спеак» (данышмаг) сюзляриндян эютцрцлцб. Илк 
дяфя бу дил бейнялхалг дил кими гябул едилиб вя католик кеши-
ши Йощанн Мартин Шлайер (1831-1912) 1879-80-ъы иллярдя 
инэилис вя латын-роман дилляри материаллары ясасында, грам-
матикасы ися ясасян ъанлы алман дилиня ясасланмагла тяря-
финдян йарадылыб. Бу дил бцтцн халгларын бирлийи вя гардашлыьы  
дили кими йараныб. Иътимаиййятя тягдим едилян кими ъянуб-
гярби алман вя гоншу Франса мяканына, орадан да сонра 
бцтцн дцнйайа йайылды7. Артыг он илдян сонра бу дилдя 283 
клуб варды, Авропа, Америка, Австралийада бу дилдя курслар 
тяшкил олунурду, дипломлар верилирди, дюврц мятбуат чап 
олунурду. Онун йарадыъысы бу дили бяшяриййятя ана дили кими 
тягдим етмяйи  арзулайыр вя бцтцн диллярин тезликля сырадан 
чыхараъаьыны истяйирди. Бу дилин йаранышдан идеолоэийасы 
йанлыш иди. О «менаде бал пцки бал» (бяшяриййятя йалныз бир 
дил) психопаталожи принсипиня ясасланырды, чцнки католик шца-
ра ясасланан бу принсип «бир сцрцйя бир чобан» кими сяр-
сям идейайа сюйкянирди, бу да инсанлара бядбяхтлик вя 
фялакят эятирярди.7  Щазырда йалныз гейдя дцшмцш манйак-
лар беля дцшцня билярляр. Она эюря дя бейнялхалг диля 
 47
мейл бу эцн йалныз лазым эялян щалларда ишляня билян кю-
мякчи дил кими йанашмаг мцмкцндцр. 
Демяли, бу дил садяляшир, дяйишдирилир вя йениляширди. 
Анъаг башга щалларда олдуьу кими лайищя йайылдыгъа на-
данларын ялиня дцшцр, ян йахшысы йахшынын дцшмяни олур. 
Еляъя дя волапцк дили. Аз мцддят ярзиндя о, эетдикъя сы-
хышдырылырды, узагларда изи галды, щалбуки онун кюйняйиндян 
Идиом Неутрал (1902), Ланэуе Универселле (1886), Бопал 
(1887), Спелин (1886), Дил (1893), Балта (1893), Велтпарл 
(1896) кими сцни дилляр чыхмышды. 
Волапцк инэилис дилини, ясасян дя онун фонетик гу-
румуну сивилзасийалы халгларын дили кими нцмуня эютцрцрдц, 
бахмайараг ки, Шлайер лексикону алман дилиня ясасян эю-
турмцшдц. Онда 28 графем вар, щяр фонемя бир графем 
уйьун эялир. Щямишя ахырынъы щеъа вурьулудур. Тяляффцзц 
асанлашдырмаг мягсядиля Шлайер /р/-ны юз системиня дахил 
етмямишди, чцнки она эюря чинлиляр бунда чятинлик чякирляр. 
Лакин о нязяря алмамышды ки, шярг халглары /р/-дакындан 
даща чох ону /л/-дан фяргляндирмякдя чятинлик чякирляр. 
Анъаг /р/-нын кянарлашдырылмасы тябии диллярдян 
эютцрцлян сюзлярин дейилиши цчцн чятинлик йарадырды. Алман 
дилиндяки «Берэ» (даь) сюзцндян «э» эютцрцляндя олур 
«бел», «Феуер» (алов) → фил. Демяли, тябии диллярин лексико-
нуна сюйкянмяк апостериор диллярин цстцнлцйц сайылса да, 
йухарыдакы мисалларда едилян дяйишикликляр бу цстцнлцйц ще-
чя ендирир. «Бел» ня роман дилляриндяки «эюзяллик», ня дя 
алман дилиндяки «Берэ»-ля бирбаша ялагя йаратмаэа имкан 
вермир. Бу дилдя грамматикада щал системи (мяс. «Щаус» 
(ев): дом, дома, доме, доми» гадын ъинси ардыъыл олараг 
киши ъинсиня ясасян дцзялир, сифятляр щямишя /-ик/ сонлуьуна 
маликдир (эуд –«Эцте» (хошхасиййятлилик, йахшылыг) – эудик 
(йахшы), мцгайися дяряъясинин эюстяриъиси – ум вя с-дир. 
Мигдар сайларындан /-с/-ля онлуглар дцзялир: «бал» (бир) – 
балс (он). Заман зярфляри /дел-/ префиксиля дцзялир, /-ар/ шя-
килчиляриля елми анлайышлар йараныр (стел - (улдуз), стелар – (ас-
 48
трономийа) вя с. Бурада анлашылмайан щаллар да чохдур. 
Мяс., /флитаф/ учан (щейван), анъаг гушлар вя арылар нядян-
ся учан сюзцндян дцзялмир. 
Волапцк фялсяфи дил олмаса да, анлайышлара фялсяфи 
методла йанашыр, нятиъядя диллярин чатышмазлыьыны юзцндя 
якс етдирир, онларын мянтиги цстцнлцйцндян истифадя етмир8. 
О, сырф априор дейил, чцнки тябии диллярин сюз кюкляриндян исти-
фадя едир, амма ейни заманда о апостериор дейил, чцнки о 
бу кюкляри мцнтязям деформасийайа уьрадараг онлары та-
нынмаз щала салыр. Она эюря дя о, гарышыгдыр, о, мцряккяб 
дцзялтмяляри примитивлик вя регрессивликля ишлятмякля даща 
чох пиъин дилиня уйьунлашыр. Мцг. ет: 
 
Пиъин                                                         волапцк 
Оут сиде – wалкее – ъан сее                   нобастонаъан – даш –  
                                                                - зярэярлик алыш - вериши; 
Ин сиде – wалкее – но – ъан –сее            щярякят - няъиб   
 
Демяли, волапцкдян бир нечя апостериорик дил мей-
дана эялди. Онлардан елементар грамматикасы бюйцк рийа-
зиййатчы вя мянтигчи Ъ. Пеанонун Латино сине флексионе 
(1903) дили иди. Онун ниййяти йени дил йаратмаг дейил, адыны 
садяляшдирмякля йазылы формада бейнялхалг елми мцбади-
ляни тямин етмяк мягсядини эцдцрдц. Онун мягсяди щал-
ланмасыз латын дили йаратмаг иди. О да башга дилляр кими та-
рихи факт олараг галды («Линэуа» (1888), Анэло – Франъа 
(1889), Нов Латин (1890), Идиом Неутрал (1902) вя с. 
 
ЫВ. 4. Есперанто 
 
Есперанто диэяр апостериорик дилляр кими Авропада 
роман – эерман вя славйан дилляринин материалларына яса-
сян дцзялиб. Бу онун щям фонетик, морфоложи, лексик, син-
тактик, семантик тяряфиня, етимолоэийасына, щям дя йазысы-
на аиддир. Щям тябии, щям дя сцни диллярдя фонетик вя график 
тясяввцрляр арасында ассосиатив ялагяляр вардыр, йяни график 
 49
тясяввцрляр акустик вя артикулйатор, щабеля персептив кор-
релйатлара сюйкянир. Щяр икисиндя сюз мяркязи йер тутур. 
Мяс., есперанто дилиндя /-о/ айрылыгда исми, /-ос/ ися эя-
ляъяк заманы билдирир. /-и/ шякилчиси гейри-мцяййян хябяри 
билдирирся, /ми/(мм/, ъи (см), ли (о), ŝи (о (гадын), ĝи (о (орта 
ъинс), ни (биз), ви (сиз) сюзляриндя сонда эялян /и/ шяхс 
явязликлярини билдирир. /-ис/-дя /и/ саити /с/ иля бирликдя кечмиш 
заманы билдирир.      
Тябии диллярдя олдуьу кими есперантода да тяк вя 
ъям вардыр. Анъаг есперанто дцзцлцшцн айдынлыьы вя 
дцзэцнлцйц бахымындан тябии диллярдян цстцндцр. 
Есперантону илк дяфя полйак щякими Л. Лцдвик За-
менщоф (1859-1917) рус дилиндя 1887-ъи илдя йаздыьы ки-
табда дцнйайа елан етди9.  
Китаб «Доктор Есперанто» ады алтында чап олунуб, 
бу да «цмид едян доктор» демякдир. 
Яслиндя ися Л.Заменщоф щяля эянъ йашларында бей-
нялхалг дил щаггында дцшцнцрдц. Ямиси Жозефин нийя гейри-
йящуди ад эютцрмяси мяктубуна ъаваб олараг йазырды ки, 
о Лцдвик адыны сечиб, чцнки Комениусун ясяриндя бу ада 
раст эялиб (31. ЫЫЫ. 1876-ъи ил мяктубу, Ламберти, 1990, с. 
49). 
Л.Заменщофун мяншяйи вя шяхсиййяти онун нясли-
нин йайылмасына тякан верди. О заман чар щакимиййятинин 
Полша краллыьына аид олан Литвада, Биалстокда йящуди аиля-
синдя доьулан халгларын вя диллярин чульалашдыьы йердя 
доьулмасы, орада миллятчи чыхышларын вя  антисемитик дальа-
ларын даими  тясириня мяруз галырды. Йящуди олдуглары цчцн 
чар режими тяряфиндян тягибляря вя репресийалара мяруз 
галмасы онда универсал дил идейасыны доьурду ки, бу йолла 
о, халглары айры-сечкилик азарындан  хилас етмяк истяйирди10. 
О юз ягидя достлары иля щямряй иди вя цмид едирди ки, йящу-
диляр Фяляситин торпагларына  гайыдаъаг. Анъаг онун лай-
зистик инамы щяр щансы бир насионалист сионизмля бир йеря 
сыьмырды. Она эюря дя диаспораны ана торпаьа гайытмагла 
 50
онун дилини тягдим етмяк явязиня, дцнйанын бцтцн йящуди-
лярини бир дил васитясиля бирляшдиряъяйиня инанырды11. Есперан-
то мцхтялиф юлкялярдя йайылыр, хцсусиля славйан мяканында, 
сонра Авропада дилчиляр вя философлар бейнялхалг мигйасда 
конгрессляр тяшкил едирляр. Бу  заман Л.Заменщоф аноним 
мягаля иля чыхыш едир вя бу мягалядя универсал гардашлыг 
идейасы иля долу щоморанисмо тялимини тяблиь едир. Еспе-
ранточулар ися йени дил уьрунда мцбаризяни щяр щансы бир 
идеолоэийадан асылы олмайараг мцхтялиф дини, сийасы вя фял-
сяфи тясяввцрляри бирляшдирян дцнйа дили щаггында дцшцнцр-
дцляр. Щятта Л. Заменщофун йящудилийини щеч йада салмыр-
дылар ки, цмуми йящуди тясириндян азад олсунлар. 
Есперанто щярякаты мцтляг нейтраллыьа инанырды, фи-
лантропик импулсла долу дини мцнасибят тяшкилатларын еспе-
ранто щярякатына дахил олмагда щялледиъи рол ойнады, йяни 
ейни идеалда иштирак едянляри самидеани адланлырырдылар. Бу 
да Л.Н.Толстой кими пасифист щярякатчыларын тящлцкяли ингилаби 
идеолоэийайа йанашмасына имкан верирди. Нятиъядя еспе-
рантистляр мцхтялиф юлкялярдя насистляр тяряфиндян тягиб ол-
дулар. Бу да идейаны даща мющкям едирди. Бу чабалар 
ХВЫЫ ясря гядяр олан мцкяммял дил чалышмаларыны сяъиййя-
ляндирирди. 
Есперанто тяряфдарлары чох олду. Дилчи И.А.Бодуен 
де Куртене, О.Йесперсендян (1860-1943) тутмуш тябият-
шцнас Ч.Пеано вя философ Б.Расселя гядяр адамлар она 
тяряфдар олдулар. К.Карнап юз тяръцмейи-щалында щямряй-
лик доьуран цмуми дил щиссляриндян цряк долусу данышыр вя 
бу дилин ифадя имканларынын бюйцклцйцнц вя структур садя-
лийини хцсуси гейд едирди. Щятта А. Мейе (1866-1936) дей-
ирди ки, есперантонун фяалиййяти эюстярир ки, бунунла щяр бир 
нязяри дискуссийа мянасыздыр.12 
Есперантонун уьурларындан бу эцн данышан одур 
ки, дцнйанын мцхтялиф шящярляриндя Универсала Есперанто 
Асоъио мювъуддур. Бу дилдя щазырда 100 периодика чыхыр, 
бцтцн ядябиййатларын ясаслары есперантойа тяръцмя олу-
 51
нуб, Инъилдян тутмуш Андерсенин наьылларына гядяр, щятта 
бу дилдя орижинал ясярляр дя йазылыб. Волапцкдя олдуьу кими, 
есперантода да илк ясярлярдя лексикон вя грамматикайа 
даир мцхтялиф ислащатлар олду. 1907-ъи илдя Бейнялхалг дил 
сечими комитясинин биринъи катиби Кутура етдиклярини 
Л.Заменщоф сатгынлыг адландырырды. Есперанто ян йахшы дил 
щесаб едилди ки, анъаг ислащ формасында сонралар Идо ад-
ландырмалы олду (Л.де Беауфронтолан эялди, бахмайараг ки,  
Франсада о, ян бюйцк есперантист иди). Анъаг есперантист-
лярин чоху бундан  имтина етди вя Л.Заменщоф принсипиня 
садиг галды, онлар чалышырдылар вахташыры лексик зянэинликляр 
вя дцзялишляр етсинляр вя Л. Заменщофун 1905-ъи илдя йаз-
дыьы, «Фундаменто де Есперанто» китабында сюйлядийи ди-
лин «сабит нцвяси» принсипиня садиг галмышлар. 
«Есперанто»нун ялифбасында 28 щярф вар. Бурада 
щяр фонемя бир ишаря принсипи эютцрцлцб. Сюздя анъаг 
сондан яввялки щеъа вурьуланыр. Артиклин бир формасы вар     
/-ла/, хцсуси адлардан габаг артикл олмур. Гейри-мцяййян 
артикл йохдур13. 
Артыг эянълик илляриндя Л.Заменщоф гейд едирди ки, 
сюз ещтийаты бир чох Авропа дилляриндя олдуьу кими щям га-
дын ъинсиндя, щям дя сюздцзялтмядя шякилчи мянтигиня 
уйьун олмушдур. /Буъщ/ Бцъщереи (китаб(китабхана), 
/пщармакон/ пщармакеиа, рех /реэина, эалло/ эаллино, ще-
рое/ щероине, зар/ зарин); анъаг гаршылашмалар префиксля 
дцзялир: /щеуреух/ малщеуреух, термо/ малфермо, рус ди-
линдя ростом /мали-ростом (щцндцр / алчаг). 1876-ъы ил 24 
сентйабр тарихли мяктубунда Л.Заменщоф цмуми кюкя 
малик сюзляри мцхтялиф диллярин лцьятляриндян неъя сечдийини 
тясвир едир вя бунунла да ону бир чох диллярдя данышанлар 
цчцн анлашыглы етмяк истядийини йазыр: линэwе, линэуа, ланэ-
уе, ленэуа, ланэуаэе; роса, росе, роза вя с.14  
Сонралар о, имкан дахилиндя мяна принсипини сечир 
вя эерман вя славйан дилляриндян истифадя етмякля роман 
дилляриня цстцнлцк верир. Беляликля, сюзляря нязяр салдыгда 
 52
мялум олур: а) чоху юз сюзляринин ейни охшары олдуьу цчцн 
тез таныныр; е) артыг она ня йолласа таныш олан йад дилин сюз-
ляри; б) бязиляри илк бахышдан чятин, лакин бир дяфя мянасыны 
юйряняндян сонра тез танынан вя йадда сахланыла билян 
сюзляр; ч) там йени олан сюзляр: мяс., абела (ары), аэуд 
(йанында), акто (акт), алумето (кибрид), бирдо (гуш), ъиэа-
редо (сигарет), домо (ев), фали (дцшмяк), фросто (шахта), 
фумо (тцстц), щундо (ит), като (пишик), крайоно (гялям), 
квар (дюрд). Мцряккяб исимляри априорик диллярин критерийалары 
ясасында дцзялдир. 
Мяс., «йазы столу»-ну о /скриботабло/ адландырыр, яв-
вял йазмаг, сонра ися «стол» анлайышыны формалашдырыб. 
Нейтрал формада /-о/, гадын ъинси ися  /-ин/ шякилчиси 
артырмагла дцзялир. Амма бурада ъинсдян йох, исимдян 
сющбят эетдийи нязяря чапдырылыр. Мяс., Ватер/Муттер 
(ата/ана) = патр – о /патри –ин –о, Кюниэ/Кюниэин 
=(шащ/шащына) – рего/рег–ин-о), Мäнъщен/Wеибъщен (ки-
шиъик/гадынъыг) = виро/вир-ин-о. Ъям ися тякин сонуна /-ж/ 
артырмагла дцзялир: «дие Вäтер/дие Мцттер» (аталар/аналар) = 
ла патрож/ла патринож вя с.  
Тябии диллярдя, мяс., алман дилиндя Ватер, Мут-
тер/Същwиеэерватер/Елтерн (ата, ана, гайината, валидейнляр) 
сюзляри есперантода беля олаъаг патро, патрино, бопатро, 
эепатрож. 
Есперантода бцтцн пешя вя фяалиййят билдирян сюз-
ляр -/исто/ шякилчисиля дцзялир. Мяс., /дектисто/ (диш щякими) 
вя с.  
Сифятлярин дя дцзялмяси чох асандыр. Кюкя /-а/ яла-
вя едилир. Мяс., патр-а- «аталы» вя исимля кямиййятдя узла-
шыр. Бонаж патрож – йахшы аталар. 
Фелин алты формасы мцхтялиф шякилчилярля дцзялир. Мяс.: 
мясдяр (вид-и), индики заман (вид-ас), кечмиш заман (вид-
ис), эяляъяк заман (вид-ос), шярт формасы (вид-ус), ямр 
формасы (вид-у!).  
 53
Тябии дилляр гянаятчилик, есперанто ися оптимизасийа 
принсипляриня ямял едир. Тясирлик щал исмя (-н) шякилчиси ар-
тырмагла дцзялир. Тясирлик щалы ъцмлядя синтактик дцзцмц 
сащмана салыр. Мяс., /Ла бирдо флуэас ен ла эардено// 
(Гуш баьда учур) вя /Ла бирдо флуэас ен ла эарденон// 
(Гуш баьа учур).  
      
ЫВ. 5. Есперантонун мцсбят вя мянфи тяряфляри 
 
Мцсбят ъящятляр бунлардыр: 
1. Есперантода йазы иля тяляффцз арасында там уй-
ьунлуг вар. Бу дилдя тябии диллярдяки кими  тарих вя тясадцф-
лярля шяртлянян  орфографик чятинликляр йохдур; 
2. Омонимлярдян доьан анлашылмазлыг бу дилдя 
йохдур. Йяни ейни сясляниб мцхтялиф мяналы сюзляр йохдур. 
Сюз ойуну бурада демяк олар ки, мцмкцн дейилдир. Бу да 
садя дил дашыйыъыларынын хейринядир;  
3. Тябии диллярдя сюз вя кюкцн гейри-расионал дяйи-
шиклийя уьрамасы бу дилдя йохдур. Мяс., рус дилиндяки 
сестрá, сестрí, сестрé, с'óстри, сест'ор вя с. кими дяйишмя-
ляр йохдур. Щалбуки истянилян тябии дилдя бунлара бу вя йа 
диэяр шякилдя раст эялмяк олур. Есперанто бцтцн алтерна-
сийалары истисна едир, сюз вя морфемляри ващид фонетик шякил-
дя тягдим едир. Мяс., /бон/ щяр йердя «хейир» вя «хейир-
хащлыг» мянасында дяйишмяз галыр. Ейниля /патр/ (валидей-
ин), /вол/ (истямяк), /фар/ (етмяк), /вунд/ (йара), /флор/ (эцл, 
ачмаг) вя с.15 
Есперантода щяр бир кюк, шякилчи ейни формада вя 
мянада ейни йердя эялир. Мяс., /-ар/ топлулуг мянасыны 
верир. Мцг. ет: /щом-о/ (адам), /щом-ар-о/ (инсанлыг, 
адамларын топлусу). Айрылыгда /-ар/ (ися), /ар-о/ (йыьынъаг), 
/ар-о-ж/ (йыьынъаглар), /ар-и/ (йыьышмаг, топланмаг) вя с. 
4. Есперантода щяр морфоложи ващидин юз йериндя 
олмасы онун юйрянилмясини асанлашдырыр;  
 54
5. Тябии диллярдян фяргли олараг бурада галыг, яняня 
вя тарихи дяйишиклик йохдур, онда истисналар йохдур. Щяр дил 
формасынын категорийасы бир типдя чыхыш едир; бир щалланма, 
бир тясриф, бир мцгайися вя с. Тябии диллярдя ися бунларын 
чохсайлы типляри вардыр. Бу дилдя радикализм бир нюв  юзцнц 
щяр аддымда эюстярир. Анъаг бу яламят щям дя башга 
сцни диллярдя вардыр; 
6. Синтаксис сащясиндяки цстцнлцк илк андаъа юзцнц 
эюстярир, исим неъядир, фел неъядир вя с. Исим /-о/, сифят /-а/, 
зярф ися /-е/-йя маликдир16 вя с. 
Бяс есперантойа ирадлар нядян ибарятдир? Дейирляр  
онда вурьу йекнясяклийи вар (о, щямишя сюзцн ахырдан 
яввялки щеъасы цзяриня дцшцр). И.А.Бодуен де Куртене 
бунунла разылашмайараг йазырды ки, сцни диллярдя тяляффцз 
чаларлыглары морфоложи вя семасиоложи мягсядляр цчцн истифа-
дя олунмур. Щяряки вурьунун (рус, серб, словен, алман 
дилляриндяки кими) олмасы сцни диллярин ясас гайясиня зидд 
оларды.17   
Сцни диллярдя вурьу сюзцн танынмасына вя ъцмлядя 
бир сюзцн башга сюзлярдян фярглянмясиня хидмят едир. 
Демяли, мащиййят етибары иля вурьу бурада да щяряки ол-
дуьу диллярдяки кими, щям дя сабит олдуьу (полйак дилиндя 
ахырдан яввялдя, чех дилиндя анъаг яввялдя, франсыз вя 
тцрк дилляриндя щямишя ахырда) диллярдяки кими таныма вя 
сярщядлямя ролуну ойнайыр. Вурьунун сюзцн сондан яв-
вялки щеъа цзяриня дцшмясини ися И.А.Бодуен де Куртене 
Л. Заменщофун полйак мяншяли олмасы иля изащ едир.18 О, 
щямчинин «ъ», «з», «к», «ж» графемляринин ишлядилмясини 
мящз бу амилля баьлайыр. Мяс., полйак дилиндяки Моśé ес-
перантода Моŝто кими верилир.  
Ону гарышыг, ващид принсипля тяртиб олунмамагда 
да гынайырлар. 
Дцнйада гарышыг олмайан тябии дил вармы? Щяр бир дил 
фярди олдуьу кими, щям дя гарышыгдыр. Демяли, сцни дилин га-
рышыг олмасы шцбщя доьурмамалыдыр. Беляликля, сцни дилдя 
 55
бейнялхалглыг, апостериориклик, гарышыглыг бцтцн дилляря хас 
олан цмуми елементлярин олмасы ваъибдир. 
Есперантодан мяна вя семасиолоэийа садя кюкля-
рин вя елементлярин фонетик тяркибиня уйьун тяртиб едилиб, 
щятта бейнялмилял сюзлярдя дя. Мяс., /театр/, /теле-граф/, 
/обжект/, /персон/ вя с. Бу дилин морфоложи тяряфи дя апосте-
риорик тяртиб олунуб, анъаг фонетик тяряфи ясасян а приори-
дир. Онун цстцнлцйц дя мящз бундадыр. Мящз буна эюря 
дилляри йамсыламаг вя йа гядим диллярин йамсыланмасы сящв 
оларды. 
Бязян бу дилдя фразеолоэизмин верилмясиндя чятин-
ликлярин олмасындан данышырлар. Ялбят ки, фразеолоэизмляр 
щяр бир тябии дилин ширяси вя ъаныдыр. Анъаг бейнялхалг сцни 
дил зянэинлийиля дейил, кюмякчи олмасы иля сяъиййялянир. Бей-
нялхалг дил мцяййян мянада щяр бир тябии дил кими фиксийа-
дыр.  
Дейирляр ки, эуйа есперанто дил дейил, жаргондур. Ис-
тясяк ъанлы дилляри дя беля адландыра билярик. Бахыр мяся-
ляйя щансы буъагдан йанашырыг. Бу да симпатийа вя анти-
патийадан асылыдыр. Ирад о ола биляр ки, о, щинд-Авропа дилля-
риня сюйкянир. Эуйа вахт ютдцкъя, икищеъалы /киам/ бирщеъа-
лы /ъам/-а чевриляъяк. Беля шейляр тябии диллярдя дя олур. 
Анъаг сцни дил щямишя нязарятдядир, шцурлу йараныб, шцур-
лу ютцрцлцр, шцурлу ишлянир. Ейни просесляр гядим тябии дил-
лярдя дя баш верир. Сцни дил щеч вахт тябии дил кими парча-
ланмаз, ону халглар бцтювлцкдя юйрянмир, йалныз онун 
габагъыл нцмайяндяляри юйрянир вя ишлядирляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 56
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1. И.А. Бодуэн де Куртенэ. Вспомогательный  язык. «Из-
бранные труды по общему языкознанию». ЫЫ, М., 1963, 
с.144-160. Бу мягаля илк дяфя 1907-ъи илдя полйак дилин-
дя, сонра ися 1908-ъи илдя чап олунуб. 
2. У.Eъо. Дие Суъще наъщ дер воллкомменен Спраъще. 
Мцнъщен, 2002. 
3. Л.Ъоутурат ет Л.Леау. Щистоире де ла ланэуе универселле 
пар Л. Ъоутурат ет Л.Леау. Парис, 1903; йеня онлар: Лес 
ноувеллес ланэуес интернатионалес, суите à л'Щистоире де 
ла ланэуе универселле пар Л.Ъоутурат ет Л.Леау. Парис, 
1907. 
4. Delegation pour l’adoption d’une langue auxiliaire in-
ternational. Бу да о заман бейнялхалг сцни дил пробле-
мини  мцсбят  щялл едя биляъяк бир гурумун фяалиййятиня 
инамдан иряли эялирди.   
5. И.А. Бодуэн де Куртенэ. Эюстярилян ясяри, с. 153; 
U.Eъо. Йеня орада, с. 323. 
6. И.А. Бодуэн де Куртенэ. Йеня орада, с. 146. 
7. Йеня орада, с. 154. 
8. Йеня орада, с. 155.        
9. Л.Лудвик Заменщоф. Международный язык. Предисло-
вие и полный учебник (для русских)». Варшава, Кель-
тер, 1887. 
10. У.Еъо. Эюстярилян ясяри, с. 329 
11. Йеня орада. 
12. У.Еъо. Йеня орада, с. 330. 
13. У.Еъо. Йеня орада. 
14. Йеня орада. с. 332. 
15. И.А.Бодуэн де Куртенэ. Эюстярилян ясяри, с. 156. 
16. Йеня орада. 
17. Йеня орада, с. 158. 
18. Йеня орада.  
 
 57
Чалышмалар 
 
1. Сцни дил идейасы ня заман мейдана эялиб? 
2. Ян ясас сцни дилляр щансылардыр? 
3. Сцни диллярин йаранмасы проблемляри щансылардыр? 
4. Сцни диллярин щансы  нювлярини таныйырсыныз? 
5. Щансы дилляри гарышыг дилляр адландырырлар? 
6. Априористик принсипля йаранан дил неъя олур? 
7. Апостериорик принсипля йаранан диллярин хцсусиййятляри  
    щансылардыр? 
8. Есперанто неъя вя ким тяряфиндян йараныб? 
9. Есперантонун йаранмасы шяртляри щансылардыр? 
10.  Есперантонун ясас ъящятляри щансылардыр? 
11. Есперантонун мцсбят вя мянфи ъящятляри барядя ня 
дейя билярсиниз? 
 58
V ФЯСИЛ 
 
ДИЛ ХЯЗИНЯСИНИН АЧАРЫ ЩЯЛЯ ТАПЫЛМАЙЫБ 
 
Биз йухарыда дцнйа дилляринин мянзярясини вя плане-
тимиздя йайылма дяряъясини ачыб эюстярдик. Мялумдур ки, 
дилляр мцхтялиф олса да, онларын щамысына системлилик хасдыр. 
Дилин цнсиййят васитяси олмасы онун системлилийиндян 
иряли эялир. Ж. Пиаже (1896-1980) демишкян, структура  хас 
олан цч яламятин цчц дя дилдя юзцнц эюстярир: 1) бцтювлцк, 
2) трансформасийа вя 3) юзцнидаря.1 
 
Адятян структурализми Ф. де Сюссцрцн ады иля баьла-
йырлар. Анъаг бир дилин структур вя систем олмасы иля баьлы 
фикирляря.А.Бодуен де Куртенедя дя раст эялирик. Еля дихо-
томик нязяриййянин дя баниси кими биз И.А. Бодуен де Кур-
тенени эюстярмялийик2.  
 
Диэяр тяряфдян Е. Косериу (1921-2002) йазыр ки, Ф.де 
Сюссцря гядяр ишарялянян (синифие) вя ишаряляйян (синифиан) 
дил вя данышыг, диахронийа вя синхронийа гаршылашмаларына 
чох-чох яввяляр дя дилчиликдя раст эялмяк олар.3 Аристотел-
дян (384-322) цзц бяри чохлары дилин систем вя структур ол-
масы барядя сющбят ачыблар. Лакин бунлар щеч дя Ф. де 
Сюссцрцн хидмятляринин цстцндян хятт чякмир. 
Ф. де Сюссцр дили ишаряляр системи кими эютцрцрдц. 
Бундан юнъя ися о дил (ланэуе) вя данышыг (пароле) гаршы-
лашмаларыны фяргляндирир, биринъини даими, систем вя структур 
кими, икинъини ися ютяри, йалныз фярдин данышыьында реаллашан 
бир аспект кими эютцрцрдц. О, дилин системлилийини онун бцтцн 
щисся вя сявиййяляринин бир-бириля баьлылыьында, бир-бириля щиер-
архик мцнасибятдя олмасында эюрцр, данышыьы ися бу сис-
темин мцяййян фярдляр тяряфиндян конкрет бир мягамда 
ишлянмяси щесаб едирди4. Мяс., Азярбайъан дилиндя даны-
 59
шан щяр бир кяс онун гайдаларыны йахшы билир вя щяр заман  
данышмаьа башлайанда о, системин ялагяли цнсцрлярини юз 
дилиня эятирир вя фикирлярини изащ едир. О /Сачларым сцрятля 
аьарыр// дейяндя юзцнцн гоъалыг щяддиня чатмасына ишаря 
едир вя она мцвафиг реаксийа верир. Бу шяхс /Сачларым 
сцрятля аьарыр// явязиня /Эюзлярим ишыьы эюрмцр//, 
/Айагларым йер тутмур// вя с. кими ъцмляляр ишлядя биляр. 
Щяр дяфя дя о, мянсубиййят билдирян /(ы)м/ шякилчисини сюз-
ляря ялавя едяъяк. Щямин ифадяляр индики заманда дейился 
дя, онларда бир давамлылыг вардыр. Демяли, Ж.Пиаженин фикри 
бурада юз тясдигини тапыр; дил системиндя сюздяйишдириъи ся-
виййя онун бир щиссясини тяшкил едир, онун щяр бир цнсцрц бу 
ифадялярдя вя бунунла да данышыгда юз тятбигини тапыр, 
ъцмляляр бир лексик тяркибдян о бирисиня чеврилир, дил юзц-
юзцнц там мянада идаря едир.  
Ф. де Сюссцрцн ады иля чыхан китабда беля йазылыр: 
«Щяр бир фярдин вя ъямиййятин щяйатында еля бир шей йохдур 
ки, юз ящямиййятиня вя ваъиблийиня эюря диля бярабяр тутул-
сун. Она эюря дя дилля мяшьул олмаг айры-айры мцтяхяс-
сислярин ишидир демяк дцзэцн дейилдир: яслиндя бцтцн дцнйа 
онунла бу вя йа диэяр шякилдя мяшьул олур5». 
Бцтцн дцнйанын дилля мяшьул олмасына бахмайа-
раг щеч бир елм сащясиндя бурадакы гядяр абсурд тя-
сяввцрляр, мцщакимяляр, юзбашыналыглар йохдур. Она эюря 
дя Ф. де Сюссцр «Дил нядир?» вя «Дилчилик неъя олмалыдыр?» 
суалларыны эцндямя эятириб, онлара ъаваб вермяк истяйир.  
Ф. де Сюссцрцн бу шащ ясяри йухарыдакы суалларын 
щяр икисиня дольун ъаваб верир, она эюря дя  тясадцфи дейил 
ки, бу ясяри мцасир дилчилийин мящяк дашы щесаб едирляр. 
N.Коперник (1473-1543) йерин фырланмасы, Ч.Дарвин (1809-
1888) тякамцл нязяриййясини, А.Ейнштейн (1879-1955) 
нисбилик нязяриййясини ишляйиб щазырладыьы кими, Ф. де Сюссцр 
дя дил щаггында йени парадигм кяшф едир. Бу парадигмин 
 60
нядян ибарят олдуьуну биз бурада  ачыб эюстярмяйя чалы-
шаъаьыг. Анъаг Ф. де Сюссцрцн йетишдийи дювр эянъ грам-
матиклярин чичякляндийи вахт иди. О заман дилчиликдя щюкм 
сцрян идеолоэийа позитивизм, атомизм, револусионализм, 
субстансионализм вя натурализмля сяъиййялянирди.6 
Эянъ грамматикляр беля щесаб едирдиляр ки, дилляр бир 
улу дилдян йараныб. Мяс., беля эютцрцлцрдц ки, «ана» сюзц 
испанъа «мадре»,  франсызъа  «мèре», инэилисъя «мотщер», 
дач дилиндя «меодер», алманъа «Муттер», латынъа 
«мáтер», санскрит дилиндя «мàтар», йунан дилиндя 
«матéр», гядим славйан дилиндя «мàти» кими адланырса, 
демяли, бурадан щинд-Авропа формасы «мáтéр» олар. Беля 
фонетик ганунауйьунлуглар тапмагла онлар башга дил 
групларында да ейни аналоэийалары бярпа едирдиляр. 
Эянъ грамматикляр эюстярирдиляр ки, эерман дилиндя 
узун щинд-Авропа /ā/ саити узун /ō/-йа кечиб, кар, кипля-
шян-партлайышлы /т/ самити /θ/-йа кечиб. Е. я. Ы ясрин 2-ъи йар-
сында баш верян бу биринъи вя йа эерман фонем дяйишмя-
ляри санскрит дилиндя /бщрáтар/ сюзцнцн гот дилиндя /бро∂ар/ 
(инэилис дилиндя ъинэилтили /ʚ/ кими /бротщер/ сюзцндя галыб) 
сюзцндя /θ/ самитиня кечмясини изащ едирди.  
/т/>/θ/>/∂/  явязлянмялярини ися К.Вернер (1846-
1896) 1875-ъи илдя (бу ганун онун ады иля дил тарихиня 
дцшцб) беля изащ едирди: щинд-Авропа дилиндя сюз вурьусу 
кар /т/-дан яввяля йох, сонрайа дцшярдися, онда ъинэилтили 
/∂/ самити йаранырды. Мцг. ет: /матéр/>/мó∂ер/. Бунун да 
ясасы варды, чцнки  эерман дилляриндя вурьу сюзцн кюкцн-
дяки саитин цзяриня кечирди. 
Бундан хейли сонра, ерамызын 7-ъи вя 8-ъи ясрлярин-
дя гядим алман дили эерман дилиндян 2-ъи вя йа алман фо-
нем явязлянмясиля айырлмаьа башлады. Мяс., /ō/→/уо/:  
 61
/блō∂/→/блуот/ (ган) 
/ʚ/→/т/: /мо∂ер/→/ муотер/. 
 
Орта алман дюврцндя (1050-1350) унификасийа нятиъя-
синдя дифтонгларын монофтонглара (мяс., /блуот/→/блу:т/, 
/муотер/→/Муттер/) вя узун монофтонгларын  дифтонглара 
кечмясиля /щūс/→/Щаус/, /мīн/→/маин/   тамамланды  вя 
с.7    
Гейд едяк ки, дилин морфоложи гаты сигнансла сигна-
тум арасындакы ейни дяряъяли ялагяляри эюстярян алтернант 
явязлянмяляриля  зянэиндир. Мцхтялиф щинд-Авропа диллярин-
дя ади, мцгайися вя цстцнлцк дяряъяляри самитлярин сайы-
нын тядриъян артмасы иля сяъиййялянир. Мяс., алм.д. /щоъщ-
щющер-щюъщст/, /алт-äлтер-äлт(ест)(е)/; инэ.д. /щиэщ-щиэщ+ер-
щиэщ+ест/. 
Диллярдя ъям тякдян бир ялавя морфемля фярглянир, 
анъаг бунун якси щяля мцшащидя олунмайыб. Йяни тяк – 
ъям гаршылашмасында ъям сигнансынын формаъа узанмасы 
мцшащидя олунур. Мяс., франсыз  вя полйак дилляриндя 
мцвафиг олараг «гуртармаг» вя «билмяк» фелляринин   ъям 
формасы даща узун олур. Мцг. ет: 
 
                    фр.д.                                                 полйак.д. 
Же финис – ноус финиссонс                        знам (билирям) - знамэ 
Ту финис – воус финнисез                         насз  - знанъие 
Ил (елле) фини – илс (еллес) – финиссент          зна  - знажа 
 
Рус дилиндя исмин ъямдя щалланмасы  даща узун 
формайа маликдир. 
Ефиопийада семит дили олан тиэредя /нящяб/ «арылар»  
демякдир. Яслиндя бу ъям формасы дейил, коллективлик билди-
рир. Сингуларатив шякилчи артырмагла дцзялир: /нящбäт/ (ары), ики 
ары /кял'я нящбäт/ вя цч ары /сäлäс нящбäт/ кими ишлянир8. 
 62
Тарихи-мцгайисяли дилчилик бу ъцр щадисяляри шярщ ет-
мякдя аъиз иди. Йалныз систем дилчилийи щяр дилин ич ялагяляри-
ни бу дилин ясасында юйрянмяйи елан етди. Бундан сонра 
ися  бир дилин материалы ясасында щазырланмыш нязяри модел-
ляр автоматик олараг диэяр дилляря  тятбиг едилди. Анъаг щяр 
бир дилин юзялликляри нязяря алынмалыдыр. Йяни инэилис дилинин 
тяк-ъям гаршылашмасы вя йа сифят дяряъяляринин дцзялмяси 
бу дилдян чыхыш едяряк изащ олуна биляр.  
Ф. де Сюссцр елан едирди ки, дилдя гаршылашмалардан 
савайы щеч ня йохдур. Сонралар Ф. де Сюссцрцн бу идейа-
сыны тянгид едянляр щаглы олараг йазырдылар ки, гаршылашма 
йалныз парадигматик йох, щям дя синтагматик аспектдя 
апарылмалыдыр. Йяни яэяр рус дилиндя «палто» сюзц щал пара-
дигминя эирмирся, онун бу вя йа диэяр щалда олмасы син-
тагматик сявиййядя йохланыла биляр. Мцг. ет: 
 
парадигматик                        синтаэматик 
Им. п. пальто                 ;        теплое пальто  
Род. п. пальто                ;        теплого пальто   
Дат. п. пальто                ;        теплому  пальто 
Вин. п. пальто               ;        теплое пальто 
Тв. п.   пальто                ;        теплым пальто 
Пред. п. пальто              ;        о теплом пальто 
  
Демяли, синтагматик сявиййядя бирляшмяйя эирян 
диэяр сюз гаршылашма функсийасыны йериня йетирир.  
Дил системиня йийялянмя ушаг йашларындан башланыр. 
Ушаг илк вахтлар сюз-ъцмля конструксийасындан истифадя 
едир: чай, шоколад, баба, няня, мама. Бу сюзлярин щяр 
бири бир фикрин айрылыгда дашыйыъысыдыр. Сонра эялир ики – сюз – 
ъцмля: баба, машын, няня чай, мама – теле табиес; Фи-
дан, аппалара (йяни Фидан, эязмяйя эедяк) вя с. Бунлар 
2 йашын тамамына ишлянян щолифрастик вя ики – сюз ъцмля-
лярдир. Эюрцндцйц кими, бу йаш дюврцндя ня узлашмайа, 
ня тяк-ъям гаршылашмасына, ня дя нормал ъцмля конст-
 63
руксийасына ямял едилир. Бу йаш дюврцндя анъаг тякнцвяли 
ъцмляляря раст эялмяк олур: /Олмаз/, /Ъыздыр/, /щя↗/, 
/щя↓/, ямр ъцмляляри: /эедяк'/, /миняк'/, охуйаг'/, 
/ойнайаг'/, /эял/, /оху/, /ач/ вя с. Бу заман интонасийа 
системинин айры-айры ващидляри тонун щярякяти шяклиндя юз 
реаллыьыны тапыр.  Суал вя инкар ъцмляляринин моделляри дя 
артыг сюз-ъцмля мярщялясиндя ишлянир: ¿суʖ, /су//, ÌсуÌ,  /Су 
олмаз/9 вя с. 
 Ушаг дилин грамматикасына тядриъян, юзц  дя бцтцн 
цнсиййят просесиндя активлик эюстярмякля йийялянир. 2 йашлы 
ушаьа атасы суал веряндя ¿Wщере аре йоу эоинэ (Сян ща-
ра эедирсян?) о асанлыгла /ора/ ъавабыны верир. Ушаг дилинин 
юйрянилмяси ирялиляйишя наил олса да, щяля дя цмумиляшдириъи, 
щям дя мцхтялиф диллярин материалларына ясасланан мцшащи-
дяляр ясасында тядгигатларын олмамасы уъбатындан  йекун 
нязяриййя формалашдырмаг чятиндир. Ютян ясрин йетмишинъи 
илляриндя ушаг дилинин юйрянилмясиня мараг артмышды. Психо-
логлар да мясяляйя ъидди мараг эюстярирдиляр. Анъаг Н. 
Хомскинин компетенсийасыны бирбаша мцшащидя елямяк 
щеч кяся мцйяссяр олмады, йалныз перформансы юйрянмяк-
ля инсан давранышыны тядгиг едиб компетенси-йайа даир  
мцяййян фикирляр сюйлямяк мцмкцн олмушдур. Беляликля, 
йени йаранан психолингвистика инсанын дилля давранышына 
юням вермякля ашаьыдакы мясяляляри елмин эцндялийиня 
эятирмяйя наил олду. 
- Дили неъя юйрянмяк олар? Ушаглар сюзля мянаны 
неъя бир-бириня баьлайа билярляр? Ушаглар ейни вахтда ики 
дили неъя юйрянирляр? Бу зийан дейил ки? Бирдилли (монолингв) 
вя йа чохдилли ушаглар (полилингв) аьыллы олурлармы?  
- Башгаларынын ифадялярини биз неъя гябул едирик? 
Мцряккяб, чохмяналы, бязян ися йарымчыг ифадяляри биз 
неъя баша дцшцрцк? 
 64
- Фикирляримиз сюзляря неъя чеврилир? Бцтцн дил фяа-
лиййятимизи неъя идаря едя билирик? Цнсиййятдя релевантла 
гейри-релевант яламятляр неъя фяргляндирилир? 
Суалларын сайыны артырмаг да олар. Анъаг сон 50 иллин 
тядгигатлары бу суаллара ъаваб вермяйя чалышыр вя инди дя 
чалышмагдадыр. 
Диллярин юйрянилмяси вя тядгиги цчцн илк нювбядя биз 
стратеэийа анлайышындан истифадя едирик. Биз дил билэимиз 
ясасында Азярбайъан дилиндя мцбтяданын хябярля узлаш-
масыны ящатя едян гайдаларла хябярин мцбтядадан асылы-
лыьыны дцзялдя билярик: 
/Араз охуйур/→/О охуйур/ 
/Араз, Ящмяд, Щямид охуйурлар/  → /Онлар охуйур-
лар// 
Азярбайъан дилиндя хябярин мяъщул вя йа мялум 
нювдя ишлянмясини морфоложи сявиййядя, алман вя инэилис 
дилляриндя синтактик сявиййядя юйрятмяк олар: 
/Ушаглар мяктябя йазырлар// (йазылырлар)               
 алм.д. /Дие Киндер wерден ин дие Същуле эещен// 
(geschickt) (Ушаглар мяктябя эяляъякляр / эюндяриляъяк-
ляр) 
 инэ.д.   /Тще ъщилдрен сщалл эо инто същоол// (wилл бе 
сент инто същоол) вя с.  
Инди компцтер васитясиля мцхтялиф моделляр дцшцнцб 
тапмаг мцмкцндцр. Бейинин мцхтялиф модулларыны нязяря 
алмагла дил вя дцнйа щаггында билэиляри моделляшдирмяк 
мцмкцндцр. Мясялян, биз дилин гавранылмасы мярщялялярини 
ашаьыдакы кими  мцяййянляшдиря билярик: 
- дили мцяййян етмяк (бу  рус, алман, инэилис, Азяр-
байъан вя с. дилляриндян щансыдыр?); 
- сюзц танымаг (исимдир (тяк, ъям), фелдир (шякли, 
нювц вя с.)); 
- ъцмляни танымаг (нягли, суал, шярт вя с.); 
 65
- дцнйа щадисялярини гиймятляндирмяк (сцлщ данышыг-
лары, мцщарибя вязиййяти);  
Бу моделляшмя динляйяня йюнялян ъящдлярдир, ан-
ъаг данышаны ясас эютцрян моделляшмядя бунлар нязяря 
алынмалыдыр; 
 - грамматик кодлашдырма (мягсяди, ниййяти дилдя 
дцзэцн формалашдырмаг, мцвафиг  синтактик конструксийаны 
сечмяк); 
- фоноложи кодлашдырма (фонем дцзцмц, фонотактик 
гайданы, ритмик-мелодик вя интонасийа контуруну реаллаш-
дырмаг); 
- артикулйатор вярдишляри идаря етмяк (нормайа ямял 
едяряк данышыг актына нязарят вя с.); 
Мятн сявиййясиндя фактики олараг кощезийа (мятнин 
формал гурулушу) вя когеренсийа (мятнин семантик струк-
туру) гаршылыглы шякилдя эютцрцлмяли, пресуппозисийа вя ана-
фора нязяря алынмалыдыр.  
Когнитив просесляря нязарят едян икинъи мцщцм ан-
лайыш монитордур. Мяс., /Эянълик илляриндя баш галдыран    
севэи щисслярини сонралар щеч вахт унутмаг олмур// ъцмля-
синдя дюрд компонент, синтагм вар: 1) /Эянълик илляриндя 
баш галдыран севэи щисслярини/; 2) /сонралар/; 3) /щеч вахт/; 
4) /унутмаг олмур//. Артыг /сонралар/ сюзцндян мялум 
олур ки, гаршыда мцяййян фикир билдирян ифадя вар. Еляъя дя 
сонракы компонентлярдя буну айдын щисс етмяк олмур.  
Психолингвистик тядгигатлар эюстярир ки, мцхтялиф мо-
дуллар мухтар шякилдя дейил, гаршылыглы ялагя, интерактив баь-
лылыг зямининдя мювъуддур, чцнки тяряфляр (данышан вя дин-
ляйян) мцлащизя вя фикир йцрцдцр, рягабят йарада биляъяк 
нятиъяляри низамлайараг ситуасийайа уйьун модел сечилир-
ляр. 
Бу заман консепсийалар (йаддаша верилмиш, когни-
тив тямсил олунан дцнйа щаггында билик), сюз вя сюз форма-
 66
лары фяргляндирилир. Сюзляр дя консепсийалар кими дяйярлянди-
рилир. 
/Телефон/ ишарясиндян истифадя етмякля биз буну 
ашаьыдакы кими ачыглайа билярик. 
«Телефон» консепсийасы абстракт гиймятляндирмя – 
бащадыр, яла ялагя васитясидир, тез ялагя йаратмаг олур вя 
с.; 
сенсор гиймятляндирмя – ешитмя васитяляриля щям-
сющбятин щаггында мялумат верир, алынан хябярля баьлы тя-
сяввцр йарадыр вя с.; 
мотор гиймятляндирмя – данышмаьа башламаг 
цчцн «гябул» нюгтясини басмаг, апараты ачмаг, гулаьа 
йахынлашдырмаг лазымдыр вя с.; 
емотив гиймятляндирмя – йени, мцасир телефонлар ин-
сана рущ верир, инсан бу ялагя васитясиндян щязз алыр вя с. 
«Телефон» сюзц даща сонра ашаьыдакы гиймятлян-
дирмя формалары иля баьлы шярщ олуна биляр: 
абстракт гиймятляндирмя –алынма сюздцр, йунанъа 
«теле» (мясафя) вя «фон» (сяс) сюзляриндян йаранмышдыр, 
ХХ ясрдя йайылмаьа башлайыб; 
сенсор гиймятляндирмя - гулагда сясин ешидилмяси, 
ресепсион; 
мотор гиймятляндирмя - «телефон» сюзцнцн йарат-
дыьы акустик сяс;  
рекламда: «Нокиа йени хяйаллар дцнйасында юз ме-
лодийасы иля». 
емотив гиймятляндирмя – инсан ъямиййятинин наил 
олдуьу зирвялик, нагилля баьлы телефондан фяргли олараг мя-
сафядян данышмаг вя с. 
Щям телефон сюзц, щям дя онун айрылыгда гиймят-
ляндирилмяси фяаллыьы артырыб азалда биляр. Бу модел лексик вя 
консептуал бирлик арасындакы ялагяни тясвир едир. Инди беля 
моделляри компцтер програмлары асанлыгла щазырлайа билир. 
 67
Компцтер програмлары ешидилян сяси вя йа парчаны дил ва-
щиди кими танымалы, онлар фоноложи вя морфоложи ъящятдян тящ-
лил едилмяли, мяналы ващидляр кими гябул едилмяли, мцяййян 
фоноложи, морфоложи, лексик вя синтактик яламятляря малик сюз-
лярин сийащысы мцяййянляшдирилмяли, синтактик яламятляри ещ-
тива едян синтактик структурлары танынмалы, бцтцн ифадянин 
мянасы шярщ олунмалы, сящв мейдана эялдийи тягдирдя 
(фоноложи, морфоложи, синтактик, семантик) монитор кюмяйя 
эялмяли, дейилянин эерчяклийя уйьунлуьу мцяййянляшмяли-
дир. Щазырда компцтер дили тящлил етмякдя дейил, щям дя 
мцхтялиф мятнлярин тяръцмясиндя дилчинин кюмяйиня эялир. 
Айры-айры диллярин тядгиги бу эцн сон дяряъя мараглы 
нятиъяляря эялмяйя имкан верир. Инсан дилляриндя мцхтялиф 
мигдарда иътимаи вязифя йериня йетирян, фярглянян вя она 
эюря фяргляндирян ващидляр, фонемляр вардыр. Мцхтялиф ще-
сабланмалара эюря инсан бир санийядя 6-дан 20-я гядяр 
сяс тяляффцз едя биляр 10 (йухарыда щеъаларын щаггында фикир 
сюйлянилмишди). Щяля В. фон Щумболдт ХЫХ ясрин 30-ъу илля-
риндя йазырды: дил «… интящасыз, щягигятян сярщядсиз гуру-
лушла, бцтцн дцшцнцля билянин мащиййятиня якс олараг гар-
шылашыр. Сону мялум олан васитялярдян о, сонсуз истифадя 
едир вя буна о, фикирлярин вя дилдя ишлянянлярин эцъц иля наил 
олур». Саитин узунлуьу ян азы 4 м/сан олмалыдыр ки, ону та-
нымаг мцмкцн олсун. Кишилярин аьзы 100-150 дяфя ачылыб 
баьлана билир. Гадынларда сяс телляринин титрямя тезлийи 200-
325 щс арасындадыр.  
Кипляшмянин ачылмасындан сонра сяс телляринин тит-
рямяси 25 м/сан-дян аз оларса (санийянин 25 миндя бири, 
онда биз /б/, /д/, /э/ ъинэилтили самитляри ешидирик. 25 м/сан-
дян чох оланда /п/, /т/, /к/ самитлярини ешидирик. Демяли, биз 
/дян/ # /тян/, /бяс/ # /пяс/ вя /эял/ # /кял/ гаршылашмаларын-
дан щансыны ешидиб дярк етмяйимизи санийяляр щялл едир. 
Сясин йаранмасыны тямин едян хиртдяк вя ондакы сяс телля-
 68
ридир. Кишилярдя онларын узунлуьу 7-22 мм, гадынларда ися 
тяхминян 11-16 мм-дир11. 
Щесабламалар эюстярир ки, кишилярдя /и:/ сяси 800-
2200 щс, гадынларда 275-2770 щс арасында танынынр, /а:/ 
ися 700-1100 щс арасындадыр. Саитлярин танынмасы  0-4000 
щс арасындадыр. 4000-дян йухары тон онлар цчцн ящя-
миййятсиздир. Телефон данышыьында таныма тяхминян 300-
3000 щс, рягямсал системдя ися 4000 щс-дир. Биз ирялидя 
саитлярин формант эюстяриъиляриндян ятрафлы бящс едяъяйик. 
Бурада ися ону гейд едяк ки, дилин кцряйинин ян йцксяк 
нюгтядя олмасы иля тяляффцз едилян /и:/ вя /у:/ саитляринин би-
ринъи форманты 280-320, /а:/ вя /а/-да 600-800 щс-дир. /и:/ 
саити аьыз бошлуьунда ирялидя ян йцксяк мювгедя ол-
дуьундан икинъи формант 2200-2700 щс, /у:/-да дилин арха 
щиссяси йцксякдя олса да, икинъи формант 1100-1400 щс 
тезлийиндядир.  
Бундан башга кишилярдя ясас тон тяхминян 120 щс, 
гадынларда ися 220 щс-дир. Инсан гулаьы орта щесабла 16-
20000 щс арасында сяси гябул едир, гоъалыгда, мяс., 50 
йашында бунун йухары сярщяди 10.000 щс ола биляр. Нормал 
цнсиййятдя 0-4000 щс арасында анлашма йараныр12.  
Ачыг саитляр гапалылардан эцълц, саитляр ися бир гайда 
олараг самитлярдян эцълц олур. Саитин танынмасы цчцн 2 
формант йетярлидир. Яэяр дилдя 9 саит варса (Азярб. д.) о, 17 
саит (алм.д.) олан дилдякиндян даща чох йцклянир13. 
Дилин юйрянилмяси бцтцн сявиййялярдя давам едир. 
Дилин дярин гатларында илишиб галан информасийалары цзя чы-
хартмаг цчцн бюйцк тядгигатлара ещтийаъ вар. Мялумдур 
ки, лексик ващидлярин мяналарынын ачылмасында омонимлийин, 
синонимлийин вя чохмяналылыьын (полисемийанын) вя онларын 
етимолоэийасынын юйрянилмясиндя дилчилик елминин уьурлары 
йетяринъядир.  
 69
Сюзцн мянасы о заман там ачылыр ки, о, мятндян 
эютцрцлцр. Мяс., /баш/ сюзцнц йалныз мятндя ача билярик: 
/Бу шейлярдян онун башы чыхмаз// вя /онун башы чохдан 
аьарыб// ъцмляляриндя биринъидя «анламаг, ганмаг» мя-
насы верилибся, икинъи дя сюз бядян цзвц мянасында иш-
лянмишдир. Демяли, сюзя вя йа ифадяйя бир нечя мяна ша-
мил едиля биляр. Сюзцн ясл мянасында тякмянанылылыг тябии 
дилляря дейил, терминляря хасдыр. Термин юз ишляк даирясин-
дян чыхан кими, анлашылмазлыг йараныр. Кимйада Щ2О суйун 
формулудур. Биз «Су бизим щяйатымыз цчцн сон дяряъя 
ящямиййятли олан гида вя тямизлик мящсулудур» ъцмлясин-
дя /су/ явязиня асанлыгла щяр заман щяр йердя Щ2О ишлядя 
билмярик. Тясяввцр един ки, маьазайа эириб десяк ки, мя-
ня газлы Щ2О верин. Сатыъы ян азы тяяъъцбляняъяк вя йа 
яксиня, кимйяви дцстурлары мцвафиг адларла явяз етсяк ня 
баш веря биляр. Дан улдузу алманларда ики ъцр адланыр: 
/Морэенстерн/-/Абендстерн/ вя йа гядим /америкалы/-/щинди 
тайфалары/ ейни обйекти билдирсяляр дя, синоним кими эютцрцля 
билмязляр. Демяли, ики дахили (интенсионал) баьлылыг защирян 
ейни шей олмур вя яксиня. Дахили семантик ялагялярин сино-
нимляр васитясиля шярщи бцтюв семантик гаршылашмаларын бир 
гисмини ящатя едир. Бурада синтактик ялагяйя эирян еле-
ментлярин мяна структурунун юйрянилмяси, бир ъцмлянин бир 
нечя мянайа парчаланмасы вя яксиня сон дюврлярин уьур-
лу ахтарышлары сайыла биляр. Мяс., /Профессорун дявяти тяля-
бялярин цряйинъя олду//. Цст гатда нормал ъцмля структуру 
тясири баьышлайан /НП (профессорун дявяти)+ВП (тялябялярин 
цряйинъя олду)/ бу ъцмляйя алт гатдан йанашанда эизлиндя 
галан мяна цзя чыхыр:  
1) /тялябялярин цряйинъя олду/профессора эялян дя-
вят//  
2) /тялябялярин цряйинъя олду /профессорун дявят 
етмяси//  
 70
Яняняви синтаксис бу мясяляляря айдынлыг эятиря 
билмирди. Йалныз Н.Хомскинин тюрямя грамматикасы синтак-
тик синонимлийи вя омонимлийи бцтцн кяскинлийиля эцндямя 
эятирди вя мясялянин щяллини хейли габаьа атды.  Мяс., инэ.д. 
/щанд/-ял, /ще щас а боок ин щис щанд// - (о китабы ялиндя 
сахлайыр); /Ы кноw щис щанд//- (мян онун хяттини таныйырам); 
/а фаъторй щанд/ (ишчи, иърачы) вя с. Омонимляря мисал: 
/спринэ/ (йаз), /спинэ/ (йай), /спинэ/ (мянбя, мядян) вя с4. 
Ишарянин мянасы олан шякилляр вя иникас олунанларын 
характериндян беля айдын олур ки, онлар билаваситя тядгиг 
олуна билмязляр, онлара йол ишарялярдян вя ады чякилян 
обйектлярдян кечир. Бу заман полисемийа вя синонимийа 
мейдана эялир. Ишаря о заман полисемдир ки, она ики вя йа 
даща чох мяна шамил едилир. Тябии диллярдя бу ади щалдыр. О, 
тарихи просесдя мейдана эялир. Йени щадисяни билдирмяк 
цчцн яввял мювъуд олан сюзц ишлядирляр. Бу заман мяна 
йа эенишлянир, йа да бюлцнцр. Мяс.; /пейк/ - йерин пейки, 
сцни пейк. 
 Икинъи мясяля синонимдир. Алман дилиндя 
/Същиммел/ вя /wеиßес Пферд/ (аь ат) синонимдирляр. 
Азярб.д. /су/ вя /Щ2О/ синонимдир. Щярясинин юз ишлянмя 
мягамлары вардыр. Анъаг бязян ейни обйектляри билдирян 
сюзляр (мяс.: Морэенстерн/Абендстерн) щинди/гядим аме-
рикалы вя с. синоним дейилляр. Мяс., биз дейя билярик ки, /Щ2О/ 
валентлийя эюря дцзялян бирляшмядир, анъаг бурада /су/ 
сюзцнц ишлятмяк олмаз. Демяли, ики интенсионал дяйяр ейни 
олса да, екстенсионал ейни олмайа биляр.  
Семантика щямчинин ишаряляр арасындакы ялагяляри 
юйрянир. Синонимийа бунун бир щиссясидир. Бурада синтактик 
ялагяйя эирян елементлярин дя мяна структурунун юйря-
нилмяси ваъибдир. Бир ъцмлянин о бири ъцмляйя мянаъа 
баьлылыьы да мцщцм рол ойнайыр. 
 71
Беляликля, мялум олур ки, ишаряляйян ишарялянянля ян 
азы долайысы иля ифадя етдикляри мяна васитясиля обйектив 
эерчяклийя баьланыр. Лакин сяс тяглидиндян башга онларын 
бирбаша баьлылыьындан данышмаг олмаз. Бу да Ф. де Сюс-
сцрцн ишарялярин ихтийарилийи идейасына уйьун эялир.  
Ейни заманда бязян беля фикря дя раст эялмяк олур 
ки, эерчякликля ишаря арасында бир изоморфлуг вар, йяни сюз-
лярля шейлярин баьлылыьы ян азы структурларда цзя чыхыр. Йяни 
ишарялярин структурла бирляшмя эерчяклийи абстракт ялагяляри-
ни якс етдирирляр. Еля мящз бу сябябдяндир ки, дилдя гуру-
лан ъцмля йа сящв, йа да дцз олур. Ъцмля о заман дцз-
дцр ки, ифадя олунан щягигятян дя реалдыр. Реал олмайан 
ися сящвдир. Мяс., /Бакы Азярбайъанын пайтахтыдыр// бу 
ъцмля реаллыьы якс етдирдийиндян дцздцр. 
Лакин /Сумгайыт да Азярбайъанын пайтахтыдыр//. 
Реаллыьы якс етдирмядийиндян сящвдир. Биринъи фактики эер-
чякликдир. Анъаг мянтиги щягигят дя вар ки, бу ъцмлянин 
структурундан щасил олур. Мяс.; яэяр а б-йя бярабярдирся 
вя б дя т-йя бярабярдирся, демяли, а да т-йя бярабярдир. 
Бурадакы эеръяклик ганунауйьунлуьу дилдя юз яксини тапыр.       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЯДЯБИЙЙАТ 
 72
 
1. J. Piage. Structuralism. London, 1971. 
2. Ф. Вейсялли. Структур дилчилийин ясаслары. Ы.Студиа Пщилолоэиъа. 
Бакы, 2005. 
3. Е.Косериу. Цмуми дилчилийя эириш. Алманъадан тяръцмя- 
си, «Эириш» мягаляси вя «Гейдляр» проф. Ф. Вейсяллинин- 
дир. Бакы, 2006. 
4. F. de Sauсsure. Grundfragen der Sprachwissenschaft. 
Berelin, 1967, s. 8. Ф. де Сюссцр 1876-80-ъи иллярдя о 
заман дилчилийин мяркязи сайылан Лайпсигдя охумуш, 
ушаглыгдан вя эянълик илляриндян дилляря бюйцк щявяс эю-
стярмиш, ана дили олан франсызъадан башга алман, инэилис, 
латын, йунан, гядим фарс, санскрит, литов вя славйан дилля-
рини юйрянмишдир. 
5. Йеня орада. 
6. Е. Косериу. Йеня орада, с. 160. 
7. Ф.Йадиэар (Вейсялли). Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 
2003. 
8. Ф.Палмер. Grammatik und Grammatiktheorie. Eine Ein-
führung in die moderne Linguistik. München, 1974, s. 
21-22. 
9. В.Вейсялова. Эюстярилян ясяри. 
10. А. Gимсоn`с Пронунъиатион оф Енэлисщ. 6. Ед., 
Рevised бй A. Cruttenden. Лондон, 2001. 
11.  Йеня орада. 
12. Vejsälli F. Einführung in die Phonologie. Baku, 2004. 
13. А.Маnфред Geier. Ориентиерунэ Линэуистик. Wас сие 
канн, wас сие wилл. Щамбурэ, 1998, с. 11. 
14. А.И.Смирницкий. Лексикология английского языка. М. 
1956, с. 156. 
15. G.Klaus.Эюстярилян ясяри, с. 75. 
 
 
 
 73
Чалышмалар 
 
1. Структурун яламятляри щансылардыр вя онлар дилдя юзцнц 
неъя эюстярир? 
2. Ф. де Сюссцрцн дил тялиминин ясасында щансы идейалар 
дурур? 
3. Эянъ грамматиклярин идеолоэийасы нядян ибарят иди? 
4. Парадигматик вя синтагматик гаршылашмаларын мащиййяти 
нядян ибарятдир? 
5. Дилюйрянмяни ушаг дилиня бярабяр тутмаг нядян ибарят-
дир? 
6. Щазырда компцтер васитясиля щансы  мясяляляря айдынлыг 
эятирмяк олар? 
7. Мятн дилчилийи цмумиликдя дилчилийя ня вяд едир? 
8. Интерактив зяминдя щансы модуллар мцмкцндцр? 
9. Гиймятляндирмянин нювляри щансылардыр? 
10. Дилин структуру вя системи щагда ня билирсиниз? 
11. Икимяналылыг вя чохмяналылыг неъя ачыла биляр? 
 
 74
ВЫ ФЯСИЛ 
 
БИР ДАЩА ДИЛИН ИШАРЯВИЛИЙИ ЩАГГЫНДА 
 
ВЫ.1. Семиотика щаггында 
 
Мянтиг, дил вя тяфяккцр арасындакы ялагяляр няинки 
фялсяфяни, щям дя дилчилийи дяриндян дцшцндцрян мясяляляр-
дир. Тясадцфи дейил ки, иникас нязяриййясиндя семиотика мц-
щцм йерлярдян бирини тутур. Мараглыдыр ки, неопозитивист фял-
сяфя семиотиканы юз кяшфи щесаб едир1. 
Анъаг семиотиканын кюкляри бизим ерадан яввял В 
ясря эедиб чыхыр. Артыг софистлярдя вя Яфлатунда (Платон -
427-347) семиотика иля баьлы фикирляря раст эялмяк олур. Яф-
латунун  «Софистляр» диалогунда беля бир суал гойулур: 
бцтцн адлары бир-бириля ялагяляндирмяк олармы вя йа адлар-
дан щеч бириси, йа да бир нечяси ялагяляндириля биляр?2. 
«Кратйлос» диалогунда бюйцк философ данышманын 
мащиййятини ачыр вя бу эцн дил фялсяфясиндя щюкм сцрян 
конвенсионал (разылашма) идейасыны инкишаф етдирирди3. 
Ондан сонра Ярястун (Аристотел) артыг семиотикынын 
там системини йаратмышды. О, айры-айры щиссяляри, мяна да-
шыйан ишарялярдян ибарят олан мцряккяб ишаряляри, мянасыз 
мцряккяб ишарялярдян фяргляндирирди. Ярястун гейд едирди 
ки, тяркиб щиссяляри щеч бир мяна дашымайан мцряккяб дил 
символлары да мювъуддур4.  
Стоикляр артыг ишарянин мадди тяряфини мяна тяряфин-
дян айдын шякилдя айырырдылар. Мянаны онлар рущ, шейляри ися 
иникас олунан вя буну щяйата кечирян символ – ъисим ад-
ландырырдылар. Схоластикляр дя семиотик проблемлярля мяшьул 
олурдулар, анъаг семиотиканын чичяклянмя вахты ХВЫЫ вя 
ХВЫЫЫ ясрлярдя расионал фялсяфя дюврцндя олмушдур. О 
дюврцн ян бюйцк нцмайяндяси Г.В. Лайбнис олмушдур. 
Бир гядяр сонра ися семиотиканын диля тятбигинин ишартыларыны 
биз Пор -Ройал - грамматикасында (1660) айдын эюрцрцк. 
 75
Сонралар бу дартышмалар дилин тящлилиня йюнялди. Анъ-
аг Й.Э.Щердерин5 вя В. фон Щумболдтун6 дил фялсяфясяиля 
баьлы арашдырмаларында дилин мяншяйи, дил вя тяфяккцр яла-
гяляри, дилин инсанын йарадыъы зякасынын аляти вя ифадяси ол-
масы фикирляри цстцнлцк тяшкил едирди. 
В. фон Щумболдт чохсайлы тядгигатлары иля мцасир 
нязяри дилчилийин ясасыны гойду вя ону цмуми фялсяфи вя ини-
кас нязяриййяси проблемляриля мяшьул олан фялсяфядян 
айырмаьа мцйяссяр олду. 
ХЫХ ясрин сонларында фялсяфя дил нязяриййяси вя се-
миотика проблемляриля йенидян марагланмаьа башлады. 
Буна да рийази мянтигин инкишафы вя рийази тядгигатлар ся-
бяб олду.  Неопозитивистляр семиотиканы рийази мянтигдян 
чыхыш едяряк шярщ етмяк истяйирляр. Бу ишдя Ч.Пирсин (1839-
1914) ролу явязсиздир7. Онун щямйерлиси Ч.В. Моррисин 
(1938) «Ишаряляр, дил вя давраныш» китабы семиотиканын инки-
шафында мцщцм рол ойнады8.  Бу китабы неопизитивист вя би-
щейвиорист дил фялсяфяси щаггында кичик енсиклопедийа ад-
ландырмаг олар. О йазыр: «Семиотика инсан фяалиййятинин 
формаларыны вя онларын ясас гаршылыглы ялагялярини баша 
дцшмяк цчцн ясас верир, чцнки щямин фяалиййятляр вя яла-
гяляр бу фяаллыьы щяйата кечирян ишарялярдя якс олунур... 
Анъаг гядим яняня будур ки, фялсяфя инсан фяалиййятинин 
сяъиййяви формаларына бир нязяр йетирмяйя чалышыр... Бу 
яняня мцасир формада фялсяфя иля ишаря нязяриййясинин ей-
ниляшмясиндя ...эюрцнцр»9. 
Мялумдур ки, мяна проблеми семиотиканын мяркязи 
проблемидир. Анъаг мяна иля ифадянин гаршылыглы ялагясиня 
кечмямишдян юнъя бязи термин мясяляляляриня айдынлыг 
эятирилмялидир. 
Сосиализм дюврцндя материалист фялсяфясини идеалист 
терминолоэийадан тямизлямяк вязифяси иряли сцрцлцрдц. Фял-
сяфя семиотиканы юз  тяркиб щиссяси елан елядийи вахт дилчилик 
ишаря системинин цмуми проблемлярини арашдырмаьы гаршысы-
на мягсяд кими гоймушду. Буна ясас тякан верян Ф.де 
 76
Сюссцрцн иряли сцрдцйц фикирляр олду. О, ишарялярдян бящс 
едян елми семиолоэийа адландырмаьы тяклиф едирди.  Сонракы 
дювр ишаря нязяриййясинин тябии дилляря тятбиги иля сяъиййяля-
нир 10.  
Беляликля, Америкада семиотика, Авропада ися се-
миолоэийа терминляри формалашды. Онларын щяр икиси мащиййят 
етибары иля ишаряляри юйрянян елмдир.    
Ф. де Сюссцр йазыр: «Демяли, сосиал  щяйат чярчивя-
синдя ишарялярин щяйатыны юйрянян елм тясяввцр етмяк 
олар, бу о заман сосиал психолоэийанын вя бунун да ня-
тиъясиндя цмуми психолоэийанын бир щиссяси оларды (биз бу 
елми семасиолоэийа, (йунан сюзц «сēмеîон» ишаря де-
мякдир)  адландыраъаьыг11. Демяли, Ф. де Сюссцр дилчилийи 
семиолоэийанын тяркиб щиссяси кими эютцрмяйи тювсийя едир-
ди. Еля бу да онун бюйцк сящви иди. Дилин мадди варлыьынын о 
гядяр дя ваъиб олмадыьыны вурьулайан Ф.де Сюссцр ону 
шащмат тахтасында ойунун вязиййятиля мцгайися едяряк 
беля сящв нятиъя чыхарырды ки, бу ойунда фигурларын нядян 
дцзялдилмяси ойунун щазыркы вязиййятиня дяхли олмадыьы 
кими, дил ишаряляринин дя мадди габыьы дейил, йалныз онлар 
арасындакы ялагяляр вя мцнасибятляр мцщцм олур. Дилдяки 
ишарялярин мадди варлыьы сяслярдир, демяли, сясли дилдян баш-
га дил йохдур. Она эюря дя дил ишаряляри юз тябиятиня эюря 
бцтцн диэяр ишарялярдян фярглянир. Мящз бу сябябдян дил-
чилийи семиотиканын тяркиб щиссяси кими эютцрмяк дцзэцн 
олмазды. Щям дя семиотика ишарялярин тябиятиля мараглан-
мыр. 
 
ВЫ. 2. Ишарянин нювляри 
 
Ъ. Свифтин (1667-1745) «Гулливерин сяйащятляри» 
романында (ЫЫЫ щисся, ВЫЫЫ фясил) гящряманлар дилсиз 
кечинмяйи гярара алырлар. Бунун цчцн онлар белляриня 
ичяриси яшйаларла долу кися йцкляйиб бир-бириля растлашанда 
 77
ня демяк истяйирдилярся, сюзцн денотатыны – яшйаны 
чыхардыб эюстярирдиляр (бах: шякил 4).  
 
 
Шякил 4. Адам чийниндя долу кися, данышанда яшйаны 
чыхардыб щямсющбятиня эюстярир 
 
Лакин бу ъцр цнсиййят нормал ъямиййяти тямин едя 
билмяз, чцнки абстракт мяфщумлары (севэи, мящяббят, 
дцшмянчилик щисслярини вя с.) бу йолла эюстярмяк гейри-
мцмкцндцр. Ондан башга, белядя информасийа мцба-
диляси олмур. Ъанлы дилдя цнсиййят заманы яшйа вя йа 
варлыьын юзц дейил, онлары явяз едян сюзляр вя онлар 
арасындакы ялагяляр мцщцм рол ойнайыр. Мясялян, эюйцн 
цзц булудлудурса, инсан йаьыш йаьаъаьыны щисс едир, 
йаьышдан горунмаг цчцн ещтийатлы тярпянир, ялиня чятир 
эютцрцр (бах: шякил 5). 
 
Шякил 5. Булуд йаьыш йаьаъаьындан хябяр верир 
 78
Дилдяки ишаря, дейилдийи кими, няйинся явязиндя ишля-
нир вя йа она ишаря едир. Столун цстцня гойулмуш чанта бир 
нечя мянада йозула биляр: 1) йаддан чыхыб галыб; 2) про-
фессор бурдадыр, индиъя эяляъяк; 3) йер тутулуб (бах: шякил 
6). 
 
 
Шякил 6. Мцхтялиф мяналарын ифадясиня хидмят едян ишаря 
 
Ишаря щям дя яламятин ифадяси вя эюстяриъиси ола 
биляр. Мясялян, щяким отаьындан чыхан адамын ялиндя 
гызарты вя йа сяпэи варса, бу онун хястя олмасына 
ишарядир. Рянэин сары олмасы адамын гара ъийяринин хястя 
олмасына ишарядир. Беля ишаряляри симтом адландырырлар (бах: 
шякил 7). 
 
 
Шякил 7. Щяким отаьындан  чыхан хястянин яли гызарыб 
 
Бязян ишаря обйектин якси олур, она эюря дя ону 
там вя дольун якс етдиря билмир. Мясялян, адамын юзц вя 
шякли буна бариз нцмунядир (бах: шякил 8). Беля ишаряляря  
иконлар дейилир.   
 79
 
Шякил 8. Ишарянин обйектиня мцнасибяти 
 
Ишаря йахынлашан тящлцкя вя йа олмуш ящвалат щаг-
гында мялумат верир. Мясялян, автомобил дцз эедирся, 
щеч бир дюнмя сигналы вермир, анъаг саьа вя сола дю-
няъяйи щалда дюнмя сигналлары ишя дцшцр. Яэяр автомоби-
лин яйляъи тутмурса, онда сцрцъц сигнал веряряк тящлцкя 
йарандыьыны хябяр верир. Ири шящярлярдя ишыгфорларын сигналлары 
буна мисал ола биляр (бах: шякил 9). 
 
 
Шякил 9. Автомобиллярин щярякятини низамлайан сигналлар 
 
Ишарялярин бир нювц дя индекс адланыр. Мцхтялиф бюлэц 
вя яламят дашыйан индексляр рягямляр шяклиндя ифадя 
олунсалар да, онлардан яввял вя сонра эялян сюз 
айдынлашдырыъы характер дашыйыр (бах: шякил 10). 
 
 80
АЗ 1000  
(Мяркязи почтамтын 
бинасы) 
АЗ 1014  
(АДУ-нун бинасы) 
АЗ 1000 (Мяркязи почтамтын яразиси), АЗ 1014 
(АДУ-нун йерляшдийи ярази) 
 
       
 
 
Шякил 10. Бакы шящяринин ярази бюлэцсцнц билдирян индексляр 
 
Ишарялярин хцсуси бир нювц  дя вар ки, ону символ ад-
ландырырлар. Символлар уйьун разылашмалар ясасында мей-
дана эялирляр.  
Бурайа щяр щансы бир гурумун емблеми, щимни вя 
йа байраьы аид едиля биляр (бах: шякил 11). 
 
 
 81
 
Шякил 11. АР-нын байраьы 
 
Нящайят, ишарялярин ичярисиндя адлар мцщцм рол ой-
найырлар. Ад аид олдуьу шяхси, гуруму вя йа тяшкилаты билди-
рир, лакин щеч заман онун юзц ола билмир. Мяс., Ящмяд 
бизим гоншу вя йа щеч танымадыьымыз  адам да ола би-
ляр12.  
 
ВЫ. 3. Ишарялярин функсийалары 
 
Австрийалы дилчи-психолог К.Бцлер (1879-1963) дилин 
функсийаларыны чох тутарлы шякилдя шярщ едяряк йазырды ки, 
конкрет цнсиййят моделляриня ряьмян-данышан, динляйян 
вя тясвир олунан айрылдыьы кими, дил ишаряляринин дя цч фун-
ксийасыны беля шярщ етмяк олар: тясвир, мцраъият вя ифадя 
функсийалары13  (бах шякил 12). Биринъиси верилян мялуматы, 
икинъиси мцраъият олунан обйекти, щадися вя щямсющбяти, 
цчцнъцсц ися мялуматы эюндярян щаггында дил ишаряляринин 
дашыдыьы информасийадыр.  
 
 
 
 
 
 82
                    шейляр                 вя               мягамлар                              
 
                                                                                 тясвир 
 
             ифадя                                                   мцраъият                
  
                                                                              
(данышан                                                  (динляйян                     
мялуматы                                                                                мялуматы   
эюндярян)                                                                         гябул едян)                       
 
Шякил 12. Дил ишаряляринин 3-лц функсийасы 
 
Сонралар Р.Йакобсон бу цч функсийайа даща цчцнц 
ялавя дя етмякля дил ишаряляринин бцтювлцкдя 6 функсийасыны 
айырмаьы тювсийя едирди14. Биз бу функсийалары 2005-ъи илдя чап 
етдирдийимиз китабдан яхз етмякля беля ачмаг истярдик15.  
1. Експрессив вя йа емотив функсийа. Бу данышанын 
цнсиййят просесиндя щисс вя щяйаъаныны чатдырмаг функси-
йасыдыр. Бурада интонасийа вя екстралингвистик васитяляр ишя 
дцшцр. Мяс., /Анааар, сян щяля дя йазырсан?!. 
2. Динляйиъийя йюнялмиш мцраъият функсийасы. Буну биз 
ямр, эюстяриш вя сийаси тяблиьатда айдын щисс едирик. Мяс., 
/'жолдаʃлар/ /ютянилки уьурларымыз севиндириъидир//; /жол'даʃлар!/ биз 
щяля чох иш эюрмялийик// вя /жолдаʃ'лар/, гардаʃ'лар, баъы'лар, 
/сизи анд верирям/… вя с. 
3. Яшйа, щадися вя эерчяклийя йюняликли коммуникатив 
вя йа референтив функсийа, онларын шярщи вя изащы иля баьлы мя-
лумат. Мяс., /кяндимиздя бир клуб вар/ гапысы щямишя баьлы 
олур//. 
4. Фатик функсийа. Дил вя паралингвистик васитялярля 
цнсиййят ширникляндирилир. Бурада мимика, жестля йанашы, /щя/, 
/бяли/ вя диэяр гцввятляндириъи ядатларла, щабеля интонасийа иля 
 83
цнсиййят гызышдырылыр. Мяс., /щя, ня олду, бяс дейирдин, севир!?  
Щаны бяс о севэи?// вя с. 
5. Поетик вя йа естетик функсийа. Данышыгда вя йа по-
езийада хцсуси ифадяляр сечилир. Мяс., /эюзцмцн икиси бирдян 
айдын//. 
6. Метадил функсийасы, йяни дилдяки мцяййян ифадя, фор-
мул вя символларла дилин юзц щаггында фикир йцрцдцлцр. Мяс., 
/¿бу ня суалдыр беля, верирсян?!/, /¿бу ня демякдир ахы?/ вя 
с.               
 
ВЫ. 4. Ишарялярин гаршылыглы ялагяляри щаггында 
 
Анъаг семиотика иля иникас нязяриййяси арасындакы 
ялагяляри философлар даща чох хцсуси вя сцни диллярин тимса-
лында чюзмяйя чалышырлар, чцнки белядя тябии диллярин мцряк-
кяблийи минимума енмиш олур. Мяс., ишаря иля онун мадди 
варлыг арасындакы ялагяси тябии диллярдя чох мцряккябдир. 
Ейни ишарялярин мцхтялиф вариантларда чыхыш етмясини дилчилийин 
бир нечя сащяси – фонолоэийа, морфолоэийа, семасиолоэийа 
вя с. юйрянир. Тябии диллярин синтаксисиндя дя мцряккябликляр 
чохдур.  
Щазырда семиотиканы илк нювбядя дил ишаряляри щаг-
гында цмуми нязяриййя кими тярифляндирирляр. 
Семиотик бахымдан дилин тядгиги заманы ашаьыдакы 
факторлар нязяря алынмалыдыр: 
1. Шцурда якс олунан обйект (О) 
2. Дил ишаряляри (И) 
3. Фикирдя якс олунанлар (Я) 
4. Ишарялярдян истифадя едян вя баша дцшян адам-
лар, ишарялярин ъямиййятлярля ялагяси  (А) (бах: шякил 13).    
Беляликля, ишаря нязяриййясиндя 4 ъцр ялагядян 
сющбят эедир. Биринъи щалда ону синтаксис адландырырлар, 
сющбят бир ишаря иля диэярляринин бирляшмясиндян эедир. 
Мяс., /тозсоран/ /тоз/ вя /сормаг/ фелиндян йаранан йени, 
мцряккяб ишарядир. 
Икинъи ялагядя ишарянин ону ишлядян адам, ъя-
миййят, коллектив вя с.-я олан мцнасибятдир, йяни сюз, 
 84
ъцмля, ифадя кими кимя вя няйя йюнялиб. Мяс., памбыгчы 
гаршысында чыхыш едян натиг нязяря алмалыдыр ки, о електрон 
щесаблайыъылар  истещсал едянляр гаршысында чыхыш етмир, о 
дейярся ки, «памбыг колунун щяр бири 2 бит информасийа 
дашыйыр», ялбяття, памбыгчылар ону баша дцшмяйяъякляр. 
Бу аспекти прагматика адландырырлар. Ишарялярин 3-ъц ас-
пекти мяфщум вя сюйлямлярин фикри ифадясидир. Йухарыдакы 
/тозсоран/ сюзц мотивляшиб, о, мцряккяб ишаря кими /тоз/ 
вя /сормаг/  ишаряляринин мяъмусундан иряли эялян мяна 
ифадя едир. /тозсоран/, /габйуйан дейил/, /машын сцрян/ 
дейил, мящз евин, щяйятин, щяр щансы бир яшйанын тозуну 
тямизлямяк цчцн истифадя олунан техники аваданлыгдыр. Иша-
рянин бу аспектиня семантика дейилир. Нящайят, дюрдцнъц 
аспект ишарянин иникасы олан обйект аваданлыьын, апаратын 
юзцдцр, о йа бюйцк, йа да  кичикдир, мцхтялиф рянэдядир, 
эцъц ня гядярдир, йахын вя узаг мясафяйя дашына билирми 
вя с. Бу аспекти ися сигматика адландырырлар16. 
Семиотика айры-айры конкрет ишарялярин материйасы вя 
йа йазыда неъя верилмясиля мяшьул олмур, о ишарялярин об-
разларыны юйрянир. Щяр бир мадди ишаря хцсуси индивиддир, фяр-
ддир, о ики дяфя ейни ъцр эяля билмяз вя онун бир сыра яла-
мятляри вар ки, онлар семиотик йанашмада рол ойнамыр. 
Мяс., бизим мятндя ишлятдийимиз ишаря сюзцнцн щяр дяфя 
ишляняндя еля яламятляри олур ки, башга щалларда бу яла-
мятляр олмурлар. Сящв йазанда вя йа дцзэцн демяйяндя 
ейни ишаря образыны, онун щаггында йаранан  фикирляри асан-
лагла дуймаг олур. Ясас одур ки, бир сюзцн реаллашмалары 
охшар олсун вя ейни образы якс етдирсин. Бурада абстракт-
лашма олмалыдыр. Биз дейя билярик ки, х вя й арасындакы яла-
гя еквивалентдир. Ишарялярин тямсилчиляри мцъярряд синифляр-
дир. Ишарянин нцсхяляри абстраксийанын елементляридир, йяни 
ейни ишаря образынын реаллыгларыдыр. Бу реаллыглар ейни ишаря 
образына еквивалентлик ялагясиля баьланыр. Бир ишаря образы 
еквивалент ишаря нцсхяляринин структуруну тяшкил едир, йяни 
еля схем вя йа моделдир ки, ондан цнсиййятдя истянилян 
гядяр ишлятмяк олар.  
 85
Ишаря нцсхяляри ишарялярин дашыйыъылары вя йа ишаря 
щадисяляри адландырыла билярляр. Онлар щяр щансы бир ишаря об-
разына (эешталтына) аид едилмялидир, йяни онун тямсилчиси ол-
малыдыр ки, танынсын, щяр щансы бир мялуматын дашыйыъысы мя-
на тутумлу ишарянин нцсхяси олсун. Ишарялярин нцсхяляри 
ишарятаныма нязяриййясинин обйектидир. Онларын дцзялдил-
мяси вя танынмасы мцряккяб нейроложи просесдир. Анъаг 
електрон автоматларла эюрцлян ишляр щяля дя арзу олунан 
сявиййядя дейилдир.  
 
 
Шякил 13. Ишарялярин ялагя формалары 
 
Ишаря нцсхясинин ишаря образына мцнасибяти якс 
олунан иля иникасы, шякли арасындакы мцнасибятя паралеллик 
 86
тяшкил едир. Мяфщумун иникасы шцурда якс олунан обйектля-
рин абстрактлашмасы сайясиндя мцмкцн олур. 
Ишаря нцсхяси конкрет тябиятя маликдир, щисси гавра-
нылан шякилдир. Мяъбури дейил ки, о яксолунманын обйекти 
олсун. Ейниля фикри просесляр дя якс олуна билярляр. Бу да 
семантик аспектин сащясидир. Ишаря эесталты ясасында няин-
ки ишаря нцсхяляри ейниляшдирилир, щям дя онлар дцзялдиля би-
лярляр. Бу гаршылыглы ялагяни яйани олараг беля эюстярмяк 
олар: 
 
 
              ишаря образы                           иникасы 
                                                                          17 
 
             ишаря нцсхяси                         яксолунманын  
                                                                обйекти         
 
 
Демяли, дилин ишаряляри арасындакы ялагяляри синтаксис 
юйрянир. Тябии вя сцни дилин синтаксиси тясвир олунан обйект 
дил цчцн гайдалар системи мцяййянляшдирир ки, буна да ме-
тадил дейилир. Мяс., биз сцни дили Азярбайъан дилиндян истифа-
дя етмякля юйрянирикся, бурада сцни дил обйект дили, Азяр-
байъан дили ися метадил кими чыхыш едир. Ейниля семантика 
дилдя ифадя олунан мяфщум вя анлайышларын ялагясини тясвир 
едир. Ишаря иля якс олунан обйектляр вя шейляр арасындакы 
ялагяляри сигматика, нящайят, ишаря иля ондан истифадя 
едянляр арасындакы ялагяни прагматика юйрянир. Бу ялагя-
ляри беля эюстярмяк олар: 
 
 /су ̮ ичмялидир//, /дузлудур//                                  /су/  архда 
                         /тямиздир //                                           эюлдя 
                         /шириндир//            су истяйирям              дяниздя вя с.   
                         /лиллидир// вя с. 
  
синтагматика             семантика      прагматика            сигматика 
 87
Синтаксис тябии дилдяки бирляшмя гайдаларыны арашды-
рыр. Мяс., /дилхор/, /рцшвятхор/, /няшяхор/ мцмкцндцр; ан-
ъаг */чайхор/, */шорбахор/ дейилмир. 
Сцни диллярдя ися дилдяки бирляшмя ялагяляри формуллар 
ясасында мцяййян едилир. Демяли, гурашдырылан дилдя щансы 
ялагялярин олуб-олмамасы мцяййян едилир. 
Семантика да ишарянин щансы мяналара малик ол-
масыны юйрянир, конкрет бир мягамда ишарянин щансы мя-
нада ишлянилмясини арашдырыр. Мяс., /баш/ (аьаъын, даьын, 
инсанын) вя с. башы мяналарында. Демяли, тясвири синтаксис 
вя семантика дилчилийя, формал синтаксис вя формал семанти-
ка мянтигя аиддир. 
Формал вя тясвири синтаксисин охшар ъящятляри онларын 
щяр икисиндяки бирляшмя ялагялярини юйрянмясиндядир. Ан-
ъаг онларын фярги дя вар. Беля ки, формал синтаксис тясадцф-
ляри нязяря алмыр; ишарялярин дцзцмц дягиг вя йохланылан 
олмалыдыр. Тясвири синтаксис ися тарихи ялагяляри дя нязяря 
алыр. Бу дейилянляр ейниля семантикайа да аиддир. 
Синтактик вя семантик ялагялярин нювляри щаггында 
дилдя сюйлянилян ифадяляр метадиля аиддир. 
Беляликля, биз 4 ъцр ялагянин щяр типи барядя мцяй-
йян нязяриййяляр йаратмыш олуруг. Ишаряляр цчцн ялагяляр 
синифлярини мцяййян едирляр. Айры-айры синтактик системляр 
цмуми синтаксис нязяриййясинин хцсуси щалларыдыр: Беля 
демяк олар: х  й дилинин синтактик системидир. Бцтцн бу дюрд 
ялагяляри юйрянян нязяриййялярин мяъмусу семиотика ад-
ланыр. 
Синтаксис И вя И1 арасындакы ялагяни юйрянир. Бу за-
ман сосиал амилляр вя ишаря иля ону ишлядян арасындакы яла-
гяляр нязяря алынмыр, йяни сюзляр вя сюз бирляшмяляри, фо-
немляр, морфемляр вя с. арасындакы гайдалар юйрянилир 
(функторлар, аргументляр, квантификатлар вя с.). Бу бирляшмя-
лярин дцзэцнлцйц мцяййян едилир, бир форма башгасына ке-
 88
чир. Форманын мязмунъа уйьунлуьу а приори нязярдя ту-
тулур. 
Ишарялярин дцзцмцндя синтактик (формал вя йа тясви-
ри) бирмяналылыг мцщцм рол ойнайыр. Ъцмля икимяналы да ола 
биляр. Мцг. ет: /о гоъа/ атлыйа йахынлашды// вя йа /о/ гоъа 
атлыйа йанашды/. Н.Хомскинин тябиринъя десяк, алт гат цст 
гатдакы дцзцмцндян асылы олараг мцхтялиф ъцр йозула би-
ляр18. 
Юзц дя бу икимяналылыг ъцмлядяки сюзлярин чохмя-
налыьындан дейил, ъцмлянин синтактик структурундакы амби-
гивитликдян иряли эялир. Тябии диллярдя беля шейляр тез-тез олур. 
Американ алими Щ.Карри чохмяналы ишаря дцзцмцнц «поли-
тектоник» адландырыр. Синтактик нязяриййя мцяййян етмяли-
дир: дцзцм политоникдир, йа йох. Мялумдур ки, формал син-
таксисдя беля шей ола билмяз. Белядя машын чыхылмаз вя-
зиййятдя галар, йа да сящв щялл орталыьа гойар. Демяли, 
сцни дилдя айдын чатышмазлыг тябии дил цчцн цстцнлцк ола би-
ляр. Икимяналы ъцмлялярин олмасы артыг редундантлыгдан 
гачмаг цчцн ясас йарадыр. Мяс., /Профессорун дявяти 
щамынын цряйиндян олду// ъцмляси ики ъцр баша дцшцля би-
ляр. /Профессору дявят едирляр/ вя /Профессор юзц кимися 
дявят едир//. Реал данышыгда пресуппозисийа вя данышыг 
мягамы беля чохмяналылыьы арадан галдырмаьа хидмят 
едир. Бу заман семантик вя прагматик факторлар щялледиъи 
рол ойнайыр. Бурада трансформасийа мцщцмдцр. Мяс., /о 
сигарет чякир//→/сигарети о чякир//→/сигарет онун тяряфин-
дян чякилир//→/о чякир//→/сигарет чякилир//, анъаг */сигарет 
ону чякир// вя */о (йяни шяхс) чякилир// мцмкцн дейилдир. 
Гысалдылмыш еллиптик ъцмлялярдя редундантлыг йохдур, анъаг 
анлашылмазлыг щяр заман мейдана чыха биляр. 
Синтаксис дилдя мцмкцн олан вя йа щяля дя ишлян-
мямиш, анъаг грамматик ъящятдян дцзэцн ъцмлялярин 
сийащысыны синтактик ямялиййатлар васитясиля мцяййянляшдир-
мяйя имкан верир. Икинъи мясяля ися ъцмлянин конкрет диля 
 89
мяхсус олдуьуну мцяййян етмяйя хидмят едир. Ъцмля 
дцздцрся, демяли, сайыла биляр, анъаг садаланан ъцмля 
щеч дя щямишя дцзэцн олмур. 
Бязян ъцмля дцзэцн гурула биляр, анъаг дил систе-
миня уйьун эялмяз, мянасы олмаз. Мяс., Л.В.Шербанын 
«Глокайа куздра штеко будланула…» мисалы бунун бариз 
нцмунясидир19. 
Гейд едяк ки, неопозитивизмин эюркямли нцмайян-
дяси олан Вйана мяктяби синтактик тядгигатлара хцсуси 
юням верирди. Бу заман дцзлцк анлайышы сцбут олунмаг вя 
дцзялдилмяк критерийалары иля мящдудлашырды, башга сюзля, 
щяр щансы ъцмля ъцмля структуруна малик олмасынын сцбу-
ту вя дцзялмя гайдаларынын дилдяки кими олмасы ясас 
эютцрцлцрдц. Лакин гондарма ъцмлялярин дя дилдя мцм-
кцнлцйц вйаналылары семантик тядгигатлара цз тутмаьа ва-
дар етди. Ишарянин шцурда иникасла, мяфщум вя сюйлямля 
ялагяси семантиканын, обйектля, онун яламят вя нядяниля 
ялагяси ися сигматиканын сащясидир. Онларын тядгигиндя ин-
сан вя ъямиййят нязяря алынмыр. Бязиляри бу ики  аспекти 
бирляшдирирляр. Бязян буну мязмун вя мяна (стоикляр вя 
схоластикляр), бязян дя мяна вя ифадя (Карнап) кими фярг-
ляндирирляр. Сюзцн – адын мязмуну мяфщумдур, онун 
мянасы ися обйектдир. Ъцмлянин мязмуну ифадядир, онун 
мянасы ися эерчяклийин дяйяридир. 
Карнап ишаря вя ъцмлялярин интенсион вя екстенсион 
аспектлярини фяргляндирир. Белядя нягли ъцмлянин иникасы вар-
лыг, екстенсийа ися щягигятин дяйяридир. Америка алими 
В.Гуин семантиканы мяна вя референсийа нязяриййяси ол-
магла ики йеря бюлцр20. 
Ялбят ки, ишаря иля онун референти вя йа денотаты 
арасында мцнасибятляр чох мцряккябдир. 
Ф.де Сюссцр бу ялагяляри садяляшдиряряк диля тятбиг 
етмиш вя ишаряляйянля (сиэнификант) вя ишарялянянин 
(сиэнифиé) каьыз парчасына бянзятмишдир ки, онлары щягигя-
 90
тян бир-бириндян айырмаг олмаз. Анъаг ишаряляйян ишаряля-
нянинин йериндя эялирся, бяс онда онун семантикасы ня-
дир. Бу, хцсусиля, ъцмлялярдя вя фразеоложи бирляшмялярдя 
юзцнц даща айдын бцрузя верир. Ишарянин обйектя мцнаси-
бяти ментал вя психи характер дашыйыр. 
 
 
                     ишаря           иникас 
                    нцсхя         обйект 
 
Дилдя мянанын обйекти якс етдирмяси конкрет крите-
рийаларла верилир. Обйектин кянд, шящяр, гясябя вя йа щансы 
рянэдя олмасыны биз асанлыгла ъцмлядян айдынлашдырырыг. 
Мясяляни даща дягиг щялл етмяк цчцн елми терминляр ишля-
дилир. Буну рийазиййат даща дягиг ифадя едир. Яксолунманын 
обйекти онун шцурдакы иникасындан фяргляндирилмялидир. 
Демяли, семантика ишаря иля шцурда иникас арасын-
дакы ялагяляри юйрянир. О, ишарядян истифадя едяндян вя 
онун ифадя етдийи обйектдян вя варлыгдан абстрактлашыб ай-
рылыр. 
Сигматика ишарянин обйектля ялагясини юйрянир. Бу 
да мяна васитясиля ашкар едилир. Одур ки, сигматика синтак-
сисин вя семантиканын олмасыны тяляб едир. О да истифадячи-
дян абстрактлашыр. Метадилдя бязян семантика иля сигмати-
ка фяргляндирилмир, щяр икиси, хцсусиля дя сцни диллярин тящли-
линдя, семантиканын тяркиб щиссяляри кими эютцрцлцр. 
Ишаря иля инсан арасындакы мцнасибятляри юйрянян 
елм прагматика адланыр. 
Ишаря ↔ инсан, ъямиййят, груп вя с. мцнасибятляри 
прагматиканын мараг даирясиня аид олан мясялялярдир. Ял-
бяття, бура мцтляг синтаксис, семантика вя сигматика да 
дахилдир, чцнки щяр бир ишаря гайда цзря дцзцлмяли, няся 
ифадя етмяли вя обйекти якс етдирилмялидир. 
Бурайа йухарыда адлары чякилян функсийалар- симтом  
вя сигнал функсийасы, йяни мцсащибдя реаксийа ойатмаг 
 91
функсийасы да дахил едилмялидир: демяли, ифадя функсийасы, 
тясвир функсийасы вя мцраъият функсийасындан башга йуха-
рыдакы функсийалар да нязяря алынмалыдыр. 
Гейд едяк ки, прагматика аз юйрянилян сащяляр-
дяндир. Анъаг унутмаг олмаз ки, дцнйанын идаря олунма-
сы билаваситя ишарялярин бу аспектиндян асылыдыр: мцщарибя, 
конфликт, достлуг, севэи вя с. 
Семантик бахымдан /Азярбайъан Русийадан асылы 
дейилдир// ъцмляси дцз дейилдир, чцнки бурада ясас обйект 
эюстярилмяйиб. Анъаг /Азярбайъан дювляти щцгуги бахы-
мында Русийадан асылы дейилдир//  ъцмляси дцздцр, чцнки 
бурада конкрет олараг обйект эюстярилиб. 
Сигматика марагланыр ки, доьруданмы, бу цч варлыг 
арасындакы ялагяляр белядир? Яслиндя бу семантиканын да-
вамыдыр. 
Прагматика ися марагланыр: мцстягиллийи кимляр гя-
бул едир, неъя, щансы шяраитдя, бу сюз щансы щисс вя щяй-
аъаны доьрур вя с. 
Беляликля, бцтцн бу дейилянлярдян сонра беля ня-
тиъяйя эялмяк олар ки, семиотика дил ишаряляри, онлар арасын-
дакы мцнасибятляр щаггында цмуми нязяриййядир, онлар 
тяфяккцря, обйектив эерчяклийя вя инсана олан мцнасибяти-
ляри ифадя едирляр. 
Демяли, бизя, илк юнъя верилян ишарянин мадди вар-
лыьыдырса, онда бунун архасында сюз-мяфщум гаршылашма-
сына уйьун эялян шейляр, яламятляр вя ялагяляр дурур. 
Ъцмля гаршылашмасына ися мащиййят уйьун эялир. Сюз 
ъцмлянин, мяфщум ися ифадянин (фикрин) тяркиб щиссясидир. 
Ъцмля сюздян, ифадя мяфщумдан габагдыр. Дяркетмянин 
мягсяди эерчяклик вя варлыг щаггында билик ялдя етмякдир. 
Инсан эерчяклийи арашдыранда она раст эялян шейляр, яла-
мятляр вя ялагяляр дейил, варлыглардыр, мадди алямдир. Шей-
ляри, яламятляри вя ялагяляри инсан мадди алями юз шцурун-
да иникас едян ъцмляляри тящлил етмякля цзя чыхардыр. 
 92
Ъцмля вя фикир рущи фяалиййятин ишидир. Дяркетмянин нятиъяси 
ися щюкмдцр. Щюкм еля бир психи актдыр ки, ондан ъцмляля-
ря мцъяррядляшмя васитясиля кечиририк. Щюкм психолоэийа 
вя дяркетмянин обйектидир, бу заман психи просесляр тяд-
гиг олунмур. 
Сюз мяфщумун лингвистик формасы олдуьу кими, 
ъцмля дя ифадянин лингвистик формасыдыр. Сюз вя ъцмля кон-
крет дилдян асылыдыр, мяфщум вя ифадя ися дилдян асылы дейил-
дир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 93
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
* Бу фясил илк дяфя «Азярбайъанда Хариъи Дилляр» 
журналында (2007, №1) чап олунуб. 
 
1. Klaus G. Semiotik und Erkenntnistheorie. Berlin, 
1969, s. 51. 
2. Йеня орада, с. 52. 
3. Йеня орада. 
4. Aristoteles. Organon. Leipzig, 1948, s. 4. 
5. Herder J.G. Abhandlung über den Ursprung der Spra-
che. Berlin, 1959. 
6. Humboldt W. von. Schriften zur Sprachphilosophie. 
Berlin, 1963. 
7. Йадиэар (Вейсялли) Ф. Й. Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 
2003. 
8. Morris. Ch. W. Signs, Language and Behaviour.    
New-York, 1946, Bd.1, s. 58. 
9. Йеня орада. 
10. Бу барядя эениш мялумат алмаг цчцн бах: Bierwisch 
M., Strukturalismus, Geschichte, Methoden унд Prob-
leme. In: „Kursbuch“, V, Frankfurt a/Main, 1966, s. 77. 
11. F.de Saussure. Grundфнagen der allgemeinen 
Sprachwissenschaft. 2.Aufl., Berlin, 1967, s. 19. 
12.  Йадиэар Ф. (Вейсялли). Эюсятилян ясяр, с.34-42; Маслов 
Ю.С. О знаковой природе языка. Сб.: «Вопросы общего 
языкознания». Л., 1967. 
13. Bühler K. Sprachtheorie. Stuttgart, New-York, 1982, 
с.28 
14. Yakobson R. Lingusitik und Poetik: Literaturwissens-
chaft und Linguistik. Frankfurt a/Main, 1972, Bd. I, s. 99-
132. 
15. Вейсялли Ф.Й. Структур дилчилийин ясаслары. Бакы, 2005, с. 
212-214. 
 94
16.  Клаус Э. Эюстярилян ясяр, с. 57. 
17.  Клаус Э. Йеня орада, с. 60. 
18.  Вейсялли Ф.Й. Н. Хомскинин дилчилик эюрцшляри. АДУ-нун 
«Елми хябярляри». Бакы, 2006, №1, с. 16-25. 
19. Йеня орада. 
20.  Клаус Э. Эюстярилян ясяр, с. 67-68. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Чалышмалар 
 
1.  Дилин ишарявилийи щаггында гядим йунан вя орта ясрляр      
 95
    Авропа мянбяляриндя щансы фикирляря раст эялмяк олур? 
2. Ъ.С.Пирс вя Э.В.Моррис щаггында ня дейя билярсиниз? 
3. Семиотика башга ъцр неъя адланыр? 
4. Дилчилийи семиотикайа аид етмяк дцздцрмц? 
5. Ишарянин щансы нювлярини таныйырсыныз? Онлары яйани шякил-
дя эюстярин. 
6. Ишарялярин мяналарыны ача билярсинизми? 
7. Ишарялярин функсийалары щансылардыр? 
8. Ишарялярин ялагя формалары щансылардыр? 
9. Синтагматика, семантика, прагматика вя сигматика 
щаггында ня дейя билярсиниз? 
10. Синтактик вя чохмяналылыг щаггында данышын вя мисаллар 
эятирин.    
 
 
 
 
 
 
 96
ВЫЫ ФЯСИЛ 
 
 ДИЛ СИСТЕМДИР 
 
Артыг гейд едилдийи кими суьшщешлф рфййэтвф шдл 
ьцдгьфеф ишя Здфещтгт (Цадфегтгт) «Лкфеyдщы» цыцкштвц 
кфые пцдшкшл (бах ВЫ фясля). Ыщткф Фкшыещеудшт зщуешлфыэтвф 
мц «Щт Штеукзкуефешщт»-вц шышьдцк рфййэтвф щчгнгкгй 
«Ыуьшщешлф» нгтфт ыбяъ «ыуьу» лблътвцтвшк, шжфкцдцкшт 
жцкрш лшьш «ыуьушщешлщы» жцлдштвц шждцтшк. Ыуьшщешлф шжфкцдцк 
мц шжфкц ышыеуьштшт агтлышнфыэ рфййэтвф удьвшк. Штвш иг ющч 
вцивц щдфт ьбмягвгк.      
Шдл вуифе ыещшлдцкдц узшлгкюгдфк фкфыэтвф Факшлфвф 
щдьгжвгк/ (и.у.ц.300 шддцк). Шдл ьъифршыц ецишш шжфкцдцкдц 
лщтмутышщтфд шжфкцдцк фкфыэтвфлэ цдфйцдцкдц ифхдэ щдги. 
Ыещшлдцк ъюът мфсши щ швш лш, ишz ешииш ышьзещьдфк рфййэтвф 
тц ишдшкшл.    
Ыуьшщешлф шдц ифхдэ цыфы вфкеэжьфдфк Ф.Фгпгыештутшт 
щкеф цsкдцквц ( 354-430) ецдшь ilц ифждфвэ. Щтгт ъюът цыд 
шжфкц кфяэдфжвэкэдьэж шжфкцдцквшк. Щ, рцьюштшт ыбяът ецдцааъяъ   
шдц ьутефд ьцтф цдфйцыштш фюьфй шыецншквш. Пуе, бнкцт, пбк щ 
ьцтц тц вуьцл  шыецншк. Ыщткф штпшдшы М.ща Щлрфь (1285-
1349) бя мукышнфыэтэ муквш: J.Дщл (1632-1709) бяътът «Уыыфн 
Сщтсуктштп Ргьфт Гтвукыефтвштп» (1690) ясяриндя шжфкц 
рфййэтвф бя нщягьгтг мукшк. Фмкщзфвф иг ибнъл ашйгк ыф-
нэдэк. Фтсфй ыщткф А. ву Ыбыыък мц Ю.Зшкы  шжфкц тцяцкшнн-
цыштшт фефдфкэ ыфнэдэкдфк. А.ву  Ыбыыъкът шжфкцнц ьътфышицештш 
иудц пюыецкьцл щдфк: 
 
 
 
 
 
 
 97
”ышптшашук”- /ыштшаоу/ -   “ыщгтв шьфпу” –(ыцы щикфяэ) 
“ышпташув” - /ыштшафшв/- “ьутефд сщтыузе”- (ьцтф ецкцаш)   
Ьцы.; штпшдшы вшдштвц   /вщп/  --------  жцлдш (бах: шякил 14). 
 
Шякил 14. 
 
Бурада цдфйц фкишекуквшк, нцтш шчешнфкшвшк. Ифжйф 
ыбядц вуыцл, штпшдшы вшдштвц /вщп/ ыбяътът ыцы щикфяэтэт щтгт 
ьцтфыэ шдц ишкифжф цдфйцыш нщчвгк. 
Нгчфкэвф вуншдвшнш лшьш, цммцддцк ыуьшщдщпшнф, 
ыщткфдфк шыц ыуьшщешлф лшьш фвдфтфт удь ыфрцыш нупфтц 
цдфпц лшьш лщтмутышфддэхэ, нцтш жцкешдшнш цыфы эбеъкъквъ. Ифа-
дя цчцн щям дя фяргляндирмяк эярякдир. 
Вшд ацкйдцтцт шжфкцдцкшт ышыеуьшвшк, вфтэжэй шыц иг 
ышыеуьшт лщтлкуе ацквdц куфддфжьфыэвэк. Дштймшыешл удуьутт-
лцкшт лщьиштфышнфдфкэнын (ыштефйьфешл цдфйцдцкшт) мц ыгиыеш-
егышнфдфкэт (зфкфвшйьфешл цдфйцдцкшт) ьцсьгыг вшдшт 
ышыеуьштш йарадыр.  
Ю.Ы.Зшкы цммцдляр  шжфкцтшт 10, ыщткфлар шыц 66 тбмътъ 
ацкйдцтвшкшк.1   
П.Зшкышт шлщтдфкэ жцлшддцкц ( шьфпуы) мц вшфйкфьдфкф 
ибдьцышдц ифхдэ К.Нфлщиыщт нфяэк лш, жцлшддцк ышйтфегьгт 
ыфвц цдфьцедцкштш цлы уевшкшк (жшкшт жцлдш жшкш тусц цлы 
уевшкшкыц), фтсфй вшфйкфьдфквф щтдфк фкфыэтвфлэ (ышптфты мц 
ышйтфегь) цдфйцдцкшт ишк йшыьш щчжфкдэхэ пбыецкшк2. П.Зшкы 
вшфйкфьэ удц ишк кузкуяутефьут лшьш ецншт увшк лш, щ шдл 
тбмицвц цдфйцдцкшт шлщтгвгк, бяъ вц кфяэдфжьфдфк мфышецышдц 
тясдиглянир. Ьцы., ФИЖ мц ЫЫКШ-вцлш зщдфв шыеурыфдфкэтэт 
лцьшннцесц ьъйаншыцыш игтг фнвэт пбыецкшк. Ышйтфтывф 
цдфйцдцк ышйтфегь цдфйцдцкштц гнхгт пцдшк. Вшфйкфьдфквф 
 98
ыефешыешл цнкшдцк ышйтфты ышйтфегьф мц щтгт ршыыцдцкштц 
шлщтшл фтфдщпшнфтэ пбыецкшк. Цпцк црфдштшт фкеэьэтэ пбыецкцт 
чкщтщдщош вшфйкфьвф фкеэь афшяш аь, бдъь афшяш шыц гара 
чцевц пбыецкшдшкыц, вуьцдш, П.Зшкыц пбкц, иг ецымшк ышьмщдшл 
цдфьцедцквшк (бах: шякил 15).  
Шякил 15. Ящалинин артым вя юлцм фаизини  
эюстярян диаграмм:  
аь сцтунлар артымы, гара сцтунлар ися юлцм фаизини билдирир. 
 
Вуьцдш, рцк ишк фдйуикфшл ьъйфншыц шлщтвгк, юътлш 
фдйуикфшл шжфкцдцкдц (рцкюцтв лш, щтдфк шлщтдфк вуншддцк) ьъ-
мфашй ьътфышицедцкш ишдвшкшкдцк. Вуьцдш, фдйуикф вшфйкфьвфт 
ифжйф ишк жун вуншд, вшд шыц ишк тбм фдйуикфвфт ифжйф ишк жун 
вуншдвшк3. Ыбядцкшт съьдцвц ыэкфдфтьфыэ шлщтф ьшыфд щдф 
ишдцк, юътлш иг нщддф съьдц ифжф въжъдък.     
 
 
 
 
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
1 2 3 4 5 6 7
 99
Ецлсц ыбядцкшт съьдцвц ыштефлешл йкгздфквф ишкдцж-
ьцыш дейил, рць вц ьщкауьдцкшт ыбядцквц ишкдцжьцыш ишкьц-
тфдэ жцлшдвц вшфйкфь чфкфлеукш дашыйыр. Ыштефлышы мц ьщкащ-
дщпшнфвф иъебм-ршыыц цдфйцдцкш G.Зшкышт вшфйкфь ецкшаштц мц 
шлщтшл чфкфлеукц гнхгт пцдшк. Дулышл тбмдцкдц йкфььфешл 
ьщкауьдцк фкфыэтвфлэ цыфы ыбя вфчшдштвц ацкй щтдфкэт йкфашл 
ьбмйудцкш фкфыэтвфлэ ацкйвц бя шафвцыштш ефзэк. Жцлшдюш лшьш 
юэчэж увцт фаашлыдцк ифжйф ьщкауьдцквцт щтдфквфлэ ащтуь 
мц ащтуь лщьиштфышнфдфкэтэт ьцрвгв мц ыудулешм ецеишйшндц 
ацкйдцтшк. Ьцы., штп.в. ьцрыгдвфк жцлшдюшдцквц шжешкфл увцт 
нупфтц ыфьшедцк тщмдг мц лшздцжцт-зфкедфнэждэ ыфьшедцквшк, нф 
вф щтдфкэт лщтиштфышнфыэндан йаранан /-ые/.  
Вуьцдш, пцтс йкфььфешлдцкшт ицнфт уевшлдцкш зщяш-
ешмшяь, ыгиыефтышнф, фещьшяь мц тфегкфдшяь швуфдщпшнфыэ 
лбртцдьшж нутш, щтдфкэ цмця увцт сцкцнфтдфкф урешнфс 
мфквэк4. Игнунла вф фтешзщяшешмшяь, агтлышнф мц ащкьфтэт 
мцрвцеш, ъьгьшдшл, ышыеуьдшдшл мц ецлфьъд мцяшннцеи вфрф 
ющч бтць лцыи увшквш. Ш.Ф.Ищвгут ву Лгкеуту мц А. ву   
Ыбыыък игтдфкэ вцкл увшквшдцк. Щтдфк бя тядгигатларында сфтдэ 
вфтэжэхэ бнкцтьцнц, игкфвфт вшдшт ышыеуь мц ыекглегкгтг 
ьъцннцт уеьцнц нбтцдеьшжвшдцк. Ефдуншт йшыьцешндц рцк шлш 
фдшь бя удьш-тцяцкш ьъдфршяцдцкштш ыфхдэйдфкэтвф ишк нукц 
ещздфнэи юфз уевшкц ишдьцьшждцк. Ш.Ф.Ищвгут ву Лuкеeту 
Лфяфтвфт ифждфьэж Мфкжфмфнф йцвцк шж нукдцкштш гтшмукышеу-
едцк вцншжьцлдц бькътъ ифжф мгкьгжвгк. О, Лфяфт, 
Дфнзышй, Зуеукигкй, Ефкег /Нгкнув/, Мфкжфмф гтшмук-
ышеуедцкиндя, А. ву Ыбыыък шыц Фмкщзфтэт мяркязиндя 
юфифдфьэжвэ (Зфкшы, Дфнзышй /1881-1911/ Сутумкц 1891-
1991). Фтсфй рцк шлшыш ьъфышк вшдюшдшншт ифтшыш ыфнэдэк: 
Ш.Ф.Ищвгут де Куртене ъьгьш вшдюшдшл, ащтуь мц ьщкауь 
тцяцкшннцыштшт, А.ву Ыбыыък шыц ыекглегк вшдюшдшншт ифтшыш 
руыфи увшдшк6. Ыфвцсц щдфкфй А.ву Ыбыыъкът путшж нфнэдьфыэ-
тф щтгт Фмкщзфвф мц цыфыцт вц акфтыэя вшдштвц ацфдшннце 
пбыецкьцыш обйектив ыцици щдьгжвгк. 1923-съ шдвц 
А.ву.Ыбыыъкът «Сщгкы ву Дштпгшыешс путукфду» цыцкш кгы 
 100
вшдштц ецксъьц щдгтвгйвфт ыщткф Ы.Зуеукигкй гтшмукышеу-
ештвц ьъяфлшкцыш яфьфтэ Д.М.Жукбфтэт сюйлядийи фжфхэвфлэ 
фикирляри ющч въжътвъкъсъвък:    
 «Ыбыыъкът вцкштвцт въжътъдьъж мц пбяцд жцкр 
щдгтьгж, 1916-сэ шдвц рфьэтэт ьфдэтф юумкшдьшж мц ъьгьш 
рункфтдэй вщхгкфт лшефиэтвф ыбндцвшлдцкштшт ющчг ишяц 
Ищвгутшт нфяэдфкэтвфт ицддш швш. Игтф ифчьфнфкфй ишяшь 
ицяш вшдюшдцкшьшя ащтуь рфййэтвф ецдшьш иг мц нф вшпцк 
жцкфшевц Ыбыыъкът фнфхэтф нфяьфхф рфяэквэкдфк7. Фтсфй 
цвфдце тфьштц вуьцдшншл лш, луюьшж ыщмуедцк ишкдшнштвцт 
лцтфквф Ш.Ф.Ищвгут ву Лгкеутунц фя мц нф рую нук 
мукьшкдцк, фтсфй А.ву Ыбыыък рцкецкцадш вя ардыжыл тядгиг 
олунур.   
А.ву Ыбыыък нфяэк лш, сцьшннцевц шжфкцдцкшт рцнфеэтэ 
бнкцтцт удьш ыщышфд мц нф ъьгьш зышчщдщпшнф фвдфтвэкэкдфк. 
Щ шыц иуну ыуьшщещдщпшнф фвдфтдырыр. Ыуьшщдщпшнф шжфкцдцкш 
цьцдц пцешкцт, щтдфкэ швфкц увцт тцвшк ыгфддфкэтф сфмфи 
мукшк. Вфрф ыщткф щ нфяэк лш, дштпмшыешлф ыуьшщдщпшнф фвдэ 
ъьгьш удьшт ишк ршыыцышвшк. Ыуьшщдщпшнфтэт йфтгтдфкэ 
вшдюшдшнц вц ецеишй увшдц ишдцк8.    
Въявък, ыуьшщешлфтэт ыфрцыш вфрф путшжвшк, рунмфт-
дфкэт вфмкфтэжэтван егеьгж, штыфт ицвцтшт рцкцлцедцкшдц 
рцнфеф луюшкшдцт (лштуышлф, зкщлыуьшлф-нфтэтвфлэдфкдф ът-
ышннце), уыеуешл тцяцкшннц мц кшещкшлфнф йцвцк ыфрцдцкш црфец 
увшк9.  
Цдицеец иъеът ътышннце мфышецдцкш фкфыэтвф вшд фзфкэсэ 
кщд щнтфнэк. Фтсфй штыфтэт ыбядъ (мукифд) мц ыбяыъя ътышннцеш 
лблдъ жцлшдвц ацкйдцтдирильцдшвшк. Иг ьцтфвф ыбядъ ътышн-
нцевц шжешкфл едян шжфкцдцкшт ецишцеш сцьшннцевц мц ецишцевц 
ьбмсгв щдфт иъеът шжфкцдцквцт ацкйдшвшк. Ыбядъ ътышннце 
вфтэжэдфт мц вштдцтшдцт, вуншдцт мц ужшвшдцт ыцыдцк мфышецышдц 
рцнфеф луюшкшдшк. Бя ецишцештц пбкц вшд шжфкцдцкш иъеът вшпцк 
шжфкцдцквцт ацкйдцтвшнштц пбкц вшдюшдшнш фыфтдэйдф ыуьшщешлф-
тэт фхгжгтф мукьцл въяпът щдьфявэ.  
 101
Вшдюшдшл П.ащт вук Qфиудутывцт (1840-1893) иг нфтф 
вфтэжэхэ (Ыбыыъквц зфкщду ), фнкэдэйвф вшд (Ыбыыъквц дфтпгу) 
мц вшд ыцкшжецыштш Ыбыыъквц афсгдеу ву дфтпгфпу –Ф.В.) фтдф-
нэждфкэтэ лшафнце йцвцк цыфыдэ щдфкфй ацкйдцтвшкшк. Вфтэжэй 
флеэ иъеът ацквдцкшт вфтэжэхэтэт сцьшвшк, иъеът вшд ышыеуьш 
игтвфт луюшк. Щ ацквш мц бецкшвшк. Р.Зфгд (1846-1919) иъеът 
вшдюшдцк ъюът нупфтц рцйшйш щинуле лшьш иъеът ацквдцкшт ишк-
ишкштц йфкжэдэйдэ ецышкштшт ъьгьш шафвцыштш руыфи увшквш10. Цы-
дштвц щинуле лшьш Р.Зфгд щтг въя ьъцннцтдцжвшкшквш.  
Ицы вшд тцвшк? Вшд удц ишк цдфйцдцк жцицлцыш мц иг 
жцицлцтшт удц мфршвдцк ышыеуьшвшк ки, иъеът ацквдцкш ишк-
ишкштц ифхдфнэк, щ ацквшт абмйътвц вгкгк, фиыекфлышнфвэк, 
ыщышфд штыекгьутевшк. Вшд ецлсц ецдцааъя, съьдц мц штещтфышнф 
вуншд, щ, ишк иъебм лшьш фдьфтдфквф фдьфт, фяцкифнсфтдэдфк-
вф Фяцкифнсфт еъклсцыш, нф фтф вшдш щдгк, нф чфкшсш вшд лшьш 
бнкцтшдшк.  
Вшд ацфдшннцеш игтдфкэт рцк шлшыштш - въжътсцтш, ьцт-
ешйш, кцаефкэ, йфкжэдэйдэ ецышкш црфец увцт ющчжфчцдш ишк штыфт 
ацфдшннцешвшк. Щтф пбкц вц иг ацфдшннцеш ьцтешйш ацдыцац, 
зышчщдщпшнф, ашяшщдщпшнф, вшдюшдшл мц ы. удь ыфрцдцкш бяътц щи-
нуле лшьш ыуюц ишдцк.  
Ф.де Ыбыыък вуншк лш, вшд штыфтэт вшд ацфдшннцештшт ыщ-
ышфд ршыыцышвшк, щ ацкввцт фыэдэ вуншдвшк, ацкв щтг тц нфкфвф, 
тц вц вцншжвшкц ишдцк; o вшд лщддулешмш ъямдцкш фкфыэтвф цдф-
йцтшт пъсъ руыфиэтф ьбмсгввгк. Вшдш вфтэжэйвфт  фнэкэи 
цдфршввц щинуле лшьш пбеъкьцл щдфк (ы.17). Иг рую сък 
ьъьлът щдфт жун вуншд, юътлш вшдшн нупфтц ецвйшйфе щинулеш 
лшьш ишяц мукшдцт вфтэжэй флеэвэк. Щтф пбкц вц А.ву Ыбыыък 
вунцтвц лш, вшд рую вц вфтэжэйвфт фя щдьфнфкфй лщтлкуе 
зкувьуевшк, вуьцдш, о, бунунла щинуле мц зкувьуеш лцылшт 
жцлшдвц мц въяпът щдфкфй фнэкэк. Щтгт ецкшадцкштц ашлшк 
мукцл:  
«Вшд вфтэжэйвфт ацкйдцтвшкшдьцлдц цдфршввц ецвйшй 
щдгтф ишдцт щинулевшк”(ы.17). Ыщткф: “Вшд лщтлкуе ецкявц 
вфнэжэйвфт рую вц фя зкувьуе вуншд” (ы.18). Пбяцд вунши, 
 102
вуншдьш, рфдиглш ишявц рцдц вц щинуледц зкувьуе йфкэжвэкэ-
дэк.  
Штвш ифчфй пбкцл шжфкц ъьгьшдшлвц тусц ьъцннцт-
дцжшк. П.Зшкыц пбкц? шжфкц мц нф кузкуыутефьут лшьц мц тц 
ъюътыц ьъцннцт рбкьце мц шяяце цдфьцеш щдфкфй шждцвшдшк. Щ 
рцк рфтыэ ишк жунш шяфр увшк (щтгт шяфрюэыэвэ), бяътц фшв щдфт 
жунш жцкр уеьцл ъюът щтгт щинулешвшк. Тц ъюътыц шжфкцвшк 
(щтгт щинулешвшк), щ лшьшн ъюътыц шжфкцвшк (жцкрюш-штеукзку-
ефте) мц щ тц ъюътыц, лшьшн ъюътыц тц ьцтфвф шжфкцвшк ( иг 
ыцици фвдфтэк). Вуьцдш, кузкуыутефьут щинуле, штеукзкуефте 
мя цыфы ыуьшщя зкщыуыштшт ецишцештш фюфт фтдфнэждфквэк.  
Шжфкцдцк: йгфдшышпт; (лунашннце), ыштышпт (ыфвц шжфкц-
дцк), дупшышпт (йкфььфешл йфнвфдфк) (ьцтешйш ибдпц) Цыфы 
(пкщгтв) : шлщтдфк, штвулыдцк, ышьмщддфк (шждцтьц тбмътц 
пбкц) вшфйкфь мц жцлшддц бя щинуледцкштц шлщтшл ьътфышице-
вцвшк11. 
Щинулец пбкц: круьу (мц ыуьу) ифжф въжьцтш ецьшт 
увшк; вшсуте (зруьу)  мц нф вшсшышпт мц фкйгьуте лшьш йфтгт  
(дфw). Нщд рцкцлцеш гайдалары шжэйащквф ышьмщддфк ышыеуьшвшк. 
К.Нфлщиыщт нфяэк лш, иъеът рфддфквф шжфкцдцкшт ьцхяш лщт-
еулыевцт фыэдэвэк12.   
 А.ву Ыбыыък жфрьфе щнгтгтг вшд ышыеуьшдц ьъйфншыц 
увшк мц пбыецкшк лш, щнгтг ьъмфашй мцяшннцеш ъюът цммцдсц 
рфтыэ пувшжшт увшдвшншни мцяййянляшдирмякдя ашйгкдфкэт 
тцвцт дцзялдилмяси рую ишк кщд щнтфьэк. Щ нфяэк: «Вшд 
шжфкцдцк ышыеуьшвшк» (ы.19). Ицдш Фкшыещеуд вц жундцк мц 
фвдфквфт дфеэт лшдыц ьъцддшьш Фпгыештшщ ышптфты (шжфкцдцнцт) 
мц ышптфегь (шжфкцдцтцт) ацкйдцтвшкшквш. Шжфкц тцншnыц ифжйф 
жуншт цмцяштцвшк, о няйися ишдвшкшк, цлы уевшкшк, ецьышд увшк. 
Ьцы., фв щтгт вфжэнэсэыэтэ, шафвц  рцк рфтыэ ишк флышнфтэ, 
ьцет ефкшчш ьцйфьэ мц ы. билдирир.     
А.ву Ыбыыък нфяэк лш, шжфкц фвдф ьцаргьг ишкдцж-
вшкьшк, щ ыфвцсц ецыцммъквъr (сщтсузе) мя ыцы щикфяэвэк 
(шьфпу фсщгыешпгу). Игтгтдф вф щ тщьутлдфегкф тцяцкшн-
нцыитц йфкжэ юэчвэ (фвдфк ышнфрэыэ), (игкфвф пгнф фвдфк 
 103
щтдфквфт чфкшсвц, лцтфквф щдфт эукюцлдшлдцкш шафвц увшк – 
Ф.В.). Ишя «Фтф» вунцтвц лщтлкуе фтфтэ нщч, ъьгьш 
ецыцммъкъ мц щтф гнхгт йщргьдгй ьътфышицедцкштш ифжф 
въжъкъл. Ыбяът тусц вуншдьцыштшт щтгт ьфршннцештц вцчдш 
нщчвгк. Цыфы щвгк лш, рцк нуквц дилдя унтш флгыешл щикфя 
ьцтфтэ ефтэьфхф шьлфт мукшк. Щтдфкэт мцрвцештш пбыецкьцл 
ъюът Ф. де Ыбыыък игкфвф лфхэя зфкюфыэтэ ьшыфд пцешкшк мц 
нфяэк ки, лфхэяэт  ишк ецкцаштш  щ ишкш ецкцаштвцт фнэкьфй 
ьъьлът щдьфвэхэ лшьш, шжфкцтшт вц ецкцадцкштш ишк-ишкштвцт 
фнэкьфй щдьфя13.  
Фььф иг чфщы вуншд. «Щсры» вуьцлдц «зшжшнш» 
тцяцквц егеьфй щдьфя. Ишк вшдвц щ йцигд щдгтги, ыщткфлэ 
тцышддцк ъюът ьцсигкшвшк. Ашлшк нфдтэя вшддц ыекглегкдфжэк, ыцы 
щикфяэтэ иъебм лшьш вуншкшл.   
 Вшд мфршвдцкш ышыеуь нфкфвэк /фтф/ мфдшвунт, «йфвэт 
сштыш», «нфждэ» ыуьфтешл цдфьцедцкшт ьцсьгыгвгк, щ «феф» 
(лшжш сштыш щдьфйдф) «тцтц», «сфмфт йэя» цдфьцедцкштц йфкжэ 
йщнгдгк. Ащкьфд сцрцевцт /фтф/ иъеът йщргьдгй ишдвшкцт, 
ецл мц фвдэй рфдэтвф щдфт ыбядцкшт ыэкфыэтвф вгкгк. Вшпцк 
ецкцавцт /фтф, фтфтэт, фтфнф, фтфны, фтфвф, фтфвфт/ рфд 
зфкфвшйьштвц бя нукш мфк, ецл мц сць йфкжэдфжьфыэтэт ъямъ-
вък мц ы. сцрцевцт /фтф/ щтг ецжлшд едян рцк ишк ащтуьштц 
пбкц иг сък ъюащтуьдш сюздцквцт ацкйдцтьцдшвшк1.  
Вуьцдш, рцк ишк вшд мфршвш рць ацкйдцтьцдшвшк, рць 
вц ацкйдцтвшкшдьцдшвшк (ышптшашук). Цлы ецйвшквц чфщы нфкф-
тфквэ. Съьдц ыцмшннцыштвц /Фтф ьцлеги пбядцншк//, /Фтф 
сфмфи пбядцншк//, /Фтф ьцлеги пбтвцкшк//, /Феф ецдшь луюшк// 
съьдцдцкштвц рцк ыбя бя ыуьфтешл зфкфвшйьштвцт щдфт ыбядц 
цмця увшдц ишдшк, ыбядцк ьъцннцт йфнвфвф ыэкфнф въяъдък, 
зфкфвшйьфешл мц ыштефйьфешл цдфйцвц щдгкдфк. Ышыеуь вшд 
мфршвдцкштшт цжнфмш мц ащтуешл ьъчецдшадшнштш ецьшт увшк, 
щтдфкэт шждцтьцыштвц унтшдшнш мц ацкйш нфкфвэк, ътышннцеш 
пшядштвцт швфкц увшк.  
Ышыеуьдш нфтфжьфвф рцк рфтыэ ишк ыцышт вцйшй фкешлгд-
нфещк-флгыешл мцяшннцедцкш бядънътвц вуншд, щтдфкэт ацкйдцт-
вшкьцл мц ацкйдцтьцл йцвцкштвц бнкцтшдьцыштш ецдци увшк, 
 104
дулышл йкфььфешл йфкжэдфжьфдфкэт фтдфьф ъюът нуецкдш щдвг-
хгтф тцяфкце увшк. Нцтш вфтэжфт жцчы ьъцннцт вфтэжэй 
ьцйфьэтвф /ьцт пусцтш нфеф ишдьцвшь// вуншкыц /пусцдцкш/ 
вуьцьцыш мфсшившк. Цпцк /пусцдцкш/ вунцкыц, вуьцдш, тшннце 
вя беъкъдцт ьцдгьфе ифжйф щдьфдэвэк мц. ы. Удц игтф пбкц 
вц А.ву.Ыбыыъкдц кфяэдфжьфй щдьгк лш, вшдш жфрьфе щнгтг шдц 
ьъйфншыц уеьцл щ йцвцк вц нукштц въжьцнши. Вшд шжфкцдцкш 
вфтэжфт ецкцаштвцт ецдцааъя увшдьцдш мц щ вцкцсцвц ужадан 
щдьфдэвэк ки, вштдцнцт щтг ужшвши ифжф въжыът. Вшддц ътышн-
нцевц ифжйф ьфввш мфкдэйдэ шжфкцдцк шждцьшк.  
ЧЧ цык вшдюшдшнш вшд ышыеуьштш вфрф цнфтш жцлшдвц пбы-
ецкьцл ъюът шлш ьъръь фтдфнэжвфт шыешафвц увшк; 1) въя чцее 
ищнгтсф въяъдьц, ишкдцжьц игтф ыштефйьфешл щч вф ву-
ншкдцк. 2) вфтэжэйвф, рфяэквф щдфтдф унтш йцишдвцт щдфт, дфлшт 
ецьышд щдгтьфнфт мфршвдцк фкфыэтвфлэ цдфйц: игтф фыыщыш-
фешм мц нф зфкфвшйьфешл щч вф вуншкдцк. Ьцы., 1-сшнц ьшыфд 
щдфкфй шыецтшдцт шлш мфршвшт нфтфжьфыэтэ, ишкдцжьцыштш пбы-
ецкьцл щдфк:  
/цт, ацтт, цт юфдэжйфт / йкгзгьгягт цт ефдфтедэ ецдц-
ицыш щ швш// мц.ы.  
Шлштсшнц ьшыфд щдфкфй /цт/ цмцяштц /дфз/, фтсфй /ацтт/ 
/ьшт/ нукштвц пцдц ишдьця, юътлш фнкэ-фнкэ ыбя лдфыдфкэтф 
фшввшкдцк мц ы.  
А. ву Ыбыыък игтдфкы иштфтэт ыъегтг шдц ьъйншыц увшк. 
Ишк ецкцавцт, ыъегт иштфтэт ьъцннцт нълътъ бя ъяцкштвц 
вфжэнэк, иштфтэт щ ишкш ршыыцдцкштц унтш мфчевф ыштефйьфешл 
цдфйцвц щдьфйдф, вшпцк ецкцавцт, щтф ифчфтвф ифжйф ыешдвц 
гсфдвэдьэж, дфлшт рфяэквф пбя йфифхэтвф щдьфнфт фкчшеул-
егкф штсшышдц ьъйфншыц нфкфтыр  
Вуьцдш, вшд удц ишк фкчшеулещтшл ыекглегквгк лш, щтвф 
щдфтдф щдьфнфт, ыштефйьфешл мц зфкфвшйьфешл цдфйцдцк ишк-
ишкштш ефьфьдфнэк.   
 Р.Зфгд бяътц ыгфд мукцкцл сфмфи мукшк: «Ьцт йэыф 
вф щдыф тшнц вшд ефкшчштшт зкштышздцкштш ифждэй лшьш ыуюьц-
ншьц рфйй йфяфтвэкьфдэнфь. Уешкфя удцнц ишдцкдцк лш, вшдшт 
ифжйф ишк удьш ецвйшйш ьъьлът щдфкьэ. Ьцт игтг йцигд 
уеьшкць»15. Ифч, пцтс йкфььфешлдцкшт ацдыцаш швущдщпшнфыэ 
игтвфт шифкце швш: ефкшчш нфтфжьф, ыцы вцншжшлдшлдцкш йфтг-
 105
тгт шядцтьцыш, фтфдщпшнф мц гдг вшдшт ицкзфыэ. Ефкшчш- 
ьъйфншыцдш вшдюшдншт тфшд щдвгхг цт ибнъл тфшдшннце вшддцкшт 
путуешл йщргьдгхгтгт ыъигеу щдги.  
Фтсфй щтдфкэт лбнтцнштвцт юэчфт Ш.Ф.Ищвгут де 
Куртене мц А.ву Ыбыыък вшдшт рфяэклш мцяшннцештш (ыефешл) 
бнкцтьцлдц щтгт рцкцлце ьунддцкштш (вштфьшлфыэтэ) еута 
билмишляр. А.ву Ыбыыък исрар едир ки, ецвйшйфеэт ьуещвщдшпш-
нфыэтэ ьъцннцтдцжвшкцкцл ону вшфчкщтшнфвфт, ефкшчш шядцьц-
дцкдян- (нгтфтсф /вшф/-шюштвцт, /чкщтщы/ мфче/), мфче фквэсэд-
дэхэтвфт вбтвцкши ыштчкщтшнфнф (унтшяьфтфтдэхф, ышт- унтш, 
ишк мфчевф) юумшкьцл дфяэьвэк. Игкфвф щтгт жфрьфе щнгтг 
шдц ьъйфншыцыш цдфвэк мц нукштц въжъи. Вщхкгвфт вф, рфяэклш 
щнгт мцяшннцештш въяпът йшньцедцтвшкьцл ъюът цммцдлш 
пувшждцкш ецрдшд уеьцнц урешнфс нщчвгк.  
Вшдшт рфяэклш мцяшннцеш щтгт ышыеуьдшдшнштш ефь цлы 
уевшкшк. Игтгт ъюът ефкшчц улылгкы удцьцнц уршнфс нщчвгк. 
Ецишш лш, ьъфышк вшдвц ефкшчшт йфдэйдфкэ мфк, фтсфй иг ецл-ецл 
рфддфк вшдшт ышыеуьдшдшнштц чцдцд пцешкьшк. Ьцы., фдь. в. /вг 
рфые/, /Ер щат/ вя с. 
Бурада /щабен/ (малик олмаг) кюмякчи фели  икинжи вя 
цчцнжц шяхслярдя кюк самити /б/-ни итирир. 
Амма бу илк бахышдан беля эюрцнцр. Яслиндя бурада  
гядим алман дилиндя олан ейни мяналы ики фелдян сющбят эе-
дир: /щабан/ вя /щāн/. Сонрадан бу фелляр бирляшир вя дилдя бир 
фел галыр: /щабен/. Лакин икинжи вя цчцнжц шяхсдя /щāн/ фелинин 
елементляри илишиб галыр16. 
Синхрон вя диахрон аспектляри яйани олараг беля эюс-
тярмяк олар. 
 синхрон  
 синхрон  
 синхрон  
 синхрон  Д
иа
хр
он
 
 
 синхрон  
 
Ж.Ифдлш (1865-1947) мц Ф. Сужуну (1870-1946) цыцкш 
ишдфмфышец бя ьъцддшьдцкш щдьфнфн А.ву Ыбыыъкът ьърфяшкц-
дцкш цыфыэтвф юфзф рфяэкдфнэи, щтгт бдъьътвцт ъю шд ыщтрф 
 106
игкфчьфйдф вътнф вшдюшдшл удьштш дцкяцнц ыфдвэдфк. Щтдфк иг 
лшефиэн пшкшжинвц нфяэквэдфк лш, А. ву. Ыбыыък рую мцсдц иг 
ыцршацдцкшт юфзынф кфяэдэй мукьцявш. Рцк рфдвф «Лгкы»-вф 
фтдфжэдьфядэйдфк ющчвгк. Щ ишдшквш лш, вшд вфтэжьфй ъюът 
дфяэьвэк, фтсфй вфтэжэй вф вшдшт нфкфтьфыэтэ ецьшт увшк. Щ, 
вшдшт ышыеуьдш ыефешлфыэтэ пбкъквъ, унтш яфьфтвф щтгт ьъч-
ецдшадшнштш,  вштфьшлфыэтэ вф ифжф въжъквъ.  
1937-съ шдвц 900 ыцршацдшл «Ыбыыъкът шкыштвцт» лшефиэ 
юфз щдгтвг. Щтгт 300 ыцршацыш вшдюшдшнц рцык щдгтги. 
Игкфвф пбыецкшдшк лш, А.ву Ыбыыък  шлш йъеи фкфыэтвф юфифдф-
нэквэ. Ишк ецкцавцт ышыеуьдшдшл, щ ишкш ецкцавцт шжфкцдцкшт 
игкгдхфтэ. Щ, 1894-съ шдвц Флдгпунц нфяэквэ лш, вшдшт шждцт-
ьцыш щтг ышыеуьфешлдшлвцт вфрф ющч  ьфкфйдфтвэкэк15.  
Ышыеуь тцяцкшннцыштш шждцьцлдц А.ву Ыбыыък  ьъфышк 
вшдюшдшншт штйшдфиш ифтшыш руыфи увшдшк18. 
Систем дилчилийи ХХ ясрин орталарындан структурализм 
ады иля эениш йайылмаьа башлады. Бцтювлцкдя структурализмин 
ясас мязиййятляри бунлардыр: 
1) Дилчилийин ясас тядгигат методлары ъидди дягиг елм-
лярин ишляйиб щазырладыьы методлар олмалыдыр (мянтиг, ри-
йазиййат, физика вя с.). Бу заман интуисийа вя екстралингвис-
тик факторлар истисна едилир; 2) Дилин бцтювлцйц вя йа системли-
лийи. Онун физики вя семантик яламятлярин садаланмасы иля 
мцяййянляшмяси гябуледилмяздир; 3) Дил гапалы систем инва-
риантларын мяъмусу кими эютцрцлцр вя вариантлар шяклиндя 
данышыгда реаллашыр; 4) Мяна вя форма тяряфляринин гаршылаш-
масы; 5) Дил системинин тядгигиндя гаршылашма методунун 
апарыъы олмасы; 6) Форма тяряфиня цстцнлцк верилмяси, бу йа-
нашма хцсусиля Америка дескриптивизминя хасдыр; 7) Дилин 
чохшахяли, чохпилляли систем кими эютцрцлмяси, онлар арасын-
дакы щиерархилилик ялагяляринин олмасы; 8) Фоноложи тядгигат 
методларынын дилин башга йарусларынын тядгигиндя истифадя 
олунмасы; 9) Дил системинин ачылышында синтагматик (вя+вя) 
вя парадигматик сявиййялярин фяргляндирилмяси; 10) Синхрон 
йанашманын апарыъы олмасы; 11) Дил ващидляринин пайланмасы 
 107
принсипляринин мцяййянляшмяси (мящдуд/гери-мящдуд дистри-
бусийа, ялавя дистрибусийа принсипи вя с)19.   
Зкгыышнф ецрышд ышыеуьштшт шыдфрфеюэыэ, вшдюш мц тц 
яцкшннцчи М. ащт Щумищдве вшдш  укйщт (ыефешыешл ыекглегк, 
фдце, лфклфы) дейил, утукпшф (вштфьшл ацфдшннце, пъс, вфшь 
шждцнцт ишк фдце) фвдфтвэкэквэ20.  
Ющч йцкшицвшк, иг път ебкцьц йкфььфешлфыэтэт 
фнфхэтф ицяш лцдфьдфкэ  М.ащт Ргьищдвегт 29 шнгт 1820-сш 
шдвц «Ьъйфншыцдш вшд бнкцтшдьцыш рфййэтвф» фвдэ флфвуьшл 
юэчэжэтвф кфые пцдшкшл. Щ вуншквш, вшдш щдфт штыфт ыщтг ьцдгь 
мфышецдцквцт ыщтыгядгхф йцвцк шыешафвц увшк. «Вуьцдш, штыфт-
вф 2 ыфрц ишкдцжшк, щтдфк ыфише ътыъкдцкшт ыфныэя ьшйвфкэтф 
ибдътьцнц, рць вц ыщтыгядгхф йцвцк ишкдцжьцыштц йфишд-
вшк21. Биз ецкцавцт ецдцааъя увшдцт ыцы фчэтэтэт ыщткфдфк фтф-
дшешл зфкюфдфтьфыэ, вшпцк ецкцавцт вшдшт нфкфеьф утукошыштшт 
ыштеуешл ишкдшнш иъебмдънътъ жцкедцтвшкшк.  
Мялумдур ки, сонралар Н.Хомски буну дилин йарады-
ълыьы адландырды21. 
Бурада бир даща хатырламаьа дяйяр ки, дил ишаряляри-
нин йеэаня мадди варлыьы сяслярдян ибарятдир. Диэяр щеч 
бир мювъудлуг формасы ъанлы цнсиййят васитяси цчцн гябул 
едилмяздир. Йалныз йазылы шякилдя дил график эюрцнян символ-
ларда юз тяъяссцмцнц тапыр. Дил ишаряляри щиерархик мцна-
сибятдядир. Онлар сявиййяляр цзря пайлансалар да (фоноложи, 
морфоложи, лексик, синтактик), бир-бирини тамамлайыр, бири диэя-
риндян кянарда мювъуд ола билмир. Ъцмля ян азы бир сюз-
дян, сюз ян азы бир морфемдян, морфем дя ян азы бир фо-
немдян ибарят олмалыдыр. Щиерархиклик одур ки, ян йухары 
сявиййянин ващиди ян ашаьы сявиййянин ващидиндян струк-
турлашыр вя ян ашаьы сявиййянин ващиди йухары сявиййя ващи-
диндя юз реаллыьыны тапыр. Бу гаршылыглыьы тяхминян беля эюс-
тярмяк олар: дил системинин ясас вя йардымчы сявиййяляри вя 
онларын ващидляри: 
 
 
 
 108
Дискурс – фонем ↔ фяргляндириъи яламят (меризм) 
    ↨ 
Синтактик – ъцмля ↔ синтагмлар, сюз бирляшмяляри  
                                (дериват вя композитляр) 
    ↨ 
лексик – сюз ↔ морфем бирляшмяляри (морфолексемляр) 
    ↨ 
морфоложи – морфем ↔ морфофонем 
фоноложи – мятн ↔ сюйлямляр (НП, ВП, ПВ вя с.) 
    
Ацкйдцтьц мц ацкйдцтвшкьц фжфхэвфт нгчфкэнф мц 
нгчфкэвфт фжфхэнф йцвцк пбядцтшдшк. Рцк ьцкрцдцтшт бя 
ьцрвгвшннцеш мфк: вшыекиигешм ьцрвгвшннце, ыуьфтешл 
гнхгтыгядгй, ьщкащдщош мц ыекглешл юцкюшмцвцт лцтфкф 
юэчьф мц. ы. вшд ышыеуьштш иъебмдълвц ыцжшннцдцтвшкцт 
ьцрвгвшннцедцквшк. Ащтуь рцк ащтуьдц, ьщкауь щяр 
ьщкауьдц мц.ы. ишкдцжц ишдьця. Ьцы., Фяцки. в. /γ/ мц /ы/ сюз 
башында эяля билмяз. Ьъиецвф сцьвцвшкыц чцицк вц сцьвц 
щдьфдэвэк мц ы.  
 Вшд ышыеуьш ифжйф ышыеуьдцквцт ацкйдш щдфкфй шлшдш 
ъямдцтьцнц ьфдшлвшк: 1) ьцтфдэ мфршвдцкц-ьщкауьдцкц 
(Ф.Мфкешту (1908) игтдфкф монемляр вуншк –Ф.В) мц 2) 
ьцтфыэя, нфдтэя ацкйдцтвшкян щ мфршвдцкя - монемляря ащ-
туьдцкц.  
 Ифжйф ыуьшщешл ышыеуьдцквц иг сък ъямдцтьц нщч-
вгк. Щтдфквф ьфввш мфкдэй рфтыэыф ишк ьцтф шдц ифхдэвэк. 
Ьцы., ьужцвц еъыеъ пбкътъкыц вя иг ецыфвъа щдфкыф, щ, 
нфтхэт ишдвшкшк, цммцдсцвцт кфяэдфжвэкэдьэж щдгиыф вуьцдш, 
дщлфдшяфышнф нукштш ишдвшкшк. Фтсфй тц еъыеъ игтвфт фыэдэ 
щдфкфй еътв мц фюэй щдьгк, иъебмдълвц игкгдхфт лшьш 
йфдчэк. Ифжйф ишк мисал: зцтсцкцтшт ефчеэтф йщнгдьгж пъд 
вшиюцнш кфяэдфжьфвфт фыэдэ щдфкфй ьъчецдша ьцтф вфжэнф 
ишдцк: пъд щдыф, пцдьцяыцт, йфквфжэь умвц щдфсфй, щдьфыф 
пцдцкыцт, вуьцдш, ецл щдфсфхфь мц ы. (бах: ВЫ фясля).  
 
 
 109
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1. Ч.Пирсин семиотикасы вя символларын типляри щаггында бах: 
Р.Йакобсон. Суъще наъщ дем Wесен дер Спраъще. Жн 
Р.Йакобсон. Семиотик. Аусэеwäщлте Техте. 1912-1982. 
Франкфурт а/М., 1992, с. 77-78.     
2. Р.Йакобсон. Йеня орада, с. 86-88. 
3. Ф.де Сассуре. Эрундфраэен дер аллэенмеинен 
Спраъщwиссенсъщафт. Берлин, 1967, с.8. 
4. Ф.Вейсялли. Структур дилчилийинин ясаслары. Ы Студиа пщило-
лоэиъа, Бакы, 2005, с. 30.   
5. И.П.Сусов. Введение в языкознание. М., 2007, с.18.  
6. Ф.Йадиэар (Вейсялли). Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 
2003, с. 99.                            
7. Л.В.Щерба. Очередные проблемы языковедения. 
«Л.В.Щерба. Языковая система и речевая деятельность». 
Л., 1974, с. 49; Е.Косеринин йухарыда эюстярдийимиз яся-
риндя И.А. Бодуен де Куртененин ады 9, Ф.де Сюссцрцн 
ады ися 37 чякилир. Бах: Е.Косериу. Умуми дилчилийя эириш. 
1998-ъи ил алманъа няшриндян тяръцмяси, «Юн сюз вя 
Гейдляр» проф. Ф.Вейсяллининдир. Бакы; 2004.  
8. Ф.де Сауссуре. Эрундфраэен дер аллэемеинен 
Спраъщwиссенсъщафт. Берлин, 1967, с. 16.  
9. Т.Щаwкес. Струътуралисм анд Семиотиъс. Лондон, 
2006,с. 124.  
10. Щ.Паул. Принзипиен дер спаълиэесъсуълите. Тцбинэен, 
1970, с.24. U.Eco. Einführung in die Semiotik. München, 
2004 
11. U.Eco. Einführung in die Semiotik. München, 2004. 
12. Р.Йакобсон. Эюстярилян ясяри.  
13. Ф.де Сауссуре. Йеня орада, с.148. 
14. Йеня орада. 
15. В.М. Жирмунский. История немецкого языка. М.,1964. 
16. Щ.Паул. Эюстярилян ясяри, с.21. 
 110
 
17. Ф. де Сауссуре. Линэуистик унд Семиолоэие. Франкфурт, 
1977, с. 17.  
18. М.Ъеиер. Эюстярилян ясяри, с. 50. 
19. Ф Вейсялли. «Wорт», 2004. 
20. W. вон Щумболдт. Същрифтен зур Пщилосопщие. Wерке ин 
5 Бд-ен, ЫЫЫ Бд, Дармстадт, 1963, с.3;  
21. Йеня орада. 
22. Н. Ъщомскй. Структурен дер Сйнтах. Франкфурт а/М., 
1973, с.17.  
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 111
Чалышмалар 
 
1. Дилля семиотика арасында ня кими ялагяляр вардыр? 
2. Семиотиканын тярифи нядир? 
3. Семиотиканын елм кими формалашмасында хидмяти оланлар 
барядя ня дейя билярсиниз? 
4.  Ч.Пирсин семиотика щаггында ясас фикирляри щансылардыр? 
5. Ф.де Сюссцрцн семиотика иля баьлы фикирляри барядя ня 
дейя билярсиниз? 
6. Эянъ грамматиклярин ясас мязиййятляри щансылардыр? 
7. ХХ яср дилчилийи щансы мцддяалары иля эянъ грамматикляря 
гаршы чыхырлар? 
8. И.А.Бодуен де Куртене вя Ф.де Сюссцрцн дилчилик эюрцш-
ляри барядя ня дейя билярсиниз? 
9. Систем дилчилийинин ясас мцддяалары щансылардыр? 
10. Структурализмин банилярини сяъиййяляндиря билярсинизми? 
11. Дилин сявиййляри щансылардыр вя онлар арасында ня кими 
ялагяляр мювъуддур? 
12. Парадигматик вя синтагматик сявиййяляри мисалларла 
изащ едя билярсинизми? 
 112
ВЫЫЫ ФЯСИЛ 
 
ДИЛ ВЯ МЯДЯНИЙЙЯТ 
                                
Мядяниййят яксярян сивилизасийанын синоними олуб 
барбаризмя гаршы гойулур. Унутмайаг ки, гядимдя йунан-
лар башга  дилдя данышанлары  барбар адландырырдылар1. Бяшяр 
тарихини тярягги вя инкишаф уьрунда мцбаризя кими эютцр-
мяк ъящди щям интибащ, щям дя маарифчилик дюврцндя ол-
мушдур. Франсыз дилли алимляр адятян  лангуе де ъултуру 
(мядяниййят дили) термининдян истифадя едяряк эюстярмяк 
истяйирляр ки, бу дил мядяни бахымдан даща чох инкишаф 
едиб. Алманларда бу термини явяз едян Културспраъще 
сюзц ишлядилир. Бу о демякдир ки, бу диллярин мцгабилиндя 
примитив дилляр дя мювъуддур. Анъаг мцтяхяссисляр мяся-
лянин бу ъцр гойулушу иля разылашмырлар2.  
Алман философу Й.Щердер (1744-1803) «мядя-
ниййят» сюзцнц гейри-мцяййян, мцхтялиф дювр вя миллятляря 
тятбигдя чох алдадыъы адландырырды. О, хцсусиля ХВЫЫЫ яср 
Авропа мядяниййятиндя франсыз тяфяккцрцнцн вя дилинин ян 
йцксяк зирвяйя чатмасы фикринин ялейщиня чыхырды3. 
Антроположи мянада щяр халгын юз мядяниййяти вар. 
Ъямииййят дахилиндя айры-айры групларын юз мядяниййяти  
вар. Й. Щердер буну беля изащ едирди: дил вя тяфяккцр яла-
гялидир, дил вя мядяниййят  ися миллятин рущунун вя 
дцшцнъя тярзинин иникасыдыр. О йазырды: «Дил бизим яглимизин 
характеридир»4. Еля бу идейа сонралар Сепир-Уорф фярзиййя-
синин ясасында дурурду. Мядяниййят инсанын цзвц олдуьу 
ъямиййятдя ялдя етдийи билик,  адят вя вярдишлярин  топлусу-
дур. Билик дейяндя няйися етмяк, нядяся юзцнц там 
щцгуглу инсан кими щисс етмяк баша дцшцлцр. Нязяри билик-
ляри щяр бир фярдя имкан верир ки, йаланы вя доьруну сечсин. 
Елм дя бу мянада мядяниййятин тяркиб щиссясидир. Бязян 
дини вя мифик ифадяляр башга ъцр гиймятляндирилир. Беляликля, 
реал вязиййятдян хариъ олан щяр шейи дцзэцн гиймятлян-
 113
дирмяк вя буна мцнасиб щярякят етмяк ясл мядяниййят-
дир. 
Биоложи вярдишляри инсан ирсян гябул едир. Мяс., би-
ринъи  дилюйрянмя ирсян олур, икинъи вя цчцнъц дилляри ися ин-
сан ъямиййятдян юйрянир. Щяр кяс юз ана дилини доьулдуьу  
мцщитдя мянимсяйир, о ирсян кечир, анъаг бу о демяк 
дейил ки, ана дилинин юйрянилмяси тякъя ъямиййятля битир. 
Ушаьа интеллектуал вя емосионал планда йетишмяси цчцн 
шяраит йарадылмалыдыр. Йяни мядяни вя биоложи амилляр бир-
биринин ещтива тямялидир. Бязян ушагда онун ана дили вя юз 
мядяниййятиндя дини инам даща еркян формалашыр. Бунлары 
щяр заман диггят юнцндя сахламаг эярякдир. 
Биз йухарыда Сепир-Уорф фярзиййясиндян данышдыг. 
Американ дилчиси Е.Сепир вя онун тялябяси Б.Уорф (1897-
1941) юз мцяллимляри Ф.Боасын (1858-1942) тясириля Авро-
па янянсиня садиг галараг мядяни вя лингвистик мяхтялиф-
лийи тяфяккцр изоморфизми ишыьында ачмаьа чалышырдылар5. Бу 
да Й.Щердерин вя В. фон Щумболдтун романтик идеализми-
нин тясири алтында мцмкцн олмушдур6. 
В.фон Щумболдт инсан дилинин структур рянэарянэли-
йини инсан яглинин мящсулу сайырды, анъаг о универсал шя-
килдя яксини тапырды. Она эюря дя дилин йарадыъы олмасы 
идейасынын рцшеймини Н.Хомски В.фон Щумболдтда 
эюрцрдц. В.фон Щумболдта эюря, романтизм расионализмин 
кясишмя нюгтясиндя дурур. Щяр неъя олурса, дил вя тя-
фяккцр щаггында Щердер-Щумболдт фялсяфяси сонрадан 
ютян ясрин 50-ъи илляриндя Сепир-Уорф фярзиййяси кими йайыл-
маьа башлады вя лингвистик нисбилик нязяриййяси кими танынды. 
Буну да Л. Блумфилдин сонракы дювр йарадыъылыьы дахил ол-
магла Америка структурализминин бир варианты  кими гялямя 
верирляр7. 
Лингвистик детерминизмя эюря, дил тяфяккцрц мцяй-
йян едир. Лингвистик нисбилик нязяриййясиня эюря ися диллярин 
структур мцхтялифлийи сонсуздур. 
 114
Цмумиликдя ися Сепир-Уорф нязяриййясини ашаьыдакы 
кими дяйярляндирмяк олар: 
- бизим шцурумуз, даща эениш  мянада, тяфяккцрц-
мцз, дилимизин тясири алтында олур. Дилимиз ятраф алями бизим 
дярк етдийимиз шякилдя ифадя едир. Биз ятраф алями дилимиздя 
якс олунан категорийалар, тясяввцрляр вя гаршылашмалар 
шяклиндя якс етдиририк; 
- онлар щяр бир дил цчцн спесификдир вя башга диллярин 
категорийалары вя гаршылашмалары иля ялагяли дейилдир. 
Икидилли шяхс дцнйа щаггында щяр ики дилин цст-цстя 
дцшмяйян тясяввцрлярини мянимсядийиндян реал данышыгда 
бир дил системиндян о бирисиня кечир. Анъаг билингвизм щеч 
дя щямишя мцхтялиф тясяввцрляри ифадя етмяк цчцн ики дил-
дян истифадя етмир. Щяр щалда мян узун иллярин тяръцмячиси  
кими дейя билярям ки, ейни щадися, обйект вя денотат щаг-
гында бир дилдя там адекват олмаса да, тясвир вериля  бил-
дийи кими башга дилдя дя бу тясвир мцмкцндцр. 
Амма мцасир дилчиликдя бу ялагяляри бир аз башга 
ъцр вермяк мцмкцндцр. Мялумдур ки, обйектив алям щяр 
бир дилдя мцхтялиф ъцр адланма вя ифадя формалары иля кодла-
шыр. Мяс., ейни обйект инэилис вя Азярбайъан дилляриндя 
мцхтялиф ъцр кодлашыр. Инэилисляр дя алманлар вя руслар кими 
атанын вя ананын гардашына мцвафиг олараг /унъле/, 
/Онкел/, /дядя/ дейирляр. Бизим дилдя ися бунлардан щяр бири-
нин юз ады вар. Демяли, ейни денотат мцхтялиф диллярдя баш-
га ишарялярля ифадя олунур. Бу фярглярин кюкляри иътимаи-
сийаси формасийаларда щюкм сцрмцш щцгуги нормаларла 
изащ олуна биляр. Гядим ромалыларда мцлкиййятин бюлцнмя-
синдя ана вя йа ата тяряфин фярги олмурду, щцгуги бахым-
дан онлар икиси  дя ейни олдуьундан бу сюзлярин дилдя фярг-
лянмясиня ещтийаъ галмайыб. Азярбайъанлыларда ися тайфа, 
гябиля, ган вя ъан гощумлуьу чох ъидди шякилдя фярглянди-
рилиб. Она эюря дя бизим дилдя о мяфщумларын ифадяси цчцн 
мцвафиг сюзляр йараныб.  
 115
Мялумдур ки, диллярин лексикасы изоморф дейилдир. 
Мяс., ескимос дилиндя гадын ъинсини билдирян сюз йохдур, 
анъаг гадын ъинсинин конкрет нювляринин адлары фярглидир. 
Австралийа дилляриндя «эум» адында сюз олмаса да, гу-
мун мцхтялиф нювляри цчцн мцхтялиф сюзляр вардыр. Инэилис-
лярдя «эар» вя «эум» сюзляри йалныз /сновв/ вя /санд/ 
сюзляриля ифадя олунур. Анъаг аналитик йолла онларын мцхтялиф 
нювлярини эюстярмяк мцмкцндцр: /spring snow/ (йай гары),  
/powdery snow/ (чцрцмцш гар) вя с. Ола билсин ки, бу бир-
ляшмяляря эяляъякдя конкрет лексем олсун8. 
Демяли, кодлашманын дяряъяси мцхтялиф диллярдя 
мцхтялиф ъцрдцр. Бир дилдя данышанлар тябии ейни мядяниййя-
тя малик олмалыдырлар. Бу презумпсийа бир чох дил вя мядя-
ниййятдя юзцнц доьрултмур. Кодлашма щяр щансы бир лазыми 
сюзцн олмасы дейилдир. 
Алимляр ютян ясрин 50-ъи илляриндя Сепир-Уорф фяр-
зиййясини психоложи експериментлярля йохламаьа чалышырдылар. 
Нятиъя о олду ки, мцяййян эцл адларынын бир дилдя кодлаш-
масы дяряъяси башга дилляря нисбятян йаддаша вя гавра-
майа (дярк етмяйя) тясир эюстярир. Мяс., Шимали Америка 
щиндиляриндян сцни дилиндя нарынъы вя сары эцлляр фярглянди-
рилмир. Инэилис дилини билмяйян сцни дил дашыйыъылары инэилис дилин-
дя кодлашмыш эцл адларыны фяргляндирмякдя чятинлик чякирляр. 
Анъаг инэилис дилини билянляр буну асанлыгла фяргляндирирляр. 
Бунунла беля сцнилиляр сары вя нарынъы яшйалар арасындакы 
фяргляри асанлыгла тута билирдиляр9. 
Експериментин нятиъяляри Сепир- Уорф фярзиййясини 
там шякилдя тясдиг етмяди. Ютян ясрин 50-60-ъы илляриндя 
грамматик фярглярля баьлы експериментляр дя дил структуру-
нун йаддаша вя дяркетмяйя гисмян тясирини тясдиг етди10. 
Бяс инди лингвистик детерминизмя мцнасибят неъя-
дир? Щазырда психолингвистляр, дилчиляр вя филологлар дилин 
мцяййян дяряъядя йаддаша, дяркетмяйя вя тяфяккцря 
тясириля гисмян разыдырлар, анъаг дилин тяфяккцрц мцяййян-
ляшдирмясиля баьлы Сепир-Уорф фярзиййясиня скептик йанашыр-
 116
лар. Мцтяхяссисляр щесаб едирляр ки,  категорик мянада 
Сепир-Уорф фярзиййясинин йайылмасында эцнащкар тяръцмя-
нин дцзэцн олмамасыдыр. Мяс., Ж.Лайонз (1932) беля бир 
мисал эятирир ки, Б.Уорф щопи дилиндя Авропа дилляриндяки кими 
заман грамматик катеогрийасынын олмадыьыны гейд едирди, 
лакин о буну мисалла сцбут етмирди. Б.Уорф садяъя олараг 
щопи дилиля Авропа дилляриндя заман грамматик категорийа-
сыны мцгайися едяркян шиширтмяйя йол вериб. Ейниля Австра-
лийа дилляриндя дюрддян артыг сайын олмамасыны эуйа бу 
халгларда сай анлайышынын олмамасы иля баьлайырдылар. Щал-
буки онлар инэилис дилини юйряняндя щеч бир чятинлик чякмя-
дян саймаьы да юйрянирляр. Бунлар щамысы ону эюсятрир ки, 
бцтцн халглар заман, мякан, сай, материйа вя с. анлайыш-
лар щаггында консептуал системя маликдирляр. Анъаг бу о 
демяк дейилдир ки, обйектив алям бцтцн диллярдя ейни шякил-
дя якс олунур. Мясяля бурасындадыр ки, мцхтялиф мядя-
ниййятляр диллярдя мцхтялиф шякилдя якс олунур, бурада ин-
санларын нязяри вя практик биликляри вя дцнйаэюрцшляри мц-
щцм рол ойнайыр. 
Ола билярми ки, бир дилдя ифадя олуна билян башга дил-
дя ифадя олуна билмясин? Бу кодлашманын дяряъясиндян 
асылыдырмы? Яслиндя дилдя кодлашма дяряъяси дилин мящсул-
дарлыьындан, Н.Хомски демишкян, йарадыъылыьындан асылыдыр. 
Эюрцрсян ки, бязи ифадяляр тез-тез ишлянир (мяс., /друэ ад-
диът/ (наркоман) вя йа /супплй анд деманд/ (тяляб вя 
тяклиф) вя с.). Сонра да бунлар дилин там щцгуглу лексемляри 
кими лцьятя дахил едилир. Буна яввялляр лексик тяркибин эениш-
лянмяси вя дяйишмяси дейирдиляр. Бу, доьрудан да, беля-
дир. Демяли, дилин лексик фондунун эенишлянмясиня вя дя-
йишмясиня зидд олан истянилян лингвистик нисбилийи рядд етмя-
лийик11. 
Дилин лцьят фондунун эенишлянмясиндя алынмалар 
мцщцм рол ойнайыр. Бурада калка чох ваъибдир. Сюз вя йа 
бцтювлцкдя бирляшмя щярфи тяръцмя едилир. Мяс., инэилис ди-
линдя йаранмыш /суммит ъонференъе/ (йцксяк сявиййядя 
 117
эюрцш) бизим диля йа «саммит» кими, йа да «зирвя эюрцшц» 
кими тяръцмя олунур ки, бу да сонралар дипломат, журналист 
вя тяръцмячилярин малына чеврилир. Азярбайъанда Лиссабон 
саммити иля баьлы лятифяляри йада салаг. Бунлар алман вя 
франсыз дилляриня дя тяръцмя едилир: фр. /конферéнъе ау 
саммет/; алм. /Эипфелконференз/ вя с. /Пресконференсийа/ 
да тарихян латын дилиндян кечиб, яксяр диллярдя бу структур 
сахланылыб. Мцг. ет: инэ. /пресс ъонференъе/, алм.д. 
/Прессконференз/. Бу сийаси, дипломатик, игтисади вя мядя-
ни йахынлашмаларда доминант дилин башгаларына дигтяси кими 
гябул едиля биляр. 
Бязян алынма сюзцн алан дилдя еквивалент структуру 
олмадыьы цчцн вя йа она мцнасиб гаршылылыг олмадыгда ифа-
дяляри бирбаша тяръцмя етмяк олмур. Мяс., /Тщей аре 
плайинэ ъриъкет// (Онлар крикет ойнайырлар) ъцмлясини бирба-
ша тяръцмя етмяк мцмкцн дейилдир. Йа /крикет/ сюзц 
алынмалы, йа да шярщля бирэя тяръцмя олунмалыдыр. Бурайа 
«валуе» /вæлжу:/ (дяйяр) сюзцнц дя ялавя етмяк олар. Мя-
лумдур ки, тяръцмялярин чоху калкадыр. Она эюря дя чохлары 
щаглы олараг эцман едир ки, бир дилдян башга диля тяръцмя 
бир нечя аспекти ящатя едир. 
Лексик лакунлар, йяни дилдя мцвафиг сюзцн олмама-
сы, тяръцмяни чятинляшдирян вя йа гейри-мцмкцн едян йе-
эаня амил дейилдир. Заман, шякил вя шяхс бахымындан дилляр 
изоморф олмайа биляр (яслиндя адятян беля олур). Тяръц-
мядя грамматик фяргляр дя лексик фяргляр кими чох чятин 
проблемдир. Мяс., инэ. дилиндяки артиклли исми груплары рус-
ъайа тяръцмя етмяк олмур, чцнки рус дилиндя грамматик 
сявиййядя мцяййян/гейри-мцяййян артикл гаршылашмасы 
йохдур. Она эюря дя конкрет тяръцмя просесиндя тяръ-
цмячи бунунла баьлы информасийаны бурахыр. О бязян ону 
бярпа етмяк цчцн сюз ялавя едир. «Бу», «о» вя с. Щалбу-
ки бунларын функсийасы тамам башгадыр. Мяс., инэилис дилин-
дяки /Тще ман ис сиък// (адам хястядир). ъцмлясиндяки   
 118
информасийаны Азярбайъан дилиндя там вермяк о гядяр 
асан дейилдир. Мцг. ет: 
/Адам хястядир// 
(Мяним таныдыьым, эюрдцйцм) /адам хястядир// 
(Эялян, узанан, охуйан, эцлян) /адам хястядир// 
(Киминся мяня танытдыьы) /адам хясятядир// вя с. 
Бурада менталитетля грамматик вя лексик структур-
дакы фяргляр, доьрудан да, лингвистик нисбилийин мцхтялиф ва-
риантлары кими эютцрцля биляр. Анъаг реал тяръцмядя мядя-
ниййятляр вя дилляр  арасындакы фяргляри билмяк тяръцмячи 
цчцн ваъибдир. Динляйиъи цчцн онларын фярги йохдур. Инди ба-
хаг эюряк, адларын верилмясиндя вя явязликлярдя бу юзцнц 
неъя эюстярир. 
Лингвистик нисбилик вя эцл адларындан структуралистляр 
адятян диллярин гейри-изоморфлуьуну эюстярмяк цчцн исти-
фадя едирдиляр. Бу, эцл адларынын тясвири мяналарыны онларын 
експрессив вя сосиал мяналарындан айырмаьа кюмяк едир. 
Тясвири мяналар дилхариъи эерчякликля баьлыдыр. Еля 50-ъи ил-
лярдя експериментляр дя бу аспектдя апарылмышды. 
Физики бахымдан рянэляр арды-арасы кясилмяз ахындыр 
– котинуумдур. Дяркетмя бахымындан да бу белядир, йяни 
инсанын фяргляндиря билдийи бир рянэ щисс олунмадан эюр-
мядя башга рянэя кечир. Мяс., мави тядриъян йашыла, йашыл 
сарыйа вя с. кечир. Щяр бир дил визуал ахында мейдана эялян 
чалары ифадя едя билир. Мяс., инэилис вя Азярбайъан диллярин-
дя: 
блаък                       гара 
ред                          гырмызы 
эреен                      йашыл 
блуе                         мави 
брauн                     чящрайы 
щямчинин икинъи дяряъяли рянэляр: 
турэоисе                     бирйуз 
вермилион                   гып-гырмызы 
пуъе                          гырмызымтыл – ъящрайы 
 
 119
Инди мясяля ондадыр ки, бунлардан щансынын ясас, 
щансынын ися гейри-ясас олмасыны мцяййянляшдирмяк ла-
зымдыр. /лемон/ (лимон), /априъот/ (ярик рянэи) щара аид едил-
син. /оранэе/ (нарынъы) рянэини щамы ишлядир, она эюря ясас 
рянэя дахил етмяк олармы? Ола билсин ки, бязи диллярдя щеч 
эцлляр цчцн ясас рянэляр олмасын. Амма яксяр диллярдя 
онлар вар. Беляликля, биз ясас вя гейри-ясас рянэляри 
мцяййянляшдиря билярик. 
Мялумдур ки, мцхтялиф диллярдя база рянэляринин ад-
лары мцхтялиф мигдарда олур. Щямчинин мялумдур ки, диллярин 
эцл адларыны башга диля тяръцмя етмяк чох чятин, бязян 
ися щеч мцмкцн олмур. Мяс., инэилис дилиндя /броwн/ (чящ-
райы) сюзцнцн франсыз дилиндя дягиг гаршылыьы йохдур, /блуе/ 
(мави) сюзцнцн ися рус, испан, италйан дилляриндя гаршылыьы 
йохдур. 
Маъар дилиндя инэилислярин /ред/ (гырмызы) сюзцнцн тяк 
бир сюзля верилмяси мцмкцн дейилдир.  
Ютян ясрин 60-ъы илляриня гядяр рянэлярин изоморф 
олмамасындан  чох тез-тез сющбят ачардылар. 
Демяли, эцл спектринин цзвлянмяси ихтийаридир. Кон-
крет диллярдя ясас рянэ адларынын структур охшарлыьы олмадыьы 
инди щеч бир шцбщя доьурмур. Мяс., инэилис дилиндя /Мй фа-
воурите ъолоур ис блуе// бизим дилимизя беля тяръцмя олуна 
биляр /мяним севимли рянэим мави (вя йа эюй) рянэдир//. 
Русъа ися бу йа /синий/, йа да /голубой/ олаъаг. Бязян 
тяръцмядя мятн вя йа препозисийа нязяря алыныр, анъаг 
яксяр тяръцмялярдя буна риайят олунмур. 
Апарылан тядгигатлар бирмяналы шякилдя эюстярди ки, 
щяр бир дил рянэ спектринин ардыъыллыьыны юзцнямяхсус шякил-
дя (йяни ихтийари) бюлцр. Рянэлярин фокус вя периферик йеря 
айрылмасы иля баьлы апарылан тяърцбяляр бу фикря эялмяйя 
ясас верди. Мяс., инэилисляр /блуе/ вя /эреен/ рянэлярини 
асан фяргляндирир вя ишлядирляр, анъаг щансы рянэин онлар 
цчцн фокус, йяни типик олдуьуну мцяййян едя билмирляр. 
 120
Анъаг дилляр рянэлярин фокус щиссясини ифадя етмяк-
дя охшарлыглара маликдир вя бу щяр дилдя нечя ясас рянэ 
адынын олмасындан асылыдыр. Мяс., мялум олуб ки, инэилисъя 
/ред/ вя франсызъа /рауэе/ рянэляриня ейни фокус уйьун эя-
лир (бу диллярдя ясас рянэ адларынын сайы ейнидир). Мялум 
олуб ки, чох аз мигдарда ясас рянэ адлары олан дилляр цчцн 
дя /ред/ вя /рaуэе/ иля цст-цстя дцшян фокус тапмаг олур. 
Мараглы бурасыдыр ки, потенсиал мцмкцн рянэ адлары сийащы-
сында универсал низам, щиерархийа вар.  Мяс., цч рянэ ады 
олан истянилян дилдя еля терминляр вар ки, онларын фокуслары 
инэилис дилиндяки /блаък/ (гара), /wщите/ (аь), /ред/ (гырмызы) 
сюзляриня уйьун эялир. 6 рянэ ады олан диллярдя ися бу эюс-
тяриляндян савайы /эреен/ (йашыл), /йеллоw/ (сары) вя /блуе/ 
(мави) сюзляринин фокусларына уйьун эялян терминляр вар. 7 
адлы системдя ися йеддинъи терминин фокусу бянювшяйи, гызыл 
эцли, нарынъы вя боз рянэляр эялир, анъаг дахилдя низам ол-
мур, йяни 8 цзвлц системдя бири бянювшяйи, диэяри ися гызыл 
эцл вя с. ола биляр. 
Бу мцлащизялярдян сонра Ж.Лайонз йазыр: рянэин 
семантик сащясинин субструкдурундакы универсаллыьа бах-
майараг, диллярин суперструктурунда айдын гейри-универ-
саллыг мювъуддур. Демяли, рянэ адлары бахымындан зянэин 
вя касыб дилляр мювъуддур12.  
6 вя йа 7 рянэин интенсив шякилдя фяргляндирилмяси 
инсанын нейрофизиоложи хцсусиййятиля баьлыдыр. Бурада мя-
дяни, биоложи вя ешитмя шяртляри дя мцщцм рол ойнайыр.    
Рянэляр символ кими дя ишлянир (аь тямизлийин, гырмызы тящлц-
кянин, гара матямин яламяти кими – Ф.В.), онлардан истифа-
дя цчцн сосиал  базаны билмяк лазымдыр. Икинъи гейд фокусла 
баьлыдыр. 
Еля рянэляр вар ки, онларын фокусу даща чох ящя-
миййят дашыйыр, онлар универсалдырлар вя  орийентир характери 
дашыйырлар. Мяс., /гырмызы/ рянэи од вя ган сюзляриля ассо-
 121
сиасийа йарадыр. Беляликля, биз дцнйаны тябии нювляри олан 
фрагментляря бюлцрцк. 
Мараглы нятиъяляри биз явязликлярдя дя эюрцрцк. Мя-
дяниййятин тящлилдя тязащцрц кими инэилис дилиндя икинъи шях-
син тяки вя ъями  щеч фяргляндирилмир. 
нязакят    вя        фамилйар формалар           
фр. д.       воус                      ту  
алм.д.     Сие                        ду 
итал.д.      леи                          ту 
рус.д.      Вы                           ты 
исп.д.      устед                     ту 
Азярб.д. Сиз                         сян 
Щарадан эялир бунлар? Нийя дилляр бу мясялядя бу 
гядяр фярглидирляр? Бу суаллара бирмяналы шякилдя ъаваб 
вермяк мцмкцнсцздцр. Адятян дейирляр ки, Рум империи-
йасынын сон илляриндя латын дилиндя ишляниб вя сонралар башга 
дилляря кечиб. 
Ъямиййятдя йухары зцмрянин адамлары ашаьылара 
/сян/, онлар да йухарыдакылара /сиз/ дейя мцраъият едирляр.  
Бу асимметриклик  Авропа дилляриндя ХЫХ ясрдя арадан   
галхмаьа башлады. Бир аилядян кянарда бюйцклярля кичикля-
рин цнсиййяти бурада истисналыг тяшкил едир. 
/сян/ бярабярлик вя демократийа демякдир. Сим-
метрийадыр, сон иллярдя Франсада бу щяракат эенишляниб. 
Инди киши вя арвад, ушаг вя бюйцк бир-бириня /сян/ дейир. 
Анъаг Франсада /воус/ (Сиз) бу эцн дя галмагдадыр. Бу-
рада мядяни вя сосиал факторлар ясас рол ойнайыр. Бу соси-
ал /ноw – щоw/-дыр. 
ХЫХ ясрдя Л.Н.Толстойун ясярлярини охуйанда эюрц-
рцк ки, руслар франсызъа данышанда /сиз/, русъа данышанда 
/сян/ ишлядирляр. Демяли о заман русларда  франсыз мядя-
ниййятиня ряьбят щюкм сцрцрдц. Инэилис дилиндя /тщоу/ вя 
/йоу/. инэилис мятнляринин тяръцмясиндя чох ъидди чятинликляр 
тюрядир. Беля щалларда  мядяниййятляри билмяк чох ваъибдир. 
 122
Дил щям биоложи, щям дя мядяни щадисядир. Щяр бир 
дил универсал субструктура маликдир, бу лексикада вя 
грамматикада, вя ола билсин, фонолоэийада да юз яксини 
тапыр, ейни заманда гейри-универсал суперструктура да 
маликдир  ки, бу да бир бцтюв кими щямин субструктура ясас-
ланыр. 
Универсал субструктур эенетик ъящятдян инсанын тя-
фяккцрц иля кечир, инсанын эенетик ъящятдян шяртляшян сяй-
ляри вя арзулары иля мцяййянляшир. Бурада когнитив вя гейри-
когнитив факторларын ятраф алямля чульалашмасы ясасдыр. Ди-
лин универсал ъящятляринин мянимсянилмяси биоложи йолла мя-
дяниййятин верилмясиндян асылыдыр. 
Гейри-универсал суперструктур ися мядяниййятин ве-
рилмясиндян асылыдыр. Нясилдян нясля тякъя дил сяриштяси де-
йил, щям дя мядяниййят ютцрцлцр. Яэяр инсанын конкрет 
дилдя сяриштяси ъцмля дцзялтмяк вя ону баша дцшмякдир-
ся, демяли, бу сосиал мяна кясб едян мядяниййятдир. Бир 
дилдян диэяриня тяръцмя ня гядяр чятин олса да, бязи тящ-
рифляр вя йанлышлыглар олса да, бир халгын мядяниййятини о бири 
халгын дилиндя вермяк мцмкцндцр. Бу она эюря 
мцмкцндцр ки, ики ъямиййят арасында чох вя йа аз дя-
ряъядя мядяниййят ейнилийи мювъуддур. Дцнйанын мцхтялиф 
йерляриндя биоложи йараныш, йени универсал гайдада баш ве-
рир, о, бцтювлцкдя  мядяниййятлярин ятраф мцщитин охшарлыьы 
иля мцяййян едиля биляр. 
Тяръцмядя мядяниййятлярин мянасы йараныр, бир 
дилдян о бири диля ютцрмядя халгын мядяниййяти нязяря 
алынмалыдыр. Мяс., Л.Н.Толстой юз ясярляриндя франсыз вя 
рус мядяниййятлярини явязликлярин ишлянмясиндя ачыб эюстя-
ря билмишдир. 
Ейни сюзляри нязакят формаларынын мцхтялиф шякилдя 
тямсил олундуьу дилляр щаггында да демяк олар (йара, Ко-
рейа, тай вя диэяр ъянуби-шярги Асийа дилляри) вя йа няза-
кят явязликляри олан йапон дили, анъаг бу дил даща чох го-
 123
щумлуг билдирян терминляри вя титуллары ишлядир. Демяли, няза-
кят формасынын ишлянмясиня сосиал цстцнлцк, йаш, гощум-
луг вя ъинс кими сосиал факторлар да тясир едир. Онлар адла-
рын, мцраъиятин симметрик вя асимметрик  шякилдя ишлянмя-
синя тясир едир. Мяс., Азярбайъан дилиндя беля бир мягам-
да дедийимиз кими, /Мяэяр Сизя демядиляр ки, ичяри эиряндя 
папаьынызы чыхардын? Йалныз мядяниййяти билмякля грам-
матик структуру вя лексик тяркиби баша дцшцб ачмаг олур. 
Дил мяляниййятя ачар, ядябиййата ися ютцрцъцдцр. Мящз 
буна эюря дя дил вя мядяниййят гаршылыглы шякилдя юйрянил-
мялидир. Мядяниййятдяки фяргляри дилюйрянмядя нязяря ал-
маг лазымдыр.  
Тяръцмя цчцн мядяни контактларын мцяййян дя-
ряъядя дилин семантик хцсусиййятлярини юрт-басдыр етмяси 
ситуасийасыдыр. Бу заман ян сых ялагя алынма вя калкалар-
дыр. Бурада фярдин дил сяриштяси сащясиндя олан сащядян 
сющбят эедир. 
Фярз едяк ки, йунан дилиндян дилимизя тяръцмя за-
маны «сопщиа» сюзцня раст эялмишик. Адятян бу сюз 
«мцдриклик» кими тяръцмя олунур. Доьрудан да, Платонда 
«сопщос» сифятиня раст эялсяк, бу еля «сопщиа» сюзцндян 
олуб «мцдрик», «мцдриклик» сюзляриня уйьун эялир. Мяс., 
/Низами Фцзулидян мцдрикдир/. Контексти билмяк цчцн соси-
ал вя мядяни фон биликляри ваъибдир. Йухарыдакы ъцмляни бу 
ъцр вермяк даща йахшы оларды: /Низами Фцзулидян йахшы 
шаирдир//. Бу ъцр тяръцмя орижиналдан ана  дилиндяки мятня 
даща йахындыр. Мясяля бурасындадыр ки, йахшы пинячи мцдрик 
пинячи демяк дейилдир.  Адятян биз тяръцмядя бцтцн сюз-
лярин ишлянмясиня фикир вермирик. 
Рус дилиндян /Никто не совершает зло намеренно// 
ъцмлясини тяръцмя етмяк о гядяр дя асан дейил. Анъаг 
буну Азярбайъан дилиня (Щеч кяс шяр иши шцурлу шякилдя 
елямир) кими версяк йахшы олар.  
 124
Бяс щярфи тяръцмя нядир? Беля тяръцмядя символлар 
вя метафорлар арасындакы фяргляр нязяря алынмыр. Демяли, 
Платонда /сопщиа/ «wисдом» /Грете/ (виртуе) (йахшылыг) 
оланда щярфи вя метафорик фяргляр нязяря алынмыр. Бурада 
фялсяфи контекст нязяря алынмалыдыр. Эюрцндцйц кими, беля  
сюзляря ещтийатла йанашмаг лазымдыр. 
Санскрит сюзц /дщарма/ беля тяръцмя олуна биляр: 
/дутй/ (боръ), /ъустом/ (адят), /лоw/ (ганун), /жустиъе/ (яда-
лят). Анъаг о буддизм вя индузимля баьлы сюздцр, о калка 
иля тяръцмя олунса да мащиййяти ачылмамыш галыр. 
Инэилис /фате/ /гисмят/ (тале) алынмасы ислам дяйярляри-
ля баьлыдыр: /фате/ (тале) вя /дестинй/ (тяйинат) там якс ет-
дирмир. 
Тонга Полинезийа дилиндян ХВЫЫЫ ясрдя алынмыш сюз 
/табоо/ сонрадан елмя йайылды вя табу шяклиня дцшдц. Бу-
рада прототопик мяна сахланылыр.  
Инэилис дили империйанын дили, чохлу етник групун истифа-
дя етдийи дилдир вя онун лцьят тяркиби эцнц-эцндян зянэин-
ляшир. 
Дилчиляр дейирляр ки, примитив дил йохдур. анъаг бу щеч 
дя о демяк дейил ки, дилляр щамысы ейнидир. Диллярин бярабяр-
лийи о демяк дейил ки, онлар ейни щцгуглудур, анъаг мцхтя-
лиф дилляр онларда данышан халгларын мядяниййятлярини якс 
етдирир. Буну да тяръцмя заманы нязяря алмаг лазымдыр.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 125
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1. Ф.Йадиэар(Вейсялли).Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 2003. 
2. Дж. Лайонз. Язык и лингвистика. М., 2004, с. 272. 
3. U.Gaier.Johann Gottfried Herder.“Klassiker der Sprachphi-
losophie. Von Platon bis Noam Chomsky.“ Hrsg von Tilman 
Borsche. München, 1996, s.215-233. 
4. Йеня орада,с.215. 
5. Ф.Й.Вейсялли. Дилчилик енсиклопедийасы. Бакы, «Мцтяръим», 
2006, Ы. 
6. Donatella Di Cesare. Wilhelm von Humboldt.“Klassiker der 
Sprachphilosophie. Von Platon bis Noam Chomsky.“ Hrsg 
von Tilman Borsche, München, s. 275-289. 
7. Дж. Лайонз. Язык и лингвистика. М., 2004, с. 273. 
8. Йеня орада, с. 279. 
9. Йеня орада, с. 281. 
10. Йеня орада, с. 276. 
11. Йеня орада, с. 283. 
12. Йеня орада, с. 284. 
             
 
Чалышмалар 
 
1. «Мядяни» вя «гейри-мядяни» дилляр терминлярини ишлятмяк 
ня дяряъядя дцздцр? 
2. Й.Г.Щердерин вя В.фон Щумболдтун дил фялсяфяляри щаг-
гында ня билирсиниз? 
3. Сепир-Уорф нязяриййясинин мащиййяти нядян ибарятдир? 
4. Диллярин вя тяфяккцрлярин охшарлыьы (изоморфлуьу) вя алло-
морфлуьу щагда ня билирсиниз? 
6. Явязликлярин ишлянмясиндя симметриклик вя асимметрлик 
ня демякдир? 
7. Демяк олармы ки, асимметриклик мядяниййятин эюстяриъи-
сидир? 
8. Адларын вя рянэлярин мцхтялифлийи ня иля изащ олунур? 
9. Тяръцмядя чятинлик йарадан мясяляляр щансылардыр? 
10. Лексик лакун няйя дейилир? 
11. Алынмалар дилдя щямишя лазымдырмы, йохса онларсыз ке-
чинмяк олар? 
12. Калкалара мцнасибятимиз неъядир? 
 126
IХ ФЯСИЛ 
 
ДИЛ ВЯ ЖЯМИЙЙЯТ 
 
Вшдшт сцьшннцевцлш нукш, щтгт сцьшннцешт иъеът 
яъькцдцкштш унтш вцкцсцвц ецьшт увши-уеьцьцыш ьъецчцы-
ышыдцкш ющчвфт въжътвъкцт ьцыцдцвшк. Иг път вшдюшдшншт ишк 
ыэкф удьдцкдц ъямш жцлшдвц ифхдэ щдфкфй ыщышфд, зышчщдщош, ишщд-
щош, ьцвцтш, еучтшлш мц ы. ьцыцдцдцкш рцдд уеьцнц юфдэжьфыэ 
рую ишк жъирц вщхгкьгк. Штвш фдшьдцк шыкфк увшкдцк лш, вшд 
ыщышгьф чшвьце уевшнштвцт мц ыщышфд штыекгьуте лшьш 
ацфдшннце пбыецквшнштвцт вшдюшдшнш ыщышщдщпшнфтэт мц ыщышфд 
фтекщзщдщпшнфтэт ецклши ршыыцыш лшьш пбеъкьцл дфяэьвэк1. 
Ьцдгьвгк лш, Т.Чщьылш вшдюшдшнш лщптшешм зышчщдщпшнфтэт 
ишк ршыыцыш лшьш пбеъкък2.  
Вшдш ьъчецдша фызуледцквцт тцяцквцт луюшкцт 
ьфлкщдштймшыешлф ишк туюц шыешйфьцешт щдьфыэтэ фюэй уешкфа 
увшк: зышчщдштймшыешлф, ыщышщдштймшыешлф, тункщдштймшыешлф, 
уетщдштймшыешлф мц ы. Фььф вшдюшдншт фмещтщьдгхг цт фяэ 
щтгт ышыеуь мц ыекглегк ьътфышицедцкштшт фкфжвэкэдьфыэтвф 
вф жъирц вщхгкьгк. 
Фвцецт ыщышщдштймшыешлфтэ вшдш сцьшннцец ьътфышице-
вц пбеъкцт удь лшьш ьъцннцтдцжвшкшкдцк3. Ьцыцдцтшт йщнг-
дгжгтвфт фыэдэ щдфкфй ишкштсштш нф дштймшыешл ыщышщдщпшнф, нф 
вф ыщышщдщош вшдюшдшл фвдфтвэкьфй щдфк. Игтгт вфмфьэ щдфкфй 
уетщдштймшыешлфтэ вф путшж ьцтфвф вшдшт ьцвцтшннцедц цдф-
йцыштш бнкцтцт удь лшьш пбеъкьцл щдфк. Иг вф ьцвцтшн-
нцедц сцьшннцешт йфкжэдэйдэ цдфйцыштш урешмф увшк. Вщхкгвгк, 
щтдфкэт  йфкжэдэйдэ цдфйцыш вшдшт шждцтвшнш ыфрцвшк, фтсфй игтф 
ифчьфнфкфй сцьшннцешт вшд зкщидуьдцкш ъьгьшдшлвц щтгт 
ьцвцтш ецышыфедфкэтэт шюцкшыштвц пуеьцдшвшк. Сцьшннцешт 
ыекглегкг сцьшннцевцлш штфь мц фвцедцкдц  ыэч ыгкцевц ифх-
дэвэк. Дил вя жямиййят структурлары бир-бирини ещтива едир. Бу 
Сепир - Уорф анламында нисбилик демякдир.  
 127
Фтсфй ыщышщдштймшыешлфтэт ръвгвдфкэтэт зышчщ- мц 
уетщдштймшыешлфвфт фнкэдьфыэтэ ьъцннцтдцжвшкьцл тц йцвцк 
юцешт щдыф вф, игтф сцрв уеьцл дфяэьвэк. Вшдвцлш вцншжшлдшл-
дцк иъебмдълвц ыщышщдштймшыешлфтэт щинулештц вфчшдвшк. Вшд-
вцлш гтшмукыфдшнцдцк мц ацкйдцк вц ыщышщдштймшыешт вшййцешт-
вцт лцтфквф йфдф ишдьця. 
Ишкштсш тбмицвц ыщышфд вшдюшдшнш ьфкфйдфтвэкфт ьц-
ыцдцдцк вшдшт ьъчецдшадшнш, вшд-вшфдуле мц швшщдуледц ифхдэвэк. 
Шдл тбмицвц фнэкв уеьцл дфяэьвэк лш, вшд нулсштывшк, нщчыф 
ьъчецдша мц кцтпфкцтпвшк? Рцк рфдвф вшдш ишк ышыеуь лшьш 
пбеъкьцл рую вц щ вуьцл вуншдвшк лш, вшд рцк нуквц рцк 
яфьфт унтш жцлшдвц шждцтшк, нцтш нфдтэя мц нфдтэя ыштещзшлвшк, 
абмйцдьшддш мц абмйцдвшфдуле ишк йгкгьвгк, щтвф рую ишк 
вшфещзшл ацкй тцяцкц юфкзьэк. У.Лщыукшг игтдфк фкфыэтвфлэ 
ацкйдцкш ющч фнвэт мц цекфадэ жцкр увшк. Ишя вц иг ифкцвц 
лшафнце йцвцк ишкьцтфдэ ашлшкдцк ыбндцьшжшл4. 
Адятян бу аспектдян мясяляйя йанашанлар вшдшт шлш 
ибнъл мфкшфешмдшнштш хцсуси гейд едирляр. Ишкш щтгт шждцтьцыш 
яфьфтэ ащтуешл, ьщкащдщош, дулышл мц ыштефлешл ыцмшннцдцквц 
бяътъ иъкгяц мукцт мфкшфешмдшлвшк, щ ишкшыш шыц цкфяш, вшфдуле 
мц вшпцк ацкйдцкдц ифхдэвэк лш, иг вф рць тяляффцздя, щям 
йкфььфешлфвф, рць вц дулышлфвф фюэй - фнвэт ршыы щдгтгк. 
Ьцы., кцыьш штпшдшы вшдштвц (Ыефтвфке Утпдшыр) вфтэжфт фвфь 
щ йцвцк ьъчецдша цкфяш мц ибдпц флыутешдц баьлы олур ки, ону 
бязян диалектдя данышан адам   кими гялямя мукьцл щдфк. 
Удц пбеъкцл ишяшь Ьшддш Ьцсдшышьшявц ицяш вузгефедфкэт 
вфтэжэхэтэ. Онларын нитгини цвциш вшдвцт нфнэтьф нщч, цыд 
вшфдуле лшьш вцнцкдцтвшкьцл щдфк. Ьцы., /ц/ ащтуьштшт ющч 
фюэй ецдцааъяъ, /щ/ ыфшештшт  /ф/ ьцчкцсштвц куфддфжьфыэ мц нф 
рцввцт фкеэй фюэй ецдцааъяъ, /еʃ/ цмцяштц /еы/ - тшт шждцвшдь-
цыш, ыбя мгкхгыгтгт нукштшт вцншжвшкшдьцыш (ьцы; Штпшде'цкц, 
'Шыефтигд мц.ы.) игтф ьшыфд щдф ишдцк. Штпшдецкц лшьш бдлцдцк-
вц ыефтвфке штпшдшысцыштвцт ифжйф тщкьфешм ецдцааъя (Кусуш-
мув Зкщтгтсшфешщт) мфк лш, игтф цьцд уеьцл ыфтлш, шсешьфш 
тцяфкцец рцмфдц увшдши. Фтсфй рцк фвфь игтф тфшд щдф 
ишдьшк. Щтф пбкц вц фнкэ-фнкэ фвфьдфкф йгдфй фыфтвф 
 128
ужшвшкыцт лш, щтдфкэт ецдцааъяъ флыутедц ьъжфнице щдгтгк. 
Ицяцт «лщлтш» вуншдцт ецдцааъя вц ацкйдцтвшкшдшк (штпшдшы в. 
Сщслтун-Дщтвщт вфтэжэй ецкяш мц нф Ифлэ вфтэжэй ецкяш). 
Ыщткфвфт Ифлэнф пцдцтдцк иг сък лщлтшнц тфшд щдф ишдьшкдцк. 
Штпшдецкцвц Тнглфыд мц Ефньыфнввфт щдфтдфк Ощкош (Сущкп-
шу) мц Дшмукзгдвфт щдфтдфк ылфгы (ысщгыу) жцлдштвц вфтэ-
жэкдфк. Ишявц вц Жшкмфт, Пцтсц, Ыфднфт, Дцтлцкфт мц Йгиф-
Йгыфк вшфдуледцкштвц вфтэжэкдфк. Ицяцт Штпшдецкцвц ИИС-ш 
вшлещкдфкэтэт вфтэжэхэ шдц ядяби тяляффцз нормасыны крал инэи-
лисъяси (Гуеен'с Енэлисщ) йфкэжвэкэкдфк5. 
Фяцкифнсфтвф вф вшфдуледцк фкфыэтвфлэ ацкйдцк ющч 
ибнълвък. Ьцы., дцтлцкфтдэдфк иудц вуншкдцк: /йэяф пцдвшт?/, 
Жшкмфтвф вуншкдцк: /пцдвът?/, йгифдэдфк вуншкдцк: /пцдцевш/, 
йцки ибдпцыштвц шыц вуншкдцк: /пцдвштьш?/. 
Фяцкифнсфт вшдштшт йгяун-пътун, Ищкюфдэ, Лцклъл, 
рцееф Вцкицтв ибдпцдцкштшт вшфдуледцкш пъсдъ жцлшдвц ацкй-
дцтшкдцк. Штпшдецкц штпшдшысцыштшт Фьукшлфт, Шкдфтв, Фмыекфдш-
нф, Нутш Яудфтвшнф, Лфтфвф мц.ы. мфкшфтедфкэ рць дулышл, 
рць йкфььфешл, рць вц ащтуешл сцрцевцт цыфыдэ жцлшдвц 
ацкйдцтшкдцк. Ьцы: Ецикшявц зуекщд, ишявц туае вуншдшк. 
Фьукшлфтдфк /удумфещк/, /пфы/, штпшдшыдцк шыц /дшае/,/зуекщд/ 
вуншкдцк. 
Фтсфй вшфдуледцкшт мц цвциш вшдшт ишкдшнштш пбыецкцт 
цт ьъръь фьшд щкефй дулышлфтэт щдьфыэвэк. Фяцкифнсфтэт 
ьъчецдша ибдпцдцкштвц /лцкцтеш/ мц /вцкнфя/ вуншдыц вц, шлштсш 
ъьгьшждцл ыбя руыфи увшдшк. Ацкйдцк ыштефлешл ыцмшннцвц вц 
ьъжфршвц увшдшк. Ицяш нукдцквц /шыешншкць пувць/ (Жшкмфтвф), 
фтсфй /пуеьцл шыецншкць/ вфрф ющч цвциш вшд ъюът 
ыцсшннцмшвшк. Фьукшлфдэдфк /пщееут/ (/пуе/ аудштвцт фдэтьэж) 
ицяцт шыц /иуеween нщг фтв ш/ вуншкдцк, рфдиглш /иуеwуут 
нщг фтв ьу/ (ыцтштдц ьцтшь фкфьвф) щдьфдэвэк. Икшефтшнф 
штпш-дшысцыш икшефтшнфдэдфкэт цвциш вшдш, Фьукшлфт штпшдшысцыш 
шыц фьукшлфтдэдфкэт вфтэжвэхэ штпшдшы цвциш вшдшвшк: Иг еук-
ьштдцквц тцштлш ыщышфд, рць вц ышнфыш юфдфк мфквэк.          
Фяцкифнсфтвф вф Ецикшя, Ифлэ, Гкьшннц, Пцтсц мц ы. 
мфкшфтедфк ьбмсгввгк. Фтсфй тц йцвцк ацкйдш щдыфдфк вф, 
 129
игтдфкэ ишкдцжвшкцт ъьгьш сцрцедцк вц мфквэк, чъыгышдц дул-
ышл мц ыштефлешл ыцмшннцвц. 
Шлш вшд ьъчецдшадшнш шящьщка щдфкыф, щтдфкэ унтш вшдц 
фшв щдфт лшьш пбеъкьцл щдфк. Унтш вшд ышыеуьш ьъчецдша 
юфдфкдэйдфкдф мц флыутедц шждцтц ишдцк. Ьцы., Фяцкифнсфт 
вшдштвц /еʃ/ мц /еы/ йфкэжвэкэдэкыф, чъыгышдц Тфчюэмфт вшфду-
лештвц, щтдфк агтлышщтфддэй лцыи уеьшк, фтсфй щтдфк ибдпц 
мц ацквш ьцтыгишннцеш ецншт уеьцнц чшвьце увшкдцк. Фяцк-
ифнсфт вшдштвц [д'] ыфьшеш ыбя ыщтгтвф мц фкчф ыэкф ыфшедцкштшт 
йщтжгдгхгтвф шждцтшкыц, иг зужц мц нф кгы вшдштшт ецышкштвцт 
нфкфтэк.  Ьцы., /кщд'/, /кщд' д'фк/, /ролу/ дейирляр, щалбуки 
Азярбайжан орфофоник гайдаларына эюря /л/ самити йалныз юн 
сыра самитляриндян яввял йумшаг тяляффцз олунмалыдыр. Галын 
саитлярин ящатясиндя ися о галын вариантда дейилир. Мцг.ет: 
/ l ′ я l ′ /, / l ′ я l ′  я /,  анжаг /лал/ вя /бал/  вя с. Штпшдшы вшдштвц шыц 
/л/ мц /л'/ ьбмйу шдц ифхдэ щдвгхг ъюът агтлышщтфддэй лцыи 
уеьшк. Ьъй. уе. /аш:д/ (ршыы уеьцл), /аш:дштп/ (ршыы). Фдьфтдфкэт 
цлыцкшннцеш /ʃефе/-/ʃеуец/ ецдцааъя увшк. Щтдфкф шкфв егефтвф 
цыцишдцжшкдцк мц вуншкдцк лш, ишя щтдфкф вшд бнкцвшкшл. 
Ифлэ жцрцкштвц цвциш вшдвц фонолоъи йфкжэдфжьф нфкф-
вфт /б/ мц /ц/ ыфшедцкш ицяш ыбядцквц вцншжвшкшдшк. Ьцы., 
/пцешкьцл/  цмцяштц  /пбеъкьцл/,  фтсфй иг флыуте лшьш йц-
игд щдгтыф вф, фтдфжьфтэ зщяьгк, юътлш црфец мц ьцйфь 
анлашмайа нфквэьюэ щдгк. 
Ицяцт флыуте вшфдуледц ъые-ъыец въжък. Иг ыщышщвшд-
юшдшл ифчэьэтвфт ющч мфсшившк, юътлш ишк вшд лщддулешмштвц 
вфтэжфтдфкэт ецдцааъяътвц ацкй щтдфкэт ибдпц мц нф вшфдуле 
ьцтыгишннцештшт пбыецкшсшышвшк. Иг ащтуьъыеъ ацкй вшдшт 
ецымшкштвц мц вшфдуледцкшт ишк вшд вфчшдштвц пбеъкъдьцыштвц 
ьъръь кщд щнтфнэк. Ицяцт жшьфд ибдпцыштвцт щдфтдфкэт ецд-
цааъяътвц вфк ыфшедцкшт петшждц цмця щдгтьфыэтэ рфьэ егеф 
ишдьшк. Ьцы., /гжфйыфт/ цмцяштц /щжфйыфт/, /отур/ явязиня 
/утур/ вя /юзц/ явязиня /цзц/ вя с. 
Ицяцт сцьшннце тщкьфвфт нфнэтьфдфкэ нфчжэ йфкжэ-
дфьэк,  ьъчецдша  жцлшдвц  игтф  уешкфяэтэ  ишдвшкшк.  Ьцы.,  ишя 
 130
мфчешдц йцяуе ыцршацдцкштвц «Пцдшт въяпът вфтэжфй» ифждэхэ 
шдц ьцйфдц нфяьэжвэй. Ыщткф «Вшдшьшяшт ръйгйдфкэ йщкгтгк-
ьг?» мц. ы. ифждэйдэ нфяэдфкдф иг зкщидуьц бя ьътфышицешьшяш 
ишдвшкьшжшл. Ицяцт тарихин мцхтялиф дюнямляриндя иг зкщыуы 
путшж ьшйнфы фдэк. Ьшддш щнфтэж ифж мукцтвц ьъяфлшкц увшдцт 
ьцыцдцдцквцт цт мфсшиш, вунцквшь лш, ишкштсшыш, вшд зкщидуьш 
щдгк. Иг зкщыуыц путшж шсешьфшннце, ьцлецидцк, мфдшвунтдцк, 
вшдюш-ьъецчцыышыдцк йщжгдгкдфк. Ьцы., ьъыецйшддшншьшя бтсцыш 
Фяцкифнсфтвф «Вшдшьшяшт ецьшядшнш гхкгтвф» ьъифкшяц пу-
тшж мъыце фдьэжвэ6. 
Ьъцддшьдцк мц мфдшвунтдцк гжфйдфкэт вшдштвц шждцтцт 
фжфхэ ыцмшннцдш шафвц мц ыбядцкц, вшфдулешяьдцкц мц фкчфшяь-
дцкц йфкжэ вбяъдьця щдгкдфк. Игтлардан гачмаг ъюът ыфмфв-
дэдфкэт, тъагядг вбмдце мц ышнфыш чфвшьдцкштшт, ыбя гыефдфкэ-
тэт, ицяш еуфек чфвшьдцкштшт, еуду - мц кфвшщ мукшдшждцкштшт 
фзфкэсэдфкэтэт вфтэжэхэтэ тъьгтц пцешкцкцл нутш ьърше нф-
кфеьфхф юфдэжэкдфк. Мялумдур ки, ыбяът цмцддштвц штпшдшыдцк 
/р/ ыфьшештш ецдцааъя уеьшкдцк, ыбя щкефыэтвф ыфшедцк фкфыэтвф 
чшкецл лшздцжцт-зфкедфнэждэ ыфьшешт шждцтьцыш мц.ы. фвш вфтэ-
жэй цдфьцеш руыфи увшдшк.     
Ьцы., /рфм/- /цм/ (ьфдшлць) /ифец/- /иферц/ (нфх) мц.ы. 
/афкь/ (аукьф), /афяц/ ыбядцкштвц /к/ ыфьшештшт въжьцыш 
Т.Нщклвф въяпът ецдцааъя руыфи увшдьшк, фтсфй Штпшдецкцвц 
иг тщкьфешм ыфнэдэк.   
Иудцдшлдц швшщдуле, нцтш ацквшт вфтэжэхэ тцяцкц юфкзфт 
щдыф вф, щ йцвцк вц рцддувшсш вуншдвшк.    
Цдицеец, яфьфт фчэтэтвф ацкв бя вфтэжэхэтвф вцншжшл-
дшл увшк, рцкюцтв лш, нфждфжвэйсф иг чундш ыцтпшншк. Игкфвф 
ьфкфйдэ щдфт щвгк лш, ацкв ишк туюц вшфдулевцт ьцйфь мц 
жцкфшец гнхгт щдфкфй шыешафвц увц ишдшк. Вшфдулеш юфкзфядфжфт 
швшщдуледцк лшьш ифжф въжьцл щдьфя. Вшфдуле вфрф путшж 
фтдфнэжвэк мц ьъцннцт цкфяш мц ыщышфд иъебмъ цлы уевшкшк. 
Рцк ишк ацкв бя шсьфыэтэт ыщышфд, ьцвцтш мц вшд ецьышдюшыш 
щдвгхгтвфт щтгт вфмкфтэжэтвф ьъцннцт мфкшфышнф ьъь-
лътвък. Щтгт ьъцннцт ыеукщешздцкц кшфнце уеьцыш вц иб-
нъвънъ сцьшннцешт она ецышкш лшьш йшньцедцтвшкиля ишдцк. 
Ьцдгьвгк лш, рцьыбрицешт вфтэжэхэтф цыфыцт щтгт лшьли-
 131
нштш ецншт уеьцл щ йцвцк вц юцешт вуншдвшк. Бяъ вц ишк ыщышфд 
йкгзгт тъьфнцтвцдцкш ифжйф вшфдулевц вфтэжфтдфкэ фыф-
тдэйдф ыцыштвцт мц вфтэжэхэтвфт ефтэнф ишдшкдцк. Жцчышннце 
ыщышфд рфвшыцвшк, жцчышннце удц ишк ыщышфд зкщыуышт тцешсцышвшк 
лш, штыфт лщтлкуе ыщышгьгт ъямъ лшьш ефтэтэк, щ сцьшннцешт 
ьцвцтш ецышыфедфкэтэт вфжэнэсэыэ щдгк.   
Игкфвф цвциш вшдшт вшфдуледцкц ьътфышицеш ишк йцвцк 
путшж фкфжвэкэдьфдэвэк. Ьцыцдц игкфыэтвфвэк лш, Фяцкифнсфт 
цвциш вшдш Жшкмфт вшфдулеиня сюйкяняряк цыфыэтвф ьъцннцт 
ефкшчш, ышнфыш мц ьцвцтш афлещкдфк Ифлэ жцрцкштвц ЧШЧ цыкшт 
щкефдфкэтвфт ащкьфдфжьфхф ифждфьэж, рфяэквф цт нълыцл 
ыефтвфке ыцмшннцыштц юфеьэжвэк. Ышнфыш зфнефчеэт цвциш вшдшт 
ащкьфдфжьфыэтвф ьцлфт лшьш пбеъкъдьцыш ецыфвъаш вуншд. 
Иг штпшдшы, фдьфт, акфтыэя, кгы мц.ы. вшддцк ъюът вц иудцвшк, 
юътлш сцьшннцешт удшефыэ игкфвф нфжфнэк, штсцыцтце, ьцвц-
тшннце, еуфек, удь мц ышнфыш гурумлар, сянайе, игтисади вя тиъа-
рят мфышецдцкш зфнефчевф нукдцжшк. 
Ицяш бдлцдцквц вшдшт ецьшядшнштш йщкгьфй ъюът флф-
вуьшл йгкгьдфк нфкфвэдьэжвэк. 1635-сш шдвц Кшжудну Акфтыф 
флфвуьшнфыэтэ иг ьцйыцвдц нфкфеьэжвэ. Ыщткфдфк шызфтдфк, 
кгыдфк иудц йгкгьдфк нфкфевэдфк. Игтдфк вшдшт ыефтвфкдфж-
ьфыэ, фмещкшефк тщкьфешм йкфььфешлфтэт нфкфвэдьфыэ мц ы. 
мясялялярин щяллиня кюмяклик эюстярирляр. Фяцкифнсфтвф 
Флфвуьшнф нфкфвэдфтвф вшдюшдшл жбицыш ецышы увшдвш, ыщткфдфк 
шыц щ, Вшдюшдшл Штыешегегтф чеврилди вя бу эцн Нясминин адыны 
дашыйыр. Штпшдшы вшддш бдлцдцквц иудц жун нщчвгк. Фтсфй Бюйцк 
Британийада мц ФИЖ-вф ьъчецдша штыешегедфк, ьцлеци мц гтш-
мукышеуедцк, тцжкшннфедфк ЧМЭЭЭ цыквцт иг нфтф йункш-кцыьш 
Акфтыфвфлэ Флфвуьшнфтэт щнтфвэхэ тщкьфдфжвэкьф кщдгтг 
щнтфнэкдфк. Фдьфтшнфвф мцяшннце ишк йцвцк ифжйф жцр швш. 
Шефдшнфвф вф ышнфыш ишкдшл щдьфвэхэтвфт ьцвцтшннце ьцклця-
дцкш бя цвциш вшфдулештвцт шыешафвц увшкдцк.  
Ецишшвшк лш, нфяэдэ вшд вфрф еуя мц ьъецжцллшд ащкьфвф 
ыефтвфкедфжэк. Нфяэтэт рфьэ ъюът унтш жцлшдвц щдьфыэ ьъчец-
дша вбмдце ыцтцвдцкштвц мц йцкфкдфкэтвф ецыише щдгтгк. Ецыф-
въаш вуншд лш, ыфмфвдэ фвфьдфк нфяэнф вфрф ющч ъыеътдъл 
мукшк, нфяэвфт тъьгтц лшьш шыешафвц уеьцлдц щтдфк бя ыщышфд 
 132
ыефегыгтг йфдвэкьфхф юфдэжэкдфк. Ьцвцтш чфдйдфквф цвциш 
вшдшт ащкьфдфжьфыэтф нфяэтэт ецышкш ибнъл щдьгжвгк. Дулышл 
ъьгьшждцл ыбядцк мц йкфььфешл ыекглегкдфкэт цлыцк рфддфк-
вф шдлшт щдфкфй ьъцннцт нфяэ тщкьфыэтф ыбнлцтьцыш штлфк-
щдгтьфя афлевэк. Ицяш рфддфквф вшфдуледцкдц цвциш вшд фкфыэт-
вф ацкйдцк щ йцвцк ибнъл олур лш, ьъфышк ыщышщвшдюшдшл цыцк-
дцкштвц иг сък агтлышщтфд ацкй ишдштймшяь – вшйдщысшнф лшьш 
ьъцннцтдцжвшкшдшк.   
Ишк вшфдулешт кцыьш ътышннце ыцмшннцыштц йфдчьфыэтэт 
бя ъыеътдълдцкш мфквэк. Ицяш бдлцдцквц, ьцы., Акфтыфвф, иг 
гягт ыъкцт зкщыуы щдги. Фтсфй ыщт вбмкдцквц нутш ьъыецйшд 
вбмдцедцкшт нфкфтьфыэ ьъцннцт вшфдулешт цвциш вшд ыефегыг 
йфяфтьфыэны ыъкцедяндирди. Нцтш рцк рфтыэ ишк вшфдуле цыф-
ыэтвф ецрышд, ьцвцтшннце, лшм, згидшышыешл юэчэждфк иг ефкшчш 
зкщыуышт ыъкцедц ифжф юфеьфыэтф лбьцлдшл пбыецквш мц щтф 
ецлфт мукшквш. Бунунла баьлы мцстягил дювлятлярдя бир сыра 
кцыьш йцкфкдфк йцигд увшдшквш.  
Вшфдуледцквцт ишкштшт цвциш вшд лшьш ыуюшдьцыш сцьшн-
нцевц ыщышфд тфкфяэдэй нфкфвэк. Йунв увцл лш, ишк вшфдулевц 
вфтэжфтдфк вфрф ъыеът жцкедцк вфчшдштвц нфжфьфдэ щдгкдфк. 
Ьцы., Рштвшыефт лшьш ишк бдлцвц  мц нф Лфяфчыефтвф 
штыфтдфк иг сък мцяшннцедц ъядцжьцдш щдгкдфк, щтф пбкц вц иг 
бдлцдцквц ьъмфашй щдфкфй штпшдшы мц кгы вшддцкштш вбмдце вшдш 
лшьш ыуюьцлдц зкщидуьш рцдд уеьцнц чалышырлар.     
Рфяэквф ишяшь Куызгидшлфьэявф цвциш, ьшддш мц 
вбмдце вшдш еукьштдцкш, вуьцл  щдфк лш, ыштщтшь лшьш шждцтшк. 
Ъьгьшннцедц ьъыецйшддшл нфкфтфтвфт ыщткф ишя рцк нуквц 
ьшддш ыбяъ шждцеьцнц ьунддшншл: Ьшддш Удьдцк Флфвуьшнфыэ, 
Ьшддш Ецрдълцышядшл Тфяшкшдшнш, Ьшддш Еуфек мц ы. Рфдиглш иг 
еукьшт вфрф ющч аувукфд вбмдцедцквц шждцтц ишдцк. Ьцы., ше-
ешафй яфьфтэ 15 ьъеецашй куызгидшлф мфршв ышнфыш мц штяшифеш 
жцлдштвц ишк вбмдце щдьфхф ьцрлгь щдгтьгжвг. Щ яфьфт 
вбмдцешт мфршв вшдш кгы вшдш швш, рцк ишк ьъеецашй куызгидшлфвф 
шыц ьшддш вшд ащкьфдфжьэжвэ. Ьшддш вшд шыц кцыьш вшдвцт щтгтдф 
ацкйдцтшк лш, о, етник азлыьын дили кими цнсиййят васитяси олур. 
Мяс., Русийада башгырд дили башгырдларын, татар дили татарла-
рын милли дили кими Башгырдыстанда вя Татарыстанда рус дилиля 
 133
йанашы милли дил кими фяалиййят эюстярирляр. Рфяэквф ишяшь 
Куызгидшлфвф екфтыьшддш вфтэжэйдфквф кцыьш вшд лшьш штпшдшы 
вшдш пбеъкъдък, Фмкщзф Жгкфыэтвф мц ФЖЗФ-вф кцыьш шжюш вшдш 
лшьш штпшдшы мц акфтыэя вшддцкш йцигд увшдши. Ыщт яфьфтдфк шыц 
2+1 ьщвудштвцт шыешафвц щдгтгк, нцтш иг шлш вшдц фдьфт вшдш 
вц йщжгдгк7. Фтсфй вбмдце бяъ вц рцк рфтыэ ишк ьшддш вшдш 
бяътът кцыьш вбмдце вшдш удфт увц ишдцк. Ьцы., Ефтяфтшнфвф 
иг ыгфршдш вшдшвшк. Дфлшт црфдшыш ьъчецдша уетшл йкгздфквфт 
мц ацкйдш вшддцквц вфтэжфт иг бдлц мцецтвфждфкэтэт рфьэыэ 
ъюът ыгфршдш рую вц ьшддш вшд вуншдвшк. Рштвшыефтвф вф фжфхэ 
ыцмшннцвц ътышннце мфышецыш лшьш юэчэж увцт вшд рую вц иг 
бдлцтшт ьшддш мц нф кцыьш вшдш ыфнэдьэк. Йунв увцл иг бдлцвц 
19 вшдвц ецрышд фдьфй щдфк. Вътнфтэт ишк ыэкф вшддцкш, ьцы., 
штпшдшы, акфтыэя, шызфт, фдьфт, кгы мц ы. вшддцкш ишк ющч 
бдлцдцквц вбмдце вшддцкш лшьш шждцтцт ьшддш вшддцквшк, унтш 
яфьфтвф щтдфк ИЬЕ-вц кцыьш вшддцквшк.    
Ишк ыэкф вшддцкшт (ьцы., мфддшн, игещт, ифыл, дфрэс мц ы.) 
нук ъяътвцт ышдштьцл йщкчгыг мфквэк. К.Р.Д.Ашдшзыщт ющч 
вцкшт ьцтфдэ лшефиэтвф дштпмшыешл шьзукшфдшяьвцт путшж ыб-
рице фюэк мц игтгт вътнф вшддцкш ъюът тц вцкцсцвц ецрдълцдш 
щдвгхгтг пбыецкмяйя чалышыр7-8.     
Ющчвшддш бдлцдцквц вшддцкшт куфд мцяшннцеш рфййэтвф 
вщдхгт штащкьфышнф вътнфвф вшд юфкзэжьфдфкэтэт лщтлкуе 
ьцтяцкцыштш нфкфеьфхф лбьцл увцк. Иг ыцзлшвц ецвйш-
йфедфк рблъьцедцкц ьъмфашй йцкфкдфк мукьцлвц штащкьфешм 
ифяф лшьш нфкфкдэ щдф ишдцк.   
Игтгтдф ифхдэ лкущд мц зшсшт вшддцкш рфййэтвф вф ишк 
туюц лцдьц вуьцл нукштц въжцквш. Лкущд мц зшюшт вшддцкш 
ьъчецдша вшддцкц ьцтыги фвфьдфкэт лщтефлеэ яфьфтэ ьун-
вфтф пцдшк. Ьцы., вътнфтэт ишк ющч нукштвц штпшдшы вшдштшт 
ифяфыэтвф зшсшт вшдш нфкфтэк. Иг щ вуьцлвшк лш, ефсшкдцк мц 
ьшыышщтукдцк штпшдшы вшдштшт дулышлщтгтвфт, йкфььфешлфыэт-
вфт, ицяцт вц ащтщдщош ышыеуьштвцт шыешафвц етмякля вшддцкштш 
ишдьцвшлдцкш йерли црфдш шдц ътышннцец пшкшкдцк, фтсфй игкфвф 
ефь штпшдшы вшд ыеглегкдфкэтвфт ыбрице пувц ишдьця, иг 
ътышннце яфьфтэ шждцтцт фдэтьфдфкэт ющчг ифжйф вшддцквцт 
щдф ишдцк. Цыдштвц иудц вшддцкш йфкэжэй вшддцк фвдфтвэкьфй 
 134
вфрф вщхкг щдфквэ, рцкюцтв лш, ицяцт лщтлкуе щдфкфй рфтыэ 
лщьзщтутешт тц ьшйвфквф рфтыэ вшдвцт пцдвшнштш ьъцннцт 
уеьцл щ йцвцк вц фыфт щдьгк. Иг път ишк жун ьцдгьвгк лш, 
ян чох алынма лексика вя грамматикададыр. Лакин бу гар-
шыглыг зшсштвц щ йцвцк путшж мъыце фдэк лш, фкеэй мфршв ишк 
вшдвцт вфтэжьфдэ щдгкгй. Цпцк зшсшт вшдштш гжфй ьцтшьыцнш-
кыц, игтг лкущд вшд фвдфтвэкэкдфк. Игтф ифкшя тъьгтц лшьш 
Нфьфнлф фвфыэтвф штпшдшы вшдштц мц Рфшеш фвфыэтвф акфтыэя 
вшдштц цыфыдфтфт лкущд вшддцкштш пбыецкц ишдцкшл. Ьудфтуяшнф 
зшсшт вшдш (штп. в. зшвпшт ефдл) мц лкущд вшдш ьъмфашй щдфкфй 
Нутш Ймштунфтэт мц Ынукф Дущтгт кцыьш цвциш вшддцкшвшк. 
Ицяш рфддфквф лкущд вшддцкшдц ицкфицк вфрф тъагядг вшдвц мц 
вшфдулевц вфтэжьфхэ ъыеът егегкдфк. Иг яфьфт вшйдщыышнф 
нфкфтэк мц ишк вшфдулевцт щ ишкшыштц луюьцл фмещьфешлдцжшк.    
Ыщт шддцк зшсшт мц лкущд вшддцкштц ьфкфй фкеьэж мц щт-
дфкэ вътнф вшддцкштшт гсйфкдфкэтвф нфкфтьэж вшфдуледцк лшьш 
пбеъкьцл цтцтцыштц ыщт йщнгдьгжвгк. Штвш ФИЖ-эт Жшьфд 
жефедфкэтвф нфжфнфт йфкф вцкшдшдцкшт вфтэжвэхэ факщфьукшлфт 
штпшдшы вшдштвц (идфсл Утпдшыр) щтдфкэт гдг ифифдфкэтэт вф-
тэжвэхэ лкущд вшддцкштвцт ющчдг фдэтьфдфк мфквэк. Цыдштвц иг 
вшфдуледцкц иг път штпшдшы вшдштшт вшфдуледцкш лшьш нфтфжьфй 
щдьфя. Удц ефкшчш-ьъйфншыцдш вшдюшдшншт фхфс тцяцкшннцыштц 
ыбнлцтцт вшд нфкфтьфдфкэ ицдлц вц иг сък зкщыуыдцкшт тцеш-
сцдцкшвшк. Удц кщьфт вшддцкштя гягт ишк зкщыуы щдфкфй дфеэт 
вшдштин нфкфтьэж лкущд вшфдуледцкштвцт ебкцьцыш лшьш ифч-
ьфй щдфк. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 135
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1. Дж.Лайонз. Язык и лингвистика. М., 2004, с.238. 
2. Н.Хомски. Дил вя тяфяккцр. Инэилисъядян тяръцмя едяни вя   
     «Эириш» мягалясинин мцяллифи проф. А.Мяммядовдур, ре-  
     дактору проф. Ф.Й. Вейсялли. Бакы, 2006. 
3. R.A. Hudson. Sociolinguistics. Cambridge, 1980. 
4. Е.Косериу. Цмуми дилчилийя эириш. Алманъадан тяръцмяси,  
«Эириш» мягаляси вя «Гейдляр» проф. Ф.Й. Вейсяллининдир. 
Бакы, 2006; Ф.Вейсялли (Йадиэар). Эерман дилчилийиня эириш. 
Бакы, 2003. 
5.Дж.Лайонз. Эюстярилян ясяри, с. 240-241.  
6.Ф.Й. Йадиэар (Вейсялли). Дилимиз, гейрятимиз, гайьыларымыз. 
Бакы, 1993. 
7.Ф.Й. Вейсялли. Дил, ъямиййят вя сийасят. Бакы, 2004. 
8.R.H.L.Philippson. Linguistiъ Imperialism. Охфорд, 1993. 
 
Чалышмалар 
 
1.   Дилин ъямиййятдяки йери вя ролу барядя ня дейя билярсиниз? 
2. Сосиодилчилик ня демякдир вя онун обйекти нядир? 
3. Дилин вариативлийи дейяндя ня баша дцшцрсцнцз? 
4. Ядяби дил данышыг дили, диалект вя идиолект арасындакы фяргляр  
      вя охшарлыглар нядян ибарятдир? 
5. Азярбайъан тцркляринин мцасир ядяби дили щансы диалектдя 
ясасланыр вя ону башга диалектлярдян фяргляндирян ъящятляр 
щансылардыр? 
6. Нормадан йайынмаларла баьлы ня дейя билярсиниз? 
7. Дилин ъямиййятдя низамланмасы гайьысына галан айрыъа бир 
гурума ещтийаъ йармы? 
8. «Милли» сюзцнцн дилимизи вя мядяниййятимизи сяъиййялян-
дирян атрибут кими ишлянмяси ня дяряъядя дцздцр? 
9. Лингвистик империализм тящлцкяси бу эцн реалдырмы? 
10. Пиъин вя креол дилляриня щарада раст эялмяк олар?  
 
 136
X ФЯСИЛ  
 
ДИЛ ВЯ КИБЕРНЕТИКА 
 
Дилин ня олдуьуну биз ирялидя арашдырдыг. Инди дя 
мцасир дюврдя, компцтер ясриндя «дил вя машын» вя йа 
«инсан-машын-инсан» проблеминя диггят йетиряк. 
Бу эцн алимляри дцшцндцрян ясас мясяля машын 
програмларынын эцъцнц артырмаг, бу йолла техники мясяля-
ляри вя техноложи проблемляри оптимал шякилдя щялл етмякдян 
ибарятдир. Цмид етмяк олар ки, мцряккяб компцтерляр тез-
ликля инсан дилини баша дцшцб она адекват реаксийа ве-
ряъякдир. Компцтер бизим кими дил сяриштяси нцмайиш етдиря 
билярми? Бунун цчцн компцтер щансы ямялиййатлара щазыр 
олмалыдыр. 
Эюркямли алим Н. Винер (1894-1964) бурада идаря 
етмя идейасыны орталыьа атараг йунан сюзц «кйберне-
тес»дян (идаря етмяк) истифадя етмякля 1948-ъи илдя йени 
елм сащясинин ясасыны гойду ки, буну да «Кибернетика» 
адландырды. Мараглыдыр ки, Н.Винер китабына гярибя бир йа-
рымбашлыг вермишди: «Щейван вя машынларын идаряси вя он-
ларла цнсиййят». Беляликля, о, техники машынлары, мянтиги сис-
темляри, инсан бейнинин фяалиййятини вя дил сяриштясини бир 
перспективя вя ващид бир елм сащясиня истигамятляндиряряк 
цмумиляшдирди1. 
Ютян ясрин 50-ъи илляриндя кибернетикадан ики прог-
рам – «сцни интеллект» вя «тюрямя грамматикасы» прог-
рамлары йаранды2. Бунларын щяр икиси когнитив елми проблемя 
чеврилди, йяни символик ишарялярдян истифадя етмякля инсан 
бейниндя вя йа машында символик алгоритм формасында 
ямялиййатлар щяйата кечириля билярди. Башга сюзля, интеллек-
тин вя дил сяриштясинин бцтцн аспектляри принсипиал олараг о 
гядяр дягиг анализ вя синтез едилмялийди ки, машын онлары 
баша дцшя билсин. Беляликля, йени машынлар мярщяляси баш-
лады вя инсанын чохданкы арзусу - дилин вя яглин мащиййятини 
 137
ачыб эюстярмяк истяйи техноложи эерчяклийя чеврилди. Машынла 
програмлар о гядяр сцрятля инкишаф едирди ки, артыг расионал 
дцшцнмяк вя грамматик ъящятдян дцзэцн дил сяриштясиня 
«йийялянмяк ня демякдир?» суалына конкрет ъаваб тап-
маьын мцмкцнлцйц орталыьа гойулурду. 
Гейд едяк ки, мяшщур йазычы Вилйам Гибсонун ел-
ми-фиксийа романы чапдан чыхандан сонра «Неуроманъ-
ер» -(1984) кибернетика даща эениш вцсят алды. Ясярдя ки-
бернетик мякан «Ъйберспаъе» мялумат щакерлярин вя 
банк эюстяриъиляри кнакерлярин щярякят вя цнсиййятинин ъя-
ряйан етдийи мейдан кими тясвир олунур, бурада эизлин гло-
бал «матриксляр», компцтер структурлары мултинасионал кон-
сернляр вя щярби тяшкилатларын ялиндя ъямляшир3. 
Ясярдя кибернетика мяканы щяр эцн милйонларын исти-
фадя етдийи консенс щаллусинасийасына, бу да шящярин ишыг-
ларына бянзядилир. Бу мясялянин бядии тясвири иди.  
Бу эцн кибернетика мяканы вя матрикс иллцзийа дейил, 
метафор дейил, артыг лингвистик вя коммуникатив тядгигатла-
рын актуал олараг эцндямя эялдийи феномендир. Инди «интер-
нет» кцтляви информасийа васитяляринин ян мцасиридир, про-
вайдерля  мцштяринин гаршылыглы разылыьындан йаранан йени 
шябякядир. Дцнйа мигйаслы ялагя (инэилис дилиндя Wорлд 
Wиде Wеб – WWW) 1989-ъу илдян бу йана бцтцн дцнйа-
ны ящатя едян шябякя олмушдур. Щазырда 1994-ъц илдян 
инкишаф етдирилян «Нетсъапе» хидмят шябякяси (сервер), 
мцштяри вя електрон почт (е-маил) цчлцйцнцн уьурла тятбиг 
едилмясиня бариз нцмунядир. Йяни щяр кяс щяр йердян 
щамы иля истянилян вахт ялагяйя эиря биляр. Компцтерляр бит 
вя байт эюстяриъиляри цмманында юз дальаларында ахтарышлар 
апарырлар. Артан силсиля иля онлар «Ъйборглар» кими бир-бирини 
баша дцшцр вя юз баъарыгларыны матриксляря ютцрцрляр. Инди 
артыг «битляр шящяри», ъйбермат вя ъйбер юлкяси анлайышлары 
йаранмагдадыр. Инди артыг мясафянин узаглыьы мялуматын 
ютцрцлмяси сцрятиня тясир эюстярмир. Инди ИРЪ-ляр (Интернет 
 138
Релай Ъщатс), МУД-с (Мулти Усер Дунэеонс – виртуал    
ойун заллары) вя МУДОО-лар (Мулти Усер Дунэеонс Обжеът 
Ориентатед – интерактив вя коллектив билик мцбадиляси вя 
цнсиййят) эениш вцсят алмышдыр. 
Инсанын физики ъящятдян шябякядя олмамасы 
цнсиййяти манеясиз вя ачыг едир. Гядимдя йунан артистляри 
маскада сящняйя чыхдыглары кими, киберматлар да чохтяряфли 
иштиракы тямин едир. Кибернетика мяканы еля мякандыр ки, 
бурада башгасынын бядяни, йашы, ъинси, палтары, мимикасы вя 
тону дейил, йалныз интеллекти ясас рол ойнайыр. Ярази, физики вя 
шяхси тямас дейил, анъаг интеллектуал сявиййя ейниляшдирмя 
цчцн ясасдыр. Чохтяряфли медийа рягямсал мялуматлар бит-
лярдя учушур. Инди шябякядя щяйат щяр бир дил вя комму-
никасийа нязяриййяси цчцн щялледиъидир. Щятта СМ васитясиля 
сясин вя шяклин иштиракы да тямин едилир.Лингвистик –сервер ва-
ситясиля (ЛИНСЕ:щттп:/www.uni.essen.de/fb3/linse/home.htm 
сайтларында истянилян информасийаны ялдя етмяк мцмкцн-
дцр4. 
Ирялидя мцасир компцтерлярин тятбигиля машынла тяръц-
мя сащясиндя щяйата кечирилян програмлар щаггында да-
нышылаъаг.       
Информасийа технолоэийасы дилиндя машынла тяръцмя 
(Маъщине Транслатион) кими∗ танынан компцтер тяръцмяси 
компцтерин бир тябии дилдян диэяриня тяръцмя олунмасы 
просесиня тятбиг едилмяси демякдир. Яввялляр аьлаэялмяз 
сайылан бу просес сон иллярдя елмин вя сянайенин мцхтялиф 
сащяляриндя эениш шякилдя истифадя олунмагдадыр. Цмум-
дцнйа интернет шябякясиндя (вя йа Wорлд Wиде Wеб) пул-
суз вя сатышда олан чохлу сайда лцьятляр, гыса мятнляри 
тяръцмя едян автоматик тяръцмя програмлары, еляъя дя 
сечмя, ялавя етмя, мятндян чыхартма вя с. кими функ-
                                                          
∗ Фяслин бундан сонракы щиссяси А.Щцсейнгызынын «Азярбайъанда Ха-
риъи Дилляр», Бакы, 2007,№2 журналында чап олунмуш «Дил вя техноложийа 
васитяляри» мягаляси ясасында щазырланмышдыр. 
 139
сийалар дашыйан програмлар мювъуддур ки, бунлар да юз 
нювбясиндя, истяр пешякар, истярся дя щявяскар тяръцмя-
чиляр тяряфиндян эениш истифадя олунур. Бу програмлары гы-
саъа олараг - ЪАТ (ъомпутер аидед транслатион-компцтер-
ля тяръцмя) адландырырлар5. 
Машынла тяръцмяйя (МТ) диэяр бир нцмуня олараг 
мятнин цмуми мязмунуну верян, башга сюзля десяк, 
мятн щаггында цмуми фикир йцрцтмяйя имкан верян прог-
рамлар да мювъуддур ки, бунлара да щярфи мянада, мяз-
муну кючцрян (ъонтент съаннинэ) програмлар дейилир. Бу 
програмлардан ясасян мцхтялиф хариъи диллярдя кцлли миг-
дарда рясми, техники сянядлярля ишляйян тяшкилатлар истифадя 
едирляр. Бунлардан Авропа Шурасы вя УНЕСЪО-нун адла-
рыны чякмяк олар.  
Ялбяття, бу наилиййятляр алгыша лайигдир. Лакин беля бир 
суал мейдана чыхыр: компцтер ъанлы тяръцмячини явяз едя 
билярми? Ня гядяр тяяъъцблц олса да, алимлярин бу суала 
«хейр» ъавабы верирляр.  
МТ щяля юз мцкяммял сявиййясиня эялиб чатмамыш-
дыр вя йахын эяляъякдя бу сащядя бюйцк дяйишикликляр эюз-
лянилмир. МТ-ни бязян зарафатла тяръцмянин Макдоналдзи 
адландырырлар. Йяни, тез вя кейфиййятсиз тяръцмя! Универсал 
тяръцмя системи йаратмаг ъящдляри дюня-дюня боша чых-
мышдыр. Бунун сябяби, бир тяряфдян, техники мящдудиййят-
лярдирся, диэяр тяряфдян дя, инсан дилинин тяръцмяси просе-
синин мцряккяблилийи, бурада истифадя олунан екстралингвис-
тик амиллярин мювъуд олмасыдыр. 
Гейд едяк ки, дил няинки информасийа, еляъя дя емо-
сийа, хяйал, дцшцнъя, ян цмдяси ися инсан тяфяккцрцнцн 
ютцрцъцсцдцр6. Компцтер ися бу тяфяккцрцн йаратмыш ол-
дуьу мящсулларын йалныз бир нцмунясидир.  
Буна эюря дя 10 иллярля давам едян мцбащисяляр-
дян сонра алимляр артыг инсаны явяз едяъяк дейил, инсана, 
ъанлы тяръцмяйя йардымчы ола биляъяк технолоэийаларын йа-
 140
радылмасы цзяриндя чалышмагдадырлар. Идеалист мювгели,  
узунмцддятли тядгигатлар файда вермяйинъя, универсал 
програмын йарадылмасынын хяйал олдуьу сцбута йетирилмиш 
вя яслиндя бу юзлцйцндя диэяр технолоэийаларын, йяни, 
мящдуд чярчивядя, спесифик сащялярдя (тибб, телекомму-
никасийа, маркетинг) истифадя олуна биляъяк програмларын 
щазырланмасы вя тякмилляшдирилмяси просесиня тякан вер-
мишдир. 
Щазырда инсанын тяфяккцр вя габиллийятиня йардымчы 
олан бу алятляр эениш истифадя олунмагда вя файда вер-
мякдядир.                
Компцтер йаранан илк эцндян МТ йаратмаг фикри 
алимляри дцшцндцрмяйя башламышдыр. Илк дяфя 1954-ъц илдя 
бу сащядя уьурлу експеримент апарылмыш компцтер кимйа 
сащясиня даир бир мятни рус дилиндян инэилис дилиня тяръцмя 
етмишдир. О дюврдя буну «елмин вя техниканын бюйцк гя-
лябяси» адландырмышлар7. Лакин илкин ейфорийа узун чякмяди. 
1964-ъц илдя АБШ щюкумяти эюркямли алим Ъон Р.Пирсин 
рящбярлийи алтында АЛПАЪ (Аутоматиъ Ланэуаэе Проссесинэ 
Адвисорй Ъоммите) йаратды. Комитя компцтер дилчилийи, хц-
сусиля машынла тяръцмяйя даир прогноз ишляйиб щазырламалы 
иди9. 1966-ъы илдя комитянин мярузяси МТ-йя даир бюйцк 
цмидляри пуча чыхарды. Мярузядя дейилирди ки, йахын эя-
ляъякдя йцксяк кейфиййятли автоматик тяръцмя технолоэи-
йасынын йарадылаъаьы эюзлянилмир. Бундан сонра АБШ щю-
кумяти бу сащяйя йюнялтдийи сярмайяни кяскин шякилдя 
азалтды. Бунунла бярабяр щюкцмят даиряляри, хцсусиля со-
йуг мцщарибя илляриндя кяшфиййат идаряляри МТ-дян сямяря-
ли истифадя етмякдя идиляр. Сюзсцз  ки, бу тяръцмяляр йцк-
сяк стандартлара ъаваб вермир, садяъя олараг контекстин 
ютцрцлмяси мягсяди дашыйырды. 1980- ъи иллярдян ися тяръц-
мя бир пешя олараг йени бир мярщяляйя гядям гоймаьа 
башлады. Йцксяк кейфиййятли тяръцмяйя ещтийаъ артдыгъа, 
 141
МТ- дян коммерсийа мягсяди иля истифадя мясяляси эцн-
дямя эялди.  
Бу дюврдя тяръцмя олунасы материалларын ъохлуьу 
тяръцмячиляря яввялляр тяръцмя олунмуш сянядляри йад-
дашда сахламаг вя онлардан йенидян истифадя етмяк им-
каны верян тяръцмя йаддаш алятляри (транслатион меморй 
тоолс) сатыша бурахылмаьа башлады.  
         МТ- дян  яняняви олараг ян чох истифадя едян бей-
нялхалг ширкятляр олмушдур. Бурайа техники сянядлярин вя 
тялимат характерли эюстяриъилярин (усер мануалс) тяръцмяси 
дахилдир. Бу тяръцмяляри сонралар пешякар тяръцмячиляр ре-
дактя едирляр.   
1980-ъы иллярин яввяляриндян етибарян Wеыднер Миъро 
Ъат башда олмагла, бу кими програмлар шяхси компцтер 
истифадячиляри цчцн дя бурахылмаьа башланды. Щазырда интер-
ентдя бу програмлар сцрятля сатылмагдадыр. Беля ки, сатыш-
да 1000-я йахын мцхтялиф бренд мювъуддур. Биръя ону 
демяк кифайятдир ки, Йапонийада истещсал олунан Корйа 
Еиwа програмы сатыша бурахылдыьы илк илдя 100 000 нцсхя-
дян чох сатылыб. Йапон компцтер истещсалчыларынын, демяк 
олар ки, щяр биринин сатышда юз МТ програмы вар. Бунлардан 
Фижитсу, Тошиба, Матсушита, Митсубиш, Шарп, Санйо, Щитачи, 
Панасоник Нова, Оки вя с. адларыны чякмяк олар. Бу про-
грамлар ясасян йерли ящали цчцн нязярдя тутулуб вя йа-
пон-инэилис, инэилис-йапон тяръцмялярини йериня йетирир.  
         Йапонийадан кянарда ися ян бюйцк истещсалчылар 
Апп. Тек, ЪЫТАЪ, ЕЙ Билинэуал, ЛЕЪ, Неоъор, ПЪ- транс-
латор вя Элобалинк ширкятляридир. Танынмыш Ериъссон ширкяти 
нечя иллярдир ки, юз мящсулларындан истифадя эюстяришляринин 
тяръцмясиндя Лоэос системиндян истифадя едир.  
        МТ системи МДБ юлкяляриндян Русийа вя Украйнада 
да мювъуддур. Бунлар рус-инэилис вя инэилис-рус дилляриня 
тяръцмя едян Стйлус вя украйна-рус- инэилис вя инэилис-
украйна-рус дилляриня тяръцмя едян ПАРС системидир.  
 142
Щазырда Авропа Шурасы юзцнцн ЕУРАМЫС системини 
ишляйиб щазырламагдадыр.  
Бундан башга, интернет сящифялярини автоматик тяръц-
мя едян програмлар да эениш йайылмагдадыр. Илк дяфя Йа-
понийада башлайан бу ъяряйан инди кцтляви шякил алмышдыр.  
МТ-нин актуал проблемляриндян бири дя ъанлы данышыьын 
тяръцмясидир. Яввялляр гейри-ади сайылан бу просес телефон-
данышыг технолоэийаларынын сон иллярдя сцрятли инкишафы ня-
тиъясиндя мцмкцн олмушдур. Йапонийада фяалиййят эюстя-
рян АТР ширкяти данышыг тяръцмяси мяркязляриндян биридир. 
Мяркязин мягсяди данышыг анында баш верян автоматик 
тяръцмя системи ишляйиб щазырламагдыр. Беля бир системдян 
мещманхана хидмятиндя вя йа конфранса гейдиййат про-
сесиндя истифадя етмяк олар.  
Диэяр беля бир тядгигат Американын Карнеэи Меллон 
Университети вя Алманийанын Карлсруще Университетляринин 
бирэя ишляйиб щазырладыьы ЙАНУС лайищясидир. Бу  универси-
тетляр Йапонийанын АТР ширкяти иля консорсиума эиряряк (Ъ-
СТАР) тяряфлярдян щяр бири юз дили цчцн (инэилис, алман, йа-
пон) данышыьы таныма вя синтезетмя модулуну ишляйиб ща-
зырламыш вя бу Модула ясясян йаратдыглары програм 1994-
ъц илдя иътимаййятя тягдимат мярасиминдя телефон даны-
шыьыны уьурла тяръцмя етмишдир.  
Бу кими тядгигатлар даим давам едир. Алманийада 
1993-ъц илдян башламыш ВЕРБМОБИЛ лайищяси юз орижинал-
лыьы иля диггяти ъялб едир. Иш адамларына йардымчы олаъаг хыр-
да дашынан алят олараг нязярдя тутулан  ВЕРБМОБИЛ 
апарылан данышыглары бцтювлцкдя тяръцмя етмяк цчцн дейил, 
тяряфлярин инэилис дили биликляриня ялавя олараг истифадя олун-
масы цчцндцр.  
МТ-нин наилиййятляриня бахмайараг пешякар тяръц-
мячиляр автоматик тяръцмя програмларындан истифадя ет-
мяйи хошламырлар. Онлар диэяр системдян, мящз пешякарлар 
цчцн нязярдя тутулмуш Тяръцмя Иш Мяркязляриндян 
 143
(Транслатор Wоркстатион) истифадя етмяйя цстцнлцк верирляр. 
Бу иш мяркязляринин фяргли ъящяти ондан ибарятдир ки, тяръц-
мячи щансы функсийадан вя ня гядяр истифадя едяъяйиня 
даир юзц гярар верир. Мясялян, бурада дцзэцн йазылыш, 
грамматик йохлама, ейни екранда мцхтялиф пянъярялярдя 
ишляйя билмяк имканы, кечмиш тяръцмяляри йаддашда сах-
лама, сюзляри сайма, лцьят вя щятта автоматик тяръцмя 
функсийалары олур. 
Беля системлярдян ян эениш йайыланлары бунлардыр: 
Традос-Транслатион Wоркбренъщ, ИБМ-Транслатион Ма-
наэер, СТАР – Трансит вя Еуроланэ – Оптимазер-дир. Бун-
ларын щамсы охшар функсийалара маликдирляр вя тяръцмячиля-
рин ишини асанлашдырмагла бярабяр, щям дя онларын даща 
мящсулдар фяалиййят эюстярмясиня имкан йарадыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, МТ-ни дилчилийя аид етмяк 
дцзэцн олмазды. Яслиндя МТ дилчилийин наилиййятлярдян чох 
аз истифадя едир. Беля технолоэийалар даща чох функсионал 
вя практики ящямиййят дашыйыр. 
Бу технолоэийаларын мягсяди тяръцмячиляря, диэяр 
пешякар вя йа щявяскар истифадячиляря йардымчы олмаг, он-
лары йоруъу тякрарлардан азад етмяк, еляъя дя глобал ин-
формасийа йайымына эениш имкан йаратмагдыр.  
Компцтер поезийа тяръцмя етмяк цчцн дейил, техники 
сянядлярин, тялиматларын тяръцмяси, хариъи дил юйрянмяк вя 
с. цчцн нязярдя тутулмушдур. Бейнялхалг тиъарят вя сийаси 
ямякдашлыг артдыгъа, машын тяръцмясиня ещтийаъ да эцъ-
ляняъяк, демяли, технолоэийалар дурмадан тякмилляшдири-
ляъякдир. 
Сющбят дилля компцтерин ялагясиндян эедирся, интер-
нетдян сюз ачмамаг мцмкцн дейил. Мцасир дюврдя ин-
тернетин щяйатымызда ролу эцнц-эцндян артыр. Интернет ися 
кцтляви информасийа мяканыдыр. Бу информасийа ясасян 
сюзля, дилля ифадя олунур. Бяс эюрясян интернет неъя, дилин 
инкишафында рол ойнайырмы? 
 144
Эюркямли инэилис дилчиси Д.Кристалл юзцнцн «Дил вя Ин-
тернет» китабында бу суала ъаваб вермяйя чалышмышдыр. Ин-
тернет, електрон почту, чат (ъщат) груплар… бу виртуал Оф-
фиъе 2004 Тест Дриве Усер Паэе 4 3/12/2007 дцнйанын юз 
дили, юз гайдалары, юз етикети – даща доьрусу нетикети вардыр 
(«нет» сюзц шябякя демякдир)9. Интернетля дилимизя нечя-
нечя неолоэизм эялмишдир. Бязиляри бу йениликляря бядбин-
ликля йанашыр, онларын дили корладыьыны, стандартлары поздуьу-
ну, дили техники кялмялярля долдурдуьуну сюйляйирляр. Бу 
алимлярин фикриринъя интернет глобаллашмайа, глобаллашма ися 
ейнилийя эятириб чыхараъаг, дилдя йарадыъылыьа ещтийаъ гал-
майаъагдыр.  
Д.Кристалл ися бу мювгейя гаршы чыхараг сюйляйир ки, 
ади щяйатдан фяргли олараг интернет чатларында инсанлар йал-
ныз дил вастясиля юз орижиналлыгларыны эюстярмяйя чалышдыглары 
цчцн дилдя йарадыъылыьа эениш имканлар вардыр10.  
Сон иллярдя интернетин инкишафы еля сявиййяйя эялиб 
ъатмышдыр ки, бу просеся артыг сосиал перспективдян бах-
мамаг мцмкцн дейил. Бяс яэяр интернети ХХ ясрин ингила-
бы адландырырыгса, буна лингвистик инглаб да демяк олармы? 
10 ил юнъя интернетдян бир нечя пешякар истифадя 
едирдися, бу эун эцндялик щяйатымызы онсуз тясяввцр ет-
мяк беля мцмкцн дейил. Бязи сащялярдя електрон почту 
ади йазышманы тамамиля явяз етмишдир. Цмумдцнйа Ин-
тернет Шябякяси бу эцн щям информасийа, щям бизнес, 
щям дя яйлянъя мянбяйидир. Дилдя бир чох неолоэизмляр, 
йени формат вя дурьу ишаряляри, саламлама (эреетинэ) ве 
саьоллашма (сиэн-офф) формалары, график коммуникасийа ва-
ситяляри (смилей ☺) йаранмышдыр. 
Бундан ялавя, интернет форумларынын да юз гайдалары 
мювъуддур. Демяк олар ки, щяр бир сайтын юз дили вардыр. Бу 
сайтдакы форумлара башга дилдя информасийа йолландыьы тяг-
дирдя сайтын модератору щямин шяхся хябярдарлыг эюндя-
 145
рир, беля щал тякрарланарса, о шяхся мцвяггяти вя йа щя-
мишялик гадаьа гойур. 
Бяс бу електрон ясрдя дилин йери вя функсийалары ня-
дян ибарятдир? 
Щал-щазырда интернетдя ян чох ишлянян диллярин сийащы-
сы белядир: 
1. инэилис 
2. чин 
3. йапон 
4. испан 
5. алман                                 дилляри 
6. франсыз 
7. португяз 
8. корейа 
9. италйан 
  10. яряб                          
           
 Эюрцндцйц кими, инэилис дили щазырда интернетдя до-
минантлыг тяшкил едир. Бунунла беля инэилис дили рясми интер-
нет дили дейил. Бунун ися башлыъа сябяби ондан ибарятдир ки, 
виртуал дцнйада беля бир гайда йохдур, бу садяъя олараг 
бир тенденсийадыр. 
Доминантлыьын сябябини ися инэилис дилинин цмумиликдя 
дцнйада доминантлыг тяшкил етмяси, инэилис дили юлкяляринин 
сийаси, игтисади цстцнлцйц вя онларын империалист кечмиши иля 
ялагяляндирмяк лазымдыр. 
Ынтернетя ещтийаъ артдыгъа ушагдан-бюйцйя щяр кяс 
кюнцллц вя йа зярури шякилдя бу хидмятдян файдаланыр. Инэи-
лис дилини билмяйянляр чятинлик гаршысында галмыш олурлар. Бу 
сябябдян интернет сящифялярини тяръцмя едян програмлар 
чох файдалыдыр. 
Бязи дилчилярин фикринъя, интернет дилимизи габалашдырыр, 
вахтын азлыьы дилин грамматик гайдаларынын фяргиня варма-
дан данышыг дилини юн плана чякмиш олур. Д.Кристал бу дили 
 146
«Нетспеак» адландырыр. Онун фикринъя, интернет дили щеч дя 
савадсыз вя йа ашаьы сявиййяли дил дейилдир. О, позитив мюв-
гедян чыхыш едяряк дейир ки, «Ынтернет дили феномени бизим 
дил щаггында эюрцшляримизя фундаментал дяйишиклик эяти-
ряъяк. Чцнки бу дилдя лингвистик ващид, тамамиля йени бир 
васитядир»11. 
Д.Кристалын фикринъя, интернет дилиня – йазылы данышыг дили 
кими дейил, данышыг дилиня йахын олан йазылы дил кими бахмаг 
даща дцзэцн оларды. Яслиндя, нет дили бунлардан щеч бири 
дейил, йени, 3-ъц бир васитядир. Зярурятдян доьан бу йени 
васитя дя дилин юзц кими даим инкишаф едяъяк вя юзцнцн 
систематик гайдаларыны тапаъагдыр.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 147
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1. Н. Винер. Кибернетика. М., 1968.  
2. M.Geier. Эюстярилян ясяри. 
3. Йеня орада. 
4. Йеня орада. 
5. Жощн Р. Пиеръе, Жощн Б. Ъарролл, ет ал. 1966, Ланэуаэе 
анд Маъщинес- Ъомпутерс ин Транслатион анд Линэуи-
стиъс. АЛПАЪ репот, Натионал Аъадему оф Съиенъес, На-
тионал Ресеаръщ Ъоунъил, Wасщинэтон, ДЪ.  
6. Ф.Й.Вейсялли. Структур дилчилийин ясаслары. Студиа Пщилолоэи-
ъа. Ы Бакы. 2005.  
7. Жощн Р. Пиеръе, Жощн Б. Ъарролл, ет-ал. Йеня орада 
8. Йеня орада. 
9. Йеня орада 
10. Йеня орада. 
11. Йеня орада. 
 
Чалышмалар 
 
1.  Кибернетика ня заман вя ким тяряфиндян йарадылмышдыр? 
2.  Кибернетиканын гарышысында дуран ясас вязифя нядян иба-
рятдир? 
3.  Кибернетика мяканы ня демякдир вя йени йаранан шябя-
кяляр инсанларын цмидини доьрулда билирми? 
4. Интернет васитясиля ялагяйя эирмяк щансы шяртляри тяляб 
едир? 
5.  Бу эцн машынла тяръцмядя щансы програмлардан истифадя 
олунур? 
6.  Дцнйада ян эениш йайылмыш тяръцмя програмлары щансы-
лардыр? 
7.  Щансы юлкяляр компцтер програмларынын щазырланмасында 
юндя эедирляр? 
8. Пешякар тяръцмячилярин машынла тяръцмяйя мцнасибяти 
неъядир? 
9.   МТ-нин перспективи барядя ня дейя билярсиниз? 
10. Д.Кристалын интернет щаггында фикирляри нядян ибарятдир? 
11. Щазырда интернетдя ян чох ишлянян дилляр щансылардыр? 
12. Нет дили дейяндя ня баша дцшцлцр? 
 148
ХЫ ФЯСИЛ 
 
ИШДШТГМШЯЬ, ВШД ЛЩВГТГТ ВЦНШЖЬЦЫШ МЦ 
ВШЙДЩЫЫШНФ 
 
Ишдштгмшяь иг път ишк ыэкф бдлцдцк ъюът йцигд 
щдгтьгж ътышннце мфышецышвшк, нцтш бдлц ьшйнфыэтвф шлш вшд 
кцыьш вбмдце вшдшвшк. Ьцы.: Лфтфвф мц Иудюшлфвф акфтыэя вя 
штпшдшы вшдляри вбмдце ыцмшннцыштвц йцигд щдгтьгж вшддцквшк. 
Шымую мц Рштвшыефт ющчвшддш вбмдцедцквшк. Исвечдя фдьфт, 
акфтыэя, шефднфт мц куекщкщьфт, Рштвшыефтвф шыц штпшдшы, 
рштвг, ыфтылкше, зкфлеше вшддцкш кцыьш вшддцк ыфнэдэк. Рцееф 
вбмдце ыцмшннцыштвц щдьфыф вф, вътнфтэт иг мц нф вшпцк 
ибдпцдцкштвц шлшвшддш лщддулешмдцк лшафнце йцвцк путшж нфнэдэи. 
Иг ибдпцдцквц шлш вшдвцт шыешафвц фвце рфдэтэ фдэи. Ьцы.: 
Ецикшявц, Ищкюфдэвф, Вцкицтввц црфдш Фяцкиайъан. тцркъя-
силя нфтфжэ ьъмфашй щдфкфй афкы, пъксъ мц кгы вшдштвцт шыешаф-
вц увшк. Иудцдшлдц, ишк ецкцавцт, ишдштймшяь, вшпцк ецкцавцт 
шыц ьшдешдштгмшяь еукьштдцкш ацкйцтвшкшдьцдшвшк. Фтсфй вфрф 
путшж нфнэдьэжэ ишдштймшяьвшк.      
Ишдштймшяь швуфд щдфкфй щ вуьцлвшк лш, инсан ефь 
ьцтфвф рцк шлш вшдвц ишк вшдвцки кими вшд ишдпшыштш 
(ыцкшжецыштш) тъьфншж уевшкц ишдшк. Швуфд ишдштймшяь ющч тфвшк 
рфддфквф ьбмсгввгк. Нцтш унтш фвфь иъеът ътышннце 
ьцйфьдфкэтвф рцк шлш вшдвцт унтш жцлшдвц шыешафвц увц 
ишдьця.    
Ишя рцдц 1993-съ шдвц нфяьэжвэй лш, рцйшйш ьцтфвф 
ишдштймшяь ьбмсгв щдф ишдьця1. Ишдштймшяь лщщквштфешм мц 
ыгищкдштфешм тбмдцкштш ацкйдцтвшкьцлдц ишя ишдвшкьшжвшл лш, 
штыфт вщхгдвгхг ьършевц вшдш бнкцтшк, иг вф фвцецт щтгт 
фтф вшдш щдгк. Унтш яфьфтвф штыфт ыщткфдфк вщхьф вшдш лшьш 
ьцтшьыцвшнш икинъи дилдян унтш вцкштдшлвц рцк шлшыштвцн 
шыешафвц увшкыц, игтф лщщквштфешм ишдштймшяь вуншдшк.   
Фтсфй шлшвшддшдшншт зышчщдщош мц тункщашяшщдщош цыфыдфкэ 
иг пътц йцвцк ефь жцлшдвц бнкцтшдьцнши. Лщтлкуе ецклшиш 
 149
ецвйшйфедфк яыфы ишк ыгфдф сфмфи мукьцдшвшк: рцйшйцецтьш 
штыфт вфтэжвэхэ шлш вшдвц иъеът ьцйфьдфквф унтш ыцкшжец 
тъьфншж уевшкшк, нщчыф фтф вшдштвц вфмкфтэжэ вфрф црфецдш, 
вфрф яцтпшт вшд ыцкшжецдцкш пбыецкьцлдц ьъжфнце щдгтгк?     
Шлштсш тбм ишдштймшяь шыц ыгищквштфешмвшк, нцтш ацк-
вшт шыешафвц уевшнш вшддцквцт ишкш фзфкэсэ, щ ишкшыш шыц фыэдэ 
щдгк. Бу вфрф фхдфифефт руыфи увшдьцдшвшк. Иг щ вуьцлвшк 
лш, ацквшт шыешафвц уевшнш вшдшт ишкш вфрф вщхьфвэк, иг вшдвц 
щ ьфтуяышя, шыецтшдцт истянилян мягамда бир дилдян о бириси-
ня кечмяк олур. Рць иг, рць вц лщщквштфешм шлшвшддшдшншт 
зышчщдщош мц тункщашяшдщош цыфыдфкэтэт вцйшйдцжвшкшдьцыш ъюът 
ецвйшйфедфкф урешнфс мфквэк.       
Сцьшннцевц шыц иг мц нф вшпцк вшд йкгзгтгт шлшвшддш 
мц ющчвшддш щдьфыэтэт вф сшввш фкфжвэкьфдфкф урешнфсэ мфквэк. 
Рцк рфдвф иг път ьцдгьвгк лш, ьъчецдша вшд лщддулешмдцкш, 
йфкэжэй, лщщквштфешм мц нф ыгищквштфешм шлшвшддшдшл ыщышщдштй-
мшыешл ифчэьвфт сшввш жцлшдвц фкфжвэкэдьфдэвэк.    
Ьцы.: ьцт Иудюшлфвф щдфтвф ишк фшдц бя фкфдфкэтвф 
адфьфтв ( вфю) вшдштвц вфтэжэк, ьцрвгв пътвцдшл фшдц 
ьцыцдцдцкштш ьъяфлшкц увшквшдцк. Ьцт щтдфкф нфтфжфтвф 
рфьэыэ ифждфнэквэ фдьфтсф вфтэжьфхф, бяъ вя шжфкц ыуюшьш 
мц вфтэжэй ъыдгиг ющч ецьшя мц фнвэт щдгквг. Мц нф ишявц 
умвц фшдц ьбмягыгтвф ыбрице уддшзешл акфяфдфкдф, ющч 
ьцрвгв ыбя ыуюшьш жцкфшештвц луюшк. Фтсфй ыбрице вфрф 
путшж мц црфецдш щдвгйвф ыштефлешл ыекглегкдфк, ыбя ыуюшьш мц 
ецдцааъя вфрф нълыцл ыцмшннцвц щдгк. Нцтш вшдшт шждцтьц 
вфшкцыштвцт ющч жун фыэдэвэк мц рфтыэ вфшкцвц рфтыэ вшд 
ыекглегкдфкэтэт ыуюшдьцыш ьъръь кщд щнтфнэк.    
Иудц вунцл лш, шлш фяцкифнсфтдэ Ьщылмфвф шжпъяфк 
вфтэжэйдфкэ кгы вшдштвц фзфкэкдфк, бяъ дя ишятуы вфтэжэйдфкэт-
вфт фнкэдэи жцчыш мц фшдц ьцыцдцдцкштц ещчгтфтвф Фяцкифн-
сфт вшдштвц вфтэжэкдфк: «Умвцлшдцк тусцвшк? –Ыфх щдгт. Зшы 
вуншддцк. Лшжш нфчжэвэк? Иудц вц, Фддфрф жълък, рцдц лш, нфжф-
нэк» мц ы. Рштвшыефтвф иг штпшдшы вшдштвцт ифжйф рштвг/гквг, 
иутйфд, ефьшд мц нф ифжйф вшддцквц щдгк. Зфкфй-                    
 150
мфнвф шыц иг шызфт дилиндян ифжйф йгфкфтш, Згукещ-Кшлф 
шсьфыэ шыц штпшдшы вшдштвцн ифжйф шызфт вшдштвцт шыешафвц 
етмякля юз цнсиййят тялябатыны щяйата кечирир.    
Цдицеец, игкфвф вшд лщвгтгт ефь вцншжьцыш 
ьъжфршвц щдгтьгк. Фкфвф ющчдг луюшвдцк мфк. Игтдфкэ вшд –
вшфдуле ацкйдцкш вц фвдфтвэкьфй юцештвшк. Цммцдф, вшдш 
вшфдулевцт ацкйдцтвшкцт ышнфыш мц ьцвцтш афлещкдфк мфк. 
Шлштсшыш, иг афлещкдфк щ йцвцк ьъкцллци щдф ишдцк лш, ыцкрцвш 
ьъцннцтдцжвшкьцл щдгк. Ьцы., рштвг мц гквг шлш ьъчецдша 
вшд ЧЫЧ цыквц Икшефтшнф швфкцюшдшнш вбмкътвц ыефтвфкедфжэи 
мц Рштвшыефт ьъыецйшддшл фдфтвфт мц Зфлшыефт фнкэдфтвфт 
ыщткф вфрф вф вцкштдцжши. Щтф пбкц вц щтдфкф вшфдуле лшьш 
ифчьфй въя щдьфявэ. Унтш ыбядцкш Тшвукдфтв мц фжфхэ фдьфт 
(Здфеевугыср), шефднфт мц акфтыэя, штпшдшы мц жщедфтв, тщкмую 
мц вфтшьфклф вшддцкш рфййэтвф вф вуьцл щдфк. Ецрышд, удь, 
ьцвцтшннце мц штсцыцтце вшддцкшт ыефтвфкедфжьфыэтф пъсдъ 
ецышк пбыецкши, щтф пбкц вц ицяцт ишквшддшдшнш цыд шлшвшддшдшлвцт 
фнэкьфй щдьгк.    
Ишяшь сцьшннцевц рцк ишк ацкв шлш вшфдулешт 
вфжэнэсэыэвэк. Ишкш щтгт вщхьф вшфдулеш, ишкш вц кцыьш вф-
тэжэйдфквф шыешафвц уевшнш цвциш вшд лш, щ вф ьъцннцт вшфдулец 
цыфыдфтэк. Йгифдэ тц йцвцк ыфмфвдэ мц сцьшннцевц нълыцл 
мцяшац егеыф вф (ьцы., ЬЬ-шт вузгефеэ М.Црьцвщм) щ, бя 
кфнщтгтвф вщхьфдфкэ шдц Ьшддш Ьцсдшывц вфтэжвэхэ лшьш 
данышмайажаг. Бурада юз вшфдулештвцт шыешафвц увцсцл. Удц-
сц вц, жцлшдш Ц.Ьцышьщм Жцлшвц бя вщхьф Жцлш вшфдулештвц, 
Ифлэвф шыц ишк йцвцк ацкйдцтцт Жшкмфт вшфдулештц ыбнлцтцт 
цвциш вшдвц вфтэжьфдэ щдгк. Игтф удьш цвцишннфевф 
вшйдщыышнф вуншдшк. Унтшдц Фдьфтшнфтэт фдьфтсфыэ Шымуюкц 
фдьфтсфыэтвфт лдфыышл, цвциш вшдшт вфрф фжфхэ вшфдулевцт 
ацкйдцтьцыш лшьш пбеъкъдц ишдцк. Нгтфтэыефтвф лфаукумгы 
диалекти (ецьшя, феешл тщкьф) вшьщешлвцт (чфдй вшдш, ьцклцяш 
дцрсцдцкц ыбнлцтцт вфтэжэй ецкяш) ацкйдшвшкдцк.     
Йунв увцл лш, Иудюшлфвф цыфыцт ъю уетшл йкгз нфжф-
нэк: мфдщтдфк (акфтыэя ьцтжцдшвшкдцк), адфьфтвдфк мц фдьфт-
 151
дфк, мфдщт вшдш (акфтыэя вшдш-А.М), Икъпувц (Адфьфтвшнфтэт 
зфнефчеэ - А.М.) адфьфтв (вфю-А.М.) мц Ъзутвц (Фдьфтшнф 
шдц ыцкрцв ибдпцдцкштвц ьцклцяш жцрцквшк) фдьфт вшдштвц вф-
тэжэкдфк2.  
Йфкфифх укьцтшдцкштшт вфтэжэхэ Нукумфт укьцтш-
дцкштлштвцт ацкйдш щдвгхг лшьш, йгяун фяцкифнсфтдэдфкэт вф 
вфтэжэхэ пътундшдцкшт вфтэжэхэтвфт ацкйдцтшк. Цвциш вшд (ц) 
рцьшжц вшфдулевцт (в) ацкйдш щдгк. Анжаг ашаьы зцмрядян 
оланлар йухары зцмрянин адмларлы кими ц мц в-вц унтш 
жцлшдвц шыешафвц увц ишдьшк, рцкюцтв лш, кфвшщ мц еудумшяшнф 
игтф жцкфше нфкфвэк.    
Ицяцт ьъецчцыышыдцк Шымуюкц фдьфтсфыэтэ фнкэсф вшд 
лшьш ьъцннцтдцжвшкьцнц сцрв пбыецкшкдцк.    
Фяцкифнсфтвф ц шдц в фкфыэтвф ацкй лшафнце йцвцк 
тцяцкц юфкзфтвэк. Иг ацкйдцк ецлсц ащтщдщош ышыеуьшт 
куфддфжьфыэтвф вуншд, рць вц дулышл мц йкфььфешл 
ыцмшннцвц бяътъ иъкгяц мукшк. Иъеът вшддцквц ц-вцт в-нц мц 
в-вцт ц-нц луюьцл съкицсък щдгк. Игкфвф ацквшт ъьгьш 
ыцмшннцвц, рфтыэ ыаукфвф юфдэжьфыэ мц ътышннцец пшкьцыш 
еуядшнш цыфы фьшддцквшк. Вуьцдш, ьъчецдша бдлцдцквц штпшдшы 
вшдштшт шждцтьцыштш мфршв мц нф цыфы вшд лшьш пбеъкьцл 
въяпът щдьфявэ. Иг мфкшфтедфк пцдцсцл нутш вшддцкшт цыфыэтэ 
ецжлшд увц ишдцк.    
Монолингвизим, билингвизим вя полилингвизмдян вф-
тэжфтвф вшдшт ецвкшыштц ещчгтьфьфй щдьгк. Иг ыфрц ецеишйш 
вшдшюшдшншт цт бтцьдш ыфрцдцкштвцт ишкшвшк. Иг зкщыуывц 
тцяцкш мц ецымшкш вшдшюшдшншт тфшдшннцедцкштвцт тц вцкцсцвц 
ыцьцкцдш шыешафвц щдгтьфыэтвфт ющч жун фыэдэвэк. Йунв увцл 
лш, зышчщвшдюшдшл иг ьцыцдцнц бя дфншйдш ебрмцыштш мукьшжвшк: 
гжфй вшдш тусц бнкцтшк мц нфждэ штыфтдфк рфтыэ нфж рцввштц 
йцвцк шлштсш вшдш бнкцтц ишдцкдцк?  
Ъьгьш жцлшдвц вшддцкшт бнкцтшдьцыш шлш шыешйфьцевц 
пувшк: 1) здфтдэ мц нф швфкц щдгтфт вшдбнкцтьц; 2) ацквш мц 
нф швфкцщдгтьфнфт  вшдбнкцтьц. Ишкштсшвц сцьшннце, щтгт 
ъыейгкгьдфкэ мцыфше фнэкэк, щкеф мц фдш ьцлецидцквц вшдшт 
 152
бнкцтшдьцыштц ьфдшннц мц ьцтцмш нфквэьюэ щдгк, нутш 
ьуещвдфкэт ецвкшы здфтдфкэ мц зкщйкфьдфкэ, вцкыдшл мц вцкы 
мцыфшедцкштшт рфяэкдфтьфыэтэ бя ъяцкштц пбеъкък. Шлштсшвц шыц 
ацкв мц нф йкгз бя ьцтфаудцкштц мц ьфкфйдфкэтф гнхгт 
щдфкфй вшдбнкцтьцтш бя жцчыш руыфидфкэтф ецьшт увшкдцк. Иг 
яфьфт рцк шлш рфдвф зышчщ мц ыщышщвшдюшдшншт тфшдшн-
нцедцкштвцт нфкфкдфтьфй ецишшвшк.     
Вшдшт ецвкшыштвц щкефнф юэчфт зкщидуьдцк игтдфквэк:       
1) Нфяэ шдц вфтэжэй фкфыэтвфлэ мц ядяби дилля диалект 
арасындакы ацкйш ьъцннцтдцжвшкьцл мц ецвкшыш вфтэжэй мц 
цвциш вшдц нбтцдеьцл:     
2) Ецвкшышт ыцьцкцдшдшнштш ецьшт увцт вцкыдшлдцкшт мц 
ецвкшы ьфеукшфддфкэтэт рфяэкдфтьфыэтэ ецьшт уеьцл;     
3) Ьъфышк еучтшлш фмфвфтдэхэт ецвкшы зкщыуыштц 
бнкцтсшдцкшт ьфкфй мц нфж ыцмшннцыштц гнхгт щдфкфй вфчшд 
увшдьцыш.    
Вшд бнкцтьцвц цт юцешт зкщидуь ыщышфд йкгздфкэт ишк 
фкфнф пцешкшдьцыштвц нфкфтфт тфкфяэдэйдфк, ышнфыш цйшвцдцкшт 
ецвкшы зкщыуыштвц тцяцкц фдэтэи-фдэтьфьфыэ мясялялярдир. 
Ьцы., Фяцкифнсфт ьъыецйшддшл йфяфтфтвфт ыщткф нгчфкэ 
яъькцтшт гжфйдфкэ ъюът нфкфвэдьэж ьцлецидцкшт фжфхэдфк 
ъюът цдюфеьфя щдьфыэ. Сцьшннцевц кфыедфжфклцт вшд ифчэ-
ьэтвфт ацкйдцкшт ъяц юэчьфыэ, яцтпштдцкшт гжфйдфкэ шдц 
лфыэидфкэт гжфйдфкэтэт ътышннцештвцлш фюэй-фнвэт тцяцкц 
юфкзфт ацкйдцк. Игтг вшд юфеэжьфядэхэ лшьш вц шяфр уеьцл 
щдфк. Иг яфьфт ьцрвгв вшд лщвг иля рфяэкдфтьэж вшд лщвг 
фкфыэтвфлэ ацкйдцк фнвэт пбыецкшк.    
Лфыэи фшдцдцквцт щдфт гжфйдфкэт вфтэжэхэ зкшьшешм 
щдгк, дулышлфыэ ьцрвгв йкфььфешлфыэ шыц ыфвц лщтыекглыш-
нфдфквфт шифкце щдгк. Иг вф ыщышфд пцкпштдшл нфкфвэк. Ицяцт 
игтг ецкыштц наяфтдфк вф щдгк. Лфыэи фшдцдцквцт щдфт гжфй-
дфк сцьшннцевц дфншйдш нук егеьфй ъюът вфрф ыцндц юфдэжэк, 
нукш пцдцтвц бя яцтпшт рцьнфжэвдфкэтвфт ацкйдш щдфкфй вфрф 
шкфвцдш мц вцнфтцедш щдгкдфк. Ьцы.: Фяцкифнсфтвф Ецдциц 
Йцигдг Цзря Дювлят Лщьшецыштшт пбыецкшсшдцкштц цыфыцт 
 153
вфрф нълыцл ифд ещздфнфт гжфйдфк лфыэи фшдцдцквцт щдфтдфк-
вэк3.  
Иг яцьштвц цьцдц пцдцт ыщышфд пцкпштдшнш тцяцкц фд-
ьфй, ецвкшыш удц ецжлшд уеьцл дфяэьвэк лш, рцк шлш ецкцашт 
ыцмшннцыш мц ьфкфхэ ецьшт щдгтыгт, чъыгышдц ецвкшы ьфеукшфд-
дфкэтэт ыуюшдьцыштвц мц нукдцжвшкшдьцыштвц. Фнкэ-фнкэ рфд-
дфквф уетшл йкгздфкэт да мянафе вя мараглары нязяря 
алынмалыдыр. Бу да дил плашлашдырма ышнфыцештшт ецклши ршыыцыш 
щдьфдэвэк.     
Ыщышщвшдюшдшншт ьфкфйдфтвэхэ ыфрцдцквцт ишки вц 
У.Лщыукшг фтдфьэтвф ыштафешл мц вшфафешл йфкжэдфжьфтэт 
ръвгвдфкэтэт ьъцннцтдцжьцыш мц ъыдгиш юфдфкдфкэт чъыгышн-
нцедцкштшт бнкцтшдьцышвшк4. Вшд цлыцкцт бя вфжэнэсэдфкэтф 
шьлфт мукшк лш, кцтпфкцтпдшл мц фдеуктфешм ыуюшь щдыгт. Нцтш 
унтш мц нф щчжфк ьцтфтэт мукшдьцыштвц ьъчецдшадшл щдыгт. 
Иг вф цыфыцт ыштщтшьдцк мфышецышдц рцнфеф луюшк. Ьъедцй 
ыштщтшь щдьфыф вф вшдвц еуя-еуя ыщышфд мц улызкуыышм 
ьцтфдфкэт мукшдьцыштвц улмшмфдутедцк ьъьлътвък. Йшыьцт 
ыштщтшьшл шафвцдцкш ъыдгиш мфкшфтедфк, вфрф вцйшй вуншдыц 
ъыдгиш йункш-улмшмфдуте мфкшфтедфк фвдфтвэкэкдфк. Мцг. ет: 
 
палтар                   анъаг              одун 
 
 
 
йаш                       ням,                  йаш                     щюйцш 
 
Эюрцндцйц кими, /палтар/ сюзцня аид оланда /щюйцш/ 
щеч ъцр /ням/ вя /йаш/ сифятляриня еквивалент дейил, ейниля 
/одун/ сюзцня тятбиг едяндя /ням/ мцмкцн дейилдир. 
Демяли, цслуби вариантлар контексдян асылыдыр, гябул 
едилмяси, йериня дцшмяси вя нормал олмасы мцяййян 
контексдян асылыдыр. Яэяр ики синоним там шякилдя бир-
биринин йериндя ишлянирся вя щеч бир семантик чаларлыг 
олмурса, демяли, биз там сярбяст вариантларла цзляшмишик. 
Бу да фонолоэийадан эялян терминдир5. Мяс., Азярбайъан 
 154
дилиндя /маса/ вя /стол/ бу заман синонимлярдян бири хариъи 
мяншяли сюз олур. 
Цслуби вариантлар сосиал контекстля баьлыдырларса, 
онлар функсионал цслублар кими дяйярляндирирляр. Мяс., 
Алдын  (Базара вя йа маьазайа эедиб ахтардыьын палтары 
алдын?) ъцмлясинин ара данышыьындакы варианты кими баша 
дцшцля биляр. Бурада сющбят гейри-рясми данышыг цслубдан 
эедир. 
Демяли, рясми, гейри-рясми, диалект вя ади данышыг 
цслублары фяргляндирмялидир. Ашаьыдакы мисаллара мцраъият 
едик:       
Й-кцыьш: Ыфдфь, чщж пбквъл Ышяш!    
Кцыьш: Рбкьцедш Зкщауыыщк, Ышяш ыфдфьдфнэкфь. Чщж пцд-
ьшышя.    
Вшфдуле: Чщж пцдьэыэя, тц цсци Ышявцт?    
Фвш вфтэжэй: Чщж пбквъл. Тц мфче пцдьшыцт? мц. ы.    
Иъеът рфддфквф игтдфк чъыгыш штащкьфышнф шдц ьъжф-
нице щдгтгк.    
Ефь ыштщтшьдшл ыштефлешл ыцмшннцвц вц щдф ишдцк. 
Ьцы., Фяцкифнсфт вшдштвц ыгфд съьдцыш тцйдш мц ыгфд 
съьдцдцкш жцлдштвц щдф ишдцк:  
1) (¿Ыцт вц пцдшкыцт  
2) (¿Ыцт пцдшкыцт  
3) ( ¿Ыцт пцдшкыцтьш  
4) ( ¿Тшнц пцдшкыцт  
Иъеът иг рфддфквф ыгфддэй ишк ецкцавцт нфдтэя штещтф-
ышнф, вшпцк ецкцавцт (-ьш) ыгфд цвфеэ мц йъммцедцтвшкшсш (вц)2 
цвфеэ мфышецышдц, тцрфнце /тшнц/ ыгфд ыбяъ шдц шафвц щдгтги. 
(1)-вц ыгфддэй кудумфте, съьдцтшт ыщтгтвфлэ ыфшешт гяфтьф-
ыэ, 3-вц (ьш) ыгфд ыбяъ дулышл мц йкфььфешл мфышецдцквшк. Фт-
сфй щтдфкэт рцк ишкштвц штещтфышнфтэт шжешкфлэ ьъедцйвшк, 
рць вц  ыуьфтешл юфдфкдэй ьъчецдшавшк. 1-вц еццссъи, 2-вц 
 155
штфьыэядэй (пцдьцьцдшнвшт фчэ!), 3-вц йункш-вцйшйдшл (ьцт 
ишдшь вц, пцдцсцлыцтьш?), 4-вц шыц уешкфя юфдфкдфкэ шафвц 
щдгтьгжвгк. Игтдфквфт рцк ишкштшт вфрф ишк туюц цдфмц 
улызкуыышм юфдфкдэхэ щдф ишдцк. Игкфвф Зкфйф дилчилик ьцлециш-
тшт съьдцтшт агтлышщтфд зукызулешмштц вфшк- нцтш еуьф-куьф 
йфкжэдфжьфыэтф вфшк ашлшкдцкштш тцяцкц фдьфьфй щдьгк(1). 
Ьцы.,  
 (5) 
///
Sцт пцдшкыцт? ( Щ пцдьцдш швш фчэ)   
   (Ыцт пцдшкы
///
ят?) (Вувшт, фчэ, пцдьцнцсцлыцт?) мц. ы.    
Съьдцтшт штащкьфышнф ыекглегкгтгт еуьф-куьф 
ьътфышицедцкштц пбкц (5)-вц куьф-еуьф, (6)-вф еуьф-куьф 
жцлдштвц мукшдьцыш лщтеулые мц зкщзщяшышнфвфт фыэдэ щдфкфй 
ьъцннцтдцжшк. Вшдвц игтгт куфд шафвцыш шыц ыбя ыэкфыэ, 
ьъмфашй съьдц лщтыекглышнфыэ мц лщтекфыешм мгкхгвгк6. 
Иъеът игтдфк вшд вфжэнэсэдфкэтэт дштймшыешл ыцкшжецыштц фшввшк.    
   Жфшкдцк мц нгьщк гыефдфкэ ъыдгиш ифчэьвфт ыцрм 
ыекглегкдфк шждцвшкдцк лш, вштдцншсшвц дфяэьш ецышк нфкфеыэтдфк.  
 Мяс.,  Адын нядир? – Зцлейха! 
            Ашиг оларсан? – йох а! 
Бурада нормадан йайынма (Сянин адын нядир?) 
мцвафиг еффект йаратмаг цчцндцр. 
Цслуби ъящятдян нишаны олан ифадялярин нейтрал ифа-
дялярдян фяргляндирилмяси щансы функсионал цслубун ишлян-
мясиндян асылыдыр. Мяс., елми ясярлярдя «мян» явязиня 
«биз» ишлянир. Фикримизъя…, бизим гянаятимизъя вя йа пас-
сив ишлянир: «Гейд едилдийи кими…» вя с. бунлар стилистик ъя-
 156
щятдян маркирлярдир, анъаг мцяййян мягамда даща  тез-
тез ишлянир. 
Демяли, макродилчилийин мялум истигамяти олараг 
цслубиййат дилдя цслуби вариантларыны вя онларын дил дашыйыъы-
лары тяряфиндян ишлянмясини юйрянир. Белядя цслубиййат со-
сиодилчилийя вя прагматикайа аид олур. Бязиляри ися стилистика 
дейяндя бядии ядябиййатын дилинин юйрянилмясини баша 
дцшцр. 
 
 
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1. Ф.Йадиэар. Дилимиз, гейрятимиз, гайьыларымыз. Бакы, 1993. 
тяк бир дилдя данышанлары бирдилли (монолинэв), ики дилдя 
данышанлары икидилли (билинэв) вя чох дилдя данышанлары по-
лилингв адландырырлар. Бирдилли халглар адятян щаким, импе-
рийаларын башында дуран халглардыр: фарс, рус, инэилис, 
франсыз вя с. Бунлар башга халглара нисбятян мящдуд 
дцнйаэюрцшлц, пахыл вя дюзцмсцз олурлар, чцнки онла-
рын табелийиндя олан халглар щям юз диллярини вя мядя-
ниййятлярини, щям дя щаким халгын дил вя мядяниййятини 
юйрянир вя щяйатда даща чевик вя дюзцмлц олурлар. 
2. Ф.Йадиэар (Вейсялли). Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 
2003, с.128-147. 
3. Тялябя Гябулу Цзря Дювлят Комисиййасынын щесабаты 
4. Е.Ъосериу. Спраъщъомпетенз. Тцбинсен, 1996. 
 157
5. Ф.Й.Вейсялли. Структур дилчилийинин ясаслары. Студиа Пщило-
лоэиъа. Бакы, 2005; щямин мцяллиф. Дилчилик енсиклопе-
дийасы. Бакы, 2006. 
6. Ф.Й. Йадиэар (Вейсялли). Фонетика вя фонолоэийа мясяля-
ляри. Бакы, 1993. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Чалышмалар 
 
1. Бир дил дахилиндя мцхтялиф тяляффцз вя диалект фяргляринин 
сосиал мянасы вармы? 
2. Норматив, ядяби вя диалект данышыг тярзини изащ един. 
3. Милли вариантлар (Австрийа, Исвечря алманъасы, Америка, 
Австралийа инэилисъяси) вя диалектляр арасында фяргляри 
эюстярмяйя чалышын. 
4. «Ня охуйардым!», «Ня ойнайардым?» кими Азяр-
байъан ъцмляляриндя щансы заман ишляниб вя щансы 
мяна ифадя олунуб? Онлары ачын вя башга диллярдян дя 
мисаллар вериб мцгайися един. 
5. Фярдин вя дил коллективинин данышыьындакы вариантлара ми-
саллар верин вя онлары ачмаьа чалышын 
6. Басмагялиб (стереотип) ня демякдир? Онларын сосиодил-
чилик мянасы нядядир? 
 158
7. Инсанын данышыьы онун шяхси мязиййятлярини тяъяссцм 
етдиря билярми? Мисаллар верин 
8.  Сосио- вя психодилчилик: фяргляри вя цмуми ъящятлярини 
ачыб эюстярин. 
9. Билингвизм диглоссийадан сечилирми. Изащ един! 
10. Пичинин креол дилиндян фярги нядядир? 
11. Дил шифрясинин дяйишмясини неъя баша дцшцрсцнцз? 
12. Мящдуд вя щазырлыглы дил кодлары ня демякдир? 
13. Идаря олунан вя олунмайан дилюйрянмя нядян ибарят-
дир?   
14. Рясми вя гейри-рясми мцраъиятя мисаллар верин. Мцял-
лим тялябяйя дейя билярми? «Салам, мяним ъейраным» 
15. Цслубиййат нядир? Щансы тярифя цстцнлцк верирсиниз?  
Ясасландырын. 
 
 
 
 
 159
ХIЫ ФЯСИЛ 
ДИЛИН ДАХИЛИ СТРУКТУРУ 
 
ХЫЫ. 1. Дилин фонетик гуруму 
 
Дил чохсявиййяли вя чохшахяли бир системдир. Бу сис-
тем ашаьы сявиййядян тутмуш (яламятляр сявиййяси- ме-
ризм) ян йухары  сявиййяйядяк (дискурс) щиерархик ялагяляр 
цзяриндя гурулуб. Системдя ашаьыдан йухары вя йухары-
дан ашаьы гаршылыглы баьлылыг мювъуддур. Ашаьы сявиййянин 
цнсцрляри фяргляндирмяни, йухары сявиййянин  ващидляри ися 
бцтювлцкдя цнсиййяти тямин едир. Мящдуд мигдарда ашаьы 
сявиййя цнсцрляри (фяргляндириъи яламятляр, Р.Йакобсон юз 
щямкарлары иля онларын сайынын 12 олдуьуну эюстярирди)1 фо-
немлярдя бирляшир. Фонемляр ися мцхтялиф диллярдя мцхтялиф 
сайда олурлар. Сакит океанда Ротокас вя Америка щиндиля-
риндян мура дилиндя 11, Азярбайъан дилиндя  34, алман 
дилиндя 40, инэилис дилиндя 42, рус дилиндя 43 фонем вардыр.  
Ян чох фонем олан дил  ися Африкада койсан дилидир ки, бу 
дилдя 141 фонем вардыр2.  Бунунла йанашы фяргляндирмяйя 
хидмят едян тон сявиййяляри (инэилис дилиндя галхан ↑, енян 
↓, галхыб-енян / , ениб галхан \ ), аксент моделляри 
(гцввятли / /, ади / /, зяиф / / вя вурьусуз ( ∪ ), интонасийа 
контурлары –терминал, интеррогатив вя прогредиент -, мцхтялиф 
шякилдя ялагяйя эиряряк дискурса доьру ирялилямякля мин-
лярля морфемин, 100 минлярля сюзцн вя сайсыз-щесабсыз 
ъцмлялярин йаранмасында иштирак едир вя щяр бир дилдя дил 
дашыйыъыларынын цнсиййят тялябатыны юдяйир.  
 
Шякил 16. Мцхтялиф денотатлары билдирян шякилляр 
 
 160
Дил системинин ян ашаьы сявиййясиндян башга бцтцн 
йухары сявиййялярин ващидляри икитяряфли ишаряляр системидир ки, 
онларын ващидляринин бир тяряфини ишаряляйян, диэяр тяряфини ися 
ишарялянян кими мцяййян едирляр (бах: шякил 16).                 
Дилчилик елми ишарялярин щяр ики тяряфини дейил, йалныз 
мадди, субстансионал тяряфинин ганунауйьунлугларыны юй-
рянир. Бу заман о ишарялянянин ифадя етдийи мяналары диг-
гятдян кянарда гойа билмир. Дилин дахили структуруну юй-
рянмяк онун парадигматик вя синтагматик мцнасибятляри-
ни цзя чыхартмаг демякдир3. 
Дил ишаряляри ихтийаридир. Йяни ишаряляйянля ишарялянян 
арасында бирбаша ялагя йохдур. Сяс тяглидиля йаранан сюз-
ляри чыхмаг шяртиля (гаггылдамаг, банламаг, бюйцрмяк, 
мялямяк, шаппылты вя с., бунларда мотивляшмя вардыр) йер-
дя галан бцтцн сюзлярдя сигнификантла сигнификат арасында 
бирбаша ялагя йохдур. Мяс., /юкцз/ сюзцнцн ня цчцн 
гарамалын еркяйини билдирмясини, ня бу сюзцн формасы, ня 
дя дахили гурулушу ача билир. Бу бир шяртилик принсипидир, дил 
коллективи ону беля гябул едиб вя щазырда Азярбайъан 
дилиндя бу сюзцн бу ъцр адланмасы щамы цчцн зяруридир. 
Йухарыда гейд едилдийи кими, дил системи фоноложи, 
морфоложи, лексик вя синтактик лайлардан ибарятдир. Биз ирялидя 
бу йарусларын спесифик хцсусиййятлярини ачыб эюстярмяйя 
чалышаъаьыг. 
Дилин ян ашаьы йарусу фоноложи йарус адланыр. Бу йа-
русда ъанлы данышыгда сайсыз-щесабсыз сяслярдя тямсил 
олунан вариантлар (аллофонлар) фонемлярдя бирляшяряк цму-
миляширляр. 
Ъанлы дилдя сяслярин йаранмасы, онларын спесифик хц-
сусиййятляри инсанын данышыг ъищазында ямяля эялир. Сясин 
йаранмасынын физиоложи ясасыны няфясвермядя дюш гяфясинин 
сыхылмасы иля эцълц щава ахынынын тязйиги алтында хиртдякдяки 
сяс телляринин титрямяси, онларын титрямясиндян алынан щава 
дальаларынын хиртдякцстц бошлугларда (аьыз, бурун вя уд-
лаг)  сяс шяклиндя формалашмасы тяшкил едир. Бу бошлуглар-
да йаранан сясляр щяряки цзвлярин (дилчяк, дил вя додаглар) 
иштиракы иля мцяййян чалар кясб едяряк бир-бириндян фяргли 
 161
сяслярин йаранмасына сябяб олур. Аьыз сясляри дамаг 
пярдясинин йухары галхараг бурун бошлуьуна эедян йолу 
баьламагла йаранырлар. Азярбайъан дилиндя бцтцн саитляр, 
/щ/, /м/ вя /н/ самитляриндян башга йердя галан бцтцн са-
митляр бурайа аиддирляр. /щ/ самити удлагда, /м/ вя /н/ са-
митляри ися бурун бошлуьунда ямяля эялирляр, чцнки биринъи-
дя мяркязляшмя удлагда, икинъилярдя ися бурун бошлуьун-
да олур. Франсыз дилиндя дюрд бурун саити вар: /ã, ,~E o~/ ,/. 
Хиртдякдяки сяс телляринин мцтямади титрямясиндян 
тонлу сясляр формалашыр ки, бунлардан биринъиляриня саитляр 
(Азярбайъан дилиндя 9 саит вар: -/а/,/я/,/е/,/и/,Ы/о/,/у/, 
/ы/,/ю/,ц/, икинъиляриня ися ъинэилтили самитляр дейирляр. Ъинэилтили 
самитляр ися бунлардыр: /б, в, д, з, ʒ, ɤ, ь, э, г, ъ/. Бунларын 
икисинин арасында /м,н,л,р/ самитляри эялир ки, онлара сонант-
лар дейилир. Сяс телляринин иштирак етмядийи щалда кцйлц, кар 
самитляр йараныр. Бунлар ашаьыдакылардыр: /п,т,ф,с,ш, 
ч,к,х,к,щ/. 
Физиоложи ъящятдян Азярбайъан дили сясляринин ямяля 
эялмясиндя щансы фяал цзвцн иштирак етмясиндян асылы ола-
раг онлары беля бюлцрляр.  
 
1. Додагларын иштиракына эюря:  
а) додаг сясляри: «ю», «ц», «о», «у», «б», «п», 
«в», «ф», «м»;  
б) гейри-додаг сясляри: «а», «ы». «е», «я», «и», 
«д», «т», «з», «с», «ɤ», «ʃ», «ʤ», «н»,  «р», «л», «ж»,  
«ŋ», «ħ», «к», «э», «х», «щ». 
2. Дилин иштиракына эюря:            
а) дилюнц сясляри: «д, т, з, с, н, л, р, ʤ, ʧ, ʃ, ж» 
б) дилортасы сясляри: «ħ, к', ж» 
ъ) дилархасы сясляр: «э, к, ɤ, х» 
Бундан башга, инэилис вя алман дилляриндя дилархасы 
бурун самити вар ки, о да морфем вя сюз башында эялмир: 
 162
«ŋ». Алман вя франсыз дилляриндя ися дилчяк (увула) самити 
вар ки, о да дилчяйин фяал иштиракы иля йараныр: «Р». 
ч) удлаг сясляри: 
а) йухары удлаг самити. Азярбайъан, инэилис, алман 
вя с. диллярдя бу «щ» самитидир. 
б) яряб дилиндя вя Даьыстанын бир сыра дилляриндя 
ашаьы удлаг самитляри вардыр: «щ» 
3. Йумшаг дамаьын вязиййятиня эюря: 
а) аьыз сясляри: « а, ы, о, у, я, е, , , и, б, п, м, в, ф,  
д, т, с, з, н, л, р, ʤ, ʧ, ʃ, ж, э, к', ж, ħ, , к, ɤ, щ.  
б) бурун сясляри : «м, н»    
Бизим физиоложи тяснифдя анъаг фяал цзвляр ясас 
эютцрцлцр. Лакин дцнйа тяърцбясиндя фяал цзвлярля йанашы 
гейри–фяал цзвляр дя (дишляр, диш йуваглары, сярт дамаг вя 
с.) тяснифата дахил едилир.4   
Дилчилик елминдя самитлярин саитлярдян фяргляндирилмя-
си цчцн бир нечя критерийадан истифадя олунур: 
1. Щеъа нцвяси ямяля эятиря билмясиня эюря. Саит-
ляр щеъа нцвяси ямяля эятирян, самитляр ися буну дцзялдя 
билмяйян сясляр кими мцяййянляшдирилир. Анъаг бу критерийа 
универсал дейилдир. Мяс., чех дилиндя сонантлар да щеъа 
нцвяси дцзялдя билирляр: /вл̣к/ (ъанавар) сюзцндя щеъа 
нцвясини /л/ самити дцзялдир. Бу ъцр щаллара биз алман вя 
инэилис дилляриндя дя раст эялирик. Мцг. ет: 
    алм. д.               инэ. д. 
   /либм ̣/ (севмяк)     /баттл̣/(бутылка) вя с. 
 
Бу сюзляр икищеъалы тяляффцз олунаркян, сонда эялян 
/м/ вя /л/ самитляри икинъи зяиф щеъаларын нцвясини ямяля эя-
тирирляр. 
2. Акустик кейфиййятиня эюря.  
а)  саитляр саф сядалы, тонлу сяслярдир. 
б) самитляр ися кцйлц сясляр щесаб едилирляр. Бурада 
да сонор самитляр кяскин сярщяд гоймаьа имкан вермир-
ляр. Онларда тон цстцнлцк тяшкил едир, сонорларын формант 
структурларында бу айдын эюрцнцр (бах: шякил 17).  
 163
  
 
  
 
Шякил 17.  /от/, /ешк/, /якс/, /елхан/ вя /елдар/ сюзляринин 
спектрограмлары вя оссилограмлары 
 
Еля бу ъящятиня эюря бинаристляр онлары щям саитляря, 
щям дя самитляря аид едирляр5.  
3. Физиоложи яламятя эюря. 
а) данышыг ъищазында манея ямяля эялмясиля дцзя-
лян сясляри самитляр адландырырлар. 
б) данышыг ъищазында щеч бир манеяйя раст эялмя-
дян йаранан сясляри саит сясляр адландырырлар. 
Бу критерийа да бирмяналы эютцрцля билмяз. Биз /и/ 
саитиндя манеяни арадан галдырсаг, йяни ялимиздяки гя-
лямля дилимизи ашаьы басмагла тяляффцз етсяк, бу саитдян 
 164
ясяр-яламят галмаз. Диэяр тяряфдян /щ/ самитинин йаран-
масында аьыз бошлуьунда манея ахтармаг бош вя мя-
насыз енержи иткиси демякдир. 
4. Нящайят, И.А.Бодуен де Куртененин иряли сцрдцйц 
мяркязляшмя критерийасыдыр, бу критерийа саитлярля самитляри 
там шякилдя айырмаьа имкан верир. Щямин критерийайа эюря, 
данышыг ъищазынын щяр щансы бир йериндя мяркязляшмя олар-
са, беля сяся самит, олмазса саит демяк мцмкцндцр. 
Истянилян самитин щансы нюгтядя йарандыьыны эюстярмяк 
мцмкцндцр (мяс., /б/ додагларда, /т/ дил юнцндя, /щ/ уд-
лагда вя с. мяркязляшир). Анъаг саитляр барясиндя буну 
демяк олмур6. Башга сюзля, саитляр бцтцн данышыг ъища-
зында даьыныг шякилдя формалашыр, щярчянд ки, нисби мяна-
да бурада да бу вя йа диэяр цзв, йа да онун бир щиссяси 
фяал олур. Мяс., додаг саитляриндя додаглар, юн сыра саитля-
риндя дилин юн щиссяси аьыз бошлуьунун юн щиссясиндя фяал 
олур вя с.  Яйани олараг биз буну ашаьыдакы шякилдя айдын 
эюрцрцк (бах: шякил 18): 
 
Бурун сясляри 
«м,н» 
Дилюнц                                                       Дилортасы 
«д,т,з,с,н,л,р, ʧ, ʤ,ж»                                «ħ, к',ж»                   
Юн сыра                                                      Дилархасы 
«ы,й,е,θ»                                                    «х,э,к, ɤ»                  
                                                                    Дилчяк самити «Р» 
Удлаг сяси «щ» 
Додаг 
«п,б,в,ф,м» 
Гарышыг сыра «ы»         Орта сыра «я»            Арха сыра «о,у,а» 
 
 165
 
   
1. Бурун бошлуьу; 2. Аьыз бошлуьу; 3. Удлаг; 4. Цст  
додаг; 5. Алт додаг; 6. Дил; 7. Цст дишляр; 8. Алт дишляр;  
9. Сярт дамаг; 10. Йумшаг дамаг; 11. Дамаг  
пярдяси/дилчяк; 12. Дилин уъу; 13. Дилюнц; 14. Дилортасы;  
15. Дилархасы; 16. Дилин кюкц; 17. Чаловабянзяр вяз;  
18. Цзцйябянзяр вяз; 19. Галханабянзяр вяз;  
20. сяс телляри; 21. Сяс ъыьыры; 22. Удлаг;  
23. Хиртдяк борусунун гапаьы. 
 
Шякил 18. Данышыг ъищазы  
 
Эцълц щава ахыны сясин гцввятли олмасыны шярт-
ляндирир. Натиглик сяняти ардыъыл вя мцнтязям мяшгляр ня-
тиъясиндя ямяля эялир. Няфясалманы вя няфясвермяни ни-
замламагла бу сянятин инъяликляриня йийялянмяк олар.  
Физиоложи бахымдан сяслярин йаранма мянбяйи дюш 
гяфясинин бюйцмяси вя кичилмяси сайясиндя аь ъийярин до-
луб бошалмасы, бунун нятиъяси олараг хиртдякдяки сяс тел-
ляринин титрямяйя башламасыдыр. Анъаг сясин там форма-
лашмасы, онун конкрет ащянэдя кюклянмяси хиртдякцстц 
бошлугларда (аьыз, бурун вя удлаг бошлугларында) баш ве-
рир. Онларын бюйцк вя кичиклийи, щяъми, узунлуьу вя гысалыьы 
 166
сясин тембрини, онун авазлы (саит), кар вя ъинэилтили самит) 
олмасыны  мцяййянляшдирян амиллярдир. 
Данышыг сясинин юйрянилмясиндя икинъи мцщцм ас-
пект акустик аспектдир. Сясин йаранмасында физиоложи ас-
пект сябяб, акустик тяряф ися нятиъядир. Сясин акустик тяря-
фи онун ешидилмясиля баьлыдыр. Уъадан дейилян сяси ешитмяк 
даща асандыр. Пычылты иля дейилян сясляри ешитмяк чятин олур. 
Инди дя сясин акустик ъящятдян неъя йаранмасына бир ня-
зяр салаг. 
Щяр щансы бир еластик ъисимя тохундугда (инсанда 
хиртдякдяки сяс телляри ъийярлярдян эялян  щава молекулла-
рынын  тясири нятиъясиндя титрямяйя башлайыр, симли алятлярдя 
буну мизрабы симя вурмагла мцшащидя етмяк олар) онун 
бцтювлцкдя титрямясиндян (сяс телляринин вя йа симин) ясас 
тон, щиссяляринин титрямясиндян ися обертон йараныр. Ъисим 
(сяс телляри) она дяйян зярбянин эцъцндян асылы олараг  а 
вя б сцкунят вязиййятиндян араланыр чатыр ъ-йя, сонра 
эайыдыр ч-йя, орадан йенидян а вя б-йя (бах шякил 19). 
 
Шякил 19. Сяс телляринин  
а) бцтювлцкдя вя б) щиссялярдя титрямяси 
 167
Ъисмин бу ъцр щярякяти бир дювр адланыр вя онун  
юлчц ващиди щс-дир. Ряггасын бир бцтюв дювр рягси бир щс-я 
бярабярдир. Демяли, 100 дювр 100 щс-я, 1000 дювр ися 
1000 щс-я бярабярдир. Яэяр биз ъисми (сими ) ики йеря 
бюлсяк, онда щяр бир щиссянин титрямя тезлийи бцтюв ъисмин 
титрямясиндян ики дяфя йцксяк олаъагдыр.                                    
Яэяр ъисим цч йеря бюлцнмцш эютцрцлся, онда 
онун цчдя биринин титрямя тезлийи бцтюв ъисмимин 
титрямясиндян 3 дяфя чох олаъагдыр. Обертону чох олан 
данышыг рянэарянэ олур, аз обертон 342 сяс ися йоруъу вя 
ъансыхыъы олур. 
Саит сяслярин йаранмасында сяс телляри мцтямади 
титрядийи цчцн онлары саф сядалы сясляр адландырлар. Самитляр 
ися кцйлц сяслярдир. Онларын йаранмасында сяс телляри йа 
щеч титрямир (кар самитлярдя олдуьу кими), йа да гейри-
периодик титряйирляр. Цмумиликдя сясляр юз акустик тябиятиня 
эюря дюрд йеря бюлцнцрляр. 
а) периодик сясляр 
б) йарымпериодик сясляр 
ъ) периодик вя йарымпериодик сясляр 
ч) кцйлц сясляр, титрямя олмадан йаранан сясляр7. 
Сяслярин цчцнъц ваъиб аспекти онларын ешидилиб дин-
ляниля билмясидир. Персептив аспект кими дяйярляндирилян бу 
аспект (лат.перъептио-гулаг асмаг демякдир) данышанын 
дедикляринин олдуьу кими динляйяня чатдырылыб гавранылма-
сында динляйянин реаксийасынын буна мцнасиб щярякят ет-
мяси механизмини юйрянир. Инсанда буну щяйата кечирян 
орган гулагдыр. Гулаг цч щиссяйя бюлцнцр: хариъи, орта вя 
ич гулаг (бах: шякил 20). 
 
 
 
 
 
 168
 
Шякил 20. Гулаьын шякли 
 
Хариъи гулагдакы сейван сяс сигналларыны гябул едир, 
ешитмя каналы иля орта гулаг пярдясиня ютцрцлцр. Гулаг  
пярдяси мембран кими  орта вя ич гулаьы хариъи тясирлярдян 
горуйур. О, щаваны тязйигля щярякятя эятирир. Орта гулагда 
цч вязи вар: чякиъ, зиндан вя цзянэи. Онлар бир-бириля сых 
ялагяйя эиряряк сяс сигналыны гулаг пярдясиндян алыб ич 
гулаьа ютцрцрляр. Чякиъ гулаг пярдясиля баьлыдыр вя онун 
титрямялярини зиндана ютцрцр. Зиндан  цзянэини щярякятя 
эятирир. О да юз нювбясиндя щярякят дальаларыны овал пян-
ъяряйя, ич гулаьын «эиришиня» ютцрцр. Бунун нятиъясиндя 
сигнал 30 дб эцълянир. 
Ич гулаг хариъи вя орта гулаьа нисбятян даща мц-
ряккябдир. Бурадакы цзвляр ешитмякля бярабяр башга функ-
сийалар да йериня йетирирляр. Мяс., онлар таразлыьы тямин 
едирляр. Ич гулагда ясас цзв илбиз адланыр. О ики мембранла 
3 канала бюлцнмцш иблисвари борудур. Онун ичи лиф майесиля 
долудур вя юзцлцндя Кортик органы дайаныр. Башга канал-
лар вя мембранлардан фяргли олараг шкала вестибцли адла-
 169
нан канал вя онун сярщядиндяки базилар мембран динля-
йиб-ешитмяк функсийасыны щяйата кечирир. Шкала вестибцлдяки 
овал пянъярянин титряйишляриля щярякятя эятирилир ки, бу щяря-
кят дя илбизин спиралвари щярякятля дальалар шяклиндя базилар 
мембран бойунъа йайылыр. Бу дальалар титрямя тезлийиндян 
асылы олараг базилар мембранын мцхтялиф йерляриндя ян 
йцксяк интенсивлийя чатыр. Йцксяк тезликляр гыса дальаларла 
овал пянъярядя иблисин дар сонлуьунда юзцнцн максимал 
интенсивлийиня чатдыьы щалда, алчаг тезликляр узун щава дал-
ьалары иля иблисин ашаьысында ян йцксяк интенсивлик ялдя едир. 
Максимал интенсивлик нюгтясиндя базилар мембранын 
щярякяти Кортик органын сач йуваларына ютцрцлцр. Бурада 
щярякят електрик сигнала чевриляряк синирляря ютцрцлцр. Бу-
нунла да о, бейнин мцхтялиф йерляриндя фяалиййятя башлайыр. 
Дили ешитмяйин мцхтялиф яламятляри вардыр. Юнъя ону 
гейд едяк ки, инсанын башга синирляри кими гулаьы да мцяй-
йян акустик феноменляри динляйиб гаврайа билир. Бу ясасян 
сигналын эцъцндян вя тезлийиндян асылыдыр. Сясин тязйигинин 
акустик ващиди онун эцъцндян фяргляндирилмялидир. Диэяр 
психи параметрляр тонун узунлуьу вя йцксяклийиля баьлыдыр. 
Сяслярин мцтляг ешитмя сярщяди сяс сигналынын ми-
нимал ешидилян интенсивлийи кими мцяййянляшдирилир. Сигналын 
сяс тязйиги, йяни интенсивлийи десибелля (дб) юлчцлцр. Мцяй-
йян интенсивликдя олан сяс сигналынын дярк олунмасы онун 
тезлийиндян асылыдыр. Инсан гулаьынын ешитмя тезлийинин спектри 
тяхминян ушагда 16 спектр дахилиндя сигналын ешитмя ин-
тенсивлийи дяйишя биляр. Мяс., 100 щс тезликдя вя 30 дб-ли 
сяс тязйиги олан сигнал ейниля 1000 щс (1 кщс) тезликдя вя 
3 дб-ли сяс кими ешидилир.        
Сясин интенсивлийи фонла юлчцлцр. Бир фон 1000 щс (1 
кщс) сяс тязйигиня уйьун эялир. Ейни уъалыгда гавранылан 
сясляр ейни фон дяйяриня маликдирляр. Мяс., йухарыда вер-
дийимиз мисалда (30 дб-ли 100 щс-ли вя йа 3 дб-ли 1000 щс-ли) 
сясляр 3 фона бярабяр сяс эцъцндя олаъагдыр. Фон эцн-
 170
дялик сяс щадисяляринин интенсивлийинин эюстяриъисидир. Нор-
мал данышыьын интенствлийи тяхминян 50 фона бярабярдир. 
Сясин интенсивлийини онун тязйигиня вя тезлийиня нисбятдя 
фон яйриляри йахшы якс етдирир. Шякилдяки цст гара хятт йухары 
аьры щяддини, ашаьыдакы гара хятт ися ешитмя сярщядини бил-
дирир (бах: шякил 21). 
 
 
Шякил 21.  Инсанын ешитмя габилиййятинин фон яйриляри 
 
Сясин интенсивлийиля йанашы  узунлуьу да онун  гав-
ранылмасына  тясир эюстярир. Тяхминян 200 мсан –йя гя-
дяр гыса сясляр сащясиндя узун сясляр гысадан уъа кими 
гавранылыр. Бу еффект аддым-аддым тяхминян 300-дян 500 
мсан-йя гядяр итир. 
Фярглярин гавранылмасы сигналын узунлуьу бахым-
дан мцтляг дейил. Сигналын узунлуьу иля баьлы о, вариатив-
лийя уьрайыр. Узун сигналларда узунлуг фярги бюйцк олмалы-
дыр. Бу феномен хяттидир, йяни икигат узун сигналда йары-
музун сигналдакы кими  узунлуг фярги ики дяфя чох олмалыдыр 
 171
ки, ешидилсин. Бу еффект сигналын мцтляг узунлуьу 1 дягигя 
вя даща чох оланда итир. 
Ешидилян тон йцксяклийи дя психоакустик юлчцдцр. О, 
садя синусоидал титрямялярдя сигналын фактики ясас тезлийиля 
йа да мцряккяб титрямялярин тезлийиля вариативлийя уьрайыр. 
Бир ясас тондан вя бир нечя обертондан ибарят олан 
мцряккяб рягслярдя тон йцксяклийинин гавранылмасынын 
ясасында, щятта обертонларын интенсивлийи ясас тон тезлийин-
дян йцксяк олса беля ясас тезлик дурур.   
Тезликлярин сечилмяси ейниля сигналын узунлуьунун 
сечилмясиня охшайыр. Артан тезликдя тезлик фярги ешидилмяк 
цчцн щямишя бюйцк олур. Мцтляг тезлийя нисбятдя сечимя 
ваъиб олан фярг йухары вя ашаьы тезлик спектриндя ики тезлик 
арасында спектрдяки орта сащясиндян чох бюйцк олур. 
Дилин йаранмасы чох спесифик йолла баш верир. Дил 
сясляри мцхтялиф акустик информасийалар дашыйыр ки, бу да 
тезлик спектри дахилиндя 500 щс-дян 5000 щс-я гядярдир (5 
кщс). Мящз бу диапазонда ешитмя дуйьусу даща 
бюйцкдцр. 
Узунлуьун фяргляндирилмяси дя ешитмя цчцн 
мцщцм ящямиййятя маликдир. Гейд едяк ки, дил сясляри 
чох мцхтялиф узунлуглара маликдир. Сигналын мцтляг узун-
луьунун (бир дягигяйядяк) вя ешидилян узунлуг фяргинин 
дяйишмяз галан хятти цзря артан нисбяти чох фяргли узун дил 
сигналларында узунлуьун фярглянмясиндя нисбятян ейни 
галмаьа имкан  верир вя она эюря дя дилин ешидилмяси 
цчцн мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Дилин дярк едилмясиндя тезликляри фяргляндирмяк га-
билиййяти мяркязи рол ойнайыр. Щятта сечим цчцн тезликляр 
арасында лазым олан фярг артан тезликдя дяйишмяз галыр, 
анъаг онун мцтляг тезликдя просентля иштирак пайы орта 
тезлик спектриндя чох йцксяк вя чох ашаьы тонлардан 
ашаьыдыр. Она эюря дя дил сигналы релевант сащя сайылан 
(500-5000 щс) чох дягигликля бир-бириндян фяргляндирилир. 
 172
ХЫЫ. 2. Дилин фонолоъи системи 
 
Лакин ня артикулйатор, ня акустик, ня дя персептив 
аспект дил ващидляринин дахили системлилийини эюстяря билмир. 
Буну йалныз функсионал фонетика вя йа фонолоэийа едя билир. 
Демяли, фонолоэийа дил сяслярини систем вя онларын функси-
йасы бахымындан арашдырыр. Бурада ясас мясяля дил сясля-
ринин дилин фоноложи системиндя тутдуьу йери вя бу системдя 
башга фонемляря олан мцнасибяти юйрянмякдян ибарятдир. 
Айдындыр ки, бу заман фонолоэийанын лексемика (лексико-
лоэийа), морфемика (морфолоэийа) вя синтаксися олан 
мцнасибятинин юйрянилмяси мцщцм рол ойнайыр. Онун се-
мантикайа мцнасибятинин арашдырылмасы вурьу, просодийа 
вя интонасийа иля баьлы апарылмалыдыр. 
 Алимляр чохдан баша дцшцрдцляр ки, мцхтялиф 
сясляр ейни, охшар сясляр ися мцхтялиф функсийалар йериня 
йетиря билирляр. Азярбайъан дилиндя /диз/, /даз/, /дцз/ сюзля-
риндя сюз башында эялян самитляр артикулйатор вя акустик 
бахымдан мцхтялифдирляр. Биринъи сюздя «д» йумшаг [д′], 
икинъидя галын [д], цчцнъцдя ися додагланан [д0] тяляффцз 
олунур. Фонолоэийа сцбут едир ки, бу цч самит сяс [д′], [д] 
вя [д0] фяргли материйайа малик олсалар да, функсионал ба-
хымдан онлар ейнидир. Бу ейниййяти билдирмяк цчцн дилчилийя 
фонем анлайышыны эятирибляр. Азярбайъан дилинин фонем сис-
теминдя онлар гаршылашма йарада билмядийиня, бир-бирини 
истисна едян мювгелярдя чыхыш етдикляриня ([д'] эялян йер-
дя диэярляринин щеч бириси эяля билмяз) вя бир-бириля дцз хятт 
бойунъа эяляряк контраст йаратмадыгларына эюря онлара 
бир фонемин, йяни /д/ фонеминин вариантлары вя йа аллофонлары 
дейирляр. Сяс конкрет физики щадися олуб инсанын данышыг ъи-
щазында йараныр, фактики олараг щяр бир фонемин тямсил ет-
дийи сясляр сонсуздур. Мяс., айры-айры фярдлярин дилиндя иш-
лянян «д» сясляри, мцхтялиф мювге вя бирляшмядя эялдикдя 
 173
чохсайлы комбинатор вя позисион дяйишикляря, щабеля ак-
сент, просодийа вя интонасийа тясирляриня мяруз галан «д» 
сясляри, диалектлярдя, бюлэялярдя щяр эцн ишлянян минлярля, 
милйонларла «д» сясиня раст эялирик.  
 Демяли, Азярбайъан дилинин тяляффцз норма-
сына эюря щямин бу сясляри вариантларда вя йа аллофонларда 
беля груплашдырмаг олар. 
 1-ъи вариант инъя саитлярдян яввял щямин са-
митин йумшаг тяляффцзц - [д'], 
 2-ъи вариант галын саитлярдян яввял щямин 
самитин галын тяляффцзц, йяни дил эювдясинин архайа чякил-
мясиля тяляффцзц - [д], 
 3-ъц вариант додаг саитляриндян яввял бу 
самитин додагланмасы - [д0], 
 4-ъц вариант сюз сонунда вя кар самитлярин 
гаршысында карлашмасы - [,д̣]. 
 Бундан башга бу самит вурьулу самитдян 
габаг эярэин тяляффцз олунур. Бязян узун да дейилир. 
Мяс., /адда – будда/ вя с.  
 Биз вариантларын сайыны асанлыгла артыра билярик. 
Бунун цъцн щяр бир саитин вя самитин фонотактик мянзяряси 
ишляниб щазырланмалыдыр. 
 Лакин бу вариантларда мцхтялифлик олдуьу кими 
бир ейнилик, бир изоморфлуг да вар ки, щарада эялмясиндян 
асылы олмайараг онун стабил, дяйишмяз релевант яламятляри 
галыр. Дилюнцлцйц, кипляшян-партлайышлылыьы, ъинэилтилийи. Бу 
яламятлярин цчц дя бирдян щеч бир Азярбайъан самитиндя 
йохдур. Еля бу сябябдян дя сясляр вариантларда, вариант-
лар да фонемлярдя цмумиляшир. Фонемдян сяся, сясдян 
дя фонемя йол вариантдан кечир. 
«т»   -  сяс 
 [т]   – вариант  
/т/    - фонем 
 174
 Бязян елми-нязяри ядябиййатда йанлыш ола-
раг еля фикир йцрцдцлцр ки, эуйа дилдя ики ъцр сяс вар: мяна 
фяргляндирян сясляр, бунлара фонем дейирляр. Мяна фярг-
лян-дирмяйян сясляр, бунлара вариантлар вя йа аллофонлар 
дейирляр. Кюкцндян йанлыш фикирдир. Дилдя фонем олмайан 
сяс йохдур. Диэяр тяряфдян дя еля бир сяс йохдур ки, о 
щансыса бир фонемин тямсилчиси олмасын.  
 Беляликля, биз фонем дейяндя стабил, дяйиш-
мяз, релеван яламятлярля сяъиййялянян, дил системиндя 
юзц кими башга ващидляря гаршы гойулан, дилдя сюзляри, сюз 
формаларыны, истянилян дил ифадясини фяргляндирмяйя хидмят 
едян, структур бахымдан бюлцнян, анъаг хятти бахымдан 
юзцндян киъик щиссяляря бюлцня билмяйян, мадди варлыьы 
сясдян ибарят олан ян хырда дил ващидини баша дцшцрцк. 
Фонемин данышыг актындан айрылыб эютцрцлмяси морфоложи 
сярщядля щяйата кечирилир. Дифтонг вя африкатларын компо-
нентляри арасындан щеч вахт морфоложи сярщяд кечмир, она 
эюря дя онлар бюлцнмяз монофонематик дяйярляря малик-
дирляр. Мцг. ет: алм. д. /щаос/ (ев) -/щכøяр/ (евляр), /ща̮ес/ 
(исти) - /ща̮еся/ (адланырам); Азярб. д. /аʧ/, /аʧыn/, /аʤ/, 
/аʤых/ вя с. Биз бу барядя ятрафлы данышмышыг. Бурада ися 
биръя мисалла фонемин данышыг актындан айрылыб эютцрцлмя-
сини эюстяряъяйик. Азярбайъан дилиндя /уъа/ сюзц вар. Биз 
бу сюздян /уъал/ дцзялдя билирик. /л/ она эюря айрылыб 
эютцрцлцр ки, о сюздцзялдиъи шякилчидир, ону кюкдян айыран 
морфоложи сярщяддир. Демяли, потенсийада мяналы олан /л/ 
бу йолла мцстягиллик газаныр вя бцтцн башга щалларда бу 
мцстягиллийини горуйуб сахлайа билир. Эюрцндцйц кими, биз 
механики шякилдя гаршылашдырылан ъцтляр техникасындан имти-
на едирик. Беляликля, биз Азярбайъан дилиндя ашаьыдакы фо-
немляри мцяййянляшдиря билярик: 
 
 
 175
          Саитляр                                  Самитляр 
     /а/, /ы/, /о/, /у/                     /б/, /п/, /в/, /ф/, /м/,  
    /е/, /я/, /и/, /θ/, /й/               /д/, /т/, /з/, /с/, /н/, /л/, /р/ 
                                                   /ʧ/, /ʒ/, /ʤ/, /ʃ/ 
                                                  /ж/, / ħ/, /ɤ/ 
                                                 /к'/, /к/, /э/, /ɤ/, /х/, /щ/∗ 
 
 Фонемляр парадигматик вя синтагматик 
мцнасибятлярдя олур. Парадигматик мцнасибятдя олмаг 
гаршылашмайа ясасланыр. Синтагматик мцнасибят ися бир-
бириня контраст йаратмаг демякдир.  
Бизим фонемляримиз бир гайда олараг дил уъунун   
фяаллыьы иля сяъиййялянир. Биз дя дилортасы самити /ч/ анъаг 
сюз сонунда /к/-нын аллофону кими чыхыш едир. Мцг. ет: 
/ʧиʧəч/, /тцтяк'/  вя с. Инэилис дилиндя «тщере» (орада) /∂/ вя 
/θ/ фонемляриня вя онларын реаллашмасына бизим дилдя раст 
эялмяк олмур. Даьыстан вя яряб дилляриндя ашаьы удлаг 
самити /ɦ/ вар. Мцг. ет: /ɦамза/,/ɦасан/ вя с. 
 Инэилис, алман вя франсыз дилляриндя «р» самити 
мцхтялиф рянэарянэ реаллашма вариантларына маликдир: 
 Алм. д. /Р/--- [
R
]  -  «Ущр» /р/ (саат), /Раус/ 
(байыра!) 
 [ʌ] -  «ер» /еʌ/ (о) (сюз сонунда [л] саитарасы вя йа 
саитдян яввял. Мяс., Брот (чюряк)) 
 [ ] «вор» /כ / (цчцн) вя с.  
 [×] -  «Дорф» /дכхф/ (кянд) вя с. 
 Инэ. д.     /р/ ---  [р]  -  флапс (зярбяли) 
                                                          
∗ Бурада дилимизин фонемляри Бенйлхалг Фонетика Елмляри Ассосиасийа-
сынын гябул етдийи транскрипсийа ишаряляри ясасында верилмишдир. 
Бах:Handbook of the International Phonetic Association. Cambridge, 1999. 
 176
 [Р]-  тапс: вя йа [ʁ] – сцзцлян (фрикатив сцзцлян), /р/ 
- верй, соррй, маррй 
фр. д.   /Р/   сясли сцрцлян. 
Франсыз дилиндя 4 гыса бурун саити вар: 
/а̃/        /̃/ 
/θ~ /      // 
Бизим /ʒ/ фонемимиз чох мящдуд ишлянмя хцсусий-
йятиня маликдир. Ясасян алынма сюзлярдя ишлянир. 
Алман дилиндя / / самити бизим дилимизя йаддыр.  
Фонемлярин системлийи онларын гаршылашма (икили) йа-
ратмасы вя коррелйасийайа эирмяси иля даща яйани шякилдя 
мейдана чыхыр. 
Бу заман икили (бинар), пропорсионал вя тяърид олун-
муш, диэяр тяряфдян дяряъяли, сабит вя нейтраллашан гаршы-
лашмалар фяргляндирилир.  
Бинар гаршылашмалар;  пропорсионал; тяърид олунмуш 
гаршылашмалар 
/б/ # /п/                       
/д/ # /т/            /д/ # /т/ = /б/ # /п/             /п/ # /ʃ/ 
/э/# /к/ вя с.  /ħ/ # /к'/ = /э/ # /к/ вя с.  /т/ # /щ/ вя с. 
Дяряъяли гаршылашмалар  
/и/ # /е/ # // # /ц/;         /U / # /а/ # /о/ # /у/ 
Сабит гаршылашмалар 
/п/ # /т/;     /п/ # /к/ 
Нейтраллашан гаршылашмалар 
/п/ # /б/;    /т/ # /д/;    /к/ # /э/ вя с. 
Бинар гаршылашмалар о гаршылашмалардыр ки, онларын 
цзвляриня хас олан яламятляр анъаг онларда мцшащидя 
олунур. Пропорсионал  гаршылашмаларда ися бир гаршылашма 
цзвляри арасында олан яламятляр диэяр гаршылашма цзвля-
риндя дя тякрар олунур. Тяърид олунмуш гаршылашмаларын 
 177
цзвляриня хас олан яламятляр ися щеч бир гаршылашма цзвля-
риндя иштирак етмир. 
Дяряъяли гаршылашмаларда цзвляр арасында мцнаси-
бятляр тядриъян, дяряъяляняряк артыр вя йа азалыр. Нящайят, 
сабит гаршылашма цзвляри щяр йердя юз мцстягиллийини сах-
лайырлар. Н.С.Трубескойа эюря, сабитлийи сахламайан гаршы-
лашмаларын цзвляри нейтраллашыр, бу заман щямин гаршылаш-
малар архифонем шяклиндя реаллашыр. Мяс.,алм. д. «Рад» 
(тякяр) сюзц щал шякилчиси гябул едяндя /Ра:дя/ кими дейи-
лир. Саитдян яввял /д/ фонеми галыр. Анъаг мцтляг сонлугда 
чыхыш едян ня /т/-дыр, ня /д/, онларын щяр икисинин цмуми 
тямсилчисидир. Она эюря дя Н.С.Трубеской буну бюйцк /Т/ 
кими транскрипсийа едир вя архифонем адландырыр. Шерба 
мяктяби ися бунлары /д/ ~ /т/ фонем явязлянмяси кими 
эютцрцр8. 
Йунан дилиндя /п/ - /пщ/ -/пC/ -/п/ фонемляри кор-
релйасийа ямяля эятирир. Коррелйасийа ян азы 4 фонемин 
йалныз бир яламятя эюря фярглянмяси, диэяр яламятляря эю-
ря ися ейниййят тяшкил етмясидир9. 
 
Фяргляндирижи яламятляр. Фонемляр юз араларында 
фярглянмялидирляр ки, сюзляри вя сюз формаларыны фяргляндиря 
билсинляр. Фяргляндириъи яламяти дифференсиал, дистинктив вя йа 
релевант яламят кими дя ишлятмяк олар. Бу яламятлярин сайы 
бирдян бир нечяйя гядяр ола биляр: 
1. Бир яламятля фярглянянляр: 
ъинэилтили/кар:                         сярт/йумшаг 
/б/ # /п/ «бир» # /пир/            /мат/ #  /мат'/ 
/д/ /# /т/  «дост» # /тост/     /м' ат/ #  /мат/ # /мат'/           
2. Ики яламятя эюря фярглянянляр. Мяс., додаг, кип-
ляшян-партлайышлы, удлаг, новлу:           
/т/ # /щ/ - «тава» # «щава», «тала» # «щала»(«щал» 
сюзцндян). 
 178
3. Цч яламятя эюря фярглянянляр. Мяс., додаг, ъин-
эилтили, кипляшян-партлайышлы, дилюнц, кар, новлу 
/б/ # /ʃ/ : /баʃ/ # /ʃаʃ/ вя с10.  
Бу яламятлярля йанашы интеграл, гейри-релевант яла-
мятляри дя фяргляндирмяк лазымдыр. Мяс., /д/ фонеми дилюнц, 
кипляшян-партлайышлы вя ъинэилтилидир. Онда додаглар иштирак 
етмир. Анъаг норма сявиййясиндя, йяни додаг саитлярин-
дян /y/, /ө/, /о/ вя /у/-дан яввял эяляндя о мцтляг додаг-
ланан тяляффцз олунмалыдыр. Якс тягдирдя щямин тяляффцз 
нормадан йайынма кими гябул олунар. Демяли, орфоепик 
бахымдан «дцз» сюзц /дйз/ кими транскрипсийа олунмалы-
дыр, чцнки онда 3 фонем реаллашыр: /д+ y +з/. Анъаг орфофо-
ник бахымдан бу сюз беля гейд олунмалыдыр: /д0+y+з/. 
Башга сюзля десяк /д/ додагланыр - /д0/, /
•
z / ися карлашыр 
/
•
z /. Бу додагланманы вя карлашманы интеграл вя йа ирреле-
вант яламят адландырмаг олар. Бу яламяти нязяря алараг 
биз фонеми тякъя релевант йох, щям дя иррелевант яламят-
лярин мяъмусу кими баша дцшцрцк11.  
Демяли, системдя фоноложи гаршылашмалар йарадан 
фонемляр норма сявиййясиндя даща эениш яламятляр ялдя 
едир. Реал данышыгда фяргляндириъи яламятляри мцхтялиф шя-
килдя тясвир едирляр. Классик фонетикада бу йа артикулйатор, 
йа да акустик яламятляря эюря апарылырды. Анъаг дихотомик  
тясвир принсипи 12 яламяти ясас эютцряряк универсал тясвир 
методуну ишляйиб щазырламышдыр. Азярбайъан дилинин фо-
немляриня тятбиг етмякля буну беля тясвир етмяк олар: 
Ъядвялдян эюрцндцйц кими, бязи фонемлярин (бах: 
ъядвял 1) гаршысында ейни яламят цчцн щям (+), щям дя 
(-) гойулур: ( ± ). Бу о демякдир ки, щямин фонемляр эащ 
бу, эащ да диэяр яламятля сяъиййяляня биляр. Бу яламят-
лярдян 1-ъи вя 2-ъиси ясас, 3,4,5-ъиляр икинъи дяряъяли яла-
 179
мятлярдир. Бунла сяслярин йаранмасы мянбяйиля иля баь-
лыдыр. 
Диэяр яламтяляр ися резонансла баьлы яламятлярдир. 
Онларда компакт-диффуз ясас резонансла баьлы яламятляр-
дир. Нящайят, ялавя резонансла баьлы бир яламят фярглянди-
рилир: бурун-гейри-бурун. 
 
Фонемлярин дистрибусийасы. Фонемлярин дилдя ишлян-
мяси ики ъцр олур. Щеч бир мящдудиййят билмядян ишлянян 
фонемляря гейри-мящдуд дистрибусийалы, мцяййян вя-
зиййятдя вя мювгедя ишлянмяйян фонемляр ися мящдуд 
дистрибусийалы фонемляр адланыр. Мяс., Азярбайъан дилиндя 
/т/ фонеминин ишлянмясиндя щеч бир мящдудиййят йохдур. 
Анъаг /ɤ/ вя /ы/ фонемляри сюзцн, ъцмлянин вя морфемин 
яввялиндя эяля билмирляр. Она эюря дя онлара мящдуд ди-
стрибусийалы фонемляр дейилир. Алман дилиндя /ч/ вя /х/ фо-
немляри дя мящдуд дистрибусийалы фонемляр сайылыр. /ч/ юн 
сыра саитляриля, /х/ ися арха сыра саитляриля гоншулугда ишля-
нир. Анъаг /ма.ыма:чян/ (анъаг), /'>а:чян/ (аъыг), 
 ,/:ду:чян/ (сянъик) вя /'та̮очян/(чаты) сюзляриндя /а:/, /у'٭/
/а̮о/ саитляриля гоншулугда эяля билир. 
 
Фонемлярин аллофонлары вя йа вариантлары. Щяр бир дилдя 
фонемляр мцхтялиф вязиййят, мювге вя мягамларда чыхыш 
едирляр. Илк юнъя щеч бир ящатяси олмайан фонем ясас ва-
риант олмагла сюз, морфем, щятта ъцмля иля цст-цстя 
дцшцр. Мяс., /ким данышыр?/ - /О// диалогунда /о/ щям фо-
нем, щям морфем, щям сюз, щям дя ъцмлядир. Алман 
дилиндя /а̮е/ (йумурта), рус дилиндя /и/, /в/, /к/, /з/с/ сюзюнля-
ри вя баьлайыъылары, инэилис дилиндя /аи/ (мян) сюзц бунлара 
мисал ола биляр. 
Сонра спесифик вариантлары фяргляндирмяк лазымдыр. 
Онлар спесифик мювге вя бирляшмя иля баьлы олдуьундан 
комбинатор вя позисион олмагла ики йеря бюлцнцрляр. Ком-
 180
бинатор аллофонлара йухарыда вердийимиз /д'из/, /д0цз/ вя 
/daz / сюзляриндяки додагланан [д0] (чцнки додаг саитин-
дян яввял эялир), йумшалан/палаталлашан [д'] (чцнки инъя 
саитдян яввял эялир), галынлашан/веларлашан / d / (чцнки ар-
ха сыра саитиндян яввял эялир) вариантлар аиддир. Азярбайъан 
дилиндя вурьулу вя вурьудан яввялки мювгедя эялян вари-
антлар ися мювге иля баьлы вариантлар адланыр. Мяс., Азярб. 
дилиндя /я.ла/, /е.лан/, /фярщад/ сюзляриндя вурьудан яввялки 
саитляр беля вариантлардыр. 
Нящайят, вариантларын факцлтатив нювц дя фяргляндири-
лир ки, бу да мцяййян диалект вя бюлэя иля баьлыдыр. Мяс., 
Азярбайъанын ъянуб бюлэясиндя /_е/я/ вя /о/а_/ саитляри 
бир-бирилярини асанлыгла явяз едя билирляр. Мяс., 
/севэи/→/сявэи/, /довшан/→/давшан/ вя с.  
Фонемин позисион вя комбинатор вариантлары бир-бирини 
истисна едян мювгелярдя эялирляр. Ялавя дистрибусийа  прин-
сипи адланан бу принсип дескриптив дилчиликдя фонемин 
мцстягиллийини мцяййян етмякдя мцщцм рол ойнайыр. 
Мцстягил фонемляр бир-биринин йериндя эяляряк сюзляри вя 
онларын формаларыны фяргляндирир. Бир фонемин аллофонлары ися 
яксиня, щеч вахт ейни мювгедя эяля билмирляр. Мяс., /дцз/ 
сюзцндя /_д0_/ варианты /_даз_/ сюзцндяки / d / вариатынын 
йериндя эяля билмяз. 
Аллофонлары габагъадан эюрцб тяйин етмяк олур. 
Мяс., алман вя инэилис дилляриндя кипляшян-партлайышлы кар 
самитляр сюз башында вурьулу саитдян яввял вя сюз со-
нунда няфясли тяляффцз олунур. Мцг. ет: 
алм. д.                            инэ. д.        
/тща:тщ/ (ямял)                   /княтн/ (пишик) 
Бир фонемин аллофонлары арасында физики вя физиоложи йа-
хынлыг олур. Мяс., Азярбайъан дилиндя /_тщ_/, /_т'_/ вя /_т0_/ 
бири-бирляриня даща йанындылар, няинки /д/ вя /т/ арасындакы 
мцнасибятляр. 
 181
Фонем явязлянмяляри. Фонем явязлянмяси яслиндя 
морфонолоэийанын обйекти олса да, бурада бязи явязлян-
мяляри йада салмаг йериня дцшярди. Азярбайъан дилиндя 
бу щадися о гядяр дя эениш йайылмайыб. Йалныз бир нечя 
мисалда биз фонем явязлянмяляринин шащиди олуруг. Мцг. ет: 
/биолог/ # /биоложи/, /узун/ # /узан/ 
/физик/# /физик'и/,         /эет/ # /эед(ир)/ вя с. 
Анъаг рус, алман, полйак, дач вя каталан диллярин-
дя фонем явязлянмяляри чох эениш йайылыб. Алман вя рус 
дилляриндя ъинэилтили самитляр сюз вя морфемин сонунда, ща-
беля сюзцн ортасында мцвафиг кар самит гаршысында кар 
гаршылыглары иля явязлянирляр. Саитляр ися инэилис дили дя дахил 
олмагла бу диллярдя сюз дахилиндя грамматик мянанын 
дяйишмясиня хидмят етмякля явязлянмядя иштирак едирляр. 
Мцг. ет:    
    алман дилиндя                  инэилис дилиндя 
/a/ # /ε/- /man/ # /mεnяР/ (киши-кишиляр) 
/a:/ # /e:/ - /fa: tяР/- /fe:tяР/ (ата-аталар) 
/u:/ # /й:/ - /gu:t/ # //gй:tя/ (йахшы-йахшылыг) 
/υ/ # /й/ - /mυtяР/# /mЙtяР/ (анна-аналар) 
/o:/ # /ø/-/zo:n/ # /zθ:nя/ (оьул-оьуллар) 
 (Рn/-/hоеРнчяn/ (буйнуз-буйнузъугларכое/-/h/ # /כ/
/а̮о/-/ө/-/hа̮ос/ # /hכøсчяn/  (ев-евъикляр) вя с. 
Бунлара йарымавтоматик явязлянмяляр дейилир, чцн-
ки бунлар сюз кюкцня ялавя едилян шякилчилярля шяртлянир. 
Анъаг алман дилиндя бу щямишя беля олмур. Мцг. ет: 
/зεηяР/ (мцьянни), /εmtяР/ (вязифяляр), анъаг  
/фаРяР/ (сцрцъцляр) вя /бяамтин/ (мямур гадын) вя с.  
Бунлар умлаут адланыр. Анъаг бунлардан фяргли ола-
раг тарихи явязлянмяляри аблаут адландырырлар. Аблаут алман 
вя инэилис дилляриндя эениш йайылыб. Мцг. ет: 
алман дилиндя                                 инэилис дилиндя 
/не:мян/-/на:м/ -/эяномян/        /теик/-/тυк/ /теикн/  
вя с. 
 182
Йапон дилиндя /_л_/ вя /_р_/ бир фонемин мцхтялиф 
вариантларыдыр, Азярбайъан дилиндя ися онлар мцхтялиф фо-
немлярдир. 
 
Фонотактика. Фонемлярин бу вя йа диэяр контекстдя 
вя ящатядя эялиб-эялмямяси онларын реал данышыгда ишлян-
мясиля цзви сурятдя баьлыдыр. Бу щям айры-айры фонемляря, 
щям дя онларын бирляшмяляриня шамил едиля биляр. Мяс., рус 
вя алман дилляриндя морфем вя сюз сонунда ъинэилтили 
самитляр эяля билмяз. Буна елми ядябиййатда ауслаут 
гануну дейилир. Алман дилиндя /щ/ самити сюз вя морфем 
сонунда эяля билмир, анъаг  /ŋ/ самити ися мящз бу 
мювгелярдя ишлянир. Азярбайъан дилиндя /ɤ/ вя /ы/ фонемляри 
сюз вя морфем башында эяля билмир. 
Адятян /щ/ самитинин ауслаутда эяля билмямясини 
онун персептив ъящятдян зяиф олмасы иля изащ едирляр. Диэяр 
тяряфдян ауслаут да (кода-щеъа сону самитляр) чох зяиф 
ешидилян мювге олдуьундан зяиф удлаг самити бу 
мювгедя ишлянмир. Алман дилиндя ися /η/ сюз сонунда 
(мцг. ет: /лаη/, /зыη/, /Раебυη) вя швадан яввял эялир 
(мяс., /итсυηя/, /ыηя/, /фεРεηυη/ с.). Бязян ися /к/ вя /э/ -
дан да яввял ишлянир. Мяс., /баηк/,/лыηкс/, /лаηэя/, 
/ларынηа:л/ вя с.   /баηк/ сюзц //баη/(горхаг) сюзцндян 
фярглянир. /лыηкс/ сюзцндя /η+к/ она эюря мцкцндцр ки, 
/η+с/ йолверилмяздир./ларыηэа:л/ сюзцндя ися /η/ вя /э/ ара-
сындан щеъа сярщяди кечир. 
Алман дилиндя сюз башында саитлярдян яввял /с/ эяля 
билмир. Беля бирляшмя оларса, демяли, бу алынма сюздцр. 
Мяс., /сыηл/, /си:ти./ вя с. Биз индийя гядяр фонемлярин      
ишлянмясиндя бязи мящдудиййятляри ачыб эюстярдик. Ан-
ъаг фонотактика дилдяки бцтцн фонемлярин бир-бириля ишляня 
билмяси гайдаларыны мцяййян едир. Мяс., Азярбайъан ди-
линдя сюз дахилиндя 3 –дян артыг самит ишляня билмяз. 
Мяс., /тярсмязщяб/, /кянтхуда/ вя с. Алман дилиндя ися 7 
 183
самит фонем бир-биринин далынъа эяля билир. Мяс., 
/щεрпстʃтра:ся/ (пайыз кцчяси) вя с. 
 
Фонемлярин манифестасийасы. Фонемлярин илкин реализя 
мейданы щеъадыр. Бязян йанлыш олараг щеъаны фоноложи 
ващид щесаб едирляр. Щеъа просодийанын ян кичик ващидидир 
вя о щеч бир фоноложи ящямиййят кясб етмир. О, вурьу вя 
интонасийанын дашыйыъысы кими фоноложи арашдырмаларын 
обйекти ола биляр. Щеъада фоноложи сегментлярин ардыъыллыьы 
еля структурлашыр ки, ону йалныз узунлуг вя гысалыг, тон па-
раметринин галхыб-енмяси, щабеля эцъцн зяиф вя гцввятли 
олмасы цчцн бир-бирини явяз едян фонетик ващид кими эют-
црмяк олар. Щеъанын юз фонетик коррелйаты йохдур. Она эю-
ря дя о дилдян-диля фяргли олур. Алман дилиндя /зоня/ 
сюзцнц щеъайа бюлмяк чох чятиндир. Бурада /н/ самити 
щям биринъи, щям дя икинъи щеъайа аид олдуьундан ону 
амбисиллабик адландырырлар. Чцнки /н/ икинъи щеъайа аид едил-
ся, онда бу /зכ/ня/ кими бюлцнмялидир. /н/-дан яввял щеъа 
сярщяди оларса, онда биринъи щеъада саит узун дейилмялидир. 
Гейд едяк ки, мцасир лингвистик шярщлярдя, мяс., 
Н.Хомскинин вя М.Щалленин тясвирляриндя цмумиййятля 
щеъадан данышылмыр, онлар  анъаг фонем ардыъыллыьындан 
данышырлар12. 
Щеъанын варлыьы бу амиллярля сцбут олуна биляр: 
1. Щеъа сащя кими. Бязи фоноложи феноменляр щеъаны 
сащя ким дяйярляндирмяйя ясас верир. 
2. Фонемлярин яламятляри щеъада даща айдын вя 
габарыг цзя чыхыр. Мяс., алман дилиндя  кар, кипляшян- парт-
лайышлы самитляр вурьулу саитлярдян яввял няфясли тяляффцз 
олунурлар. Мцг. ет: /пщаня/ (тава) вя с. 
3. Бязи фонем ардыъыллыьы щеъанын яввяли вя сону 
бахымындан даща йахшы изащ олунур. Мяс., Азярбайъан 
тцркъясиндя /нт/ щеъанын яввялиндя эяля билмир. Анъаг 
 184
щеъанын сонунда бу фонем ардыъыллыьынын ишлянмяси 
мцмкцндцр. Мцг. ет: /кянт/, /эянт/ вя с. 
4. Бязян щеъаларда яввялинъи вя сонунъу самит 
дяйишир вя бунунла да квазиомонимляр йараныр. Мяс., 
/ляк/# /кял/, /аш/ # /баш/ вя с. Фонемляр щеъаларда 
мцяййян йер тутур. Мяс., Азярбайъан дилиндя /п/,/т/,/л/ 
самитляриля дцзялян сюзляря нязяр йетиряк. Йалныз /пялт/ 
(як), /пилт/(я), /палт/(о), сюзляриндя бу самитлярин цчцня бир 
йердя тясадцф олунур. 
Эюрцндцйц кими, фонемлярин щеъаларда ишлянмя-
синдя мцяййян гайда мювъуддур. 
О.Йесперсен (1860-1943) дилдяки фонемляри сонор-
луг дяряъясиня эюря беля дцзцрдц: 
аз сонорлу :  
1./п/,т/,/к/ -кар, кипляшян партлайышлы самитляр 
2./ф/,/с/, /ш/,/χ/,/х/, /пф/,/ʧ/ - кар, новлу самитляр 
3./б/,/д/,/э/-ъинэилтили, кипляшян-партлайышлы самитляр 
4./в/,/з/,/ж/ -ъинэилтили, новлу самитляр 
5./м/,/н/,/η/-кипляшян-партлайышлы сонорлар 
6./л/-дилйаны сцзцлян сонор самит 
7./Р/(р) –дилчяк вя йа дилюнц титряк самит 
8./и:/,/ы/,/й:/,/Й/-юн сыра саитляри 
9./ø/,/ое/,/е:/ε/- орта сыра саитляри чох сонорлу   
           10./υ/, /у:/, /כ/, /о:/, /а/, /а:/ - арха сыра саитляри12. 
Щяр щеъада бир сонорлуг зирвяси олур. Ондан яввял 
вя сонра ися тядриъян азалан сонорлу сегментляр эялир. 
Мяс., /кял/, /бярк/, алт/, сол/ вя с. сюзляриндя /я/, /а/ вя /о/ 
щеъанын зирвясини тяшкил едирляр. Бу саитлярин ящатясиндя 
эялян самитляр ися аз сонорлу сясляр кими ишлянир. 
Бязи диллярдя саитлярля йанашы /л/,/м/,/н/,/р/ сонорлары 
да щеъа нцвяси йарада билирляр. Мяс., чех дилиндя /в
•
l к/ 
(ъанавар), алм. дилиндя /ли:бм/ (севмяк) вя с. Азярбайъан 
тцркъясиндя ися щеъа нцвясини анъаг саитляр дцзялдя билир. 
Бу дилдя саитлярин дашыдыьы информасийа йцкц даща чохдур. 
 185
Бязян фонемляр эцзэцдяки якс кими ишляня билирляр. 
Мяс., /кял/-/ляк/, /ики/-/кими/, алм.д./ кра:м/ (хырдават)-
/марк/ (пул ващиди) вя с. 
Дцнйада еля дилляр вар ки, онларда бцтцн фонемляр 
щеъа зирвяси йарада билирляр. Мяс. ташлщийит-бербер дилиндя. 
Мцг. ет:/ «тлди»-/тдΙ/(чякмяк), /«трба»- /тРба/ (белиндя 
дашымаг) вя с.14 
Щеъа структуру яйани олараг беля эюстяриля биляр.  
                                    
Щеъа 
 
яввяли        ритми 
 
               зирвя    сон 
 
Щяр бир щеъа мцтляг щеъа зирвясиня малик олмалыдыр. 
Дцнйа дилляриндя ачыг щеъалар даща чох йайылыб. Буну бир 
нюв универсал щесаб етмяк олар. Юртцлц олмайан щеъа 
икинъи йердя эялир. Сонра сону ики вя даща артыг самитля 
битян щеъалар эялир. Биринъи щеъа типини яламятсиз (нишансыз), 
икинъини ися яламятли (нишанлы) кими мцяййянляшдирирляр. 
Дил фонемляри контрастда олмалыдырлар, онлар фяргля-
няряк фяргляндирмялидирляр. Нунггубуйу, щайола, тотонак, 
йагару, гренланд дилляриндя /и/,/у/, /а/ саитляри вар, алаба-
ма, амуша дилляриндя /е/,/о/,/а/ саитляри , сщилща дилиндя ися 
/и/,/у/,/æ/ саитляри вардыр. Анъаг щеч бир дилдя /и,е,ε/ вя йа 
/у,о,я/ цчлцкляриндян ибарят фонем системи йохдур. Беля 
дилляр олсайды, фонемляри акустик ъящятдян фяргляндирмяк 
гейри-мцмкцн оларды15. Мандарин (Чиндя) вя тай дилляриндя 
мцхтялиф щеъаларын мящдуд сайы вардыр, юзц дя бу диллярдя 
сюзлярин яксяриййяти бирщеъалыдыр. Она эюря бурада омофо-
нийа эениш йайылыб. Демяли, бу диллярдя сюзлярин фярглянмя-
си тякъя фонемлярля дейил, щям дя контраст йарадан тон-
ларла щяйата кечир. 
 186
Контрастын нязяря чарпдырылмасы бир тяряфдян бязи 
структурларын башгаларына нисбятян даща тез-тез ишлян-
мясиля изащ олунур. Бурада артикулйатор бахымдан асан 
баша эялмя мясялясини дя нязяря алмаг лазымдыр. Аз ар-
тикулйатор эярэинлик тяляб едян сегментляри юйрянмяк да-
ща асан олур. 
Ашаьыдакы цмумиляшмяляр мараглыдыр: 
1) Бцтцн диллярдя ачыг щеъалар вар (/КВ/), анъаг 
щеч дя бцтцн диллярдя гапалы щеъалар мювъуд дейилдир;      
2) Бцтцн диллярдя юртцлц щеъа вар (/КВ/), анъаг щеч дя 
бцтцн диллярдя /ККВ/ структурлу щеъа йохдур; 3) Бцтцн дил-
лярдя  ВКК-нин ВКВ-йя чеврилмяси вар, ВКК-йя чеврилмяси 
йохдур, чцнки бу заман морфем сярщяди йараныр. 4) Ву-
рьу эцълц, йяни узун саитли щеъайа мейллидир. Анъаг о ачыг 
щеъайа аз мейллидир; 5) Бцтцн диллярдя  кар кцйлц самитляр 
вар, анъаг щеч дя бцтцн диллярдя ъинэилтили-кцйлц самитляр 
олмур; 6) /и/ вя /е/ саитляри даща йцксяк ишлянмя тезлийиня 
маликдирляр, няинки /ц/ вя /ю/; 7) Аьыз саитляри бурун саитля-
риндян даща йцксяк ишлянмя тезлийиня маликдирляр. 
Бу ъцр универсалиляр диллярин тиположи бюлэцсц цчцн 
чох мараглы вя дягиг материал верир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 187
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1. Ф.Вейсялли. Структур дилчилийин ясаслары. Студиа Пщило-
лоэиъа. Ы, Бакы, 2005, с. 217-222 
2. C.Fery. Lautsysteme der Sprache. „J.H. Müller (Hrsg). 
Аrbeitsbuch Linguistik.“ Paderborn, 2002, s. 78. 
3. Ф.Йадиэар (Вейсялли).Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 
2003, с. 36.40. 
4. А.А.Реформатский. Введение в языковедение. М., 2004. 
5. Ф.Вейсялли.Эюстярилян ясяри.    
6. Ф.Й.Вейсялов (Вейсялли). Алман дилинин фонетикасы. Бакы, 
1980. 
7. F.Vejsälli. Einfürung in die Phonologie. Baku, 2004. 
8. Ф.Вейсялли. Структур дилчилийин ясаслары. Студиа Пщило-
лоэиъа. Ы, Бакы, 2005, с. 217-222. 
9. Н.С.Трубеской. «Фонолоэийанын ясаслары». Алманъа-
дан тяръцмя едяни, «Эириш» вя «Гейдляр» проф. 
Ф.Вейсяллининдир. Бакы, 2001. 
10. Ф.Вейсялли. Структур дилчилийин ясаслары. Студиа Пщило-
лоэиъа. Ы, Бакы, 2005, с. 217-222.  
11. Ф.Вейсалов. Проблема варьирования фонем в совре-
менной фонологии. «ВЯ», №3, М., 1990, с. 72-80. 
12. N.Chomsky, M.Halle.The Sound Patterns of English. N.-
York, Harper &Row, 1968. 
13. Ф.Вейсялли (Вейсялов). Алман дилинин фонетикасы. Бакы, 
1980, с.131  
14. Ъ.Ферй.Эюстярилян ясяри, с. 96. 
15. Йеня орада. 
 
 
 
 
 
 
 188
Чалышмалар 
 
1.   Дилин  дахили структуру щансы сащяляри ящатя едир? 
2. Мцхтялиф диллярин фонетик сяъиййяси барядя ня дейя 
билярсиниз? 
3.  Дил сяслярин йаранмасынын физиоложи ясасы щаггында ня 
билирсиниз? 
4.   Акустик аспект барядя ня билирсиниз? 
5.   Персептив аспект няйи юн плана чякир? 
6.  Дил сясляринин акустик вя артикулйатор бюлэцсцнц веря 
билярсинизми? 
7.  Данышыг ъищазы вя гулаьын функсийалары нядян ибарятдир? 
8.  Дилин фоноложи системи щаггында ня дейя билярсиниз? 
1. Фонем нядир вя онун вариантлары щансылардыр? 
10. Фяргляндириъи вя интеграл яламятляр щансы яламятлярдир?   
2. Фонемлярин дистрибусийасы щаггында ня дейя 
билярсиниз? 
3. Фонем явязлянмяляринин мащиййяти нядян ибарятдир? 
4. Фонотактика нядир? 
5. Фонемлярин манифестасийасы щаггында ня дейя 
билярсиниз? 
6. Щеъа барядя ня дейя билярсиниз? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 189
ХЫЫ. 3. МОРФОЛОЭИЙА 
 
Морфолоэийа дил системиндя фонолоэийадан сонра 
икинъи йердя эялир. Онун ващиди морфем адланыр.  
 Эянъ грамматиклярин дилчилийя эятирдийи морфолоэийа 
анлайышы грамматиканын бир щиссяси кими сюз формаларыны юй-
рянмякля мяшьул олурду. А.Шлайхер (1821-1868) морфолоэ-
ийаны формалар щаггында елм щесаб едирди.1 И.А.Бодуен де 
Куртене морфем анлайышыны дилчилийя эятирмякля морфолоэий-
анын истигамятини вя мязмунуну дяйишди.2 Морфем ня ифа-
дя, ня дя мяна планында юзц кими кичик щиссяляря бюлцн-
мяйян дил ващидидир.  
 Яняняви планда морфолоэийа сюз формасы щаггында 
тялим кими эютцрцлмякля ики щиссяйя бюлцнцрдц:  Сюздцзялт-
мя вя сюздяйишмя Мяс., /баш+чы/ вя /баш+дан/.  
Бу заман дцзялтмялярля мцряккяб сюзляр арасында 
кяскин сярщяд гойулмур, щалбуки онларын фяргляндирилмяси 
чох ваъибдир. Юншякилчи вя шякилчилярля дцзялян сюзляря 
дцзялтмяляр (мяс., /нацмцд/, /цмцдсиз/ вя с.), ян азы ики 
сюздян дцзялянляри ися мцряккяб сюзляр (мяс.: 
/гарагабаг/, ялцзйуйан/ вя с.) адландырмаг  олар.  
Лакин ХХ яср дилчилийи морфем анлайышыны ясас эютц-
ряряк морфолоэийаны морфемляр вя онларын сюзлярдя 
дцзцлмясиндян бящс едян елм кими дяйярляндирир.3 Она 
эюря дя Е.Найда вя башгалары грамматиканы морфемика-
дан, морфем ардыъыллыьындан вя морфолоэийадан, йяни син-
тактик сявиййядя морфемлярин ъцмля структурундакы йерини 
юйрянян елмлярдян ибарят олан сащя кими мцяййянляшдирир-
ляр.4 
Морфем бир тяряфдян фонемдян икитяряфлилийи (фонетик 
вя семантик), сюздян ися кичик олмасы иля сяъиййялянир. Бя-
зян онларын сярщядини мцяййянляшдирмяк чятин олур. / О 
китаб охуйур // ъцмлясиндя /о/ щям фонем,  щям морфем, 
 190
щям дя сюздцр. Лакин бу тясадцфи щалларда олур. Бир гайда 
олараг, морфемляр ян азы ики фонемдян ибарят олурлар.  
Морфем дилин минимал вя елементар ващидидир: «мор-
фемдя мцяййян експонент (сяс тяряфи – Ф.В.) бу вя йа 
диэяр мяна иля баьлыдыр, онун дашыйыъысыдыр вя б.) о юзц кими 
хцсусиййятляри олан даща садя щиссяляря бюлцнмцр».5  Бу-
нун ачмасы ондан ибарятдир ки, щяр бир морфемин щансы 
денотаты билдирмясиндян асылы олмайараг мцяййян мянасы 
вар. Мяс., Азярбайъан дилиндя /гыз/, /йаз/, /су/ вя с. Би-
ринъиси инсаны, юзц дя гадын ъинсиндян олан ушаьы вя йа йе-
тишмиш эянъи, икинъиси гышла  йай арасындакы фясли, цчцнъцсц 
ися бяшяриййятин щяйаты цчцн сон дяряъя явязсиз, ичилян, 
тямизлик рямзи олан майени билдирир. Бу тярифдя юнямли олан 
одур ки, онларын щеч бири юзц бойда кичик щиссяляря бюлцня 
билмяз.  
                
Морфемлярин танынмасы. Дилин морфемляри юз мцстягил-
лийиля сечилян икитяряфли ващидлярдир. Онларын сайы щяр бир дилдя 
мящдуддур. Морфеми танымаг цчцн онун фонетик вя се-
мантик тяряфинин вящдяти ясасдыр. Мяс., /су/ бир тяряфдян 
/с/+ /у/ фонемляринин ардыъылыьыдырса, диэяр тяряфдян бу кон-
крет майени билдирир. Онун тяркибиндя ямялиййат апарыб щяр 
фонеми башгасы иля явяз етсяк, онда йа йени сюзляр, йа да 
дилимизя хас олмайан фонем дцзцмц алынаъаг. Мцг ет:  
               /су/ - /бу/ - /эу/ 
               /ся/ - /ба/ - /эа/  вя с. сюзляр дилимиздя 
ишлянир.  
               /ру/ х- /на/ х - /шу/х , /ьа/х  вя с. 
Анъаг бу кими сюзляр дилимиздя йохдур.  
Икинъи ъярэядя верилмиш мисаллары биз щансыса бир лек-
семин тяркибиндя эюря билярик. Мяс.,  
                     /румын/ йа /нуш/, 
                    /рузи/     /натямиз/        
                              /гарьа/, /сорьу/, /шумер/, /гутаб/, вя с.  
 191
 
 
Анъаг ики фонемли сюз кими онлара дилимиздя тясадцф олун-
мур. Демяли, морфемин ейниляшдирилмяси вя йа танынмасы 
ики тяряфин бирэя фяалиййяти нятиъясиндя мцмкцндцр. Мор-
фемин фонетик габыьында дяйишиклик баш веря биляр, анъаг 
бу онун бцтювлцйцня хялял эятирмир. Мяс., алм.д. /щант/ → 
(ял) /щεндя/ (ялляр) мисалларыны нязярдян кечирдикдя эюрцрцк 
ки, тяк формасынын сонунда /т/ эялир, анъаг ъямдя саитдян 
габаг бу /д/ иля явязлянир. Щям дя ъямлилийи ики морфоложи, 
грамматик фасиля ифадя едир: Щям кюк саитинин дяйишмяси: 
/а/ → /ε/, щям дя айрыъа /-я/ сякилчиси. «Бунлардан щансы-
нын данышыгда ишлянмяси мювге, ящатя вя мягамла баьлы-
дыр, она эюря дя онлара лексик алломорфлар дейилир. Башга 
сюзля, алман дилинин орфофоник нормасына ясасян сонда 
ъинэилтили самит эяля билмяз, она эюря дя ауслаутда /т/ эялир, 
лакин сюзя ъям шякилчиси ялавя едилдикдя, о кюкдяки саитин 
/ε/ иля явязлянмясини вя саитдян яввялдя ися /д/-нын эял-
мясини тяляб едир. Системдя парадигматик бахымдан тяк 
вя ъямин гаршы-гаршыйа дурдуьу бу мцнасибятляр норма-
нын тялябиля дяйишиклийя уьрайараг конкрет сясляр шяклиндя 
данышыьа дахил олур ки, бурада тякъя мягам дейил, заман, 
бюлэя, сосиал, мядяни, фярди вя с. хцсусиййятляр юзцнц 
 192
бцрузя верир. Мцхтялиф ъцр сясляниб ейни функсийа дашыйан 
морфлар олдуьу кими, ейни ъцр сясляниб мцхтялиф функсийа 
йериня йетирян морфлар да вар. 1-ъийя йухарыда ъямлик билди-
рян морфлары, 2-ъийя ися /-ен/, /-е/ вя с. морфлары мисал эю-
сияря билярик»6 .   
Беляликля, омоним морфлар олдуьу кими, синоним 
морфлар да мювъуддур. Мяс., алм.д. /- я/ шякилчи морфеми 
щям ъям, щям щал, щям дя сюздцзялдиъи морф кими чыхыш 
едя билир. Мцг. ет: 
             Индики заманда Ы-ъи шяхсин тяки. 
    1).  Шяхс сонлуьу:                          
    а) /фащр+я/, /эещ+е/ вя с.       
                б)  конйунктив претеритумда   Ы вя ЫЫЫ шяхс тякин 
эюстяриъисидир: 
               (иъщ кäм+е) мян эялярдим  
               ер 
     сие    кäм+е / (о эяляъякди)  
               ес       
               ъ) конйунктив презенсдя тякдя ЫЫЫ шяхсин эюстя-
риъиси: (ер фраэе/ /о сорушур)                                                      
      2) Щал шякилчиси кими киши ъинсли исимлярин дативдя 
вя Ы нюв ъямлянмядя адлыг вя тясирлик  щалда шякилчиляри: 
/дем Таэе/   
    Ном /дие Таэе/ (эцнляр- эцня)   
     Акк. /дие Таэе/ (эунляри)  
            3) Сюздцзялдиъи шякилчи.  
               /Същюн/ (эюзял)–/дас Същюн+е/ (эюзял) исим кими 
             4) гцввятли щалланмада гадын ъинсли исимлярдян 
габаг шякилчи: /эуте Фрау/- (йахшы арвад) вя с.  
 Синоним шякилчиляр. Алман вя инэилис дилляриндя бцтцн ъям 
шякилчиляри синонимдирляр. Мцг. ет:  
           алм. д.                                               инэ. д.  
 193
/-е/- Таэе (эцнляр)                              /- с / - ъатс (пишикляр) 
/ыые/ - Wäнде (диварлар)                       /- з/ - баэс (чанталар)                  
/ыы ер/ - Рäндер (сащилляр мешядя)        /из/ - ъитйс  (шящярляр) 
/-ен/ - Фрауен (гадынлар)                    /-ен/ - охен (юкцзляр) 
/ыы -/ - Вäтер (аталар)                        /рен/ - ъщилдрен (ушаглар)  
/- с / - Клубс (клублар)          Саит явязлянмяси /фоот/- /феет/ -   
                                          (айаг- айаглар) вя. с.    
Мараглы бурасыдыр ки, Е.Найдайа эюря /феет/ (айаглар) 
сюзцндя цч морфем вардыр: 1) кюк морфем; 2) /у/ фонеми-
нин /и/-йя кечмяси; 3) сыфыр морфем.7 
Дилин кюк морфемляринин биз 4 група бюлцрцк:  
1) Дяйишмяз кюк морфемляр. Мяс., Азярб.д. /ат/, 
/ит/, алм. д. /фрцщ/ (тездян); инэ.д. /ъат+с/ (пишикляр) вя с.  
2) Дяйишмяз кюк морфемляр + сыфыр морфем. Мяс., 
Азярб. д. /эумлаг/, /дашлыг/, алм.д. дие Уфер (сащилляр), 
инэ.д. /сщееп/ чобан) 
3)  Дяйишян кюк + шякилчи: мяс., инэ.д. /ъщилд/ → 
/ъщилдрен/, Азярб. д. ушаг-ушаглар 
/Буъщ/-/Бцъщер/ (китаб- китаблар) вя с.  
4) Дяйишян кюк + сыфир морфем. Мяс., инэ.д. 
/фоот/→/феет/, алм.д. /Ватер/→/Вотер/, Азярб. д. /узун-
узан/ вя с.    
Бундан башга щомофон формалары да фяргляндир-
мяк лазым эялир.  
1) Инэ.д. /пеар/, /паре/ вя /паир/  ейни ъцр сяслянся-
ляр дя  мцхтялиф мяна ифадя едирляр.  
2) Нисби щомофонлар о щомофонлара дейилир ки, онлар 
мцхтялиф парадигмляря мянсуб олурлар. Елми ядябиййатда 
бунлара конвенсийа дейирляр. Мяс., инэ.д. /усе/ вя /усе/, 
бири фел, о бириси ися исимдир вя с.8 
Эюркямли дилчи Е.Косериу фцнксионаллыг принсипинин 
методики наилиййятини коммутасийа адландырыр. Онун фик-
ринъя, ифадя планы иля мяна планы арасындакы щямряйлийи цзя 
чыхармаг цчцн ифадя планында бир елементин башгасы иля 
явяз олунаркян (коммутасийа) мяна планында дяйишиклийин 
 194
олуб олмамасыны цзя чыхартмаг демякдир.9 Мяс., /даш/ ⊥ 
/гаш/ ⊥ /баш/ ⊥ /ж аш/ вя с. 
 
Морфемлярин данышыг актындан айрылыб эютцрцлмяси. 
Морфемлярин данышыг актындан морфем сярщядиля айрыла би-
лир. Бу заман биз ашаьыдакы щалларла растлашырыг: 
1) Сюз айрылыгда бир морфем кими чыхыш едир. Азярб. 
дили буна даща бариз нцмунядир. Мяс., /ат/, /ят/, /ит/ вя с. 
 2) Морфем ону ящатя едян диэяр щиссялярдян айры-
ла билир, чцнки щям юзц, щям дя ону ящатя едян диэяр 
морфемляр чохлу мигдарда бирляшмялярдя иштирак едирляр.  
 
 
Мяс.; 
    
инэ.д.                       алм.д.                  рус д.                  Азярб.д. 
/-ер/-/wорк+ер/       /Лещр+ер/            /учи+тел/                   /даь+лы/ 
/теаъщ+ер/              /Берат+ер/         /совет+ник/          /йаь+лы/ вя с. 
                                                  /преподава+тель/ 
 
3) Бязи щалларда синхрон планда цзвлянмя мцмкцн 
олмаса да диахрон планда буну етмяк чятин олмур. 
/телефон/ сюзц бу эцн бюлцнмяз бир там кими Азярбайъан 
дилиндя ишлянир. Анъаг йунан дилиндя бу /теле/ (узаг) вя 
/фон/ (сяс) компонентляриндян ибарятдир. Ейниля биз диэяр 
сюзляри дя бу ъцр тяркиб щиссяляриня бюля билярик. 
    
            Морфемлярин нювляри. Данышыг актында йериндян асылы 
олараг морфемляр сегмент вя суперсегмент олараг ики 
йеря бюлцнцрляр. 
а) кюк вя йа сярбяст морфемляр. Мяс., /ат/, /ит/, /ят/, 
/кял/ вя с.  
б) гейри-кюк вя йа аффикс морфемляр. Бурайа юншя-
килчиляр вя шякилчиляр дахилдир. Бунлары бязян грамматик 
морфемляр адландырырлар. Флектив дилляр (рус, алман, инэилис 
вя с.) беля морфемлярля зянэиндирляр. Азярбайъан дилиндя 
йалныз алынмаларда юншякилчи морфемляря раст эялмяк олур. 
 195
Мяс., /антимилли/, / бивяфа/, /нашцкцр/, /нацмид/, /анормал/ 
вя с. 
Морфемляр дистант (мясафяъя аралы) вя амалгам 
олурлар. Мяс., алман дилиндя /эе-т/ вя /эе…ен/ феллярин пар-
тисип ЫЫ формасыны дцзялтмяк цчцн бир-бириндян аралы мор-
фемдян истифадя олунур. Мцг. ет: /щатэялди+фраэ+т/, (соруш-
ду) /ист эе+комм+ен/ вя с. 
Бу ъцр морфемляри бязян конфикс (бирэя бирляшян) вя йа 
сиркумфикс (ятрафына бирляшян) адландырырлар. 
Амалгам морфемляр ися ики морфемин говушмасын-
дан йараныр. Мяс., алман дилиндя: /ан+дас/→/анс/ (йаны-
на), /ин+дем/→/им/ (ичиндя) вя с.  
Шякилчи морфемляр юз функсийасына ьюря ики ъцр олур: 
сюздцзялдиъи вя сюздяйишдириъи. Мяс., Азярб. д. /су+лу/, 
анъаг /су+да/. Биринъи мисалда /-лу/ сюздцзялдиъи, икинъидя 
ися /да/ сюздяйишдириъи морфем адланыр. 
Сеэмент морфемлярин арасында постфикс, инфикс, ин-
терфикс, конфикс, сиркумфикс вя трансфикс хцсуси йер тутур10. 
Азярбайъан дилиндя постфиксляр даща эениш йайылыб, онлар 
кюкя ялавя олунараг йа мянаны, йа да форманы дяйишир. 
Мяс., /баш+лы/, /баш+сыз/, анъаг /баш+да/, /баш+ын/ вя с. 
Интерфикс ики кюк арасында эялян кюк морфемдир. 
Онун функсийасы бирляшдирмякдян ибарятдир. Мяс., Азяр-
байъан дилиндя саитля гуртаран кюк морфемя мянсубиййят 
вя тясирлик щал шякилчиси ялавя етдикдя /-с/ вя /н/ интерфиксляри 
ишлянир. Мяс. (онун) /мяна+с+ы/,/мяна+н+ы/ (дяйишдирмя) 
вя с. Алман дилиндя /-с/, рус дилиндя /а/ вя /и/ саитляри бу ъцр 
интерфикс морфемлярдир. Мяс., алман дилиндя /′арбает+с+та:к/ 
(иш эцнц), рус дилиндя /лисоруп/ (лесоруб) /бурыл∧м/ (буре-
лом) вя с.  
Формал - структур вя формал бюлцшдцрцъц ролунда чы-
хыш едян аффиксляри дя интерфикс адландырырлар. Мяс., Азярб. 
д. /эял+ир+я+м/, /ал+ыр +а+м/ сюзляриндя /я/ вя /а/, щабеля 
 196
рус дилиндя /рез+а+ть/ вя /вы+уч+и+ть/ сюзляриндя /а/ вя /и/ 
саитляри буна нцмуня ола биляр.  
Латын дилиндя /финдо/ сюзцндя /н/ индики заманы (тикя-
тикя бюлцрям) перфекти билдирир. Сюзцн кюкц /фи…д/-дир. Ейни-
ля алман вя инэилис дилиндя /станд/ вя /станд/, /стещен/ вя 
/то станд/ (дайанмаг) фелляринин имперфект формасыдыр.  
Нящайят, яряб дилиндя трансфикс  морфемлярини дя 
фяргляндирирляр. Мяс., яряб дилиндя /б..ж..т/ кюкцня /а/ ялавя 
едяндя /ев/ сюзцнцн тякини, /у..у/ ялавя едиляндя ися 
/бужу:т/ (евляр) формасы йараныр.11  
Морфемлярин ифадя тяряфиндя баш верян дяйишикликляр 
йа ялавя олунан шякилчи морфемин, йа да грамматик мя-
нанын тясири алтында баш верир. Мяс., алман дилиндя кюкдя 
эялян /а:/, /а/, /о:/, /у:/ вя /υ/ фонемляри мцвафиг олараг 
/е:/,/ε/,/ø:/, /כ/, /й:/ вя /y/ саитляриня кечир. Мцг. ет:  
/ман/ (киши)→ /мεн+яр/ (кишиляр)  
/ло:н/ (мааш) -/ лө:н+я/ (машлар)  
/бу:х/ (китаб) - /бй:чяр/ (китаблар), анъаг /ыфа:тяр/ 
(ата)→ /фе:тяр/, аталар /тכхтяр/ (гыз)→ /тоечтяр/, гызлар 
/мυтяр/→ (ана), /мйтяр/ (аналар) вя с.  
Тцрк дилиндя ися кюк морфемин саити шякилчи морфемин 
сечилмясини шяртляндирир. Буна ащянэ гануну дейирляр. Бу-
ну беля бир схемля яйани шякилдя эюстярмяк олар.  
  
Кюк   -       шякилчи  
ата ---+ лар+ дан +сан (/а/, /а/) 
/гыз/ +-+-: (/ы/+(/ы/+/а/+/ы/) 
+/сан/+/мы/ 
/цз/+/цм/+/чцл/+/ляр/+/ин/:(/y/+/я/+/и/) 
/эюз/+/цм/+/цз/+/дя/:(/y/+/я/) 
/биз/+/дя/+/ки/+/ляр/(/и/+/я/) 
(ял)+/ляр/+/дян/(/я/+/я/) 
/ев/+/ляр/+/дян/(/е/+/я/) вя с. 
 
 197
Лексик морфемляр дилин лцьят тяркибинин чох щиссясини 
тяшкил ется дя шякилчи (грамматик) морфемляр даща йцксяк 
ишлянмя тезлийиня маликдирляр. Еля лексик морфем вар ки, о 
йалныз спесифик мятндя ишлянир, анъаг грамматик морфем-
ляр щяр бир дил дашыйыъысынын эцндялик цнсиййятиндя сон дя-
ряъя фяалдыр.  
 Морфемлярин ичярисиндя сыфыр, ямялиййат, просодик вя 
тякрар (реплупликасийа) морфемлярини дя фяргляндирирляр. 
Сюзцн парадигминдя (мяс., Азярбайъан дилиндя щал гаршы-
лашмаларында) адлыг, гейри-мцяййян йийялик вя гейри-мцяй-
йян тясирлик щалынын эюстяриъиси йохдур. Бунлара дилчилик ел-
миндя сыфыр морфем дейилир: 
 
                                      баш+о               китаб+ø ряфи    
   баш+ын              ын 
   баш+а               ня  
   баш+ы              о 
   баш+да             индя  
                                      баш+дан           индян 
Яксяр диллярдя исимлярин тякиндя дя эюстяриъи йохдур, ону 
билдирмяк цчцн сыфыр морфемдян истифадя едирляр. 
          алм.д.            инэ.д.      Азярб.д.        рус д. 
        Тисъщ+о          табле ø      маса ø         стол ø 
 
 Анъаг рус дилиндя гадын вя киши ъинсли исимлярин, ал-
ман дилиндя дя бир сыра киши, гадын вя орта ъинсли исимлярин 
тякиндя эюстяриъи вар. Мцг. ет: 
     алм.д.                              инэ.д.                    рус д. 
/Мäдъщен/ (гызъыьаз)          wоман                   поле 
/Фреи+щеит/ (азадлыг)                                           озеро 
/Лещр+ер/  (мцяллим)                                          голова 
 
 Сыфир морфеми бцтювлцкдя дил ишаряляринин икили тябияти-
ня зиддир. Чцнкц белядя икитяряфлилик, йяни синификанс йохла, 
сыфырла ифадя олунур. Амма семиотик бахымдан буну баша 
дцшмяк олур. Ишарянин олмамасы нядянся хябяр верир. 
 198
Мяс., профессорун чантасы столун цстцндя йохдур, демяли, 
о щяля эялмяйиб.12 
 Бязян синтактик сявиййядя сыфыр морфеминдян даны-
шырлар. Мяс., ¿ сизя газлы, газсыз? Бурада хябяр иштирак ет-
мир, амма ситуасийа вя ящатя мясяляни айдынлашдырмаьа 
кюмяк едир. 
Фонем явязлянмяляри флектив диллярдя чох мцщцм 
морфоложи фцнксийа йериня йетирир. Мяс.,  
     алм.д.                                       инэ.д.   
/Тоъщтер/→/Тюъщтер/             /щоус/(ев)→/щаус/ (кючмяк)          
(гыз)          (гызлар)                /тоотщ/ (диш) → /теетщ/ (дишляр)  
      
                        рус д. 
/гол/ (лцт) - /голь/ (палтарсыз адам) 
/зелен/ (йашыл, ъаван)-/зелень/ (эюйярти) вя с. 
Алман дилиндя аблаут сыралары, умлаут вя брехунг 
ямлиййат морфемляриня аид едиля биляр. 
 Бязян вурьуну морфем кими эютцрянляр олур. Мяс., 
инэилис дилиндя вурьу сюздя икинъи щеъанын цзяриндяся фел, 
йох яэяр щеъанын цзяриндядирся, исим олур. Мяс., 
        /импорт/ (идхал етмяк), анъаг /импорт/ (идхал) вя с. 
Рус дилиндя бир сыра исимлярин тяки вя ъями вурьунун йериля 
мцяййян едилир. Мяс.,  
    мóре – моря;                        пóле - поля 
    беда - бéды;                        сéл - сéла вя с. 
 
 Африканын игбо дилиндя тонун биринъи щеъада галхма-
сы сюзцн фел, щяр ики щеъада галхмасы ися исми билдирир. 
Мяс.: 
/ иву/ (апармаг) / иву / (йцк) вя с. 
 Ямялиййат морфеминя сюзцн щеъасынын вя йа 
бцтювлцкдя тякрарыны – редупликасийаны да ялавя етмяк 
олар. Мяс., Азярб. д. /би+би/, /дя+дя/, /ня+ня/, /бя+бя/ 
вя с. 
 199
 Малай дилиндя ися сюзцн тякрары онун ъямдя олма-
сыны билдирир. Мяс., 
    /оранэе/ (адам), анъаг /оранэе-оранэе/ (адамлар)13 
 Нящайят, аналитик вя синтетик морфемляри дя фярглян-
дирирляр. Аналитик морфемляря фелин заман формаларыны аид 
етмяк олар. Мяс., 
           алм.д.                       инэ.д.                            рус д.      
/Ер щат эелесен/           /Ще щас реад/       /он будет читат// 
(о охуду);                         (о охуду);     
 
 Синтетик морфемляря ися айрылыгда щяр бир автосе-
мантик вя синсемантик морфеми аид етмяк олар. Мяс., 
Азярбайъан дилиндя /баш/, /гум/, /даш/ вя с. 
 Кюк морфемляр сюзлярин семантик нцвясини тяшкил 
едир. Флектив диллярдя кюк морфемляря щям саьдан, щям дя 
солдан грамматик морфем ялавя етмяк олур. 
     Мцг. ет: 
алм.д. стещен (дурмаг) – верстещен (анламаг) – мис-
сверстещен (анламамаг) вя с. 
 Азярбайъан дилиндя ися алынмалар истисна олнмагла 
сюздцзялдиъи вя сюздяйишдириъи шякилчи морфемляр йалныз 
саьдан гошула билирляр. Мцг. ет: 
       даʃ + лы                          даʃ+ын 
        + сыз                            даʃ+ы 
        + сыз+лыг                      даш – дан вя с.  
   
Морфемлярин експонент вя семантик вариативлийи. Мор-
фемляр мцхтялиф мювге вя контекстдя чыхыш етдикляриня эю-
ря онларын фонетик тяряфи ъидди дяйишиклийя уьрайа биляр. Бу 
ясасян явязлянмялярдя вя вурьуда даща габарыг шякилдя 
юзцнц эюстярир. Флектив диллярдя, хцсусиля дя рус дилиндя, 
вурьу чох щяряки олдуьундан морфемин сяс габыьында 
бюйцк дяйишикликляр баш верир. Мяс., /рукá-руко̎й-руке̍-
 200
ру̍ки/ сюзляриндя кюк морфем биръя щалда вурьу алтында 
ишлянмишдир: /ру̍ки/. Диэяр щалларда ися о вурьусуз тяляффцз 
олунур. Лакин бу кюк морфемин щяр йердя ейни морфем 
олмасына хялял эятирмир. Ейни сюзляри фонем явязлянмясиля 
баьлы демяк олар. 
 Морфемлярин експоненти ян азы ики, ян чоху 8 фо-
немдян ибарят ола биляр. Мяс., инэ.д. «-инэ» ики фонемлидир: 
/и/ вя /η/. Морфем максимум бир нечя фонемдян ибарят 
ола биляр. Дилдя бир дяфя ишлянян морфоложи ващид морф, кичик 
дяйишиклийя уьрамагла ишлянян вя даща артыг формайа ма-
лик оланлара алломорфлар вя йа вариантлар дейирляр. 
 
 «Мцхтялиф ъцр сясляниб ейни функсийа дашыйан морф-
лар олдуьу кими, ейни ъцр сясляниб мцхтялиф функсийа йериня 
йетирян морфлар да вар».14 Биринъийя мисал олараг инэилис ди-
линдя ъямин шякилчилярини эюстяря билярик: 
1) фышылтылы самитлярдян вя африкатлардан сонра /из/ ишлянир 
Мяс., /элассес/ (стяканлар), росес (гызыл эцлляр), /дисщес/ 
(тава, бошгаб) /ъщуръщес/ (килсяляр); 
2) бцтцн диэяр ъинэилтили самитлярдян сонра /з/ ишлянир. Мяс., 
пенс (гялямляр) /эараэес/ (гаражлар), /бридэес/ (кюрпцляр). 
3) бцтцн кар самитлярдян сонра /с/ ишлянир. Мяс., /боокс/ 
(китаблар) /рибс/ (габырьала), /бойс/ (оьланлар), /ъатс/ (пишик-
ляр), /саwс/ (аталар сюзляри, мишар), /слеевес/ (голлар), /ъарс/ 
(автомобилляр), /щиллс/ (тяпяликляр) 
Еля бизим дилимиздяки /лар/ляр/-и дя буна аид етмяк 
олар. Кюкцндя галын саит олан морфемя /-лар/, инъя саит ола-
на ися /-ляр/ ялавя едилир. Мцг. ет: /китаб+Лар/, анъаг 
/дяфтяр+ляр/ вя с. 
 Л.Блумфилд бунлары фонетик алтернантлар адландырырды, 
чцнки онлар фонетик модификасийалар формасында тясвир едиля 
билирляр.15 Йухарыда верилян формалар гайдалы олдуьундан 
онлары автоматик дяйишикликляр адландырырлар, чцнки дяйишиклийи 
доьуран сябяб мялумдур. 
 201
 Бунлардан фяргли олараг гайдасыз алломорфлар да 
фяргляндирилир. Буна мисал олараг тякдя сону кар самитлярля 
битян /ф, θ, с/, анъаг ъямдя мцвафиг ъинэилтили гаршылыьына /в, 
∂, з/ кечян формалары эюстярмяк олар. 
книфе /наиф/ (бычаг), анъаг книвес /наив+з/ (бычаглар) 
моутщ /мауθ/ (аьыз), анъаг моутщс /мау∂-з/ (аьызлар); 
щоус /щаус/ (ев), анъаг щоусес /мауз-из/ (евляр)16. 
Ейни ъцр сясляниб мцхтялиф функсийалар дашыйан мор-
фемляря алман дилиндяки /-е/ морфемини эюстярмяк олар.  
 
 
Бу ахрынъылар омоним морфем, анъаг инэилис дилиндяки ъям 
шякилчилярини синоним морфемляр адландырмаг олар. 
  Биринъини бязян мултивалент морфемляр дя адланды-
рырлар. Йяни бу морфемляр бир нечя морфемя гошула билирляр. 
Бундан фяргли олараг унивалент морфемляри дя гейд етмяк 
олар. Мяс., алман дилиндя /Наъщтиэал/ (бцлбцл) сюзцндя 
/Наъщт/ сюзцня гошулан /иэал/ морфеми буну тясдиг едир. 
Бундан башга /-т/ бирляшдириъи цнсцрц уникал морфем адлан-
дырыла биляр. Мцг. ет: /еиэен+т+лиъщ/ (яслиндя) /щоффен+т+лиъщ/ 
(йягин ки) вя с. 
 Морфемлярин ичярисиндя суплетив морфемляр хцсуси 
йер тутур. Бу флектив дилляря хасдыр. Мяс., рус дилиндя 
/хорошо/ - /лучший/; инэ.д. /эоод/-/беттер/-/тще бест/ (йах-
шы, нядянся лап йахшы) вя с. 
 Бязян морфемлярин дцзцмцндя дя мцяййян га-
нунауйьунлуг олур. Мяс., Азярб.д. щяр щансы бир лексемин 
йаранмасы цчцн мцтляг бир автосемантик морфем олмалы-
дыр. Мцг.ет:, /баш+чы-нын/ вя с. Йухарыда /пяр/ морфеминин 
йалныз бир сюздя иштиракындан данышдыг. /йекяпяр/. Еля мор-
фем вар ки, юзцндян яввялдя морфемин эялмясини тяляб 
едир. Мяс., Азярб.д. /як+ин+чи/, /*як+чи/ мцмкцн дейилдир.   
Анъаг /гуш+чу+луг/ сюзцндя щямин бу шякилчи бирбаша 
кюк морфемя гошулур. Алман дилиндя /мисс/ беля морфем-
 202
лярдяндир: /Миссэлцък/ (бядбяхтлик), анъаг /Мисссверстäндинс/ 
(анлашылмазлыг) вя с. 
 Морфемлярин експонент мцхтялифлийи о гядяр рянэа-
рянэ олур ки, бязян онлары ващид бцтюв алтында бирляшдирмяк 
чятин олур. Инэилис вя алман дилляриндя ъям морфеми буна 
мисал ола биляр. Бир тяряфдян шякилчиляр (инэ.д. /-с,-з,из/), 
диэяр тяряфдян явязлянмяляр (инэ.д. /маус→маис, (сичан-
сичанлар), /тоотщ-теетщ/, (диш-дишляр), /манн-мен/ (киши-киши-
ляр), суплеивизимляр (инэ.д. эоод-бетт+ер бест), нящайят, 
неъя дейярляр, сыфыр мофемляр (инэ. д. /сщееп-сщееп/) ъя-
мин ифадясиня хидмят едян бу васитяляр эюстярир ки, биз 
бирмяналы шякилдя алломорфларын фонетик (експонент)-
семантик охшарлыьыны ясас шярт кими гябул едя билмярик. 
Инэилис дилиндя «ох» /окс/-/כксян/ /ох+ян/ вя ъщилд /ʧаилд/ 
«ъщилдрен» /ʧлдрян/ сюзляриндяки бир тяряфдян /ʧаилд/ - диэяр 
тяряфдян ися /ян/-и алломорфлар кими эютцрмяк олар. Онда 
/р/-ны щара аид етмяли? Э.Щокет буну «бош морф» адланды-
рыр, чцнки о щеч бир морфемя аид дейил.17 
 Яввялъя Л.Блумфилд, сонра ися З.Щяррис «тоок» /тук/ 
вя «таке» /теик/ сюзляриндя субстансийа алтернантларындан 
сющбят ачырлар: /у←еи/ вя йа /еи ~у/, йяни /у/ /еи/-и вя йа /еи/ 
/у/-ну явяз едир. Беля морфемин фонемлярдян ибарят олма-
сы фикри там айдын олмур. Э.Щокет ися беля морфлары портма-
нат-морфлары (Портмантеау-морпщ) адландырыр. /тук/ /теик/-я 
мцнасибятдя икиморфемли кими эютцрцлцр → /туи/ вя /ед/ 
чцнки «ловед» → /л∧вд/ кими гайдалы фел ики морфемя 
бюлцнцр: /л∧в/ вя /д/ 
 Морфемин фонетик вя семантик вящдят тяшкил етмяси 
фикри белядя юзцнц доьрултмур. Латын дилиндя /амо/ Сюзцн-
дя /о/ 1-ъи шяхси, тяки, индики заманы, хябяр шякилини вя акти-
ви билдирир.  
 Морфемлярин експонент тясвириндя минус яламятляри 
вя йа З.Щяррис демишкян «субтрактив» морфемляри хцсуси 
гейд етмяк лазымдыр. Франсыз дилиндя киши вя гадын ъинсляри 
 203
арасында фярг сонунъуйа самит вя йа самитляр артырмагла 
фярглянир. Мяс., «плат» /пла/-«плате», /плат/-(дайаз) «дис-
тинът» /дистε~ /-«дистинъте» /дистε~ кт/ (айдын). Бурада башга 
ъцр дя дцшцнмяк олар. Киши ъинсинин формасында самит дц-
шцр, гадын ъинсиндя ися бярпа олунур. Щяр щалда минус 
яламят вя йа субстрактив «морф»-ун фонемдян ибарят ол-
масы мясяляси ачыг галыр. 
 Инэилис дилиндя /таке/ вя /тоок/ сюзлярин ейни морфе-
мин алломорфлары саймаг чятиндир, чцнки онунла мцгайися-
дя /баке/ вя /бакед/ вар. Сонунъунун /беик/ вя /-д/ мор-
фемляриндян ибарят олмасы щеч бир шцбщя доьурмур. Она 
эюря дя даща  аьлабатан  вариант  /таке/ вя /тоок/ сюляринин 
щяр биринин ики морфемдян ибарят олмасыны тясдиглямякдян 
ибарятдир. Онда /т…к/ вя /еи→у/ айрылыгда алломорфлар кими 
нязярдян кечириля биляр. 
 Белядя /т…к/ бир морфем кими эютцрцляр вя башга 
дилляря дя, мясялян, яряб дилиня дя бу тящлил методуну 
шамил етмяк олар. Яряб дилиндя самитляр кюкц дцзялдир, са-
итляр ися сырф грамматик функсийа дашыйыр. Мяс., /к…т…б/ 
(йазмаг) морфемдир, /катаба/ (о йазды) вя /кутиба/ (йазыл-
ды). Анъаг бу да /баке/ вя /бакед/-ля паралел апармаьа 
имкан вермир, чцнки /бакед/ формасында ики сегмент мор-
фем вар вя онларын икиси дя фонетик вя семантик охшарлыг 
критерийасына уйьун эялир. 
 Башга бир вариант о да ола биляр ки, /таке/ бир мор-
фем, /тоок/ ися икиморфемли сюз кими эютцрцлсцн, /тук/ порт-
маутеау-морфем олсун. Даща бир вариант ися /таке/-и бир 
морфем, /тоок/-у ися ики морфемли эютцрмякля /теик/ бир морф 
вя /у←еи/ икинъи морф кими нязярдян кечирилсин, /таке/ бир 
морфем, /тоок/ ися икиморфемли щесаб етмякля /тук/ /таке/ 
вя сыфыр /ø/ алломорфундан ибарят щесаб едилсин. Бу даща 
чох /баке-бакед/ вариантына уйьун эялир. Беля олдуьу щал-
да эцман етмяк олар ки, /таке/ юзцндян сонра щеч няйя 
малик дейил, анъаг /тук/ сыфыр гаршысында дурур. 
 204
 Нящайят, /т…к/ /таке/-ин алломорфу кими эютцрцлцр вя 
/у/ /-д/ еквивалент олан башга алломорфдур. Бу ян аз аьла- 
батан щялл йолудур, чцнки морфемин ичиндя баш верян саит 
явязлянмяси кянарда галыр. 
 Морфемлярин статусу мцяййян едилдикдян сонра он-
ларын бирляшмя имканларыны арашдырмаг лазымдыр. Бир дилин 
грамматикасы яслиндя дил «формасынын» (структурларынын – 
Ф.В.) мяна дашыйан дцзцмцдцр. Американ дескриптивизми 
морфем дцзцмцнцн дюрд нювцнц фяргляндирир: 
1) дцзцм (сыра-ордер); 2) модулйасийа; 3) фонетик модифи-
касийа вя 4) сечим (селексийа – Ф.В.). Яслиндя бунлардан 
биринъи вя ахрынъы щягиги сыраланма имканларыдыр, диэяр икиси 
ися бир аз мцряккябдир. 
 Модулйасийа дейяндя Л.Блумфилд икинъи дяряъяли фо-
немляри-интонасийа вя вурьуну нязярдя тутурду.18 Мялум-
дур ки, вурьу вя интонасийанын данышыг актында конкрет йери 
йохдур. Еля буна эюря дя онлара икинъи дяряъяли фонемляр 
дейирляр. /Ящмяд эялир// ъцмлясиндя биз /Ящмяд/ сюзцнц 
галхан вя йа енян тонла дейя билярик: /Ящмяд // вя 
/Ящмяд //. Анъаг бу галхма вя енмянин дилдя фярглян-
дириъи функсийаларыны дягигляшдирмякдя ъидди чятинликлярля 
гаршылашырыг. Сырф физики бахымдан тон фяргляри практики олараг 
гейри-мящдуддур. Анъаг онлардан нечяси дилдя щялледиъи 
вя йа релевантдыр? Бу рянэарянэлийи баша дцшмяк цчцн 
тонун щярякятлярини бир дилин саитляриля мцгайися етмяк мя-
сяляйя бир гядяр айдынлыг эятиря биляр. Мясялян, Азяр-
байъан дилиндя /ат, ят, ит, от, ют(мяк)/ вя с. сюзлярини фярг-
ляндирмяк цчцн бцтювлцкдя 9 саитдян истифадя едирик. Эю-
рясян, ейни ямялиййаты бу дилдяки интонасийа контурлары са-
щясиндя етмяк олармы? Тябиидир ки, тонал диллярдя (мяс., чин 
дилиндя) тонлар гейри-тонал диллярдя (инэилис, алман, рус, 
Азярбайъан вя с.) саитлярин ойнадыьы ролу ойнайыр. Ялбяття, 
тонал диллярдя дя тонун бир аз йухары, бир аз ашаьы сявиййя-
ляри вардыр. 
 205
 Интонасийа вя вурьу сявиййясиндя морфем анла-
йышыны тятбиг етмяк о гядяр дя асан дейилдир. Доьрудан 
да, бир дилин вурьу вя интонасийа системиндя сегмент ва-
щидляр сявиййясиндя олдуьу кими морфем моделиня бянзяр 
бир шей йаратмаг чох чятиндир, щярчянд ки, суал-ъаваб 
/щя ?/, /щя //, тяъъцб /щяя?/, тясдиг /щя / вя с. мяналарын 
вя йа сюзцн вурьудан асылы олараг башга мяна вермясини 
(мяс., рус дилиндя /замок/ (сарай)-/замок/ (гыфыл)) модифика-
сийа анламында морфемля баьламаг ъящдляри олмушдур.19 
 Фонетик модификасийа инэилис дилиндя /до+нот=дон’т/ 
вя йа /рун/→/ран/ вя с. кими мисаллара аиддир. Бурада мор-
фемлярин дцзцмцндя фонем тяркибиндя баш верян дяйишик-
ликлярдян сющбят эедир.  
Няйин нядян дцзялмяси, няйин чыхыш формасы кими 
эютцрцлмяси яняняви дилчиликдя асан щялл олунурду. Бу за-
ман исимлярдя адлыг щал, феллярдя мясдяр ясас эютцрцлцр-
дц. Бяс сифятлярдя неъя олмалыдыр? Алман дилиндя адлыг щал-
да сифятин дюрд формасы вар: тякдя:  
/эроβер/ 
дер-е (м), /гроβе/ (1), /эроβес/ (н) 
дие эроβе, дас-е 
ъямдя /эроβе/, дие /эроβен/ вя с. 
 Демяли, йа мцхтялиф формалар мювъуд олур, йа да 
бири диэяриндян тюряйир. Э.Щокет бу ики шярщ формасыны сон-
ралар елемент вя дцзцм (Итем анд Аранэемент-ИА) вя йа 
елемент вя Просес (Итем анд Проъесс-ИП) адландырырды. 
Демяли, Л.Блумфилд елемент вя просес методуну фонетик 
модификасийа адландырса да, онун давамчылары буну еле-
мент вя дцзцм адландырараг ону Л.Блумфилдин йанашмасы 
кими тягдим едирляр.20 
 Щяр щалда бир форманын диэяриндян ямяля эялдийини 
исрар едян грамматика тарихи дяйишмялярин тясириндян хилас 
ола билмир. 
 206
 Бир форманын о бирисиндян ямяля эялдийини демяк 
(Мясялян, инэ.д. /спеак→споке→спокен/, анъаг 
/тоок→таке→такен/), дцзцлцшдян чох просеси даща габа-
рыг эюстярир. 
О ки, галды сыраланма вя сечмя ямялиййатына бу 
онунла баьлыдыр ки, щяр щансы бир грамматик структур мор-
фем ардыъыллыьындан ибарятдир, йяни морфемлярин дцзэцн се-
чилмяси ваъибдир. Мяс., алман дилиндя /Щанс същлäэт Карл// 
(Щанс Карлы вурур) ъцмлясиндя сюзлярин дцзцмц вя бир дя 
интонасийа бу ъцмлянин мящз бу ъцр баша дцшцлмясини 
шяртляндирир. Бурада щяр бир сюзц юз парадигминдя олан 
диэяр сюзля явяз етмякля биз сечимин ня демяк олдуьуну 
айдын эюстяря билярик: /Петер лиебт Моника// (Петер Моника-
ны севир). Демяли, морфемин ъцмлядя йери онун функсийа-
сыны ачмаьа хидмят едир. Дцзцм вя сечим ъцмлянин анла-
шылмасыны тямин едир. 
 Беляликля, биз морфемлярин сечилмясини вя дцзцмц-
нц юйрянян, башга дил сявиййясиня-синтаксися йахынлашырыг. 
Бу барядя ися нювбяти фясилдя даща ящатяли данышаъаьыг. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 207
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1. А.Schleicher. Compendium der vergleichenden 
Grammatik der indogermanischen Sprachen. Kurzer 
Abriβ einer Laut-und Formenlehre der indog-
ermanischen Ursprache, des altindischen (sanskrit), 
altiranischen (altbaktrischen), altgriechischen, altitalis-
chen (lateinisch, umbrisch, oskisch), altkeltischen (alt-
irischen), altslavischen (altbulgarischen), litauischen 
und altdeutschen (gotischen). 2. Bäнdlе, Weimar, 
1861. 
2. И.А.Бодуэн де Куртенэ. Избранные труды по общему 
языкознанию. М., 1963, Т.І, с. 65-66. 
3. E.Nida. Morphology. The Descriptive Analysis of 
Words. Aнn Arber, 1946 (9-cu nяшри: 1968) с.1. 
4. Ф.Йадиэар. (Вейсялли). Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 
2003, с.171. 
5. Ю.С.Маслов. Введение в языкознание. С.Петербург, 
2005. 
6. Ф.Йадиэар (Вейсялли). Эюстярилян ясяри, с. 278. 
7. И.А.Нида. Эюстярилян ясяри. 
8. А.У.Смирницкий. Лексикология английского языка. М., 
1956. 
 208
9. Е.Косериу. Цмуми дилчилийя эириш. 1992-ъи ил алманъа 
няшриндян тяръцмяси, «Эириш» мягаляси вя «Гейдляр» 
проф.Ф.Вейсяллининдир. Бакы, 2004, с.153. 
10. Ю.С.Маслов. Введение в языкознание. С.Петербург, 
2005, с.145. 
11. Йеня орада. 
12. U.Eco. Einfцhrung in die сemiotik. Mцnchen, 2002. 
13. Ю.С.Маслов. Эюстярилян ясяри, s.153. 
14. Ф.Йадиэар (Вейсялли). Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 
2003, с.278. 
15. Л.Блумфилд. Язык. М., 1968. 
16. F.Palmer. Grammar. London, 1973, s.116. 
17. Йеня орада 
18. Американ дескриптивизми сегмент вя суперсегмент 
фонемляри фяргляндирирляр. Сегмент вя йа биринъи фонем-
ляря онлар яняняви дилчиликдяки саит вя самитляри, супер-
сегмент вя йа икинъи фонемляря ися интонасийаны вя 
вурьуну  аид едирляр. Бу барядя ятрафлы мялумат алмаг 
цчцн бах: Л.Блумфильд. Язык М., 1968. 
19. Икинъи фонемляря ян эцълц вурьуну [ ЫЫЫ ] /бу мянимдир/ 
ади вурьуну [ЫЫ] /мян эюрдцм/, аз зяиф вурьуну [
/
⊥ ], 
/гапыны ач// зяиф вурьуну [ ], /йазды// енян тону [.], 
/мян ону эюрдцм// галхыб-енян тону [   ]; /эюрдцнмц// 
галхан тону? эюрдц::нʖ; кяскин шякилдя галхан тону [↑] 
/бах! эюрˈ/ вя галхан тондан яввял эялян фасиляни [,]: 
/Яли, сян даныш!// аид едирляр. Л.Блумфильд. Эюстярилян 
ясяри, с. 90-91. Бу консепсийаны гябул етмяк чятиндир, 
чцнки бурада фонем нязяриййясинин вя фонемин 
юзцнцн мащиййяти тящриф олунур. Бу йанашманын тянги-
ди барядя бах: Л.Р.Зиндер. Основные фонологические 
школы. В. сб.: Вопросы языкознания. Л., 1967. 
20. F.Palmer. Эюстярилян ясяри. с. 121. 
 
 209
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Чалышмалар 
 
1. Морфолоэийанын дил системиндя йери щарададыр? 
2. Морфолоэийа вя морфем анлайышлары дилчилийя ня 
вахт вя ким тяряфиндян эятирилиб? 
3. Морфолоэийаны (морфемиканы) неъя тярифляндиря би-
лярсиниз? 
4. Морфемин ясас мязиййятляри щансылардыр? 
5. Морфемин танынмасы критерийалары щансылардыр? 
6. Морфемлярин омонимлийи вя синонимлийи барядя ня 
дейя билярсиниз? 
7. Морфемляри данышыг актындан неъя айырыб эютцр-
мяк олар? 
8. Морфемлярин нювляри щансылардыр? 
9. Морфемлярин експонент вя семантик вариативлийи 
щаггында ня дейя билярсиниз? 
10. Морф,  алломорф  вя морфем мцнасибятлярини  неъя 
тясяввцр едирсиниз?.  
 
 
 
 
 
 
 210
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ХЫЫ. 4. Лексика 
 
Дилин морфемляри щям айрылыгда, щям дя даща бюйцк 
дил ващидляринин тяркибиндя-лексемлярдя бирляшяряк цнсиййя-
тя дахил олурлар. Яняняви дилчиликдя сюзляри гурупларда вя йа 
классларда груплашдырырлар: исим, сифят, сай вя с. Ейни за-
манда бу груплашманы мцяййян яламятляр ясасында 
щяйата кечирирдиляр-бу яламятляри цмуми  ад алтында катиго-
рийаларда бирляшдирирляр. Мяс., исмин щал, кямиййят, фелин 
заман шяхс, кямиййят категорийаларыны фяргляндирирдиляр. 
Бизим щяр биримиз мяктяб илляриндян бу ъцр мяфщумлары ха-
тырлайырыг.  
 Еля али мяктяб дярсликляриндя дя биз категорийа ан-
лайышына раст эялирик. Мясялян, О. Мусайев юз ясяриндя 
категорийайа беля тяриф верир:         
 «Грамматик категорийа грамматик мяна иля 
грамматик форманын вящдятидир»1.  
 211
Демяли грамматик формайа сабит мянанын уйьун 
эялмяши щяр бир сюзцн, буна мцасир дилчиликдя аллолексем 
дейилир, ясас категориал яламяти сайылыр2 . 
Анъаг сюзцн йекдил тярифини щяля дя бирмяналы шякил-
дя тапмаг мцмкцн олмамышдыр. Йазылы дилдя буну чох 
асанлыгла тяйин едирляр. Бурада чап вярягиндя бошлуглар 
арасында эялян щяр бир ващиди сюз адландыранлар аз дейил-
дир.3 
Мясялян, Азярбайъан дилиндя /Ахшамлар бизим шя-
щярдя чох гялябялик олур// ъцмлясиндя беш сюзцн олмасы 
щеч бир шцбщя доьурмур, чцнкц онларын арасында бош йер 
бурахылыб ки, бу да онларын ялащиддя сюз кими эютцрцлмясини 
шяртляндирир. Анъаг бу ъцмлядяки /шящярдя/ сюзц /шящярин/, 
/шящяря/, /шящярдян/ вя нящайят, /шящяр/ кими ишляня биляр. 
Буну нязяря алараг мцасир дилчилик бурадакы щяр бир        
форманы аллолексем вя онларын щамысыны бир йердя      
цмцмиляшдиряряк сюз парадигми терминини ишлядир вя пара-
дигмя эирян бцтцн формаларын ъяминя лексем дейилир.4 
Анъаг еля ола биляр ки, сюзляр бир комплекс кими иш-
лядилсин, йяни йухарыдакы ъцмлядян фяргли олараг онларын 
арасында бошлуг олмасын вя тяк-тяк сюзляр бир бцтювя чеви-
рилсин вя ващид вурьу иля данышыьа дахил олсун. Мясялян, 
/Чохгялябялик/ сон иллярин щяйат тярзиня чеврилиб//.  
Мялум олдуьу кими, ъанлы данышыг йазылы формадан 
чевиклийи вя эюзлянилмяз бирляшмялярин йаранмасы иля 
сяъиййялянир. Бяс шифащи формада йазыдакы кими сюзляр ара-
сында бошлуглар мцмкцндцрмц? Бу суала бирмяналы шя-
килдя «йох» ъавабы вермяк олур. Яввяла, йазылы форманы 
кор-кораня шифащи данышыьа дахил едя билярик. Бурада даны-
шыг актынын гырылмаз ардыъыллыьы-континууму юзцнц бцрузя 
верир. Данышыг актынын спектограмлары буну айдын эюстярир. 
Диэяр тяряфдян, йазылы сюз данышыгда ъидди дяйишиклийя 
уьрайыр. Мясялян, Азярбайъан ядяби данышыг дили вурьулу 
щеъалардан яввял эялян вурьусуз щеъаларын чох эцълц ре-
 212
дуксийайа уьрамасын вя сюз сонунда эялян додаг фо-
немляринин додагсызлашмасыны тяляб едир. Мцг. ет:         
/сйрйндйрмячЫлик/, /цзймчйлярЫмыз/ вя йа 
/олды/, /эюрди/, /цзди/ вя с.5 
 Чохсайлы експериментал фонетик тядгигатлар данышыг 
актында сюзляр арасында бош йерин олмадыьыны айдын шякилдя 
тясдиг едир. Мясялян, /Ахшамлар бизим шящярдя чох гяля-
бялик олур// ъумлясиндя бизим айры-айры сюзляр кими 
эютцрдцйцмцз елементляр арасында щеч бир фасиля, йяни 
бошлуг йохдур (бах: шякил 22). Лакин бу о демяк дейилдир 
ки, данышыг актында фасиля олмур. Фасиля синтагмлар, баш вя 
будаг ъцмля, щабеля фонетик сюзляр арасында олур вя ол-
малыдыр да. Якс тягдирдя чох бюйцк анлашылмазлыг йаранар. 
Мясялян, /о гоъа/ атлыйа йахынлашыб няся деди// вя /о/ 
гоъа атлыйа йахынлашыб няся деди// вя с. 
 
 213
 
 
Шякил 22. /Ахшамлар бизим шящярдя чох гялябялик олур/ 
ъцмлясинин спектограмы вя оссиллограмы. 
 214
 Демяли, бурадакы бошлуг йазыдакы бошлуьа екви-
валент олмур. Бурадакы синтагмлар данышанын ниййяти, цн-
сиййят мягамы вя сечилян интонасийа контуру иля изащ олу-
на биляр. Гядим йунанлар бцтцн сюзляри йанбайан йазырды-
лар. Анъаг Платонун «Кратйлос» ясяри бцтювлцкдя Сюзляр-
дян вя онларын аид олдуьу яшйа вя ващидлярдян данышыр.6 
 Демяли, бу эиришдян сонра биз бир суала ъаваб ах-
тармалыйыг: сюз нядир? Адятян, бу суала ъаваб веряндя 3 
ясас мясяляни диггят мяркязиндя сахлайырлар: 
1. Сюз семантик ващиддир, йяни онун конкрет мянасы 
олур; 
2. Сюз фонетик ъящятдян формалашмыш бцтюв олур, онун 
ващид вурьусу олмалыдыр;  
3. Сюз башга ващидлярдян айрылыб эютцрцля биляр. 
Адятян биринъи йердя семантик критерийаны эютцрцр-
ляр. Беля эцман едилир ки, сюз тякликдя мянайа малик дил 
ващидидир. 
Бу тярифдя чох чятин баша дцшцлян мягамлар вар. 
Яввяла, щеч дя щяр бир сюз йалныз бир мяна ифадя етмир. 
Мясялян, Азярбайъан дилиндя /чякмяк/ щям /сигарет чяк-
мяйи/, /араба чякмяйи/, щям дя /хяъалят чякмяйи/ вя с. 
мяналарыны билдирир. Алман дилиндя /Wеиб/, /Фрау/ вя /Жунэе/ 
сюзляри гадыны билдирир, анъаг биринъи щалда архаик сюз кими 
вя цмуми шякилдя гадыны, икинъи щалда кишийя гаршы гойул-
магла, конкрет арвады, щяйат йолдашы кими дя анлашыла би-
ляр. Цчцнъц сюз ися чох ъаван гадыны билдирир. Бедуинлярдя 
мцхтялиф дявя нювлярини билдирмяк цчцн чохлу сюз вардыр. 
Онлары бир сюзля башга дилдя вермяк олмур. Беляликля, 
сюзцн садяъя олараг ващид мяналар ифадя етмясини де-
мяк дцзэцн дейилдир. Диьяр тяряфдян, инэилис дилиндя /сит 
доwн/ вя йа /станд уп/ парчаларыны мянаъа тяркиб щиссяля-
риня неъя бюлмяк олар. Бцтюв идиомлар вя ибаряляр вар ки, 
онларын мянасынын айры-айры компонентлярдян щасил етмяк 
 215
гейри-мцмкцндцр.  Мяс., /Мяним эюзцм сяндян су ич-
мяйир/ вя с.   
Биз дейя билярик А.Меркел= Алманийанын Бундестаг 
тяряфиндян сечилмиш канслери. Бярабярлик ишаряси бурадакы 
тяряфлярин ейни денотаты билдирдийиня бариз нцмунядир. Де-
мяли, сюзц айрыъа мяна билдирян ващид кими дяйяр-
ляндирмяк сон дяряъя мцбащисялидир. Ейни обйект бир вя 
йа бир нечя сюзля ифадя олуна биляр. Тяк обйектин сюзля 
ифадяси щеч дя онун «бир мяна сащиби» олмасы иля шяртлян-
мир. Йяни «эцлярцз, ялиачыг, гывырым сач, щцндцр бой оьлан 
йалныз бир мяна ифадя едир» демяк дцзэцн олмазды, щяр-
чянд ки, биз бцтцн бунларла бир денотаты адландырырыг.  
Инди ися сюзцн фонетик бцтюв олмасы критерийасыны 
тящлил едяк. Еля дилляр вар ки (тцрк дилляри) онларда вурьу щя-
мишя бир щеъанын цзяриня дцшцр. Демяли, бу диллярдя (чех 
дилиндя щямишя биринъи щеъайа, полйак дилиндя ахырдан яв-
вялинъи щеъайа, Азярбайъан тцркъясиндя сюзцн ахырынъы 
щеъасы цзяриня дцшцр) вурьу сюз сярщядини билдирир. Бундан 
башга сюз кюкцня гошулан шякилчи дя йа дюрдвариантлы, йа 
да икивариантлы олур. Мцг. ет: /одун+чу/, /оъаг+чы/, 
/цзцм+чц/, /якин+чи/ вя с. Бир автосемантик сюзцн синсе-
мантик сюзля бирляшмясини адятян фонетик сюз адландырырлар, 
Мясялян, алм.д. /ауф дем Тисъщ/, инэ.д. /он тще табле/, рус 
д. /на столе/, (столун цзяриндя). Вурьусуз елемент вурьу-
дан яввял эяляндя проклитик, сонра эяляндя ися енклитикдян 
(вя онлар транскрипсийада гювс ишарясиля бирляширляр) сющбят 
эедир. Мцг. ет:  
/Зу дер Същуле/ (мяктябя),  
/ин тще роом/ (отагда) 
анъаг /ищм зуфолэе/ (она эюря)   
Алман дилиндя сюз мцряккябдирся, гцввятли вурьу 
мцтляг биринъи компонентин, зяиф ися икинъи компонентин 
цзяриня дцшцр. Мяс., /′дункелблау/ (тцнд мави), /′стеин‚ 
реыъщ/ (чохлу дашлыглы), анъаг' /‚ст′еин”реыъщ/ (чох варлы). Мя-
 216
лумдур ки, инэилис вя алман дилляриндя сюз вя сюз бирляшмя-
лярини вурьуйа эюря фяргляндирмяк асан олмур. Мцг. ет: 
/блаъкбирд/ (гара”гуш) - /блаък бирд/ 
/блаъкбоард/ (гара лювщя) - /блаък боард/  
/эреенщоусе/ (йашыл ев) - /эреен щаусе/ вя с.  
Алман вя инэилис дилляриндя гошулманын хцсуси бир 
нювц вар ки, буна жунътур (Йуинктур) дейирляр. Йяни дейилиш 
мягамындан асылы олараг гошулма сярщяди мцхтялиф ола 
биляр. Мясялян,  
          /ан аим/ (амал)           /а наме/  (ад) 
Инэ. д. /тщат стуфф/     /тщатˈс тоуэщ/  /ски флиеэен/    (хизяк сцрмяк) 
/а ниъе ъаке/    /ан иъе ъаке/   /същиеф лиеэен/      (яйри узанмаг) 
/эрей дай/    /Эраде А/    /Кау Фладен/     /Кауфладен/ (маьаза). 
 
Инэилис дилиндя ися /кеепсстиъкинэ/ вя /Кеепс тиъкинэ/ 
гаршылашмалары ися гошулма сярщядиндян башга щям дя 
икинъи тяряфдя /т/ самитинин няфясли тяляффцзц иля фярглянир: [тщ]. 
Демяли, саит вя самит ардыъыллыьы там ейни олса да, фярглян-
мяни гошулма сярщяди вя йа просодик структур юз цзяриня 
эютцрцр. Анъаг бу неъя эялди олмур. Мясялян, /ат алл/ 
сюзцнц биз щеч ъцр /а талл/ кими дейя билмярик, щалбуки инэи-
лислярин яксяриййяти бу ифадяни бир сюз кими тяляффцз едир.7 
Бурада данышыг сцряти чох мцщцм амил кими чыхыш 
едир. Демяли, сюзцн мцяййянляшмяси критерийасындан да-
нышанда фасиляни нязяря алмамаг олмур. Юзц дя потенсиал 
фасиля сюзцн тамлыьына чох кюмяк едя биляр. Мяс., /о мяк-
тябя эедир// (щансы мяктябя?), /о, мяктябя эедир// (Ким?). 
Бурада фасиля сюзцн сярщядини мцяййянляшдирмяйя хидмят 
едир. Бязян сюзлярин бцтювлцйцнц эюстярмяк цчцн «артыр-
ма» вя «йердяйишмя» цсулундан да истифадя едирляр. Мя-
сялян, Азярбайъан дилиндя /аь дивар/ ифадясиндя ики сюз 
олмасыны бу ики сюз арасына башга бир сюз артырмагла сцбут 
едя билярик: /аь йарашыглы дивар// вя йа /йарашыглы аь дивар/. 
Анъаг мцряккяб вя дцзялтмя сюзлярдя йердяйишмя 
 217
мцмкцн дейилдир. Мясялян, /тозсоран/, х/сорантоз/ вя йа 
/дямирчи/-ни /чидямир/ кими ишлятмяк олмаз. Демяли, артырма 
вя дяйишмя критерийалары сюзцн сярщядини мцяййян етмяк-
дя критерийа кими чыхыш едя биляр. Анъаг биз суал веряндя ки, 
алман дилиндя /дие Същуле/-дя биринъи йердя эялян сюз щан-
сыдыр? Бир нюв тавтолоэийа иля мяшьул олмуш олуруг. Белядя 
бир мцщцм шей диэяр мялум шейля мцяййян едилир, йяни 
габагъадан билирик ки, /дие/ вя (Същуле) айры-айры сюзлярдир, 
она эюря беля суал мцмкцн олур. Яслиндя бу ъцр суаллары 
истянилян елементя вермяк олар. Мяс, /дурсун/ сюзцндя 
ахрынъы щеъа щансыдыр? - /-сун/. Бяс, /дурсун/ вя /отурсун/ 
сюзцндя охшар щеъалар щансылардыр?-/сун/ вя с. 
Демяли, Л.Блумфилдин «сюз ян кичик сярбяст форма-
дыр» тярифи о мянада юзцнц доьрулдур ки, щеч вахт айрылыгда 
ишлянян формалар ян кичик сярбяст формада ола билмязляр. 
Бурадан беля нятиъя щасил олур ки, сюзц бирмяналы шякилдя 
мцяййянляшдирмяк чох чятиндир. Еля буна эюря дя амери-
кан дилчиляри сюздян имтина едирляр.  
 Мцхтялиф диллярдя сюз формалары-аллолексемляр мцхтя-
лиф ъцр олур. Инэилис дилиндя фелин беш (таке, такес, тоок, такинэ, 
такен, такер дя ола биляр) вя йа цч (щит, щитс, щиттинэ) форма-
сы вар. Модал фелляр ися йалныз бир формада мювъуддурлар. 
Ъан, май, муст, wилл, сщалл. Исимляр дя адятян ики формада 
мювъуд олур: /ъат-ъатс/, (пишик-пишикляр), /баэ-баэз/ (чанта-
чанталар). Анъаг /бротщер/ (гардаш) сюзцнцн ъямдя ики 
формасы вар: /бротщерс/, /бретщерен/. Чин дилиндя ися щеч бир 
флексийа йохдур, йяни бу дилдя морфолоэийадан данышмаьа 
дяймяз.  
 Йухарыда дейилдийи кими, суащили дилиндя сюзцн тярки-
биндя бир нечя цнсцр вар ки, онларын щяр бири юз грамматик 
мянасыны горуйуб сахлайыр. Мясялян, /аликуона/ (а=о, 
ли=кечмиш заман, ку=сян вя она) эюрмяк= (о сяни эюр-
ду//). Ли-м та иля явяз едяндя олур: /о сяни эюряъяк/ вя с. 
Латын дилиндя фелин 120 формасы вар.8  
 218
 Сюзцн тяркибиндя щяр щансы бир цнсцр- флексийа син-
таксися хидмят едир. Буну биз эерман дилляриндя айдын 
эюрцрцк: алман вя инэилис дилляриндя фелин дахилиндя явяз-
лянмя заман фяргиня эятириб чыхардыр. Мцг. ет:  
              инэ.д.                                             алм.д. 
/Ы эиве…// (мян верирям)         /Ыъщ эебе…// (мян верирям) 
анъаг 
/Ы эаве…// (мян вердим)   /Ыъщ эаб…/ (мян верирдим) вя с. 
       
Флексийанын, хцсусиля хариъи флексийанын, ишлянмяси синтактик 
сявиййянин тялябиля, узлашма вя идаря ялагяляри васитясиля 
тянзимлянир. Мяс., /тще ман ъомес/ киши эялир, анъаг /тще 
мен ъоме/ (кишиляр эялирляр) вя с. 
 Бир парадигмдян башгасына кечид формал яламятля 
ифадя олунур. /белиеф// (инам) исим, анъаг /белиев/- (инан-
маг) фелдир. Демяли, бир класдан башгасына кечид дцзялт-
мя (деривасийа), бир форманын башга форма иля явязлянмя-
си ися флексийадыр. 
 Яняняви дилчилик, йухарыда дейилдийи ки, дилин сюзлярини 
нитг щиссяляри цзря груплашдырырды. 
 Адятян мянаны ясас эютцрян янянявичиляр сюзляри 8 
групда цмумиляшдирирдиляр: исим (ат, севэи, овчу), явязлик 
(мян, о, щансы), сифят (бу, о, еля, беля), фел (йашамаг, йаз-
маг), гошма (тяряф, цчцн, кими), баьлайыъы (ки, яэяр, йох-
са), зярф (щеч вахт, эцъля, сящяр), нида (ах!, ох!).  
 Бу заман мцхтялиф критерийалардан чыхыш едирляр. Мя-
сялян, явязлийи исми явяз едян, сифяти исми даща йахындан 
тяйин едян сюз кими мцяййянляшдирирляр. Бурада бир груп-
дан о бирисиня кечид щямишя мцмкцндцр. Мясялян, (ся-
щяр) исим дя ола биляр, зярф дя. Бу 8 нитг щиссяси Деонисио-
са Тщрах-ын 2000 ил бундан яввял вердийи бюлэцнцн тяхми-
нян ейнидир вя о бцтювлцкдя морфолоэийайа ясасланыр. Исим 
вя сифят алман вя рус дилляриндя щал шякилчиляри гябул етдик-
ляри цчцн ад алтында бирляшдирилир. Диэяр тяряфдян, тякъя мя-
 219
на сюзцн бу вя йа диэяр група дахил едилмяси цчцн йетярли 
дейилдир. /бярк/ щям сифят, щям дя зярф ола биляр: /о бярк 
гачыр/ вя /о, бярк ъисимляр цзря мцтяхяссисдир//. Американ 
дилчиси Ч.Фриес 4 нитг щиссяси вя 15 форма фяргляндирир.9 1, 2, 
3, 4 мцвафиг оларараг яняняви исим, фел, сифят вя зярфляри. 
Зярфляри о, 4 класда бирляшдирир. 
            Зярф 4            заман                          инди 
                                  йер                               бура(да) 
                                  сай                               бир 
                                  тярзи-щярякят                йаваш(ъа) 
             Груп Ъ         тясдиг/инкар                   йох 
             Груп Д         кейфиййят, юлчц, дяряъя  чох 
             Груп  Щ       йер/башланьыъ                 тщере ис/аре 
             Груп  К        суал                               ня вахт вя с. 
  
Демяли, сюзляр 8 йох, даща чох груплара бюлцня би-
лярляр. Сюзсцз ки, зярфлярин щеч дя щамысы ейни функсийада 
чыхыш етмирляр. Дилин грамматикасынын обйектив тясвириндя бу 
сюз групларсыз кечинмяк олмур. Щям грамматикада, щям 
дя лцьятдя сюзлярин груплара аидилийини дягиг вермяк пис 
олмазды. Йяни /аьаъ/ исимдир, анъаг /будамаг/ фелдир. 
Грамматика исми фелдян айыран яламятляри бизим ихтийарымы-
за вермялидир ки, биз дили данышанда, хцсусиля дя хариъи дили 
юйряняндя, сящвя йол вермяйяк. 
/Гатар эялди//, /Мян гатары эюрдцм//, /Мян гатара 
йахынлашдым//, /О, гатарын пянъярясиндян бойланды// 
ъцмляляриндя /гатар/ сюзцнцн мцхтялиф функсийаларда чыхыш 
етмясини (мцбтяда, тамамлыг, тяйин) грамматика ятрафлы 
шярщ етмяли вя аллолексемлярин формал сяъиййясини вермяли-
дир. Демяли, тякъя грамматик форма йох, щям дя функсийа 
сюзцн щансы класа дахил олмасыны шяртляндирян амиллярдян-
дир. Йухарыда дейилдийи кими, фелин инэилис дилиндя 5, исмин ися 
икиъя формасы (тяк вя ъям) вардыр. Явязлик функсионал ба-
хымдан исмя чох йахындыр. 
 220
 Фелин бюлэцсцндя ясас вя кюмякчи фелляри фярглянди-
рирляр. Сифятляр тяйин вя предикатив ролунда чыхыш едирляр. Ар-
тиклляри (дер, еин вя с.), йийялик явязликлярини (мяним, сянин), 
ишаря явязликлярини (бу, о), щямчинин, сифятлярин гаршысында 
дуран (бязи, ъцрбяъцр, щеч ня вя щеч вахт) предикатив кими 
ишляня билмяйян сюзляри детерминативляр адландырырлар. 
Гошмалар адларла бирэя ишлянир. /ла, ля, лакин вя с./ /то щим/ 
(она тяряф), /ауф ден Тисъщ/ (столун цстцня) вя с.). 
Баьлайыъылар ися кординатив вя субординатив (чцнки, яэяр, 
она эюря ки, вя с.) олмагла ики ващиди бир-бириня баьлайыр.  
 Бязи диллярдя /бяли, хейир, щя, йох/ вя с. кими сюзляр 
вар ки, онларын щансы класа аид олмасы бюйцк мцбащися 
доьрур. Л.В.Шерба онлары предикативляр адландырырды.10 Бу-
райа /wелл, элад, илл, афраид, аслееп, аwаке, аброад/ вя с. 
кими сюзляри дя аид етмяк олар. Алман дилиндя беля щаллар 
вардыр.11 Мцг. ет: /роса, лила, эар, эанэ унд эäбе/ кими сюз-
ляр предикатив ролунда чыхыш етсяляр дя, тяйин ролунда щеч 
бир, сонлуг гябул етмирляр. Бязян зярф атрибутив функсийада 
чыхыш едир. Мцг. ет: /Дер Манн щиер ист сещр беэабт// (Бу-
радакы киши чох баъарыглыдыр). /Дие Киндер им Эартен/ 
(баьдакы ушаглар) вя с. 
 Бу ъцр сюзляря сон заманлар адйунктлар дейирляр. 
Гярибя щаллардан бири дя будур ки, инэилис дилиндя /-инэ/ иля 
дцзялян сюзлярин щеч дя щамысы сифят ола билмир. Мцг. ет: 
/верй/интерестинэ/ (чох мараглы), анъаг */еверй/синэинэ/ 
мцмкцн дейилдир. /топ/ атрибутив функсийада олур, анъаг 
предикатив функсийада ишляня билмир. Мцг. ет: /тще топ 
сщелф/, /тще верй топ сщелф/, анъаг х/Тще сщелф ис топ// ол-
маз. Сифятляр дяряъялянир, бязян зярфляр дя дяряъя шякилчи-
ляри гябул едирляр. Мяс., /фаст, фастер, фастест/, /ниъе/ (инъя) 
/ниъер/ (-дан йахшы), /ниъест/ (лап йахшы). Бязиси аналитик йол-
ла (/беаутифул, море беаутифул, мост беаутифул/), бязиляри ися 
суплетив формаларла дцзялир. /эоод-беттер-тще бест/. Сюз 
эащ бир, эащ да башга бир нитг щиссяляриня аид олур. Мяс., 
 221
/стеел/ вя /ъоттон/; /ъоттон ъомес фром Еэйпт//, анъаг /а 
ъоттон сщирт/ вя с. Рянэ адлары билдирян сифятляр исимляшир вя 
щятта ъям шякилчиси гябул едир. Мяс., /тще блуе/ (мави), /тще 
блуес/ (мавиляр) вя с. Анъаг /поор/ ъям шякилчиси гябул 
етмир. 
 Белялярини исмин бир групу кими эюстярмяк даща сяр-
фялидир, няинки онлары ики нитг щиссяляриня аид едясян12. Щяр 
бир исмин практик олараг диэяр исим гаршысында эялмяси 
мцмкцндцр. Мяс., /гатар ваьзалы/, /Шящярин мяркязиндя 
гатар ваьзалы…/ вя с. Бу щал алман вя инэилис дилляри цчцн 
даща сяъиййявидир. Мяс., /стеел ъомпанй/ (полад ширкяти), 
/стеел бридэе/ (полад кюрпц), алм.д. /Эроβбуъщщандлунэ/ 
(китабын топдан сатышы) вя с.  
 Еля сюзляр вар ки, щям исим, щям дя фел олур. Мяс., 
/лове/ (севэи, севмяк), /wорк/ (иш, ишлямяк) вя с. Беля щал-
ларда исим-фел, исим-сифят кими хцсуси нитг щиссялярини фярг-
ляндирирляр. /-инэ/ партисип формасы иля дцзялян сюзляр асан-
лыгла исимляширляр. Мяс., /йоу ъоокинэ/ (онун биширмяси) вя с. 
 Беляликля, биз сюзя мцстягил, ян кичик мяна дашыйан 
дил ващиди кими йанаша билярик. Мцстягиллик сюзцн ъцмлядя 
щярякилийиля, конкрет функсийа дашымасы, щям сюздцзялтмя, 
щям дя сюздяйишмя моделляриндя иштирак етмяси, щям дя 
конкрет бир мянайа (семантик йа да грамматик) малик 
олмасы иля баьлыдыр. Сюзляр структуруна эюря садя (даш, тоз, 
ят вя с.), дцзялтмя (дямирчи, башсыз вя с.), мцряккяб 
(тозсоран вя с.), мцвази (бястякар-шаир, мцьянни-мцяллим 
вя с.), гысалтмалар (НАТО-Нортщ Атлантик Треатй Организа-
тион- Шимали Атлантика Ямякдашлыг тяшкилаты), контамина-
сийа (денэлисъщ-деутсъщ вя енэлисщ-дян дцзялиб, мотел-
мотор вя щотел сюзляриндян дцзялиб вя с.) олур. 
 Лексемлярдя башга бир мясяля онларын шяффаф мо-
тивли вя мотивсиз олмасы иля баьлыдыр. /Ялцзйуйан/ сюзцнцн 
цмуми мянасы онун тяркибиня дахил олан компонентлярин 
 222
мянасынын ъяминдян щасил олур. Анъаг садя сюзлярдя бу 
ъцр мотивляшмядян сющбят эедя билимяз. 
 Щяр бир сюзцн юз мянасы вар. Мясялян, эцняш га-
лактика вя йер системинин апарыъы компонентидир. Йер цзцнц 
гыздыран дилхариъи обйект кими онун мянасыны тяшкил едир. 
Сюзцн формасы иля мянасы арасындакы ялагя ихтийарыдыр. Иша-
ряляйянля ишарялянян арасында бирбаша ялагя йохдур. Беля 
олмасайды ейни реаллыглар мцхтялиф диллярдя ейни ъцр сясля-
нярди. Анъаг сяс тяглиди йолу иля йаранан сюзлярдя (оно-
матопейада) бу баьлылыьы эюрцрцк (гуггулдамаг, шаппыл-
дамаг, банламаг) вя с. Анъаг сюзцн бир нечя мянасы 
да ола биляр: омоним, чохмяналылыг, полисемийа. 
Дилдя мцхтялиф ъцр сясляниб ейни вя йа йахын мяна 
верян сюзляр-синонимляр (ирин-йара) вя йа ейни ъцр сясля-
ниб, мцхтялиф мяналы сюзляр-омонимляр (баь, баь (ип) вар-
дыр. Еля ифадяляр дя вардыр ки, онлар бир нечя сюздян ибарят 
олса да, бирликдя ващид мяна ифадя едирляр: идиомлар, ибаря-
ляр, фразеолоэизмляр вя с. 
 Демяли, бир сюз бир мяна формулу юзцнц доьрулт-
мур. Бязян чохмяналылыьы омонимликдян айырмаг олмур. 
Бунлары фяргляндирмяк цчцн сюзцн тарихян йаранмасына 
(етимолоэийасына) ял атырлар. Етимоложи ъящятдян мцхтялиф 
мянада йаранмыш сюзляри чохмяналы сюзляр кими эютцрцр-
ляр. Мясялян, /бар/ сюзц щям щава тязйигинин юлчц ващиди, 
щям дя гялйаналты мянасыны верир. Икинъи мянасы гядим 
франсыз дилиндяки /барре/ сюзцндяндир ки, бу илк яввял сюй-
кяняъяк, сонра бир нечя сюйкяняъяйин олдуьу шкафы билди-
рирди ки, бу да гонаг евляриндя олурду. /бар1/ вя /бар2/ сюз-
ляринин омоним олмасына кюмяк едян диэяр амил йохдур. 
Алман дилиндя ися онлар щям дя мцхтялиф ъинся мянсуб 
исимлярдир: /дас Бар1/ (щава тязйигинин юлчц ващиди), /дие 
Бар2/ (гялйаналты). 
 Чохмяналы сюзляря ися мисал олараг дилимиздя /ат/ 
сюзцнц эюстяря билярик: /ат1/ (щейван), /ат2/ (идман аляти) 
 223
вя /ат3/ шащматда фигур. Чохмяналы сюзлярдя сонракы мя-
налар биринъийя ясасланыр. Бу заман йа функсийа (шащмат-
да атын тулланмасы кими), йа да форма (идман алятинин ата 
охшамасы) ясас эютцрцлцр, йяни метафорик ялагя, бянзят-
мя щялледиъи рол ойнайыр. 
 Синонимляри айры-айры сюз кими эютцрцрляр, анъаг 
чохмяналыларда вя омонимлярдя бу ъидди проблем йарадыр. 
Щяр щалда омонимляри мцхтялиф сюзляр кими эютцрсяляр дя, 
чохмяналыларда бу гябул едилмир. 
 Мцтляг синонимляр йох дяряъясиндядир. Онлар бир-
бирини явяз едя бился дя, синонимляр ъярэясиндя бир сюз 
апарыъы олур ки, она доминант дейирляр. /ням-щюйцш-йаш/ 
ъярэясиндя бу /йаш/ ола биляр. /Йаш/ фактики олараг ъярэя-
дяки диэяр сюзлярин йериндя ишляня биляр. 
 Бязян сюзлярин мянасыны ачмаг чох чятин олур. Бу 
хцсусиля ядатлара хасдыр: /мящз, фягят, тябии/ вя с. Нидала-
рын ися мяналарындан данышмаг бир о гядяр асан дейилдир: 
/ащ!/, /уф!/, /ох!/ вя с. Бунлар щисс-щяйаъанын еллиптик ифадя-
ляридир.     
 Идиоматик ифадяляр дя чятин ачылан дил ващидляридир. 
Мяс., /Ганы гаралмаг/, /тцкляри биз-биз олмаг/, /эюзц кял-
лясиня чыхмаг/ кими идиомлар /ясябляшмяк/, /горхмаг вя 
йа щяйяъанланмаг/, /тяяъъцблянмяк/ мянасыны верян ифа-
дялярдир. 
 Сюзляр ъямиййятин диля олан ещтийаъыны юдямяк 
цчцндцр. Еля бу сябябдян дя дилин сюз фондунда даим 
дяйишикликляр баш верир, бязиляри дилдя йараныр вя йа башга 
дилдян кечир, бязиляри ися кющнялир, архаикляшир. Мясялян, 
Азярбайъан дилиндя /ямякчи/ сюзц бу дилин дахили имканлары 
щесабына йараныб: /ямяк/+/чи/. Бу модел ясасында Азяр-
байъан тцркъясиндя кифайят гядяр сюз йараныбдыр. 
/дямир+чи/, /йол+чу/. Щятта сон иллярдя /сол+чу/ (сийаси йю-
нцмц билдирир), /сюз+чц/ («спикер» сюзцнцн тяръцмяси ки-
ми) неолоэизмляр дя йараныб. 
 224
 Сюзляр о заман диля кечир ки, йени йаранан мяфщу-
му, референти вя йа денотаты билдирмяк цчцн бу дилдя сюз 
олмасын. Мясялян, /космос/ сюзц бизим дилдя /фяза/ кими 
вериля билир. Анъаг космоса учаны /фязачы/ кими вермяк ол-
мур. Щяр щалда олсайды беля узун мцддят гулаьа йад 
олаъагды. Она эюря дя тябии олараг /космонавт/ сюзцнц 
гябул елядик вя бу эцн бу сюз артыг цмумишляк сюзя чев-
рилмишдир. 
 Башга диллярдян эютцрцлян сюзляри 3 група бюлцрляр: 
1) бейнялмилял сюзляр (интернасионализмляр). Мясялян, 
/телефон, бцро, компанийа/ вя с. 
2) яъняби сюзляр. Мясялян, франсыз мяншяли /ресторан/, 
/симпатийа/ вя с. 
3) калка йолу иля тяръцмя сайясиндя йаранмыш сюзляр. 
Мясялян, /эюйдялян/ инэилис дилиндяки /скй сърапер/ сюзцн-
дяндир /скй/ бу дилдя эюй, сяма'/ демякдир, /сърапер/ ися 
/дялмяк/ демякдир11. Беляликля, бу сюз рус дилиня 
/небоскреб/ кими, орадан Азярбайъан тцркъясиня 
/эюйдялян/ кими тяръцмя едилмишдир. 
 Алынма сюзлярин ичярисиндя бязи префикс вя шякилчиляр 
вар ки, онлар дилдя йени сюзлярин йаранмасында чох фяал ишти-
рак едир. Мясялян, /псевдо, супер, мини, макро, нео, анти, 
а/ префикслярини, /ист, ент, ат/ шякилчилярини эюстяря билярик. 
Мцг. ет:/псевдо елми, супермаркет, минимаркет, макроиг-
тисади, антисосиал, анормал, сосиалист, модернист, кандидат, 
досент/ вя с. 
 
Сюз йувалары вя аиляляри.  Дил сюзляри бир-бириля баьлыдыр. 
Бунлар йа тарихи гощумлуьа, йа да чаьдаш дилдя семантик 
вя фонетик охшарлыьа ясасланыр. Ашаьыдакы схем сюзляр 
арасындакы ялагяни айдын эюстярир: 
 
 
 
 225
 ев  
    
    
евли евдар евсиз евъик 
    
евлянмяк евдарлыг евсизлик евъийим вя с. 
 
 Ев=гурмаг, тикмяк, дцзялтмяк, йыхмаг, дикялтмяк, 
уъалтмаг, евсиз галмаг, ев-ешик йийяси олмаг вя с. 
 Схемдя башда эялян сюз баш сюз вя йа сюз йува-
сы (аиляси) йердя галанлары ися бу йуванын цзвляридир. Бура-
да диахроник йох, йалныз синхроник бахымдан сюз кюкцндя 
/ев/ олан сюзляри эятирдик. Дилин сюз фондуну беляъя груп-
лашдырмаг мцмкцндцр. Бу заман йа формал, йа да се-
мантик аспекти ясас эютцрцрляр. 
 Илк нювбядя сюзлярин груплашмасы мянайа вя фор-
майа сюйкянир. Биз йухарыда синоним, омоним вя чохмя-
налылыгдан данышдыг. Груплашманын бир нювц дя антонимляр 
(якс мяналы сюзляр) цзря ола биляр. 
        /ири/ - /хырда/ 
                 /бюйцк/ - /кичик/ 
                 /йахшы/ - /пис/ 
                 /алмаг/ - /сатмаг/ вя с. 
 Бурада якс мяналар эютцрцлцрся, /алмаг/ + 
/сатмаг/ гаршылашмасында сющбят конверсдян эедир. Биз 
/ата, ана, ишыг, оьул, гыз, валидейн/ сюзлярини эютцрсяк, бу-
рада оьул да, гыз да ушаглар, йяни онлар ушаг категорийа-
сынын елементляридир, анъаг ушаг оьлу вя гызы ещтива етмир. 
Бу ъцр ялагяляри щцпонимик ялагяляр адландырырлар. Бурада 
сющбят щцперонимдян эедя биляр.13 
 Сюз йуваларына мисал олараг данышыг, тяфяккцр вя с. 
феллярини эюстяря билярик: 
 Данышыг фелляри: /демяк, данышмаг, сусмаг, сюйля-
мяк, динмяк/ вя с.   
 226
         Тяфяккцр фелляри: /дцшцнмяк, дярк етмяк, фикирляш-
мяк, эютцр-гой етмяк/ вя с. 
 Гощумлуг мцнасибяти, рянэ адлары, щейван, чичяк 
адларыны дяйярляндирмя дяряъялярини  вя с. билдирян сюз 
групларыны айырмаг чох асандыр.  
 Бу нязяриййяни илк дяфя ишляйиб щазырлайан алман 
алими Й.Трир олмушдур. Бу алимя эюря, щяр бир сюзц онунла 
семантик ъящятдян баьлы сюзлярля бир сырада гоймаг олар. 
 Бу истигамятдя ахтарышлар компонент тящлилиня эяти-
риб чыхартды. Бу йанашмада сюзлярин мянасы семантик яла-
мятлярин мяъмусу кими эютцрцлцр. Яламятлярин инвентары 
дилдяки сюзлярин мигдарындан асылыдыр. Фактики олараг сюз 
сащяси эютцрцлцр вя бу сащяйя аид олан сюзлярин арасында-
кы фяргли вя охшар ъящятляр мцяййянляшдирилир. Яэяр ики сюз 
синонимдирся, онларын яламятляри ейни олаъагдыр. Яэяр фяргли 
сюзлярдирся, ян азы бир яламят фяргли олмалыдыр. Бурада да, 
фоноложи тящлилдя олдуьу кими, икили яламятлярдян чыхыш едир-
ляр. Мясялян, эютцряк /йол/кцчя/дюнэя/ев/кома/ вя онлары 
бюйцк/кичик яламятляриня эюря  тящлил едяк: 
 
 кцчя дюнэя ев кома 
Йол + + - - 
Кичик + + 
+ 
- 
 
+ 
Бюйцк + + 
+ 
- 
 
- 
    
Эюрцндцйц кими, кцчя йолдур (+) щям бюйцк, щям дя ки-
чикдир (+), анъаг кома ня йолдур (-), ня дя бюйцкдцр (-), о 
йалынз кичик ола биляр. 
 Демяли, лексик сявиййядя системлилийин олмасына дя-
лалят едян амиллярдян бири вя ян мцщцмц сюзлярин семан-
тик групларда бирляшмясидир. 
 Буна сюз аиляляри, мяна сащяляри вя йа семантик 
груплар дейирляр.14 Бу заман сюзляри юз сюзляримиз (няня, 
 227
баба) вя эялмя сюзляр (абыэярдян= фарс, гялб =  яряб), 
ведря (рус), республика (латын) телефон (йунан), блакнот 
(франсыз), мцштцк – (алман), либеретто – (италйан) вя с. ола 
биляр; кющнялмиш (авул, йазы-чюл) вя йени сюзляр (эцнел, 
узагэюрян), ишлянмя даирясиня эюря (диалект: тейха-там, 
Кцрдямир, кора-мых Эцръцстан); (пешя-сянят лексикасы: 
кюмбя, кярянти, терминоложи – бюлмя, буъаг, електрон, кар-
бон, болт, синтаксис; жаргон-отурмаг, бакса (пул)), цслуби 
(ядяби дил-бядии-улдузлар сайрышыр; елми-лабораторийа, иътимаи-
публистист-йазыйа башлыьы сеч; рясми: яризя, шикайят, 
мцраъият щалларында вя вя шифащи данышыг цслубу+ мяня? 
Йох сяня!, садя данышыг – эет туллан, вулгар – атасыны 
йандырмаг)15. Сюзляр бунунла йанашы форма етибары иля 
груплашдырыла билирляр. Бурада ясас яламят кими сюзцн 
структуру эютцрцлцр. Гурулушуна эюря сюз дейилдийи кими 
мцряккяб, дцзялтмя вя садя ола биляр. 
 Биринъи елми ядябиййатда композисийа, икинъини ися 
деривасийа адландырырлар. Юзц дя биринъи тяйини вя мцвази 
мцряккяб сюзляря бюлцнцрляр.  
 Тяйини мцряккяблярдя биринъи тяряф (исим, сифят, сай 
вя с.) икинъи тяряфи (ясасян исим) тяйин едир. Мцг. ет: 
/бешбармаг/ (силащ вя йемяк ады) 
/йекябаш/ (адам вя йа мяъази мянада ганмаз) 
/юрдякбурун/, (дявягушу) 
 Анъаг Азярбайъан тцркъясиндя биринъи тяряфи сифят 
икинъи компоненти исим вя биринъи тяряфи исим, икинъи тяряфи ися 
фели баьлама иля ифадя олунан мцряккяб сюзлярля зянэиндир. 
Мцг. ет: 
         /эцнябахан/, /аьаъдялян/, /сарыкюйняк/, /шириндил/ вя 
с. 
 Мцвази мцряккяб сюзлярдя ися щяр ики тяряф ейни 
щцгуглудур вя онларын йерлярини дяйишмякля цмуми мя-
найа хялял эялмир. Садяъя олараг бу данышыг мягамында 
сечимля баьлыдыр. Мяс.,  
 228
           /шаир-мцьянни/ вя йа /мцьянни-шаир/, /алим-мемар/ 
вя йа /мемар-алим/ вя с. 
 Алман дилиндя мцряккяб сюзляр чох эениш йайылмыш-
дыр. Юзц дя мцряккяб сюзлярин йаранмасы чох фяал бир про-
сес кими бу дилин щяр бир сюзцнц ящатя едир. Биръя шярт одур 
ки, сюз йарананда семантик уйарлылыг олсун. Мяс.,  
                          /Същреиб+лампе/ (йазы масасы) 
                          /Тисъщ+лампе/ (столцстц лампа) 
                          /Диъщтер+Компонист/ (шаир+бястячи) 
Бу дилдя фактики олараг мцряккяб сюзцн щцдуду 
йох, дяряъясиндядир. Мцг ет: 
/Дампфсъщиффащртсэеселлсъщафтсстеллвертрентендерворситзен
денэемащлинсанделеттен/ (эями тярсаняси сядр мцавини-
нин арвадынын башмаглары). 
Дцзялтмя сюзлярдя ися щямишя бир кюк вя йа сяр-
бяст морфем олур вя она габагдан вя сондан юншякилчи 
вя шякилчи (асылы вя йа грамматик вя йа синсемантик мор-
фем) артырмагла йени сюз дцзялтмяк олур:     
  /чай+чы/ 
  /цмид/ → /нацмид/ вя с. 
 Сюзляр щямчинин фяал вя гейри фяаллыьа эюря дя 
бюлцня билярляр. 
 Фяал сюзляр даща чох вя тез-тез ишлянян сюзлярдир. 
Мяс., /дуз/, /мейвя/, /аьаъ/ вя с. Ялбят ки, бу, сюзцн иш-
лянмяси мягамындан, ятраф мцщитя мцнасибятдян вя да-
нышанын интеллектуал сявиййясиндян асылыдыр. Сюзлярин син-
тагматик планда сечилмяси вя бирляшмядя ишлядилмяси чох 
мцщцм мясялядир. Бу заман дюзцмлцлцк гейри-дюзцмлц-
лцк, Е.Косериунун тябиринъя десяк, лексик щямряйлик олма-
лыдыр.15 Мяс., /данабурун/, анъаг /тахтабурун/ демязляр. 
 Гейри-фяал сюзляр ися йалныз конкрет данышыг мяга-
мында вя данышанын елми сявиййясиндян асылы олараг ишлянир. 
Мясялян, азябайъанлыларын бюйцк яксяриййяти интернет 
сюзцнц няинки баша дцшцр, щеч ону ишлятмир дя. Сюзлярин 
 229
ичярисиндя еляляриня раст эялмяк олур ки, онлар йа данышанын 
ани олараг дцшцнцб тапдыьы, йа да калка йолу иля тяръцмя 
едиб диля эятирдийи сюзлярдир. Биринъийя ад-щал дцзялтмяляр 
(ани дцзялтмяляр), икинъиляря ися калка тяръцмяляри дейирляр. 
Мясялян, Бакы-Ъейщан нефт кямяриндян данышан натиг 
ону бирдян ясрин кямяри адландырыр. Беля сюзляря алман 
дилиндя даща тез-тез раст эялмяк олур: /Эипфелтрефтен/ (зирвя 
эюрцшц), /Жащрщундертсвертраэ/ (ясрин сазиши) вя с. 
/Саммит/ сюзцнцн инэилис дилиндян эялдийи айдындыр, бу сюз 
алман дилиндя /Эипфелтреффен/ кими калка йолу иля тяръцмя 
едилиб дцзялиб. 
 Сюзляр бязян бир-бириня еля говушур ки, онлар бир 
бцтюв ъцмля тясири баьышлайыр. Хцсусиля алман вя инэилис дил-
ляриндя беля щаллара тез-тез раст эялмяк олур. Бу заман 
бир нечя исим далбадал эялиб бир ъцмлянин йцкц гядяр се-
мантик йцк дашыйыр. Мясялян, алман дилиндя 
/Бундесканзлерин анэел аменелреисиндиеТцркеи// (Алма-
нийа канслери А.Меркелин Туркийяйя сяфяри). Азярбайъан 
тцркъясиня йухарыдакы мцряккяб сюзляр вя бу типдян олан 
сюз-ъцмляляр, эюрцндцйц кими, тяйини сюз бирляшмяляриля 
тяръцмя олунур. Анъаг структур бахымдан бу ъцр сюзляри 
беля тящлил етмяк олар: 
 
Тяйин едян сюз                                                    ясас сюз 
Бундесканзлеринанэеламеркел             Анэеламеркелреисе 
ин дие Тцркеи 
 
  
 
Дилин лексик лайындан данышаркян, неъя дейярляр, сабит 
сюз бирляшмяляри щаггында да бир нечя кялмя демяк ла-
зымдыр. Сабит сюз бирляшмяляринин тяркибиндяки сюзляри бир-
бириндян айырмаг олмаз, бирини башгасы иля явяз етмяк 
мцмкцн дейилдир вя щяр сюзц мцстягим мянада баша 
 230
дцшмяк олмаз, онларын башга диля адекват тяръцмяси гей-
ри-мцмкцндцр. Бцтюв бу бирляшмяляри цмуми фразеолоэийа 
(йунанъа пщрасис-ифадя, лоэос-тялим) ады алтында бирляшдирир-
ляр. Бурайа (башыны эирялямяк) – аь елямяк, аьзыны йыьыш-
дырмаг, башыны бир тящяр эирялямяк кими идиомлар дахилдир. 
Бцтцн сюзляр мяъази мянада ишлянян ифадяляр, ибаряляр 
адланыр: бунларда сюзлярин бири мцстягим мянада ишляня 
билир. Мяс., дямир ирадя; щикмятли (ганадлы) сюзляр: – якся-
рян йарадыъылары мялумдур. /Асланын еркяйи, дишиси олмаз/ – 
(Низами); аталар сюзляри: /Ня тюкярсян ашына о да чыхар га-
шыьына/; зярби-мясяляляр: /ня ятдир, ня балыг/.17 
Бцтцн бу дейилянляр бир даща ону эюстярир ки, сюз 
бящси щямишя мараг доьуран сащя олмагла бярабяр йа-
нашма буъаьындан асылы олараг ону мцхтялиф шякилдя шярщ 
етмяк мцмкцндцр. 
 Бир сюз, бир мяна оларса онда симметрийадан, га-
лан щалларда ассиметрийадан сющбят эедя биляр.  
Ашаьыда дилин лексик фонунун антоним, синоним вя 
чохмяналы сюзляря эюря тящлилини тягдим едирик: 
 
1) Мясафя вя мякан билдирян сюзляр: /йахын ⎯ узаг/; 
                                                     /узун ⎯ эюдяк/ 
2) ямяк просесиндяки фяалиййят:        /йазмаг ⎯ позмаг/ 
3) тябият щадисяляринин билдирянляр:     /ишыглы ⎯ гаранлыг/,  
                                                         /исти  ⎯ сойуг/ 
4) заман билдирян антонимляр:           /эеъя ⎯ эцндцз/ 
Гурулушъа садя, дцзялтмя вя мцряккяб олмагла 
антонимляр юз сюзляримиздян вя эялмя сюзлярдян ола биляр: 
а) садя: /аз ⎯ чох/, /пис ⎯ йахшы/ 
б) садя вя дцзялтмя сюзлярдян ибарят олурлар: /айыг ⎯ 
йатмыш/ вя с.  
ъ) дцзялтмя /дцзлцк-яйрилик/ 
ч) мцряккяб: /гача – гача: йаваш - йаваш/ 
 231
Юз сюзляримиздян олан антонимляр тяркибиня эюря мцхтялиф 
ола биляр: 
а) юз сюзляримиздян ибарят олан антонимляр /бярк - бош/ 
б) бир тяряфи юз дилимиздян, диэяр тяряфи ися алынма сюз олан 
антонимляр: /айдынлыг - зцлмят/ вя с. 
ъ) щяр ики тяряфи алынма сюз олан антонимляр: /мядахил - мя-
хариъи/ 
         
     синоним 
бир денотат                                           тогга 
                                                             гайыш       
                                  кямяр 
                                                   баь (туман баьы) 
   
                                                инсанын белиня 
 
 
омоним 
мцхтялиф денотат        аьыздакы щяряки цзв      данышыг аляти 
дил                  дил                   /дил/                            /дил/ 
 
бир нечя няфяр /биз/;     пинячи аляти /биз/  
                            
Чохмяналы сюзляр:  
 
                   инсан яли 
/ял/              ойунда бир ял 
                   щадисядя яли олмаг 
                   юлкянин идаряси онун ялиндядир 
                   беля фцрсят яля дцшян дейил 
                   ялдян салмаг 
                   ял ачмаг вя с. 
 
 
баьладыьы 
 232
Сюзцн мянасындан данышаркян Ф.де Сюссцр дяйяр 
анлайышыны хцсуси гейд едир: дяйяри мцяййян етмяк цчцн 
башга бир яшйа лазымдыр ки, онлары  дяйишмяк олсун. Мяс., 5 
манат юзлцйцндя щеч нядир, анъаг о Азярбайъан милли пул 
системиндя диэяр яскиназларла мцгайися едиляндя конкрет 
дяйяр кясб едир. Диэяр тяряфдян биз бу 5 маната Инэилтя-
рядя вя йа Алманийада щеч ня ала билмярик. Онун мцга-
билиндя няся ала биляъяйимиз мал йалныз Азярбайъан база-
рында мцмкцндцр. Субстансийа ифадяйя, мяна ися дяйяря 
уйьун эялир.   
 
 
 
 
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1. О.Мусайев. Инэилис дилинин нязяри грамматикасы. Бакы, 
1982.    
2. Ю.С.Маслов. Введение в языкознание. С.-Петер-
бург, 2004. 
3. А.И.Смирницкий. Лексикология английского языка. 
М., 1956. 
      Бу алим сюзцн там формалашмасы критерийасыны сюзцн 
танынмасында ясас кими эютцрцр.  
4. Ю.С.Маслов. Эюстярилян ясяри. 
5. Ф.Вейсялли. Структур дилчилийин ясаслары. Студиа Пщилоложиа. 
Ы. Бакы, 2005. 
6. Платон. Сäмтлиъще Wерке. 3, Щамбурэ,1994. с.11-91 
7. Ф.Палмер. Эраммер. Лондон, 1973, с. 48. 
      Инэилис дилчилийи гапалы (ълосе) вя ачыг (опен) йунктур 
фяргляндирир. 
8. Йеня орада, с. 57. 
9. Cщ.Fries. The Structure of English. London, 1957. 
10. Л.В.Щерба. О гостях речи в русском языке. Вкн.: 
«Л.В.Щерба языковая системе и речевая деятель-
 233
ность». Л., 1979, с. 77-100; А.В.Исаченко. ГраммА-
тический строй русского языка. Морфология. I, 
Братислава, 1965, с. 278-296. 
11. И.Ялийева. Мцасир алман дилиндя яламят билдирян мцряк-
кяб сифятлярин структур- семантик тящлили: (Азярбайъан ди-
линин аналожи материалы иля мцгайисядя). НД-нин авторе-
фераты. Бакы, 2007. 
12. Американ дилчиси Э.Щокет мясяляйя бу ъцр йанашмаг-
ла 7 ясас нитг щиссяси фяргляндирир: Н (оан),А (джеътиве), 
В(ерб), Н(оун) А(джеътиве), Н(оун) В(ерб), А(джеътиве) 
В(ерб), Н(оун) А(джеъктиве) В(ерб). Бурайа о, ядадлары 
дя ялавя едир. Ф.Палмер. Эюстярилян ясяри, с. 69. 
13. D.Clément. Linguistisches Grundwissen. En ie En 
ifцщrung für zukцnftige Deutschlehre. Darmstadt, 
1996, s. 31 
14. Ф.Йадиэар. Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 2003, с. 161, 
147-148 
15. С.Ъяфяров. Мцасир Азярбайъан дили (Лексика). Бакы, 
1970. 
16. E.Coseriu. Bedeutung und Bezeichnung im Lichte der 
strukturellen Semantik. Mцnchen, 1970, s. 105; бах 
щямчинин: Ф.Йадиэар (Вейсялли). Эюстярилян ясяри, с. 
168. 
17. Ф.Йадиэар (Вейсялли). Эюстярилян ясяри, с.161. 
 
Чалышмалар 
 
1. Сюз нядир? Ону неъя мцяййянляшдирмяк олар?   
2. Ашаьыда верилмиш сюзляри груплашдырын: а) нитг щиссяляриня 
эюря; б) эерчяклийя мцнасибятиня эюря; ъ) ишлянмя тезлийи-
ня эюря; ч) ишляк даирясиня эюря; д) юзял вя алынма сюз ол-
масына эюря; е) замана эюря; ф) цслуби излянмясиня эюря; 
э) структуруна эюря; и) бирляшмялярдя иштиракына эюря: аьаъ, 
севэи, вя, чцнки, гаршы, ахшам, йатмаг, мцлайим, мян, 
цч, да, иля, ащ!, уф!, дуз, кярянти, гатыг, биз, ийня, ихраъ, яс-
 234
рин мцгавиляси, тейха, йалан, няшяхор, узундяря, интернет, 
ойаныш, болт, аь, аьъийяр, аьарты, баш, башына эялян вя с. 
3. Сюзц адятян неъя мцяййянляшдирирляр. Америка мяктя-
би сюзя неъя йанашыр? 
4. Тяк вя чохморфемли сюзляря мисал верин. Мисаллар билдийи-
низ башга диллярдян дя ола биляр. 
5. Сюзцн йаранмасы барядя ня дейя билярсиниз? 
6. Сюзцн формал хцсусиййятляри щансылардыр? 
7. Сюзц мяна яламятляриня эюря мцяййян етмяк олар? 
8. Сюз вя мяфщум ялагяляри барядя ня дейя билярсиниз? 
9. Сюз фонду неъя бюлцня биляр? 
ХЫЫ. 5.   Синтаксис 
 
Цмуми гейдляр. Инсанларын цнсиййятя эирмяси сюз-
лярля дейил, ъцмляляр вя онларын ардыъыллыьындан йаранан ки-
чик вя бюйцк мятнлярля щяйата кечир. Яняняви граммати-
када сюзля бярабяр ъцмля дя чох ваъиб дил сявиййяси ще-
саб едилирди. Ъцмляни ися адятян сюзлярдян ибарят бир 
бцтюв кими эютцрцрдцляр вя синтаксисин вязифяси олараг о 
вурьуланырды ки, синтаксис ъцмля дцзялтмяк цчцн щансы 
сюзцн щансы сюзля щансы ардыъыллыгда ялагяйя эирмясини 
юйрянмякдян ибарят иди. 
Ади дил дашыйыъылары интуитив олараг ъцмлянин ня олду-
ьуну билирляр. Онлар билирляр ки, йазыда бир ъцмля о 
бирисиндян нюгтя иля айрылыр. Бундан башга йени ъцмля 
бюйцк щярфля йазылмалыдыр. 
 235
Мяктяб грамматикаларында ъцмляйя беля тяриф Вери-
лир: битмиш бир фикрин ифадяси ъцмлядир. Диэяр тяряфдян, 
ъцмлянин мцбтядасы вя хябяри олмалыдыр. Мяс., /Ящмяд 
балыг тутур/ ъцмлясиндя сющбят кимин щаггында (мцбтяда) 
ня данышылдыьындан (хябяр) эедир. Бурада суал доьуран бир 
нечя мясяля орталыьа чыхыр. /Ящмяд/, /инсан/, /айаггабы/ 
бир фикирдирми? Диэяр тяряфдян, бир ъцмлядя бир нечя яшйа 
вя йа шяхс щаггында мялумат вермяк олармы. Мяс., 
/Ящмяд юз синиф йолдашларына шяраб верди//,. ъцмлясиндя 
эюрясян, /Ящмяд//, /юз синиф йолдашына/ /вя/ шяраб ейни 
заманда субйект ола биляр? Ахы онларын цчц щаггында да 
мялумат верилир. Субйект грамматик ъящятдян мцбтяда 
ролунда чыхыш едир. Биз бир ъцмлядя даща ваъиб мялумат 
веря билярик: /гушлар бцтцн тохуму дянляйиб гуртардылар//. 
Бурада биз /бцтцн тохуму/ щаггында мялумат веририк. 
/йаьыр/-/щя//, /йох/ кичик дискурсунда щеч ня суб-
йект, ня дя мцбтяда иштирак едир. Бяс беля щалларда ня 
етмяли? Бяс, неъя дейярляр, адлыг ъцмляляр? /Сящяр  кян-
дин ортасы. Ики киши. Онлардан биринин ялиндя ачар, о бирисинин  
ялиндя  дярйаз//. Бу мисалда щеч йухарыдакы  фикир биткинли-
йиндян ясяр-яламят йохдур. 
Беляликля, ъцмлянин тярифини вермяк о гядяр дя асан 
дейилдир. Бир мясяля эцн кими айдындыр ки, ъцмлянин тярифи 
лингвистик структуру нязяря алмалыдыр. Ъцмля мцяййян сюз-
лярин грамматик гайда ясасында дцзцлцшцдцр десяк сящв 
етмярик. Мяс., Азярбайъан дилиндя ъцмляни ИФ, ИЗФ, ИИФ, 
ИСИФ вя с. кими символларла вермяк олар (И-исим, Ф- фел, З- 
зярф, С-сифят). Мцг., ет: /Ящмяд йазыр//, /Ящмяд йахшы йа-
зыр//; /Ящмяд мяктуб йазыр//, /Ящмяд гыса мяктуб йазыр// 
вя с. 
Ъцмля бизим она вердийимиз структурдур. Алман вя 
инэилис дилляриндя /Ес реэнет//, /Ит раинс// (Йаьыр) кими 
ъцмлялярдя шяхсиз явязлик мцбтяда йериндя чыхыш едир. 
Рус дилиндя ися /морозит/, (шахтадыр), /светает// (ишыгла-
 236
шыр) типли ъцмлялярдя мцбтяда йохдур, формал шякилдя дя 
тямсил олунмайыб. Дцздцр хябяр 3-ъц шяхсин тякиндядир, 
амма структурда елемент кими иштрак етмир. Бяс ики вя 
даща артыг ъцмлядян (табесиз вя йа табели) ибарят олан 
мцряккяб синтактик конструксийаларын структуруну неъя 
шярщ етмяли? Л.Блумфилд ъцмляни «асылы олмайан дил фор-
масы кими эютцрцрдц.1 Бу форма грамматик конструкси-
йанын кюмяйиля даща бюйцк дил формасына гатыла билир. О, 
¿Щоw аре йоуʖ (неъясиниз?) /Итˈс а фине дай// (яла эцндцр) 
¿Аре йоу эоинэ то плай теннис тщис афтерноонʖ (Сиз эцнор-
та теннис ойнамаьа эедирсиниз?) кими сюйлямлярин ващид 
бир структурда бирляшмясини тямин едян грамматик гай-
данын олмамасыны ясас эятирирди. Онлары цч мцхтялиф ващид-
ляр кими нязярдян кечирилир. Бу о демяк дейилдир ки, бир 
ъцмляни о бирисиня баьлайан гайда вя йа яламят йохдур. 
Баьлайыъылар буна бариз нцмунядир. Мцг. ет: /Дцняндян 
бяри ара вермядян йаьан йаьыш йалныз бу эцн кясди, она 
эюря дя мян вяд етдийим вахтда эяля билмядим//. Явяз-
ликляр вя кюмякчи фелляр эерман дилляриндя бцтцн исмин вя 
фелин йериндя ишляня билирляр. Мцг. ет: /Ер, ес, сие/ /дер 
Манн/ (киши), /дас Wеттер/ (щава) вя /дие Фрау/ (гадын) 
сюзляри исимлярин, /Ы щавенрт сеен щим// (мян ону эюрмя-
дим) ъцмлясиня ъаваб верян динляйян /Бут Ы щаве// (Анъ-
аг мян эюрдцм) дейяндя фели явяз едяряк цнсиййяти да-
вам етдирир. Ъцмля гуранда, ялбяття, мцяййян мящду-
диййятляри нязяря алмаг лазымдыр. Бу илк нювбядя лексик 
щямряйлик вя структур шяртляриндян ибарятдир. Алман дилин-
дя /Дер Манн коммт/  (киши эялир) ъцмлясиндян сонра 
/Сие ист щоъщ вом Wуъщс// (О бойдан уъадыр) демяк ол-
маз. Ейниля биз беля дейя билмярик: /гарнымын ганадлары 
тярляди//, чцнки /гарын/ сюзц /ганад/ сюзц иля бирляшмяйя 
эиря билмяз. Анъаг еллиптик ъцмлялярдя структур нагислийи 
олса да, онларын юзцня мяхсус структурлары мювъуддур, 
щярчянд ки, онларда натамамлыг эюз габаьындадыр: 
 237
- /Сяня нечя дяфя демишям ки// ⎯ 
- /Демисян/, Нолсун? 
/О олсун ки…/ 
/Чатмады// 
Бу диалогда сюйлямляр кясилир, анъаг тяряфляр бир-
бирини чох йахшы баша дцшцрляр. Чцнки пресуппозисийа, 
контекст вя данышыг мягамы фикри тутмаьа йардымчы олур. 
Ола биляр ки, йарымчыглыг биръя сюзля ифадя олунсун. ¿Ким 
сяня бу барядя мялумат вердиʖ - /О/. Сющбятин эедишин-
дян структурда олан бу йарымчыглыг мяна бахымындан 
проблем йаратмыр, чцнки контекст буну кифайят гядяр та-
мамлайыр. 
Анъаг /Эялдин?/ - /щя/ типли натамам ъцмлялярдя 
дейилян фикрин там ачылмасына яввялдя ня дейилдийинин тяси-
ри йохдур. Садяъя олараг бязян онларын там формасыны 
бярпа едяряк эюстярмяк истяйирляр ки, натамам ъцмляляр 
там ъцмлядяки бязи елементлярин (явязлик, фел вя с.)  атыл-
масы (Рестриътион, Тилэунэ) иля дцзялир. 
Ъцмлянин сюзлярдян ибарят олмасы вя сюзлярин дя 
даща кичик сюйлямлярдя – синтагмларда груплашмасы артыг 
гябул олунмуш аксиомдур.2 Дилчилик ядябиййатында син-
тагмын мцхтялиф ачылышы вар. Ф.де Сюссцр щяр ъцр дил ващид-
ляринин синтагматик охда бирляшмясини синтагм адландырыр-
ды. Шерба мяктяби ися синтагмы данышыг актында йаранан, 
фонетик вя грамматик ъящятдян бюлцнмяз, конкрет мяна 
дашыйан ващид кими дяйярляндирир.3 Мясялян, /Дцняндян 
бяри/ ара вермядян йаьан йаьыш/ йалныз бу эцн кясди// 
Эюрцндйц кими, ъцмля 3 синтагма бюлцнцр. 
Гярб дилчилийи буна бянзяр бюлэцнц пщрасес ады ал-
тында верир. Юзц дя онлар фели (вербал пщрасе) вя исми 
 238
(Номинал пщрасе), гысалдылмыш шякилдя ВП вя НП фярглян-
дирирляр. Мцг. ет: 
/Тще литтле бой (НП) щас беен реадинэ (ВП) а фаирй 
сторй/ (НП). (Балаъа оьлан йахшы бир наьыл охуду). 
Бунунла йанашы ъцмлядя диэяр елементляр дя ишти-
рак едя биляр. Мясялян, йухарыдакы ъцмляйя /Тщис афтер-
ноон/ (эцнортадан сонра) вя йа /ин тще эарден/ (баьда) 
артырмаг олар. Онлара адйунктлар вя адвербиал комплекс-
ляр (АП) дейирляр. 
Синтагмлар тяркибиня эюря мцхтялиф ола билирляр. 
Азярбайъан тцркъясиндя детерминативляр (бу, о, беля, бу 
кими) сайлар вя сифятляр щямишя исимдян яввял эялир. /Бу ки-
ми фикирляри…/, /беля эюзял хасиййяти…/, /беш-алты адам 
арасында…/. Анъаг гошмалар гошулдуглары исимдян сон-
ра эялирляр: /она тяряф, ики миня йахын, /сянин кими…/ вя с. 
Юзяйиндя фел дуран синтагмлар ися дилдян-диля 
мцхтялиф ола биляр. Инэилис дилиндя бир фели синтагмда беш 
сюз эялир. Мцг. ет: /Ще май щаве беен беинэ беатен//4 
(о, вурула билярди). Бурада да исми сюйлямдя олдуьу кими, 
бир апарыъы елемент олур ки, о да ясас фелдир: /беатен/ 
Яняняви грамматикада мцбтяда вя хябяри онларын 
ъцмлядяки функсийасына ясасян мцяййянляшдирирляр. 
/Ящмяд баьа эирди// ъцмлясиндя /Ящмяд/ щярякятин иъра-
чысыдыр, /эирди/ ися хябярдир. Анъаг /Ящмяд эярэин эюрц-
нцр// ъцмлясиндя /Ящмядин/ щярякятин иърачысы олдуьуну 
демяк чятиндир. /Ящмяд гардашына китаб охутдурур// 
 239
ъцмлясиндя ися иш иърачысы икинъи шяхсдир. Грамматик ъя-
щятдян субйект щярякятин иърачысы анламы иля цст-цстя 
дцшмяйя билир. 
Синтагм ъцмля дахилиндя фонетик, грамматик вя 
семантик ващиддирся, о йалныз данышыг актында цзя чыхырса, 
будаг ъцмляляр вя табесиз чцмлялярин тяркибляри бюйцк 
синтактик конструксийанын тяркибиндя йарыммцстягил ъцмля 
кими чыхыш едир. Мяс., /йаьыш йаьды, тоз йатды// табесиз 
мцряккяб ъцмлясиндя ики садя ъцмля бир интонасийа кон-
турунун кюмяйиля бцтюв бир координатив ъцмля йарадыр. 
Онлар данышыг актында мцстягил ъцмля кими дя чыхыш едя 
билярляр: /Йаьыш йаьды//, /Тоз йатды//. Анъаг биз дейя биля-
рик: /Йаьыш йаьды ки, тоз йатды//. Бурада артыг сябяб-нятиъя 
ялагяси формал олараг /ки/ табели баьлайыъысы васитясиля ифа-
дя олунур. Тябии ки, буна мцвафиг олараг ъцмлянин инто-
насийа контурунда да дяйишиклик баш верир. Биринъи щалда 
биз ъцмляляри /вя/ баьлайыъысы иля баьлайа билярик. Демяли, 
координатив вя йа табесизлик ялагяси ъцмлялярин компо-
нентляринин йарыммцстягиллийи шяраитиндя баш верир. 
Икинъи нюв ялагядя ися, буна субординатив вя йа 
табелилик ялагяси дейилир, мцряккяб синтактик конс-
труксийада бир ъцмля (табели) о бири (баш) ъцмлянин          
ичиня гатылыр (алм.д. Еинбеттунэ, инэ.д. ембеддинэ).      
Беля будаг ъцмляляр бу вя йа диэяр нитг щиссясинин фун-
ксийасыны йериня йетирдийи цчцн онлары исим, сифят, зярф клоз-
 240
лары адландырырлар. Мяс., /Мян дедим ки, эяляъяк// вя йа 
/эяляъяйям//. Бурада /эяляъяк// вя йа /эяляъяйям/ исмин 
функсийасыны йериня йетирир, чцнки исим вя исми тяркибляр та-
мамлыг йериндя чыхыш едирляр. Анъаг /о ушаглар ки, кцчядя 
ойнайырдылар,  онлар   бу   мяктябин   шаэирдляри    дейилляр//  
 ъцмлясиндя кцчядя ойнайырдылар// будаг ъцмляси адйек-
тив ъцмлядир, чцнки о /ушаглары/ тяйин едир. Азярбайъан ди-
линдя бу фели сифят кими даща тез-тез ишлянир. Мяс., /кцчядя 
ойнайан ушаглар…// 
Будаг вя баш ъцмля бир нечя синтагмдан ибарят 
ола биляр. Мцг. ет: /Эцн ярзиндя/ сусмаьа цстцнлцк ве-
рян мямур/ бирдян/деди ки, бу ишлярдян /онун/ гяти хябяри 
йохдур//. 
Ъцмлянин ян ясас яламятляриндян бири онун тясриф-
лянян феля-хябяря малик олмасыдыр. Нормал данышыгда ал-
ман вя инэилис ъцмлясиндя щям мцбтяда, щям дя хябяр 
олмалыдыр. Йалныз дискурсда, суал-ъаваб контекстиндя бу 
компонентлярдян бири дцшя биляр. Азярбайъан дилиндя ися 
шяхс явязлийинин фелин хябяр шяклиндя тякрар верилмяси 
мцбтяданын атылмасына сябяб олур. Мяс., 
(мян) эялирям              (биз) эялирик 
(сян) эялирсян              (сиз) эялирсиниз 
(о) эялир ø                    (онлар) эялирляр 
Бурдан  да биз яняняви грамматиканын чох йер 
айырдыьы грамматик категорийа мясялясиня кечмиш олу-
руг. Мялум олдуьу кими, яняняви грамматикада ъинс, 
кямиййят, шяхс, заман, щал вя с. категорийалары фярглян-
дирирляр. Ъинс категорийасы ясасян исимляря аиддир вя ал-
ман вя рус дилляриндя эениш йайылыб. Анъаг рус дилиндя 
кечмиш заманда бу фелля дя юз ифадясини тапыр. Мяс., 
 
он читал              она читала                 оно читало 
 241
 
Анъаг алман вя инэилис дилляриндя фелдя ъинс кате-
горийасы йохдур. Азярбайъан дилиндя цмумиййятля ъинс 
категорийасы йохдур. Мцг. ет: 
 
ер /ще/ 
сие /сще/            същреибт/wритес       (о йазыр) 
ес /ит/ 
Дилдяки ъинс категорийасынын тябии ъинсля бирбаша 
ялагяси йохдур. Бирбаша ялагя олсайды ейни денотат бцтцн 
диллярдя ейни ъинся аид оларды. Лакин мялум олдуьу кими, 
бу беля дейилдир: рус дилиндя /мом/ киши ъинсиня, /книга/ 
гадын ъинсиня, алман дилиндя мцвафиг олараг гадын вя ор-
та ъинся аиддир (дие Катзе), /дас Буъщ/ (китаб)) Инэилис вя 
Азярбайъан дилляриндя ися ъинся аидилик лексик йолла ифадя 
олуна биляр: /еркяк пишик/ # /диши пишик/ вя с. Ъинс вя кя-
миййят категорийаларыны щям морфоложи (сюзцн формасы 
ъинси билдирир): алм.д. /дие Цбунэ/ (тапшырыг), /дие Фреищеит/ 
(азадлыг), рус д. /поле/, /стена/, /мячь/ вя с., щям дя 
синтактик сявиййядя юзцнц бцрузя верир. Мясялян, 
/красивые пальто/ лежат на столе// ъцмлясиндя исим-
дян яввял эялян сифятдя вя фелдя ъямин ифадяси айдын 
эюрцнцр, щярчянд ки, /пальто/ формал олараг орта ъинсдя-
дир вя юзц ъямлянмир. 
Алман дили кими артиклли диллярдя артикл ъинсин, щалын вя 
кямиййятин ифадясиня хидмят едир. 
 
 
тякдя                                                 ъямдя 
 
Н.  дер Манн (киши)     дие Щанд (ял)   дас Буъщ (китаб) ‚ 
                                                          дие Мäннер, Щанде, Бûъщер 
Э.  дес Маннес                                 дер  «------»     дес  Буъщес;  
                                                    дер Мäннер, Щанде Бûъщер 
Д.  дем  Манн(е)  дер    «------»        дем  Буъщ(е);  
                                                           ден Мäннеро, Щäнден, Бûъщерн 
 242
 
Акк.  ден  Манн                                 дие    «------»    дас   Буъщ;                              
                                                           дие Мäннер, Щä нде, Бûъщер. 
 
Кямиййят категорийасында икилийи билдирян дуалес (ла-
тынъа ики  демякдир)  дя  фяргляндирилир.  Онун  ифадясини биз  
 
алман, инэилис, рус вя с. диллярдя эюрцрцк. Мяс., /беиде 
коммен/ (икиси эялир), (ботщ ъаме), (оба уэум) вя с. 
Бязи диллярдя ъинс фелдя ифадя олунур. Мяс., яряб ди-
линдя /маликум/ (бир падшащ), /маликцни/ (ики падшащ), 
/маликūна/ (падшащлар) сюзляриндя тяк, ики вя чох анлайыш-
лары сюздяки фяргли формадан айдын эюрцнцр. 
Бу дилдя фелин ъинс вя шяхся эюря 13-дян аз ол-
майан формасы парадигм йарадыр: 
3 – ъц шяхс, киши ъ., тяк              катаба (о=киши) йазды) 
3 – ъц шяхс, гадын ъ., тяк          катабат (о=гадын - йазды) 
2 – ъи шяхс, киши ъ., тяк               катабта (сян=киши - йазырсан) 
2- ъи шяхс, гадын ъ., тяк             катабты (сян= гадын - йазырдын) 
1- ъи шяхс, гадын (киши ъ, тяк)      катабту  (мян йаздым) 
3 - ъц шяхс, киши ъ., дуал             катабā (онлар= ики киши= йаздылар) 
3- ъц шяхс, гадын ъ., дуал           катабата (онлар= ики =гадын-йаздылар) 
2- ъи шяхс, киши (гадын ъ., дуал)    катабтумā (сиз=икиниз= йаздыныз) 
3 - ъц шяхс, киши ъ., ъям              катабū (онлар= кишиляр= йаздылар) 
3 - ъц шяхс, гадын ъ., ъям          катабна (онлар- гадынлар= йаздылар) 
2 - ъи шяхс, киши ъ., ъям               катабтум (сиз=кишиляр= йаздыныз) 
2 – ъи шяхс, гадын ъ., ъям           катабтунна (сиз= гадынлар= йаздыныз) 
1-ъи шяхс, киши (гадын ъ., ъям )    катабнā (биз йазырыг). 
 
Ефиопийа тигре дилиндя исмин цч формасы вар: 
Фåрåс – ат; ′äфрäс – атлар, ′äфресам – бир нечя ат.5 
 
Демяли, мцхтялиф диллярдя кямиййят категорийасы 
мцхтялиф ъцр ифадя олунур. Категорийа цмуми яламятляри 
ейни олан елементляр чохлуьудур, йяни мцяййян чохлуьа 
 243
дахил олан (мяс., исим, сифят вя с.) елементляр ейни яла-
мятлярля сяъиййялянир. Яслиндя грамматика бу бюлэцнцн 
ясасыны тяшкил едир.6 Юзц дя бу тякъя мцяййян форма вя 
мязмунла баьлы дейилдир. Ики ифадя бир-бирини явяз едя      
билирся вя бу заман онларын функсийасында, йяни         
грамматиклийиндя дяйишиклик баш вермирся, онлары ейни ка-
тегорийайа аид етмяк олар. Мяс., 
 
Ящмядин бюйцк гардашы          Бакыда               йашайыр 
 
охуйур 
ишляйир 
 
             Сямяд                        Эянъядя 
        
                    О                          Шякидя 
 
Бурада цч група бюлцнмя мцмкцндцр. Онларын 
щяр щансы бир чохлуьа, категорийайа дахил олмасы (мцбтя-
да, йер зярфлийи, хябяр) синтактик функсийа иля мцяййян еди-
лир. Мцхтялиф лексемин ъцмлядя ейни йердя бир- бирини явяз 
едя билмяси сюз парадигми адланыр7 
 
киши 
кишинин 
кишийя                          бу щал парадигмидир. 
кишини 
кишидя 
кишидян 
 
Шяхс категорийасындан данышанда адятян 1-ъи  
(данышан шяхс), 2-ъи (мцраъият олунан шяхс) вя 3-ъц 
(щаггында данышылан шяхс) шяхсляри фяргляндирирляр. Шяхсин 
эюстяриъиси диллярин  яксяриййятиндя фелдя ифадя олунур. 3-ъц 
 244
шяхс ады алтында верилян шящрля разылашмаг олмаз. Чцнки 
/о/ вя /онлар/ яшйа, щадися вя с. ола биляр. Она эюря дя 
ъидди бюлэц бахымындан 3-ъц шяхс анлайышы бир аз мцба-
щисялидир. Мялумдур ки, инэилис дилиндя 3-ъц сяхсдян башга 
щеч бир шяхсин фелдя юз яламяти йохдур. Шяхс явязлийи  
юзц о функсийаны йериня йетирир. Азярбайъан тцркъясиндя 
ися шяхс категорийасы фелдя тякрарла ифадя олунур: сян эя-
лир+ сян, сиз эялир+сиз. Шяхс категорийасы ъинс категорийа-
сындан онунла фярглянир ки, икинъидя формал эюстяриъи 
мцтлягдир. Шяхс категорийасы фел парадигминя эирмякля 
бцтцн заманларда ейни галыр. 
Озц дя шяхс категорийасында тякдя категориал аи-
дилик щеч бир етираз доьурмур: /мян, иъщ, Ы, я/ бу диллярдя 
данышана ишарядир. Анъаг биз тякъя /мян/, /сян/ йох, 
щям дя /о/ вя /онлары/ ящатя едя биляр. Йяни ъямдя /биз 
wир, wе, мы/ чохлу мигдарда данышана аид едиля биляр: 
мусигидя хорла охумаг, мусиги алятиндя щамынын бирликдя 
ъалмасы, йяни ансамблы, театрда тамашада ойнайан артист 
трупасы. Щям дя ъинс артыг бурада кюмяйя эяля билмир. 
Анъаг /биздя/, /сиздя/ вя /онларда /мян/, /сян/ вя /о/ 
мцтляг олмалыдыр. 
Биз артыг йухарыда гейд етмишдик ки, бязи ъямиййят-
лярдя /сян/ чох мящдуд шякилдя ишлянмя хцсусиййятиня 
маликдир (бах: ЫХ фясля). Италийада тялябя юз тялябя йолда-
шына /ту/ вя /те/ дейя мцраъийят едя биляр, анъаг о, про-
фессора бу ъцр мцраъият едя билмир. 
Анъаг елми ясярлярдя вя башга мягамларда да 
биринъи шяхсин ъяминин ишлянмясиня раст эялмяк олур. Мя-
сялян, фонолоэийадан ясяр йазан аспирант нязяриййясини 
гябул етдийи мяктяби вя рящбярини ясас эятиряряк дейя би-
ляр: /биз беля щесаб едирик ки, бу сящв нязяриййядир…//. 
Йа да ки, сящяр тездян хястя палатасына дахил олан щяким 
мещрибанлыг нцмайиш етдиряряк дейя биляр: ¿щя, юзцмцзц 
 245
неъя щисс едирикʖ. Йапон дилиндя чох щюрмятли адама 
мцраъият едяндя /щюрмятя лайиг/ сюзцнц ишлядирляр. 
Гейд едяк ки, заман категорийасы бирбаша фелля 
баьлыдыр. Дилдяки заман категорийасынын обйектив, физики 
заманла баьлылыьы бязян йох дяряъясиндя олур. Индики 
грамматикаларын яксяриййятиндя латын дилинин модели ясас 
эютцрцлцб. О дилдя дя заман категорийасы 3 физики зама-
на бюлцнмяни чох айдын ифадя едир. Мцг. ет: 
/амо/ (мян севирям); амабам (мян севирдим, 
севдим, севмишям); /амабо/ (мян севяъям). Бу дилдя 
перфект формасынын 3 замана бюлэцсц мцмкцндцр. Мяс., 
/амави/ (мян севдим): /амаверам/ (мян севмишдим); 
/амаверо/ (мян севмяйя малик олаъаьам). Вахт вя за-
ман ялагяляри мцхтялиф диллярдя мцхтялиф ъцр ола билир.    
Мяс., Азярбайъан тцркъясиндя беля демяк мцмкцндцр: 
/Дцнян евя эялирдим. Бир дя ня эюрсям йахшыдыр. Эюрц-
рям ки, он илдян бяри цзцнц эюрмядийим достум эцля-
эцля мяня гаршы эялир//. 
Рус дили кими диллярдя щярякятин битиб-битмямяси ас-
пектля ифадя олунур. Фелин битмиш нювц щярякятин баша 
чатдыьыны, битмямиш нюв ися тамамланмадыьыны билдирир. 
Мяс., 
/я читаю/ (несовершенный вид-мян охуйурам), 
анъаг 
/я прочитаю// (совершенный вид – мян ахыра 
гядяр охуйарам) 
Буна бянзяр фикирляри моди щаггында да демяк 
олур. Латын дилиндя, еляъя дя роман дилляриндя, эерман дил-
ляриндян ися алман дилиндя хябяр вя ямр формасындан 
башга конйунктив дя вардыр. Йунан дилиндя ися цстялик оп-
татив дя вардыр. 
 
       императив (ямр)                       индикатив (хябяр конйунктив) 
прäзенс 
2-ъи шяхс тякдя /комм!/         /коммст/ (эялирям), /коммест/  эялярсянся 
 246
ъямдя /коммт!/                     /коммт/ (эялирсиз), /коммет/ (эялярсинизся) 
прäтеритум 
/кам/ ест/ (эялдин)            ⎯             /кäме/ст/ (эялярдим) 
Алман дилиндя конйунктив диалогда, хцсусиля васи-
тясиз нитгдя эениш ишлянир. 
Хцсусиля будаг ъцмлядя о арзу, эцман, гейри-
реал арзу вя с. ифадя едир. Мяс., /Ан деинер Стелле тäте иъщ 
дас ауъщ/ (сянин йериндя мян дя беля едярдим). Садяъя 
олараг бурада арзу, истяк билдирилир. Айдындыр ки, мян онун 
йериндя ола билмярям. 
/Ер меинт, (элаубт), дасс Петер блеибен wилл/wолле// 
(О дейир, инаныр ки, Петер галмаг истяйир, истярди) 
/Ер меинт (элаубт), Петер wолле блеибен/ (О дейир, 
(инаныр) ки, Петер галмаг истяйир). 
Гейд едяк ки, конйунктив баьлайыъыны асанлыгла 
явяз едир вя бу заман будаг ъцмля структурунда ъидди 
дяйишиклик баш верир, хябярин тясниф формасы будаг ъцмля-
дя икинъи йердя эялир. Йухарыдакы  мисаллар буну айдын    
эюстярир. 
Фелин нювц дя чох мцряккяб мясялядир. И. Кяримов 
(1959) юз диссертасийасында мялум вя мяъщул нювдян 
данышаркян беля гянаятя эялмишдир ки, Азярбайъан дилин-
дя мяъщул нюв морфоложи сявиййядя алман дилиндя ися син-
тактик сявиййядя арашдырылмалыдр.8 Бу о демякдир ки, 
Азярбайъан тцркъясиндя фелин мяъщул нювц мялум нюв-
дян(ыл)4 грамматик морфемля дцзялир.  Мцг. ет: /йаз+ыл/; 
/чяк+ил/, /цз+цл/, /гур+ул/ вя с. 
Флектив диллярдя ися фелдя дяйишикликля йанашы кю-
мякчи фел мцбтяда иля узлашманы юз цзяриня эютцрцр. 
Мяс., 
алм.д. /Ер същреибт еинен Бриеф//→/Дер Бриеф wирд 
эесъщриебен// 
инэ.д. /Ще wритес а леттер//→/Тще леттер ис wриттен// 
 247
(О мяктуб йазыр)            (Мяктуб йазылды), вя с. 
 
Рус дилиндя ися фелин гыса формасы йалныз ъцмлянин 
мцбтядасы иля ъинся вя кямиййятя эюря узлашыр, башга бир 
яламяти йохдур. 
/Он написал письмо/→/Письмо написано// 
Алман вя инэилис дилляриндя бир орта нюв дя (меди) 
фяргляндирилир. Мяс., /Тще беллс ранэ// (зянэ чалды), 
/Тщей ранэ тще беллс//. 
Йяни ишин иърачысы олмаса да, щярякятин ресипиенти 
олур. Мяс., алман дилиндя /Ес эефäллт мир// (О хошума эя-
лир) ъцмлясиндя иш эюрян субйект /мян/-дир, анъаг о 
йюнлцк щалда дурур, ъцмлянин мцбтядасы ися формал гей-
ри-шяхсли /ес/-ля ифадя олунуб. 
Дилчиляр бу щадисяни бязи диллярдяки ергатив (баск, 
щинду вя с. диллярдя) конструксийасы иля мцгайися едирляр. 
Бу диллярдя кечмяз (интранзитив) фелин субйекти кечяр 
(транзитив) фелин обйектинин ишляндийи щалда ишлянир. Мялум-
дур ки, Азярбайъан, алман, инэилис, рус вя с. диллярдя щяр 
ики групдан олан феллярин ишляндийи ъцмлядя мцбтяда адлыг 
щалда дурур, щалбуки кечяр феллярин обйекти тясирлик щалында 
ишлянир. Мяс., /О эялир, йазыр (китаб)// вя с. Анъаг баск ди-
линдя /киши ити вурду// (эизонак жо ду ъщакурра) вя /киши эял-
ди// (эизона датор. ъщакурра) ъцмляляриндя /ит/ биринъи 
ъцмлядя вя киши икинъи ъцмлядя ейни щалда дурур: /эизона, 
ак/ ися ергативлийин эюстяриъисидир.9 
Щал категорийасы да мцхтялиф диллярдя мцхтялиф 
ъцрдцр. Бизим йухарыда адыны чякдийимиз алман, рус вя 
Азярбайъан дилляриндя адлыг щал мцбтяданын, тясирлик щал 
ися тамамлыьын щалы кими дяйярляндириля биляр. Йюнлцк щал 
 248
васитясиз тамамлыьы, йийялик щал ися тяйин функсийаны, йяни 
мянсубиййяти билдирир. Вокативин ъцмлядя функсийасы йох-
дур, о чаьрыш вя йа мцраъияти билдирир. Аблатив чыхышлыьы, алла-
тив истигамяти, комитатив алятля эюрцлян иши, ергатив ися, йу-
харыда дейилдийи кими, мцбтяда иля тамамлыг арасындакы 
гаршылыглы мцнасибяти билдирир. 
Фин дили зянэин щал парадигминя малик диллярдян би-
ридир. Бу дилдя адлыг, йийялик вя тясирлик щаллардан башга 
инессив (ичиндя), елатив (дан, дян), иллатив (ичиня), адессив 
(йанында, йахынлыьында), аблатив (чыхышлыг), аллатив (йанына), 
ессив (кими), партитив (бир щисся), транслатив (дяйишян), 
абессив (сыз, сиз), инструктив (васитя), комитатив (иля) щалла-
рыны ящатя едир.10 
Бу щалларын чохусу исмин мцяййян гошмаларла бир-
ляшмяси кими эютцрцлмялидир. 
Инэилис дилиндя щал йохдур. Олса-олса йийялик билдирян 
просеси фяргляндирмяк олар. Мцг. ет: /Миллерˈс боок/. Ан-
ъаг явязликдя щала бянзяр бир шейя раст эялмяк олур. /Ы, 
ме/, /ще, щим/, /сще-щер/. Анъаг гапынын зянэи чалынанда 
ичяридян сорушуланда ки, /Wщо ис тщат?/-(кимдир?) ъаваб. 
беля олур: /ме/ /Ит ис ме/ ъцмлясинин гыса формасы: (бу 
мяням) демякдир, анъаг щярфи мянасы (бу мянядир) 
демякдир. Дилин нормасы беля тяляб едир. Бу форманы 
йюнлцк щалда дуран форма щесаб етмяк олармы? 
 
Узлашма, йанашма вя идаря. Ъцмляни гураркян, фикри 
ифадя едяркян бизим сечим гаршысында олмаьымыз щеч бир 
шцбщя доьурмур. Кечмишдя баш верян щадисяни ифадя 
 249
етмяк цчцн заман формаларынын гаршылашмасында кечми-
ши билдирянляри сечмялийик. 
/О эялди/, /О эялмишди/, /О эялмяли иди/, /О эялмяли 
имиш/. Бунларын щансынын сечилмяси бизим ирадямиздян асылы 
дейилдир. Мягам вя контекст бу сечими шяртляндирир. Йя-
гинлик варса вя ниэаранчылыьа сон гоймаг анында биринъи 
варианты, тяяъъцб вя яминлик йаратмаг цчцн 2-ъи варианты, 
яввялъядян разылыг ялдя олунубса, 3-ъц варианты вя, ня-
щайят, эюзлянилянин яксиня олараг вядя хилаф чыхдыьыны бил-
диряндя 4-ъц варианты сечирик. 
Анъаг /Кюрпцнцн цстцндяки сарышын гыз дондурма 
йейир// ъцмлясиндя биз обйектив эерчяклийя мцвафиг ола-
раг индики заманы ишлятмялийик. Бурада бизим цчцнъц шях-
син тякини сечмяйимиз дя реал эерчяклийя сюйкянир. Бу 
ъцмлядя /йейирляр/ ишлятмяк гейри-мцмкцндцр, чцнки 
Азярбайъан дилиндя мцбтяда иля хябяр арасында кя-
миййятя эюря узлашма вардыр. 
/гыз - эялир/ 
/гыз+лар+эялир + ляр/ 
Биз /гызлар эялир/ дейя билирик вя беля щаллара тез-тез 
раст эялмяк олур. Мяс., Азадлыг гязети 12 май 2007-ъи 
тарихли сайында маншетя беля бир ъцмля чыхартмышды: /Гярби 
Азярбайъанлылар щярякятя кечир//. Сырф норма бахымында 
бу грамматик, анъаг дилдя ишлянян формадыр. Хцсусиля 
мцбтяда ъямдя ъансыз вя щейван адлары билдирян исимляр-
ля ифадя олунанда, хябярля узлашма олмайа билир. Мяс., 
/атлар, юкцзляр котана эцъ вурур, 
эащ йерийир, эащ йыхылыр, эащ дурур// 
/Аьаълар бу ил мейвя эятирмяди// вя с. 
 250
Инэилис вя Азярбайъан дилляриндян фяргли олараг ал-
ман вя рус дилляриндя сифят гаршысында эялдийи исимлярля 
кямиййятя, ъинся вя щала эюря узлашыр. 
Мяс., 
             алм.д.                                      рус д.                         инэ.д. 
эутер Същмуък (йахшы бязяк)  /хорошое украшение/   /а эоод боок/ 
эутен Същмуъкс («⎯» ⎯йн)   /хорошего украшения/       /«⎯» ⎯ / 
эутем Същмуък   («⎯» ⎯йя)  /хорошему украшению/     /«⎯» ⎯ / 
эутен Същмуък   (йахшы бязяк) /хорошее украшение/        /«⎯» ⎯ / 
 
Азярб.д. 
/йахшы бязяк/ 
йахшы бязяйин 
йахшы бязяйя 
йахшы бязяйи 
йахшы бязякдя 
йахшы бязякдян 
/тще эоод боок/, /йахшы китаблар/ вя с. 
 
Демяли, бу ъцр узлашма инэилис вя Азярбайъан дил-
ляриня йаддыр. 
Анъаг алман дилиндя дя узлашманын позулмасына  
раст эялмяк олур. Мяс., /Унсерре Эруппе ист 10 Манн 
старк// (Групумуз 10 няфярдян ибарятдир). Инэилис, рус вя 
алман дилляриндя мигдар сайларындан сонра исим ъямдя 
эялир, Азярбайъан дилиндя ися беля щал йохдур. Мцг. ет: 
/еин Буъщ/ (китаб), /5 Бцъщер/ (беш китаб), /оне бо-
ок/, /5 боокс/, /одна книга/, /5 книг/ вя с. 
Идаря ялагяси бир нюв фелин мянасында эизлянир вя 
юз эцъцня ясасян бир, ики вя цч обйект тяляб етмясиндян 
асылы олараг фелляри валентлийиня эюря груплашдырырлар. Мяс., 
/вермяк/ мцтляг цч йерлидир: 
ким верир, кимя верир, ня вя йа няйи верир. 
/Ящмяд дцнян достуна китаб верди// 
верди  (доминант - ) 
Ящмяд 
 251
(актант=ЫЫ)   Дцнян ахшам   достуна (актант=ЫЫ)   
китаб (актант=ЫЫ) (сирконстант=ЫЫЫ) 
Франсыз дилчиси Л.Тенйерин (1893-1954) вербосент-
рик тялиминя эюря ъцмлянин мяркязиндя фел дурур. Щяр 
щансы бир ситуасийада фелин иштиракчылары (партисипиентляр) 
олур. Мяс., йухарыдакы ъцмлядя иш эюрян (аэенс), щярякя-
тин обйектини (патиенс), обйекти вя адресаты (кимя йюнял-
дийини) фяргляндирмяк лазым эялир. Бунларын щяр бириня бир 
актант уйьун эялир. Демяли, актантларла ялагя фелин валент-
лийиндян асылыдыр. Мяс., узанмаг тяквалентли (ким вя ня 
узаныр), севмяк икивалентли (ким, кими вя няйи), вермяк 
цчвалентлидир (ким, кимя, няйи). Ола билсин ки, фел сыфыр ва-
лентли дя олур. Алман вя инэилис дилляриндя тябият щадисяляри-
ни билдирян фелляр бура аиддир: /Ес реэнет/, /Ит раинс/ (Йаьыр). 
Яняняви грамматикадакы фел доминанты (Ы), билава-
ситя доминанта табе олан цзвляри - актантлары (Ы) (тамам-
лыг), сирконстантлары (ЫЫ) вя атрибутлары (ЫЫЫ), йяни тяйин бир-
ляшмяляринин цзвлярини адландырырлар.11 
Анъаг фелин транзитив вя интранзитив олмасы онун ида-
рясини мцяййян едир. Мяс., /мян эедирям/ бирвалентли 
кечмяк фел анъаг сирконстант вя зярфлик тяляб едир: /Мян 
инди гатарда эедирям//. Анъаг /мян эюзляйирям/ ъцмля-
синдя фел юзцндян сонра (кими, няйи) васитясиз тамамлыг 
тяляб едир. /Мян сяни эюзляйирям//. Алман вя инэилис дилля-
риндя /wартен/, /wаит/ фелляри (эюзлямяк) мцвафиг олар /ауф/ 
вя /фор/ сюзюнцнцн олмасыны тяляб едир. /Иъщ /wарте ауф 
диъщ// вя /Ы ам wаитнэ фор йоу//. Демяли, идаря мцхтялиф 
диллярдя мцхтялиф ъцр ифадя олуна биляр. Йухарыда биз ъинся 
эюря узлашмадан данышмышдыг. Узлашма вя идарядян 
данышан бязи дилчиляр йазырлар ки, онларын дилдя редундант-
дыр: «Идаря вя узлашманын дилдя щансы функсийасы вар? 
Онлар щансы информасийа дашыйырлар? Адятян онлар аз вя 
йа цмумиййятля щеч бир информасийа дашымырлар, она эюря 
даща чох редундантдырлар».12 
 252
Алман дилиндя сифятляр бир гайда олараг бир щал тяляб 
едир. Предикатив функсийада ъинся эюря узлашма йохдур, 
анъаг идаря ялагяси эюзлянилмялидир. Мяс., /Ер ист дессен 
беwусст//-(йийялик щалы) (О буну дярк едир), /Дие Тоъщтер 
ист ищрер Муттер äщнлиъщ//-(йюнлцк щалы) (Гыз анасына ох-
шайыр), /Дас Клеид ист ден Преис wерт//-тясирлик щалы (Палтар 
гиймятиня дяйяр). Анъаг еля сифятляр вар ки, онлар ики щал 
тяляб едир. Мяс., /Ер ист мир еинен Кинобесуъщ schuldig//-
йюнлцк вя тясирлик щаллары-(О мяня бир кино борълудур). 
Сюзляри юйряняркян лцьятдя онларын идарясиня даир 
хцсуси гейдляри нязяря алмаг лазымдыр. Мяс., алман ди-
линдя /волл/ (бцтюв, там, долу) сюзц цч ъцр идаря тяляб 
едир: 
/волл тиефстен Митлеидс/ (йийялик щалы-там дярин мяр-
щямятля); 
/волл тиефем Митлеид/ (йюнлцк щалы-там дярин мярщя-
мятля); 
/волл вон тиефем Митлеид/ (сюзюнлц йюнлцк щалы-дярин 
мярщямятля долу)13 
 
Сюз сырасы вя интонасийа. Ъцмлядя дейилян фикрин ай-
дын чатдырылмасында сюз сырасы вя интонасийа явязсиз рол 
ойнайыр. Синтактик сявиййядя адятян мцбтяда, хябяр вя 
бир дя тамамлыьын ъцмлядяки йери эениш шярщ олунур. Щал-
буки ъцмлядя щяр бир сюзцн йери ваъибдир. Хцсусиля артикли 
дилляр бу бахымдан айрыъа шярщ едилмялидир. Алман дилиндя, 
бир гайда олараг, нягли ъцмлядя фелин тясриф олунан щисся-
си икинъи йердя, Азярбайъан дилиндя ися ахрынъы йердя эялир. 
Мцг. ет: 
 253
/Ер същлäфт 12 Стунден про Таэ// (О эцндя 12 саат 
йатыр). 
Флектив диллярдя тяйини сифятляр артиклин саьында вя 
исмин солунда эялир. Азярбайъан дилиндя ися бу тяйин тяр-
кибляри дя исимдян солда эялир. Мцг. ет: 
/Дер жунэе Манн същлäфт 12 Стунден про Таэ// 
(Эянъ киши эцндя 12 саат йатыр). 
Мараглы ъящятлярдян бири дя одур ки, алман вя 
Азярбайъан дилляриндя тамамлыг исимля ифадя олунубса, о, 
тясирлик щалындакы  тамамлыгдан габаг эялир, анъаг явяз-
ликля оланда онда тясирлик щалдакы тамамлыг йюнлцк щалда-
кындан габаг эялир. Мяс., 
/Сие эаб ден Киндерн Еиер// (О, ушаглара йумур-
талар верди) 
/Сие эаб сие ден Киндерн// (Гыз онлары ушаглара 
верди) 
Сон иллярдя йийялик щалында олан тяркиб юзякдяки 
исимдян габаьа кечиб сол тяряфи тутур. Мяс., /Ищрер Муттер 
эутер Щунд/ (Онун анасынын йахшы ити)14. Яняняви алман 
грамматикаларында бу яксиня олурду: 
Дер эутер Щунд ищрер Муттер (гызын анасынын ити). 
Сон иллярдя ися йийялик щалы тамам арадан чыхыр. Инди 
даща тез-тез дейирляр: /дер Муттер ищр Фртеунд/.15 Инэилис 
дилиндя вя йа алман дилиндя /Билл ловес Мариа/ вя /Муттер 
лиебт Тоъщтер// ъцмляляриндя сюз сырасы фярглянмяни тямин 
едир. Алман дилиндя фелин тясриф олунан щиссяси будаг 
ъцмлянин сонунда эялир. Бу ъящятдян бурада Азярбай-
ъан дилиля цст-цстя дцшмя щаллары мцшащидя олунур: 
/Ер саэте, дасс ер коммен wирд// - (О деди ки, о 
эяляъяк). 
Йухарыда вердийимиз мисалларда биз ъцмлядя даими 
сюз сырасына малик ъцмля цзвляриндян данышдыг. Яняняви 
олараг мцбтяда (С) хябярдян (П) габаг эялирся, буна 
дцзэцн сюз сырасы, яксиня олурса буна якс сюз сырасы вя 
 254
йа инверсийа дейилир. Мялумдур ки, биринъийя нягли ъцмля-
лярдя, икинъийя ися цмуми суал ъцмляляриндя раст эялинир. 
Нягли ъцмлялярдя дя биринъи йери адятян зярфликляр тутур. 
Мяс., /сящяр мян ишя эедяъяйям//. /Томмороw Ы эо то 
wорк/, /Завтра я иду на работу//. Анъаг алман дилиндя 
беля олмаз. Икинъи йердя мцтляг хябярин тясриф олунан 
щиссяси эялир. 
/Морэен фащре иъщ зур Арбеит//16 
/           wилл                фащрен// вя с. 
Мяшщур рус эерманисти В.Э.Адмони (1909) алман 
дилиндя ъцмлядяки ясас вя кюмякчи феллярин йерини ясас 
эютцряряк чярчивя конструксийасы нязяриййясини ишляйиб 
щазырлады. Бурада ъцмля юзяк юнц, юзяк вя юзяк сону 
щиссяляриня бюлцня билир17. Мясялян, /мян/ охумаьа эе-
дирдим//. /Мян Бакыйа/охумаьа эедирям//. /Мян дедим 
ки, охумаьа эедирям//. Ола биляр ки, бу ъцмля тякнцвяли 
ъцмля кими бир-биринин ардынъа эялян сюйлямляр олсун: 
//эедирям/охумаьа/ Бакыйа, бу эцн// вя с. 
Юзяк юнц сащядя явязлик исим вя йа исми бирляш-
мя, зярф вя зярф бирляшмяляри вя с. эяля биляр: 
Юзяк юнц сащя 
/Ящмяд………/ 
/Ящмядин гардашы…….// 
/Ящмядин кичик гардашы…….// 
/Ящмядин ики ил бундан габаг Москвайа кючмцш 
гардашы……// 
/О (мян, сян вя с.)……../ 
/Ким……………../ 
/Сящяр…………../ 
/Сящяр саат 7-дя……./ 
/Сящяр тязяъя ачылмышды ки,……./ 
юзяк сащяси 
/Ящмяд / ики эцн бундан юнъя/ вятяня гайытды. 
/……….эцнорта йемяйиндян сонра/……. 
 255
/             / баъысыэиля баш чякмямишдян яввял// 
/Ящмяд/ гардашына баш чякди, сонра видалашараг 
йола дцшдц// 
/Ящмяд/еля данышды ки, аз гала горхудан цряйи 
партласын//    
юзяк сону сащя: 
/Ящмяд/щеч ъцр онунла разылаша билмирди/ разылаш-
мамалы иди дя// 
/Ящмядин анасы/торт щазырламышды/юзц дя йекясин-
дян//. 
Бу ялавя еллиптик конструксийа тясири баьышлайыр. 
/Щеч ъцр инана билмирям ки, о автогязайа дцшцб юлдц// 
типли ъцмлялярдя юзяк юнц вя юзяк сону сащяляр тямсил 
олунуб. Бурада юзяйин юзц олмаса да, сыраланманы мян-
тиги ардыъыллыг кими баша дцшмяк олар. 
/Машыны бурада сахламайын// ъцмляси конкрет 
мягсяд эцдцрся, /бурада машын сахламайын//ъцмляси 
цмуми мцнасибяти ифадя едир, йяни бу, ишляк йолдур, щяр 
заман ачыг олмалыдыр. 
Данышанын юз щямсющбятиня чатдырмаг истядийи фик-
рин формалашмасында интонасийа да мцщцм рол ойнайыр. 
Интонасийа, сюз сырасы вя диэяр васитялярин ъцмлянин 
цмуми мязмунунун ачылмасында ролуну нязяря алараг 
чех дилчиси В.Матезиус (1882-1945) яняняви цзвлянмя-
дян фяргли олараг актуал цзвлянмя (ъцмля цзвляриня эюря, 
психоложи субйект вя предикат) идейасыны елми ъящятдян 
ясасландырды вя практик ъящятдян щяйата кечиртди. Дилчилийя 
актуал цзвлянмя нязяриййяси кими дахил олмуш бу 
цзвлянмядя йени вя кющня, мялум вя намялум гаршы-
лашдырылыр. Артикилли диллярдя бу гаршылашманы мцяййян вя 
гейри-мцяййян артиклляр щяйата кечирир. Мяс., алман дилин-
дя: /Дие Тцр/эинэ ауф. Инс Зиммер/трат еин Манн еин//  
 256
/Гапы ачылды//Ичярийя бир адам дахил олду/. Алтындан хятт 
чякилмиш парчаляр ъцмлядя йени фикир кими эютцрцля биляр. 
/еин/ артикли гейри-мцяййянлийи билдирир. Гейри-мцяййянлик 
ися щямишя йени кими гаршыланыр18. 
Биз сющбяти давам етдириб десяк ки, /Дер Манн ист 
щоъщ вон Wуъщс// (Киши бойдан уъадыр), онда артыг /дер 
Манн/ мялум, кющня, /ист щоъщ вон Wуъщс/ ися тязя вя 
йени кими гавранылаъаг. 
Йени иля кющнянин гаршылашмасыны щяйата кечирян 
дил васитяляриндян бири дя интонасийадыр. Мяс., биз дейяндя 
ки, /˝эатар/эялди//, онда /гатар/йени/эялди  ися кющня кими 
гябул едилир. Яэяр десяк ки, /гатар/˝эялди/, о заман /эялди/ 
йени, гатар ися кющня кими гябул едиляъяк. Биринъи щалда 
эюстярдийимиз няглиййат васитяляриндян автобус да, такси 
дя эяля билярди. Онлардан биринъи гатар эялди ки, бу да йени 
вя тязя мялумат кими баша дцшцлцр. Анъаг гатарын эял-
мясини сябирсизликля эюзляйянлярдян бири онун эялишини эю-
ряндя щяйяъан вя севинъ ичярисиндя /гатар эялди/ (нящай-
ят ки,) бу йенинин ифадясидир. Адятян яняняви дилчилик бу 
ъцр манипулйасийалардан истифадя едяряк мянтиги вурьу 
анлайышындан истифадя едир. Анъаг бурада мянтиг анлайышы 
мясяляни ачмаг явязиня даща да долашдырыр. Иш бурасын-
дадыр ки, бурада сющбят контрастив вурьунун вя            
интонасийанын ролундан эедя биляр. Йухарыда эюстярилдийи 
кими, данышан сечим едир вя дилиня эятирдийи сюзц о бириля-
риня гаршы гойур: /гатар/, /автобус йох/, /такси йох/ /эялди/ 
/дайанмады, эетмяди/ вя с. 
Биз контрастив вурьу иля щятта щеъаны, шякилчини дя 
нязяря чарпдыра билярик. Мяс., /ˈбекоммен/ йох, /ˈˈэе 
коммен/. Тялябя форманы дцзэцн ишлятмяйяндя мцяллим 
она дцзэцн форманы мящз бу йолла тяклиф едир.  
Синтактик бцтювцн цзвлянмясиндя интонасийанын 
тяркиб щиссяси олан ъцмля вурьусунун да бюйцк ролу вар-
дыр. Бцтювлцкдя ъцмля вурьусу ики функсийа дашыйыр. О бир 
 257
тяряфдян ъцмляни бир бцтювя чевирир. Биз буну интонасийа-
нын ъцмляхариъи функсийасы адландырмышыг.19 Мяс., 
/Сянинля кечирдийим эцнляр ширин хатиряляр кими щямишя 
гялбимдя йашайаъагдыр// ъцмлясиндя грамматик ъящят-
дян бир-бириня баьланмыш сюз бирляшмяляри бир бцтювя щя-
мин ъцмляхариъи интонасийанын кюмяйиля чеврилмишдир. 
Ъцмля орта сяс реэистириндян башлайыр, эетдикъя сясин то-
ну, эцъц вя заманы эцълянмяси вя сона йахын онларын 
зяифлямяси вя бюйцк фасилянин йаранмасы онун сона чат-
дыьыны билдирир. 
 
 
 
 
 
Юзяк юнц                       юзяк                       юзяк сону 
 
Бу нейтрал сяслянмядя ъцмля вурьусу /гялбиндя/ 
сюзцнцн цзяриня дцшцр. Анъаг бу ъцмля емосионал вя 
контрастив мягсядля дейилирся, йяни /сянинля/ -ни /онунла/ 
вя йа /бизимля/ кими сюзляря гаршы гойсаг, онда ъцмля 
вурьусу1 йерини дяйишиб /сянинля/ - нин цзяриня кечя биляр. 
Онда артыг йухарыдакы интонасийа контуру беля шякил 
алаъагдыр: 
 
 
 
 
 
                                                          
* дцз хятт ясас тонун щярякятини, гырыг-гырыг хятляр сясин сяслянмяси за-
маны, дцз охлар ися онун интенсивлийини эюстярир.  
 258
юзяк юнц                            юзяк                     юзяк сону 
 
Вурьунун вя интонасийанын бу функсийасыны ъцмля-
дахили функсийа адландырмаг олар. Бунун да мащиййяти 
ъцмляни синтагмлара бюлмякдян ибарятдир. Бу заман йу-
харыда вердийимиз ъцмля беля цзвляняъяк: 
 
1) /Сянинля кечирдийим эцнляр/ (башланьыъ синтагм) 
2) /Ширин хатиряляр кими/ (орта синтагм) 
3) /щямишя гялбимдя йашайаъагдыр/ (сон синтагм) 
 
Н.Хомскинин тюрямя грамматикасы. Мцасир дилчиликдя 
синтаксисдян данышанда Н.Хомскини хатырламамаг ол-
мур. О, дилчилийи автоном елм кими саймаса да (ону ког-
нитив психолоэийанын бир щиссяси сайыр - Ф.В.) синтаксиси йени 
мярщяляйя галдырды. Биз ирялидя бу бюйцк алимин мцасир 
дилчилийя, о ъцмлядян синтаксися эятирдийи йениликляри гысаъа 
да олса ачыб эюстярмяк истярдик. 
Илк юнъя ондан башлайаг ки, дил дейяндя Н.Хомски 
ъцмляляр чохлуьуну (сону мялум елементлярдян дцзя-
лян сону мялум олмайан ъцмляляр) баша дцшцр, онлар-
дан щяр биринин сон узунлуьу вар вя онлар сону мялум 
олан елементлярдян дцзялир21. 
Цмумиликдя Американ дилчиси, философу вя иътимаи 
хадими Н. Хомскинин синтактик консепсийасынын ясас исти-
гамятляри бунлардыр: 
Онун йарадыъылыьы ики мярщяляни ящатя едир: Ы мяр-
щяля: эенератив моделляр мярщяляси. Бу мярщялядя о цч 
суала ъаваб вермяк истяйирди: 
1. Лингвистикайа ня аиддир: щансы сащяляри дилчилик 
юзцнямяхсус сащяляр кими мцяййянляшдирмялидир? 
 259
2. Тядгигатда форма субстансийадан айры эютцрцля 
билярми, йяни дилин формал структуру айрылыгда юйряниля би-
лярми? 
3. Бунунла баьлы, нязяриййядя формал структуру, 
ян азы мянайа вармадан, тясвир етмяк мцмкцндцрмц? 
Гейд едяк ки, Н. Хомски дескриптив дилчиликдян 
конституентляр структуруну вя  дистрибутив тящлил методуну 
яхз етмишдир. 
«Мцасир щябяш дилинин морфонемикасы» (1951) яся-
риндя о, мцхтялиф ъцмлялярин, юзцнцн мцяййян етдийи 
ъцмлялярин, гапалы чохлуьуну йаратмаг, тюрятмяк (эене-
ратион) мягсядини  гаршысына гоймушду. Бу мягсядля 
дцшцнцлян грамматика, Н.Хомскийя эюря, ян сямяряли, 
гянаятъил вя рийази бахымдан мцнасиб инструмент вязифя-
сини йериня йетирмяли иди. Н. Хомски елан едир ки, грамма-
тика ъцмлялярин мцмкцн дцзцмцнц ачан, онларын мор-
фем дцзцмцнц якс етдирилян синтактик гайдалардан ибарят 
олмалыдыр. Бу да сон нятиъядя морфемляри фонем ардыъыл-
лыьына чевирмяли иди. Бу мягсядля о, НП (Ноун Пщрасе) 
ВП (Вербал Пщрасе) ПП (Препоситионал Пщрасе) ифадяля-
риндян вя – (), [], <> символларындан истифадя етмякля 
ъцмляляри аьаъ шяклиндя тясвир едирди. 
1956-57-ъи иллярдя онун йухарыда ады чякилян 
«Сйнтаътиъ Струътурес» ясяри чап олунду. Щямин ясярин-
 260
дя о,  ъцмлялярин тюрямяси грамматикасыны, грамматикалы-
лыьын (1957) яламятляринин тясвирини вя ясасян дил структуру 
нязяриййясини конкрет бир дилдян асылы олмайараг ишляйиб 
щазырламаьы гаршысына мягсяд гоймушду. Тябиидир ки, 
Н.Хомски инэилис  дилинин материалындан истифадя едирди. О, 
еля грамматика, еля механизм йаратмаг истяйирди ки, 
бцтцн грамматик формалары дцзялдя билсин вя йалныз Л-дя 
(дилдя) эяля билмяйян ъцмляляри йох, щям дя ишляня билян 
бцтцн ъцмлялярин структуруну шярщ етсин. Юзц дя грам-
матика Л-дя бу ъцмляляря структур тясвир вермяк игтида-
рында олсун, щярчянд ки, ъцмляляр мяна иля бирбаша  баьлы 
олмайа да биляр. Н. Хомскинин мяшщур  мисаллары бунлар-
дыр. 
1. /Ъолорлесс эреен идиеас слееп фуриосулй// (Рянэ-
сиз йашыл идейалар вящшиъясиня йатыр). 
2. /Фуриоуслй слееп идеас эреен ъолорлесс// 
Биринъи ъцмля грамматик ъящятдян дцзэцн сайылыр3 
щярчянд ки, щеч бир инэилис дил дашыйыъысы буну ишлятмир22. 
Амма икинъи  мцмкцн дейилдир. 
Щямин «Сйнтаътиъ Струътурес»-дя Н. Хомски 3 
модели сынагдан кечирди, биринин зяифлийини тапан кими, 
икинъисини тятбиг едирди. 
Биринъи модел садя коммуникатив нязяри моделдир, 
Марков щялгяляриня мцвафиг олараг сону чох олан ав-
 261
томат гурьу кими, о, башланьыъ вязиййятдян старт эютцрцр 
вя сон вязиййятя гядяр ирялиляйир, анъаг вязиййятин 
дяйишмясиля йени дил ващиди йараныр. «Автомат гурьунун 
йаддаш»ы йохдур, онун тюрятдийи дил сон вязиййятиндя / 
мярщялядя (фините стате ланэуаэе) йалныз бир сявиййядя  
солдан – саьа тюрямя баш верир, бу тябии дилляря мцнасиб 
дейилдир.  О заман МТИ (Масачусет Технолоэийа Институ-
ту, орада чалышанлара митнкисляр дейирляр) инсан бейнинин 
дахилиня варид олмаьы эцман едирди. Мцтяхяссислярин фик-
ринъя, бу бир ейфорийайа гапылмаг иди23. 
Бу модел Н. Хомскини гане етмядийиндян о, фраза 
структуру моделиня ял атды. Бурада о ИЪ24-ни билаваситя тю-
рямя цчцн ясас эютцрдц. Бу моделдя тюрямя / дцзялтмя 
С (ъцмля) башланьыъ структуру иля башлайыр, сонра  аддым-
бааддым щяр бир явязетмя гайдасыны тятбиг етмякля (re-
write rule) актуаллашан щялгяни ящатя едян зянъирлярин 
сонлуглу ардыъыллыьы кими  эютцрцлцрдц. Сона чатан тюрямя-
ляр грамматик ъцмлялярдир, сона чатмайанлар дилин грам-
матик ъцмляси олмайан парчалардыр. Онларын формасы бе-
лядир: 
S=NP+VP (ъцмля бярабярдир исми сюйлям + фели 
сюйлям). 
N=A+NP (йяни исим бярабярдир артикл+исми сюйлям) 
вя с. Бу да ашаьыдакы кими эюстярилир: 
 
                               S 
 
 
             
 262
          NP            VP 
 
 
A         NP       a          NP 
 
          
         The                         man is       а            ti: tʃя 
 
Беля аьаъ шяклиндя ялагяляр мцнасибятинин 
ардыъыллыьы ачыг эюрсянмир, она эюря Н.Хомски сонралар бу 
моделдян цз дюндярир, щярчянд ки, онун ардыъыллары 
бундан эениш истифадя едирди. Садяъя олараг омонимийа 
щадисяси бу моделин дяйярини ашаьы салырды. Мяс, /Joщn 
says/ Пeтer has been here all the time // (Ъон дейир, 
Петер щямишя бурада олуб вя /John/ says Peter, has 
been here all the time// (Con, дейя Петер билдирир, щямишя 
бурада олур). Демяли, ъцмлянин алт гатдакы омонимлийи 
цст гатда дурьу ишаряляри вя интонасийа васитясиля дягиг 
ачылыр. 
Цчцнъц модел трансформасийа моделидир. Бу мо-
делдя трансформасийалар щазыр ъцмляляр арасында 
симметрик ялагяляр шябякяси (реласийалар) дейилдир, онлар 
бу ъцр щялгяляри диэярляриня чевирмя гайдаларыдыр. 
Истиснасыз олараг «мяъбури трансформасийалар» йер аларса, 
онда садя, щазыр ъцмляляр (онлары Н. Хомски нцвя 
ъцмляляри адландырыр) йараныр. Бу  дилдя (Л-дяки) 
грамматик ъцмлялярдир. Опсийонал трансформасийалар 
нцвя ъцмлялярдян фяргли структурлара малик грамматик 
ъцмляляр тюрядир: пассив, суал,  инкар вя с. 
трансформасийалар буна мисал ола биляр.  Мяс., /The boy 
will read тще бook/ (Оьлан китабы охуйаъаг)= /The бook 
will be read by the boy/  (Китаб оьлан тяряфиндян 
охунаъаг) вя с. Беля ъцмляни дцзялтмяк цчцн бизя 
тюрямя просесиня даир информасийалар лазымдыр, йяни 
 263
трансформасийа тарихини билмяк ваъибдир. Бу моделдя 
трансформасийалар ассиметрикдир, башга сюзля, онлар 
дюняр дейилляр. Бурада цч компонент фяргляндирилир: 
сюйлямин структуру (Phrase structure) – транс-
формасийа структуру (Трансформатион струътуре)– морфоложи 
структур (морфолоэиъал струътуре). Ахырынъысы  сюзляр сырасыны 
фонем ардыъыллыьына чевирмяйя имкан верир. Мяс., 
(tеиk+Prateritum+tνk). Трансформасийа гайдаларынын тят-
биги цчцн тюрямя тарихини билмяк тяляб олунурса, диэяр 
компонентляр цчцн сыраларын дцзялдийи заман тятбиг олу-
нан гайдалары билмяк лазымдыр. 
Беляликля, 
• Бу грамматика данышан вя  динляйяня ряьмян 
нейтралдыр; 
• Сюйлямин мянасына онун аидиййаты йохдур. 
Грамматика мязмунсуз олурму? суалыны Н.Хомски 
гяти шякилдя рядд едяряк беля суалы мянасыз сайыр вя она 
беля ъаваб верир: данышанын сачынын рянэини билмядян 
грамматиканы неъя гурашдырмаг олар? Фел структуру иля 
семантик структур арасындакы ялагялярин юйрянилмяси 
цмуми дил нязяриййясинин ишидир, синтаксис нязяриййясиндя 
буна ещтийаъ йохдур. 
Н. Хомски сонралар бу мярщялядяки фяалиййятиня 
гиймят веряряк йазырды ки, о, З.Щяррисин «Фром Morphemе 
to Utteрence» (морфемдян сюйлямя) ясяриндян узаьа 
эедя билмяйиб, бунунла да о эюстярмяк истяйиб ки, бу 
идейалар негатив грамматикайа неъя хидмят едя биляр. 
Яслиндя Н. Хомски конституентляр ялагяляриндян ясасян 
неъя истифадя етмяк цчцн цмуми стратеэийа щазырлайырды. 
Бурада йени олан сюйлямин имкан дахилиндя ишлянмяси 
йох, онларын грамматиклийинин эюстярилмяси щялледиъи иди; 
мягсяд лабцд  вя опсийонал трансформасийалардан исти-
фадя етмяк вя грамматика нязяриййясини ишляйиб щазырла-
маг иди. 
 264
Н.Хомскинин йарадыъылыьында икинъи мярщяля эене-
ратив модел мярщяляси  иди. Ютян ясрин 60-ъы илляринин яввял-
ляриндя о 3-ъц  моделдян йени бир ящатяли синтактик нязя-
риййя ишляйиб щазырлады вя ону «Aspects of the Theory of 
Syntax» ясяриндя  (1965) шярщ етди. Бунлар да дилчилик та-
рихиндя стандарт нязяриййя («Standardtheorie») кими 
мяшщурлашды. Биз ирялидя онун компонентляри цзяриндя бир 
гядяр ятрафлы дайанаъаьыг. 
 
Грамматиканын компонентляри вя гайданын дцзялмя-
си. Бу стандарт нязяриййянин мяркязиндя, бцтцн Хомски 
тялиминдя олдуьу кими, синтаксис дурур, бу синтаксис эене-
ратив компонентдир. Бурада ики синтактик структур тятбиг 
едилир: фраза – структур гайдалары иля бирэя базис компо-
ненти (ПС- рулес) алт (дярин – deep structure) структуру тю-
рядир, бунлар да трансформасийа гайдалары васитясиля (Т-
рулес) цст (цз, цздяки – сурфаъе струътуре) структура чеври-
лир. Демяли, базис компонент абстракт структурлары тюрядир, 
анъаг цст структур конкрет структурлара, дилин ъцмляляриня 
уйьун эялир. 
Мяс., /I like her cooking// (Онун биширдийини 
хошлайырам).  Бу фикри цс гатда цч ъцр ачмаг олар: 
1) /I like what she cooks// 
2) /I like the way she cooks// (Онун биширмя 
цслубуну хошлайырам).  
3)/I like the fact, that she cooks// (Мян онун 
биширмя фактыны хошлайырам). 
Бу моделдя синтактик компонент башга компо-
нентлярля ялагялидир. Нязяриййянин  инкишафынын бу мярщяля-
синдя щяр бир синтактик конструксийа компонентин дцзхятт 
бойунъа башга компонентля баьлылыьы иля щяйата кечирилир.  
 
 
 
 265
 
 
 
 
Синтактик компонент 
 
 
Семантик                                                           Фоноложи   
компонент                                                     компонент                    
      
                                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
Даща сонралар Н.Хомски гаршылыглы ялагялярин эениш 
шябякясини ишляйиб щазырлайыр. Алт гат ъцмлянин семантик 
изащыны, цст гат ися  фонетик изащыны верир. Беляликля, алт га-
тын икилик ялагяси орталыьа чыхыр. О бир тяряфдян цст гата чев-
рилмяк цчцн трансформасийа гайдаларыны верир, диэяр       
тяряфдян ися о «пройексийа гайдалары» цчцн эириш ролуну 
ойнайыр (инпут), бунун тятбиги иля семантик репрезентасийа 
мейдана эялир. Цст гатда фонетик реаллашманы вермяк 
цчцн фоноложи гайдалар тятбиг едилир (бах: схемя с. 260). 
Эюрцндцйц кими, бурада морфоложи компонент йох-
дур, анъаг морфоложи ъящятдян зянэин структура малик дил-
ляр (мяс., алман, рус вя с. дилляр) бу компоненти ъялб 
едя билярляр. Яввялки ясярляриндя Н.Хомски щябяш дилин-
дян бящс етдийиндян орада морфоноложи компонентдян 
данышылырды. Диэяр тяряфдян, бурада лексик компонент йох-
дур. Алт гатда бцтцн лексемляр сийащысы базис компонен-
Фонетик 
реаллашма 
фоноложи.  
д л
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
Пройексий
а 
гайдалары
ПС-гайдалары
Алт гат
Т-гайдалары
Фонетик 
реализасийа 
 
 
 
 
 
  
Фонолоъи 
гайдалар 
 
 266
тин тяркибиндя верилир ки, онлар щям синтактик, щям дя фо-
ноложи яламятлярля тясвир едилир. Лексемляр аьаъ шяклинин 
алтында верилир. Н.Хомски буну «Аспеътс»ин 88-89-ъу ся-
щифяляриндя беля ачыр: явязетмя гайдалары: 
 
Н = [+НП±Апп] 
[+Апп] › [±Инд] 
[+Инд] ›  [±ъанлы] 
[-Апп] ›  [±ъанлы] 
[+ъанлы] ›  [±адам] 
[-Инд] ›  [±Абстр.] 
Лесикон: (синъеритй, [+ Н1–Инд1+Абстр] ) 
(бой1 [+Н+Инд1+Апп1+Ъанлы1+адам] ) 
[май1[+М] 
 
Аьаъ шяклиндя бу ялагяляри ашаьыдакы кими эюстяр-
мяк олар:  
 
26
7
    
   
   
   
   
 я
вв
ял
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  и
нд
и 
   
   
   
   
   
   
 S
   
   
   
  
 
   
   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
С
 
  
   
     
Н
П
   
   
   
   
   
   
 А
ух
   
   
   
   
   
 В
П
 
   
   
   
Н
П
   
   
   
   
   
   
 А
ус
   
   
   
   
   
 В
П
 
  
 Н
   
   
   
   
   
   
   
 М
   
   
   
  В
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
Н
   
   
   
   
   
   
   
М
   
   
   
   
В
   
   
   
   
Н
П
 
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  Д
ет
   
   
 Н
 
С
ин
ъе
рит
й 
   
   
   
   
м
ай
   
фр
иэ
тщ
ен
   
   
   
   
   
   
   
  [
- 
Ин
д]
   
   
   
   
 м
ай
  О
   
   
   
   
   
 Д
ет
 
   
  [
+
А
пп
]  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  [
+
А
пп
]  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
тщ
е 
   
 б
ой
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  т
ще
 [+
Ин
д]
 [+
А
пп
] 
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 [+
 А
бс
тр
.] 
   
   
   
 фр
иэ
тщ
ен
   
   
   
   
   
   
  ъ
ан
лы 
   
 б
ой
 
   
   
   
   
 
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
  
   
  
  
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
  
   
  
  
   
   
   
   
   
  
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  а
да
м
 
    
 
 285
Грамматик категорийайа даир. Н.Хомскинин яввялки 
моделляриндя грамматик функсийа анлайышы йох иди. Анъаг 
стандарт нязяриййядя о, грамматик категорийа явязиня 
грамматик функсийа ишлядир. О, НП-ВП реласийонал анла-
йышлардан истифадя едир. Мяс., йухарыдакы ъцмлядя (синъе-
ритй) – ъцмлянин мцбтядасы кими о НП-дир. Бурада да исим 
(С) доминантдыр. 
 
Грамматиканын адекватлыьы. Ясас мясяля бу суала 
неъя ъаваб вермякдир: грамматика дилдя данышанын ан-
ламыны адекват шякилдя неъя моделляшдиря биляр? Бурада 
3 адекватлыг фяргляндирилир: мцшащидя, дескриптив вя изащат 
адекватлыьы, онлар щиеархийа йарадыр: илк юнъя мятндя факт-
ларын мцшащидяси башлайыр, дескриптив грамматика даныша-
нын дил сяриштясини дцзэцн шярщ едяндя грамматика олур. 
Цст гатдакы охшарлыгларын эизляндийи структур фярглярини дя 
тапмаьы бурайа аид етмяк олар. Изащат адекватлыьы еля бир 
нязяриййянин йаранмасыны тяляб едир ки, о, верилмиш илкин дил 
фактларынын грамматик ъящятдян дцзэцнлцйцнц эюстярсин, 
йяни о, дилин формасы щаггында нязяриййя кими чыхыш едир25. 
Н.Хомски гейд едир ки, буну йалныз эенератив грам-
матика едя биляр. 
Н. Хомскийя эюря, универсал грамматика билэиси 
эениш мянада рущун анаданэялмя хцсусиййятини бу 
гайдалар вя принсиплярдян ибарят верилмиш систем чох ъцзи 
шякилдя якс етдирир вя о, щягигятян, бизим ихтийарымызда 
олан тяърцбя ясасында сонсуз мигдарда ъцмлялярин фор-
ма вя мянасыны мцяййянляшдирир ки, бу да бизим билэи вя 
фикримизин сонсуз олмасы демякдир26. 
 
Универсал проблеми. Грамматиканын актуаллыьы иля дил 
универсалийялярынын тядгигиня иддиа ейни ящямиййятя ма-
ликдир: бу да бцтцн дилляря хас олан яламятляря юнямлик 
вермяк демякдир. Ютян ясрин 60-ъы илляриндя Н.Хомски юз 
эенератив грамматикасыны 17/18-ъи ясрлярин цмуми грам-
матикаларынын фялсяфи яняняляриня баьламаг истяйирди. Ня-
тиъя олараг хейли тянгидя мяруз галан «Картезиан лингвис-
 286
тикасы» (1996) ясяри мейдана эялди. Анъаг бу идейа щяля 
«Аспеътс»дя иряли сцрцлмцшдц. О заман «Аспеътс»дя о 
ики ъцр универсаллыьы ясасландырырды: субстансийонал вя 
формал универсалийяляр. 
1. Субстансийонал универсалийяляр дилин тясвири цчцн 
категорийа вя яламятлярдир, материалдыр. Н.Хомски бу-
нунла баьлы 1970-ъи илдя беля  йазырды: «Субстансионал 
универсалийяляр нязяриййяси билдирир ки, дилдя ишлянян мцяй-
йян ващидляр онларын сабит классларындан ибарятдир»27. 
Мяс., Р.Йакобсон вя щямкарларынын 12 дифференсиал яла-
мяти бцтцн дцнйа дилляринин фонем системлярини тясвир ет-
мяйя йарарлыдыр28. 
2. Формал субстансийалар абстракт сяъиййяли уни-
версал яламятлярдир. Бунлар грамматик гайдалар вя онла-
рын ялагяйя эирмяси имканларыдыр. Эенератив грамма-
тикаларын дахили гурулушунун ачылмасы формал унивесалийя-
ляр цчцн илкин аддымдыр. 
«Бу о демякдир ки, бцтцн дилляр ейни модел цзря 
гурулуб, амма бу о демяк дейилдир ки, айры-айры дилляр 
арасында ейни ъцр уйьунлуглар вар»29. 
Сонралар Н.Хомски буну ушаг дили иля баьлы инкишаф 
етдирди вя универсал грамматиканы йаратды. Бу да дил ся-
риштяси (competance) вя онун ишлянмясиля, тятбигиля баьлы 
иди (перформанъе) 
Щямин ясяриндя Н.Хомски йазыр ки, лингвистик нязя-
риййянин обйекти илк юнъя идеал данышан-динляйяндир, онлар 
щомоэен дил ъямиййятиндя йашайыр, юз диллярини яла билир вя 
дил билэилярини актуал данышыгда верилмиш грамматик ъящят-
дян гейри-релевант шяртлярля щяйата кечирирляр: 
• мящдуд йаддаш; 
• дальынлыг, долашыглыг; 
• диггятин вя мараьын йайынмасы; 
•  сящвляр (типик вя йа тясадцфи) бунлар гачылмаздыр. 
Дилин актуал тятбигиндя бир нечя факторун гаршылыглы 
тясирини унутмаг олмаз, данышан вя динляйянин дил сяриш-
тяси онларын ясасыны тяшкил едян амиллярдян йалныз биридир. 
 287
Демяли, Н.Хомски компетенсийаны перфомансдан 
айырыр. Бу алимя эюря, эенератив грамматикалар данышан-
динляйян модели дейил, онлар бу фяргляндирмяйя мцнаси-
бятдя нейтралдыр, анъаг дили ишлядяндя релевант олур. Она 
эюря дя «ъцмля йаратмаг» (Щумболдт буна дцзялтмяк – 
ерзеуэен дейирди.) «о ъцмляйя структур тясвири вермяк» 
демякдир. 
Идеал данышан-динляйян Н.Хомски цчцн мцщцм 
идеализасийадыр, о, бурада щямин идеализасийанын ясасыны 
тяшкил едян гайдалар системини – грамматиканы кяшф едир, 
демяли, буну лингвист йаратмыр, ону инсанын анлам систе-
миндян доьан (когнитив) бир шей кими баша дцшцр. Бу 
онун цчцн ментал реаллыгдыр. Бу да ики диэяр мясяля иля 
цзви сурятдя баьлыдыр: йарадыъылыг (ъреативитй) вя юйряниля 
билмяк шяртляри 
Бу йарадыъылыг дилля давранмагдыр, бу да дилдя да-
нышанын щяр бириня хасдыр. Бу о демякдир ки, сайы мялум 
ващидлярин (фонем, морфем, яламят вя с.) инвентарындан 
вя онларын комбинасийа гайдаларындан щямишя рийази 
мянада сону олмайан сюйлямляр (ъцмляляр) дцзялтмяк 
вя баша дцшмяк мцмкцндцр. Щумболдтун дащи узагэю-
рянлийи бу эцн рекурсив просесляри рийази йолла тядгиг 
едяндян сонра тясдиг олунур. Бу просес, эенератив 
грамматика кими, дил дашыйыъыларына шцурлу шякилдя айдын 
олмур, анъаг лингвист ону дил сяриштясинин (компетенсийа-
сынын) модели кими тяртиб едир. 
Дил мянимсямясини Н.Хомски юз нязяриййясинин 
адекватлыьы цчцн истифадя едир. Ушаг дилинин формалашма-
сыны (тяхминян 7 йашына гядяр баша чатыр) механики би-
щейвиорист моделлярля изащ етмяк олмур. Бу аз мцд-
дятдир. Буна бахмайараг ушаг бу йашда дилдя мцмкцн 
олан бцтцн ъцмлялярин мцяййян мигдарыны мянимсяйир, 
ейни заманда о еля бир гайдалар системи мянимсяйир ки, 
бцтцн цнсиййят мягамларында дил сяриштясини нцмайиш ет-
дирмяйя габил олур. Буну да йалныз 17-ъи ясрдян бу йана 
мялум олан Э.Лайбнисин «иннате идеас» (анаданэялмя 
идейа) консепсийасы изащ етмяйя гадирдир, йяни эенетик 
 288
верилмиш когнисийа принсипляри дилюйрянмядя активляшир вя 
бу щеч дя щяр шейи юйрянмяк демяк дейилдир, юйрянмяк 
йалныз просесин активляшмясидир, бу да бцтцн дилляр цчцн 
ейнидир вя бейиндя диэяр когнитив просеслярля ялагялидир. 
Бцтцн бунлар бейнялхалг алямин Н.Хомскийя артан 
мараьынын ясас амилляридир. Бу эцн онун тяряфдарлары вя 
ялещидарлары фасилясиз олараг бу идейалары арашдырмагла 
мяшьулдурлар.1970-ъи илдян сонра Н.Хомски эенишлянмиш 
стандарт нязяриййяни инкишаф етдирди (Ехтендед Стандард 
Тщеорй - ЕСТ). Онун сяйляри инди она йюнялиб ки, дилчилийи 
когнитив психолоэийанын голу кими мцяййянляшдирсин. 
Бурада бир нечя мясяляйя айдынлыг эятирилир: 
ЕСТ-ин илк мярщяляси: 
1. Семантиканын йеринин мцяййянляшдирилмяси, алт 
гат йеня дя семантик репрезентасийада щялледиъидир, ан-
ъаг семантикайа цздяки гат да тясир едя биляр. 
2. Лексикон базис компонент дахилиндя субком-
понент статусу газаныр. Лексиконун дахил едилмяси фоно-
ложи, семантик вя синтактик яламятлярдян ибарятдир, онлар 
лексик трансформасийаларла базис компонентин абстракт П-
маркерляриня (ПМ) чеврилирляр. 
Бундан сонра грамматик трансформасийалар тятбиг 
едилир ки, онлар да цст гатлары бярпа едир. 
Нящайят, онун консепсийасынын сон мярщялясини 
йохланылмыш вя эенишлянмиш стандарт нязяриййя (РЕСТ) 
тяшкил едир. Бу гыса шякилдя беля шярщ олуна биляр: 
1. Базис гайдалары «х – бар - схем» йарадыр, онлар 
да алт структурлары дцзялдир. Инди даща трансформасийон 
щисся йохдур, бцтцн трансформасийалар щярякидир («мове 
а»), онлар алт гатлары цст структурлара чевирир. 
2. Цст гат ики истигамятдя шярщ олунур: семантик 
шярщ мянтиги формада (ЛФ), фоноложи шярщ ися фонетик фор-
мада (ФФ) олур. 
3.Трансформасийон щиссянин ящямиййяти азалыр. Ан-
ъаг лексиканын ящямиййяти артыр. Бурада лексикон даима 
эцълянир. Башга компонентлярдян дя информасийа эялир, 
онлар гаршылыглы тясирдя олурлар, онлар дахилян структурлаш-
 289
маны идаря едирляр. Яйани олараг буну беля эюстярмяк 
олар: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Эенератив граматиканын компонентляри системли 
шякилдя бир-бириля ялагялидирляр. Щяр бир компонент ав-
тоном структура вя функсийайа маликдир. Айры-айры ком-
понентляр модуллардыр, термин сцни интеллектин тядгигиндян 
эютцрцлцб. Бунлар да сонралар ЭБ- Тщеорй (Эовернмент 
анд Бриндинэ Тщеорй), барйер нязяриййяси (Барриерс) вя 
«минималистик синтаксис»я гядяр тятбиг едилди. 
Гыса шякилдя Н. Хомскинин дилчилик нязяриййясинин 
мяьзи бундан ибарятдир. Охуъулар Н. Хомскинин дилля тя-
фяккцрцн гаршылыглы ялагясиня даир эениш мялуматы онун 
бу йахынларда Азярбайъан тцркъясиня чеврилиб чап олун-
муш китабындан ялдя едя билярляр30. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПС гайдалары                                                                    
(х-бар нязяриййяси)                                                      лексикон
       
      
                         трансфор- 
масийалар 
фооноложи гайдалар         Д – Струътуре                          „ мове а“ 
                                                                    семантик  
                                                                    гайдалар 
 
 
         фонетик                       С-Струътуре 
  репрензентасийа                                    
                                                                  семантик 
 290
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1. L.Bloomfield. Language. N. – York, 1933; F.Palmer  
Grammar. London, 1975, s. 73. 
2. Ф.Я.Вейсалов (Вейсалли), Дж.Гекжаоглы, 
Д.Шабанкызы. К истории проблемы синтагмы в язы-
кознании. «Дил вя ядябиййат» журналы, Бакы, 1999, №4. 
3. Йеня орада. 
4. Ф.Палмер. Йеня орада, с.77. 
5. Ф.Палмер. Эюстярилян ясяри, с.88. 
6. P.Eisenberg. Grundriss der deuтschen Grammatik. 
Band 2: Der Satz. 3. durchgesehene Auflage, Stutt-
gart, Weimar, 2006, s. 13-15. 
7. F.Palmer. Йеня орада, с.90. 
8. И.Кяримов. Алман дилиндя пассив конструксийалар вя он-
ларын Азярбайжан дилиндя ифадя васитяляри. НД-нин авто-
рефераты, Бакы, 2005. 
9. Ф.Палмер. Эюстярилян ясяри, с.96. 
10. Ф.Вейсялли. Дилчилик енсиклопедийасы. Бакы, 2006. 
11. Ф.Вейсялли (Йадиэар). Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 
2003, с. 340-344. 
12. Ф.Палмер. Эюстярилян ясяри, с. 105. 
13. И.Ялийева. Мцасир алман дилиндя мцряккяб сифятлярин 
структур-семантик тящлили (Азярбайъан дилинин аналожи 
материалы иля мцгайисядя). Намизядлик диссертасийасы. 
Бакы, 2006, с. 48. 
14. B.Sick. Der Dativ ist dem Genitiv sein Tod. Kюln, 
2006. 
15. Йеня орада. с. 15-18. 
16. Ф. Йадиэар (Вейсялли). Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 
2003, с. 339-340. 
17. Ф.Вейсялли. Структур дилчилийин ясаслары. Студиа Пщило-
лоэиъо, , Бакы, 2005, с. 313. 
 291
18. Ф.Йадиэар (Вейсялли). Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 
2003, с. 344-346. 
19. F.Vejsalov. Über die satzäuβere und satzinnere 
Funktion der Satzintonation. Zeitschrift für Phonetik, 
allgemeine Sprachwissenschaft und Kommunikation-
sforschung. Bd 32, Hf 2, Berlin, 1979, s. 195-200. 
20. Ф.Вейсялли. Н.Хомскинин дилчилик эюрцшляри. АДУ-нун 
«Дил вя ядябиййат» журналы, Бакы, 2006, №1 с.16-17. 
Бу бюлмядяки фикирляр вя шярщляр мцяллифин ады чякилян 
бу мягалясиня ясасланыр. 
21. Н.Ъщомскй. Сйнтаътиъ Струътуре. Тще Щаэуе: Моуе-
тон, 1957, с.3. 
22. Л.В. Шерба щяля 40-ъы иллярдя («Глокайа куздра Штеко 
будланула…» кими мисалларла грамматик ъящятдян 
дцзэцн гурулмуш, лакин семантик ъящятдян мянасыз 
ъцмляляря хцсуси диггят йетирмяйи тювсийя едирди) 
23. Б. Бартсщафт, Метщоден дер Спраъщwssenschaft.  
Berlin, 1996, с. 167. 
24. ИЪ – инэилис дилиндя «иммедиате ъонституент» 
бирляшмясинин гыса формасыдыр, «бирляшмя» вя йа 
«тяркиб» кими тяръцмя етмяк олар. 
25. Н.Ъщомскй. Еиниэе емпирисъще Аннащмен ин дер 
модернен Спраъщпщилоспщие. Линэуистик унд 
Пщилосопщие. Wееинщеим, 1995, с.326. 
26. Йеня орада, с. 36. 
27. Ф.Вейсялли. Структур дилчилийин ясаслары. Студиа 
Пщилолоэиъа. Ы, Бакы, 2005. 
 292
28. Реадинэ ин Енэлисщ Трансформатионал Эраммар. Едс. 
Р.А.Росенбаум, Масс., 1970. 
29. Н.Ъщомскй. Студиес он Семантиъс ин Эенератив 
Эраммар. Тще Щауэе/Массаъщусетс, 1972, с 37. 
30. Н.Хомски. Дил вя тяфяккцр. Инэилисъядян чевиряни проф. 
А.Мяммядов, редактору проф. Ф.Вейсяллидир. БСУ, 
Бакы, 2006. 
Чалышмалар 
 
1. Яняняви дярсликдя синтаксис дейяндя ня баша дцшцлцр? 
2. Ъцмлянин башга дил ващидляриндян фярги нядир? 
3. Ъцмлянин цзвлянмясиня даир щансы консепсийалар мюв- 
ъуддур? 
4. Синтактик ялагяляр щансыдыр? 
5. Будаг вя баш ъцмляляр арасында щансы ялагяляр олур? 
6. Сюз сырасы вя интонасийа барядя ня билирсиниз? 
7. Юн сащя, юзяк вя сон сащя дейяндя ня баша дцшцр-
сцнцз? 
8. Н.Хомскинин синтактик нязяриййясинин мащиййяти нядян 
ибарятдир? 
 
 
 
 293
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ХЫЫЫ  ПРЕСУППОЗИСИЙА 
 
Щазыркы фясилдя биз мцасир дилчилийин ян актуал, лакин 
аз юйрянилмиш бир проблеминдян сющбят ачаъаьыг. Бу да 
пресуппозисийа мясялясидир. 
 294
Гейд едяк ки, бу проблем йалныз ютян ясрин 80-ъи 
илляриндян башлайараг дилчилярин диггятини ъялб етмяйя баш-
ламышдыр. Бу сащядя илк тядгигатлар кими Г.Г.Почепсовун 
(1940-) вя Щ.Бусманын (1950-) ясярлярини эюстяря билярик1 
Азярбайъанда бу мясяляйя илк дяфя бизим ясярдя 
тохунулмушдур.2 Лакин конкрет олараг бу проблем дилчилий-
имиздя щеч бир тядгигат обйекти олмамышдыр. Ирялидя биз бу 
мясяляйя айдынлыг эятирмяйя чалышаъаьыг. 
Данышыг актында щяр щансы бир сюйлямин эерчяклийя 
мцнасибятини, онун мцяййян обйектив эерчяклийи якс ет-
дирмясини юйрянмяк сон дяряъя ваъибдир. Мяс., /Ящмяд 
билир ки, Ъямил тялябядир// ъцмлясиндя сюйлянилян фикир Ъя-
милин тялябя олмасыны тясдиг етмякдир. Демяли, фактики ола-
раг Ъямил тялябядир вя Ящмяд дя буну дейир. Яэяр биз 
десяк ки, /Ящмяд билмир ки, Ъямил тялябядир// онда икинъи 
тяряфдя верилян фикир биринъи тяряфдякиндян щасил олмур. 
Башга сюзля, бурада пресуппозисийа олмур. Пресуппози-
сийа щямишя данышанын, мцяллифин ъцмлядя верилян мялу-
мата мцнасибятидир. Ч.Филмор пресуппозисийаны ъцмлянин 
щяр щансы бир коммуникатив функсийада ишлянмясиня гя-
дярки шяртляр кими баша дцшцр3. Ъцмлянин мязмуну дилха-
риъи ситуасийанын шяртляриня уйьун эялирся, демяли, биз пре-
суппозисийадан даныша билярик. Мяс., биз дейяндя ки, 
/Хащиш едирям гапыны ачын// сющбятин щансы гапыдан эет-
дийи мялум олдугда пресуппозисийадан даныша билярик. 
Бу ъцмля гяфилдян сящрада эедян сяййащ тяряфиндян 
щямсющбятиня дейилярся, бу анлашылмаз, чцнки пресуп-
позисийа шяртиня ямял олунмур. 
Пресуппозисийа цчцн ясас амилляр данышанын да-
нышдыьы дили щямсющбятин билмяси, онун физики дуруму 
(саьламлыьы, кор вя йа шил олмамасы), данышанла динляйя-
нин ейни мяканда олмасы, динляйянин дейиляня лазыми ре-
аксийасы, ону гябул етмяк имканынын олмасы вя диэяр со-
сиал эюстяриъиляр вя с. -дир. Бунлар дилхариъи факторлардыр. Биз 
 295
беля бир фикир сюйляйя билярик: /Иранын индики президенти эянъ-
дир//  Бу о демякдир ки, /Иранын президенти вардыр//. Демяли 
мянтиги олараг биринъи ъцмля икинъини эизли шякилдя ещтива 
едир. Анъаг бу щямишя беля олмур. Мясялян, биз билирик ки, 
/Минэячевир Азярбайъанын шящяридир//. Бу эерчяклийи якс 
етдирян щюкмдцр. Лакин /Азярбайъан Минэячевирин шящя-
ридир// ъцмляси гейри-эерчякдир. Демяли пресуппозисийа 
щямишя мятня ясасланмалыдыр. 
Пресуппозисийа ашаьыдакы шяртляря уйьун олмалыдыр: 
а) Дейилян фикрин эерчяклийя уйьун эялмяси; 
б) Пресуппозисийа инкарда дяйишилмяз галыр вя йал-
ныз тясдигдя дейилян ъцмляляря аид едилир. 
Пресуппозисийа данышыг акты (дискурс-Ф.В.) нязярий-
йясиндя эениш тятбиг олунур.4 Данышыг мягамы вя даны-
шыьын баш вердийи анда ящатя вя контекст пресуппозиси-
йаны шяртляндирян яламятляр сайыла биляр. Юзц дя мцхтялиф 
аспектлярдян йанашанда пресуппозисийа даща чохшахяли 
олур. Данышыг актында сечим мящдудиййятляри, щцдудлан-
малар вя низамламалар бир даща эюстярир ки, пресуппози-
сийаны  мцхтялиф дил сявиййяляри бахымындан ачмаг олар. 
Прагматик ъящятдян ясасландырылмыш пресуппозисийа дил-
дахили лингвистик тящлиля ъидди йардым эюстяря биляр. Пресуп-
позисийанын тядгиги чохсайлы арашдырмаларын  мяркязиндя 
дурур, бу заман мянтиг, тюрямя грамматикасы вя праг-
матик дилчилик сащясиндя енсиклопедик биликляр тяляб олунур. 
Пресуппозисийаны мцяййян етмяк цчцн моноложи 
вя диаложи тестлярдян вя йа онларын комбинасийаларындан 
истифадя едилир. Пресуппозисийаны тяйин едяркян ъцмлянин 
инкара чеврилмяси чох сярфяли бир методдур. Мяс., /Ящмяд 
шякил чякир// ъцмлясини инкарда беля дейирик: /Ящмяд шякил 
чякмир//. Бурада щюкм йа тясдиг олунур, йа да инкар еди-
лир, буна бахмайараг бу ъцмлялярин пресуппозисийасы ей-
нидир. Бязян йанлыш олараг вурьуну бу вя йа диэяр сюзцн 
цстцня кечирмякля мянтиги вурьудан данышырлар. Щалбуки, 
 296
бурада мянтиги дейил, пресуппозисийадан асылы олараг бу 
вя йа диэяр сюзц габартмагла контраст йарадылыр. 
/\\Ящмяд шякил чякир// дейирикся, демяли, шякли /Яли/ 
дя, /Вяли/ дя вя йа башгасы да чякя билярди. Биз онларын 
ичярисиндян эерчяклийя мцвафиг олараг /Ящмяди/ вурьу-
ламаьымызла мящз пресуппозисийанын дигтясиня табе ол-
дуьумузу нязяря чарпдырырыг.  /шякил/ вурьу иля дейилирся, 
бу,  /сигарет/, /язиййят/ вя с. кими бу йердя эяля билян 
сюзлярин арасындан мящз /шякли/ сечмяйимиз йеня дя 
контекстля баьлыдыр.5 
Ъцмлядя сюзлярин дцзцмц дя пресуппозисийаны 
шяртляндирян амиллярдяндир. Мяс.: 
/Ящмяд бу эцн /Берлиня учур//(Москвайа йох) 
/Берлиня Ящмяд / бу эцн учур//(сабащ йох) 
/Ящмяд бу эцн Берлиня /эедир//(учмур, машынла 
эедир) 
/Берлиня бу эцн /Ящмяд учур//(башгалары йох). 
Эюрцндцйц кими, Азярбайъан дилиндя билаваситя  
хябярин гаршысында эялян сюз даща ваъибдир, ремадыр вя 
йа реманын нцвясини тяшкил едир. Еля бу сябябдяндир ки, 
нейтрал вя нормал тяляффцздя ъцмля вурьусу хябярдян 
яввялки сюзцн цзяриня дцшцр (гара йазылмыш сюзляр). Щяр 
бир сюйлямдяки дцзцлцш бу ъцмлядян яввял дейилмиш фикир-
дян вя йа мягамдан асылыдыр. Демяли, сюз сырасы хаотик 
дейил, цнсиййят мягамындан асылыдыр. /Бурада машын сах-
ламайын// йазылан лювщя йолун щямишя ачыг галмасыны тя-
ляб едян  ишарядир. Анъаг /Машыны бурада сахламайын// 
йазыларса, бу мцраъият конкрет адам вя конкрет машыны 
нязярдя тутан мягамдыр. 
 
Диэяр мясяля пресуппозисийанын мцяййянляшмя-
синдя пропозисийанын сабит галмасы иля данышыг типинин ва-
риасийайа уьрамасыдыр. Пропозисийайа ъцмлянин цмуми 
мязмуну, мянасы вя реал эерчяклийи ифадя етмяси  аиддир.  
Биз дейяндя ки, /Иранын президенти ъавандыр// ейни заман-
 297
да /Иранын президенти вардыр// ъцмляси цчцн пресуп-
позисийадыр. Яэяр Иранда президент цсул-идаряси олмасай-
ды, онда биринъи ъцмлянин мянасы олмазды. 
Пресуппозисийаны /вя/, /лакин/, амма/, /анъаг/ кими 
бирляшдириъи вя зиддиййят билдирян баьлайыъылардан истифадя 
етмякля дя мцяййянляшдирмяк  олар. Мяс., /О мцяллим-
дир//, анъаг бу о демяк дейил ки, о бястякардыр//. 
Ъцмлянин мянаъа дцзэцн вя йа сящв олмасыны 
семантика мцяййянляшдирир. Синтаксис ися ъцмлянин 
грамматик ъящятдян дцзэцн олуб-олмамасыны мцяййян 
едир. Биз йухарыда Н.Хомскидян эятирдийимиз мисалларда 
сящв вя йанлыш ъцмляляри арашдырдыг. Бурада ися Азяр-
байъан дилиндя  бир нечя мисал вермяк  истярдик. /Йер 
кцряси ял бойдадыр// вя йа /Сцлейман Дямирял полиглот-
дур// ъцмляляри грамматик ъящятдян доьру олсалар да, 
семантик ъящятдян реал эерчяклийи якс етдирмирляр, чцнки 
ня йер кцряси ял бойдадыр, ня дя Сцлейман Дямирял по-
лиглотдур. Анъаг шаирлярин вя йа журналистлярин дилиндя беля 
шиширтмя ъцмляляря раст эялмяк олур. Анъаг /х кясир сайы-
дыр вя бюлцняндир// ъцмляси гяти шякилдя мянтигя уйьун 
эялмир, чцнки яввяла /х/ сай дейил, она эюря бюлцня бил-
мясиндян сющбят эедя билмяз. /Ленин юлмцшдцр, анъаг 
о йашайыр// типли ъцмлялярдя Ленинин ъисмян юлмяси факт 
олса да, онун ямялляринин йашамасы мянасында беля 
ъцмлянин ишлянмяси мцмкцн олур. Эерчяклийин анлашылма-
сында мцяййян шяртляр йериня йетирилмиш олур. Беля щаллары 
пресуппозисийа фярзиййяляри адландырырлар.6 /Ящмяд  арва-
дыны севир// о демякдир ки, /Ящмяд евлидир / вя /Ящмядин 
арвады вардыр// 
¿Марсда щяйат вар? вя йа ¿Мцяллимин портретини 
ким чякиб? кими  ъцмляляр ня йанлышдыр, ня дя доьру. Он-
лара верилян ъаваблар ися онлар цчцн пресуппозисийа ола 
биляр. Ейни фикирляри ямр ъцмляляри щаггында да демяк 
олар. Зящмят олмаса, пянъяряни баьлайын! ъцмлясиндя 
пресуппозисийа щадисянин отагда олмасы вя пянъярянин 
 298
ачыг олмасы факты иля баьлыдыр. Пянъяря  щямин мягамда 
ямри йериня йетирмяк цчцн обйект ролуну ойнайыр. 
Пресуппозисийанын ясас яламятляри бунлардыр: 
-гейри-айдынлыг; 
-ъцмлянин цмуми мянасындан щасил олма; 
-инкарлыьа даир гейри-щяссаслыг; 
мащиййятин (мязмунун) прагматиклийи. 
Биринъи цч яламят дяйишмяз галыр, ахырынъысы ися дя-
йишкян олур. Пресуппозисийанын тяснифи прагматик аспектя 
эюря даща дягиг олур. 
Йухарыда биз суал ъцмляляриндян данышанда эюс-
тярмишдик ки, беля ъцмлялярдя пресуппозисийаны тяйин ет-
мяк чятин олур. Анъаг ¿Ящмяд билирдими ки, Ъямил хяс-
тядир?  ъцмлясинин  мязмун пресуппозисийасы тясдигдян 
йараныр. 
Бязян пресуппозисийаны мяна иля ейниляшдирирляр. 
Бунун цчцн мцяййян ясаслар вардыр. Анъаг пресуппози-
сийа ян мцнасиб термин сайылыр, бу терминдя информативлик 
эцълцдцр. Дедикляримизи мисалларла шярщ едяк: /Ящмядин 
гардашы мяктябдя охуйур вя Ящмядин гардашы вардыр// 
ъцмляси бош вя мянасыздыр, яслиндя аьлы цстцндя олан 
кяс беля демяз. Дейился ки, /Ящмядин гардашы вар вя о 
мяктябдя охуйур// бу чох нормал вя дцзэцн сяслянир, 
чцнки ола биляр ки, Ящмядин гардашы мяктябдя йох, уни-
верситетдя охусун вя йа щеч охумасын. Пресуппозисийа 
ъцмлядя няйин щаггында данышылдыьыны вя йа сорушул-
дуьуну бир сыра мцяллифлик мювгейиндян ифадя едир. Пре-
суппозисийанын информасийа билдирмяк габилиййяти бир нечя 
експериментал тядгигатларда тясдиг олунмушдур. Мялум 
олмушдур ки, ъцмлянин мязмунунун дярк олунмасы, щям 
дя онун йаддашда сахланылмасы ъцмля мязмунуна дахил 
олан информасийанын онун пресуппозисийасына дахил олан 
информасийа арасындакы фяргин дил дашыйыъысы цчцн еля бир 
ящямиййяти йохдур. Демяли, интеллектин елементи кими дил 
(семантик мянада) цнсиййят просесинин елементи (ком-
муникатив мянада) кими олан диля охшар дейилдир. /Ящмяд 
 299
сяманын язямятини эюрдц/  ъцмлясиндя язямятин олмасы 
вя эюрцнмяси эцман едиляндир вя бурада пресуппози-
сийа ещтималы вар. /Айын гардашы оьлу пянъярядян бойлан-
ды// ъцмлясиндя /Ай/ адында адам варса, демяли, бурада 
пресуппозисийа вардыр. Ейни сюзляри /Дямир мяня йахынла-
шыр// ъцмляси барядя дя  демяк олар. /Дямир/ метал ады 
кими эютцрцлцрся, пресуппозисийадан данышмаьа дяй-
мяз. Шяхс ады кими эютцрцлдцкдя ися пресуппозисийадан 
данышмаг олар. 
Данышан сюйлядийи фикир щаггында дягиг мялумата 
малик дейилдирся, бу барядя инамы вя билэиси йохдурса, о 
мялумат веря билмяз. Мяс., /Ящмяд артыг сигарет чяк-
мир// ъцмлясинин пресуппозисийасы ондан ибарятдир ки, о 
яввялляр сигарет чякиб. /Анъаг /Ящмяд щяля дя сигарет 
чякир// ъцмлясинин пресуппозисийасы ондан ибаярятдир ки, о 
яввялляр дя сигарет чякирмиш. 
/Истедадым олмасайды, тящсилими давам етдирярдим// 
вя /Истедадым олмасайды, тящсилими давам етдирмяздим// 
ъцмляляринин пресуппозисийасы ейнидир. Биринъидя истеда-
дым олмасайды тящсилими давам етдирярдим, икинъидя ися 
истедадым олмасайды тящсил алмаздым. 
/Ящмяд щеч вахт сигарет чякмяйиб// ъцмлясинин  
пресуппозисийасы Ящмядин сигарет чякмямясидир. Анъаг 
бу о демяк дейил ки, Ящмяд инди сигарет чякмир. 
Беляликля, пресуппозисийа чох мцщцм дил параметри 
кими эениш юйрянилмяли вя ону дилюйрянмядя чох тятбиг 
етмялийик ки, верилмиш фикир динляйиъийя там шякилдя чатдырыл-
сын. 
 
 
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
1.Г.Г. Почепцов. Предложение. В кн.: Теоретическая 
грамматика современного английского языка. М., 
1981, с. 260-262; H.Bußmann. Lexikon der sprachwis-
senschaftlicher Termini. Berlin, 2002. 
 300
2.Ф.Йадиэар (Вейсялли). Эерман дилчилийиня эириш. Бакы, 
2003, с. 324. 
3.Г.Г. Почепцов. Йеня орада. 
4.Ф.Я.Вейсалли, Д.В.Тарасова.Проблема дискурса в 
современной лингвистике. «Азярбайъанда Хариъи Дил-
ляр» журналы, Бакы, 2007, №2, с. 12-24. 
5.Ф.Йадиэар (Вейсялли). Фонетика вя фонолоэийа мясяляляри. 
Бакы, 1993, с. 51-52. 
6.L.Clement. Эюстярилян ясяри, с.161-162. 
 
Чалышмалар 
 
1. Пресуппозисийа ня демякдир? 
2. Пресуппозисийанын юйрянилмяси барядя ня билирсиниз? 
3. Пресуппозисийанын ачылмасы ня демякдир? 
4. Бцтцн ъцмлялярин пресуппозисийасы вармы? 
5. Пресуппозисийаны щансы васитялярля тяйин етмяк олар? 
6. Суал вя ямр ъцмляляриндя пресуппозисийа вармы? 
7. Кичик мятн парчасы эютцрцн вя ондакы ъцмлялярин пре-
суппозисийасыны мцяййян един. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ХЫВ   ФЯСИЛ 
 
ЛЕКСИКОГРАФИЙА 
 301
 
«Лцьят дилин зянэинлийини ясасландырмалы, онун сюз 
хязинясини горумалы, щамынын ондан истифадя едя билмяси 
цчцн эириши ачыг сахламалыдыр…Лцьят халгын язямятли аби-
дясидир. Онун кечмишини вя индисини якс етдирир». Й.Грим. 
Лцьятчилийин гядим тарихи вардыр. Лцьятчиликля мяшьул 
олан елм сащясини лексикографийа адландырырлар (йунанъа 
лехикос-«сюзя аид олан» вя графо-«йазырам» сюзляриндян 
йаранмышдыр). Эцндялик щяйатда лцьят, сюзлцк вя лексикон 
терминляриндян истифадя едилир. Сюзлцк дейяндя мцяййян 
гайда иля бир вя йа ики дилдя ялифба сырасы иля дцзцлмцш вя 
онлара мцхтялиф шякилдя верилян изащ вя шярщляр баша 
дцшцлцр. Бязян дярслик вя дярс вясаитляриндяки мятнляри 
охуйуб баша дцшмяк цчцн онлара ялавя едилмиш 
сюзлцкляри вокабулар вя йа лцьят дя адландырырлар. Бундан 
башга глоссар термининдян дя истифадя едирляр ки, бу да 
мятндя вя йа ясярдя раст эялинян сюз вя ифадяляря вери-
лян шярщляри ящатя едир. Адятян мятнин баша дцшцлмясини 
чятинляшдирян термин  вя ифадялярин ачылышыны  йа китабын яв-
вялиндя, йа да сонунда глоссар ады алтында верирляр. Бун-
дан башга лцьятляр характериня вя истигамятиня эюря 
ашаьыдакы кими груплашдырылыр: 
1. Изащлы лцьятляр. Бу лцьятляр сюз вя ифадялярин ачы-
лышыны бир дилдя верир. «Лексикографийада гябул олунмуш 
канонлара эюря бирдилли лцьятляр, адятян, авторитар характер 
дашыйыр, тяртибчи юз йозумуну юн плана чякир» Мяс., бу 
йахынларда АМЕА-нын щягиги цзвц А.Ахундовун (1932-) 
чап етдирдийи лцьяти бурайа аид етмяк олар.1 
2. Икидилли лцьятляр. Бу лцьятляр бир дилдя верилмиш сюз 
вя ифадянин икинъи бир дилдя изащыны вя ачылышыны верир. Мяс., 
О.Мусайевин лцьяти бу гябилдяндир»… икидилли лцьятляр ися 
бир дилин сюзля мяна анламыны о бири дилдя (бурада инэи-
лисъя-Ф.В.) охуъуйа чатдырмаг мягсядини эцдцр. Бурада 
тяртибчи юзфяалиййятля мяшьул ола билмяз, истядийи мяна вя 
 302
анламы сечмяк игтидарында дейил. Тяртибчи максимум ча-
лышмалыдыр ки, икинъи дилдя биринъи дилин сюз анламынын ачыл-
масында уйьун эялян варианты сечсин, бирбаша тяръцмя 
мцмкцн олмадыгда ися ана дилинин сюз, ифадя вя дюня-
минин тяръцмяси верилян дилдя даща дольун вя даща уйарлы 
шякилдя охуъуйа чатдырсын»2. 
3. Сащя лцьятляри. Бурада щяр щансы билик сащясинин 
терминляри эениш шякилдя шярщ олунур вя нцмунялярдя ачы-
лышы верилир. Мяс., бизим икиъилдли «Дилчилик енсиклопедийа»-сы 
буна бариз нцмунядир.3 
4. Енсиклопедик лцьятляр. Щяйатын вя елмин бцтцн 
сащялярини ящатя едян лцьятляр. Мяс., Д.Кристалын Кямбриъ 
лцьяти буна нцмунядир.4 
5. Универсал лцьятляр. Бунлар сюзцн вя ифадянин 
кюкц вя диэяр яламятляри щаггында ятрафлы мялумат верир. 
Мяс., Дуденин енсиклопедик лцьяти буна бариз нцмуня-
дир.5 
6. Биографик лцьятляр.6 
Бцтцн бунларла йанашы щяр бир елм сащясинин ичяри-
синдя мцхтялиф лцьятляря раст эялмяк олур. Мяс., дилчилик 
сащясиндя изащлы, етимоложи, фразеоложи, тарихи, идеографик, 
орфофоник, синоним, антоним, пароним, диалект, слянг, ситат 
вя с. лцьятляр мювъуддур. 
Тятбиги дилчилик сащясиня аид олан лцьятчилик мцхтялиф 
халгларда мцхтялиф дюврлярдя мейдана эялмишдир. Лцьятин 
йаранмасы чятин ифадя вя сюзлярин, дини мятнлярин анлашыглы 
олмасы цчцн айры-айры тядгигатчыларын хейирхащлыьы иля баьлы 
олдуьуну хцсуси вурьуламаг лазымдыр. Мяс., М.Кашьары 
(ХЫ яср) «Тцрк дилинин диваны» лцьятини 1073-74- ъц  иллярдя 
йазыб щазырламышдыр. Ондан хейли габаг Сибавейхи (793-
ъц илдя вяфат едиб) Баьдадда «Ял китаб» ясяриндя «Гу-
ран»дан вя Шярг поезийасындан 1000-я гядяр айяни 
грамматик ъящятдян ачыглайараг лцьятчилик цчцн хейли 
сямяряли иш эюря билмишди. Ондан сонра диэяр бир алим –Ял 
 303
Фирузабад (1329-1414) 100 ъилдлик лцьят  тяртиб едибмиш. 
Тяяссцф ки, щямин лцьят бизя эялиб чатмамышдыр.7 
Чинин Синтсйан яйалятиндя анадан олмуш тцрк ясилли 
Мащмуд Ял-Кашьары сонралар Яли Ямир Дийарбякирлинин ки-
табханасында тапылмыш, 1912-15-ъи иллярдя Истанбулда чап 
олунмуш «Дивани Лцьят ят- тцрк» китабы щягигятян дя бя-
рабяри олмайан бир енсиклопедик лцьятдир.8 
М.Кашьары юз ишини беля сяъиййяляндирир: «Мян юзц-
ня бярабяри олмайан бир китаб йазмышам. Сюз кюклярини 
онларын васитясиля шярщ етмишям, гайдалар мцяййян-
ляшдирмишям ки, ясярим нцмуня ола билсин. Щяр групда 
сюзцн дцзялдийи ясаслары верирям, чцнки мцдриклик садя 
щягигятлярдян щасил  олур».9 
Сонралар ися сюз лексикасы иля бярабяр предмет лек-
сикасыны да ящатя едян лцьятляр мейдана эялмишдир. ХВЫЫЫ 
ясрдян башлайараг Авропада икидилли вя чохдилли лцьятляр 
тяртиб олунду. Лцьятчилийин гыса тарихини биз йухарыда адыны 
чякдийимиз мягалядя беля шярщ етмишик: «Флоренсийа 
академийасынын лцьяти (1612), Парис акдемийасынын 1694-
ъц илдя чап етдирдийи лцьят италйан вя франсыз дилляринин 
гайьы вя мядяниййятини там нязарят алтында сахлайырдылар. 
Испанийа академийасынын мяшщур  авторитар лцьяти (1726-
1739), инэилислярин лцьяти (1755-бу лцьятдя дилин ишлянмяси 
щаггында С.Ъонсон (1709-1784) хейли мараглы фикир иряли 
сцрмцшдцр-Ф.В.) щямин фикирлярдян бящрялянян 
Н.Вебстерин (1758-1843) Америкада чап етдирдийи инэилис-
американ вариантынын лцьяти (1757) вя Алманийада 
К.Дуденин (1829-1911) норматив лцьяти (1880) артыг ХВЫЫЫ 
ясрдя Авропада вя Америкада лцьятчилийин мющкям зя-
мин цзяриндя тяшяккцл тапдыьындан  хябяр верир. Лакин 
лексикографийа елминин ХЫХ ясрдян башлайараг сцрятля ин-
кишафы бирдилли лцьятлярля йанашы икидилли лцьятлярин йаранма-
сына эцълц тякан верди. …Ян бюйцк икидилли лцьят Икинъи 
дцнйа мцщарибясиндян сонра йаранмаьа башлады. Дцз-
 304
дцр, артыг 1922-ъи илдя М.Сандерсин редакторлуьу иля инэи-
лисъя-алманъа вя алманъа-инэилисъя енсиклопедик лцьят 
щям щяъминя, щям дя ящатя етдийи дилляря эюря чох 
юнямли лцьят иди. Сонра Щ.Билфелдин русъа-алманъа лцьяти 
(1958), бир ил сонра ися инэилисъя-алманъа вя алманъа-
инэилисъя енсиклопедик лцьяти 37-ъи дяфя ишыг цзц эюрдц. Ди-
эяр Авропа дилляриндя дя лцьятлярин яксяриййяти икидилли ол-
магла ясасян 50-ъи иллярдян сонра мейдана эялиб»10. 
Республикамызда русъа-азярбайъанъа, азярбайъан-
ъа-русъа, франсызъа-азярбайъанъа, алманъа-азярбайъанъа 
вя инъилисъя –азярбайъанъа вя азярбайъанъа-инэилисъя 
лцьятляримизин мейдана эялмяси мцвафиг олараг 
Я.Оруъовун (1905), М.Т.Гулийеванын (1925-), 
М.Ялийеванын, Ъ.Ъяфяровун (1921-1994) вя О.Мусайевин 
адлары иля баьлыдыр.11 
Бу лцьятляр мащиййят етибары иля тясвири лцьятлярдир. 
Сон заманлар статистик вя йа тезликли лцьятляр дя мейдана 
эялмякдядир. Бу лцьятдя сюзцн вя йа ифадянин мятндя 
вя йа цмумиликдя данышыг актында ишлянмси тезлийи ясас 
эютцрцлцр. 
 
Сюз мянасынын ачылмасы принсипляри. Мялум олдуьу ки-
ми, лцьятин ясас ващиди сюздцр. Биз йухарыда сюзцн ясас 
яламятляриндян данышдыг. Бурада ися сюзцн мянасынын 
ачылмасы принсипляриндян сющбят эедяъяк. Сюзцн мяна-
сынын ачылмасында сон дювр дилчилийиндя Франсада 
А.Греймас вя Б.Полтийер, Инэилтярядя Ъ.Лайонс, Алмани-
йада Й.Трир, В.Порсиг, Е.Косериу, Азярбайъанда М.Таьыйев 
вя б. ардыъыл шякилдя сюзцн семантик структурунун юйря-
нилмясиля мяшьулдурлар1. Онлара эюря сюзцн мянасы диэ-
яр сюзлярля лексик субсистемдя вя йа мцяййян сащядя 
ялагяляр функсийасы кими баша дцшцлмялидир. 
Сюзцн мянасы бир гайда олараг онун яламятляринин 
садаланмасындан кечир. Баш сюзлярин мяфщум вя йа 
 305
яшйави мянасы верилир. Юзц дя бу заман сюзлярин ялифба 
сырасы иля верилмяси ваъиб дейилдир. Мцг. ет: 
/щейван/ 
/инсан/ 
/эейим/. 
Бунлар да сонра даща хырда групларда эюстяриля би-
ляр: 
/вящши щейван/-   /щейван/-  /ев щейваны/ 
Мянанын ачылмасында контекст вя ситуасийадан, 
тяриф, омоним, синоним вя антонимдян истифадя едиля биляр. 
Бундан башга, сон иллярдя грамматик тяркиблярин, ибаря 
вя фраземлярин ачылышына щяср олунмуш лцьятляря раст эял-
мяк олур. Сюзлярин вя ифадялярин семантик груплар вя са-
щяляр шяклиндя верилмяси дя лцьятчилийин чешидли нювлярин-
дян хябяр верир. Лцьятдя сюзцн фонетик (вурьунун щара 
дцшмяси), грамматик (щансы нитг щиссясиня аид олмасы), 
дцзялтмя вя йа мцряккяб олмасы вя семантик (чохмя-
налылыьы), сон заманлар ися сюзцн дистрибусийасына даир ин-
формасийа верилир. Бунунла йанашы о да вурьуланмалыдыр ки, 
щяр мцяллифин юз йанашма цсулу вар вя бу щяр щансы бир 
сюзцн ишлянмясини мцгайися етдикдя айдын олур. 
Сюзцн мянасынын мцяййянляшмясиндя хейли чятин-
лик вардыр. Илк юнъя сюзцн референтинин олуб-олмамасыны, 
эерчяк алямдяки яшйа вя щадисяляря мцнасибятини араш-
дырмаг лазымдыр. 
Еля сюзляр вардыр ки, онлар билаваситя обйектив эер-
чяклийи якс етдирир. Мцг. ет: /отаг/, /су/, /аьаъ/ вя с. 
Еля сюзляр дя вар ки, мцъярряд мяфщумлары билдирир. 
Мяс.:/севэи/, /инам/, /ъяфянэийат/ вя с. 
 
 
Лцьятин тяртиби принсипляри. Лцьятин ярсяйя эялмяси 
бир нечя мярщялядян кечир. 1-ъи мярщялядя дил материалы 
мянбялярдян топланыр. Башга сюзля, щяр щансы бир мятн 
 306
охунур вя лазыми сюз сечилиб эютцрцлцр. Бу заман мян-
бянин бцтцн эюстяриъиляри (мцяллиф, ясяр, няшр йери, или, сящи-
фяси) билэисайарын йаддашына щякк олунур. Сящифянин баш-
ланьыъында йухарыда баш сюз  хцсуси гейд   олунур. Бу 
чох вахт вя мясряф тяляб едир. Она эюря сон дюврляр 
мювъуд лцьятлярдяки дил материалы эютцрцлцр ки, бу да кющ-
нялмиш вя йа йени сюзлярин лцьятя дцшмямясиня сябяб 
ола  биляр. 
Лакин  даща мцасир метод реал данышыг акты яса-
сында нцмунялярин топланмасыдыр. Бу да гцсурсуз дейил-
дир, чцнки ири щяъмли лцьятляр йазылыб щазырлана  гядяр сюз-
лярин бязиси кющняля биляр. Бундан сонра сюзлярин сечил-
мяси, сыраланмасы вя шярщи мярщяляляри эялир. Бу заман 
диалект вя спесифик сащя сюзляри, щабеля архаизм вя не-
олоэизмляр айрыъа гейд олунур. Сюзцн мянасы тяриф вя йа 
синонимля ачылыр, ишлянмяси нцмунялярдя эюстярилир. Чох-
мяналы сюзлярдя щазырда даща чох юням тяшкил едян вя 
конкрет мяна габаьа чякилир. Сюзцн гаршысында хцсуси 
ишаря иля цслуби, ади, зарафат, тибби, идман вя с. гейдляр 
едилир. Бцтцн материал йыьылыб гуртарандан сонра ися лцья-
тин мягалясинин лайищяси щазырланыр вя сонда експертляр 
онлары мцяллифлярля бирэя охуйуб сон варианты щазырлайырлар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
 307
1. Азярбайъан дилинин изащлы лцьяти. А.Ахундовун редактя-
силя. Бакы. 
2. О.Мусайев. Инэилисъя-азярбайъанъа лцьят. Бакы, 2003.  
Ф.Йадиэар (Вейсялли). «Азярбайъанъа - инэилисъя лцьят»-
лексикографийамызда йени мярщяля. «Азярбайъан мяктя-
би», Бакы, 1997, №3,с.99. 
3. Ф.Вейсялли. Дилчилик енсиклопедийасы. Бакы, Ы, 2006, ЫЫ 
(чапда). 
4. D.Crystal. The Encyclopedia of Language. Cam-
bridge, 1997. 
5. Duden.Universalwärterbuch. Mannheim, 1983. 
6. The International Directory of Distinguished Leadership. 
American Biographical Institute. N.-Carolina, 7.ed., 
1998, 236 s. Бу китабын 214-ъц сящифясиндя бизим щаг-
гымызда мялумат верилиб. 
7. Ф.Йадиэар (Вейсялли). Фонетика вя фонолоэийа 
мясяляляри. Бакы, 1993, с.12. 
8. Йеня орада, с. 13 
9. Йеня орада, с.13. 
10. Ф.Йадиэар (Вейсялли). «Азярбайъанъа-инъилисъя лцьят-
лексикографийамызда йени мярщяля». «Азярбайъан 
мяктяби», Бакы, №3,  с. 101. Й.вя В Грим гардашлары 
халгын рущуну бярпа етмяк, милли шцурун инъяликлярини 
ачыб эюстярмяк цчцн халгын дилинин тарихиня баш вур-
маьын ваъиблийини ясас эютцряряк «Deutsches Wörter-
buch“ цзяриндя ишя башладылар вя о илк олараг 1852-ъи 
илдя ишыг цзц эюрдц. Бу лцьят цзяриндя 5 нясил чалышды 
вя 1960-ъы илдя Берлиндя 16 ъилддя чап олунду. Сан-
баллы лцьятлярин бири дя Н.Вебстерин 600 000 сюзц ящатя 
едян тяляффцз гайдаларыны, щеъа бюлэцсцнц , транскрип-
сийа вя орфографийа ишаряляриля тяъщиз олунмуш «Web-
sters New International Dictionary of the English 
Language» лцьятидир. Бу лцьятдя 13.000 ъоьрафи, 
36.000 шяхс вя йер ады, 12.000 иллцстратив материал, 
 308
тяййаря, автомобил, кющня вя тязя эямиляр, дцнйанын 
ясас ялифбалары, эцл вя битки адлары да верилмишдир. 
11. Ф.Вейсялли. Е.Косериунун щяйаты вя йарадыъылыьы баря-
дя. бах: Е.Косериу. «Цмуми дилчилийя эириш». Бакы, 
БСУ, 2006. 
 
Чалышмалар 
 
1. Лцьятчилик пешядир, йохса елмдир? 
2. Лцьятлярин нювляри щансылардыр? Мисалларла изащ един. 
3. Дцнйада илк лцьятляр ня вахт йараныб? 
4. М.Кашьарлынын лцьятчилийи барядя ня дейя билярсиниз? 
5. Сюз мянасынын ачылмасы принсипляри щансылардыр? 
6. Лцьятин тяртиби принсипляри барядя ня дейя билярсиниз? 
 309
АДЛАР 
 
Ахундов А. 278 
Аристотел 25, 95, 101 
 
Балли Ш. 104 
Блумфилд Л. 112, 198, 203, 214 
Боас Ф. 112 
Бодуен де Куртене И.А.  42, 49, 
53, 57, 98, 99, 104, 162, 187 
Бопп Ф. 27 
Брока П. 7 
Бусман Щ. 271 
Бцщлер Щ. 80 
 
Ъяфяров Ъ. 281 
Ъонсон С. 280 
Ъоунз Д. 5 
Дуден К. 280 
 
Яфлатун 79 
Филмор Ч. 271 
 
Щалле М. 181 
Щердер Й.Э. 74, 111 
Щяррис З. 16, 200, 259 
Щумболдт В. фон. 18, 19, 22, 26, 
27, 28, 66, 74, 106, 112, 265 
 
Хомски Н. 9, 10, 18, 20, 22, 25, 
26, 62, 87, 106, 115, 181, 254, 255, 
256, 257,259, 260, 263, 265, 267 
 
Карри Щ. 87 
Кашьари М. 280 
Кяримов И. 243 
Косериу Е. 57, 126,152, 191, 281 
Кутура Л. 42, 43, 50 
Кристалл Д. 39, 145, 280 
 
Габеленс Э фон дер. 100 
Гримм Й. 27, 278 
ГуинВ. 88  
 
Лайбинс Э. 43, 73, 265 
Лойонз Ж. 115, 119, 281 
Ло Л. 42, 43 
Матезиус В. 252 
Мейе А. 49 
Миллер Э.А. 11 
Моррис Э.В. 74 
Мусайев О. 208, 278 
 
Найда 187, 191 
 
Окщам В. 95 
Оруъов Я. 281 
 
Паул Щ. 100, 103 
Пиаже 9. 57, 58 
Пирс Ч. 74, 95, 96, 98, 101 
Почепсов Г.Г. 271 
Пунтам  Х. 12 
 
Раск Р. 27 
 
Сандерсин М. 281 
Сепир Е. 19, 20, 22, 101 
Сеше А. 104 
Соссцр Ф. де. 22, 57, 58, 59, 61, 75, 
88, 95, 987, 99, 103, 104, 105, 229 
Свит Э. 75 
 
Шлайхер А. 187 
Шлеэел Ф. фон. 36 
Шерба Л.В. 88, 99, 217 
 
Тенйер Л. 247 
Трир Й. 223, 281 
Трубеской Н.С. 37, 175 
 
Уорф Б. 20, 112, 115 
Винер Н. 135 
Витэенштайн Л. 5 
Вебштейн Н. 280 
Вернике Х. 7 
Вейсялова В. 12 
 
Йакобсон Р.О. 8, 81, 96, 101, 157 
Йесперсен О. 49, 182 
 
Заменщоф Л. 48, 49, 50, 53 
 310
ЮЗЯК СЮЗЛЯР 
 
аблаут 179 
абстракт 65, 76 
афазийа 16 
аффикс 19, 25 
аксент 128, 170 
акустик 48 
акустик сяс 65 
аграмматик 8 
аглцтинатив дилляр 36 
алт гат 68 
алынма сюз 115 
алломорфлар 197 
аллофонлар 177, 178 
аллосем 208 
амалгам 192 
ана дили 16 
аналитик дилляр 36 
анализ 46 
аналоэийа 59 
антонимляр 227 
априористик принсип 44 
апостериорик 44, 47 
архифонем 175 
артикл 50, 238, 240, 257 
артикулйатор 48 
ассосиатив ялагяляр 47 
атомизм 59 
ауслаут 189 
 
баш ъцмля 237 
баьлайыъы 236 
базис гайдалары 266 
бейнялхалг дил 42 
билингвизм 147 
бинар гаршылашмалар 174 
битмямиш нюв 242 
будаг ъцмля 237 
бурун сяси 159 
бцтювлцк 57 
 
ъанлы данышыг 208 
ъанлы дил 43, 54, 75, 76 
ъям 60 
ъям формасы 60 
ъинс категорийасы 237, 238 
 
ъинэилтили 59, 159 
ъцмля 17, 69, 70, 88, 90, 91, 102,  
106, 153, 213, 274 
ъцмля вурьусу 253 
 
чохдилли 132 
чохмяналы 62 
чохмяналылыг 87, 219, 228 
чохсявиййяли 157 
чохшахяли 104 
 
данышыг 57 
данышыг акты 64, 100 
данышыг аляти 228 
данышыг сцряти 213 
данышыг цзвляри 6 
денотат 228  
дескриптив дилчилик 178 
детерминизм 112 
диалект 126, 127, 128, 130, 131, 
149 
диалог 73 
дил 54, 57, 75, 81, 99 
дил аиляляри 40 
дил фяалиййяти 100 
дил ишаряляри 81, 99, 158 
дил коду 147 
диглоссийа 147 
дил мяншяйи 74 
дил потенсиалы 9 
дилюйрянмя 16 
дилчилик 16 
дил сяриштяси 135 
дилин структуру 57 
дилхариъи 57 
дил сигналлары 12 
дил символу 73 
дил системи 103, 106, 107, 128 
дил ващидляри 102 
дискуссийа 49 
 311
додагланма 176 
додаг сясляри 159 
дилюнц сясляр 159 
дилортасы сясляр 159 
дилархасы сясляр 159 
дистант 192 
дистрибусийа 177 
дяркетмя 91 
дцзялтмя сюз 213, 225, 227 
 
експонент 188 
емприк 10 
емотв гиймятляндирмя 65 
екстралингвистик 81 
еквивалентлик 83 
еллептик конструксийа 251 
есперанто 47, 48, 49, 50, 52, 53 
 
ядяби дил 131 
яламятсиз 183 
яняняви дилчилик 215 
ясас сюз 226 
ясас вариант 177 
явязлик 120, 121 
 
факцлтатиыв178 
фатик функсийа 81 
фел 43, 51, 104, 216 
фелин хябяр шякли 237 
фярглянмя 107 
фяргляндирмя 53, 107 
фяргляндириъи яламят 157, 175 
фонем 8, 50, 157, 171, 172, 177, 
181, 183 
фонем явязлянмяси 59, 175, 179 
фонемцстц 128 
фонетик 211 
фонетик модификасийа 202 
фонетик тясяввцр 47 
фонетик репрезентасийа 267 
 
фонолоэийа 82, 152 
форма 104 
формал синтаксис 86 
 
 
формал систем 9 
формал субстансийалар 264 
формализм 9 
формант 160 
фоноложи 27 
фоноложи систем 169 
фонотактика 180 
фонем системи 169 
фоноложи йарус 158 
фразеолоэизм 54 
фразеоложи бирляшмяляр 89 
функсийа 98 
эенеоложи бюлэц 27, 36 
эенератив грамматика 267 
 
щеъа 9 
щеъа нцвяси 160 
щяряки цзвляр 158 
щиерархик 106 
щолифрастик 61 
 
хябяр 25, 62, 240 
 
идаря ялагяси 245 
идаряолунмайан дилюйрянмя 150 
инстинкт 5 
ифадя 9, 58, 88, 89, 90 
ихтийари 96, 158 
икидилли 147 
икимяналы 87 
индики заман 189 
иникас 89 
интенсионал 68 
инкар ъцмляляр 62 
интернет 143 
интернет дили 144 
интенсивлик 167, 168 
информасийа 143 
инвентар 223 
интонасийа 81, 171, 202, 249 
исим 26, 51, 216, 257 
интранзитив нюв 248 
инвентар 223 
ишаря 69. 73, 74, 77, 84, 89, 101 
ишаряляйян 57, 70 
ишарялянян 57, 70 
 312
ишаря нязяриййяси 95 
ишаря образы 83 
изащлы лцьятляр 278 
изоморф 114 
 
жаргон 54 
жест 81 
карлашма 176 
категорийа 208 
кямиййят категорийасы 239 
кибернетика 136, 137, 139 
кипляшмя 66 
кодлашдырма 64 
кощезийа 64 
когнитив 8 
когнитв дилчилик 12 
комбинатор 170 
комбинатор вариант 177, 178 
компонент 64, 212 
компенсионал 73 
коммуникатив 81 
компентенсийа 62 
конструксийа 151 
контекст 180, 282  
контрастив вурьу 253 
конйунктив 190 
координатив билингвизм 147  
коррелйасийа 174, 175 
кюк 19, 52, 54 
кюк дилляр 36 
кюк морфем 190, 192 
кюмякчи фел 104 
кюмякчи дил 42 
конфикс 192 
креол дилляр 37, 133 
кцй 5 
кцйлц сясляр 160, 165 
 
гарышыг дилляр 37 
гарышыг принсип 45 
глосса 278 
графем 53 
график тясяввцр 47 
грамматик 153, 232, 252 
грамматик категорийа 263 
грамматик кодлашдырма 64 
грамматик мяна 36 
гцввятли вурьу 212 
 
лексем 208 
лексикон 50 
лексик 98, 153 
лексик лай 158 
лексик фонд 115 
лексик нисбилик 115, 117 
лексик лакунлар 116 
лексикон базис 266 
лексик тяркиб 58 
лексик ващид 67 
лингвистик 112 
лингвистика 99 
логопедик 10 
 
макродилчилик 154 
машынла тяръцмя 137 
метадил 82, 89 
мяъщул нюв 62 
мялум нюв 62 
мяна 73, 74, 88, 104, 229 
мяна принсипи 50 
мяркязляшмя 159, 162 
мятн 64 
мязмун 88 
мигдар сайлары 46 
милли дил 131, 132 
мимика 81 
монем 17 
морф 200 
морфем 52, 60, 106, 159, 180, 187, 
188, 189, 191, 196, 197 
морфемлярин танынмасы 188 
морфоложи 27, 53, 66 
морфоложи компонент 261 
морфоложи лай 158 
морфоложи ващид 52 
морфоложи функсийа 37 
морфоложи сявиййя 63 
морфолоэийа 82, 187 
 
 313
мотор явязлянмяси 8 
мцбтяда 25, 36, 107, 240 
мцряккяб 62 
мцряккяб исимляр 51 
мцтляг синонимляр 220  
мцряккяб сюзляр 224, 225, 227 
мцстягим мяна 226 
мцшащидя 7 
 
натурализм 98 
неолоэизмляр 143 
нейтраллашан 174 
няфясвермя 158 
нитг 44 
нитг щиссяси 216 
 
обертон 165 
обйект дил 86 
омоним 219, 228 
 
юншякилчи 37 
юзяк 254 
юзяк юнц 254 
юзяк сону 254 
 
парадигматик 96, 173 
паралингвистик 81 
парасинтагматик 8 
параграматик 8 
периодик сясляр 165 
перфоманс 62 
пиъин дили 37, 133  
полисемийа 219 
полисинтетик дилляр 37 
позитивзм 59 
позисион 170 
позисион вариант 177, 178 
прагматика 154 
предикатив функсийа 248 
пресуппозисийа 64, 271, 275, 276 
презенс 190 
прогредийент 157 
просодийа 171 
пропозисионал 174 
пропозисийа 274 
психодилчилик 150 
психолигвистика 9, 10, 11 
 
радикализм 53 
релевантлыг 12 
ритм 183 
 
сабит вурьу 53 
сабит 157, 174 
сабит мяна 208 
садя сюзляр 224 
саит 66, 67, 159, 165, 171, 173, 179, 
213 
саф сясляр 160 
самит 59, 66, 159. 160, 171. 173, 
180, 182, 213 
саммит явязлянмяси 37 
сегмент 193 
семантик 47, 69, 86, 211, 218 
семантика 88 
семиотика 73, 74, 75, 82, 83, 90, 95 
семиотик 107 
семасиолоэийа 54, 75 
сема 101 
семангтик фигур 64 
семиоложи 53, 66 
семиоложи нисбилик 20 
семит дил 60 
сенсор 65 
сенсор афазийа 7 
сярбяст морфемляр 192 
сяс 65 
сясляр  158 
сяс телляри 66, 159 
сяс тяглиди  70, 219 
сясин йаранмасы 66 
схоластика 88 
синхрон 104 
синхроник 222 
сигматика 85, 89, 90 
сигнанс 96 
сигнификант 158 
симтом 77 
символ 44, 79 
символик ишаря 135 
 314
сингуларатив 60 
синонимийа 69 
синоним 131, 152, 153, 220, 228 
синтактик сявиййя 63, 153 
синтагм 64, 235, 236 
синтагматика 85, 173 
синтетик дилляр 36 
сифят 51, 216, 248 
синтаксис 53, 66, 82, 86, 87, 232 
синтактик 86, 87, 88 
синтактик компонент 260 
сиркумфикс 192 
систем 9, 57, 98, 105 
системлилик 98 
ситуасийа 282 
сонант 160 
сосиал дилчилик 126 
сосиодилчилик 128, 152 
сюз 9, 48, 52, 64, 65, 68, 91 
сюзлц 15, 99 
сюз башы 37 
сюз бирляшмяси 227, 253 
сюз-ъцмля 61 
сюз ортасы 37 
сюзцн мянасы 68 
сюз сырасы 248 
сюз йувалары 221, 222 
сюз вурьусу 59 
сюйлям 158 
сюйлям структуру 158 
спектр 168 
спектрограмм 210 
спесифик вариант 177 
сцнии дил  37, 42, 43, 44. 47, 53, 85, 
114 
стилистика 154 
структур 57, 98, 234, 235 
структурализм 57 
структур дилчилик 98 
суал ъцмляси 153 
субординатив 236 
субстансийа 88, 229 
субстансионал 158 
субстансионал универсалиляр 264 
субструктура 121 
сыфыр морфем 19 
шякилчи 19, 51, 175, 179 
шякилчи морфемляр 193 
шяхс категорийасы 240 
 
терминал 157 
тезлик 167, 168, 169 
тябии дил 11, 43, 46, 48, 51, 52, 53, 
69 
тяк 60 
тятбиги дилчилик 21 
тякдиллилик 42 
тяляффцз 46, 51 
тяръцмя 116, 122, 123 
тиположи бюлэц 36 
тон 62, 167, 168 
тонал дил 202 
тонлу сясляр 160 
тюрямя грамматика 255 
транскрипсийа 175 трансформасийа 
87, 258 
транзитив нюв 248 
 
удлаг сяси 159 
улу дил 12 
умлаут 179 
универсал грамматика 10 
ушаг дили 62 
узлашма 245 
 
цнсиййят 5, 44 
цнсиййят васитяляри  
цнсцр 5 
цст гат 266 
 
вариант 152, 171, 177 
вящдят 98, 104 
вурьу 53, 196, 202 
вокабулар 278 
 
йад дил 51 
йанашма 245 
йарымчыг ъцмляляр 62 
йазы 51 
йазылы 106 
йийялик щал 250 
заман 19 
зярф 216 
зирвя 183 
 315
 
