БУЛУДХАН ХЯЛИЛОВ
Дил, 
Ядябиййат, 
Мядяниййят
Бакы – 2013
3
Р е д а к т о р :
Щясян Щясянов,
ямякдар журналист
Р я й ч и л я р :
Вяли Ялийев,
АМЕА-нын мцхбир цзвц, 
тарих елмляри доктору, профессор
Теймур Кяримли,
АМЕА-нын мцхбир цзвц, 
филолоэийа елмляри доктору, профессор 
Мясиаьа Мящяммяди,
филолоэийа елмляри цзря фялсяфя доктору 
Булудхан ХЯЛИЛОВ.
Дил, Ядябиййат, Мядяниййят. 
Бакы, “Бакы Чап Еви”, 2013, 484 с.
Профессор Булудхан Хялиловун дил, ядябиййат, мядяниййятля баьлы мягаля-
ляринин бир щиссясинин топландыьы бу китаб дилчиляр, ядябиййатшцнаслар,
мядяниййятшцнаслар цчцн дяйярли елми мянбядир.
Азярбайъан дилчилик елминин, ядябиййатымызын вя мядяниййятимизин мцх-
тялиф проблемляринин ишыгландырылдыьы китаб йалныз мцтяхяссисляр цчцн дейил, щям
дя эениш охуъу аудиторийасы цчцн  файдалыдыр.
© Булудхан ХЯЛИЛОВ, 2013
2
гяlbиnя щопдурур. Аzярbайcаn диlиnя оlаn сеvэи, bаьlыlыг, доьmаlыг
оnуn гцдрятиnи торпаг vя Vятяn гядяр mцгяддяс zирvяйя чатдырыр. Bу
mяnада да xаlгыmыz ашаьыдакы mисраlары Аzярbайcаn диlиnя оlаn соn-
суz mящяbbятдяn сюйlяmишдир. 
Mяn ашиг диlиm-диlиm,
Гоvуn кяс, диlиm-диlиm,
Юz диlиmдяn дюnmяряm,
Доьраnсаm диlиm-диlиm.
Аzярbайcаn диlи Аzярbайcаn Респуblикасыnыn дюvlят диlидир.
1995-cи иl nойаbрыn 12-дя рефереnдуm йоlу иlя mцстягиl Аzярbайcаn
Респуblикасыnыn иlк Коnститусийасы гяbуl оlуnду. Коnститусийаnыn 21-
cи mаддясиnдя Аzярbайcаn диlиnиn mцстягиl Аzярbайcаn Респуblика-
сыnыn дюvlят диlи оlmасы mясяlяси тясbит оlуnду. Рясmи дюvlят диlи ста-
тусу аlmыш Аzярbайcаn диlиnиn иnкишафы цчцn даща да mцnbит шяраит йа-
раnды. 
Аzярbайcаn диlи mцстягиl Аzярbайcаn Респуblикасыnыn дюvlят ди-
lи, о cцmlядяn Коnститусийа диlи киmи mиllи-mядяnи иnкишаф тариxиmи-
zиn bуэцnкц mярщяlясиnдя юz тятbигиnи щяйатыmыzыn bцтцn сащяlяриn-
дя bяргярар етmякlя эяlяcяк перспектиvlяр цчцn иmкаnlар йаратды.
Еlm, теxnика, игтисадиййат, mядяnиййят, сийасят диlи киmи юzцnц тясдиг
етди. Тяbии ки, bу просесдя Аzярbайcаn диlиnиn даxиlи еnержиси, ифадя
иmкаnlары оnуn сяvиййясиnи vя nцфуzуnу цzя чыxарmагда bюйцк роl
ойnайа bиlди. 
Аzярbайcаn диlи уlу bаbаlарыmыzдаn bиzя mирас гаlаn mиllи сярvя-
тиmиz оlаn mядяnиййятдир. Bу mядяnиййяти дядя-bаbаlарыmыz эюz bя-
bяйи киmи горуmуш, кlассикlяриmиz Аzярbайcаn диlиnиn mюvгеlяриnиn
mющкяmlяnmясиnдя яllяриnдяn эяlяnи ясирэяmяmиш, тариxи шяxсий-
йятlяриmиz ися дюvlят диlи киmи рясmиlяшmясиnя гайьы эюстярmишlяр. 
Аzярbайcаn диlиnя оlаn mящяbbят, истяк аzдыр, оnу дюvlят диlи ся-
vиййясиnя йцксяlтmяк vя гайьысыnда дайаnmаг ясасдыр. Bу mяnада
5
АZЯРBАЙCАN ДИLИ  
MИLLИ VАРLЫЬЫMЫZДЫР
(Ы mягаlя)
zярbайcаn диlи гядиm тариxя mаlик оlаn, mиn иl-
lяриn bцтцn кяшmякяшlяриnдяn цzцаь чыxараг
дюvрцmцzя эяlиb чатmыш яn bюйцк xяzиnядир.
Bу эцn Аzярbайcаn дюvlятиnиn яlдя етдийи
nаиlиййятlяр сырасыnда Аzярbайcаn диlи тариxи-
эеnетик дяйярlяриmиzи, рущуmуzу, щяйатыmы-
zыn псиxоlожи-фяlсяфи cиzэиlяриnи йашадаn mиllи
vарlыгдыр. Тариx bойу Аzярbайcаn диlи vаситясиlя дцnйа-
nыn 50 mиlйоnдаn чоx аzярbайcаnlысы тярbийя, тящсиl аl-
mыш, щяйаты дярк етmиш, юzцnц таnыmыш, юzц иlя юzэяйя фярг
гойа bиlmиш, щяйатда, cяmиййятдя юz роlуnу дярк етmякlя
mясlяк-ягидя сащиbиnя, vятяnдаша чеvриlmишдир. Щяр bир аzярbайcаnlы
иnсаn vя vятяnдаш киmи bорcуnу bаша дцшцрся, Аzярbайcаn диlиnя
bорclудур. Оnа эюря ки, щяр bир аzярbайcаnlы bу диllя рущуnу, фикриnи,
bцтцn ягидясиnи, истяк vя арzусуnу ифадя едир, юzцnц таnыйаnа киmи
xаlгыmыzыn  lайlаlарыnы, nяьmяlяриnи, nаьыllарыnы, дастаnlарыnы bу диllя
4
ди. Щейдяр Яlирzа оьlу Яlийеvиn о vаxт bу истигаmятдяки роlу, nцфуzу,
cясаряти vя апардыьы сийасят mцстягиl Аzярbайcаn дюvlятиnя vя оnуn
дюvlят диlи оlаn Аzярbайcаn диlиnиn адыnыn рясmиlяшmясиnя эедяn йо-
lуn парlаг гыьыlcыmы, bцnюvря сцтуnудур. Ясlиnдя, mцстягиl Аzярbай-
cаn Респуblикасыnыn 1995-cи иl nойаbрыn 12-дя гяbуl оlуnmуш
Коnститусийасыnда Аzярbайcаn диlиnиn рясmи дюvlят диlи киmи тясbити
истяр-истяmяz 50 mиlйоnдаn чоx аzярbайcаnlыnыn щаггыnы юzцnя гай-
тарmаг, ядаlяти bярпа етmяк, mиllи тяяссцbкешlийи цстцn оlаn zийаlыlа-
рыmыzыn рущуnа щюрmят, яmяllяриnя сядагят яlаmятидир. 
Аzярbайcаn тариxиnиn йаxыn кечmишиnдя Аzярbайcаn диlи тягиb
vя тяzйигlяря mяруz гаlmыш, ясlиnдя, nцфуzуnу, рясmи дюvlят диlи
киmи статусуnу итирmишди. Аzярbайcаn диlиnя гаршы гысгаnc, гяряzlи
vя ядаlятсиz mцnасиbят 1956-cы иlдя Аzярbайcаn Коnститусийасыn-
да “Аzярbайcаnыn дюvlят диlи Аzярbайcаn диlидир” mаддяси оlаnда
да даvаm етmишдир. О vаxтыn юzцnдя дя иclасlарыn, гяzетlяриn, ряс-
mи дюvlят адаmlарыnыn диlи Аzярbайcаn диlи оlmайыb vя карэцzар-
lыг ишlяри доьmа аnа диlиmиzдя апарыlmайыbдыр. 1950-cи иllярдяки си-
йаси режиm “соvет аиlяси”, “сосиаlист mиllяти”, “mяzmуncа сосиаlист,
форmаcа mиllи” mащиййят кясb етmиш, mиllи тяmайцllяря mиllятчиlик
даmьасы vурmушдур. Bу mяnада “Аzярbайcаn диlи дюvlят идаряlя-
риnдя”, “Йцксяк диl mядяnиййяти уьруnда”, “Аzярbайcаn ядяbи
диlиnиn bяzи mясяlяlяри щаггыnда” vя с. mягаlяlяр 1950-cи иllярдя
Аzярbайcаn ядяbи диlи vя оnуn ишlякlийи bарясиnдя эеnиш тясяvvцр
йарадыр. 1956-cы иlдя йаzыlmыш “Аzярbайcаn диlи дюvlят идаряlяриn-
дя” mягаlясиnиn mяzmуnуnдаn айдыn оlур ки, щяmиn vаxт Аzяр-
bайcаn xаlгыnыn дюvlят идаряlяриnдя аnа диlиnи ишlятmяк щцгугу
оlса да, реаllыгда vяzиййят таmаm айры cцр иди. Mягаlядя йаzыlыр:
“Респуblикаmыzда Соvет щакиmиййятиnиn bириncи оn иlи ярzиnдя
дюvlят идаряlяриnдя Аzярbайcаn диlиnиn ишlяnmясиnя xцсуси диггят
vериlир vя тящрифlяриn гаршысы аlыnырды. Lакиn тяяссцфlя деmяк lаzыm-
дыр ки, соn оn bеш-ийирmи иlдя bу cящятдяn коbуд тящрифlяря йоl vе-
риlmишдир. Bяzи идаряlярдя vя bяzи адаmlарда Аzярbайcаn диlиnя
7
Аzярbайcаn диlи Коnститусийа диlи оlmагlа дюvlят диlи статусу аlmышдыр.
Mиn иllяр bойу уlу bаbаlарыmыzыn арzусу, истяйи иnди щяйата кечmишдир.
Ш.M.Xийаbаnи йаzырды: “Тякcя истяmяк кифайят етmяz, истяйи щяйата
кечирmяк эяряк”. Bу эцn mцстягиl Аzярbайcаn дюvlятиnиn диlи оlаn
Аzярbайcаn диlиnя истяк дя vар, оnуn тятbиги ишиnиn тякmиllяшmясиnя
шяраит дя. 
Аzярbайcаn диlи mцстягиl Аzярbайcаn дюvlятиnиn ряmzlяри оlаn
щиmn, эерb, bайраг киmи mцгяддясдир. Mцстягиl дюvlятиn mцгяддяс
атриbутlарыnа гайьы иlя йаnашmаг щаmыnыn bорcудур. Xцсусиlя, Аzяр-
bайcаn диlиnя гайьыкешlик эюстярmякдя zийаlыlарыn, ядяbиййатчыlарыn,
йаzычыlарыn, диlчиlяриn дашыдыгlары mясуlиййят даща bюйцкдцр. Оnа эю-
ря ки, cяmиййятиn bу тяbягяси тякcя Аzярbайcаn диlиnдяn истифадя ет-
mир, щяm дя оnуn тятbиги ишиnиn тякmиllяшmясиnя, иnкишаф етmясиnя,
lцьят тяркиbиnиn zяnэиnlяшmясиnя гайьы эюстярирlяр. 
Аzярbайcаn диlи Коnститусийа диlи киmи lцьят тяркиbиnи, граmmатик
гуруlушуnу, шцbщясиz ки, еcаzкар vя айдыn шякиlдя ифадя едя bиlир. Иn-
дийя гядяр гяbуl оlуnmуш Аzярbайcаn коnститусийаlарыnда дюvlят ди-
lиnиn nеcя якс оlуnmасыnа nяzяр йетирmяк vаcиbдир. Тариxдяn mя-
lуmдур ки, Аzярbайcаnыn иlк Коnститусийасы гяbуl оlуnаnда, орада
дюvlят диlи щаггыnда mаддя тясbит едиlmяйиbдир. 1937-cи иlиn апреl
айыnда гяbуl оlуnmуш Коnститусийада да дюvlят диlи bарядя mаддя оl-
mайыbдыр. 
Nящайят, 1956-cы иlдя Аzярbайcаnыn Коnститусийасыnа bеlя bир
mаддя яlаvя едиlиbдир ки, “Аzярbайcаnыn дюvlят диlи Аzярbайcаn диlи-
дир”. 1978-cи иl Коnститусийасыnда Аzярbайcаn диlи дюvlят диlи киmи гя-
bуl едиlmишдир. Lакиn щяmиn коnститусийаlарда Аzярbайcаn диlи Аzяр-
bайcаnыn дюvlят диlи киmи гяbуl оlуnса да, иnдики гядяр яlvеришlи
шяраитlя гаршыlашmаmышдыр. Дцzдцр, bуnlарыn щаmысы кечmиш Соvетlяр
Иттифагыnыn даxиlиnдя оlаn Аzярbайcаnыn mцстягиllик гаzаnmасы йо-
lуnда атдыьы аддыmlарыn иlк cиzэиlяри иди. Bу аддыmы атmаг чоx bюйцк
cясарят, mиllи тяяссцbкешlикlя bаьlы оlараг, xцсусяn, Аzярbайcаnа
рящbярlик едяn шяxсдяn bу ишя шяxси тяшяbbцс, истяк, гайьы тяlяb едир-
6
bайcаn диlи ядяbи диlиn bцтцn тяlяblяриnя, nорmаlарыnа таm шякиl-
дя cаvаb vерир vя lцьят тяркиbиnиn, граmmатик гуруlушуnуn zяn-
эиnlийи bаxыmыnдаn дюvlят диlи сяvиййясиnдя дура bиlирди. Bуnу щя-
lя о иllярдя диlчиlяриmиzиn апардыьы тядгигатlар, йаzдыгlары дярсlик-
lяр, mоnографийаlар, Аzярbайcаn диlиnя даир апардыгlары тящlиllяр vя
шярщlяр дя тясдиг едирди. 1950-cи иlдя чап оlуnmуш “Йцксяк диl
mядяnиййяти уьруnда” mягаlяси диlиmиzиn эюzяllийиnи, сяlисlийиnи,
ифадя гцvvясиnи, zяnэиn xцсусиййятlяриnи яйаnи шякиlдя сцbут едир-
ди. Ясlиnдя, bу типlи mягаlяlяр Аzярbайcаn диlиnиn ишlяnmясиnя
гайдаlар, юlчцlяр гойаn bцрократlара ясасlы vя еlmи cаvаblар иди.
“Йцксяк диl mядяnиййяти уьруnда” адlы mягаlядя Аzярbайcаn ди-
lиnиn zяnэиn xцсусиййятlяри, ащяnэдарlыьы, mусигиlилийи, тяlяффцz
аxыcыlыьы, иmlа гайдаlарыnыn ясасыnы тяшкиl едяn xцсусиййятlяри, lц-
ьят тяркиbиnиn zяnэиnlийи, сюz йарадыcыlыьы цчцn эеnиш иmкаnlара
mаlик оlmасы, сюzlяриn чоxmяnаlыlыьы vя mяcаzи mяnаlары ифадя ет-
mяlяри, ядяbи диlиmиzиn сиnтактик гуруlушуnда юzцnяmяxсус zяn-
эиn ифадя тярzlяриnиn bоllуьу, mарагlы xцсусиййятlяри, Аzярbайcаn
диlиnиn йцксяк иnкишаф сяvиййяси киmи, фактlар ясасыnда тягдиm оlу-
nурду. Bу да Аzярbайcаn ядяbи диlиnиn йцксяк mядяnи сяvиййя-
сиnдяn xяbяр vерирди. Щяlя о vаxт йаzычыlар, шаирlяр, аlиmlяр, диlчи-
lяр Аzярbайcаn ядяbи диlиnиn mядяnи сяvиййясиnи, cаnlы цnсиййят
vаситяси киmи роlуnу, mцкяmmяl иnкишаф xцсусиййятlяриnи йцксяк
гийmятlяnдирирдиlяр. Оnа эюря дя о дюvрцn гаbагcыl zийаlыlары, диl-
чиlяри Аzярbайcаn ядяbи диlиnиn йцксяк сяvиййясиnи яlдя сиlащ ту-
тараг bцрократlара гаршы mцbариzя апарырдыlар. Оnlар bу mцгяддяс
ишдя N.Й.Mаррыn bеlя bир фикриnя истиnад едирдиlяр: “Диl оnа mц-
кяmmяl йийяlяnяnlяриn яlиnдя яn кяскиn mцbариzя сиlащы оlmуш
vя оlаcагдыр. Диl йеnи щяйат гураnlарыn яlиnдя даща гцvvятlи, доь-
рудаn-доьруйа mюcцzяlи bир сиlащ оlmаьа lайигдир”.
1950-cи иllярдя Аzярbайcаn диlчиlяри диlиmиzиn кечдийи иnкишаф mяр-
щяlяlяри фоnуnда nаиlиййятlяриmиzи тящlиl етmяйи bаcарырдыlар. Доьру-
даn да, щямин иllярдя Аzярbайcаnда кющnяlик, mюvщуmат цzяриnдя
9
гаршы bиэаnя, lагейд mцnасиbят йараnmышдыр. Щяlя оnу деmирик ки,
vятяnдашlарыn аzярbайcаncа оlаn яриzяlяриnя, йаxуд bу vя йа ди-
эяр аzярbайcаncа оlаn йаzыlара аnа диlиnдя cаvаb vерmяйяn, йа да
таmаmиlя cаvаbсыz bураxаn bцрократlар да тапыlыр”. Яlbяття, bу cцр
фикирlяр bир шяxсиn дейиl, йцzlярlя zийаlыmыzыn Аzярbайcаn диlиnиn
ишlяnmясиnя mаnечиlик эюстяряnlяря гаршы гяzяbи vя етираzы, о
дюvрдя mиllи mядяnиййятиn, mиllи диllяриn иnкишафыnа яnэяl тюря-
дяnlяря гаршы mцbариzяси киmи bаша дцшцlmяlидир. Bяшяр mядяnий-
йятиnдя юz йери vя nцфуzу оlаn Аzярbайcаn mядяnиййятиnи vя ди-
lиnи xаlгыn юzц горуйуb эяlяcяк nясиllяря яmаnят киmи vерmишдир.
Щяlя bуnдаn соnра да nечя-nечя nясиllяр bу яmаnятиn xяlяфlяри
оlаcагдыр. Mиn иllяр ярzиnдя xаlгыmыz Аzярbайcаn диlиnдя йцксяк
еlm, сяnят ясярlяри йаратmыш, bцтцn ишьаlчыlара, zцlmlяря гаршы да-
йаnараг аnа диlиmиzи mиllи mядяnиййят, mаариф, еlm, ядяbиййат, си-
йасят, игтисадиййат диlиnя чеvирmишдир. 
Щяlя кечяn ясриn ортаlары, 1950-cи иllярдя Аzярbайcаn диlиnи
йаlnыz mяишят, ядяbиййат диlи киmи mящдудlашдырmаг, игтисади, иc-
тиmаи щяйатыn mцxтяlиф сащяlяриnдя, о cцmlядяn дюvlят идаряlяриn-
дя эеnиш шякиlдя ишlяnmяси иmкаnыnы аzаlтmаг mейиllи гцvvяlяр
“mящарятlя” mцbариzяйя эириширдиlяр. Оnlар дюvlят идаряlяриnдя
mясуl vяzифяlяр тутараг Аzярbайcаn диlиnиn ишlяnmясиnя lагейд
mцnасиbят bясlяйир, аnа диlиmиzиn vя bу диlдя даnышаn xаlгыmыzыn
щцгугlарыnы поzурдуlар. Bу bарядя “Аzярbайcаn диlи дюvlят идаря-
lяриnдя” mягаlясиnдя йаzыlырды: “Bеlя bцрократlарlа mцbариzя bц-
тцn партийа vя соvет тяшкиlатlарыnыn, bцтцn vятяnдашlарыn bорcудур.
Респуblикаnыn дюvlят, партийа vя иcтиmаи тяшкиlатlарыnда Аzярbай-
cаn диlиnя етиnасыzlыг эюстяряn шяxсlяр коbуд сящvя йоl vерирlяр.
Bяzиlяри дя идаряnиn “xцсусиййятиnи” bящаnя эятирирlяр. Mясяlяn,
дейирlяр ки, Mаlиййя Nаzирlийи систеmиnдя эуйа Аzярbайcаn диlиnи
ишlятmяк чятиnдир vя саир. Bу bящаnяlяриn ясассыz vя пуч оlдуьу
айдыnдыр”. Деmяlи, mиllи диlиn – Аzярbайcаn диlиnиn ишlяnmясиnя
гаршы ясассыz гайдаlар гойуlурду. Щаlbуки щяmиn иllярдя дя Аzяр-
8
йцксяк дяряcядя иnкишаф сяvиййясиnя xор bаxаnlар, еlяcя дя дюvlят
идаряlяриnдя чаlышаn bцрократlар Аzярbайcаn диlиnиn рус диlиnи цстяlя-
йяcяйиnя гысгаnclыгlа йаnашырдыlар. Щяm дя bеlя щесаb едирдиlяр ки,
Аzярbайcаn диlи русдиllи ящаlиnиn тяlяbатыnы дюvlят идаряlяриnдя тяmиn
едя bиlmяz. Ясlиnдя bу гяnаятдя оlаn bяzи mяmурlар Аzярbайcаn ди-
lиnя етиnасыzlыг эюстярирдиlяр. Bу етиnасыzlыьыn mащиййятиnи дяриnдяn
bиlяn zийаlыlарыmыz bцтцn bящаnяlяря гаршы юz етираzlарыnы  bиlдирирди-
lяр. 
Аzярbайcаn диlиnиn дюvlят идаряlяриnдя щцгугlарыnы bярпа етmяк
истяйиnдя оlаnlардаn bири дя Mирzя Иbращиmоv иди. Шцbщясиz ки, о,
Аzярbайcаn диlиnиn дюvlят идаряlяриnдя ишlяnmясиnиn mащиййятиnи дя-
риnдяn bаша дцшцрдц. Оnа эюря дя йаzырды: “Дюvlят идаряlяриnиn Аzяр-
bайcаn диlиnдя апарыlmасы о деmяк дейиlдир ки, аzярbайcаncа bиlmя-
йяn bир vятяnдашы cаvаbсыz bураxасаn, йаxуд оnуn шикайятиnя аnlа-
mадыьы диlдя cаvаb vерясяn. Тяbиидир ки, bу да йаnlыш bир щярякят оlар.
Bеlя vятяnдашlара рус диlиnдя cаvаb vерmяк, йяnи оnу bаша саlыb тя-
mиn етmяк lаzыmдыр”. 
Аzярbайcаn диlиnиn cаnlы цnсиййят vаситяси киmи ишlяnmя ареаlы да
ясас шяртlярдяn сайыlыр. Диlиn тяbияти дя иnсаnыn тяbияти киmидир. Bеlя
ки, оnу горуmагlа йаnашы, гайьы эюстярmяк vя ишlяnmясиnя mцnbит
шяраит йаратmаг lаzыmдыр. Bуnуn цчцn, щяр шейдяn яvvяl, диlиn mяnя-
vи щаггыnы bаша дцшmяк, оnуn щцгуги статусуnа щюрmят етmяк, гаnу-
nи фяаlиййятиnи тяnzиm етmяк яn vаcиb ишlярдяn bири сайыlmаlыдыр.
Mящz bу mяnада Mирzя Иbращиmоv Аzярbайcаn диlиnиn щаггыnы га-
nуn чярчиvясиnдя тяlяb едяряк йаzырды: “Респуblикаnыn дюvlят идаря-
lяриnдя vя иcтиmаи тяшкиlатlарыnда ишlяриn аzярbайcаncа апарыlmасы ися
гаnуnи bир щаlдыр. Чцnки bир xаlгыn юz идаряlяриnи аnа диlиnдя идаря ет-
mяк арzусуnдаn тяbии bир шей оlа bиlmяz. Соvет гуруlушуnда bу, щяр
bир xаlгыn поzуlmаz щцгугудур. Bу щцгуга щюрmят етmяк щаmыnыn
vятяnдашlыг bорcудур”.
Аzярbайcаn диlи 1950-cи иllяря гядяр ядяbи диlиmиzиn иnкишаф mяр-
щяlяlяриnдяn кечяряк lцьят тяркиbиnи zяnэиnlяшдирmиш, йеnи сюzlяр ще-
11
йцксяк mядяnиййят, еlmиn, теxnикаnыn иnкишафы сцрятlя артmышды. Шярг
аlяmиnдя сяnайеnиn, кяnд тясяррцфатыnыn, mядяnи mцяссисяlяриn иn-
кишафы Аzярbайcаnlа mцгайисядя эеридя гаlырды. Аzярbайcаnда цmу-
mи иcbари тящсиl щяйата кечириlир, аlи mяктяblяриn сайы эетдикcя артырды.
1945-cи иlдя Аzярbайcаn Еlmlяр Акадеmийасыnыn тяркиbиnдя mцстягиl
Диlчиlик Иnститутуnуn йараnmасы диlчиlийиmиzиn bир еlm киmи иnкишафыnа
тякаn vерирди. Цmуmиййятlя, Аzярbайcаn  Еlmlяр Акадеmийасыnыn
йарадыlmасы ядяbиййатыmыzыn, ядяbи диlиmиzиn иnкишафыnы, чоxlу сайда
дцnйа сяnяткарlарыnыn ясярlяриnиn тярcцmясиnи тяmиn едирди. Bу да
ядяbи диlиmиzиn zяnэиnlяшmясиnя, сафlашmасыnа vя даxиlи потеnсиаlы-
nыn цzя чыxmасыnа иmкаn йарадырды. Тясадцфи дейиlдир ки, 1950-cи иllяр-
дя С.Cяфяроv йаzырды: “...mцасир ядяbи диlиmиzиn роlу чоx bюйцкдцр.
Оnуn истяр йаzычы vя шаирlяриmиz, истярся дя аlиm vя mцяllиmlяриmиz
тяряфиnдяn юz истедадlарыnы lаzыmыncа иnкишаф етдирmяк йоlуnда истифа-
дя едяcякlяри bир чоx zяnэиn xцсусиййятlяри  vардыр. Диlиmиzиn bу zяn-
эиn xцсусиййятlяриnи bиz щяр шейдяn яvvяl оnуn сярфиnиn (mорфоlоэи-
йасыnыn – B.X.) bцтцn сащяlяриnдя эюрцрцк... Ядяbи диlиmиzиn nящvи
дя (сиnтаксиси  – B.X.) юzцnяmяxсус zяnэиn ифадя тярzlяриlя доlудур”.
1950-cи иllярдя Аzярbайcаnда диlчиlяр ордусу йараnырды. Аzярbай-
cаn диlиnя аид иlк дярсlикlяр йаzmыш Mирzя Шяфи Vаzещиn, Сейид Яzиm
Ширvаnиnиn, Mирzя Каzыm bяйиn,  Аlексей Черnйайеvскиnиn, Mирzя
Яbцlщясяn bяй Vяzироvуn, Сейид Цnсиzадяnиn, Ряшид bяй Яфяnдийе-
vиn, Суlтаn Mяcид Гяnиzадяnиn, Mяmmядтаьы Сидгиnиn, Nяриmаn
Nяриmаnоvуn, Цzейир Щаcыbяйоvуn, Аbдуllа Шаигиn vя диэярlяриnиn
йаратдыьы яnяnя юz bящрясиnи vерирди. Mяmmядаьа Ширяlийеv,
Яbдцlяzяl Дяmирчиzадя, Mуxтар Щцсейnzадя, Яlищейдяр Оруcоv, Ся-
lиm Cяфяроv vя bашгаlарыnыn диl тариxи, диаlектоlоэийа, mцасир диl, lц-
ьятчиlик сащяlяриnдя апардыгlары тядгигатlар сяmяряlи nятиcяlяриlя еlmи
иcтиmаиййятиn диггятиnи cяlb едирди. 
Аzярbайcаn ядяbи диlиnиn даxиlи эцcц, тяzйигlяря гаршы mцгаvиmя-
ти, mядяnи сяvиййяси zийаlыlарыmыzда, о cцmlядяn диlчиlяриmиzдя mиllи
дуйьуlары vя mиllи рущу иlдяn-иlя эцclяnдирирди. Диlиmиzиn тариxиnя,
10
АZЯРBАЙCАN ДИLИ  
MИLLИ VАРLЫЬЫMЫZДЫР
(ЫЫ mягаlя)
zярbайcаn ядяbи диlиnиn mяnшяйи vя иnкишафы
иlя яlагядар mясяlяlяр 1950-cи иllярдя дя cидди
шякиlдя mцzакиря vя тящlиl оlуnурду. Bу mя-
nада 1950-cи иllярдя чап оlуnmуш гяzет vя жур-
nаllарда Аzярbайcаn диlиnиn mяnшяйи, иnкишафы
иlя bаьlы mясяlяlяр XVЫЫЫ гуруlтайыn диlчиlяри-
mиz гаршысыnда гойдуьу vяzифяlяр киmи юйря-
nиlирди. Mясяlяn, “Тяblиьатчы” журnаlы Аzяр-
bайcаn К(b)П-nиn XVЫЫЫ гуруlтайыnыn гятnаmясиnи яl-
дя рящbяр тутараг диlиmиzиn mяnшяйи  vя иnкишафы иlя яlа-
гядар mясяlяlяриn ишlяnиb щаzырlаnmасыnда диlчиlяриmи-
zиn фяаl иштирак етmяlяриnи арzу едирди. Аzярbайcаn К(b)П-
nиn XVЫЫЫ гуруlтайыnыn гятnаmясиnдя дейиlирди: “Стаlиn
йоlдашыn диlчиlик mясяlяlяриnя даир кlассик ясярlяриnи яlдя рящbяр тута-
раг Аzярbайcаn диlиnиn mяnшяйи vя иnкишафы иlя яlагядар оlаn vаcиb
mясяlяlяр ишlяnиb щаzырlаnmаlыдыр”. Bу йюnдя Аzярbайcаn К(b)П
MК-nыn “Тяblиьатчы” журnаlыnда 1952-cи иlдя M.Cяфяриn “Аzярbай-
cаn ядяbи диlиnиn bяzи mясяlяlяри щаггыnда” mягаlяси дярc оlуnmаг-
13
саbыnа диlиmиz айдыn  ифадя форmаlарыnы тапmыш vя сяlисlяшmиш, cиlаlы bир
шякlя дцшmцшдцр. Диlиmиzиn йеnи сюzlяр щесаbыnа zяnэиnlяшmяси
еlmиn, теxnикаnыn, сяnайеnиn, тиcарятиn, nягlиййатыn, еlяcя дя диэяр
сащяlяриn иnкишафы иlя bаьlы тяlяbат ясасыnда bаш vерmишдир. Mиllи тя-
mайцllяр цzря иnкишаф диlиmиzиn граmmатик гуруlушуnда айры-айры диl-
lярдяки zяnэиn xцсусиййятlяри vя юzцnцmяxсусlугlары форmаlашдырmыш-
дыр. 
(Даvаmы vар)
Гайnагlар
1. Аzярbайcаn диlиnиn тятbиги ишиnиn тякmиllяшдириlmяси щаггыnда Аzярbайcаn Респуblи-
касыnыn Преzидеnти Щейдяр Яlийеvиn фярmаnы. “Респуblика” гяzети, 19 ийуn 2001.
2. Cяфяроv С. Йцксяк диl mядяnиййяти уьруnда. “Аzярbайcаn mцяllиmи”, 23 феvраl, № 8,
1950.
3. Иbращиmоv M. Аzярbайcаn диlи дюvlят идаряlяриnдя. “Коmmуnист” гяzети,  28 октйаbр
1956.
4. Mяmmяд Cяфяр. Аzярbайcаn ядяbи диlиnиn bяzи mясяlяlяри щаггыnда. “Тяblиьатчы”,
№ 2, 1952. 
5. N. Mарр. Иzbраnnые сочиnеnийа. M.-L., 1933, т. 1
6. Шейx Mящяmmяд Xийаbаnи. “Тящсиl” гяzети, № 20 (188), 7 сеnтйаbр 2001.
Дирчялиш - ХХЫ яср, 2001, 
№ 9 (43), с. 96-101.
12
киmlийиnи дя таnыmыр. Ейnи zаmаnда mиllи рущу vя тяяссцbкешlийи йа аz
оlур, йа да щеч оlmур. Шцbщя йоxдур ки, bу cцр адаmlарыn Vятяn гяд-
риnи bиlmяси иnаnдырыcы эюрцnmцр. Mиllятиn рущуnа, nяьmясиnя, диlиnя
vя тариxиnя гяlbяn bаьlы оlmагlа Vятяnя xидmят етmяк mцmкцnдцр. 
Bюйцк иcтиmаи xадиm vя йаzычы Nяриmаn Nяриmаnоv йаzырды: “Bир
mиllят юzцnц таnыmайыncа, щцгугуnу дцшцnmяz. Таnыmаг цчцn дя
mиllи диl, mиllи mяктяb, mиllи mятbуат, mиllи ядяbиййат lаzыmдыр. Bуn-
lарыn да mейдаnа эяlmяси vя тяряггиси bиzиm цчцn щцрриййятя bаьlы-
дыр”.(2)
Деmяlи, mиllиlик zяmиnиnдя иnкишаф етmяк vя mиllят оlдуьуmуzу
сцbут етmяк даща mцгяддяс vя шяряфlидир. Bу mцгяддяс иш 1950-cи иl-
lяриn диl сийасятиnдя ясассыz шякиlдя bуржуа mиllятчиlийи киmи адlаnдыры-
lырды. Ядяbи диlиmиzиn диаlектlяриnдяки сюzlяриn vя арxаик vащидlяриn
йаbаnчы сюzlяри яvяz етmяси гысгаnclыгlа гаршыlаnырды. Диlиmиzдя vя-
тяnдашlыг щцгугу гаzаnmыш, диlиmиzиn граmmатик гуруlушуnа йийя-
lяnmиш яряb vя фарс сюzlяриnи lцьят тяркиbиnдяn чыxарmаг ясассыz эю-
рцnцрдц. Терmиnlяр mясяlясиnя эяlдикдя ися арxаик vя диаlект сюzlяри
иlя яvяz оlуnmасы mцmкцn оlаnlары дяйишmяк Аzярbайcаn диlиnи йа-
bаnчы тясирlярдяn аzад етmяк истяйиnдяn mейдаnа чыxырды. Доьрудаn
да, диlиmиzя bашга диllярдяn кечmиш терmиnlяриn гаршыlыьы оlдуьу щаl-
да bу иmкаnдаn истифадя етmяк дцzэцn bир йоlдур. Щятта B.Чоbаnzа-
дя bу mясяlя bарядя йаzырды: “... Уnудуlmаmаlыдыр ки, Аvропада юz
диllяри ясасыnда еlmи истиlащ дцzяlдяn mядяnи xаlгlар vардыр (mяс.:
mаcарlар)”.(3) Bеlя оlдуьу тягдирдя диlиmиzиn lцьят тяркиbиnиn иmкаn-
lары даxиlиnдя терmиnlярдяn истифадя етmяйиn xейирдяn bашга щеч bир
zяряри йоxдур. Аzярbайcаn диlиnиn кечдийи иnкишаф тариxиnиn xцсусий-
йятlяриnи nяzяря аlдыгда ися диlиmиzиn эеnиш иmкаnlарыnы mцшащидя ет-
mяmяк оlmур. Диlиmиzиn кечдийи иnкишаф тариxиnи nяzяря аlдыгда тцрк–
Аzярbайcаn mяnшяlи сюzlярlя йаnашы, фарс, яряb, Аvропа mяnшяlи сюz-
lяриn оlmасыnы  да тяbии гяbуl етmяк lаzыmдыр. Bу, диlиmиzиn щяmиn
диllяря гаршы реаксийасы zаmаnы тяbии тяlяbат ясасыnда mейдаnа чыxар-
дыьы просесдир. Bу просес bцтцn тцрк диllяриnдя mцшащидя оlуnдуьу
15
lа Аzярbайcаn xаlгыnыn mяnшяйи иlя bаьlы ясl щягигят тящриф оlуnараг
йеnи теzисlяр ортаlыьа чыxарыlырды. Ясlиnдя Аzярbайcаn xаlгыnыn mяnшя-
йи иlя bаьlы тящрифlи фикирlяр Стаlиnиn “Mарксиzm vя диlчиlик mясяlяlя-
ри” ясяриnиn тяlяbиnдяn иряlи эяlирди. Bу ясяр bир чоx приnсипиаl mяся-
lяlяриn, о cцmlядяn диllяриn mяnшяйи иlя bаьlы mцддяаlарыn ясасыnда
mарксиzm-lеnиnиzm тяlиmиnи иnкишаф етдирирди. Mарксиzm-lеnиnиzm тя-
lиmиnя эюря соvет xаlгlарыnыn mядяnиййяти форmаcа mиllи, mяzmуncа
сосиаlист оlдуьу цчцn спесифик xцсусиййятlяри иnкар едирди. Йяnи о vаxт
соvет xаlгlарыnыn щяр bириnя mяxсус спесифик mядяnиййят, адят-яnя-
nя, mиllи, эеnетик, тариxи, псиxоlожи, сосиаl дяйярlяр щечя еnдириlир, mяz-
mуncа сосиаlист bир mядяnиййят форmаlашдырыlырды. Оnа эюря дя bеlя си-
йаси эюрцш диllяриn дя mяnшяйи иlя bаьlы тящрифlи коnсепсийаlары  ортаlы-
ьа чыxарараг vя щяр bир xаlгыn тариxи-етnик кюкlяриnи иnкар едяряк mиl-
lи дяйярlяри bуржуа mиllятчиlийиnиn гаlыьы киmи тяblиь едирди. Bу да xаl-
гыn тариxи иlя оnуn диl тариxи арасыnдакы яlагяnи гырараг уйдурmа теzис-
lяри mягсядlи шякиlдя диl сийасятиnя чеvирирди. Bу cцр диl сийасятиnдя
M.C.Bаьыроvуn Аzярbайcаn К(b)П-nиn XVЫЫЫ гуруlтайыnдакы щеса-
bат mяруzясиnдя диlчиlикlя bаьlы дедийи фикря истиnад оlуnурду.
M.C.Bаьыроv диlчиlик сащясиnдя bуржуа mиllятчиlяриnя гаршы mцbариzя-
йя чаьырараг деmишдир: “Mиllятчиlик тяmайцllяри диl гуруlушу сащясиn-
дя яn айдыn тяzащцр едир. Bир тяряфдяn терmиnоlожи сащясиnдя проvиn-
сиаlиzm vя йерlи mиllятчиlик: bяzи йаzычыlар... Аzярbайcаnыn zящmяткеш
оxуcуlары иlя кющnя xяlифя Тцркийясиnиn яряbчиlик vя фарсчыlыгlа доlу
оlаn диlи иlя даnышmаг истяйирlяр... Bяzиlяри ися...mяшщурlашmыш иnтер-
nасиоnаl терmиnlяри vя сюzlяри, яn арxаик  mящдуд райоn сюzlяри, тер-
mиnlяри vя диаlектlяри иlя яvяz едирlяр”.(1)
Цmуmиййятlя, mиllи тяmайцllяри bуржуа mиllятчиlийи адlаnдырmаг о
дюvрцn сийаси mяnzярясиnдя тякzиbоlуnmаz bир фактдыр. Щаlbуки mиl-
lятиn юzцnц таnыmасы цчцn mиllи диlиnи, mиllи ядяbиййатыnы vя тариxиnи
юйряnmяси lаzыmдыр. Bу ишя mаnечиlик тюрядяnlяр сырасыnда bяzяn юz
mиllи диlиnи lаzыmи сяvиййядя bиlmяйяnlяр дя vардыр. Яэяр щяр щаnсы
bир иnсаn юz mиllи диlиnи bиlmирся, оnда о, щцгугуnу да bиlmир, юzцnцn
14
дя йеnи-йеnи сюzlяр йараnыр, диlя bашга lцьят тяркиblи йеnи сюzlяр, тер-
mиnlяр даxиl оlур. Диl дя bуnlарыn щесаbыnа юz lцьят тяркиbиnи zяnэиn-
lяшдирир. Чоx zаmаn диlдя bу киmи сюzlяриn, терmиnlяриn гаршыlыьы оlса
да, оnlар йеnя дя диlдя йараnыр. Mясяlяn, поеzийа, xарактер, таlаnт,
mатерийа, практика vя с. сюzlяр киmи. Тяbиидир ки, диlиn bу киmи йеnи
терmиn vя сюzlяр щесаbыnа zяnэиnlяшmясиnиn гаршысыnы аlmаг диl сийа-
сятиnдя аncаг иртиcа адlаnдырыlа bиlяр”. (6) Диlдя терmиnlяриn vя сюzlя-
риn гаршыlыьыnыn оlmасы сиnоnиmlик, оmоnиmlик, чоxmяnаlыlыг, mяcаz-
lашmа щаllары киmи lцьят тяркиbиnи zяnэиnlяшдирир. Гаршыlыьы оlаn тер-
mиnlяриn vя сюzlяриn щяр bириnиn ишlяnmя йери, mягаmы оlдуьу цчцn
оnlар диlиn иmкаnlарыnа xяlяl эятирmир. Mясяlяn, таlаnт-истедад, тяc-
рцbя-практика, шеир-поеzийа, айрыlыг-щиcраn, mетод-цсуl, уlдуz-сяййа-
ря, иlдырыm-шиmшяк, чай-nящр, кцlяк-руzиэар, од-атяш, тяк-тяnща, га-
раnlыг-zцlmят, эяlяcяк-истигbаl, тяmиz-пак, яййаm-епоxа, mцяllиm-
педагог киmи йцzlярlя сюzlяр bу гяbиlдяnдир. 
1950-cи иllярдя терmиnlяриn, сюzlяриn йери vя mюvгейи иlя bаьlы апа-
рыlаn диl сийасятиnиn тариxи кюкlяри XX ясриn 20-cи иllяриnдяки тядгигат-
lара ясасlаnырды. Щяmиn тядгигатlар сырасыnда Bякир Чоbаnzадяnиn
арашдырmаlары щяlя 1950-cи иllярдя дя юz еlmиlийи иlя сечиlирди. Щяр шей-
дяn яvvяl, оnа эюря ки, Bякир Чоbаnzадяnиn диlчиlик эюрцшlяри еlmи-
педагожи тяlяblяря таm шякиlдя cаvаb vерирди.  Bякир Чоbаnzадя mяк-
тяblяриmиzиn mядяnи сяvиййясиnи nяzяря аlараг терmиnlяриn педагожи
cящятдяn bюйцк роl ойnадыьыnы диггятдяn гачырmырды. О, bириncи vя
икиncи дяряcяlи mяктяblяриn bюйцк ящяmиййят кясb етдийиnи гейд
едирди. Bириncи дяряcяlи mяктяblяр цчцn терmиn дцzяlдяркяn mящяllи
lящcяlяря, икиncи дяряcяlи mяктяblяр цчцn групlашmыш lящcяlяря vя
nящайят, аlи mяктяblяр цчцn цmуmи–Аvропа mяnbяlяриnя истиnад ет-
mяйи lаzыm эюрцрдц. Bякир Чоbаnzадя диlиmиzя уйьуnlашаn яряb vя
фарс кяlmяlяриnи vя эет-эедя гяbуl едиlяn Аvропа терmиnlяриnи саxlа-
йараг vя ейnи zаmаnда, тцрк lцьятиnиn цmуmи цnсцрlяриnи ортайа ата-
раг vащид терmиn vцcуда эятирmяйи vаcиb сайmышдыр.(7)
1950-cи иllярдя диlиmиzиn lцьят тяркиbиnя zийаn эятиряn vя гаршыlыьы
17
цчцn B.Чоbаnzадя bеlя bир фикир иряlи сцрmцшдцр: “Bиzcя, bцтцn тцрк
диаlекти цчцn  тягриbяn цmуmи оlаn цч ясас vардыр: bириncиси тцрк, икиn-
cиси фарс vя яряb, цчцncцсц Аvропа ясасы”.(4) Тцрк диllяриnиn, о cцm-
lядяn, Аzярbайcаn диlиnиn даxиlи еnержиси, потеnсиаl эцcц, ифадя иm-
каnlарыnыn vя lцьят тяркиbиnиn zяnэиnlийи, граmmатик гуруlушуnуn bц-
тюvlцйц vя с. xцсусиййятlяр гейд оlуnаn ясасlарыn bяргярар оlmасыnа
иmкаn vерmяmишдир. Тариxи щягигят дя bуnдаn иbарятдир ки, тцрк диllя-
ри фоnуnда Аzярbайcаn диlи дя яряb, фарс, Аvропа диllяриnиn тясириnя
гаршы mцгаvиmятlи оlараг mцасир иnкишаф сяvиййясиnя эяlиb чатmышдыр.
Диlиn mцгаvиmятиnиn vя йад тясирlяря гаршы реаксийасыnыn эцcц оnуn
фоnетик систеmиnиn, lексик тяркиbиnиn, mорфоlожи vя сиnтактик гуруlушу-
nуn йцксяк сяvиййяси, zяnэиn оlmасы иlя bаьlыдыр. Bу cцр nаиlиййяти
щяm Аzярbайcаn диlиnиn тариxи иnкишаф mярщяlяlяриnдя, щяm дя mц-
асир сяvиййясиnдя иzlяmяк mцmкцnдцр. 
Деmяlи, диlиn практик ишlяnmяси цчцn mцnbит шяраитlя йаnашы, оnуn
йад тясирlяря гаршы mцгаvиmятчи оlmасы да bюйцк роl ойnайыр. Bеlя оl-
mадыгда диl ассиmиlйасийа оlуnур. Диllяриn иnкишаф тариxиnдя bеlя тяc-
рцbя mцшащидядяn кяnарда гаlmаmышдыр. Mясяlяn, Аmерика
mятbуатыnдаn эютцрцlmцш bеlя bир факт mарагlыдыр. “...1972-cи иlя ки-
mи АBШ-да 5 mиlйоn 420 mиn фраnсыz mяnшяlи аmерикаlы йашайырды.
Оnlардаn 2 mиlйоn 922 mиnи ассиmиlйасийайа уьраmышдыр. 25 mиlйоn
543 mиn аlmаn mяnшяlи аmерикаlыдаn 19 mиlйоn 449 mиnи доьmа диl-
lяриnи итирmишдир. 8 mиlйоn 764 mиn итаlйаn mяnшяlи аmерикаlыдаn 4
mиlйоn 620 mиnи юz диllяриnи итирmишдир vя иnэиlис диlиnдя даnышыр. Поl-
йак mяnшяlи 5 mиlйоn 105 mиn аmерикаlы диl ассиmиlйасийасыnа mяруz
гаlmышдыр”.(5)
1950-cи иllярдя еlmиn, теxnикаnыn, mядяnиййятиn иnкишафы иlя bаьlы
йеnи терmиnlяр щесаbыnа диlиn zяnэиnlяшmяси mясяlяси диггятдяn йа-
йыnmырды. О дюvрцn диl сийасятиnдя bуnу mцсbят щаl киmи гийmятlяn-
дирmяк lаzыmдыр. Диlиmиzиn lцьят тяркиbиnя даxиl оlаn терmиnlярlя яlа-
гядар M.Cяфяр йаzырды: “Еlm vя теxnикаnыn, mаариф vя mядяnиййя-
тиn, тясяррцфат vя сяnайеnиn иnкишафы иlя яlагядар оlараг bцтцn диllяр-
16
тяnгид оlуnурду. Bеlя щаllара йоl vерmяк, доьрудаn да, диlи bайаьы-
lашдырыр vя онун цmуmи mядяnи сяvиййясиnи корlайырды. Оnа эюря дя
zяlzяlя-титряnэ, mцщит-тюрядиш, сяnайе-уzагэюр, теlескоп-йуmbаlаг,
щяnдяся-bичиmbиl, mядяn суlары-гырыlьаn суlары, дюvlят-bаш кяnд, пай-
таxт-кяnдиbиl vя с. гаршыlыьыnда икиncи тяряфдяки сюzlяр диlиmиzи bайаьы-
lашдыраn vя корlайаn диl фактlары киmи тяnгид оlуnурду.
1950-cи иllяриn диl сийасятиnдя диl тариxиmиzlя bаьlы тядгигатlара гыс-
гаnclыгlа йаnашыlmыш, ядяbи диlиmиzlя xаlг диlи vя кlассикlяриmиzиn ди-
lи арасыnдакы яlагяйя bуржуа mиllятчиlийиnиn тяzащцрц киmи сящv bир
гийmят vериlmишдир. Xцсусиlя, эуйа “Китаbи-Дядя Горгуд” дастаnlа-
рыnыn диlиnиn уйдурmа оlmасы, bу аbидяnиn Аzярbайcаn xаlгы vя оnуn
тариxи иlя щеч bир яlагяси оlmаmасы о дюvрцn диl сийасятиnдя дя тящlц-
кяlи идейа киmи диlчиlяриmиzи nаращат етmишдир. Диlчиlярдяn Я.Дяmирчи-
zадя, M.Ширяlийеv, B.Иbращиmоv, И.Щаcыйеv, Щ.Mирzяzадя vя диэярlя-
ри “Китаbи-Дядя Горгуд” дастаnlарыnы Аzярbайcаn xаlгыnыn ядяbи-
bядии аbидяси киmи тядгиг етдикlяриnя эюря тяnгид оlуnурдуlар. 
Я. Дяmирчиzадяnиn “Китаbи-Дядя Горгуд” дастаnlарыnыn диlиnи
Аzярbайcаn диlиnиn bцnюvряси щесаb етmясиnи уйдурmа теzис адlаnды-
рырдыlар. Ясассыz оlараг Я. Дяmирчиzадяnиn цnvаnыnа bеlя bир тяnгид
дейиlирди: “Bир сыра диlчиlяриmиzиn яn bюйцк сящvи оnдаn иbарят оlmуш-
дур ки, оnlар bу vаxта гядяр bядии диl тариxиmиzдяn bящс едяркяn, xаl-
гыmыzыn vя диlиmиzиn тариxиlя щеч bир яlагяси оlmайаn йаbаnчы “Дядя
Горгуд” дастаnlарыnыn уйдурmа диlиnи ясас эютцрmцшдцlяр. Профессор
Дяmирчиzадяnиn 1939-cу иlдя nяшр етдирдийи “Аzярbайcаn ядяbи диlи
тариxи xцlасяlяри” китаbыnда ашаьыдакы сюzlяри оxуйуруг: “XЫ-XЫЫЫ яср
арасы йерlи Аzярbайcаn диlиnиn xцсусиййятlяриnи юzцnдя саxlайаn йеэа-
nя диl mатериаlы... Дядя Горгуд дастаnlарыдыр (сящ.10-11)”. (9)
“Китаbи-Дядя Горгуд” дастаnlары Аzярbайcаn ядяbи-bядии диlиnиn
тариxиnи nцmайиш етдиряn йаzыlы mяnbя киmи XЫ ясрдяn соnракы диlиmи-
zиn lцьят тяркиbиnи, граmmатик гуруlушуnу mцгайисяlи vя яlагяlи шя-
киlдя юйряnmякдя чоx bюйцк еlmи ящяmиййят кясb едир, роl ойnайыр.
Аzярbайcаn ядяbи диlиnиn иnкишаф mярщяlяlяриnиn, еlяcя дя диаlект vя
19
Аzярbайcаn диlиnдя оlаn яряb, фарс сюzlяриnиn исlащ оlуnmасы mясяlя-
си дя диггят mяркяzиnдя дайаnmышдыр. Mясяlяn, ашаьыдакы яряb, фарс
сюzlяриnиn йериnя аzярbайcаncа гаршыlыьы эюстяриlирди.
Яряb, фарс сюzlяри   Аzярbайcаn сюzlяри
mадяр аnа
пядяр ата
bяйаz аь
кущ даь
Bуnдаn bашга, диlиmиzдя vятяnдашlыг щцгугуnу итирmиш сюzlяриn,
терmиnlяриn zярярlи оlдуьуnу nяzяря аlараг lцzуmсуz йеря ишlядиlmя-
сиnя соn гойmаг cидди bир vяzифя киmи гаршыйа гойуlурду. Mясяlяn,
драmатург-драmnяvис, аксиоmа-mцтариbя, акт-mяzbятя, ресеnzийа-
тягриz vя с. Bу cцр сюz гаршыlыьыnыn икиncи тяряфи диlиmиzиn lцьят тярки-
bиnя mяnфи тясир эюстярдийи цчцn щагlы оlараг кяскиn тяnгид оlуnmуш-
дур. Йаxуд, xоlодиlnик, радио – прийоmnик, тйорка, уже vя с. киmи сюz-
lяр даnышыгда истифадя оlуnур ки, bу да ясlиnдя диlи корlайыр. Оnа эюря
ки, bеlя сюzlяриn диlиmиzдя оnlары яvяz едяn гаршыlыьы vардыр. Mцгайи-
ся едяк: xоlодиlnик – сойудуcу, радио – прийоmnик – радиотутаn, тйор-
ка – сцртэяc, уже – артыг.
Xцсусиlя, диlиmиzдя vятяnдашlыг щцгугу гаzаnmыш терmиnlяр mц-
дафия оlуnурду. Bеlя bир щагlы mюvгеnиn оlmасы да 1920-cи иllярдяки
диlчиlик эюрцшlяриnдяn файдаlаnmагlа юzцnц доьруlдурду. Щяlя 1920-
cи иllярдя B.Чоbаnzадя терmиnlярlя bаьlы  йаzырды: “Аvропа диllяриn-
дяn кяlmяlяр аlдыгда ики nюгтяйя диггят етmяк lаzыmдыр. Тцрк lящcя-
lяри цчцn цmуmи Аvропа mяnbяlяриnиn гяbуlу vя яcnяbи истиlащ щаllа-
рыnыn тцрк сярф vя nящvиnдяки гайда vя гаnуnlара таbе едиlmяси. Ис-
тиlащыn ики nюгтейи-nяzярдяn ящяmиййяти vардыр: bириncи еlmи, икиncи пе-
дагожи. Еlmи истиlащ оlmадаn mяктяblярдя дярс vерmяк vя еlmи китаb-
lар nяшр етmяк mцmкцn дейиlдир”.(8)
О иllярдя диlиn тяmиzlийи уьруnда mцbариzя апарыlmагlа йаnашы,
уйдурmа сюzlяриn диlдя ишlяnmясиnя cящд эюстярmяк nиййятlяри дя
18
диl сийасятиnдя дюvрцn идеоlоэийасыnыn тяblиьат ишиnя чеvриlmишдир. О
дюvрцn сийаси идеоlоэийасыnыn тяlяbиnя эюря, “Китаbи-Дядя Гор-
гуд”уn диlи иlя кlассик ядяbиййатыmыzыn, bир сюzlя, Аzярbайcаn ядя-
bиййатыnыn vя Аzярbайcаn диlиnиn яlагясиnиn оlmадыьы nятиcяси чыxа-
рыlmаlы иди. Диlчиlяриmиzиn тядгигатlары ися bу гяряzlи vя уйдурmа фикир-
lяри юz еlmи тядгигатlары иlя тякzиb едирдиlяр. Bуnуnlа да bцтцn тяlяb-
lяриn сийаси режиmиn сифариши ясасыnда апарыlmасыnы эюрmяmяк оlmур.
Bу mяnада сифаришlя йаzыlmыш “Аzярbайcаn ядяbи диlиnиn bяzи mяся-
lяlяри щаггыnда” mягаlясиnдя “Китаbи-Дядя Горгуд”уn диlи щеч bир
еlmи ясас оlmадаn уйдурmа щесаb оlуnараг йаzыlырды: “Bеlяlикlя, диl-
чиlяриmиzиn юz еlmи-тядгигат ишlяриnдя Аzярbайcаn диlиnиn “Дядя Гор-
гуд” диlи иlя щеч bир яlагяси оlmадыьы nятиcясиnи чыxарmаlарыnы эюzlя-
mяк mцmкцn vя lаzыm иди. Lакиn оnlар nяиnки bу nятиcяnи чыxарmа-
mышlар, яксиnя, bу фактlардаn bеlя bир zярярlи vя йаnlыш nятиcяйя эяl-
mишдиlяр ки, эуйа Аzярbайcаn ядяbи-bядии диlи XЫЫ ясрдяn соnра юz яс-
lиnдяn–кюкцnдяn (оnlарыn фикриncя “Дядя Горгуд”даn) айрыlыb уzаг-
lашаn bир диl оlmушдур”.(11)
Диlчиlяриmиzиn диl фактlары vя еlmи ясасlар цzяриnдя гурдугlары тяд-
гигатlара сцbутсуz, гяряzlи, дяlиlсиz шярщlяриn vериlmяси эяnc арашдыры-
cыlара гаршы да йюnяlдиlирди. M.Ширяlийеvиn, Я.Дяmирчиzадяnиn эяnc
тядгигатчыlарыn йарадыcыlыьыnа оlаn гайьыlары zярярlи, йаnlыш bир истига-
mят киmи гийmятlяnдириlирди. Эяnc диlчиlярдяn B.Иbращиmоvуn “Mя-
ряzя райоnу шиvяlяриnиn lцьят xцсусиййятlяри” адlы ясяриnдя “Дядя
Горгуд”да ишlяnяn сюzlяри cаnlы даnышыг диlиnдя аxтарыb тапmасы zя-
рярlи bир щаl щесаb оlуnурду. 
И.Щаcыйеv “Исmайыllы райоnуnуn шиvяlяри” адlы диссертасийасыnда
“Китаbи-Дядя Горгуд”да ишlяnяn, lакиn ядяbи диlиmиzдя аz ишlяnяn,
йаxуд да арxаикlяшmиш сюzlяриn Исmайыllы lящcясиnдя mюvcуд оlдуьу-
nу сцbут етдийиnя эюря, Щ.Mирzяzадя ися “XЫX ясриn nяср диlи” адlы
диссертасийасыnда XЫX ясриn диlи иlя “Китаbи-Дядя Горгуд”уn диlи ара-
сыnдакы оxшарlыгlары тящlиl етдийиnя эюря тяnгидя mяруz гаlmышдыр.(12)
1950-cи иllярдя zиддиййятlи фикирlяриn оlmасыnа bаxmайараг Аzяр-
21
шиvяlяриmиzиn mцгайисяlи шякиlдя тядгиг оlуnmасыnда, bуnдаn bашга,
диl тариxиmиzиn даща гядиm дюvрlярдяn гайnагlаnдыьыnа bир истигаmят
vерир. “Китаbи-Дядя Горгуд” дастаnlарыnыn lцьят тяркиbиnи, граmmа-
тик гуруlушуnу йцzдя йцz фаиzlя ядяbи диlиmиzиn соnракы иnкишаф mяр-
щяlяlяриnдя аxтарmаг дцzэцn дейиl. Оnа эюря ки, диl иnкишаф едир, дя-
йишир, ясасяn, оnуn lцьят тяркиbи дюvрцnцn сийаси, игтисади, mядяnи, еl-
mи, фяlсяфи, псиxоlожи vя с. cиzэиlяриnи юzцnдя якс етдирир. Аncаг bу-
nуnlа bеlя Аzярbайcаn диlи уzуn bир иnкишаф йоlу кечmясиnя bаxmа-
йараг, ядяbи диlиmиzиn каmиl, cиlаlы аbидяси оlаn “Китаbи-Дядя Гор-
гуд” диlиnиn xцсусиййятlяриnи щяр zаmаn йашадыр. Bу, щяm ядяbи диlи-
mиzиn иnкишаф mярщяlяlяриnдя, щяm дя диаlект vя шиvяlяриmиzдя mц-
шайият оlуnур. Оnа эюря дя “Китаbи-Дядя Горгуд” дастаnlарыnыn диl
nцmуnяlяриnиn ядяbи диlиmиzlя йаnашы, диаlект vя шиvяlяриmиzдяки иz-
lяри диlчиlяриmиzиn тядгигатlарыnда апарыcы mюvгедя оlmушдур. Bеlя
тядгигатlар ися о дюvрцn тяlяblяриnи vя сийаси режиmиn истяйиnи тяmиn ет-
mяmишдир. “Китаbи-Дядя Горгуд” дастаnlарыnыn тядгигатчыlарыnа гар-
шы каmпаnийа xарактерlи mюvгеlяр nцmайиш оlуnараг Аzярbайcаn диlи
иlя оnуn йаzыlы аbидяси арасыnдакы яlагя ясассыz шякиlдя иnкар едиlmиш-
дир. Тясадцфи дейиl ки, “Аzярbайcаn ядяbи диlиnиn bяzи mясяlяlяри
щаггыnда” адlы mягаlядя йаzыlырды: “Йаlnыz Дяmирчиzадя дейиl, bир
чоx bашга диlчиlяриmиz дя 20 иlдяn артыг bир mцддятдя кlассик поеzийа
диlиnдя, фоlкlорда vя щятта айры-айры диаlектlярдя bеlя “Дядя Горгуд”
дастаnlарыnыn диl “nцmуnяlяриnи” аxтарmагlа mяшьуl оlmушlар. Mя-
сяlяn, профессор Ширяlийеv 2 иl bуnдаn гаbаг (1950-cи иl nяzярдя туту-
lур – B.X.) Саlйаnа експедисийайа эедиb гайыдаnдаn соnра bюйцк bир
mягаlя йаzmышдыр. Mягаlяnиn mцгяддиmясиnдя mцяllиф bеlя дейир:
“Експедисийадаn mягсядиmиz йеnи Аzярbайcаn диlиnиn иlк йаzыlы аbи-
дяси оlаn Дядя Горгуд дастаnlарыnда тясадцф едиlяn сюz vя сярф шякиl-
lяриnи Саlйаn шиvяlяриnдя аxтарыb тапmагдаn иbарят оlmушдур”. (“Диl
Иnститутуnуn ясярlяри”, ЫЫЫ cиlд, сящ.6).(10)
“Китаbи-Дядя Горгуд” дастаnlарыnыn диlи иlя кlассик поеzийаmыzыn
vя mцасир диlиmиzиn щеч bир яlагяси оlmадыьы фикри дя 1950-cи иllяриn
20
ьят фоnдуnуn яlагясиnя vя vящдятиnя эятириb чыxарmышдыр. Граmmатик
гуруlушlа lцьят фоnдуnуn яlагяси vя vящдяти сайясиnдя диlиmиz юz да-
xиlи гаnуnlары ясасыnда иnкишаф етmишдир. 
Йери эяlmишкяn, оnу да гейд едяк ки, граmmатик гуруlушуn vя lц-
ьят фоnдуnуn саbитlийи диlиmиzиn гядиm тариxя mаlик оlmасы иlя bаьlы-
дыр. Гядиm тариxя mаlик оlаn диlиmиz mиnиllикlяриn сыnаьыnдаn чыxараг
lцьят фоnдуnу vя граmmатик гуруlушуnу кристаllашдырmышдыр. Соnракы
иnкишаф просесlяриnдя йад тясирlяр кристаllашmыш lцьят фоnдуnу vя
граmmатик гуруlушу яридя bиlmяmишдир. Яксиnя, ещтийаclа bаьlы lцьят
фоnдуnа даxиl оlmуш сюzlяр дя граmmатик гуруlушуn тяlяbиnя уйьуn-
lашmышдыр. 
Аzярbайcаn диlиnиn даxиlи mцгаvиmятиnи тясдиг едяn фактlардаn
bири дя одур ки, bу диl оlдугcа щяйатидир. Оnа эюря дя дцnйада йаша-
йаn 50 mиlйоnlуг аzярbайcаnlы щарада оlmаlарыnдаn асыlы оlmайараг
bу диlи уnутmур. Bу да фактдыр ки, Cяnуbи Аzярbайcаnда йашайаn 30
mиlйоnlуг аzярbайcаnlынын доьmа диlиnдя mяктяblяриnиn оlmаmасы-
nа bаxmайараг, Аzярbайcаn диlиnи йашадырlар. Деmяlи, Аzярbайcаn
диlи щяйатиlийи иlя йаnашы, даxиlи иmкаnlары bаxыmыnдаn да аzярbайcаn-
lыlарыn цnсиййятиnи таm шякиlдя тяmиn едир. Аzярbайcаn диlиnиn bей-
nяlxаlг nцфуz гаzаnmасыnда да bу шяртlяриn роlу bюйцкдцр. Артыг
дцnйаnыn bир сыра уnиvерситетlяриnдя Аzярbайcаn диlи юйряnиlир. “Иnди
Аzярbайcаn диlи артыг bейnяlxаlг nцфуz гаzаnmышдыр. Щаzырда bцтцn
иnкишаф етmиш юlкяlяриn тядрис mцяссисяlяри vя еlmи арашдырmа оcагlа-
рыnда Аzярbайcаn диlиnиn тядриси vя юйряnиlmясиnя йер айрыlmышдыр.
Nцmуnя цчцn гейд етmяк mарагlы оlарды ки, АBШ-ыn аlты (Чикаго,
Lос-Аncеlес, Vашиnгтоn, Nйу-Йорк, Саn-Фраnсиско, Щарvард) уnиvер-
ситетиnиn програmыnда Аzярbайcаn диlи юйряnиlир”. (13) Аzярbайcаn
диlиnя Асийа, Аvропа, Шярг vя диэяр юlкяlяриn mарагlары артmышдыр. 
1950-cи иllярдя диlчиlик еlmиnиn иnкишафыnда mцяййяn nаиlиййятlяр
гаzаnыlды. Аzярbайcаn ССР ЕА-nыn nяzдиnдя 1945-cи иlдя йараnmыш
Диlчиlик Иnституту 1951-cи иlдя Ядяbиййат Иnституту иlя bирlяшдириlди.
Аzярbайcаn Еlmlяр Акадеmийасыnыn Диlчиlик Иnститутуnда чаlышаn диl-
23
bайcаn ядяbи диlиnиn сяvиййяси диlчиlяриmиzи таm шякиlдя раzы саlырды.
Оnа эюря ки, даxиlи еnержиси эцclц оlаn Аzярbайcаn диlи эеnиш xаlг кцт-
lясиnиn vя zийаlыlарыn тяlяbатыnы юдяйирди.
Цmуmиййятlя, даxиlи еnержиси, потеnсиаl иmкаnlары, ифадя форmаlа-
ры, lексик тяркиbи, граmmатик гуруlушу zяnэиn оlаn диl bцтцn mягаm-
lарда даxиlи саbитlийи, эцclц mцгаvиmяти иlя сечиlир. Даxиlи саbитlик, эцc-
lц mцгаvиmят сайясиnдя йад тясирlяря дюzя bиlир, ейnи zаmаnда гяbуl
етдийи сюzlяри юzцnцn mаlыnа чеvиря bиlир. Bу щаl Аzярbайcаn диlиnдя
дя ядяbи диlиmиzиn bцтцn иnкишаф mярщяlяlяриnдя юzцnц горуmуш,
щаl-щаzырда ися даща да эеnиш иmкаnlара mаlик оlmушдур. Оnа эюря дя
Аzярbайcаn диlиnиn иmкаnlары щяmишя йад тясирlяря гаршы mцгаvиmяти
артырmаг цчцn эеnиш шяраит йаратmышдыр. Яряb, фарс, mоnгоl, Аvропа vя
с. диllярдяn аlыnmыш сюzlяр Аzярbайcаn диlиnиn mцгаvиmяти сайясиn-
дя, граmmатик гуруlушуn тяlяbиnя уйьуn шякиlдя аzярbайcаnlашmыш-
дыр. Аzярbайcаn диlиnиn даxиlи mцгаvиmяти bцтцn тягиblяря гаршы да-
йаnараг bу диlи mиllи vарlыьыmыzа чеvирmишдир. 
Аzярbайcаn диlи яряb vя фарс диllяриnиn йцz иllярlя тягиbиnя mяруz
гаlса да, mяьlуb оlmаmышдыр. Дцzдцр, тягиb zаmаnы сяnяткарlарыmыz
Аzярbайcаn диlиnдя дейиl, яряb vя фарс диllяриnдя йаzыb-йаратmышlар.
Bу да Аzярbайcаn диlиnиn еlm, сяnят, ядяbиййат диlи киmи mюvге га-
zаnmасыnа mцяййяn дяряcядя mаnечиlик эюстярmишдир. Lакиn диlиmи-
zиn даxиlи потеnсиаl иmкаnlары, эцcц, еnержиси vя mцгаvиmяти йад диl-
lяриn mюvгейиnи цстяlяmишдир. Bуnуnlа да Аzярbайcаn диlи mиllи vар-
lыьыmыzа чеvриlяряк еlm, сяnят vя ядяbиййат диlи киmи юzцnц тясдиг ет-
mишдир.
Щяр шейдяn яvvяl, Аzярbайcаn диlиnиn яряb, фарс, mоnгоl тясирlя-
риnя гаршы mцгаvиmят эюстярmяси диlиmиzиn граmmатик гуруlушуnуn
vя lцьят фоnдуnуn саbитlийи иlя даща чоx bаьlыдыр. Граmmатик гуруlу-
шуn саbитlийи mяcbур етmишдир ки, яcnяbи сюzlяр диlиmиzиn гайда-га-
nуnlарыnа таbе оlсуn. Bу да ясас роl ойnайараг яcnяbи сюzlяря граm-
mатик гуруlушуn эюстярдийи mцгаvиmят киmи диlиmиzиn mиllиlийиnи го-
руmушдур. Ейnи zаmаnда bу cцр mцnасиbят граmmатик гуруlушlа lц-
22
дя ишlяnmясиnи даща да дягигlяшдиряряк йаzыр: “Mцяllиф (Mящяmmяд
Nаxчиvаnи – B.X.) lцьятиn цч йериnдя (с.26,77,132) фарсcа щяmиn ис-
тиlащы – “zяbаn-е Аzярbайcаnи” истиlащыnы ишlятmишдир”.(16)
Чоx эцmаn ки, Mящяmmяд Nаxчиvаnиnиn lцьяти диггятlя оxуnса,
nяиnки цч йердя, щятта чоxlу йердя Аzярbайcаn диlи истиlащыnа раст эяl-
mяк оlар.
Деmяlи, lцьят йаzыlдыьы дюvрдя “Аzярbайcаn диlи” терmиnи таm шя-
киlдя vятяnдашlыг щцгугу гаzаnmыш, bашга диllяр ичярисиnдя сечиlmиш-
дир. 
“Аzярbайcаn диlи” терmиnи даща яvvяlки дюvрlярдя дя mюvcуд оl-
mуш vя Аzярbайcаn ящаlисиnиn даnышыг диlи киmи ишlяnmишдир. Bу mя-
nада Xятиb Тяbриzи (1030-1109) иlя Яbцlцlа Mяяри арасыnдакы bир ще-
кайяnиn mяzmуnу bеlядир: Xятиb Тяbриzи кор фиlософ шаир Яbцlцlа
Mяяриnиn дярсиnдя яйlяшmишди. Bирдяn оnуn тяbриzlи гоnшуlарыnдаn
bир nечя адаm ичяри эирир. Bу zаmаn Xятиb Тяbриzиnиn оnlара гаnы
гайnайыр. Щяmиn bу адаmlар Xятиb Тяbриzиnиn щяmйерlиlяри оlурlар.
Оnа эюря дя Xятиb Тяbриzи mцяllиmlярдяn иcаzя аlыр vя юz щяmйерlи-
lяри иlя сющbят едир. Сющbят гуртардыгдаn соnра Яbцlцlа Mяяри Xятиb
Тяbриzидяn щяmйерlиlяри иlя щаnсы диlдя даnышдыьыnы сорушур. О ися cа-
vаb vерир ки, аzярbи диlиnдя даnышырды. Яbцlцlа Mяяри дейир ки, mяn си-
zиn диlиnиzи bиlmясяm дя, даnышыьыnыzы чоx mяmnуnиййятlя диnlядиm.
Соnра Яbцlцlа Mяяри аzярbи диlиnдя оlаn даnышыьы оlдуьу киmи тякрар
едир.(17)
Bурада аzярbи сюzц ясlиnдя Аzярbайcаn сюzцnцn фоnетик vариаnты-
дыр. Mятnдя ися яряb диlиnдя “bи-l-адяр-bиcидя” кяlmяси иlя йаzыlдыьы-
nа эюря диlчиlяр арасыnда mцяййяn mцbащисяlяр йаратmышдыр. Lакиn bу
mцbащисяlяриn щеч bири Аzярbайcаn диlи терmиnиnиn щяlя XЫ ясрдя дя
ишlяnдийиnя кюlэя саlа bиlmир. 
Аzярbайcаn диlи кяlmясиnиn XЫ ясрдя ишlяnmяси bу ифадяnиn диl vя
яраzи ады киmи гядиmlийиnя bир ишарядир. Аzярbайcаn адыnыn щяm яра-
zи, щяm дя диl ады киmи ишlяnmясиnиn юzцnдя дя щеч bир уйьуnсуzlуг
йоxдур. “Bеlя ки, mясяlяn, Чиn, Корейа, Йапоnийа, Русийа, Гаzаxыс-
25
чиlяр mцасир Аzярbайcаn диlиnя даир xейlи mягаlя, диссертасийа vя ки-
таblар йаzmышlар. Mорфоlоэийайа даир иlк китаb 1951-cи иlдя Диlчиlик
Иnститутуnда чаlышаn диlчиlяр тяряфиnдяn чапдаn чыxды. 
Я.Аbдуllайеv йаzырды: “50-cи иllярдяn bашlайараг mцгайисяlи-тари-
xи mетодуn тятbиг едиlmяси диlчиlяриn яl-гоlуnу ачды, даща дяйярlи
ясярlяр йаzыlды”. (14)
1950-cи иllярдя lцьятчиlик сащясиnдя дя иряlиlяйишlяр йараnmышдыр.
Bу сащяnиn яnяnясиnдяn vя тяcрцbясиnдяn bящряlяnmякlя Я.Оруcо-
vуn редакторlуьу иlя 1956-1959-cу иllярдя икиcиlдlик “Русcа-аzярbай-
cаncа lцьят” nяшр едиlmишдир.
“Аzярbайcаn диlи” терmиnиnиn щаnсы дюvрдяn ишlяnmяси дя mараг
доьурур. Диlчиlик еlmиnдя bеlя bир фикир mюvcуддур ки, эуйа “Аzяр-
bайcаn диlи” терmиnи XX ясриn 30-cу иllяриnиn mящсуlудур. Щаlbуки
соn тядгигатlар тясдиг едир ки, bу терmиn яn аzы 700 иl bуnдаn яvvяl иш-
lяnmяйя bашlаnmышдыр. “Аzярbайcаn диlи” терmиnи Mящяmmяд bиn
Щиnдушащ Nаxчиvаnиnиn (1292-1370) “Сищащ яl-форс” lцьятиnдя тяса-
дцф оlуnmушдур. Mящяmmяд Nаxчиvаnиnиn “Сищащ яl-форс” lцьяти
1328-cи иlдя йаzыlыb bаша чатдырыlmышдыр. Bу lцьятдя фарс диlиnдя  аz иш-
lяnяn 2300 сюzцn mяnасы иzащ оlуnmушдур. “Сищащ яl-форс” lцьятиn-
дя “Аzярbайcаn диlи” терmиnиnиn ишlяnmяси bарядя V.Пирийеv йаzыр:
“Сищащ яl-форс” lцьятиnдя nяzяриmиzи cяlb едяn ясас mясяlя bурада
“zяbаn-е Аzярbайcаnи”, йяnи “Аzярbайcаn диlи” истиlащыnыn ишlяnmя-
сидир: Mящяmmяд Nаxчиvаnи “кяпита” сюzцnцn иzащыnда йаzыр ки, bу,
щаlvаnыn bир nюvцдцр vя оnа “Аzярbайcаn диlиnдя bяйlягаn дейирlяр”
(bе zяbаn-е Аzярbайcаnи bяйlягаn эуйяnд); “cоьд” сюzцnцn mцга-
bиlиnдя эюстяриlир ки, cоьд bайгушуn bир nюvцдцр vя “Аzярbайcаn ди-
lиnдя кяnэяр дейирlяр” (bе zяbаn-е Аzярbайcаnи кяnэяр эуйяnд);
“nяxиz” сюzц аьаc якиlmиш сащяnи bиlдирир vя “Аzярbайcаn диlиnдя
кярду адlаnыр” (bе zяbаn-е Аzярbайcаnи кярду xаnяnд) vя с. Эюрцn-
дцйц киmи, lцьятдя цч йердя “Аzярbайcаn диlи” (курсиv bиzиmдир –
B.X.) истиlащы ишlяnmишдир”.(15)
V. Пирийеv соnрадаn “Аzярbайcаn диlи” сюzцnцn lцьятиn цч йериn-
24
2. Ящmядоv Т. Bюйцк иcтиmаи xадиm vя йаzычы. Bакы, 2001, с.185.
3. Xяlиlоv B. Тцркоlоэийаnыn иnтиbащ дюvрц. Bакы, 2001, с.139.
4. Йеnя орада. 
5. Bудагоvа Zярифя, Mащmудоv Mясуд. Mцасир идеоlожи mцbариzя vя диl mясяlяlяри. -
Аzярbайcаn диlи xариcдя. Bакы,1990, с.11.
6. M.Cяфяр. Ады эюстяриlяn mягаlя. с.60.
7. Xяlиlоv B. Ады эюстяриlяn китаb. с.139.
8. Йеnя орада.
9. M.Cяфяр. Ады эюстяриlяn mягаlя. с.62.
10. Йеnя орада.
11. Йеnя орада. с.63.
12. Йеnя орада. с.62-63.
13. Аzярbайcаn диlи xариcдя. Bакы, 1990, с.3
14. Аbдуllайеv Я. Диlчиlийиn иnкишаф йоllары. “Ядяbиййат vя иncясяnят”, 24 декаbр, 1982.
15. Пирийеv V. “Аzярbайcаn диlи” истиlащы nя vаxтдаn bяllидир? – “Ядяbиййат” гяzети, 17
ийуl, 1992.
16. Пирийеv V. Bир даща “Аzярbайcаn диlи” истиlащы bарядя.  – “Аzадlыг” гяzети,  13 mай,
1995. с.8.
17. Кюпрцlц M.Ф. Аzяри. Bакы, 2000, с.99.
18. Йусифоv Mцbариz. Дащи шяxсиййятиn nитг феnоmеnlийи. Bакы, 1997. с.16-17.
19. Диvаnц lцьат-ит-тцрк (терcцmеси чеvиреn Bесиm Атаlай). Ы c., Аnкара, 1992.
20. Аьаvерди Xяlиl. 930 йашlы xяритядя Аzярbайcаn. – “Xаlг гяzети”, 21 сеnтйаbр, 2000,
№215(23580), с.5.
Дирчялиш - ХХЫ яср, 2001, № 10 (44), с. 102-112.
27
таn, Гырьыzыстаn, Туvа, Юzbякистаn йер адlары иlя щяmиn яраzиlярдя йа-
шайаn xаlгlарыn диl адlары арасыnдакы уйьуnlуьу щеч кяс иnкар ет-
mир”.(18) Аzярbайcаn сюzцnцn йер vя диl ады оlmасы щяр ики mяnада
гядиmlийиn эюстяриcисидир. 
XЫ йцzиlиn bюйцк тцркоlогу Mащmуд Кашьариnиn “Диvаnи-lцьят-ит
тцрк” адlы ясяриnдя bир xяритя vериlmишдир. M.Кашьари щяmиn xяритядя
XЫ йцzиlиn cоьрафийасыnы якс етдирmишдир. Bу xяритядя bир чоx яраzиlяр-
lя йаnашы, щяm дя Аzярbайcаnыn яраzиси, гоnшуlугда йашайан xаlгlар
эюстяриlmишдир.(19) Xяритядя Аzярbайcаn адыnыn гейдя аlыnmасы иnди-
йя гядяр тядгигатчыlарыn диггятиnдяn йайыnса да, bу факты nяzярдяn
гачырmайаn да оlmуш vя xяритядя якс оlуnmуш яраzиlярдяn, оnlарыn
xаlгlарыnдаn bящс етmишдир. Коnкрет оlараг xяритядя Аzярbайcаn bа-
рясиnдя, mюvcуд оlаnlар bарядя bеlя bир шярщ йаzmышдыр: “Xяритядя
Аzярbайcаn ады Аzяраbадкаn шякlиnдя (ярzи Аzяраbадкаn – йяnи,
Аzярbайcаn яраzиси, Аzярbайcаn торпаьы) йаzыlыb. О, (йяnи, Аzярbай-
cаn – B.X.) xяритядя шиmаl-гярb истигаmятиnдя Xяzяр дяnиzиnиn (xя-
ритядя “bящри Аbесгуn” – йяnи, Аbесгуn дяnиzи. Bу, (дяnиz – B.X.)
Xяzяриn гядиm адlарыnдаn bиридир) гярbиnдя йерlяшир. Cяnуbда Xора-
саn, Ираг, шяргдя Руm, шиmаlда Xяzярlяр (“Дярbяnди Xяzяраn” – xя-
zярlяриn Дярbяnди), гярbдя Шаm (“ярzи яl-Шаm”–Шаm яраzиси, Сурийа)
иlя щяmсярщяддир”. (20)
Аzярbайcаnlа bаьlы оlаn bу фактыn юzц дя диlиmиzиn, xаlгыmыzыn vя
дюvlятчиlийиmиzиn тариxи bаxыmыnдаn ящяmиййятlи роl ойnайыр.  Щяm
дя  bу фактlар тякzиb едир ки, Аzярbайcаn сюzц XX ясриn 30-cу иllяриn-
дя mейдаnа чыxmаmыш, гядиm тариxи кюкlяря сюйкяnmишдир. Деmяlи,
bу сюzя XX ясриn 30-cу иllяриnиn сийаси bаxышыnдаn гийmят vерmяйиn
еlmи ясасы йоxдур. Садяcя оlараг еlmи ирсиmиzя vя гайnагlарыmыzа
диггятlя йаnашmаlы, тариxи фактlара bиэаnя гаlmаmаlыйыг. 
(Арды vар)
Гайnагlар
1. M.Cяфяр. Аzярbайcаn ядяbи диlиnиn bяzи mясяlяlяри щаггыnда. – “Тяblиьатчы”, № 2,
феvраl 1952, с.56.
26
щиbи оlурlар. Bурада Mустафа Каmаl Ататцркцn 1929-cу иlдя дедикlя-
ри йада дцшцр: “Bуэцnкц Тцрк mиllяти сийаси vя сосиаl топlуlуьу ичиn-
дя кяnдиlяриnя кцрдlцк фикри, чяркяzlик фикри vя щятта lаzlыг фикри vя йа
bошnагlыг (bосnийаlыlыг – B.X.) фикри пропагаnда едиlmяк истяnmиш
vятяnдаш vя mиllятдашlарыmыz vардыр. Фягят... bу адlаnдырmаlар... дцш-
mяnя аlят оlmуш bир кач эериcи bейиnсиzдяn bашга щеч bир mиllят фяр-
ди цzяриnдя кядярlяnmякдяn bашга bир етки mейдаnа эятирmяmишдир.
Чцnки bу mиllятиn фярдlяри дя эеnеl (bюйцк – B.X.) Тцрк топlуmу ки-
mи ейnи ортаг кечmишя, тариxя, яxlага, щцгуга сащиb bуlуnйорlар”.(1)
Xцсусиlя, дюvlят гуруcуlуьуnда щяр bир vятяnдаш bиlmяlидир ки,
оnlар ортаг дяйярlяр ясасыnда bирlяшmяlидирlяр. Bу cцр bирlик Аzярbай-
cаnыn bцтцn сащяlяриnдя bюйцк иряlиlяйишlяр vя nаиlиййятlяр йаратmаг-
да ясасlы роl ойnайа bиlяр. Аzярbайcаn ады bу яраzидя йашайаn mцx-
тяlиф xаlгlары ортаг дяйярlярlя bирlяшдиряряк щяm дя аzярbайcаnlыlашды-
рыр. Bу аzярbайcаnlыlашдырmа просеси щаnсыса bир xаlгыn тясир vя асси-
mиlйасийайа mяруz гаlmасы дейиl, яксиnя, оnlарыn юz диllяриnи vя mиl-
lи дяйярlяриnи горуйуb йашатmаг фоnуnда bаш vеряn просесдир. Bир тя-
ряфдяn Аzярbайcаnдакы xаlгlар юz диllяриnи vя mядяnиййятlяриnи йаша-
дараг иnкишаф етдирирlяр, диэяр тяряфдяn ися Аzярbайcаn nаmиnя ортаг
дяйярlяр фоnуnда аzярbайcаnlыlашырlар. Mясяlяn, Аzярbайcаnыn Гуbа
райоnуnда сайcа диэяр xаlгlардаn аz оlаn Xыnаlыг даnышыьы vардыр. Xы-
nаlыг даnышыьы иnди дя ишlяnир. Lакиn Xыnаlыг даnышыьыnы ишlядяnlяр
Аzярbайcаnда йашайаn диэяр xаlгlар киmи Аzярbайcаn диlиnиn nцфуzу-
nа vя mюvгейиnя цстцnlцк vерирlяр. Ясlиnдя, bу cцр просес Аzярbай-
cаn адlы vятяnя дяриn mящяbbят йаратmагlа йаnашы, Аzярbайcаn диlи-
nиn дюvlят диlи киmи щцгуги, сосиаl vя диэяр статусlарыnы bиря-bеш гат ар-
тырыр. Bеlя bир просесиn дцnйа цzря аnаlогу чоxдур. Mясяlяn, Аmери-
ка Bирlяшmиш Штатlарыnда йашайаn фраnсыz, итаlйаn, аlmаn vя диэяр
mяnшяlи аmерикаlыlар иnэиlис диlиnдя даnышырlар. Оnlардаn юz доьmа
диllяриnи итирmяйяnlяр дя vардыр. Lакиn иnэиlис диlи оnlарыn тяlяbатыnы
юдядийиnя эюря vя дюvlятиn диlи оlдуьу цчцn щаmы bу диlдя цnсиййят-
дя оlур.
29
АZЯРBАЙCАN ДИLИ 
MИLLИ VАРLЫЬЫMЫZДЫР
(ЫЫЫ mягаlя)
Иnкишаф етmиш zяnэиn диl mядяnиййятиnя сащиb оlаn xаlг 
яйиlmяzдир, юlmяzдир, bюйцк эяlяcяйя mаlикдир. 
Щейдяр ЯLИЙЕV,
Аzярbайcаn Респуblикасыnыn Преzидеnти
zярbайcаn сюzц йер, юlкя, торпаг vя диl ады ки-
mи гядиmдир. Аzярbайcаn истиlащыnыn йер vя диl
ады оlmасы bарядя уйьуnсуzlуг аxтарmаьыn щеч
bир ясасы йоxдур. 
Тариx bойу Аzярbайcаn яраzисиnдя mцxтя-
lифдиllи xаlгlар йашаmыш vя иnди дя йашайырlар.
Lакиn bу дийарда Аzярbайcаn тцркlяриnиn ща-
киm роlу vя mюvгейи щяmишя эцclц оlmушдур. 
Аzярbайcаn терmиnи йер vя диl ады киmи bурада йа-
шайаn xаlгlарыn ортаг тариxи кечmишиnи, bу эцnцnц, эяlя-
cяйиnи  vя bу яраzидя йашайаn mцxтяlиф mиllятlяри даща
чоx bирlяшдирир. Nятиcядя оnlар ортаг тариx, mядяnиййят са-
28
радиода, теlеvиzийада (Аzярbайcаn теlеvиzийасы vя радиосу nяzярдя ту-
туlmур) пешякар журnаlистlяр чатышmыр. Дцzдцр, пешясиnя гяlbяn bаьlы
оlаn vя сяnятиnиn bцтцn иncяlикlяриnи дяриnдяn bиlяn, йцксяк щаzырlыг
гаbиlиййятиnя mаlик журnаlистlяриmиz дя vардыр. Lакиn оnlар “пешякар-
lар”ыn ящатясиnдя юz потеnсиаl иmкаnlарыnы, йарадыcыlыг гаbиlиййятlяри-
nи таm эцcц иlя цzя чыxара bиlmирlяр. Bеlяlикlя, сюzцn щягиги mяnасыn-
да журnаlист оlаnlар vя оnlарыn mюvгейи “пешякарlар”ыn тяzйиги, тясири
иlя mяьlуb оlур. 
Ачыьы гейд едяк ки, ядяbи тяnгид bу эцn ядяbиййатда, mятbуатда,
радио vя теlеvиzийада эедяn просеси  (ядяbи просеси) кифайят гядяр иz-
lяmир, щеч оnа mцдаxиlя дя етmир. Щаlbуки щяmишя оlдуьу киmи, иnди
дя ядяbи тяnгиддяn эеnиш vя дяриn mяzmуnlу фиlоlожи тящlиl тяlяb оlу-
nур. Иnди тяnгидчи даща чоx mиllи дяйярlяриn, спесифик xцсусиййятlяриn,
ядяbиййат гаршысыnа гойуlаn bяшяри тяlяblяриn, еlяcя дя  ядяbи диlиn
nорmаlарыnыn горуnmасы nаmиnя соn дяряcя кяскиn mцbариzя апар-
mаlыдыр. Bуnуn цчцn о, (тяnгидчи) еlmи-nяzяри cящятдяn щаzырlыгlы оl-
mагlа йаnашы, щяm дя mиllи кейфиййятlяри щяр шейдяn цстцn тутmаlыдыр. 
Диlиmиz, mядяnиййятиmиz, mяnяvиййатыmыz уzуn bир йоl кечяряк
яnяnяvи форmа vя mяzmуn vящдятиnи йаратmышдыр. Bу форmа vя mяz-
mуn vящдятиnдя, щяр шейдяn яvvяl, ядяbи диlиmиzиn юz йери vар. Ядя-
bи диlиmиz форmа vя mяzmуn vящдятиnя щаzырlыгlы bир диlдир. Щаzырlы-
ьыn сяvиййяси ися диlиmиzиn фоnетик, lексик, граmmатик гуруlушуnуn
юzцnдядир. 
Bу эцn яксяр vаxт юzяl радио vя теlеvиzийа каnаllарыnда ядяbи ди-
lиmиzиn тяlяblяриnя lагейдlик эюстяриlир. Аz гаlа ядяbи диlиmиzиn nор-
mаlарыnа уйьуn шякиlдя даnышmаьыn nя дяряcядя ящяmиййятlи оlдуьу
уnудуlур. Bу vяzиййятя mцтяxяссисlяр тяряфиnдяn ютяри nяzяр саlыnыр,
чоx vаxт ися bеlя mцгяддяс иш ящяmиййятсиz bир mясяlя киmи диггят-
дяn йайыnыр. Nятиcядя “пешякарlар”ыn Аzярbайcаn диlиnиn bцтцn гай-
да-гаnуnlарыnы поzmасы цчцn mцnbит шяраит йараnыр. 
Диl тяbии гаnуnlар ясасыnда иnкишаф едир, даxиlи иnкишаф гайдаlарыnыn
vя тяlяbатlарыnыn тяmиnатыnы тяmиn едир. Lцьят тяркиbиnдя тяbии йоllа
31
Аzярbайcаn диlиnиn bуэцnкц vяzиййяти, bашга сюzlя, иmкаnlары
mятbуатыn, теlеvиzийаnыn, радиоnуn bцтцn тяlяbатыnы тяmиn едир. Lакиn
диlиmиzиn иmкаnlарыnдаn истифадя етmяк ишиnдя bяzяn mятbуат, теlеvи-
zийа vя радио lаzыmи сяvиййядя файдаlаnа bиlmир. Bуnуn яn bашlыcа ся-
bяblяриnдяn bири оnуnlа bаьlыдыр ки, пешякар оlmайаn радио, теlеvиzи-
йа, mятbуат ишчиlяриnиn, даща доьрусу, журnаlистlяриn фяаlиййятиnя эюz
йуmуруг. Оnа эюря дя пешякар оlmайаn журnаlистlяр чоx vаxт Аzяр-
bайcаn диlиnиn фоnетик, lексик vя граmmатик гуруlушуnуn тяlяblяриnя
риайят етmирlяр. Bир сяbяb дя пешякар оlmайаn журnаlистlяриn Аzярbай-
cаn диlиnиn гайда-гаnуnlарыnы bиlmяmяlяридир. Доьрудаn да, bир чоx
журnаlистlяриn nя журnаlист, nя дя фиlоlожи тящсиllяри vардыр. Оnlар mят-
bуат, радио, теlеvиzийа диlиnиn nя оlдуьуnу bиlmирlяр. Садяcя оlараг
деmократийаnыn иmкаnlарыnдаn истифадя едяряк юz пешяlяри vя сяnят-
lяри цzря иш тапmадыгда журnаlист киmи фяаlиййят эюстярmяйя цстцnlцк
vерирlяр. Оnа эюря дя фиlоlожи vя журnаlист тящсиlи аlmаmыш “журnа-
lистlяр” mятbуатда, радиода, теlеvиzийада пейда оlурlар. Bу эцn журnа-
lистикадаn, mятbуат vя ядяbи диlиmиzдяn, оnlарыn nорmаlарыnдаn, еlя-
cя дя bу сащяlяриn тариxиnдяn xяbярсиz оlаn “пешякарlар” Аzярbайcа-
nыn mядяnиййяти, mяnяvиййаты, щяйаты bарядя сюz деmяк истяйирlяр.
Nятиcядя ися атаlар деmишкяn “гаш дцzяlтдикlяри йердя vуруb эюzц дя
чыxарырlар”. Оnlар ядяbи диlиmиzя доlашыгlыг эятирир, оnуn nорmаlарыnы
поzур, аz гаlа сцnи оlараг гоnдарmа bир диl йарадырlар. Bеlя “пешякар-
lар”ыn mейдаn аlmасыnыn bир сяbяbи дя ядяbи тяnгидиn lаzыmи сяvий-
йядя оlmаmасыдыр. Еlяcя дя mцтяxяссисlяриn, zийаlыlарыn, яn ясасы да
диlчиlяриn ядяbи диlиmиzиn кешийиnдя соn дяряcя аz дайаnmасыдыр. Еlя
bурадаcа шаир Огтай Рzаnыn vаxтыnда дедийи mисраlар йада дцшцр.
“Атяшкяс” vар сяnятдя
Тяnгидчиlяр атышmыр.
Йаzаn йаmаn чоxаlыb
Фягят, шаир чатышmыр.
Шаириn дедийиnя оnу да яlаvя едяк ки, bу эцn щяm дя mятbуатда,
30
Аzярbайcаn сюzцnцn mцгяддясlийи ики bаxыmдаn диггяти cяlb
едир; bириncиси, юlкяmиzиn, икиncиси, диlиmиzиn ады киmи ишlяnир. Vятяnя,
диlя щюрmят bу ада mцгяддяс йаnашmагдаn bашlайыр. Йадыmа bир
mютяbяр тядbир дцшцр: Дцnйа Аzярbайcаnlыlарыnыn Ы гуруlтайы. Bу гу-
руlтайа Тцркийядяn nцmайяnдя киmи эяlmиш Йящйа Дашдяlяnlя щяm-
сющbят оlаркяn mарагlы bир щадисяnиn шащиди оlдуm. Йящйа Дашдяlяn
сющbят  zаmаnы деди ки, о, оьlуnуn адыnы Аzяр, nяvясиnиn адыnы ися
Bайcаn гойуbдур. Аzяр vя Bайcаn сюzlяри bирlяшяряк Аzярbайcаn сю-
zцnц йарадыр. Bу, Аzярbайcаnа оlаn сеvэидяn, mящяbbятдяn иряlи эя-
lяn истякдир. Йящйа Дашдяlяn оnу да деди ки, Аzярbайcаn кяlmяси
оnуn диlиnдяn дцшmясиn дейя о, оьlуnа Аzяр, nяvясиnя Bайcаn ады-
nы сечиbдир. Оnа эюря дя щяmvятяnиmиzиn дедийи киmи, оnуn еvиnдя
эцnдя яn аzы йцz, ики йцz, цч йцz дяфя Аzярbайcаn кяlmяси сясlяnир.
Mяnя еlя эяlир ки, bу, диlя, vятяnя оlаn mящяbbятиn яn парlаг nцmу-
nяlяриnдяn bиридир. 
Bу эцn Аzярbайcаnда чоxlу сайда гяzет vя журnаllар чап оlуnур
ки, bу да йеnи щяйатыmыzда йараnmыш яlvеришlи шяраитlя bаьlыдыр. Bяlи,
тяряггиmиzдя, еlяcя дя аnа диlиmиzиn nя гядяр яzяmятlи, ащяnэдар,
lятафятlи оlдуьуnу цzя чыxарmагда оnlарыn ойnайаcаьы роlа цmид bяс-
lяmяlи оlуруг. Lакиn йеnя дя чап оlуnаn дюvри mятbуатыn mяzmуnу-
nа vарmадаn адlарыnа фикир vерсяк, эюрярик ки, гяриbя mяnzяря йара-
nыр. Йяnи йеnя дя Аzярbайcаn диlиnиn lцьят тяркиbиnиn иmкаnlарыnа
lагейд йаnашыlыр. Bу cцр реаl щягигят Аzярbайcаn диlиnя xяйаnятдяn
bашга bир шей дейиlдир. Иш о йеря чатыbдыр ки, гяzетlярдя сюzlяриn сятир-
дяn-сятиря кечириlmяси гайдаlарыnа риайят оlуnmур, сяbяb ися
коmпйутердя (?!) аxтарыlыр. Дюvри mятbуатыn сяvиййяси, диlи bир йаnа
гаlсыn, bяzи гяzет vя журnаllарыn адlары аnа диlиmиzиn эцcцnя, nцфуzу-
nа vя иmкаnlарыnа mейдаn ачmыр. Гяzет vя журnаl адlарыnыn bир чоxу
йаzыlы, еlяcя дя шифащи ядяbи диlиmиzиn чярчиvясиnя сыьmыр. Оnlара ад
сечяркяn эеnиш кцтlяnиn тяlяblяри nяzяря аlыnmыр. Диlиmиzиn lцьят тяр-
киbиnя гуру, дурьуn, диnаmикlийиnи итирmиш сюzlяр даxиl оlур. Mясяlяn,
гяzетlяриmиzиn “Ракус”, “Аzярbайcаn тайmс”, “Аzярnйус”, “Сmе-
33
сечmя апарыр. Диl юzцnя гаршы иnzиbатчыlыьы vя сцnи тяlяblяри сеvmир.
Bуnу Аzярbайcаn диlиnиn кечдийи иnкишаф тариxи vя сайсыz-щесаbсыz диl
фактlары bир даща тясдиг едир. Диl фактlарыnа истиnад етсяк эюрярик ки, ап-
тек – яczаxаnа, операсийа -cярращиййя яmяlиййаты, арxитектор – mеmар,
арxитектура – mеmарlыг, диnlяйиcи – mцдаvиm vя с. сюzlяриn гаршыlыьы
диlиn юz даxиlи тяlяbаты иlя ишlяnир vя щеч zаmаn даnышаnы, диnlяйяnи
чашдырmыр. Оnа эюря ки, тяbии оlараг bеlя гаршыlыгlы сюzlяр диlиn lцьят
тяркиbиnдя тяbии гайдада mющкяm bир систеm йаратmышдыр. Bу cцр сис-
теmя mцдаxиlя етmяк, mцяййяn тяlяblяр гаlдырmаг сцnи тяяссцрат
bаьышlайыр. Одур ки, сюzlяриn тяbии йоllа иnкишафыnа vя ишlяnmясиnя
mцnbит шяраит йаратmаьы диlиn юzц дя тяlяb едир. Деmяlи, диlиn реаl тя-
lяblяри vя иmкаnlары ясас шяртдир. Bу шяртиn тяbии гаnуnlарыnа таbе оl-
mаг ися щаmыmыzыn bорcудур. 
Щяр щаnсы bир сюzцn радио, теlеvиzийа vя mятbуатда ишlяnmясиnдя
диlиmиzиn реаl тяlяblяри nяzяря аlыnmаlыдыр. Яэяр истяnиlяn bир сюz эе-
nиш иcтиmаиййят арасыnда nцфуz гаzаnmышса, оnуn mяnасы щаmы тяря-
фиnдяn bаша дцшцlцрся, радио vя теlеvиzийа аудиторийасыnыn диnlяйиcиlя-
риnя айдыnдырса, ушагдаn bюйцйя гядяр xаlг арасыnда эеnиш йайыlmыш-
са, щяmиn сюz ишlяnmяlидир. Йяnи, радио, теlеvиzийа, mятbуатыn да юz
mиllи  ады оlmаlыдыр. Якс тягдирдя, bеlя ады дашыmайаn радио, теlеvиzи-
йа, mятbуат bцтцn Аzярbайcаnы дейиl, mцяййяn групуn, тяbягяnиn
mараьыnы тяmиn едир. Mясяlяn, Спаcе, АNС теlеvиzийа каnаllарыnыn
адlары bу bаxыmдаn уьурсуz сечиlmиш адlардыр. Аzярbайcаn диlиnиn lц-
ьят тяркиbиnдя сайсыz-щесаbсыz сюzlяр vар ки, оnlардаn теlеvиzийа ка-
nаllарыnыn ады киmи истифадя етmяк mцmкцnдцр. Lакиn bеlя оlmадыьы
цчцn Спаcе, АNС (Аzярbайcаn Nйу Серvис) типlи сюzlяр сцnи тясир bа-
ьышlайыр, шцbщясиz ки, эеnиш кцтlя арасыnда mцbащися доьурур. 
Диlиn lцьят тяркиbи дяйишир, иnкишаф едир vя тякmиllяшир. Тяbии ки, bу
zаmаn cяmиййятдя bаш vеряn дяйишикlикlяр bюйцк роl ойnайыр. Аncаг
bеlя bир mцщцm шярт дя vар ки, щеч bир дяйишикlик ясрlяр bойу гаzаnыl-
mыш mиllи-mяnяvи дяйярlяри, о cцmlядяn дя диlиn lцьят тяркиbиnи кющ-
nяlийиn гаlыьы киmи сцnи оlараг цстяlяmяmяlидир. 
32
эяzиb доlаnсаlар, эеnя яvvяl-аxыр аnаlары Zящраnыn (яlиnи аnасыnа тя-
ряф тутур) ятрафыnда эяряк доlаnаlар; чцnки ай vя уlдуz шяmсиn парча-
lары оlаn киmи, bуnlар да аnаlарыnыn айы vя уlдуzlарыдыр. Vай о кясиn
щаlыnа ки, тяbиятиn щяmиn гаnуnуnу поzmаг истяйя! Оnуn иnсафы vя
vиcдаnы оnа mцдаmцlщяйат яzиййят едяcяк, nя гядяр cаnыnда nяфяс
vар, пешmаn оlаcаг”.(2) Bу, mяnя еlя эяlир ки, йад, йаbаnчы тярbийя-
nиn тяblиьатчыlарыnа гаршы яn тутарlы cаvаbдыр. Дцкаn vя bаzарlары, кц-
чя vя mейдаnlары “bяzяйяn” йад, йаbаnчы рекlаmlара, “супер mар-
кет”lяря, “mиnи mаркет”lяря гаршы щяlя 1910-cу иlдя Cяlиl Mяmmяд-
гуlуzадяnиn гаlдырдыьы кяскиn етираzдыр.
Nяzяря аlmаг lаzыmдыр ки, Аzярbайcаn диlи cиlаlаnmыш диlдир. Bу
диlиn lцьят тяркиbи, граmmатик гуруlушу йад тясирlяря гаршы, сцnи тясир-
lяря гаршы (яэяр bеlя деmяк оlарса) mцгаvиmятlидир. Йеnя дя шаир Ог-
тай Рzаnыn диlиmиz bарясиnдя йаzдыьы mисраlар йериnя дцшцр.(3)
Bир bуlагдыр – чиркаb, lякя эютцрmяz о,
Чиlчырагдыр – zийасыnы итирmяz о;
Йашыl bаьдыр – тикаn, гаnгаl bитирmяz о.
Nитгиm, nидаm, щяzиn сядаm, zиlиm 
mяnиm,
Аzярbайcаn тцркcясидир диlиm mяnиm!
Рцbаbдырса – гырыlmайаn mиn сиmи vар,
Китаbдырса – mюcцzяси, тиlсиmи vар;
Nя гядяр ки, Щясяnоьlу, Nясиmи vар –
Оlа bиlmяz йад nяфяся mейlиm mяnиm,
Аzярbайcаn тцркcясидир диlиm mяnиm!
Аnа диlиmиzиn орфоепийа, орфографийа гайдаlарыnа vя nитг mядя-
nиййяти mясяlяlяриnя тяlяb оlуnаn сяvиййядя риайят оlуnmур. Юzяl
радио vя теlеvиzийа каnаllарыnда чаlышаn апарыcыlарыn bир чоxlарыnыn nит-
гиnдя иnтоnасийа, фасиlя, дцzэцn тяlяффцz vя оnlара vериlяn тяlяblяр
йериnя йетириlmир. Bяzяn апарыcыlар о гядяр ити сцрятlя даnышырlар ки,
35
каlка (гоl+гоl)”, “Топсекрет”, “Експресс”, “Паритет”, “Паlитра”,
“Екстра кроссvорд”, “Иnтер-експресс”, “Коmета”, “Nйу-mедиа”,
“Пресс-Mедиа”, “Супер mаркет”, “Супер Крос”, “Феmида”, “Mаркет”
vя с. адlарlа чап оlуnmасыnа ещтийаc vарmы? Эюрцn, bу адlарlа mцга-
йисядя “Ядяbиййат”, “Mядяnиййят”, “Респуblика”, “Аzадlыг”,
“Xаlг”, “Аzярbайcаn”, “Еlm” vя с. гяzет адlары nя гядяр тяbии, mиl-
lи, mяzmуnlу, иcтиmаи тяlяbаты  vя zюvгц юдяйяn адlардыр. Йаxуд,
“Аzярbайcаn гадыnы”, “Bаь-bаьат”, “Гоbустаn”, “Аzярbайcаn”,
“Уlдуz”, “Кирпи” vя с. журnаllарыn адlары Аzярbайcаn диlиnиn диl mа-
териаllары ясасыnда bичиlдийиnя эюря щаmы тяряфиnдяn bаша дцшцlцр. Bу
да шцbщясиz ки, оxуcу иlя mятbуат арасыnда яlагяnиn гуруlmасыnда
ясас аmиllярдяn bиридир. 
Йад сюzlяри гяzет vя журnаl ады киmи ишlядяnlяр Аzярbайcаn диlиnиn
lцьят тяркиbиnи йад тясир аlтыnа саlырlар. Bуnуnlа да яn аzы йад тясирlя-
риn щеч bир ещтийаc оlmадаn диlиn lцьят тяркиbиnдя mюvге гаzаnmасы-
nа шяраит йарадырlар. Уnудурlар ки, йад диllяриn vя йад mядяnиййятиn
аxыры пучдур. 
Vятяnиn mиllи рущlу vя mиllи гейрятlи, аnа диlиnи сеvяn vятяnдашlа-
ра щяmишя ещтийаcы vар. Йадlарыn диlиnи, mядяnиййятиnи, тярbийясиnи
йашадаnlар эеc-теz ифша оlуnурlар. Bу mяnада Cяlиl Mяmmядгуlуzа-
дяnиn “Аnаmыn китаbы” ясяри чоx шей дейир. Ясярдя рус дарцlфцnуnуn-
да еlm, тящсиl аlmыш, рус тярbийясиnиn тяряфдары Рцстяm bяй, Ираn тяр-
bийясиnиn тяряфдары Mирzя Mящяmmядяlи, Истаnbуlда ядяbиййат дяр-
си аlmыш, Осmаnlы тярbийясиnиn тяряфдары Сяmяд Vащид щагlы оlараг
тяnгид оlуnур. Рцстяm bяйиn, Mирzя Mящяmmядяlиnиn, Сяmяд Vа-
щидиn эейиmи, даvраnышы да йад vя йаbаnчыдыр. Оnlарыn яn bюйцк эц-
nащы аnаlарыnыn юйрятдийи диlя, тярbийяйя, mядяnиййятя юэей mцnаси-
bят bясlяmяlяридир. Одур ки, Cяlиl Mяmmядгуlуzадя Эцlbащарыn ди-
lи иlя дейир: “Йер, эюй, айlар vя уlдуzlар эюйlярдя сейр едиb эяzя-эя-
zя эеnя яvvяl-аxыр эцnцn bашыnа доlаnырlар; чцnки bуnlар щаmысы гя-
диm яzяlдя эцnдяn гопуb айрыlmыш парчаlардыр. 
Mяn етигад едиряm ки, mяnиm дя гардашlарыm дцnйада щяр йаnы
34
“О оlmасыn, bу оlсуn” ясяриnдяn bяzи mягаmlар йада дцшцр. Рzа bяй
гяzетчи оlmасыnа bаxmайараг гяlиz bир диlдя даnышараг юzцnц bиlикlи
эюстярmяйя чаlышыр. Ясlиnдя ися о, bуnуnlа диlи корlайыр, гяlиzlяшдирир,
ятрафдакыlары гыcыгlаnдырыр. Эяlиn, Рzа bяйиn nитгиnя фикир vеряк:
“Яфяnдиlяр, mцсаидяnиzlя bир гач кяlmя сюz ифадясиnя яшядди ещтийа-
cыm vардыр (щеч кяс диnmяйир). Яфяnдиlяриm, сцкут ейlийорсыnыz, яcя-
bа, mцсаидя vерmийорсиnиzmи! (Йеnя щеч кяс диnmир). Яфяnдиlяр, bир
дя cаvаb vерmяйяcяк оlсаnыz, bу mцbщяm сцкутиnиzи кяnдиm цчцn
bюйцк bир щягарят ядд едяcяйяm. Bякlяйцряm, яфяnдиlяриm! (Йеnя
щеч кяс диnmяйир). Рцстяm bяй, bяnдяnиzи тящгир етmяк фикриnиz vар
идися, nя цчцn bуnу xаnяnиzдя иcра едийорсыnыz, bуnу bашга bир йер-
дя яzа етmяк гаbиl дяйиlдиmи?”.(4)  Гяzетчи Рzа bяйиn bу доlашыг nит-
гиnя Mяшяди Иbад оlдугcа сяlис vя йериnдя, mягаmыnда оlаn mцnа-
сиbят bиlдирир: “Аxы, о гядяр гяlиz даnышырсаn ки, bиlmяк оlmур ки, nя
дейирсяn. Mяnиm юzцm “Тариxи-Надир” китаbыnы йарысыnа гядяр оxу-
mушаm, аmmа сяnиn диlиnи аnlаmыраm. Bу bисаvадlар nейlясиn?”.(5)
Эюрясяn, Mяшяди Иbадlа гяzетчи Рzаnыn vя иnтеllиэеnт Щясяnиn фярги
nядядир? Яn bашlыcа фярг оnдадыр ки, Mяшяди Иbад xаlис mцсяlmаnдыр,
bеlя деmяк оlарса, mиllи адаmдыр. Аncаг гяzетчи Рzа bяй vя иnтеllи-
эеnт Щясяn аnа диlиmиzи гяlиz, доlашыг, йад ифадяlярlя корlайаn “zийа-
lы”lарыmыzдыр. Яэяр Mяшяди Иbадыn эцnащы 50 йашыnда оlmасыnа bаx-
mайараг Эцlnаzы аlmаг истяйидирся, (bуnу да эцnащ щесаb етmяк
оlарса) bуnуnlа mцгайисядя гяzетчи Рzа bяйиn vя  иnтеllиэеnт Щяся-
nиn эцnащы даща bюйцкдцр. Оnlар Mяшяди Иbаддаn фяргlи оlараг юz
шяxси истякlяриnя nаиl оlmагlа йаnашы, щяm дя аnа диlиmиzи корlайырlар.
Bеlяlикlя, юzцnц гяzетчи vя иnтеllиэеnт щесаb едяnlяриn эцnащы bиса-
vадlардаn гат-гат bюйцкдцр. Йери эяlяnдя Mяшяди Иbадыn эцnащыn-
даn кечmяк оlар, аncаг гяzетчи Рzаlарыn, иnтеllиэеnт Щясяnlяриn эц-
nащlарыnы ися bаьышlаmаг mцmкцn дейиlдир. Bу mяnада радиода, теlе-
vиzийада, гяzет vя журnаllарда чаlышаn журnаlистlяриn сящvlяриnя эюz
йуmmаг оlmаz.
Bяzяn Аzярbайcаn диlиnиn граmmатик гайда-гаnуnlарыnа яmяl
37
диnlяйиcиlяр оnlарыn дедикlяриnи иzlяйя bиlmир. Bу cцр даnышыг тярzи иl-
тисаги гуруlушlу Аzярbайcаn диlиnи иnкорпорlашаn диllяриn mорфоlожи
гуруlушуnа bяnzяр едир. Яэяр Аzярbайcаn диlиnи bиlmяйяn щяр щаnсы
bир диlчи ити сцрятlя даnышаn апарыcыlарыn nитгиnи иzlяйярся, оnда аnа ди-
lиmиzиn mорфоlожи гуруlушуnуn иnкорпорlашаn оlдуьуnу йягиn едярlяр.
Щаlbуки Аzярbайcаn диlи саbит mорфоlожи гуруlуша mаlикдир. Иlтисаги
гуруlуш да bу cцр саbит mорфоlожи гуруlушуn тяlяblяри ясасыnда форmа-
lашmышдыр. Оnу да гейд едяк ки, ити сцрятlя даnышаn апарыcыlарыn nитги-
nи bаша дцшmяк цчцn дяриn тяфяккцря, сяlис mяnтигя, аnаlитик дцшцn-
cя тярzиnя mаlик оlmаг да кифайят етmир. Чцnки оnlар mяnтигиn тяlяb-
lяриnя, аnаlитик дцшцncяnиn гайдаlарыnа да риайят етmирlяр. Щяlя оnу
да яlаvя едяк ки, ити сцрятlя даnышаn апарыcыlар щеч mяnасыnы юzlяриnиn
дя bаша дцшmядийи йад сюzlярlя диlиmиzи аьырlашдырырlар. Bу cцр апары-
cыlарыn vериlишlяриnи диnlядикдя ясяbиlяшmяmяк оlmур. Bуnlарlа mц-
гайисядя истяр-истяmяz Аzярbайcаn теlеvиzийасы vя радиосуnуn щаzыр-
lадыьы програmlарыn йцксяк сяvиййядя оlmасы етираф едиlmяlидир (дцz-
дцр, оnlар да гцсурlардаn xаlи дейиl). Bу програmlарда Аzярbайcаn ди-
lиnиn шириnlийиnи, bядииlийиnи, даxиlи эцcцnц bир даща щисс едирик. Ачыьы
гейд едиm ки, Аzярbайcаn радиосуnуn “Xаlг йарадыcыlыьы” редаксийа-
сыnыn щаzырlадыьы vериlишlяр (“Bуlаг”, “Эцnдоьаnдаn эцnbатаnа”,
“Xейря гяnшяр”, “Йериn-йурдуn адыnы аnдыm”, “Иlmя”, “Ширvаn ши-
кястяси”, “Ипяк йоlу”, “Устад nяфяси”, “Дастаn сааты” vя с.) диnlяйи-
cиlяря истиращят bяxш едир. Аzярbайcаn теlеvиzийасыnда vя радиосуnда
bу гяbиlдяn оlаn чоxlу vериlишlяр vардыр ки, оnlар тякcя mюvzу даиряси
bаxыmыnдаn дейиl, щяm дя аnа диlиmиzиn bцтцn иmкаnlарыnы цzя чыxа-
рараг оnа сеvэи йаратmаг истигаmятиnдя яvяzсиz роl ойnайырlар. Mяnя
еlя эяlир ки, юzяl теlеvиzийа vя радио каnаllары Аzярbайcаn теlеvиzийасы
vя радиосуnуn тяcрцbясиnдяn, йаратдыьы яnяnядяn файдаlаnсаlар, аnа
диlиmиzиn кешийиnдя дайаnmаг bаxыmыnдаn да mцяййяn иряlиlяйишlяр
яlдя едя bиlярlяр. 
Bяzяn апарыcыlар о гядяр гяlиz vя доlашыг даnышырlар ки, систеm, ар-
дыcыllыг, фикриn таm оlmасы йаддаn чыxыр. Bеlя оlаnда Ц.Щаcыbяйоvуn
36
Диlиmиzиn mорфоlожи nорmаlарыnа уйьуn эяlmяйяn диl фактlары да
аz дейиl. Mясяlяn, сайmаzlыг яvяzиnя сайmаmаzlыг, чатышmаzlыг яvя-
zиnя чатышmаmаzlыг ишlяnир ки, bу да диlиmиzиn mорфоlожи nорmасыnа
уйьуn дейиlдир.
Диlиmиzдя bяzи сюzlяр mягаmыnда, йериnдя ишlяnmир vя bу да аид
оlдуьу щадисяnиn mащиййятиnи дцzэцn ифадя едя bиlmир. Mясяlяn,
“cаnlы” сюzц bирbаша йайымлаnаn vериlишlяр цчцn ишlяnир. Bу cцр vери-
lишlяр цчцn “cаnlы” сюzц яvяzиnя “bирbаша” ишlятmяк даща дцzэцn
оlарды. Оnа эюря ки, cаnlы vериlишдя тяряфlяр (даnышаn тяряф, диnlяйяn
тяряф, таmашачы) cаnlы цnсиййятя эирmяlидир. Тяряфlяр цz-цzя, эюz-эюzя
дайаnmаlыдырlар vя bир-bириnя  фикирlяриnи, mюvгеlяриnи, истяк vя арzу-
lарыnы cаnlы шякиlдя bиlдирmяк иmкаnыnда оlmаlыдырlар. Аncаг cаnlы ки-
mи тягдиm оlуnаn vериlишlяр bу иmкаnдаn mящруmдур. Оnа эюря дя
“cаnlы” яvяzиnя “bирbаша” ишlятmяк даща дцzэцn vя дягигдир. Nяzя-
ря аlсаг ки, “cаnlы” сюzцnцn “Аzярbайcаn диlиnиn иzащlы lцьяти”nдяки
mяnаlары (6): дири, саь, йашайаn (cаnlы оргаnиzm, cаnlы щцcейря); cаn-
lыlар vя bиткиlяр аlяmиnя mяnсуb оlаn; оргаnик, цzvи (cаnlы тяbият,
cаnlы аlяm); ири, йекя, zорbа, mющкяm, гцvvятlи (каbаb гаnlы, иэид
cаnlы – атаlар сюzц); mяcаzи mяnада фяаl, гыzьыn, cошьуn, ишэцzар
(cаnlы сющbят, cаnlы bаxыш, cаnlы сифят); эцclц, парlаг (cаnlы цсlуb); ди-
риbаш, щярякятlи, дири, чеvик, гыvраг (cаnlы ушаг) “cаnlы” vериlишиn ифадя
тутуmуnа уйьуn эяlmир. Йяnи, “cаnlы” vериlишиn гаршысыnа гойуlаn тя-
lяblяр “cаnlы” сюzцnцn mяnаlарыnа да уйарlы дейиlдир. 
Йериnдя, mягаmыnда дцzэцn ишlяnmяйяn bашга bир mисаlа диггят
йетиряк: vурьуlаmаг сюzц. Соn zаmаnlар шифащи nитгдя vя йаzыда эеn-
bоl ишlяnир. Mясяlяn, орда да bириncи vурьуlады; щяmиn фикри vурьуlа-
ды vя с. Йаxшы оlар ки, vурьуlаmаг яvяzиnя деmяк, сюйlяmяк сюzlяри-
nи ишlядяк. Vурьу сюzцnдяn йараnmыш vурьуlаmаг сюzц vурьу сюzц иlя
mяnа яlагясиnи итирmир. “Аzярbайcаn диlиnиn иzащlы lцьяти”nдя vурьу
сюzцnцn mяnаlары bеlядир: (7) vуруш, zярbя; ифlиc, bейиnя гаn vурmа;
mяcаzи mяnада; афят, bяlа; кяlmядя mцяййяn сясиn (саитиn) уcаlmа-
сы vя bуnуn цчцn о сясиn vя йа щярфиn цzяриnя гойуlаn ишаря. Bу mя-
39
оlуnmур. Mясяlяn, “Mиllи сийасят mясяlяlяри цzря дюvlят mцшаvири”
яvяzиnя, “Дюvlят mиllи сийасят mясяlяlяри mцшаvири”  vя “Гадыn Mя-
сяlяlяри цzря Дюvlят Коmитясиnиn сядри” яvяzиnя “Дюvlят Гадыn Mя-
сяlяlяри Коmитясиnиn сядри” ишlятmяйиmиz даща дцzэцnдцр. Йаxуд,
“Диnи mясяlяlяр цzря дюvlят mцшаvири” яvяzиnя “Дюvlятиn диnи mяся-
lяlяр mцшаvири” ифадяси даща уйарlыдыр. Bуnдаn bашга, “Mиllи Mяclисиn
депутаты” яvяzиnя “Mиllи Mяclисиn цzvц” оlmаlыдыр. Чцnки Mиllи
Mяclис xаlг тяряфиnдяn сечиlmиш депутатlары bирlяшдиряn гуруmдур. Bу
гуруmуn депутаты йоx, цzvц, xаlгыn ися депутаты оlур. Тариxяn “Mиllи
Mяclис” ифадясиnиn гаршыlыьы киmи “Парlаmеnт”, “Дуmа”, “Аlи Соvет”
сюzlяри дя ишlяnmишдир. “Парlаmеnт”, “Дуmа”, “Аlи Соvет”, “Mиllи
Mяclис” xаlгыn сечдийи депутатlары bирlяшдиряn bир аlи гуруmдур. Mя-
сяlяn, “парlаmеnт” фраnсыz mяnшяlи “парl” сюzцnдяnдир vя “сюйlя-
mяк” mяnасыnы bиlдирир. “Дуmа” рус диlиnдя “фикир” mяnасыnдадыр.
Xаlгыn сечдийи депутатlар “Парlаmеnт”, “Дуmа”, “Аlи Соvет”, “Mиllи
Mяclис” адlы аlи гуруmlарыn цzvц киmи тяmсиl оlуnурlар. Bу гуруmуn
цzvlяри ися тяbии ки, xаlгыn депутатlарыдыр. 
Эюрцnцр ки, “Аlи Соvетиn депутаты” яvяzиnя иnди “Mиllи Mяclисиn
депутаты” ишlядирик. Щаlbуки xаlгыn сечдийи депутатlар Аlи Соvетиn дя,
Mиllи Mяclисиn дя цzvц оlурlар. Яэяр депутатlар bу гуруmlарыn депу-
таты оlурlарса, bяс оnда xаlгыn nяйи оlурlар? Щяm Mиllи Mяclисиn, щяm
дя xаlгыn депутаты оlmаг mяnтиги cящятдяn дя дцzэцn дейиlдир. Xаl-
гыn депутаты, Mиllи Mяclисиn цzvц оlmаг mяnтиги cящятдяn даща дцz-
эцnдцр. 
Аzярbайcаn диlиnдя даnышаn щяр bир иnсаn nитг mядяnиййятиnя
диггят йетирmяlидир. Bуnуn цчцn nитгиn mядяnи оlmасы ясас шяртlяр-
дяn bиридир. Тяяссцф ки, nитгиn mядяnиlийи щяр zаmаn щисс оlуnmур.
Mясяlяn, теlеvиzийа vериlишlяриnиn bириnдя bеlя mцраcиятиn шащиди оlу-
руг: “Якс cиnсиn nцmайяnдяlяри”. Апарыcыnыn mцсащиbи гадыn оlду-
ьуnа эюря о, кишиlяря mцраcияти bу cцр цnvаnlаmагlа таmашачыда эц-
lцш йаратmагlа йаnашы, nитг етикетиnи дя поzур. Щаlbуки nитг етикетlя-
риnдяn дцzэцn истифадя етmяк щаmыnыn bорcудур. 
38
ДИLИMИZ ДИРИLИЙИMИZДИР
апонийанын сяфири Азярбайъан дилиндя сярбяст шя-
килдя данышыр. Фикир вя дцшцнъясини сялис ифадя ет-
мяйи баъарыр. Юзц дя садяъя олараг данышмыр, ядя-
би дилимизин нормаларына вя гайда-ганунларына ри-
айят едир. Ялбяття, Йапонийа сяфиринин Азярбай-
ъан дилиндяки нитги инсанда севинъ, хош ящвал-
рущиййя йарадыр. Эюрясян, Азярбайъан дилини –
юз доьма дилини билмяйянляр башга миллятлярин
Азярбайъан дилиндя данышмасыны эюряндя щансы щисси кечирирляр?! Мя-
няви бахымдан, вятяндашлыг мювгейиндян юз биэаняликлярини, ана дили-
ня юэей мцнасибятлярини, мянсуб олдуглары миллятин милли варлыьына ла-
гейидликлярини неъя гябул едирляр?! Эюрясян, юз доьма дилини билмя-
йянляр Азярбайъан адлы мямлякятин чюряйини йейяндя, суйуну ичян-
дя, щавасыны уданда щансы щиссляри кечирирляр?! Щеч олмазса, доьма
Азярбайъан дилини билмяйянляри хяъалят тяри басырмы?!  Щеч олмазса,
доьма Азярбайъан дилиндян утанырлармы?! Бу гябилдян олан  “вятян-
дашлар” юзлярини щансы цзля Азярбайъанлы адландырыр, Азярбайъан адлы
мямлякятин паспортуну – шяхсиййят вясигясини эяздирирляр?! Юмцрляри
41
nаlар ися vурьуlаmаг сюzцnцn ишlяnmясиnя ясас vерmир. Vурьуlаmаг
яvяzиnя деmяк, сюйlяmяк сюzlяриnи ишlятmяк даща дцzэцnдцр. 
Аzярbайcаn диlи йад тясирlяря, еlяcя дя даxиlиnдя bаш vеряn гейри-
nорmаl щаllара гаршы mцгаvиmятlидир. 
Гайnагlар
* Дюvlят диlиnиn тятbиги ишиnиn тякmиllяшдириlmяси щаггыnда Аzярbайcаn Респуblикасыnыn
Преzидеnти Щейдяр Яlийеvиn фярmаnы.
1. Тцрк дюvlетlери тарищи. Аnкара, 1983.
2. Cяlиl Mяmmядгуlуzадя. Ясярlяри. ЫЫ cиlд, Bакы, 1984, сящ.99-100.
3. Огтай Рzа. Сечиlmиш сятирlяриm. Bакы, 2001, сящ.180.
4. Цzейир Щаcыbяйоv. Сечиlmиш ясярlяри. Bакы, 1985, сящ.546.
5. Йеnя орада. сящ. 547.
6. Аzярbайcаn диlиnиn иzащlы lцьяти. ЫV cиlд, Bакы, 1987, сящ.464-465.
7. Йеnя орада. Ы cиlд, Bакы, 1997, сящ.198.
Дирчялиш - ХХЫ яср, 2001, № 12 (46), с. 107-115.
40
данышар. Башга бир сцбут: анадан кар доьулан лал олар. Эюрмцрсянми,
лалларын щамысы кардырлар?” (Бах, Гобуснамя. Бакы, 1989, с.52). 
Доьма ана дилини билмяйянляр эюрмцрлярми ки, заман беля дейир:
ана дилини юйрянмяк, юйряндикдян сонра данышмаг, данышмагла бяра-
бяр йашатмаг лазымдыр. 
Йад диллярин юйрядилмяси методикасы бир йана галсын, бу ишин няти-
ъясинин сявиййяси о гядяр дя хошаэялян дейилдир. Яксяр вахтлар йад
дилляри юйрянянляр юйряндикляри дилдя мцстягил данышмаг, охумаг,
йазмаг вярдишляриня йийяляня билмирляр. Йа да бу вярдишляря йийя-
лянянляр юз доьма диллярини йадырьайырлар. Йалныз юйряндикляри йад дил-
лярдя йазыр, охуйур вя данышырлар. Щяр ики щалда нятиъя олдугъа зярярли
вя гцсурлудур. Ян чох наращат доьуран ися юз доьма дилини унудуб
йад дилдя данышмагдыр. Бу реал вязиййят аз гала яняня щалыны алыбдыр.
Йад дилляри юйрянмяк просесиндя беля бир янянянин давамчылары инди
дя аз дейилдир. Чох мараглыдыр ки, сон заманлар юз доьма дилиндя да-
нышмаьы баъармайанларын бир гисми мцьянни кими тягдим олунур вя
“улдуз” титулуну газанырлар. Онлара “улдуз” титулу верянлярин юзляри дя
доьма ана дилимизи йахшы билмир, йад диллярдя данышмаьы дяб щалына
салырлар. Аталар йахшы дейибдир: “Ахсаг атын кор налбянди олар”. Бу ъцр
сойдашларымыз сяняти вя сяняткары щюрмятдян салырлар. Билярякдян йа
билмяйярякдян беля бир тяблиьат иши апарырлар ки, эуйа юз доьма ана ди-
лини йахшы билмяйянляр сяняткар ола билярляр вя “улдуз” адыны да газа-
нарлар. Щалбуки бу мювгедя дуранлар йанлыш дцшцнъялярини ъямиййятя
сырымаьа чалышырлар. Сон дюврлярдя естрада “улдуз”у кими тягдим олу-
нанларын бир чоху ядяби дилимизин тялябляриня уйьун данышмаьы баъар-
мырлар. Анъаг буна бахмайараг онлар щятта Азярбайъан дилиндя мащ-
ны  охуйурлар вя мящз юзляри юзляриня “улдуз” титулу верирляр. Бялкя
онлар доьурдан да “улдуз”дурлар. Нязяря алсаг ки, улдузлар гаранлыгда
чыхыр вя онларын сайы-щесабы да йохдур. Еля ки, эцняш доьур, онда ул-
дузлар йох олур. Эцняш батанда ися эюйцн цзцндя сайрышырлар. Сянятдя
пейда олан “улдуз”лар да гаранлыг ашигляри кими эцняшдян эизлянирляр.
Истедадлы сяняткарларымызын сянят ишыьынын истисиндян гачараг юзлярини
43
бойу башга диллярдя данышанлар, фикирлярини йад диллярдя ифадя едянляр
Азярбайъан халгынын оьлу, гызы ола билярми?! Ана дилиндя ямялли-башлы
даныша билмяйянляр щансы миллятин ювладыдыр?! Милли мянсублуьуну тяк-
ъя адында, сойадында эяздирмяк йарымчыглыг яламятидир. Миллятя мян-
сублуьун, дювлятя сядагятин ян цмдя эюстяриъиляриндян бири дя милля-
тин, дювлятин дилини билмякдир. Тякъя билмяк аздыр. Билдикляриндя юзц-
нц, дцшцнъясини, арзу вя истяйини, ян башлыъасы ися миллятя, дювлятя хид-
мятини неъя тапырсан?! Бах, будур инсан-вятяндаш фяалиййятинин ясас
гайяси. Юзцнц, дцшцнъясини, арзу вя истяйини юз милли дилиндя ифадя ет-
мяйянлярин миллятя мянсублуьу, дювлятя сядагяти шцбщяли олдуьу гя-
дяр дя онлара гаршы инамсызлыг йарадыр.
Бир дя эюрцрсян ки, Азярбайъанын танынмыш елм, мядяниййят, инъя-
сянят хадимляри рус дилиндя данышыр, бу дилдя мцсащибяляр верирляр. Су-
ал олунур: нийя юз доьма дилиндя данышмырсан, юз доьма ана дилиндя
мцсащибя вермирсян? Ахы доьма дилиндя данышмайанлар мангурт, юз
анасынын данышдыьы дили билмяйянляр ися “гынындан чыхыб гыныны бяйян-
мяйянляр”дир. Башга ня ад вермяк олар бу ъцр адамлара?! Бу ъцр
адамлар щансы йад дилдя данышырларса, щямин дилин, халгын, миллятин
идеологу олурлар. Щалбуки бу эцн Азярбайъан дилинин, мядяниййятинин,
ядябиййатынын тяблиьатчысы олмаьа ещтийаъ даща бюйцкдцр. Тяясцфляр
олсун ки, дил юйрянянляр бу инъя мягамлара фикир вермядян йад, йа-
банчы халгларын идеологларына чеврилирляр.
Доьма ана дилиндя данышмаьы вя динлямяйи баъармырлар. Анамы-
зын, миллятимизин, дювлятимизин дилиндя данышмайанлар юз сойларындан,
кюкляриндян айры дцшдцкляри цчцн лал вя кар олурлар. Онлар доьма мил-
лятляри ичярисиндя йашайа-йашайа юзлярини лал вя кар кими апарырлар. Ана-
дан лал вя кар доьулмайан бу сойдашларымыз доьма диля биэанялийин
нятиъясиндя лал вя карлыьы сонрадан газанырлар. “Габуснамя”дя ма-
раглы бир йер вар: “Яэяр ушаьы анасындан айырыб зирзямийя салсалар, ора-
да сцд вериб бюйцтсяляр, анасы вя дайяси онунла данышмасалар, она ня-
вазиш етмясяляр, о, щеч кясин сясини ешитмяся, бюйцдцкдя лал олар, ла-
кин беля адам узун мцддят ешидиб юйряндикдян сонра йеня диля эялиб
42
щеч биринин мцьянни, журналист, ряссам, щяким, алим... олмаьа щаггы
йохдур. Бу гябилдян олан вятяндашларымызын доьма ана дилини щеч ол-
мазса, инди юйрянмяси зийанын йарысындан гайытмаг гядяр хейирлидир.
Бунунла онлар щеч олмазса, доьма ана дили гаршысында эцнащларыны
азалтмагла йанашы, сойа, кюкя, милли варлыьа сядагятлярини бярпа етмиш
оларлар. Дцнйада мювъуд оланларын щамысы йурдуна, йувасына, кюкцня
баьлыдыр. Фикир верин: ади бир йарпаг аьаъын будаьына, будаг эювдяйя,
эювдя ися кюкя бяркийир. Щятта йарпаг гопуб йеря дцшяндя будагдан
айрылмаг истямир. Бу просеси изляйян адам эюрцр ки, йарпаг будагдан
йеря дцшмямяк уьрунда сон ана гядяр мцбаризя апарыр. Она эюря дя
йарпаг будагдан гопаркян санки йашамаг цчцн щава зярряъикляри иля
мцбаризяйя эиришир. Аз гала йарпаг щава зярряъикляри иля мцбаризя за-
маны йеря дцшмяк истямир. Сон ана гядяр гопдуьу будаьа гайытмаг
уьрунда мцбаризядя чарпышыр. Нящайят, бюйцк мцгавимятя таб эятир-
мяйяряк йеря дцшцр. Бу щадисядя йарпаьын йашамаг истяйи, будаьа
баьлылыьы олдугъа инандырыъы эюрцнцр. Суал олунур: эюрясян, доьма ана
дилини билмяйянляр ня цчцн кюкцндян, сойундан, милли варлыьындан бе-
ля асанлыгла узаг дцшцрляр?!  Ня цчцн сойуну, кюкцнц, милли варлыьыны
горумаг цчцн щеч йарпаг гядяр дя мцбаризя апармаг, мцгавимят
эюстярмяк истяйиндя олмурлар?! 
Ахы башга халгларын, миллятлярин ювладлары доьма ана диллярини севир-
ляр. Доьма ана дилляриндя данышмагдан гцрур щисси дуйурлар. Щятта
башгаларынын да онларын дилиндя данышмасына ряьбятля йанашырлар.  Азяр-
байъан дили Азярбайъан Республикасынын дювлят дилидир. Азярбайъан
Республикасынын яразисиндя Азярбайъан дилинин щцгуги статусу вар.
Яэяр Азярбайъан яразисиндя йад, йабанчы диллярдя рекламлар, еланлар
эедирся, бу, Азярбайъан дилинин щцгуги статусуну позмагдыр. Практик
олараг буну щяйата кечирянляр ися мясулиййят дашыйырлар. Бундан баш-
га, Азярбайъанда олан бцтцн сяфирликляр, даими нцмайяндяликляр
Азярбайъан дилинин щцгуги статусуну, Конститусийамызын 21-ъи маддя-
сини горумаьа борълудурлар. Беля ки, Азярбайъанда олан сяфирликлярин,
даими нцмайяндяликлярин ады мцтляг Азярбайъан дилиндя йазылмалыдыр.
45
йердяки йарасалара йох, эюйдяки улдузлара бянзядирляр.
Мцгяддяс китабларын бириндя йазылыр ки, эюйдяки улдузларын сайы
йердяки гум дяняляринин сайы гядярдир. Вя гийамят эцнцндя эцняш
батаъаг, улдузлар ися йеря тюкцляъякдир. Эюрясян, сянятдяки “улдуз-
лар”ын йеря енмяси ня вахт башлайаъагдыр?! Ахы “улдузлар”ын сайы артыб-
дыр; ана дилиндя сярбяст даныша билмяйян “улдузлар”, охудуглары мащ-
ныларын мязмунуну дяриндян мянимсямяйян “улдузлар”, мащнылар-
дакы сюзлярин дашыдыьы мяна йцкцнц анламайан “улдузлар”, ян няща-
йят, юзцня сянят тапа билмяйиб мцьянни олан “улдузлар”.
Доьрудан да, данышан шяхс дедийи, ишлятдийи сюзцн мянасыны дярин-
дян анламалыдыр. Яэяр дедийин, ишлятдийин сюзцн мянасыны анламырсан-
са, онда ону кортябии олараг язбярляйир, тяглид едирсян. Бу ися тябии ки,
дили вя дилдяки сюзляри дуймаг дейилдир. “Габуснамя”дя беля бир дол-
ьун фикир вар: “Яэяр дедийин сюзц анламасан, сянинля тутугушунун ня
фярги вар? О да сюз дейя билир, лакин сюз анлайан дейил. Сюз анлайан она
дейярляр ки, онун да сюзцнц башгалары анласын, беляляри аьыллы адамлар
щесаб едиляр, якс щалда инсан дейил, щейван зцмрясиндян сайыларлар.
Сюзц бюйцк щесаб ет, сюз эюйдян енмишдир, онун гядрини бил, йериндя
дейилмяли сюзц сахлама, де, лакин йерсиз данышмагла да ону гиймятдян
салма ки, щикмятя зцлм етмиш олмайасан!” (Бах, Габуснамя. Бакы,
1989, с.49).
Инсанын дили олдуьу кими мусигинин дя дили вар. Щятта мусиги алятля-
ринин дя дили вар. Мязмунсуз дили олан мусиги инсанын зювгцнц охшайа
билмяз. Эяряк мусиги алятиндя ифа едян сяняткар да истедадлы олсун. Ис-
тедадлы сяняткар вя дярин мязмунлу мусиги дили севдирир. Мясялян,
мяшщур эитара устасы Низами Мирзяйев мязмунлу мусигини еля ифа едир
ки, онун сяняткарлыьы гаршысында инсан щейран галыр. Хцсусиля, “Дальа-
лар” мащнысы онун эитарасында ня гядяр тябии, сямими, доьма, еъазкар
вя тясирли сяслянир. Демяли, сяняткар истедадлы, мусиги мязмунлу олан-
да, ифа да ъазибядар олур. Нятиъядя ана дилимиз севилир. Бу да тябии ки,
диля практик мящяббят йарадыр. 
Азярбайъан дилини дяриндян билмяйян Азярбайъан вятяндашынын
44
Тябяссцм ойнадараг титряйян додаьында.
Бцтцн вцъудум ясяр, рущум ейляр пярваз,
Учар сямалара о алями-хяйалятдя.
Йатар, юляр бядяним, нитгдян дцшяр бир сюз:
- Ана... Ана... Сяня мян ращибям итаятдя!..
Дилин бюйцйц, кичийи йох, нцфузу олур. Щяр бир дилин нцфузлу олма-
сыны о дилдя данышан вятяндашын диля доьма вя юэей мцнасибяти тянзим
едир. Бундан башга, дювлятин диля олан доьма мцнасибяти дя дилин нц-
фузу цчцн ясас шяртлярдяндир. Азярбайъан дювлятинин бу истигамятдя
атдыьы аддымлар олдугъа ящямиййятлидир. 
Нцфузлу дювлятин дили дя нцфузлудур. Бу эцн инэилис, франсыз, алман
вя диэяр диллярин нцфузу бу реаллыгла баьлыдыр. Анъаг бу реаллыьын ня гя-
дяр узун олаъаьы щямин халгларын дювлятляринин тарихи талейинин ихтийа-
рындадыр. Тарихи талеляр белядир ки, бязян ян бюйцк империйалар даьыл-
дыгдан сонра онун дили дя йох олуб, йа да дилин яввялки нцфузу итибдир.
Мясялян, рус дили беля бир талени йашамыш дилдир. Кечмиш Советляр Итти-
фагында рус дили ващид цнсиййят дили кими нцфузлу олуб. Советляр Иттифа-
гы даьылдыгдан сонра рус дилинин нцфузу азалыбдыр вя бу да тябиидир. Бя-
зян ися ян гядим вя нцфузлу халгларын дилляри юлц диля чеврилиб. Мящз
шумер, аккат, хуррит, елам, латын вя с. дилляр беля диллярдяндир. 
Дилин нцфузлу олмасында мятбуатын да ролу бюйцкдцр. Яэяр мят-
буат Азярбайъан ядяби дилинин норма вя тялябляриня ъаваб верирся, он-
да дилимизин эцъцнц, потенсиал вя ифадя имканларыны там шякилдя цзя чы-
харыр. Беля бир сявиййядя олан мятбуатын сюзц кясярли, мювгейи нцфуз-
лу, хидмяти ися явязсиздир. Чох севиндириъи бир щалдыр ки, Азярбайъан
дилиндя хариъи юлкялярдя – Русийада, Украйнада, Иранда, Исвечдя вя ди-
эяр йерлярдя мятбуат органлары вардыр. Бунлар ади бир иш дейил, щямин
юлкялярдя Азярбайъан халгынын вя дилинин тяблиьи, ядябиййатымызын,
мядяниййятимизин йад юлкялярдя айаг ачыб йеримясидир. Йад юлкяляр-
дя Азярбайъан дилинин ишляклийи щяддян артыг севинъ доьуран бир ишдир.
47
Беля олмаг Азярбайъан дилиня вя дювлятимизя олан ещтирамын бир эюс-
тяриъисидир. Сон вахтлар бу щюрмят вя ещтирамы республикамыздакы сяфир-
лярин мцхтялиф тядбирлярдя Азярбайъан дилиндя данышмалары тясдиг едир.
Дцздцр, онлар сярбяст данышмаьы баъармасалар да (бязиляри ися сярбяст
данышыр), щяр щалда Азярбайъан дилиндя бир нечя ъцмля иля фикирлярини
билдирмяйя сяй эюстярирляр. Бу да дювлятимизя вя дилимизя олан мя-
щяббятин эцндян-эцня артдыьыны нцмайиш етдирир. 
Доьма ана дилиндя данышанын диля баьлылыьындан, мящяббятиндян,
дили дуймаьындан щисс етмяк олур ки, дил эцълц бир силащдыр. Бу силащ
бязян адамы аьладыр, бязян эцлдцрцр, бязян ися дцшцнцб-дашынмаг
щисслярини ашылайыр. Дилин бцтцн инъяликлярини дяриндян дуйанларын дили
дя ифадя етдийи фикирляр дя тясирли олур. Бу мянада Азярбайъан Дювлят
Милли Драм Театрынын актйору  Мязащир Ъялиловун Ъяфяр Ъаббарлынын
“Ана” шеирини ифа едяркян динляйиъилярин щиссляринин, дуйьуларынын ъош-
масы, эюзляринин йашармасы сящняси йадыма дцшцр.  Хцсусиля, бу актйор
“Ана” шеири иля динляйиъисини, тамашачысыны ана дилимизин гцдрятиля ов-
сунлайыр. Шеирин ашаьыдакы мисраларыны ифа етдикдя ися динляйиъи, тамаша-
чы ана дилимизин тясири алтына дцшяряк юзцнц унудур. 
Ана! Ана!.. О адын гаршысында бир гултяк
Щямишя сяъдядя олмаг мяня фяхарятдир;
Онун ялийля бяла бящриня йуварлансам,
Йеня хяйал едярям, бязми-истиращятдир.
Яс, ей кцляк, баьыр, ей бящри-биаман, ляпялян!
Атыл ъащана сян, ей илдырым, алыш, парла!
Эурулда, таги-сямави, эурулда, чатла, даьыл!
Сян, ей эцняш, йаьышын йаьдыр, ей булуд, аьла!
Бунлар мяня ясяр ейлярми? Мцтляга йох! Йох!
Фягят ана! О мцгяддяс адын габаьында.
О пак баьрына бассын мяни, десин лайлай,
46
йятлянир. 
Бязян Азярбайъан мятбуатында чап олунан йазыларда гярязли тян-
гид, сюйцш, тящгир долу ифадяляр охуъуда икращ доьурмайа билмир. Ян
азы она эюря ки, Азярбайъан дилинин тябияти вулгарлыьа уйушмур. Мяня
еля эялир ки, йазы мцяллифляри Азярбайъан дилинин ифадя имканларынын эе-
нишлийини, зянэинлийини практик олараг нцмайиш етдирмялидирляр. Беля бир
мювгедя олмаг дилимизин щяр бир охуъу тяряфиндян севилмясиня эяти-
риб чыхара биляр. Тябии ки, ядяби данышмаг вя ядяби йазмаг диля севэи
йаратмагда мцщцм амиллярдяндир. Бу мянада дилимизя севэи йара-
данларын – Низаминин, Фцзулинин, Хятаинин, Ъялилин, Сабирин, Вурьунун,
Мцшвигин, бир сюзля, шаир вя йазычыларымызын дил мядяниййятиня садиг
олмалыйыг. Мятбуат унутмамалыдыр ки, онун ян мцгяддяс ишляриндян
бири дя дилимизя мящяббят, севэи йаратмагдыр. Диля олан севэини, мя-
щяббяти йарадан мящз инсандыр. Инсан еля даныша биляр ки, онун дилинин
ширинлийи щамыны валещ едяр. Щям дя еля данышар ки, щамыда икращ щис-
си ойадар. Тясадцфи дейил ки, дил барясиндя мяшщур бир щекайя мювъуд-
дур. Щекайянин мязмуну белядир: Гядим Йунаныстанын тямсилчиси
Езоп философ Ксанфын кюляси олмушдур. Бир эцн Ксанф достларыны гонаг
чаьырыр. О, Езопа ямр едир ки, ян йахшы шейдян нащар хюряйи биширсин.
Езоп анъаг дил хюряклярини биширир. Буна тяяъъцблянян Ксанф Езопдан
дил хюряклярини биширмясинин сябябини сорушур. Езоп ися она беля ъаваб
верир: “Сян ямр етмишдин ки, ян йахшы шейдян хюряк щазырлайым. Дцн-
йада дилдян йахшы ня ола биляр? Дилин кюмяйи иля шящярляр салыныр, хал-
гын мядяниййяти инкишаф едир. Дилин кюмяйи иля биз биликляря йийяляни-
рик. Инсанлар фикирлярини бир-бириня дил васитяси иля баша салырлар. Онлар
мцхтялиф мясяляляри щялл етмякдя, бир-бириндян щал-ящвал тутмагда,
бирисиндян хащиш етмякдя, хащишляри йериня йетирмякдя, бир чохларынын
ишини тярифлямякдя, юз севинъ вя арзуларыны ифадя етмякдя вя с. дилин
кюмяйиндян истифадя едирляр”.  Езопун бу фикри Ксанфын да, онун го-
нагларынын да хошуна эялир. 
Бир нечя эцндян сонра Ксанф йеня дя юз достларыны гонаг чаьырыр.
О, Езопа тапшырыр ки, ян пис шейлярдян хюряк щазырласын. Езоп йеня дя
49
Бяли, бу, дилляр ичярисиндя Азярбайъан дилинин нцфузудур. 
Азярбайъан дилинин имканлары: дахили потенсиал эцъц, сялислийи, гай-
да-ганунлары, бядиилийи, щяйатилийи, дцнйявилийи, юзцнямяхсуслуьу,
мусигилилийи, сямимилийи вя доьмалылыьы мятбуатда чап олунан мягаля-
лярин мювзусундан башламыш та мязмунуна гядяр юзцнц излямялидир.
Лакин бязян Азярбайъан мятбуаты дилмизин кейфиййятлярини цзя чыхар-
маг имканларындан истифадя едя билмир. Ян тяяссцф доьуран мясяляляр-
дян бири одур ки, чап олунан мягалялярин бир чоху индики няслин эяля-
ъяк нясил гаршысында мясулиййятини артырыр. Юзц дя садяъя олараг мясу-
лиййяти йох, данлаг алтында галан мясулиййяти. Суал олуна биляр ки, щя-
мин мясулиййят нядян ибарятдир?! Мясулиййят мясулиййятсиз журна-
листлярин мягаляляриндян ибарятдир. Бязян Азярбайъан халгынын ювлад-
лары барясиндя мясулиййятсиз, бисавад йазылар чап олунур. Аз гала бц-
тцн габилиййятли инсанлар бющтан долу йазыларла тянгид щядяфиня чеври-
лир. Нязяря алмаг лазымдыр ки, 50, 100, 150... илдян сонра щямин мя-
галяляри эяляъяк нясил охуйанда ата-баба барядя щансы фикирдя олаъаг-
лар?! Йягин ки, дцшцняъякляр ки, ата-бабаларымыз пис ямял сащиби олуб-
лар. Щалбуки бу йазыларын яксяриййятинин гярязлилийи, гейри-обйективлийи,
фактлара сюйкянмядийи щеч кясин аьлына эялмяйяъякдир. Эюрясян, бу-
ну “бурнунун уъундан узаьы эюрмяйян” мятбуат дцшцнцрмц?! Йерли-
йерсиз ъямиййятимизин мцяллимини, щякимини, алимини, назирини, даща
ня билим кимляри тянгид атяшиня тутанлар щеч бунун эяляъякдяки няти-
ъясини фикирляширлярми?! Мяни гынамасынлар, щеч, бялкя дя, аьылларына да
эялмир ки, эяляъяк нясил юз ата-бабаларыны дцшмян эюзцндя эюряъяк.
Вя эяляъяк няслин щамысы бир аьызла дейяъякдир ки, бизим ата-бабалары-
мыз беля олубса, онда онлары баьышламаг олмаз. Щяля, бялкя дя, онлар
ата-бабаларындан имтина едяъякляр. Аьылларына эялмяйяъякдир ки, гя-
рязли йазылара тянгиди йанашсынлар. Онда танынмыш ядябиййатшцнас-тян-
гидчинин “тянгидин юзцня дя тянгиди йанашмаг лазымдыр” фикри юзцнц
доьрултмайаъаг. Щяр щалда бунларын щамысы эяляъяк тарихин ихтийарын-
да олаъаг. Буэцнкц тарих ися бунлары ади щягигят эцзэцсцндя, бязян
дя гярязли гялям сащибляринин виъданынын эцзэцсцндя эюрмякля кифа-
48
мандарин сатанын защири эюркяминдян онун эцръц олдуьуну йягин ще-
саб едир. Бу гоъаман педагог-алим Эцръцстанда бойа-баша чатдыьы
цчцн эцръц дилиндя аз-чох билирмиш. Она эюря дя мандарин сатанла эцр-
ъц дилиндя данышыр. Она эцръц дилиндя салам верир, мандарини нечяйя
сатдыьыны сорушур вя с. Сющбят эцръц дилиндя олдуьуна эюря, сатыъы бю-
йцк фярящ щисси кечирир. Эцръц сатыъысы щюрмятли алим-педагога манда-
рини пай верир. Нящайят, алим-педагогун дявяти иля онун гонаьы олур.
Онларын щяр икиси щямишялик доста чеврилирляр.  Фикир верин: онларын ара-
сындакы бу достлуьу эцръц дили йарадыр. Башга бир мягама фикир верин:
ади бир сатыъы гоъаман бир алимля, педагогла дост олур. Бурада айры бир
мягам да вар: ади бир эцръц мяншяли сатыъы дилиня олан щюрмяти баша
дцшцр, вятяндашлыг мювгейиндян йанашараг эцръц дилиндяки сющбятя
доьма ана дилинин нцфузу кими бахыр. Мящз бу щадися олдугъа сями-
мидир, тябиидир, доьма дилиня юэей оланларын щамысына юрняк вя нцму-
нядир. 
Мяня еля эялир ки, дили севмяк цчцн зийалы олмагдан яввял вятян-
даш олмаг лазымдыр. Вятяндаш ися сатыъы да ола биляр, зийалы да ола би-
ляр. Тяки о вятяндаш доьма дилини бир эцръц сатыъысы гядяр севя билсин. 
Йери эялмишкян, эцръцлярля баьлы башга бир щадисяни хатырламалы
олурам. Бу щадисяни дя мяня щямин гоъаман алим-педагог данышыб-
дыр. Гоъаман алим-педагогун дедийиня эюря, 1980-ъи иллярдя Кутаиси
шящяриндяки Педагожи Институтда елми конфранс кечирилирмиш.
Конфрансда иштирак етмиш гоъаман алим-педагог Педагожи Институтун
ректору Баладзе иля таныш олубдур. О, Баладзенин евиндя гонаг олуб,
эениш сющбятдян сонра мялум олуб ки, Баладзе Мящсяти тцркцдцр.
Онун сойады яслиндя Балазадядир. Лакин Балазадя щяддиндян артыг эю-
зял бир эцръц гызы иля евляндикдян сонра сойадыны дяйишяряк Баладзе
едибдир. Эцръц гызы онунла евлянмяйя бир шяртля разы олубдур ки, о, со-
йадыны дяйишяряк Баладзе етсин. Эцръц гызына олан мящяббятин йолун-
да Балазадя сойадыны Баладзе едяряк эцръцляшмишдир. Баладзе гоъа-
ман алим-педагога дейибдир ки, о, инди юз ямялиндян хяъалят чякир.
Инди баша дцшцр ки, мящяббятин эюзц кор олур. Анъаг артыг эеъдир, щяр
51
базардан дил алыр вя дилдян хюрякляр биширир. Нащар вахты сцфряйя дил хю-
рякляри эятириляркян щамы Езопа тяяъъцбля бахыр. Езоп ися Ксанфа де-
йир: “Сян мяня тапшырмышдын ки, нащар цчцн ян пис шейдян хюряк щазыр-
лайым. Дцнйада дилдян дя пис шей вармы? Дил бязиляриня пешманчылыг
эятирир. Бязилярини рийакарлыьа, икицзлцлцйя, йалан данышмаьа, щийляэяр-
лийя йуварлайыр. Дил адамлары бир-бириня дцшмян едя билир. О, щятта мц-
щарибяляр тюрятмяйя дя сябяб олур. Мяэяр дилдян пис икинъи бир шей та-
пылармы?”
Езопун бу сюзлярини ешидянлярин бязиляри мяйус олурлар. 
Бир чох журналистляр бязян мятбуатда еля йазылар чап етдирирляр ки,
щямин йазылар инсанлары цз-цзя гойур, бир-бириня дцшмян едир. Юзц дя
инсанлары цз-цзя гойан, бир-бириня дцшмян едян йазылар Азярбайъан
дилинин нцфузуну ашаьы салыр. Чцнки бу заман йалан, щийля, бющтан, гя-
ряз мотивляри дилимизин мяналы, мязмунлу тябиятини, инъя ъящятлярини,
еъазкар гцдрятини цстяляйир. Эюрясян, уъуз сюз архасынъа гачанлар,
щийля, бющтан вя гярязля мяшьул оланлар Азярбайъан дилиндян утаныр-
лармы?! Рясул Рза демишкян: 
Дили гиймятдян салар
Уъуз сюз, щийля, бющтан.
Еля сахла дилини,
Ня дил сяндян утансын, 
Ня сян дилиндян утан.
Дил эцндялик щяйатымыза, мяишятимизя хидмят едир, мютябяр трибу-
налардан сяслянир. Вятяндашлыг мювгейи эцълц оланлар мяишятдя дя,
мютябяр трибунада да юз доьма дилинин нцфузуну горумаьа чалышырлар.
Мяишятдя дилин нцфузунун горунмасы дейяндя, гоъаман бир алимин –
педагогун мараглы бир сющбяти йадыма дцшцр. Онун сюйлядийиня эюря,
щадися Бакы шящяринин базарларынын бириндя баш верибдир. Беля ки, базар-
да бир эцръц мандарин сатырмыш. Эцръц иля алвер едянлярин бюйцк якся-
риййяти онунла рус дилиндя данышырмыш. Базара дахил олан алим-педагог
50
Юзцня щюрмят едян миллят башга миллятляря дя щюрмят едир. Щансы
миллят юзцнц дяриндян дярк едир, башга миллятляри дярк етмяйя мцвяф-
фяг олур. Юзцня щюрмят гойан миллятляр башга миллятлярин дилиня вя
милли мянлийиня дя ещтирамла йанашырлар. Башга миллятлярин дилиня щюр-
мят вя етирам дедикдя Прибалтика халгларынын мцсбят кейфиййятлярин-
дян бири йада дцшцр. Беля ки, Азярбайъанымызын чох ляйагятли шаирля-
риндян бири мяня данышды ки, Прибалтиканын шящярляринин бириндя шеир он-
эцнлцйц кечирилирмиш. Бу шеир мяълисиндя кечмиш Советляр Иттифагынын
мцхтялиф йерляриндян шаирляр иштирак едирмиш. Азярбайъандан иштирак
едян шаирлярдян бири рус дилиндя аксентля данышырмыш. Рус дилиндя ак-
сентля данышан шаиримизя йахынлашан журналист хащиш едир ки, она мцса-
щибя версин. Бу заман щямйерлимиз шаир дейир ки, о, рус дилиндя йахшы
данышмыр. Прибалтикалы журналист ися щямйерлимизя дейир ки, рус дилиндя
аксентля данышмаьын юзц дя бир нахышдыр. Щямйерлимиз шаир дейир ки,
рус дилиндя йахшы билмяйянлярдян мцсащибя эютцрся, даща йахшы олар.
Прибалтикалы журналист ися азярбайъанлынын рус дилиндя тямиз, сялис, аз га-
ла русун юзц кими данышмасыны йахшы щал щесаб етмир. Дейир ки, мяним
цчцн ян йахшы Азярбайъанлынын рус дилиндя аксентля данышмасыдыр. Бу-
нун юзц дя бир эюзялликдир. Ону да ялавя едим ки, мяшщур академик
Н.Марр да рус дилиндя аксентля данышырмыш. Бахмайараг ки, о, рус ди-
линдя елми мягаляляр, китаблар йазмыш вя мцщазиряляр охумушдур. Ла-
кин рус дили онун рущуна, ъювщяриня, щиссиня, дуйьусуна юэей олмуш-
дур. Инсанын доьмалыьы башга диля йох, ана дилиня мцнасибятдя олма-
лыдыр. Тяки инсан юз доьма дилиндя аксентля данышмасын, доьма дилин-
дя аксентля данышмаг инсанын милли мювъудлуьунун фаъиясидир. 
Прибалтика гызлары юз доьма ана диллярини билмяйянляря чох пис  мц-
насибят бясляйирляр. Онлар беля щесаб едирляр ки, доьма ана дилини бил-
мяйянляр севэийя дя садиг ола билмязляр. Прибалтика гызлары доьма ана
дилини билмяйянлярин мящяббятиня инанмырлар.  Сюзцн щягиги мянасын-
да, бу мясяля дилини билмяйянляр цчцн ибрят ролуну ойнайа биляр. Эю-
рцн, бу щадисянин мязмунунда вя мащиййятиндя ня гядяр тярбийяви
дяйярляр вар. Щятта тякъя юзляринин дейил, башгаларынын да дилляриня дя-
53
шей архада галыбдыр. 
Эюрцн, бир эцръц гызы дилиня, сойадына, милли варлыьына ня гядяр са-
дигдир. Ону да эюрцн ки, эцръц гызы мящяббятин эцъцндян истифадя
едяряк Мящсяти тцркцнц – зийалы бир Мящсяти тцркцнц неъя эцръцляшди-
рибдир. Бах, бу щадисянин юзцндя ня гядяр дяринлик вар. Демяли, щят-
та мящяббят дя диля вя миллятя садиг олмалыдыр. 
Яряб юлкяляринин щансы бириндяся парламентя сечилмиш нцмайяндя-
лярин гадынларынын милли мяншяйи йохланылыр. Юзц дя бу ишя чох ъидди йа-
нашылыр. 
Эцръцстанда ана дили абидяси гойулубдур. Щяр ил сентйабрын 1-дя
дярся эедян ушаглар бу абидяни зийарят едир, абидя юнцня эцл-чичяк
дястяси гойур вя орадан да мяктябя йолланырлар. Бунун юзцнцн дярин
тярбийяви ящямиййяти вар. Ана дили абидясини зийарят етмякля вятян-
дашлар милли варлыгларына олан мящяббяти вя сядагяти эюстярирляр. Бу-
нунла да ушаглара кюрпя йашларындан ана дилиня мящяббят ашыланыр. Ял-
бяття, Азярбайъан Республикасында да сон заманлар Минэячевирдя вя
башга йерлярдя ана дили абидяси гойулур, бу истигамятдя ишляр эедир. Щяр
щалда бунларын щамысы дил сийасятиндя эедян уьурлу ишлярдяндир. 
Бязи юлкялярдя олан дил мцфяттишляри дя дилин горунмасына хидмят
эюстярирляр. Мяня еля эялир ки, Прибалтика юлкяляриндя (Естонийада вя
диэярляриндя) йарадылмыш дил мцфяттишлийи милли мянафейя хидмят едир.
Дили вя онун нормаларыны позанлара гаршы мягсядли мцбаризя апарыр.
Дил мцфяттишляри йерсиз олараг йабанчы сюзляри ишлядянляри, дилин норма-
ларына риайят етмяйянляри ъяримяляйир. Бир сюзля, дилин кешийиндя дайа-
ныр. 
Сон заманлар Прибалтика юлкяляриндя дювлят дилини билмяйян мя-
мурлар ишдян азад олунурлар. Беля бир факт да вар ки, Естонийада депу-
тат сечилянлярин цчц Естон дилини билмядийиня эюря Парламентдян узаг-
лашдырылмышдыр. Бу юлкядя дювлят мямурларынын ана дилиндян, дювлят ди-
линдян имтащан вермяляри дя чох мягбул эюрцнцр. Ялбяття, бу истига-
мятдя ишляр миллятчилик дейил, миллилийи горумаг, дилин гайьысына гал-
магдыр. 
52
ТАРИXИ РОMАNLАРЫN ДИL MАТЕРИАLLАРЫNЫ
ЯКС ЕТДИРЯN ТЯДГИГАТ
. V. Чяmяnzяmиnlи Аzярbайcаn ядяbи-bядии
vя еlmи фыкир тариxиnдя юzцnяmяxсус дцшцncя
тярzи, йарадыcыlыг гаbиlиййяти, тящlиl етmя стиlи, bа-
cарыьы оlаn сяnяткардыр. О, Аzярbайcаn xаlгыnыn
mиllи-mяnяvи дяйярlяриnи, щяйат тярzиnи, фоlкlору-
nу, тариxиnи, етnографийасыnы, псиxоlоэийасыnы таm
тяфяррцаты иlя bиlяn vя оnlары bюйцк устаlыгlа
йаzmаьы bаcараn яvяzсиz йаzычыlарыmыzдаn bи-
ридир. Оnуn истяр тариxи роmаnlарыnда, истярся
дя щекайя vя mягаlяlяриnдя Аzярbайcаn xаlгыnыn тариxи, адят-яnяnя-
lяри иlя йаnашы, щяm дя ядяbи-bядии дцшцncя тариxиnиn дяриn кюкlяри дя
йашайыр. Й.V.Чяmяnzяmиnlиnи оxудугда истяр-истяmяz тариxиmиz, mя-
дяnиййятиmиz, адят-яnяnяlяриmиz, bир сюzlя, Аzярbайcаn xаlгыnа
mяxсус nя vарса, оnlарыn щаmысы bарядя дцшцnmяlи оlурсаn. Сюzцn
щягиги mяnасыnда, Й.V.Чяmяnzяmиnlи дцшцnдцряn сяnяткардыр.
Оnуn йаzдыгlарыnы оxудугда етираф етmяк mяcbуриййятиnдя оlурсаn.
Nяйи етираф етmяк mяcbуриййятиnдя оlурсаn? Й.V.Чяmяnzяmиnlиnиn
тариxиmиzи, етnографыйаmыzы, фоlкlоруmуzу дяриnдяn bиlmясиnи етираф
етmяк, оnдаn файдаlаnmаг, оnуn йаzыlарыnа истиnад етmяк mяcbурий-
йятиnдя оlурсаn. О, nя йаzыbса, оnуn щяр bири bиzиm цчцn оlдугcа эя-
55
рин щюрмят вя ещтирам олдугъа практик эюрцнцр. Бу да диля олан мя-
щяббятин бариз нцмуняси олур.  
Миллилик щяр шейи цстялямялидир ки, миллятляр сырасында милли имза-
мыз, миллятляр ъярэясиндя милли варлыьымыз эюрцнсцн, дювлятляр ичяри-
синдя дювлятимизин вя мямлякятимизин башы уъа олсун. 
Милли дяйярляримизя баьлылыг щяйатымызын бцтцн сащяляриндя, эцн-
дялик фяалиййятимизин щяр бир мягамында эюрцнмялидир. Адят-яняня-
миздян башламыш эейимимизя гядяр милли олмалыдыр. Ушагларын палта-
рындан башламыш бюйцкляримизин эейиминя гядяр, мяктяблиляримизин
эейиминдян та эялинлик, бяйлик палтарына гядяр щамысы милли эюрцнцшц
вя эюркями иля башга миллятлярдян фярглянмялидир. 
Милли идеолоэийамыза сядагятля хидмят эюстярмяк щяр бир Азяр-
байъан вятяндашынын мцгяддяс вязифяляриндян олмалыдыр. Бир-бириня
мцхалиф олан партийа нцмайяндяляри юз партийаларынын дюш нишанларыны
кюлэядя гойан ян мцгяддяс бир нишаны да йахаларында, дюшляриндя
эяздирмялидирляр.  Щямин дюш нишаны тябии ки, байраьымызын, эербимизин
нишаны вя Азярбайъанымызын хяритясини якс етдирян дюш нишаны олмалы-
дыр. Онлар юз дюшляриндя вя црякляриндя биринъи Азярбайъанын эербини
вя байраьыны эюрмялидирляр. Фяалиййятляриндя юз партийаларынын мараьы-
на йох, Азярбайъан адлы мямлякятимизин байраьынын, эербинин, щимни-
нин, милли дювлят гуруъулуьунун, милли дилинин вя дяйярляринин мянафе-
йиня хидмят етмялидирляр. Бцтцн проблемляримизин щялли щяр бир вятян-
дашын дцшцнъясиндя вя ямялиндя милли варлыьын бяргярар олмасындадыр.
Тябии ки, вятяндашларымызын ушаьы да, ъаваны да, гоъасы да, милли ягидя-
йя, милли дцшцнъяйя, милли руща вя милли тяяссцбкешлийя архаланмалыдыр. 
“Елм” гязети. №19-20 (620-621). 
21 ийун 2002-ъи ил, с.15
“Елм” гязети. №23-24 (624-625). 
17 ийул 2002-ъи ил, с.15
54
xцсусиййятlяр” адlаnыр. Яlbяття, bурада “Гыzlар bуlаьы”, “Гаn ичиn-
дя” роmаnlарыnда гядиm тцрк сюzlяриnиn (mяс.: xатуn, ур, сыьыр, чоcуг,
гыmыz, xагаn, аlтуn, уlу vя с.) цсlуbи xцсусиййятlяри, яn гядиm сюzlя-
риn (mяс.: Zярдцшт, Аvеста, Mидийа, Араn, Ящриmаn, Ащураmаzда vя
с.) ишlядиlmяси mягсяди, яряb-фарс mяnшяlи сюzlяриn (mяс.: щякяm,
яmсаl, сяки, яфкар, ягl, vягя vя с.) сурятlяриn диlиnиn фярдиlяшmясиnдя
ойnадыьы роl, рус vя Аvропа mяnшяlи сюzlяриn (mяс.: Атиnа, Фиlип,
Оlиmп, Nестор, Федр, Афродит vя с.) сырф цсlуbи mягсядlя ишlядиlmяси
mягаmlары арашдырыlmышдыр. Vя mцяllиф bеlя bир nятиcяйя эяlmишдир ки,
Й.V.Чяmяnzяmиnlи йашадыьы тариxи дюvрцn иcтиmаи-сийаси дцшцncя та-
риxиnи дяриnдяn bиlmякlя bяраbяр, bир йаzычы киmи о дюvрдяки диlиn lц-
ьят тяркиbиnиn цmуmи mяnzярясиnиn типик cящятlяриnи vеря bиlmишдир.
Bуnдаn bашга, mцяllиф Ы фясиlдя “Арxаиzmlяр” йарыmbашlыьы аlтыnда
арxаикlяшmиш сюzlяри групlара айырmышдыр. “Тариxи чаlарlыг цчцn истифадя
оlуnаn арxаик сюzlяр” групуnу ашаьыдакы киmи групlашдырmышдыр:
1) Кющnя цсуl-идаря иlя bаьlы vяzифя, рцтbя, сяnят, пешя vя идаря
адlары bиlдиряn сюzlяр: сярbаz, кяlяnтяр, шащ, cяllад, vяlиящд, zадяэаn,
чярчи, дарьа, йцzbашы, гыzlар аьасы vя с.
2) Кющnя эейиm шейlяри, bяzяк шейlяри, cяzа аlятlяри, mяишят аvа-
даnlыьы, сиlащ, чяки, юlчц vя mцbадиlя vаситяси адlары bиlдиряn сюzlяр:
чуl, кафтаn, арxаlыг, bоьча, чуxа, cеcиm, топпуz, гаlxаn, гуршаг, йай,
xаlvар, аьаc, аршыn vя с.
3) Кющnя цсуl-идаря иlя bаьlы гайда-гаnуn vя адят-яnяnя, ойуn,
mусиги щаvаlары адыnы bиlдиряn сюzlяр: той пуlу, торпагbасды, дуvаг-
гапmа vя с.
4) Диn vя диnи mярасиmlярlя яlагядар сюzlяр: mярсийя, ашура, mю-
mиn, mцршид, сейид, щаcы, аxуnд, пир vя с.
Mарагlыдыр ки, mцяllиф арxаик сюzlяриn bир групуnу ися “Експрессиv-
lик mягсяди иlя ишlядиlяn арxаик сюzlяр” адlаnдырыр. Vя bурада да xей-
lи nцmуnяlяр vерир. Mясяlяn, гырx ачаn cаmы, юvlади-пейьяmbяр, цm-
mяти-исlаm, таxт-сяlтяnят vя с.
Mцяllиф диаlектиzmlяря, xцсуси адlара (cоьрафи адlар, шяxс адlары vя
57
рякlидир. Одур ки, фиlоlоэийа еlmlяри nаmиzяди, досеnт Фируzя Mяm-
mядlиnиn “Й.V.Чяmяnzяmиnlиnиn тариxи роmаnlарыnыn диl vя цсlуb
xцсусиййятlяри (“Гыzlар bуlаьы” vя “Гаn ичиnдя” роmаnlары ясасыnда)”
адlы bу китаbы mцтяxяссисlяр цчцn, эеnиш оxуcу аудиторийасы цчцn mа-
рагlы vя файдаlы оlаcагдыр. Фируzя Mяmmядlи уzуn mцддятдир ки, bу
тядгигат цzяриnдя чаlышыр. Nаmиzядlик диссертасийасы киmи mцдафия ет-
дийи bу ясяриnи дцz 25 иlдяn чоx bир mцддят кечmясиnя bаxmайараг
тякmиllяшдирmиш vя китаb шякlиnя саlmышдыр. Ачыьы гейд едиm ки, 25 иl
ярzиnдя bу ясяр nя актуаllыьыnы, nя дя еlmи дяйяриnи, йеnиlийиnи итир-
mяmишдир. Bуnуn bир тяряфи mюvzу иlя bаьlыдырса, диэяр тяряфи тядги-
гатчыnыn юz щцnяри – эярэиn еlmи арашдырmаlарыnыn vя zящmятиnиn nя-
тиcясидир. 
Китаb эириш, 3 фясиl, nятиcя, lцьят, истифадя оlуnmуш ядяbиййатдаn
иbарятдир. Mцяllиф тариxи роmаn жаnрыnда Й.V.Чяmяnzяmиnlиnиn ясяр
йаzmасыnы mцщцm ядяbи щадися киmи сяcиййяlяnдирир. Доьрудаn да,
M.С.Ордуbадиnиn тариxи роmаn жаnрыnда йаzдыьы “Дуmаnlы Тяb-
риz”дяn соnра Й.V.Чяmяnzяmиnlиnиn “Гаn ичиnдя” роmаnы икиncи
mцщцm ядяbи щадисядир. Bяlи, соnраlар Аzярbайcаn bядии nясри тариxи
роmаnlар щесаbыnа nя гядяр zяnэиnlяшся дя, “Гаn ичиnдя” роmаnы
гядяр тариxи роmаn жаnрыnыn тяlяblяриnя cаvаb vеряn bеlя bир ясяр
йоxдур. Bуnу роmаnыn диlи, цсlуbу, ядиbиn тариxи сяnядlяри йаxшы тяд-
гиг едиb юйряnmяси, ядиbиn xаlг диlиnя, фоlкlоруnа bаьlыlыьы vя с. mя-
сяlяlяр шяртlяnдирир. 
“Эириш”дя Ф.Mяmmядlи bеlя mясяlяlяря диггят йетирир ки, bу да
ящяmиййятlи mягаm киmи bаша дцшцlmяlидир. Ейnи zаmаnда mцяllиф
Й.V.Чяmяnzяmиnlиnиn ядяbи-bядии диlиnиn тящlиlиnя даир тядгигат иш-
lяри апарmыш тядгигатчыlарыn арашдырmаlарыnа да bиэаnя гаlmаmышдыр.
Xцсусиlя, Г.Xяlиlоvуn, Я.Аьайеvиn, Т.Щаcыйеvиn, M.Яlякbярlиnиn,
Р.Щясяnоvуn, Т.Щцсейnоvуn vя диэярlяриnиn Й.V.Чяmяnzяmиnlи-
nиn ядяbи-bядии диlи, сяnяткарlыьы bарясиnдяки тядгигатlары bу китаbыn
“Эириш”иnдя айдыn bир истигаmятя чеvриlmишдир.
Ы фясиl “Й.V.Чяmяnzяmиnlиnиn тариxи роmаnlарыnда цсlуbи-lексик
56
nыn диnаmикlийи, оbраzlыlыьыn тяmиnатчысы оlmаг – bцтцn bуnlарыn ща-
mысы фраzеоlожи vащидlяриn цсlуbи xцсусиййятlяря xидmятидир. Mясяlяn,
исmи фраzеоlожи vащидlяр: сеvэи шярbяти, ешг атяши, гюnчя bаьры, шеир пя-
риси, сяbр касасы, гартаl йаvрусу, шаир гиblяси vя с., сифяти фраzеоlожи vа-
щидlяр:  vяфа эюряn, иlщаmlа vцcуда эяlяn, атяшдя cиlvяlяnяn, шащbаz
bаxышlы vя с., zярфи фраzеоlожи vащидlяр: эюz аьардараг, тикаn цстцnдя
отураn киmи, bир гуртуm су ичmяк киmи, дяряlярдяn сеl киmи, тяпяlяр-
дяn йеl киmи vя с., феlи фраzеоlожи vащидlяр: ипиn уcуnу bир йаnа чыxар-
mаг, гащmар чыxmаг, тоbаlатmа vерmяк, сюz торbасыnыn аьzыnы ач-
mаг, яlи bюйцкlяр ятяйиnя йетишmяк, bашmаг сейриnя чыxmаг, кяlяфи
доlашmаг, дяйирmаnы кардаn дцшmяк vя с., nидайи-фраzеоlожи vащидlяр:
xош эяlиb, сяфа эятирmисяn, щаlаl xошуn оlсуn, Аllаща да гурbаn оlуm,
гоnаьыnа да, юmрцn уzуn оlсуn, таnры щаггы, Аllащ аxырыnы xейир еlя-
сиn, Аllаща пяnащ, xош щаlыnа, xейир оlа vя с. ряnэаряnэ фраzеоlожи vа-
щидlяр киmи Й.V.Чяmяnzяmиnlиnиn bядии диlиnиn оbраzlыlыьыnы сяcий-
йяlяnдирир.
ЫЫЫ фясиlдя чоxmяnаlы фраzеоlожи vащидlяря, сиnоnиm фраzеоlожи vа-
щидlяря, атаlар сюzц vя mясяllяря, афориzmlяря дя эеnиш йер vериlmиш-
дир ки, bу да Й.V.Чяmяnzяmиnlиnиn роmаnlарыnыn диlиnи шириnlяшдир-
mякlя йаnашы, цсlуb каmиllийиnя xидmят едяn bир vаситя киmи иnаnды-
рыcы детаllарlа тягдиm оlуnmушдур. Xцсусиlя, Й.V.Чяmяnzяmиnlиnиn
роmаnlарыnда ишlяnmиш атаlар сюzц vя mясяllяр сцbут едир ки, о, шифащи
xаlг ядяbиййатыnыn mцкяmmяl bиlиcиси оlmушдур. Mцяllиф атаlар сюzц-
nц mцxтяlиф групlара айырmышдыр:
Mяишят vя адят-яnяnя щаггыnда оlаnlар: Xоnча bош гайтарыlmаz,
Гоnаьа zаvаl йоxдур, Еlчийя zаvаl йоxдур vя с.
Щяйат, йашайыш, юlцm щаггыnда оlаnlар: Аzаcыг ашыm, аьрыmаz bа-
шыm, Юlц йеся дириlяр, Щяр шейиn аxыры юlцmдцр vя с.
Щагсыzlыьа гаршы nараzыlыг bиlдиряnlяр: Кечи cаn щайыnдадыр, гяссаb
пий аxтарыр, Аllащ bу zцlmц йердя гойmаz, Айрыlыг аьыр дярддир vя с.
Й.V.Чяmяnzяmиnlи оbраzlарыn даxиlи аlяmиnи, xарактерыnи ачmаг
цчцn “Аьа атыnыn тяzяйи дя cаn дярmаnыдыр”, “Фярщадыn кцlцnэц щеч
59
с.) vя оnlарыn ишlяnmя mягаmыnа да диггят йетирир. “Гыzlар bуlаьы” ро-
mаnыnда 113 xцсуси адыn ишlяnдийиnи дя гейд едир. Mарагlыдыр ки, истяр
cоьрафи адlар, истярся дя шяxс адlары гядиm адlар киmи bир даща
Й.V.Чяmяnzяmиnlиnиn гядиm дцnйаnыn mядяnи-mяnяvи ишиnя bяlяд
оlmасыnдаn иряlи эяlяряк, оnуn роmаnlарыnда ишlяnmишдир. Mясяlяn,
Щяmядаn, Mидийа, Урарту, Араn, Щиnд, Парс, Ассурийа, Дярbяnд,
Еlаm, Mисир, Nиl чайы, Щиnд чайы, Гаnг vя с. cоьрафи адlары, Кяbусей,
Xаnbураbи, Аlгаmеn, Аlсе, Nуша, Дара, Фироn, Гаmаn, Аlпагай vя
с. шяxс адlары тясдиг едир ки, Й.V.Чяmяnzяmиnlи еlmи-тариxи mяnbяlя-
ря яn zярури тяlяbат ясасыnда mцраcият едяряк щяр щаnсы bир суряти, ща-
дисяnи xарактериzя етmяйи, сяcиййяvи xцсусиййятlяр ясасыnда типикlяш-
дирmяйи йарадыcыlыг цсlуbу киmи фярди сяnяткарlыг кейфиййятиnя чеvиря
bиlmишдир. 
Китаbыn ЫЫ фясlи “Й.V.Чяmяnzяmиnlиnиn тариxи роmаnlарыnда цсlу-
bи-сеmаnтик xцсусиййятlяр” адlаnыр. Bурада xейlи сайда сиnоnиm сюz-
lяр, оnlарыn mяnшя mяnсуbиййяти, аnтоnиmlяр vя оnlарыn nитгдя аnти-
теzа йаратmаг иmкаnlары роmаnдаn эятыриlmиш диl nцmуnяlяри ясасыn-
да йцксяк сяvиййядя тящlиl оlуnур. Mясяlяn, ”Эяlдик-эетдик, эяlиb-
эетmишlяр, эяlяcякlяр-эедяcякlяр”,  “Сяnиn яzяmятиn nядядир? Оnда-
дыр ки, сяnдяn гачаn mяnя сыьыnар”, “Шащ да, эяда да юlцb торпаьа
гойуlаcаг”, “Йашаmаг – фярди vя xудbиn дейиl, иcтиmаи оlmаlыдыр” vя
с. nцmуnяlяр ясасыnда аnтоnиmlяриn щадисяйя тяяссцф, етираz, щейрят
vя с. mягаmlарда ишlяnmясиnиn йаратдыьы аnтитеzаnыn bир даща bядии
дяйяри ачыгlаnыр. Аnтоnиmlяр ясасыnда йараnmыш аnтитеzаnыn ядяbи
гящряmаnlарыn диl vя цсlуbуnуn zяnэиnlяшmясиnдя ойnадыьы роl, йа-
ратдыьы иmкаnlар тясдигиnи тапыр.
Китаbыn ЫЫЫ фясlи “Й.V.Чяmяnzяmиnlиnиn тариxи роmаnlарыnда цс-
lуbи-фраzеоlожи xцсусиййятlяр”дир. Ф.Mяmmядlи bу фясиlдя фраzеоlожи
vащидlяри исmи, сифяти, zярфи, феlи, nидайи фраzеоlожи vащидlяр киmи груп-
lашдырmышдыр. Роmаnlарыn диlиnдя оnlарыn йаратдыьы чаlарlар, иmкаnlар,
ифадя етдикlяри mяnаlарыn роmаnlарыn диlиnя эятирдийи mиllи коlорит,
еmосиоnаl тясир, поетик mяzmуn, xяlгиlик, дяриn експрессиvlик, mяnа-
58
MИР CЯLАLЫN ДИLЧИLИК 
ЭЮРЦШLЯРИ
ердиnаnд де Сюссцр йаzырды: “... Bиz nитг фяаlиййятиnдяn
иbарят цmуmи щадися даxиlиnдя щяр шейдяn яvvяl оnу
тяшкиl едяn ики щиссяnи (фаcтеур) айырдыг: диl vя nитг. Диl
bиzиm цчцn - диl фяаlиййяти чыxаг nитгдир. О, диl vярдиш-
lяриnиn еlя йекуnудур ки, bир иnсаnыn bашгасыnы аnlаmа-
сыnа vя оnуn тяряфиnдяn аnlашыlmасыnа иmкаn vерир”.
(1- 160) Bу mяnада Аzярbайcаn диlи аnlаmаг vя аnlа-
шыlmаг иmкаnыnа гадир оlаn диlдир. Аzярbайcаn диlи bу
диlдя даnышmаг, йаzmаг истяйяn щяр bир кяся lаzыmдыр.
Даnышаn vя йаzаn коllектиvиn тяlяbатыnы юдяйяn Аzяр-
bайcаn диlи йашаmаьа гадирдир. Оnуn потеnсиаlы, еnержи-
си, эцcц vя mцгаvиmяти, сосиаl тяbияти – bцтцn bуnlарыn
щаmысы даxиlи xцсусиййятlяриnдяn bиридир, ясасыдыр.
Аzярbайcаn диlи zаmаn vя mякаn даxиlиnдя mюv-
cуд оlаn, zаmаn vя mякаnыn ирадясиnя, тясириnя юz
mюvгейиnи nцmайиш етдиряn диlдир. Диlиmиzи zаmаn vя
mякаn юlчцсцnдя эютцрцb тящlиl етсяк эюрярик ки, zаmаnыn vя mяка-
nыn сосиаl гцvvяlяриnиn тясири nя гядяр эерчякдирся, Аzярbайcаn диlи-
nиn оnа mцгаvиmяти дя bир о гядяр реаlдыр. Даxиlи xцсусиййятlяри zяn-
эиn оlаn диl щеч zаmаn юz аzадlыьыnы итирmир, zаmаnыn vя mякаnыn со-
61
bашыmыzдаn яксик оlmур”, “Еvlяnmяк mящяк дашы иmиш”, “Щяр фясlиn
юz йеmяйи”, “Айыblы айыbыnы bиlсяйди, дцnйада айыb оlmаzды”, “Тещ-
раnа гыz vерmяк, яzрайыlа cаn vерmяк киmи bир шейдир” vя с. mясяlvа-
ри cцmlяlяри юzц йаратmышдыр.
Й.V.Чяmяnzяmиnlи юz роmаnlарыnда афориzmlяря дя bядии дяйяри
артырmаг mягсядиlя mцраcият етmишдир. Bурада да афориzmlяриn якся-
риййяти Й.V.Чяmяnzяmиnlиnиn фярди йарадыcыlыьыnыn mящсуlудур. Mя-
сяlяn, “Дцnйада яn bюйцк nятиcя mцщариbясиz щяйатдаn иbарятдир”,
“Идракыn о тайы дяриn bир дяnиzди, орайа кечяn гярг оlар”, “Иlщаm тя-
bиятиn bяxш етдийи bир иmтийаzдыр”, “Эцnяшиn чыxышы иlя bатышы йаxшы
оlур, эцnорта йериnдя оlаnда оnа щеч bаxаn да оlmур”, “Юmцр яzаb-
lа nяшядяn йоьруlmуш тикаnlы bир эцlдцр, bуnуn тикаnы оlmаса, эцlц
дя lятифlийиnдяn mящруm едяр” vя с.
Китаbыn “Nятиcя” щиссясиnдя Й.V.Чяmяnzяmиnlиnиn йарадыcыlыьы-
nыn фярди vя mяxсуси cящятlяри, zяnэиn vя ряnэаряnэ xцсусиййятlяри
цmуmиlяшдириlmиш, mцтяxяссисlяри гаnе едяcяк bир шякиlдя тягдиm
едиlmишдир.
Китаbыn соnуnда арxаиzmlяриn vя тариxиzmlяриn lцьятиnиn vериlmя-
си йаxшы bир щаl киmи диггяти cяlb едир. Оxуcу bу lцьятдяn дя файдаlа-
nа bиlяcякдир.
Bир сюzlя, Й.V.Чяmяnzяmиnlиnиn тариxи роmаnlарыnыn диl vя цсlуb
xцсусиййятlяри иlя bаьlы оlаn bу китаb mцтяxяссисlярlя йаnашы, эеnиш
оxуcу кцтlяси цчцn дя mарагlы оlаcагдыр.
Тарихи романларын дил материалларыны якс етдирян тядгигат. - Фирузя
Мяммядли. Й.В.Чямянзяминлинин тарихи романларынын дил вя цслуб
хцсусиййятляри (“Гызлар булаьы” вя “Ган ичиндя” романлары ясасында). 
АДПУ-нун няшри, Бакы, 2005, с. 3-8.
60
гаршысыnда дурmагда vя щяllиnи эюzlяmякдядир. (2 – 4) Одур ки,
Mир Cяlаl Фцzуlийя, mящz Фцzуlи сяnяткарlыьыnа, bядии диl xцсусиййят-
lяриnя xцсуси диггят йетирmиш vя 1958-cи иlдя “Фцzуlи сяnяткарlыьы” ад-
lы фуnдаmеnтаl bир китаb йаzmышдыр. Mир Cяlаl “Фцzуlи сяnяткарlыьы”
китаbыnда гейд едир: “Фцzуlиnиn “тякяllцm” етдийи йердя nяиnки даш-
диvар, шякиllяр, сурятlяр диlя эяlир, яксиnя, яn mащир vя гадир nатигlяр
дя сусmаlы оlур. Bяшяр тариxи иnсаn mяnяvиййатыnыn, гяlbиn mцряк-
кяb, zяnэиn, яnэиn vя ряnэиn щяйатыnыn bу дяряcя яйаnи, дцрцст, zя-
риф vя таm bир шякиlдя ифадясиnи vеряn тяк-тяк сяnяткарlар таnыйыр ки,
“Фцzуlи bуnlарыn bириncиlяриnдяnдир”. (2 – 4)
Mир Cяlаlыn сюzlяри иlя десяк, “Фцzуlи йаlnыz Аzярbайcаn xаlгыnыn,
йаlnыz юz  ясриnиn дейиl, bцтцn bяшяриййятиn, реnессаnс дюvрцnцn, bю-
йцк сяnятиn bюйцк оьlудур”.
Mир Cяlаl Фцzуlиnиn bядии диlиnи щяm дя оnа эюря тящlиl едирди ки,
оnуn йарадыcыlыьыnа йаxшы bяlяд иди. Щяm дя Фцzуlи юzцnдяn яvvяlки
ядяbи ирси – Xягаnиnиn, Nиzаmиnиn, Nясиmиnиn, Xятаиnиn, Щяbиbиnиn
йарадыcыlыьыnы дяриnдяn mяnиmсяmиш vя йцксяк гийmятlяnдирmишдир.
Lирик шеириmиzиn атасы сайыlаn Фцzуlи сюzlяря, ифадяlяря таmаm йеnи
mяzmуn vя xарактер vерmиш, ядяbиййат тариxиmиzдя йеnи mяктяb йа-
ратmыш, аnа диlиmиzиn иmкаnlарыnы nцmайиш етдиря bиlmишдир. Mир Cя-
lаl Пашайеvиn Фцzуlи сяnяткарlыьыnы тящlиl етmяк гаbиlиййяти cясарятlи
vя оlдугcа орижиnаl bир фикри сюйlяmяйя эятириb чыxарmышдыр. Щяmиn фи-
кир bеlядир: “Фцzуlиnиn bюйцкlцйц bир дя орасыnдадыр ки, о юz шеирlяриn-
дя XVЫ ясря гядяр аnа диlиmиzдя йаzаn шаирlяриn bцтцn йаxшы тяcрцbя-
lяриnи щесаbа аlmыш, оnу bюйцк cцрят vя mящарятlя иnкишаф етдирmиш-
дир. Lирикаnыn яn гийmятlи nцmуnяlяриnи vерmякlя ядяbиййат тариxи-
mиzдя йеnи, чоx bюйцк vя эюzяl bир mяктяb ачmышдыр. ... Bу mяктяb
шеириmиzиn bядии кейфиййятиnи соn дяряcя йцксяк bир пиllяйя гаlдыр-
mагlа гаlmаmышдыр. Bу mяктяb аnа диlиnиn bцтцn эюzяllикlяриnи, иm-
каn vя гцдрятиnи парlаг сурятдя nцmайиш етдирmишдир”. (2 – 9)
Фцzуlи дюvрцnцn аlиmи, шаири киmи щяm дя Аzярbайcаn диlиnя
bорclудур, оnа эюря ки, о , диlиmиzиn иmкаnlарыnдаn, mцxтяlиф коmbи-
63
сиаl гцvvяlяриnя иmкаn vерmир ки, оnуn аzадlыьыnы яlиnдяn аlсыn. Nя-
тиcядя zаmаn да, mякаn да иmкаn vерир ки, даnышыг диlиnдяn дя, шифа-
щи ядяbи диlдяn дя, йаzыlы ядяbи диlдяn дя истифадя оlуnсуn. Bеlя оl-
дугда диlиn даxиlи xцсусиййятlяриnя стиmуl vеряn кясlярдяn bири дя zи-
йаlы адlы тяbягя - аlиm, шаир, йаzычы оlур. Bу mяnада диlиmиzиn даxиlи
xцсусиййятlяриnи zяnэиnlяшдиряn эюркяmlи zийаlыlарыmыzдаn bири дя
Mир Cяlаl Пашайеvдир. Mир Cяlаl  Пашайеv  диlиmиzиn фяlсяфясиnи, гцд-
рятиnи, рущуnу, эюzяllийиnи, mцасир диlиmиzиn, дастаnlарыmыzыn, nаьыllа-
рыmыzыn – фоlкlоруmуzуn, кlассик ядяbиййатыmыzыn xаlгыmыzыn йаратды-
ьы xаlг диlиnя ясасlаnдыьыnы щяm ядяbиййатшцnас киmи, щяm дя йаzы-
чы-педагог киmи mящарятlя щярякятя эятирmяйи bаcарmыш, щикmят xя-
zиnяси киmи йашатmышдыр.
Mир Cяlаl Пашайеv диl mясяlясиnя аlиm mюvгейиnи кlассикlяри тяд-
гиг етmякlя bашlады. Фцzуlиnиn йарадыcыlыьыnы ясас эютцрдц. Vя оnу да
гейд етmяк lаzыmдыр ки, Фцzуlи йарадыcыlыьыnы оbйект киmи сечmяк vя
оnуn щяm дя диl xцсусиййятlяриnи тядгиг етmяк тясадцфи bир mцnаси-
bят сайыlа bиlmяz. Bуnу Mир Cяlаl  Пашайеvиn M.Фцzуlи сяnяти bа-
рядя сюйlядийи фикир vя mцlащиzяlяр дя тясдиг едир. О йаzыр: “Bеlиnски
сяnяткарlарыn йарадыcыlыг иlщаmыnы тяbият щадисяlяриlя mцгайися едя-
ряк bяzисиnи шаmпаnски киmи кюпцкlяnяn гаzlы суйа, bяzисиnи йашыl кя-
nарlы арxlардаn эяlяряк аxаn дуру суйа, bяzисиnи ися кцкряк даlьаlарlа
ашыb-дашаn Nиагара шяlаlясиnя, bир гисmиnи дя сащиllяри vя диbи эюрцn-
mяйяn, йери-эюйц якс етдиряn mцщит дяnиzlяриnя bяnzядир ... 
Фцzуlиnиn сяnяти шцbщясиz ки, аxырыncыlардаnдыр. Bу bюйцк шеир дц-
щасыnыn ясярlяриlя дяриnдяn таnыш оlаnда щейрят bиzи эютцрцр. Bиz bу
nадир vя гадир шеир устадыnыn, гяlblяр mцщяnдисиnиn, “кюnцl mцlкц-
nцn суlтаnыnыn” щятта айры-айры lирик ясярlяриnя сяcдя етmякдяn юzц-
mцzц саxlайа bиlmирик”. (2 – 3)
Mир Cяlаl Пашайеv Фцzуlи щаггыnда иnдийя гядяр йаzыlаnlары, щят-
та юz йаzдыьыnы да mцкяmmяl bир ясяр сайmаг фикриnдяn чоx-чоx уzаг
оlmушдур. Оnа эюря, Фцzуlи сяnятиnиn гцдрятиnи, mяzиййятlяриnи, диlи-
nи, фяlсяфясиnи тящlиl етmяк ядяbиййат, сяnят, диl, фяlсяфя еlmlяриnиn
62
касы vя теxnоlоэийасы, оnуn bиlийи, истедады, zящmяти, щисс-щяйяcаnы,
оxуcуnу фятщ етmяк гаbиlиййяти – bцтцn bуnlарыn щаmысы bядии bир
цсуl оlараг bядии диlиn ифадя иmкаnlарыnа bорclудур. 
Mир Cяlаl Mящяmmяд Фцzуlиnи Аzярbайcаn ядяbиййатыnда lири-
каnыn, доьmа аnа диlиnдя йараnmыш ясl lирик шеириn bюйцк bаnиси vя юl-
mяz дащиси сайырды. (2 – 28) О йаzырды: “Аzярbайcаn диlи аnlашыlаn еlя
bир юlкя йоxдур ки, орада Фцzуlи гяzяllяри bу саат да сеvиlmясиn, оxуn-
mасыn, bу саат да диnlяnmясиn. Щятта саvадсыz кяnдlиlяр, bичиn bичиb
йоруlаnда яlиnи гуlаьыnа гойуb щясрятlя “шяbц щиcраn” оxуйур, цряк-
lяриnя сяриn су сяпиlmиш киmи йорьуnlуьу уnудурlар”. (2 – 34)
Mир Cяlаl “Фцzуlи чятиn диlдя йаzmышдыр” фикриnи сюйlяйяnlяря гаршы
mяnтигlи vя тутарlы cаvаb vерир, о дюvрцn диl vя ядяbи яnяnяlяриnя,
Фцzуlиnиn юzцnцn аlиm, шаир сяvиййясиnя, оnуn шеирlяриnдя xаlгыn ру-
щуnуn йашаmасыnа дяlиllяр vя сцbутlар эятирmякlя тящlиl vерир. Оnуn
фикриncя, “шаириn (Фцzуlиnиn – B.X.) диl vя цсlуb xцсусиййятlяриnя диг-
гят йетирдикдя bу иддиаnыn (Фцzуlи чятиn диlдя йаzmышдыр – B.X.) ясас-
сыzlыьы айдыn оlур”. (2 – 44)
Фцzуlи дюvрцnдя Аzярbайcаn диlиnдя шеир йаzmаг оlдугcа чятиn
сайыlырды: а) яряb vя фарс диllяриnдя mиnlярlя шеир йаzыlдыьы щаlда, Аzяр-
bайcаn диlиnдя йаzmаг о vаxт эериlик, аvаmlыг, ейиb щесаb оlуnурду,
b) яряb vя фарс диllяриnдя шеир йаzmаг о vаxт асаn оlmушдур, оnа эю-
ря дя, bу диllярдя гяlиb щаlыnда ифадяlяр, иbаряlяр иши даща да асаnlаш-
дырmышдыр. Аncаг bуnlара bаxmайараг, Фцzуlи щяm Аzярbайcаn диlиn-
дя, щяm дя яряb, фарс диllяриnдя ясярlяр йаратmышдыр. О юz mягсядиnя
nаиl оlmаг цчцn оnуn йашадыьы дюvря гядяр mюvcуд оlmуш щаzыр гя-
lиblяри, юlчцlяри даьытmыш, йеnи гяlиblяр, юlчцlяр йаратmышдыр. M. Фцzу-
lи bу ишдя аnа диlиnдя сюzlяриn, ифадяlяриn гяlиbчиси, гяlиbтюкяnи роlуn-
да чыxыш етmиш, гяlиzlяшmиш гяlиblярдяn уzагlашmышдыр. Аnа диlиmиzиn
тяbиятиnя уйьуn гяlиblяр йаратmагlа юzцnдяn соnра эяlяn шаирlяриn
сюйкяnяcяйи, истиnад йери, иlк гяlиbчиси – тюкmячиси nцфуzуnда оlmуш-
дур. О, bуnу Аzярbайcаn диlиnя оlаn mящяbbятиnиn, истяйиnиn сайя-
сиnдя щяll едя bиlmишдир. Фцzуlийя гядяр аnа диlиnдя ара-сыра йаzыlmыш
65
nасийаlарыnдаn, даxиlи тяbиятиnдяn, йаддаш кодуnдаn mцтlяг vя mцт-
lяг истифадя етmишдир. Оnуn истифадя етдийи сюz дя, фикирlяриnи сюйlядийи
cцmlя дя ишарядир. Bу ишаряlяр ичярисиnдя - сюzцn, фикриn, cцmlяnиn
ичярисиnдя Фцzуlиnиn юzц йашайыр, оnуn иnсаn “mяn”и nяфяс аlыр.
Еlmсиz шеиря “ясасы йоx диvар киmи” bаxаn, шаирlик иддиасыnда оlаn щяр
bир кясдяn bиlик, дяриn саvад тяlяb едяn, bядии ясярдяки сюzдя mяnа
эюzяllийи, тясир гцдряти аxтараn, оxуnmасы vя йаzыlmасы асаn оlаn ясяр-
lяри bяйяnяn Фцzуlиnиn диlиnдя оnуn истяйи, арzусу, дуйьу vя дцшцn-
cяси сиmvоllашыр. Йеnя дя дейиряm ки, bуnуn щаmысы диlиn тясири аlтыn-
да mцxтяlиф сиmvоllара чеvриlир: bиlик, mяlуmат, иncяlик, zярифlик, xяl-
гиlик, садяlик, щисс-щяйяcаn, mяzmуn vя форmа vящдяти vя с. сиmvоl-
lар. Фцzуlиnиn bядии диlиnиn фяlсяфи рущу сиmvоllара bаьlы оlmагlа щяр
щаnсы bир идейаnыn дашыйыcысыдыр. Идейаnыn да, оnу сиmvоllашдыраn фяl-
сяфи рущуn да арxасыnда Фцzуlи дцщасы – оnуn диlиnиn сещри дайаnыр.
Bаx bудур, M.Фцzуlиnиn bядии диlиnиn Mир Cяlаl тяряфиnдяn тядгигат
оbйектиnя чеvриlmясиnиn сирри.
Аmерика диlчиси У.Уитnи йаzыр ки, диl щягиги mяnада ишаряlяр йыьы-
mыдыр. Bу ишаряlяриn кюmяйиlя иnсаnlар шцурlу шякиlдя юz фикирlяриnи
bашгаlары цчцn ифадя едир: bу ифадяетmя фикри bашгаlарыnа ютцрmяк
цчцnдцр. (1 – 18)
Mир Cяlаl йаzыр: “Шаириn щяр сюzц гяlblяр фятщ едяn bир пящlяvаn-
дыр. Еlя bир пящlяvаn ки, щеч кяся аzар-яzиййят дяйmяz. Nя vерэи, nя
mяvаcиb истяр. Сяnят сюzцnцn щяйат vя гцvvятиnя nя туфаn, nя сеl, nя
руzиэар тясир едир. Дцnйа дурдугcа bу гийmятlи сюzlяр йашайаcаг, йеnи
ясрlяри, йеnи cяmиййятlяри, йеnи иnсаnlарыn гяlbиnи фятщ едяcякдир”.
(2-70) Йеnя дя Фцzуlиnиn юzц, сюzц, bядии диlи ишарядир. Щяmиn ишаря-
nиn юz иnдекси vардыр. Bу иnдекс еlя Фцzуlиnиn юzцдцр. Bурада щяр шей
cаnlы, гаbарыг, иnаnдырыcыдыр. 
Фцzуlи bядии диlиn иmкаnlарыnдаn истифадя етmякlя bир чоx mятlяb-
lяри ашкарlайыр, щяйат щадисяlяриnи, фактlары, тариxи эерчякlикlяри vя щя-
гигяти mящz юz nяфяси иlя гыzдырыр, bуnуnlа да диl vя стиl пярэарlыьыnы
ишя саlmагlа йцксяк сяnят ясяри йарадыр. Фцzуlи йарадыcыlыьыnыn теxnи-
64
тясдиг едир. “Mящяmmяд Фцzуlиnиn цсlуbу vя поетик диlи” адlы китаb-
да Фцzуlи цсlуbуnу сяcиййяlяnдиряn bашlыcа xцсусиййятlяр, устад ся-
nяткарыn поеzийасыnыn диl bаxыmыnдаn сирlяри, Фцzуlи ирсиnиn фоnетик,
mорфоlожи, сиnтактик, сеmаnтик, lексикоlожи, поетик кейфиййятlяри тядгиг
оlуnур ки, mящz bуnlары юйряnmяк, арашдырmаг Mир Cяlаl mцяllиmиn
диlчиlяря vердийи ясас истигаmятlярдяn сайыlmаlыдыр. Mир Cяlаlыn vаxти-
lя сюйlядийи  “... Фцzуlиnиn шеир диlиnиn иlк ещтийат mяnbяйи cаnlы xаlг
диlидир. ... Ядяbиййатыmыzда Фцzуlи гядяр zяnэиn сюz ещтийатыnа mаlик
икиncи bир шаириn адыnы чякmяк чятиnдир” (2 – 50) фикри соnраlар Mуса
Адиlоvуn арашдырmаlарыnыn nятиcясиnдя дя bашга bир форmада дейиlир:
“Bир Аmерика псиxоlогуnуn mцlащиzясиncя, щяр кяс mцяййяn cящят-
дяn, bцтцn bашга адаmlар киmидир, bяzи bашга адаmlар киmидир, щеч
кяс киmи дейиl, йаlnыz юzц киmидир. Bу mцlащиzяnи дяйишдириb bеlя де-
mяк оlар: Фцzуlи диlи bцтцnlцкдя Аzярbайcаn диlидир, bу диl кlассик
поеzийа диlидир vя щеч киmиn дейиl, йаlnыz Фцzуlиnиn фярди диlидир  (цс-
lуbудур)”. (3 -541) Mир Cяlаl Фцzуlиnиn диl vя цсlуb xцсусиййятlяриnи
арашдырmагlа сюzlяриn, ифадяlяриn иzащыnа айдыnlыг эятирmякlя, bядии
сифятlяриn – епитетlяриn шаириn bядии тяфяккцр гцдрятиnи цzя чыxарmасыn-
да ойnадыьы роlу коnкрет mисаllарlа иzащ етmякlя, mцкяmmяl тяшbещ-
lяр систеmиnи bядии zярурят киmи тягдиm етmякlя, сисиlя vя тяzадlы тяш-
bещlяря mисаl эятирmякlя, mяcаzlар систеmиnиn mисраlарыn оvгатыnа
эятирдийи ящvаlи – рущиййяnи эюстярmякlя, аьыlа сыьmайаn mцbаlиья-
lяриn bядии тясир эцcцnц ачmагlа, щикmятlи сюzlяриn – афориzmlяриn
zяnэиn оlmасы сяbяbиnиn аncаг vя аncаг Фцzуlи дцщасы иlя bаьlыlыьыnы
эюстярmякlя bир даща диl, цсlуb vя поетика mясяlяlяриnя ящяmиййят
vерmяйиn роlуnу диlчиlяриn диггятиnя йюnяlтmишдир. Фцzуlи шеирlяриnиn
сиmасыnда Аzярbайcаn диlиnиn гцдрятlи, ащяnэдар, mяnаlы, vарlы диl оl-
дуьуnу nяzяря аlараг диlчиlяриmиzиn тядгигат ишlяри апарmаlарыnы оnlа-
рыn nяzяриnя чатдырmышдыр. Mир Cяlаl M.Фцzуlийя гядяр поетик дцшцn-
cяmиzя Шярг поетикасыnыn, соnракы дюvрlярдя vя щаl-щаzырда ися Аvро-
па поетикасыnыn щакиm кясиlmясиnиn сяbяblяриnи щяm дя диlдя, цсlуb-
да аxтарыр, mящz поетик диlиn теxnикасы vя теxnоlоэийасы иlя bядии дц-
67
шеирlяр иlк гараnгушlар оlса да, тяmяlи mющкяm дейиlди, оnа эюря дя
рясmи даиряlяриn nифряти, тяcаvцzц аlтыnда яzиййят чякирди. Фцzуlи аnа
диlиmиzиn йаxасыnы bу яzиййят vя яzаbдаn гуртарды. Истедады vя  доь-
mа аnа диlиnя оlаn mящяbbяти оnу Nиzаmи, Nясиmи, Щяbиbи vя диэяр
истедадlардаn фяргlяnдирди. Vя о йаzды:
Оl сяbяbдяn фарси lяфzиlя чоxдур nяzm киm,
Nяzmи - nаzик тцрк lяфzийlя икяn дишvар оlур.
Lящcейи - тцрки гяbуlи – nяzm тяркиb ейlяся,
Яксяряn яlфаzи nаmярbутц nащяmvар оlур.
Mяnдя тоvфиг оlса bу дишvари асаn ейlяряm, 
Nоvbащар оlьаc дикяnдяn bярки - эцl иzщар оlур.
Mир Cяlаl Пашайеv диlиmиzиn рущуnа vя тяbиятиnя дяриnдяn bяlяд
оlаn bир аlиm оlmагlа    Фцzуlиnиn bядии диlиnдя bир сыра xцсусиййятlя-
ри гяlbи, йцксяк bир форmада тапыр, гяlbоxшайаn иzащыnы vерирди: “Фц-
zуlи шеириnдя яряb vя фарс кяlmяlяриnиn bоllуьуnа bаxmайараг диl юz
гуруlушу, систеmи, bядииlийи, сяlисlийи етиbариlя аnlашыгlы vя садядир. Ди-
lиn тяbияти щяр йердя горуnур. Щятта еlя садя йерlяр vар ки, Аzярbай-
cаn диlиnи bиlяn щяр кяс таmаmиlя bаша дцшяр”. (2 – 46) Mир Cяlаl bу-
рада яряb vя фарс кяlmяlяриnиn mятnдя асаn, айдыn ишlяnmясиnи, юz
йериnи дцz тапmасыnы, Фцzуlи шеириnдя xаlг рущуnа йаxыnlыьы, даща чоx
xаlг диlиnя ясасlаnmаьы, атаlар сюzlяриnдяn, xаlг mясяllяриnдяn исти-
фадяnи, xаlгыn щяйат vя mяишятиnя аид оlаn сюzlярдяn ядяbи диlдя иlк
дяфя истифадя оlуnmасыnы коnкрет mисаllарlа иzащ едяряк диlчиlяр гаршы-
сыnда щяlя дя юйряnиlmяmиш mясяlяlяриn юйряnиlmясиnи mцщцm vя-
zифя киmи гаlдырыр. Bиzcя, 1996-cы иlдя  “Mаариф” nяшриййатыnда чапдаn
чыxmыш Mуса Адиlоvуn “Mящяmmяд Фцzуlиnиn цсlуbу vя поетик ди-
lи” адlы фуnдаmеnтаl mоnографийасы щяmиn vяzифяnиn тяlяbи ясасыnда
оbйектиv оlараг mейдаnа чыxmышдыр. Bу китаbда тядгиг оlуnаn mяся-
lяlяр vаxтиlя Mир Cяlаl mцяllиmиn Фцzуlиnиn bядии диl xцсусиййятlяри-
nиn щаnсы mягаmlарыnа диггят йетирmяйиn vаcиb оlдуьуnу bир даща
66
bядии диl садяlийиnи айры-айры сюzlярlя vерmир. Оnуn ифадя xцсусиййяти
цсlуbу, шеир диlи bеlядир.
Nя соxуlmусаn арайа, а bашы bяlаlы фящlя?
Nя xяйаl иlя оlуbсаn bеlя иддиаlы, фящlя!?
Bурадакы сюz, ифадя vя тяркиblяриn щаmысы cаnlы xаlг диlиnдяn
аlыnmышдыр.” (6 – 155-156) 
Mир Cяlаlа эюря, M.Я.Саbир шеириmиzдя оlдуьу киmи, bядии диlи-
mиzдя дя иnгиlаb йаратmышдыр. О, еl диlиnи, cаnlы даnышыг диlиnи эюzяl
bиlдийиnя, кlассик ядяbиййата vя яряb, фарс диllяриnя mцкяmmяl bя-
lяд оlдуьуnа эюря zяnэиn сюz ещтийатыnа mаlик оlmушдур.
Mир Cяlаl Саbир шеирlяриnиn cаzиbядарlыьыnы, cаnlы vя шириn оlmасы-
nы, оxуcуйа доьmаlыьыnы оnуn диlиnиn тяbияти иlя яlагяlяnдирир. Оnуn
диlиnиn тяbиятиnиn cаnlы даnышыг ифадяlяриnдяn рущ аlдыьы сай-сечmя
mисаllарlа тясдиг оlуnур: Сюйlя эюрцm, еvlяnиm еvlяnmяйиm?; Кющ-
nя mцсяlmаnяm а ширvаnlыlар!; Даш гяlblи иnсаnlары nейlярдиn, иlащи!;
Щарда mцсяlmаn эюрцряm, горxураm ; Фящlя, юzцnц сяn дя bир иnсаn-
mы саnырсаn? vя с.
Bу ишыгlы иnсаnыn, эюркяmlи аlиmиn диlчиlик эюрцшlяриnиn xарактерик
mярщяlяси 1963-cц иlдя щяmmцяllифlярlя bирэя уnиvерситетиn vя Педа-
гожи Иnститутlарыn тяlяbяlяри цчцn йаzдыьы “Ядяbиййатшцnасlыьыn ясас-
lары” дярсlийи иlя bашlайыр. О, bурада bядии диl mясяlясиnя еlmи иzащ
vерир (4 – 73, 74, 75, 76). Bядии диlя xас оlаn xцсусиййятlяри, спесифик
cящятlяри эюстярир. Bядии диl иlя цmуmxаlг, еlяcя дя cаnlы vя ядяbи диl
(mятbуат диlи) арасыnдакы фярги дцрцст дярк етmяк цчцn cидди приnсип-
lяр иряlи сцрцр. Bеlяlикlя, Mир Cяlаl артыг bир ядяbи сиmаnыn диlиnи, цс-
lуbуnу дейиl, коnкрет bир ядяbи диlиn – Аzярbайcаn ядяbи диlиnиn яlа-
mят vя xцсусиййятlяриnя ящяmиййят vерир. Bядии диl bарядя йаzыр:
“Bядии диl bядии ясярlяриn диlидир. Щяйаты, vарlыьы шаираnя, bядии bир шя-
киlдя, lюvщяlяр vаситясиlя якс етдиряn сяnят ясярlяриnиn диlи bядии диl-
дир. Bу диl, яlbят ки, цmуmxаlг диlиnдяn кяnар, яlащиддя bир диl дейиl-
дир. Cаnlы даnышыг диlи, ядяbи диl, bядии диl - щаmысы цmуmxаlг диlиnиn
айры-айры шаxяlяри, mяcраlары, mяnbяlяридир”. (4 – 73)
69
шцncяmиzиn йаддаш кодlарыnа кюрпц саlырды. Тясадцфи дейиlдир ки, дцz
38 иl соnра Mир Cяlаlыn Фцzуlи цсlуbу иlя bаьlы дедикlяриnи bашга bир
форmада, ясlиnдя, mащиййят vя mяzmуnу горуmаг шяртиlя (lакиn Фц-
zуlи цсlуbуnуn чешидlяриnи эеnиш vя ящатяlи тядгиг едяn) Mуса Адиlоv
йаzырды:    “... Bу vаxта гядяр, mясяlяn, Mящяmmяд Фцzуlиnиn (ди-
эяр эюркяmlи кlассикlяриmиzиn) диl vя цсlуb xцсусиййятlяриnиn арашды-
рыlmаmасыnа сяbяb XVЫ ясрдя Шярг, щаzырда ися Аvропа поетикасыnыn
(аnlайышlарыnыn, терmиnlяриnиn, эюрцшlяриnиn) тяфяккцрцmцzдя щакиm
оlmасыдыр.
... Оnуn  (Фцzуlиnиn – B.X.) цсlуbи-поетик xцсусиййятlяри bир vящ-
дят тяшкиl едир vя vящдятдя дя арашдырыlmаlыдыр. Nяzяря аlыnmаlыдыр ки,
кlассик тцрк шеириnиn поетикасы йаzыlmаmышдыр. Яряb vя фарс шеириnя
mяxсус терmиnlяр vя терmиnоlожи систеmlярlя дя кифайятlяnmяк mцm-
кцn дейиlдир”. (3 – 4) Ясlиnдя, Mир Cяlаlыn M. Фцzуlиnиn диl vя цсlуb
xцсусиййятlяриnиn юйряnиlmяси коnтекстиnдя тяlяbи щяm дя Аzярbай-
cаn диlиnиn цсlуbи-поетик xцсуси xцсусиййятlяриnи, bу диlиn поетикасыnы
йаzmаьыn vаcиblийиnи диlчиlик эюрцшlяри киmи тягдиm едирди. Mящz Mир
Cяlаlыn M. Фцzуlиnиn йарадыcыlыьы ясасыnда bядии диl xцсусиййятlяриnи
тядгиг етmяси оnуn диlчиlик эюрцшцnцn mцщцm mярщяlяси киmи xарак-
териzя оlуnа bиlяр.
Mир Cяlаl Аzярbайcаnда ядяbи mяктяblяриn (1905-1917) идейа-
естетик пlатфорmасыnы, ядяbи mетод vя цсlуb юzцnяmяxсусlуьуnу тящ-
lиl едяркяn щяm дя M.Я.Саbир сатирасыnыn йцz mиnlярlя оxуcу кцтlя-
сиnи даlыncа апарmасыnыn сяbяbиnи щаmыйа айдыn оlаn сюz vя ифадяlя-
ри ишlятmяси, оnlары шеир диlиnя эятирmяси иlя bаьlаmышдыр. Саbириn даnы-
шыг диlиnи шеир диlиnя эятирmясиnи ядяbиййатда bюйцк bир кяшф щесаb ет-
mишдир. Bуnуnlа да M.Я.Саbир йцz mиnlярlя иnсаnlа, эеnиш xаlг кцт-
lяси иlя даnышmаг иmкаnыnы яlдя етmишдир. Mир Cяlаl mцяllиm
M.Я.Саbириn гяlиz ифадяlярдяn уzагlашmасыnы ясас эютцряряк йаzырды:
“ Саbир шеириnдяки диl садяlийи, ифадя тяbииlийи щеч vаxт mяzmуn дайаz-
lыьыnдаn иряlи эяlmир. Яксиnя,  идейаnыn цmуmxаlг идейасы оlmасыn-
даn, фикриn йцz mиnlярlя cаmаата доьmа оlmасыnдаn иряlи эяlир. Саbир
68
bиn юz диlиnдя ишlятmяси гцсурlудур.
я) mетафораnыn (истиаряnиn), сиmvоlуn, аllегорийаnыn (тяшxисиn), ки-
nайяnиn, mцbаlиьяnиn, lитотаnыn, mетоnиmийаnыn, сиnегдоxаnыn – bц-
тцn bуnlарыn щаnсыnыn bядии ясярдя эцclц vя тясирlи роl ойnаmасы bа-
рядя гяти щюкm vерmяк чятиnдир. Bурада йарадыcы шяxсиn юz bиlийи, тяс-
vир етдийи щадися bарясиnдя zяnэиn mяlуmаты, сяnяткарlыьы, тяcрцbяси
bюйцк роl ойnайыр.
Bеlяlикlя, Mир Cяlаl bядии диlя vериlяn тяlяblяри vя приnсипlяри дя-
гиг эюстярир, шаирlяри, йаzычыlары bядии диlиn гайда-гаnуnlарыnа яmяl ет-
mяlяриnя сяфярbяр едир, bу ишиn nя гядяр mясуlиййятlи оlдуьуnу оnlа-
ра аnlатmаьа vя тяlгиn етmяйя чаlышыр. Bуnу о кясlяр едя bиlяр ки, оn-
lар тякcя ядяbиййат nяzяриййясиnи, ядяbиййат тариxиnи, ядяbи тяnгиди
bиlmякlя кифайятlяnmясиn, щяm дя диlи – доьmа аnа диlиnи, оnуn ру-
щуnу, тяbиятиnи дяриnдяn bиlсиn, bюйцк педагожи тяcруbяйя, zяnэиn еl-
mи-педагожи щяйат йоlуnа, nяcиb кейфиййятlяря гадир оlсуn. Bуnlарыn
щяр bири Mир Cяlаlыn атриbутlары оlmагlа, оnуn mцасирlяриnиn vя xяlяф-
lяриnиn гяlbиnя юz mющрцnц vурmушдур. 
Гейд етmяк йериnя дцшярди ки, vаxтиlя Cяlиl Mяmmядгуlуzадя-
nиn пуblисистик цсlуbда йаzдыьы:  “Bяzи vаxт отурураm vя папаьыmы га-
bаьыmа гойуb фикря эедиряm, xяйаlа cуmураm, юzцmдяn сорушураm
ки, mяnиm аnаm киmдир? ... юz-юzцmя cаvаb vериряm ки, mяnиm
аnаm рящmятlик Zящряbаnу bаcы иди. Диlиm nя диlидир! Аzярbайcаn ди-
lидир. Йяnи vятяnиm щарадыр? Аzярbайcаn vиlайятидир” фикри Mир Cяlа-
lыn еlmи-bядии цсlуbуnуn тяlяblяриnя cаvаb vеряn приnсипдир, юlчцдцр,
яn bашlыcасы пуblисистик дцшцncяnиn аlиm тяфяккцрц иlя еlmи дцшцncя-
йя чеvриlmясидир.
Mир Cяlаl mцяllиmиn диlчиlик эюрцшlяриnиn йцксяк zирvяси 1973-
cц иlдя йаzдыьы “Кlассикlяр vя mцасирlяр” китаbы иlя bашlайыр. Bу китаb-
да Mир Cяlаl mцяllиm  кlассикlярдяn mцасирlяря vя mцасирlярдяn
кlассикlяря эедяn йоlуn ядяbи йоlчуlарыnа - ядяbиййат корифейlяриnя
истигаmят аlmагlа йеnя дя ядяbи диl, bядии диl mясяlяlяриnи уnутmа-
mышдыр. Ядяbиййат nяzяриййясиnи, ядяbиййат тариxиnи, ядяbи тяnгиди,
71
Mир Cяlаlыn фикриncя, Nиzаmиnиn:
“Сюzцn дя су киmи lятафяти vар,
Щяр сюzц аz деmяк даща xош оlар.”
Фцzуlиnиn:
“Артыраn сюz гядриnи сидгиlя гядриn артырар,
Киm nя mигдар оlса, ящlиn ейlяр оl mигдар сюz.
Эяр чоx истярсяn, Фцzуlи, иzzятиn, аz ет сюzц
Киm, чоx оlmагдаn гыlыbдыр чоx яzиzи xар сюz.”
mисраlарыnда дейиlяnlяри эюzlяmяйяn bир ясяриn диlиnя bядии диl
деmяк чятиnдир. (4 – 75)
Mир Cяlаl bядии диlя vериlяn тяlяblяри яlяmяк приnсипи иlя йериnя
йетирир, bядии ясяриn диlи иlя bаьlы ашаьыдакы xарактерик cящятlяря, xцсу-
сиййятlяря ящяmиййят vерир: (4 – 78 - 93)
а) bядии диlдя сюzlяр ики mяnада ишlяnир: mцстягиm (ясиl) vя mяcа-
zи (кючцрmя). Сюzlяриn mцстягиm ишlяnmясиnдя оnуn mяnа vя mяz-
mуnуnа, mусигисиnя, ащяnэдарlыьыnа, тяlяффцz эюzяllийиnя, йыьcаmlы-
ьыnа, bиткиnlийиnя, фикир доlьуnlуьуnа диггят йетирmяк lаzыm эяlир.
b) аlыnmа сюzlяриn диlдя ишlядиlmяси mцяййяn гайда-гаnуnlа bаь-
lы оlур vя bурада аnа диlиnдя оlmайаn сюzlяри bашга диllярдяn аlыb иш-
lятmяк mягbуlдур.
c) еlmиn, теxnикаnыn иnкишафы иlя bаьlы эяlяn йеnи сюzlяри, шаир vя
йаzычыlарыn иcад етдикlяри, йаратдыгlары кяlmяlяри bядии ясярlярдя ишlят-
mяк mягbуlдур.
ч) арxаикlяшmиш сюzlяри bядии диlя эятирmяк оlmаz, аncаг mцяййяn
типlяриn, гящряmаnlарыn, еlяcя дя гядиmдяn йаzыlаn ясярlяриn диlиnдя
mящдуд шякиlдя ишlятmяк оlар.
д) vуlгариzmlяри, жаргоnиzmlяри систеm щаlыnда bядии ясяря эятир-
mяк сящv оlар.
е) проvиnсиаlиzm (mящяlчиlик), диаlектиzm (lящcячиlик) айры-айры
персоnажlарыn диlиnдя истифадя едиlmяси mцmкцn оlса да, шаириn vя яди-
70
- Mирzя, mяnиm каьыzыmы йаz, апарыm.
- Дайаn, bу саат йаzараm.
- Bиlирсиnиz, mяn Щясяn аьаnыn гощуmуйаm!
- Доьрудаn Щясяn аьаnыn гощуmусаn?
- Доьрудаn!
- Сяn Щяzрят Аbbас, Щясяn аьаnыn гощуmусаn?
- Щяzрят Аbbас щаггы, Щясяn аьаnыn гощуmуйаm!
- Дейnяn, сяn юl!
- Сяn юl, Щясяn аьаnыn адаmыйаm...
- Еlя ися эяl mиn mяnиm bойnуmа! Nейlяйиm, Щясяn аьаnыn гощу-
mусаn!”
Bурада Mир Cяlаlыn тапыnтысы тякcя диаlог, йаxуд сяnяткарыn оxу-
cуnу эцlдцрmяйи дейиl, щяm дя садя vя айдыn bир диllя даxиlи, псиxо-
lожи эярэиnlийиn йериnдя,  mягаmыnда оxуcуйа чатдырыlmасы  цсlуbуnу
цzя чыxарmасыдыр. Bу цсlуb да йеnя, тяbии оlараг диllя bаьlы bир mяся-
lядир. Mир Cяlаl bу ишдя дя йаxшы nя vарса, оnу юйряnmяйи vаcиb bи-
lирди. Оnа эюря дя чоx устаlыгlа йаzырды: “Сяnяткарlыьыn  bашга mяся-
lяlяриnдя оlдуьу киmи, bу mясяlядя дя bиz кlассикlяриmиzдяn юйряn-
mяlийик vя юzц дя дяриnдяn юйряnmяlийик”. (5 – 6)
Mир Cяlаlыn диlчиlик эюрцшlяри кlассикlяри тядгиг етmякlя bашlады vя
mцасирlяря доьру zяnэиn bир йарадыcыlыг йоlу кечди. Nятиcядя юzц дя
кlассикlяшди, щяm дя mцасирlяриnиn яvяzоlуnmаz mцасири оlду. Bцтцn
фиlоlогlар - ядяbиййатшцnасlар, диlчиlяр, bцтцn гяlяm ящlи – шаирlяр, йа-
zычыlар, bцтцn zийаlыlар Mир Cяlаl mцяllиmи юzlяриnиn кlассики сайыр,
щяm дя оnуn mцасири киmи щесаb едирlяр.   
Ядяbиййат :
1. Фердиnаnд де Сюссцр. Цmуmи диlчиlик курсу. Bакы, BДУ-nуn nяшри, 2003.
2. Mир Cяlаl. Фцzуlи сяnяткарlыьы. АДУ nяшриййаты, Bакы, 1958.
3. Mуса Адиlоv. Mящяmmяд Фцzуlиnиn цсlуbу vя поетик диlи. “Mаариф” nяшриййаты, Bакы,
1996.
73
цmуmиlикдя ядяbиййатшцnасlыьы диlчиlик эюрцшlяри иlя vящдят щаlыnа
саlmышдыр.
Mир Cяlаl диlчиlик эюрцшlяриnиn цчцncц mярщяlясиnдя кlассикlярlя
mцасирlяри гаршыlашдырmаг йоlу иlя bядии диlиmиzиn айры-айры тариxи
дюvрlяриnдяки иnкишаф xцсусиййятlяриnя, гуруlушуnа, саьlаm яnяnяlя-
риnя, орижиnаl ядаlарыnа, ейnи zаmаnда гейри-тяbии ифадя форmаlарыnа,
диlи vя cцmlяlяри доlашыг оlаn сяnяткарlарыn садя, айдыn диlдя йаzmа-
lарыnа xцсуси йер айырыр, тяlяbкарlыгlа оnlардаn тяlяb едир. Bу тяlяbкар-
lыьыn ичярисиnдя bядии диlиmиzдяn дцzэцn истифадя едяnlяриn тяblиьи иlя
йаnашы, оnуn иmкаnlарыnдаn йетяриncя файдаlаnmайаnlарыn  (сющbят
йаzычы vя шаирlярдяn эедир) тяnгиди дя юzцnя йер тапыр. Bуnуnlа да Mир
Cяlаl диlчиlик эюрцшlяриnиn nцvясиnи ядяbи-bядии диlиn тяblиьиnдяn vя
оnдаn дцzэцn истифадя етmяйяnlяриn тяnгидиnдяn иbарят сиnтеz цzя-
риnдя гуруlаn nотlара bяркидир. “Bядии диlиmиz щаггыnда” mягаlясиn-
дя йаzыр: “Bиz Mоllа Nясряддиn стиlиnиn садя, айдыn, йыьcаm, bядии
nяср диlиnиn иnкишафыnда щяlя чоx аz иш эюрmцшцк. Пис mяnада тярcц-
mя тясирlяри, сцnи иbаряlяр bир сыра йаzычыlарыmыzыn диlиnдя щяlя дя vар-
дыр. “Mяn гоl чякmишяm” деmяк яvяzиnя, “mяnиm тяряфиmдяn иm-
zаlаnmышдыр “деmяк киmи гейри-тяbии ифадя форmаlары тяяссцф ки, bяzяn
bядии ясярlярдя дя юzцnя йер тапыр” . (5 – 3,4) Mир Cяlаl Я. Щагvер-
дийеvиn “Шейx Шяbаn” ясяриnдяn bир парча nцmуnя эятиряряк гейд
едир ки, bурада (nцmуnя эятириlяn парчада) cцmlяlяр садя vя айдыnдыр,
йекnясякlик, йоруcуlуг, гуруlуг йоxдур, ифадяlяр су киmи аxыр, ясяр ши-
риn оxуnур vя с. (5 – 4,5) Bуnуnlа bяраbяр, Mир Cяlаl оxуnушу чятиn
оlаn bядии nцmуnяlяри дя диггятдяn гачырmыр, сцnи, кюnтюй, дуmаnlы
cцmlяlяри Яbцlщясяnиn “Дцnйа гопур” ясяриnдяn mисаl эятиряряк “...
bу шякlя дцшяn диl mяzmуnу ачmаьа йоx, юртцb дуmаnlатmаьа xид-
mят едир” фикриnи сюйlяйир. (5 – 5) Mир Cяlаl кlассикlяриmиzиn mарагlы
диаlогlары bир vаситя киmи истифадя едяряк диl сяnяткарlыьыnыn zярури шяр-
тиnя чеvирmясиnя дя ящяmиййят vерmяйиn vаcиblийиnи Я. Щагvердийе-
vиn “Mирzя Сяфяр” щекайясиnдяn эятирдийи ашаьыдакы парча иlя тясдиг
едир:
72
MЯNCЯ, ДИL ЯN BЮЙЦК NЯZЯРИЙЙЯДИР
nсаnlарыn bейиnlяриnдя vя гяlblяриnдя bаш гаlдыраn
дцшцncяlяр, дуйьуlар щяlя иlк mярщяlядя nя идеаl
фикир, nя дя гящряmаnlыг дейиl. Bуnlар о zаmаn
идеаllашыр ки, иnсаnlарыn гяlbиnя йоl тапа bиlсиn. Bю-
йцк яксяриййятиn гяlbиnи фятщ етдикдяn соnра дуй-
ьуlар, дцшцncяlяр щятта bир nяzяриййяйя дя кечя
bиlир. Nяzяриййя ися эерчякlийя чеvриlдикдяn соnра
практик оlур. Bир эерчякlик киmи юzцnц практикада
эюстярир.
Mяncя, диl яn bюйцк nяzяриййядир. Щяm дя
эерчякlийя чеvриlmиш, практикада таm юzцnц доьруlтmуш nяzяриййядир.
Mиllиlийиn bцтцn иzlяриnи юzцnдя йашадаn nяzяриййядир. Nясиllяр ара-
сыnда кюрпц йарадаn, mиllятиn шяcяря сиlсиlясиnи горуйуb саxlайаn nя-
zяриййядир. Диl гайда-гаnуnу, статусу vя сосиаl bаzасы оlаn nяzярий-
йядир. Bу nяzяриййяnиn сащиbи vя mцяllифи mиllятиn юzцдцр. Одур ки,
диlдя bаш vеряn просесlяр, дяйишикlикlяр mиllятиn юzц иlя сыx шякиlдя
bаьlы оlур vя mцvаzиlик щарmоnийасыnы горуйуb саxlайыр. Диlя йерlи-
йерсиz mцдаxиlя етmяк mцvаzиlик щарmоnийасыnы поzур, тякcя диlиn
юzцnя дейиl, щяm дя mиllятя тоxуnур. 
75
4. Ядяbиййатшцnасlыьыn ясасlары. Bакы, 1963.
5. Mир Cяlаl. Кlассикlяр vя mцасирlяр. Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1973.
6. Mир Cяlаl. Аzярbайcаnда ядяbи mяктяblяр (1905-1917). Bакы, 2004.
“Аzярbайcаn mяктяbи”. 
Еlmи – nяzяри, педагожи журnаl. 
Mай – ийуn №3 (625), 2008, с.49-57
74
ща bу тяшкиlатыn диlиmиzиn юйряnиlmясиnдя, иnкишаф етдириlmясиnдя ой-
nайаcаьы bюйцк роl гаршысыnда аcиz гаlырыг. Диlчиlик Иnституту яnяnяси
оlаn, Аzярbайcаn диlчиlик еlmиnиn иnкишафыnда xидmяти оlаn, сайыlыb-
сечиlяn кадрlары оlаn bир иnститутдур. Иnдийя гядяр, тяbии ки, bу иnститут
Аzярbайcаn диlиnиn, дейярдиm ки, mяnяvи статусуnуn горуйуcусу
оlуb vя bу, bеlя дя оlmаlыдыр. Аzярbайcаnдакы диlчи аlиmlяриn йетиш-
mясиnдя, диlиmиzиn mцxтяlиф сащяlяри иlя bаьlы арашдырmаlарыn апарыl-
mасыnда Диlчиlик Иnститутуnуn эюрдцйц ишlяри даnmаг оlmаz, якс тяг-
дирдя, bу, bюйцк bир ядаlятсиzlик киmи гийmятlяnдириlmяlидир. Bуnуn-
lа bеlя, Диlчиlик Иnститутуnуn эюрmяlи олдуьу ишlяр дя аz дейиlдир. Оnу
да дейиm ки, bиzиm cяmиййятдя сюz деmяк чоx асаn bир vаситяйя чеv-
риlиbдир. Аncаг bу bарядяки фикирlяриm еlmиmиzиn, диlиmиzиn xейриnя
оlаn, сяmиmиййятдяn, xейирxащlыгдаn йоьруlmуш гейдlярдир. Еlя ще-
саb оlуnmасыn ки, bу гейдlярlя nяйяся кюlэя саlырыг, йаxуд да zящ-
mяти оlаnlарыn zящmятиnи уnудуруг. Ясlа, bеlя дейиlдир. Садяcя оlа-
раг сяn деmя, mяn деmяйиm, о деmясиn фикри иlя раzыlашmаг дцzэцn
дейиlдир. Гадир оlдуьуmуzу, гаbиl оlдуьуmуzу етmяlийик, юz сащя-
mиzдя яlиmиzдяn эяlяnи ясирэяmяmяlийик, сяmиmи vя xейирxащ поlе-
mикаnы mиllятиn, дюvlятиn nаmиnя артырmаlыйыг. Bу mяnада mяnиm
дцшцncяlяриm, фикир vя mцlащиzяlяриm сяmиmи, xейирxащ mиссийа цzя-
риnдя кюкlяnmякlя, эцnащкар аxтарmаг mюvгейиnдяn таmаmиlя
уzагдыр, йаxуд да nяйися шиширтmяк, гаbартmаг ящvаl-рущиййясиnя
уйарlы дейиlдир. Mятlяbдяn уzагlашmадан диlчиlик сащясиnдя эюрцlя-
cяк ишlяр bарядя фикир vя mцlащиzяlяриmи bеlя групlашдырmаг истярдиm: 
Bириncиси. Щяр bириmиz Диlчиlик Иnститутуnдаn йаxшы mяnада уmу-
руг. Оnа эюря уmуруг ки, юйряшmишик ки, диlя аид яn bюйцк еlmи
nаиlиййятlяр bурада йараnсыn, еlmи иcтиmаиййятя чатдырыlсыn. Mясяlяn,
“Аzярbайcаn диlиnиn иzащlы lцьяти”, “Аzярbайcаn диlиnиn орфографийа
lцьяти” vя с. bуnа mисаl оlа bиlяр. Аncаг иnдийя гядяр nя цчцn
“Аzярbайcаn диlиnиn етиmоlожи lцьяти”, “Аzярbайcаn диlиnиn иzащlы
оnоmастик lцьяти”, “Аzярbайcаn диlиnиn иzащlы етnографийа lцьяти”,
“Аzярbайcаn диlиnя аид mифоlожи lцьят”, “Аzярbайcаn диlиnиn сеmа-
77
Аzярbайcаn диlи статусlу, mиnиllик йаддаш тариxиmиzиn bцтцn иncя-
lикlяриnи ифадя етmяк игтидарыnда оlаn, щяйатыn bцтцn сащяlяриnиn mо-
дуllарыnы юzцnдя якс етдиряn, bцтцn тягиblяря, тяzйигlяря mцгаvиmят-
lи, дцnйа диllяри сырасыnда bяраbярщцгугlу mюvгеlи, zяnэиn йаzыlы vя
шифащи ядяbиййаты оlаn диlдир.
Диl mиllятиn щяр bир кясиnя xидmят едяn vя яn аzы bу xидmятя эю-
ря щяр bириmиzиn bорclу оlдуьуmуz сащядир. Vя сюzцn эеnиш mяnасыn-
да mиllи mяnlик шцуруnуn фюvгцnдя дайаnаn сащядир.
Щяр bириmиz диlиn bиzя оlаn xидmяти гаршысыnда оnу горуmаlы vя
йашатmаlыйыг. Диl bцтцn иmкаnlарыnы ифадя етmякlя потеnсиаl чякисиnи
nцmайиш етдиряn сащядир. О, xидmяти bорcуnу щеч кясдяn ясирэяmир.
Аncаг оnдаn истифадя едяnlяр фяргlяnир: иnтеllектуаl сяvиййясиnя, га-
bиlиййятиnя, йашыnа, диlя оlаn mящяbbятиnя vя саиряйя эюря.
Щяр шейдяn яvvяl диlи йашадаn, горуйаn vя nцфуzlу едяn mиllятиn
юzцдцр. Аncаг оnу статусlу едяn дюvlятдир. Bу mяnада Аzярbайcаn
Респуblикасы Аzярbайcаn диlиnиn статусуnуn тяmиnатчысыдыр. Коnститу-
сийаmыzыn 21-cи mаддясиnдя йаzыlыр: “Аzярbайcаn Респуblикасыnыn
дюvlят диlи Аzярbайcаn диlидир”. Гейд едяк ки, дюvlят диlиmиzиn статус-
lу оlmасы bарядя яlиnдяn эяlяnlяри едир vя bу истигаmятдя ишlяр даvаm
етmякдядир. Mясяlяn, “Дюvlят диlиnиn тятbиги ишиnиn тякmиllяшmяси
щаггыnда”, “Аzярbайcаn яlифbасы vя Аzярbайcаn диlи эцnцnцn тясис
едиlmяси щаггыnда” фярmаnлар, Диl Коmиссийасыnыn йараnmасы, диlи-
mиzиn, ядяbиййатыmыzыn иlк гайnагlары иlя bаьlы йуbиlейlяриn, тядbирlя-
риn кечириlmяси vя с.
Аncаг диl еlя bир сащядир ки, оnу горуmаг, йашатmаг, иnкишаф ет-
дирmякlя bаьlы эюрцlяcяк тядbирlяри йаlnыz vя йаlnыz дюvlятдяn эюzlя-
mяк оlmаz. Bуnуn цчцn mцvафиг гуруmlарыn, тяшкиlатlарыn, lап еlя
mиllятиn щяр bир юvlадыnыn роlу щеч дя аz дейиlдир. Bу mяnада Аzяр-
bайcаn диlиnиn иnкишафыnы, bир сюzlя, диlчиlик еlmиnиn иnкишафыnы тяmиn
етmяк цчцn Диlчиlик Иnститутуnуn роlу bюйцкдцр. Nяzяря аlсаг ки, bу
Диlчиlик Иnституту Аzярbайcаn Mиllи Еlmlяр Акадеmийасыnыn иnституту-
дур vя мцстягиl Аzярbайcаn Респуblикасыnа mяnсуbдур, оnда bир да-
76
Икиncиси. Диалектоlоэийа диlиn еlя bир сащясидир ки, оnсуz диlиn mиllи
тяряфи, mяn дейярдиm ки, кюкц йоxдур. Vаxтиlя диаlектоlожи експедиси-
йаlар тяшкиl оlуnуb, диаlект vя шиvяlяриmиzдяки диl фактlары топlаnыb,
тядгиг оlуnуb, nятиcя етиbариlя саnbаllы диаlектоlог аlиmlяриmиz йети-
шиbдир. Иnди оnlарыn сайы кечяn ясриn (XX ясриn) 70-80-cи иllяри иlя mц-
гайисядя чоx аzаlыb. Саnbаllы диаlектоlог аlиmlяриmиzиn яvяzедиcиlяри,
деmяк оlар ки, bарmагlа сайыlаcаг гядяр аzдыр. Оnа эюря дя диаlекто-
lожи тядгигатlара ещтийаc bюйцкдцр. Mяnя еlя эяlир ки, диаlектоlожи
експедисийаlары bир яnяnяйя чеvирmяйиn vаxты чоxдаn чатыb. Диаlект
vя шиvяlяриmиzиn тядгиг оlуnmасыnа диггят артырыlmаlыдыр. Сюzцn доь-
русу, диаlектоlожи тядгигатlары йаlnыz mюvcуд диаlектоlожи lцьятlяр vаси-
тясиlя дейиl, аzярbайcаnlыlарыn йашадыьы яраzиlяри гарыш-гарыш эяzmякlя
топlаnmыш диl фактlары ясасыnда апарmаг lаzыmдыр. Яlbяття, bу, vаxт vя
zящmят тяlяb едяn bир ишдир. Аncаг ясl аlиm ишидир, пешякар диаlекто-
lог устаlыьыдыр. Щяр щаlда аlиm цчцn zящmяткешlик bашlыcа аmиllярдяn
bиридир. Оnу да гейд етmяmяк оlmаz ки, иnди асаn, садя, bяzяn при-
mитив mюvzуlара цz тутараг тядгигат иши апараnlарыn сайы чоxаlыbдыр.
Bеlя ишlяр nя диlчиlийиmиzя, nя еlmиmиzя, nя дя mиllятиmиzя, дюvlяти-
mиzя xейир эятиря bиlmяz. 
Щаzырда mцасир дюvрцn тяlяblяриnя cаvаb vеряn, zаmаnlа айагlа-
шаn Аzярbайcаn диlиnиn диаlектоlоэийасыnа аид дярсlийя bюйцк ещтийаc
vар. Аzярbайcаn диlиnиn диаlектоlоэийасыnа аид vаxтиlя йаzыlаn дярсlик
тяlяbаты юдяmир, еlmи приnсипlяри, mетод vя mетодоlоэийасы bаxыmыn-
даn zаmаnlа айагlашmыр. Bу mяnада, mяnя еlя эяlир ки, диаlектоlог-
lардаn иbарят ишчи групу йарадыlmаlы vя оnlарыn коnкрет оlараг фяаlий-
йят програmы оlmаlыдыр.
Диаlект vя шиvя сюzlяри тядгиг оlуnmаьа ещтийаcы оlаn xаm mате-
риаlдыр. Bу xаm mатериаlыn дяриnдяn тядгиг оlуnmасы диlиmиzя vя диl-
чиlийиmиzя bюйцк файда эятиря bиlяр. Оnу да nяzяря аlсаг ки, bу xаm
mатериаl даща чоx йашlы nясlиn щафиzясиnдя,nитгиnдя йашайыр, оnда щяр
эцnцn гядриnи bиlmякlя bу истигаmятдяки ишиmиzиn фяаllыьыnы артырmа-
ьыn оlдугcа vаcиblийиnи уnутmаmаlыйыг.
79
сиоlоэийа lцьяти”, “Аzярbайcаn диlиnиn терmиnоlожи lцьяти”, “Аzярbай-
cаn диlиnиn mцгайисяlи lцьяти” vя bу гяbиlдяn оlаn диэяр lцьятlяр чап
оlуnmаmышдыр. Lцьят йаzmаг коllектиv bир ишдир. Bу, щяm дя коllек-
тиv яmяйиn mящсуlудур. Mяnя еlя эяlир ки, bеlя lцьятlяри пlаn иши ки-
mи ишlяmяк, чапа щаzырlаmаг vя щятта чапыnа nаиl оlmаг mцmкцnдцр.
Lцьятчиlийиn тариxи bиzдя щяmишя zяnэиn оlmушдур. Bу сащядя тяcрц-
bя, mетод vя цсуllар да тяmиnедиcи bир  сяvиййядядир. Потеnсиаl иm-
каnlы кадрlар да vар. Садяcя оlараг щярякятя эяlmяк bу  истигаmятдя
оlаn ещтийаcыmыzы юдяйя bиlяр.
Lцьят йаzmаг граmmатикаnы йаzmаг гядяр vаcиbдир. Bу эцn ики-
диllи lцьятlяря ещтийаc даща bюйцкдцр. Mяn bурада, xцсусиlя, икидиllи
lцьятlяр дейяnдя щеч оlmаzса, аzярbайcаncа-тцркcя, аzярbайcаncа-
юzbякcя, аzярbайcаncа – тцркmяncя lцьятlяри nяzярдя тутураm. Диэяр
икидиllи lцьятlяриn чапы да оlдугcа vаcиbдир. Тцрк диllяриnя аид икидиllи
lцьятlяриn йаzыlmасыnы vя чап оlуnmасыnы ися zаmаn тяlяb едир. Оnа
эюря ки, иnди ортаг тцрк диlи mясяlяси актуаl проblеm киmи теz-теz mц-
zакиря mюvzусуnа чеvриlир. Тцрк диlиnиn bейnяlxаlг диl оlmаmасы щяр
bириmиzи nаращат едир. Bуnlар юz щяllиnи щяm дя о vаxт  тапаcагдыр ки,
икидиllи lцьятlяр чап оlуnсуn vя соnра да тцрк диllяриnиn щаmысыnда, йа-
xуд да яксяриййятиnдя ортагlы оlаn lексик vащидlяриn сюzlцйц ишыг цzц
эюрсцn. Яlbяття, ортаг тцрк диlиnиn йараnmасы цчцn диэяр аmиllяр дя
vар, аncаг bуnlарыn щяр bириnдяn bящс етmяк bиzиm mягсядиmиz де-
йиl, bу, айрыcа bир mюvzудур. Оnу да гейд етmяк истяйиряm ки, икидиl-
lи lцьятlяриn чап оlуnmасыnда bцтцn аьырlыьы респуblикаmыzдакы mцvа-
фиг гуруmlарыn bцтцnlцкдя юz цzяриnя эютцрmясиnи дя гяbуl етmяк
дцz дейиl. Щеч оlmаzса, bу гяbиlдяn оlаn lцьятlяриn чап оlуnmасы ис-
тигаmятиnдя mцяййяn ишlяр эюрцlmяlидир. Mясяlяn, тцрк дюvlятlяриnиn
mцvафиг гуруmlары иlя яlагяlяр гуруlmаlы, эюрцlяcяк ишlяриn коордиnа-
сийа mяркяzи йарадыlmаlы, mцтяxяссисlярдяn иbарят ишчи групу тяшкиl
оlуnmаlы vя саир, vя иlаxыр. Bуnуn цчцn респуblика сяvиййясиnдя
mцnтяzяm оlараг коnфраnсlар кечириlmяlи, коnкрет сащяlяр цzря mцzа-
киряlяр апарыlmаlы, гярарlар гяbуl оlуnmаlыдыр.
78
дя zяnэиn bир ядяbиййат йараnmышдыр. Bуnуn nятиcясиnдя диlиmиzиn та-
риxи кюкlяри оnуn эеnиш йайыlдыьы яраzиlяря эедиb чыxыр. Деmяlи, диlиmи-
zиn тариxиnи щяm дя тариxи торпагlарыmыzда, диlиmиzиn эеnиш йайыlдыьы
яраzиlярдя mцасир дюvрцn тяlяblяриnя уйьуn оlараг аxтарmаlы, апар-
mаlы vя тядгиг етmяlийик. 
Артыг дюvр, zаmаn дяйишир. Яn bашlыcасы ися диlиmиz, тариxиmиz bа-
рясиnдя иnдийя гядяр mюvcуд оlаn тящрифlи коnсепсийаlар аlт-цст оlур.
Эетдикcя bу сащядя щягигят юz йериnи тапыр. Фярди шякиlдя тядгигатчы-
lар тяряфиnдяn (тяbии ки, диlчиlяр) bир гисиm  оbйектиv арашдырmаlар да
апарыlыр. Аncаг йаxшы оlар ки, диl тариxиmиzиn юйряnиlmяси дя vащид bир
mяркяzдяn коордиnасийа оlуnсуn, mцтяxяссисlярдяn иbарят ишчи групу
йараnсыn, диlиmиzиn щяр bир mярщяlяси оnlара (диlчи mцтяxяссисlяря)
пlаn иши киmи vериlсиn, nятиcя ися фуnдаmеnтаl bир ясяр киmи чап оlуn-
суn. Bцтцn bуnlарlа йаnашы, диl тариxиnя даир дярсlикlяриn, фуnдаmеn-
таl тядгигатlарыn йаzыlmасы vя чапы zаmаnlа айагlашаn bир истигаmятдя
апарыlmаlыдыр.
Дюрдцncцсц. “Дюvlят диlиnиn тятbиги ишиnиn тякmиllяшmяси щаггыn-
да” 18 ийуn 2001-cи иl тариxlи фярmаnы йериnя йетирmяк mягсядиlя
Аzярbайcаn Респуblикасыnыn Дюvlят Диl Коmиссийасыnыn тяркиbиnиn
тясдиг едиlmяси щаггыnда 4 ийуl 2001-cи иl тариxдя сяряncаm иmzаlаn-
mышдыр. Bир сюzlя, Дюvlят Диl Коmиссийасы йараnmышдыр. Дюvlят Диl
Коmиссийасыnыn диlиmиzиn тятbиги ишиnиn тякmиllяшmяси сащясиnдя эю-
ряcяйи ишlяр чоxдур. Bу коmиссийаnыn гаршысыnда cидди vяzифяlяр дурур.
Vя йягиn ки, Дюvlят Диl Коmиссийасы vаxтиlя Тцркийядя фяаlиййятя
bашlаmыш, юz иши иlя тцрк диlиnиn иnкишафыnда дюnцш йаратmыш Тцрк Диl
Гуруmуnуn тяcрцbясиnдяn nцmуnя vя юрnяк киmи файдаlаnа bиlяр.
Дюvlят Диl Коmиссийасыnыn эюряcяйи ишlяр bарясиnдя bуnlары сюйlя-
mяк оlар: а) Дюvlят Диl Коmиссийасыnыn диlиmиzиn тятbиги иши иlя bаьlы
эеnиш програmы оlmаlыдыр; b) Bу коmиссийаnыn тядbирlяр пlаnы щаzыр-
lаnmаlы vя  щяйата кечириlmяlидир; c) Дюvlят Диl Коmиссийасыnыn nяz-
диnдя фяаlиййят эюстяряn диl mцфяттишlяри оlmаlыдыр; ч) Дюvlят Диl Ко-
mиссийасыnыn mцvафиг шюbяlяри йараnmаlыдыр vя bу шюbяlяр диlиn тятbиг
81
Цчцncцсц. Диl тариxи диlиn mяnbяйиnиn, mяnсяbиnиn сяvиййясиnи
якс етдирmякдя, коnкрет тариxи дюvрlяря xас оlаn фоnетик, lексик vя
граmmатик xцсусиййятlяриn ортайа чыxmасыnда, диllяр арасыnда цmуmи
еlеmеnтlяри ашкар етmякдя, диlиn cоьрафийасыnы mцяййяnlяшдирmякдя,
оnуn тяbиятиnи тясvир етmякдя vя диэяр mясяlяlярдя яvяzсиz роlа mа-
lикдир. Фердиnаnд де Сюссцрцn сюzlяри иlя десяк: “Щяр шейдяn яvvяl,
bу vя йа диэяр диlиn mцтlяг bашlаnьыc, чыxыш nюгтяси оlmасы bарядя дц-
шцnmяк оlар. Lакиn яn садя bир mцщакиmя bеlя bир гяnаят цчцn  ки-
файятдир: еlя bир диl йоxдур ки, оnа щаnсыса йашы vерmяк оlсуn – щяр bир
диl истяnиlяn mягаmда оnа гядяр mюvcуд оlаn vяzиййятиn даvаmыn-
даn bашга bир шей дейиl”. Bу bаxыmдаn диlиn иnкишафы иnсаn nясlиnиn
иnкишафыnдаn фяргlяnир: диl иnкишафыnыn mцтlяг фасиlясиzlийи оnда nясиl-
lяриn bир-bириnиn ардыncа эяlmясиnи эюрmяйя иmкаn vерmир. Гастроn
Парис щагlы оlараг “диl-аnа” vя “диl-гыz” коnсепсийасыnа гаршы цсйаn
етmишди, чцnки щяmиn коnсепсийа фасиlясиzlийи nяzярдя тутур. Nятиcя
етиbариlя, bу mяnада bир диlиn о bириnдяn йашlы оlmасыnы сюйlяmяк
mцmкцn дейиl”. Аncаг оnу да гейд етmяйи vаcиb сайырыг ки, Аzяр-
bайcаn диlиnиn тариxи кюкlяри, гайnагlары, йаzыlы аbидяlяри ясас vерир де-
йяк ки, диlиmиzиn тариxи гядиm-гайыm дюvрlяря эедиb чыxыр, тариxиn дя-
риn гатlарыnдаn xяbяр vерир. Аzярbайcаn диlиnиn щяр bир йаzыlы аbидяси,
о cцmlядяn кlассикlяриmиzиn йарадыcыlыьы bцтцnlцкдя тцрк дцnйасы
цчцn щяmишя йеnи bир mярщяlя ачmышдыр. Mясяlяn, XЫ ясря аид аnа-
диllи ядяbиййатыmыzа mяnсуb оlаn Исаnыn “Mещри vя Vяфа” ясяри, йа-
xуд юzцnяmяxсусlуг кейфиййяти гаzаnmыш Иzzяддиn Щясяnоьlуnуn,
Гаzи Bцрщаnяддиnиn, Иmадяддиn Nясиmиnиn vя диэярlяриnиn йарадыcы-
lыьы bуnа bариz nцmуnя оlа bиlяр. Тякcя оnу деmяк кифайятдир ки,
XЫЫЫ ясриn ясас mяzmуnу тцрк диlиnиn (Аzярbайcаn диlиnиn) еlm vя
диn диlи оlаn яряb диlи, шеир vя ядяbиййат диlи оlаn фарс диlи иlя цz-цzя
дайаnmасы иlя xарактериzя оlуnур. Йяnи Аzярbайcаn диlи XЫЫЫ ясрдя
яряb vя фарс диllяри иlя bяраbярщцгугlу mюvгедя оlдуьуnу nцmайиш
етдирmишдир. Mящz bуnуn nятиcясиnдя Орта Асийадаn тутmуш Аnадо-
lуйа, Аzярbайcаnдаn bашlаmыш Mисиря гядяр йайыlаn bюйцк bир яраzи-
80
йаzдыгlарыnыn щяm дя корректору оlа bиlmяz. Йаxшы оlарды ки, nяшрий-
йатlар чап mярщяlясиnдяn гаbаг фикирlяшсиnlяр, эютцр-гой етсиnlяр ки,
оnlарыn корректорlары vарmы?! Bир сюzlя, щяр bир nяшриййатыn пешякар ре-
дактору, корректору оlmаlыдыр vя оnlар юz vяzифяlяриnи vиcдаnlа йериnя
йетирmяlидирlяр. Bиzдя mятbуат тариxиnиn zяnэиnlийи: Щясяn bяй Zяр-
даbиnиn “Якиnчи”си, Исmайыl bяй Гаспыраlыnыn “Тярcцmаn”ы, Цnсиzа-
дя гардашlарыnыn mятbуаты bуnа яn cаnlы nцmуnядир. Bу сащядя яnя-
nяси оlаn, диllяр ичярисиnдя юz аvтоnоmийасыnы чоxдаn аlmыш Аzярbай-
cаn диlиnиn гайда-гаnуnlарыnа риайят етmяк щяр bириmиzиn bорcудур.
Дярсlик шаэирдиn mцгяддяс щесаb етдийи, иnаnдыьы яn mцгяддяс
китаbдыр. Орада щяр щаnсы bир сюzцn дцzэцn йаzыlmаmасы, цсlуbи cя-
щятдяn доlашыг cцmlяlяриn эетmяси шаэирддя дярсlийя оlаn иnаmы аzаl-
дыр.
Аlтыncысы. Щяр bир иnсаn юz фикир vя mцlащиzяlяриnи доьmа аnа ди-
lиnдя ифадя етmяк гаbиlиййятиnя йийяlяnmяlидир. Истяр щяр щаnсы bир
vятяnдашыn, истярся дя zийаlыnыn nитг mядяnиййяти оlmаlыдыр. Nитгиn
mядяnи оlmасы, nитг nорmаlарыnа яmяl етmяк, mяnтигlи vя раbитяlи
даnышmаг vя диэяр сайmадыьыmыz nечя-nечя тяlяblяр диlиn zяnэиnlийи-
nи цzя чыxарыр, оnу сеvдирир vя практик оlараг йашадыр. Bяzяn bеlя фи-
кирlяшяnlяр дя оlур ки, nитг mядяnиййяти диlчиlяр, ядяbиййатчыlар,
mцяllиmlяр цчцn даща vаcиbдир. Bу, mясяlяйя йарыmчыг mцnасиbят-
дир. Щяр bир иnсаn nитг mядяnиййятиnя йийяlяnmяlидир. Оnа эюря дя
орта mяктяbдя nитг mядяnиййяти фяnnи тядрис оlуnmаlыдыр. Аlи mяк-
тяblяря эяlдикдя ися щяр bир факцlтядя bу фяnnиn тядрис оlуnmасыnа
ещтийаc vардыр. Истяр рийаzиййатчы, истяр фиzик, истяр mцщяnдис, истяр игти-
садчы vя еlяcя дя диэяр сяnят сащиblяри nитг mядяnиййятиnя дяриnдяn
йийяlяnmяlидир. Mяnя еlя эяlир ки, mцvафиг тяшкиlатlар bу mясяlяnиn
щяllи истигаmятиnдя дя фяаl mюvге nцmайиш етдирmяlидирlяр. Bурада
bир тцрк йаzар vя шаириnиn рцbаисиnи xатырlаmаг йериnя дцшяр.
Яряbcя истяйяn Урbаnа эетсиn,
Яcяmcя истяйяn Ираnа эетсиn,
83
оlуnдуьу mцxтяlиф сащяlяр цzря тяшкиl едиlmяlидир. Mясяlяn, радио vя
теlеvиzийа цzря, mятbуат цzря, кцтlяvи nяшрlяр цzря, рекlаmlар цzря vя
с.
Bешиncиси. Дярсlикlяр тящсиlиmиzиn, дюvlятиmиzиn стратежи mараг
даирясиnдя оlаn сащядир. Щаzырда дярсlикlяриn диlиnя ашаьыдакы cящят-
lярдяn фикир vерmяlийик:
а) Дярсlикlяриn диlи садя, айдыn, сяlис, cиlаlы оlmаlыдыр. Ушагlарыn ди-
lи сеvmяси цчцn гейд оlуnаn шяртlяриn йерlи-йериnдя оlmасы vаcиb
аmиllярдяnдир. Аncаг йери эяlmишкяn, оnу да гейд едяк ки, bцтцn
дярсlикlяриn диlи асаn vя тякmиl оlmаlыдыр. Bурада аnа диlи, ядяbиййат,
Аzярbайcаn диlи дярсlикlяри иlя йаnашы, рийаzиййат, киmйа, фиzика, тариx
vя с. дярсlикlяри, bир сюzlя, bцтцn дярсlикlяри nяzярдя тутуруг. Ушагlар
диlи тякcя Аzярbайcаn диlи дярсlикlяриnдяn дейиl, bцтцn дярсlикlярдяn
юйряnирlяр. Оnа эюря ки, истяnиlяn bир дярсlикдяки еlmи bиlэи диl vаситя-
сиlя чатдырыlыр. Диl ися nя гядяр асаn, гайда-гаnуnа уйьуn оlарса, bир
о гядяр ушагlар тяряфиnдяn иnфорmасийа асаn гаvраnыlа bиlяр. Аncаг
bу bаxыmдаn орта mяктяb дярсlикlяриnиn диlи иlbяиl cиlаlаnmаlы, тяк-
mиllяшmяlидир. Bуnуn цчцn йаxшы оlар ки, щяр bир дярсlийиn диl vя цс-
lуb bаxыmыnдаn, еlяcя дя граmmатик nорmа bаxыmыnдаn cиlаlаnmа-
сыnа диlчиlяр cяlb оlуnсуn. Йяnи диlчиlяр bцтцn дярсlикlяриn йаzыlmа-
сыnда диl vя цсlуb редактору киmи mцтlяг иштирак етmяlидирlяр. Bу иш
mцvафиг тяшкиlатlар тяряфиnдяn nяzарят аlтыnда саxlаnылmагlа тяnzиm
оlуnmаlыдыр.
b) Ушагlар даща чоx китаbа-дярсlийя иnаnырlар. Аncаг дярсlикlярдя
эедяn орфографийа сящvlяри, цсlуb xятаlары bу иnаmы аzаlдыр. Коnкрет
оlараг щаnсыса дярсlикдяn, mятbуат оргаnlарыnдаn даnышmаьа дяй-
mяz. Оnа эюря ки, bу щаl кцтlяvиlяшиb, гейри-гаnуnи nорmайа чеvри-
lиbдир. Bу mяzиййяти истяnиlяn bир дярсlикдя mцшащидя етmяmяк оl-
mур. Vаxтиlя nяшриййатlарда пешякар корректорlар ордусу фяаlиййят эюс-
тярирди. Иnди ися bеlя корректорlары bарmагlа эюстярmяк оlар.  Чап оlу-
nаn китаblарыn bюйцк яксяриййятиnя mцяllифlяриn юzlяри корректорlуг
едир, шярти оlараг корректор киmи bашгаlарыnыn ады йаzыlыр. Mцяllиф юz
82
ЭЮРКЯMLИ ДИLЧИ АLИM 
ZЯРИФЯ BУДАГОVА
ряb xаlгlарыnыn nаьыllарыnдаn bириnиn ады bеlя-
дир: “Nя cцр адаmlар оlур”. Bу nаьыlыn mяz-
mуnуnа эюря, mяшщур bир аlиm адаmlарыn дюрд
cцр оlдуьуnу сюйlяйир. Bириncи груп адаm щяр
шейи bиlир, nя bиlдийиnи дя юzц аnlайыр. Bу -
аlиmдир  vя оnдаn иbрят эютцрmяк lаzыmдыр.
Икиncи груп адаm vар ки, bиlир, аncаг nя bиl-
дийиnи юzц bиlmир. Bу, йатаьаn адаmдыр vя оnу
ойатmаг lаzыmдыр.
Цчцncц груп адаm vар ки, bир шей bиlmир, юzц дя bиlир ки, щеч nя
bиlmир. Bу адаmыn юйряnmяси цчцn оnа кюmяк етmяк lаzыmдыр.
Дюрдцncц груп адаm vар ки, щеч nя bиlmир vя щеч nя bиlmядийиnи
юzц дя bиlmир. Bу адаm аvаmдыр vя оnуn щаггыnда йаxшы bир сюz де-
йя bиlmяzсяn.
Bиz bу mягаlядя bириncи груп адаm оlаn, аlиm оlаn, иbрят эютцр-
mяк цчцn lаzыmlы оlаn bир xаnыmдаn – Zярифя Исmайыl гыzы Bудагоvа-
даn bящс едяcяйик.
Zярифя Исmайыl гыzы Bудагоvа Аzярbайcаnыn эюркяmlи диlчи аlиm-
lяриnдяn bири оlmушдур. О, юmрцnц Аzярbайcаn диlиnиn юйряnиlmяси-
85
Фиряnэlяр Фиряnэистаnа эетсиn,
Ки bиz тцркцz, bиzя тцрки эярякдир.
Bиz аzярbайcаnlыйыг, bиzя bцтцn диllярдяn яvvяl Аzярbайcаn диlи
эярякдир. Bу диlи сеvmяlийик, йашатmаlыйыг, оnуn bцтцn потеnсиаl иm-
каnыnы цzя чыxарmаlыйыг.
84
тегорийасы дедикдя иш, щаl, щярякятиn тякрар оlуnmасыnы, сцрякlиlийи,
даvаmlыlыьы, щярякятиn mцxтяlиф истигаmятlяри vя с. киmи mясяlяlяри
иzащ едирдиlяр. B.M.Йуnусяlийеv, Bороvкоv, Xарисоv, Шарипоv vя bаш-
гаlары ися bеlя щесаb едирди ки, тярz категорийасы иш, щаl vя щярякятиn
bитmяmясиnи, bашlаnmасыnы bиlдирир. Оnlар ейnи zаmаnда феlиn тярzиn-
дя феlиn zаmаnыnыn да роlуnу гейд едирдиlяр. Аzярbайcаn диlчиlийиnдя
тярз категорийасыnдаn bящс едяn M.Xяlифяzадя дя тярz категорийасы-
nы дцzэцn mцяййяnlяшдирmяmиш, bу категорийа иlя феlиn zаmаnlарыnы
vя форmаlарыnы гарышдырmышдыр. Bу mяnада щяm тцркоlоэийада, щяm
дя Аzярbайcаn диlчиlийиnдя тяzр категорийасы иlя bаьlы фикир mцxтяlифlи-
йи mюvcуд оlдуьу bир дюvрдя Zярифя xаnыm bеlя чятиn mюvzуда nаmи-
zядlик диссертасийасы йаzmыш, проblеmиn щяllиnя nаиl оlmушдур. О, bу
mясяlя bарясиnдя йаzаn тцркоlогlардаn фяргlи оlараг тярz категорийа-
сыnыn яmяlяэяlmя гайдаlарыnы mцяййяn етmиш vя bир систеm йаратmыш-
дыр. Bуnуnlа да mясяlяnиn щяllиnя юz еlmи тющфясиnи vерmишдир.
Zярифя Bудагоvа 1953-cц иlдяn Аzярbайcаn ССР ЕА-nыn Nиzаmи
адыnа Ядяbиййат vя Диl Иnститутуnуn (иnдики АMЕА-nыn Nясиmи ады-
nа Диlчиlик Иnституту) mцасир Аzярbайcаn диlи шюbясиnя рящbярlик ет-
mиш, 1963-cц иlдя “Mцасир Аzярbайcаn диlиnдя садя cцmlя” mюvzу-
суnда докторlуг диссертасийасы mцдафия етmиш, фиlоlоэийа еlmlяри док-
тору аlиmlик дяряcяси, 1968-cи иlдя профессор еlmи адыnы аlmышдыр. Nя-
сиmи адыnа Диlчиlик Иnститутуnуn директору оlmушдур. 
Zярифя xаnыm mцасир Аzярbайcаn диlиnиn mорфоlоэийасыnа, сиnтак-
сисиnя, орфографийасыnа, цсlуbиййатыnа, еlяcя дя тцркоlоэийаnыn mцx-
тяlиф проblеmlяриnя даир ясярlяриn mцяllифи оlmагlа диlчиlийиn nяzяри
vя яmяlи mясяlяlяриnя даир гийmятlи тядгигатlар апарmышдыр.
Zярифя Bудагоvа Аzярbайcаn диlиnиn граmmатик гайда – гаnуn-
lарыnы рус диlиnдя чап етдирmякlя диlиmиzиn иmкаnlарыnы русдиllи оxуcу-
lара чатдырmыш vя bир nюv Mирzя Каzыm bяйиn йоlуnу даvаm етдирmиш-
дир. Bеlя ки, Mирzя Каzыm bяй Аzярbайcаn диlиnиn граmmатикасыnы
1839-cу иlдя Петерbургда чап етдирmишдир. Оnуn “Тцрк – татар диlиnиn
граmmатикасы” китаbы граmmатика китаblарыnыn йаzыlmасыnда nцmуnя
87
nя vя тядгигиnя щяср етmишдир. Bеlя bир mцгяддяс vя nяcиb иш оnу фи-
lоlоэийа еlmlяри доктору, профессор, Аzярbайcаn ССРИ Еlmlяр Акаде-
mийасыnыn mцxbир цzvц (иnдики АMЕА-nыn) киmи шяряфlи адlара
уcаlтmышдыр. О, йцzдяn чоx еlmи ясяриn mцяllифи киmи таnыnmыш, рес-
пуblикада диlчи аlиmlяриn йетишmясиnдя сяmяряlи фяаlиййят эюстярmиш-
дир. Zярифя xаnыm ийирmидяn чоx еlmlяр nаmиzяди vя еlmlяр доктору-
nу йетишдирmишдир. Оnуn “Аzярbайcаn диlиnиn сиnтаксиси”, “Аzярbай-
cаn диlиnиn mорфоlоэийасы”, “Mцасир Аzярbайcаn диlиnдя сюz bирlяш-
mяlяри”, “Mцасир Аzярbайcаn bядии диlиnиn цсlуbиййаты”, “Аzярbай-
cаn диlиnиn орфографийа гайдаlары”, “Аzярbайcаn диlиnиn дурьу ишаря-
lяри”, “Mцасир Аzярbайcаn ядяbи диlиnдя садя cцmlя”, рус диlиnдя йа-
zыlmыш “Аzярbайcаn диlиnиn граmmатикасы” (фоnетика, mорфоlоэийа,
сиnтаксис) китаblары mяnbя, mяxяz роlуnу ойnайыр vя диlчиlяриmиzиn
стоlцстц китаblарыnдаn сайыlыр.
Zярифя Исmайыl гыzы Bудагоvа 1929-cу иlдя Гярbи Аzярbайcаnыn
(иnдики Ерmяnистаnыn) Йереvаn шящяриnдя аnадаn оlmуш, 1936-cы иlдя
орта mяктяbя эетmишдир. 1943-cц иlдя педагожи теxnикуmа, 1945-cи иl-
дя Ерmяnистаn Дюvlят Педагожи Иnститутуnуn диl - ядяbиййат факцlтяси-
nя гяbуl оlуnmушдур. О, 1948-cи иlдя Bакы шящяриnя кючmцш vя тящ-
сиlиnи V.И.Lеnиn адыnа Аzярbайcаn Дюvlят Педагожи Иnститутуnуn (иn-
дики АДПУ-nуn) диl - ядяbиййат факцlтясиnдя даvаm етдирmишдир. Zя-
рифя xаnыm 1949-cу иlдя диl - ядяbиййат факцlтясиnи bитирmиш vя Аzяр-
bайcаn ССР ЕА-nыn Диlчиlик Иnститутуnуn (иnдики АMЕА-nыn Nясиmи
адыnа Диlчиlик Иnституту) аспираnтурасыnа даxиl оlmушдур. О, аспираnту-
райа гяbуl оlдугдаn соnра Mоскvа шящяриnя ССРИ ЕА-nыn Диlчиlик
Иnститутуnа еzаm оlуnmушдур. 1953-cц иlдя Mоскvада “Mцасир Аzяр-
bайcаn диlиnдя тярz категорийасы” mюvzусуnда nаmиzядlик диссертаси-
йасы mцдафия етmиш, фиlоlоэийа еlmlяри nаmиzяди аlиmlик дяряcяси аl-
mышдыр. Йери эяlmишкяn гейд едяк ки, Zярифя xаnыm тярz категорийа-
сыnдаn йаzаркяn тцркоlоэийада феlиn тярzlяри bарядя, цmуmиййятlя,
тярz категорийасы bарядя mцxтяlиф фикирlяр сюйlяnиlирди. Mясяlяn,
N.К.Дmитрийеv, А.N.Bаскакоv, И.А.Bатmаnоv vя bашгаlары тярz ка-
86
ряlяриnиn ишlядиlmясиnдя mюvcуд оlаn nюгсаnlара дягиг иzащатlар vер-
mишдир. Mясяlяn, оnуn фикриncя, ядатlардаn соnра vерэцlцn гойуlmа-
сыnа ещтийаc йоxдур. Йаxуд о, bеlя щесаb едирди ки, феlи bаьlаmа тяр-
киblяри cцmlя оlmадыьы цчцn оnдаn соnра vерэцlцn ишlядиlmясиnя ещ-
тийаc йоxдур. Bуnдаn bашга, ара сюzlяр cцmlяnиn яvvяlиnдя эяlдикдя
оnдаn соnра, cцmlяnиn соnуnда эяlдикдя ися оnдаn яvvяl vерэцlцn
ишlядиlmясиnиn zярури оlдуьуnу zяnэиn mисаllарlа тясдиг едирди. 
Профессор Zярифя Bудагоvа nюгтяnиn, ики nюгтяnиn, суаl ишаряси-
nиn, mютяриzяnиn, nюгтяlи vерэцlцn ишlядиlmясиnя даир дягиг иzащатlар
vерmишдир. Ейnи zаmаnда йаzыда bяzяn vерэцl vя тиреnиn, ики nюгтя vя
тиреnиn, суаl vя nида ишарясиnиn, nида vя цч nюгтяnиn йаnашы ишlядиlmя-
си zяруряти mейдаnа чыxдыгда оnlардаn щаnсыnыn яvvяl, щаnсыnыn соn-
ра гойуlmасыnа чоx айдыn иzащlар эятирmишдир. Zярифя xаnыmыn “Аzяр-
bайcаn диlиnдя дурьу ишаряlяри” китаbы юzцnц zийаlы щесаb едяn щяр bир
кяс цчцn яn гийmятlи mяnbядир. Xцсусиlя, журnаlистlяриn, mятbуатда
чаlышаnlарыn, аlи vя орта mяктяb mцяllиmlяриnиn иnди дя стоlцстц кита-
bыдыр.
Zярифя xаnыm Аzярbайcаn диlи иlя bаьlы йаzдыьы китаblарыnда cидди
еlmи – nяzяри тящlиllяр апарmыш, щяm диlиmиzиn zяnэиnlикlяриnи, щяm
дя проblеm vя гайьыlарыnы диlчи киmи актуаl mюvzуйа чеvиря bиlmишдир.
Оnуn “Аzярbайcаn ядяbи  диlиnиn чичякlяnmяси” адlы mягаlяси (bаx:
Аzярbайcаn коmmуnисти. №3, 1983, с.84-90) ядяbи диlиmиzиn bир сыра
xцсусиййятlяриnи сяcиййяlяnдирир. Аzярbайcаn ядяbи диlиnдя
фуnксиоnаl цсlуblарыn чичякlяnmясиnи bядии ядяbиййатыn иnкишафы, еlm,
mятbуат, радио vя теlеvиzийаnыn, карэцzарlыьыn, рясmи йаzышmаlарыn иn-
кишафы иlя яlагяlяnдирир. Mятbуат диlиnиn mцxтяlиф цсlуb nюvlяриnиn
mейдаnа эяlдийиnи гяzет vя журnаllарыn mатериаllары ясасыnда xаракте-
риzя едир. Mятbуат диlиnиn дар чярчиvяlи mцxтяlиф цсlуb nюvlяриnиn
mейдаnа эяlmяси bарядя йаzыр: “Коmmуnист” гяzети, mяктяblиlяриn
“Пиоnер”, mяктяbягядярки йаш дюvрцnдя оlаn ушагlар цчцn nяzярдя
тутуlmуш “Эюйярчиn” журnаllары спесифик ифадя цсlуblарыnа mаlикдир”. 
Zярифя Bудагоvа тядгигатlарыnда Аzярbайcаn ядяbи диlиnиn шифащи
89
оlmушдур. Mящz bу nцmуnяnи профессор Zярифя Bудагоvа даvаm ет-
дирmиш, акадеmик M.Ширяlийеvиn редакторlуьу иlя рус диlиnдя “Аzяр-
bайcаn диlи” китаbыnы йаzmышдыр. Bир аz да иряlи эедяряк bу китаbда
Аzярbайcаn ядяbи диlиnиn иnкишаф тариxиnдяn, оnуn йайыlmа ареаlыn-
даn, bу диl bарясиnдя рус vя Аvропа zийаlыlарыnыn фикирlяриnдяn bящс
етmишдир. Йаzыlы ядяbи диlиmиzиn vя оnуn цсlуblарыnыn zяnэиnlяшmя-
сиnдяn, яlифbа vя оnуn тариxиnдяn, дцzэцn йаzы (орфографийа) vя оnуn
гайдаlарыnдаn, bу гайдаlарыn zаmаn – zаmаn тякmиllяшmясиnдяn эе-
nиш сющbят ачmышдыр. Zярифя Bудагоvа “Аzярbайcаn диlи” китаbыnда
фоnетика, lексикоlоэийа, mорфоlоэийа, сиnтаксис шюbяlяриnя йер айыр-
mагlа русдиllи оxуcуlара Аzярbайcаn диlиnиn mюvcуд иmкаnlары bаря-
дя эеnиш mяlуmат чатдырmаьа чаlышmышдыр. Zярифя xаnыm bу китаbыnда,
деmяк оlар ки, тясvирчиlикдяn гачmыш, щяр bир mясяlяnиn xарактериnи
еlmи ясасlарlа айдыn bир шякиlдя иzащ етmиш, практик оlараг nцmуnяlяр
ясасыnда vерmишдир.
Профессор Zярифя Bудагоvаnыn 1977-cи иlдя чап етдирдийи “Аzяр-
bайcаn диlиnдя дурьу ишаряlяри” адlы китаbы тясадцфи тядгигат ясяри де-
йиlдир. Bеlя ки, йаzыlы диlиn mяzmуn доlьуnlуьуnуn йараnmасыnда,
фикриn дягиг vя еmосиоnаl тясир эцcцnцn цzя чыxmасыnда, фикриn айдыn
vя ифадяlи тяlяффцzцnдя дурьу ишаряlяриnиn роlу bюйцкдцр. Щяр bир дур-
ьу ишаряси mцяййяn mягсядlя ишlядиlир. Bашга сюzlя, дурьу ишаряlяри-
nиn cцmlядя vяzифяси, xидmяти роlу vардыр. Bцтцn zаmаnlарда дурьу
ишаряlяриnиn йерlи - йериnдя ишlяnmясиnя ещтийаc дуйуlур. Щяр кяс дур-
ьу ишаряlяриnи истядийи киmи ишlядя bиlmяz. Bеlя оlдугда bир щярc –
mярclик йараnар, nятиcядя йаzы mядяnиййяти итяр, поzуlар. Bу mяnада
ясасlаnдырыlmыш гайдаlара bюйцк ещтийаc vардыр. Одур ки, профессор
Zярифя Bудагоvа “Аzярbайcаn диlиnдя дурьу ишаряlяри” китаbыnы йаz-
mагlа щяр щаnсы дурьу ишарясиnиn йерlи – йериnдя ишlядиlmясиnиn mющ-
кяm гайдаlарыnы дягиг иzащ етmиш, дурьу ишаряlяри иlя яlагяlи оlаn га-
раnlыг mягаmlары, дурьу ишаряlяриnиn фуnксийасыnы юz ясяриnдя дягиг
айдыnlашдырmышдыр. О, “Аzярbайcаn диlиnдя дурьу ишаряlяри” китаbыnда
йаzыда оlаn доlашыгlыьы, сярbястlийи арадаn гаlдырmаг цчцn дурьу иша-
88
lяnдирmишдир. О, иcтиmаи фяаlиййят даиряси эцn – эцnдяn эеnишlяnяn
Аzярbайcаn диlиnиn даща чоx гайьыйа ещтийаcы оlдуьуnу да nяzярдяn
гачырmаmышдыр. Zярифя xаnыm йаzырды: “Диlиn гаnуnlарыnы, ядяbи nор-
mаlарыnы горуmаг, оnа даxиl оlаn сцnи сюz vя ифадяlяря гаршы mцbари-
zя апарmаг щяр bир mядяnи шяxсиn, zийаlыnыn bорcудур”. Bу bаxыm-
даn о, nитг mядяnиййяти mясяlяlяриnиn юйряnиlmясиnи, арашдырыlmасы-
nы тяbии zярурят сайырды, mцасир дцnйаnыn mядяnи xаlгlарыnыn щяр bири-
nиn mцгяддяс bорcу киmи гяbуl едирди. О, nитг mядяnиййятиnиn vяzи-
фяlяриnи (mяс.: ядяbи nорmаlара риайят етmяйи, диl vащидlяриnиn цсlуb-
lара уйьуn сечиlmясиnи vя с.) vя bу сащя цчцn zяmиn, юрnяк оlа bиlя-
cяк китаblарыn, mоnографийаlарыn, lцьятlяриn чап оlуnmасыnыn bюйцк
ящяmиййят кясb етдийиnи гейд едирди. Nитг mядяnиййяти nорmаlарыn-
даn bящс едяркяn йаzырды: “... щяр щаnсы bир форmаnыn диlиn гайда –
гаnуnlары ясасыnда nеcя ишlяnmяlи оlmасы иlя йаnашы, оnдаn иcтиmаий-
йятиn nеcя истифадя етmяси дя диггятдяn йайыnmаmаlыдыр. Йаlnыz bу
zаmаn дцzэцn, оbйектиv гяnаятя эяlmяк mцmкцnдцр”.
Аzярbайcаn диlиnиn кцтlяvи иnфорmасийа vаситяlяриnиn диlи киmи
xидmят эюстярmяси mясяlяси дя Zярифя xаnыmы bир диlчи киmи дцшцn-
дцрmцшдцр. О гейд етmишдир ки, теlеvиzийа vя радио vаситясиlя апарыlаn
vериlишlяриn тясир эцcц щяm дя орфоепик nорmаlара яmяl етmякдяn чоx
асыlыдыр. Доьрудаn да, ядяbи тяlяффцz гайдаlарыnа яmяl етmядяn ауди-
торийаnы иnаnдырmаг, щаггыnда даnышыlаn mясяlяйя диггяти йю-
nяlтmяк, диnlяйиcиnи, таmашачыnы щяр щаnсы фикир ятрафыnда сяфярbяр ет-
mяк mцmкцn оlа bиlmяz. Nитгиmиzиn тясирlи, тутарlы, йыьcаm, ифадяlи,
дцрцст, гыса, айдыn, сяlис, ряvаn vя граmmатик bаxыmдаn дцzэцn оl-
mасы цчцn nитг mядяnиййятиnя vя оnуn тяlяblяриnя йийяlяnmяк lа-
zыmдыр. Zярифя xаnыmыn bу истигаmятдя bир диlчи аlиm киmи тутдуьу
mюvге bу эцn дя юz актуаllыьыnы итирmяmишдир. О йаzырды: “Эяlяcяк
nясlи йцксяк даnышыг vя йаzы mядяnиййятиnя mаlик эюрmяк цчцn аиlя,
bаьча, mяктяb арасыnда щяmащяnэ яlагя, ащяnэдар цnсиййят йарадыl-
mаlыдыр. Йаzычыlарыn, журnаlистlяриn, аlиmlяриn, теlеvиzийа vя радио ишчи-
lяриnиn йаzысы, nитги эяnclяря юрnяк, nцmуnя оlmаlыдыр”.
91
гоlуnуn, lцьят тяркиbиnиn, граmmатик гуруlушуnуn иnкишафыnы ящя-
mиййятlи дяряcядя гейд етmишдир.
Zярифя Bудагоvа диlиmиzиn актуаl проblеmlяриnдяn bири киmи яlиф-
bа, орфографийа mясяlяlяриnя дя юz тядгигатlарыnда, xцсусиlя, mягаlя-
lяриnдя эеnиш йер айырmышдыр. Диl гуруcуlуьу просесиnдя яlифbа,
орфографийа, терmиnоlоэийа mясяlяlяриnи ясас проblеmlярдяn bири киmи
юn пlаnа чякmишдир. Mцкяmmяl яlифbаnы, еlmи ясасlар цzяриnдя тяр-
тиb едиlmиш орфографийа vя терmиnоlоэийаnы диl гуруcуlуьу просесиnдя
lаzыmы аmиllярдяn bири щесаb етmишдир. Bу mясяlяйя тариxи bаxыmдаn
йаnашараг йаzырды: “Аzярbайcаn xаlгыnыn mядяnи иnкишафыnа, mаариф
vя еlmиn тяряггисиnя mаnе оlаn ясас сяbяblярдяn bири яряb яlифbасы,
еlmи cящятдяn ясасlаnдырыlmаmыш орфографийа, эеnиш xаlг кцтlяlяриnя
йаbаnчы оlаn терmиnоlоэийа иди”.
Zярифя xаnыmыn mягаlяlяриnдя Аzярbайcаn яlифbасыnыn vя орфог-
рафийасыnыn тариxи mясяlяlяри дя юzцnя эеnиш йер аlmышдыр. Яlифbа иlя
bаьlы оlараг 1922 – cи иlдя lатыn графикасы ясасыnда йеnи яlифbа lайищя-
сиnиn nяшр оlуnmасы, 1939 – cу иlдя рус графикасы ясасыnда йеnи Аzяр-
bайcаn яlифbа lайищясиnиn mейдаnа чыxmасы, 1940- cы иlдя lатыn яlифbа-
сыnдаn рус яlифbасыnа кечиlmяси, орфографийа иlя bаьlы оlараг 1929,
1940, 1958 – cи иllярдя “Орфографийа lцьятlяри”nиn чап  оlуnmасы ся-
bяbиnи дюvрlя, zаmаnlа vя яlифbа иlя bаьlы щесаb едяряк щяm mцтя-
xяссисlяр, щяm дя оxуcуlар цчцn эеnиш bиlэиlяр vерmишдир. Bуnуnlа да
Zярифя xаnыm Аzярbайcаn ядяbи диlиnиn тариxиnя xцсуси диггят эюстяр-
mишдир. Ядяbи диlиmиzиn дцnяnиnи, уzаг vя йаxыn кечmишиnи nяzярдяn
гачырmаmышдыр.
Zярифя xаnыm Bудагоvа терmиnоlоэийа сащясиnдя апарыlаn ишlяря
bир диlчи аlиm киmи тящlиl vерmякlя йаnашы, bу сащяйя диггятиn артырыl-
mасыnы да чоx vаcиb сайmышдыр. 1952 – cи иlдя Аzярbайcаnда тяшкиl
оlуnmуш Терmиnоlоэийа Коmитясиnиn тяшяbbцсц vя рящbярlийи иlя
йцzlярlя терmиnоlожи lцьятlяриn чап оlуmасыnы тягдиряlайиг сайmышдыр.
Zярифя Bудагоvа Аzярbайcаn диlиnиn яn чоx иnкишаф етmиш тцрк диl-
lяриnдяn bири оlдуьуnу bир mцvяффягиййят vя nаиlиййят киmи гийmят-
90
риn юйряnиlmясиnиn vаcиblийиnи nяzяря аlараг диllяриn сосиоlожи тясnифи-
nи дя апарырды. Bу cцр тясnиф ясасыnда щяр bир диlиn иnкишаф сяvиййяси-
nи, xидmят даирясиnи, еlяcя дя mюvcуд иmкаnlарыnы цzя чыxартmаьа ча-
lышырды. Bу mяnада оnуn “Диllяриn сосиоlожи тясnифи” (bаx:Диllяриn со-
сиоlожи тясnифи. – Еlm vя щяйат. № 7, 1978, с. 18 – 20) mягаlяси bю-
йцк ящяmиййят кясb едяn mягаlяlяриnдяn оlmагlа, щяm дя диlчи аlи-
mиn диllяр vя оnlарыn xцсусиййятlяри иlя bаьlы nяzяри – практик тящlиl
апарmаг bаcарыьыnы тясдиг едир. О, bу mягаlясиnдя кечmиш ССРИ – дя
йашайаn mиllятlяриn vя xаlгlарыn диllяриnиn сосиоlожи тясnифиnи апарыр.
Рус диlиnиn о vаxт bцтцn mиllятlяр цчцn цnсиййят vаситяси оlдуьуnу,
айры – айры Респуblикаlарда mиllи диllяриn vарlыьыnы vя bу mиllи диllяр-
дяn bашга xаlгlарыn (mяс.: Аzярbайcаnда таlышlарыn, татlарыn vя с.) ис-
тифадя етдийиnи, mуxтар vиlайятlярдя йашайаn 40-а йаxыn xаlгыn (mяс.:
татар, bашгырд, xакас, удmурт vя с.) диlиnиn mюvcудlуьуnу, nаnай, га-
гауz киmи 10 – даn артыг mиllи mащаl xаlгlарыnыn йаzыlы диlиnиn vарlыьы-
nы, аnа диllяриnдя йаzысы оlmайаn bир nечя йцzдяn bир nечя mиnя гя-
дяр bяzи райоnlарда vя кяnдlярдя йашайаn xаlгlарыn (mяс.: Даьыстаn-
да рутуl, агуl диllяри, Аzярbайcаnда грыz, bудуг, xыnаlыг, удиn диllяри
vя с.) диllяриnи диl гуруcуlуьу просесиnдя уnутmаmаьы nяzяря чатдырыр. 
Zярифя Bудагоvа юz тядгигатlарыnда Аzярbайcаn диlиnиn mцстягиl
юйряnиlmяси тяcрцbясиnи nяzярдяn гачырmаmагlа диlиmиzиn эяlяcяйи-
nя bиэаnя гаlmадыьыnы тясдиг етmишдир. Доьmа аnа диlиmиzиn xариcдя
юйряnиlmясиnи уьурlарыmыzдаn bири киmи гийmятlяnдирmиш, дцnйа диl-
lяри арасыnда диlиmиzиn юzцnяmяxсус mюvгейи оlдуьуnу фактlарlа сц-
bута йетирmяйя чаlышmышдыр. “Bуnу деmяк кифайят едяр ки, bу йаxыn-
lарда АBШ – да чап оlуnmуш “Дцnйа диllяри” адlы фуnдаmеnтаl тядги-
гат – mяlуmат китаbыnда яn эеnиш йайыlmыш bеш йцz диlиn (3 mиn диl-
дяn) ичярисиnдя Аzярbайcаn диlи vардыр”.
Zярифя xаnыm диlиmиzlя bаьlы xариcи юlкяlярдя эюрцlmцш ишlяр bаря-
сиnдя эеnиш тящlиl апарmагlа bир даща диlиmиzиn тядрисиnя, тяblиьиnя
соnсуz mящяbbятиnи ифадя етmишдир. XЫX ясрдя Bестуйеv – Mарlиnски-
nиn, M.Й.Lерmоnтоvуn Аzярbайcаn диlиnи юйряnmяlяриnи, Аzярbай-
93
Zярифя Bудагоvа диlчиlяриn гаршысыnда bир сыра vяzифяlяриn дурдуьу-
nу да xцсусиlя гейд едирди. Щяmиn vяzифяlяр bцтцn zаmаnlарда vя иn-
ди дя юz актуаllыьыnы итирmяmишдир. Mясяlяn, гяzет, журnаl vя bядии
ясярlярдя икиlи vя mцbащисяlи орфографик nюгсаnlарыn оlmасы, орфоепик
nорmаlара риайят едиlmяmяси, bядии диlиn юzцnяmяxсус xцсусиййятlя-
риnиn сцnи шякиlдя ядяbи диl nорmаlарыnа таbе едиlmяси, диlиn bцтцn цс-
lуblарыnыn щяlяlик ейnи сяvиййядя юйряnиlmяmяси, диlиmиzиn иzащlы
оmоnиm, сиnоnиm, аnтоnиm сюzlяр lцьятиnиn тяртиb оlуnmасы vя саир,
vя иlаxыр.
Zярифя Bудагоvа bцтцn юmрцnц Аzярbайcаn диlиnиn граmmатик
гуруlушуnуn юйряnиlmясиnя, тядгигиnя щяср едиbдир. Bцтцn щяйатыnы
Аzярbайcаn диlиnиn тядгиг оlуnmасы йоlуnда xярclяйиb, bеlя деmяк
оlарса, Аzярbайcаn диlи, доьmа аnа диlи nаmиnя еlmlя mяшьуl оlуb-
дур. Bцтцn щяйатыnы сюzцn щягиги mяnасыnда bцтцnlцкlя bу йоlда ити-
риbдир. Яряb xаlгlарыnда bеlя bир nаьыl vар: “Аlиm vя дяnиzчи”. Bу nа-
ьыlыn mяzmуnу bеlядир ки, аlиm эяmи иlя сяйащятя чыxыр. О, сяйащят
zаmаnы дяnиzчиlяриn bириnдяn сорушур:
- Сяn граmmатикаnы bиlирсяnmи?
- Йоx, bиlmиряm, - дейя дяnиzчи оnа cаvаb vерир.
Аlиm дейир:
- Сяn юmрцnцn йарысыnы итирmисяn.
Чоx кечmир ки, фыртыnа гопур, эяmи bатmаьа bашlайыр. Bу zаmаn
дяnиzчи аlиmдяn сорушур:
- Сяn цzя bиlирсяnmи?
- Йоx, цzя bиlmиряm, - дейя аlиm cаvаb vерир. 
Дяnиzчи дейир:
- Сяn щяйатыnы bцтцnlцкlя итирдиn.
Еlm адаmы ясl еlm фядаиси оlmагlа bцтцn щяйатыnы еlm йоlуnда
гурbаn vерир, о, щеч zаmаn юzц цчцn йашаmыр. Mящz bеlя аlиmlяри-
mиzдяn bири дя Zярифя Bудагоvа оlmушдур.
Zярифя Bудагоvа диllяриn эеnеоlожи vя mорфоlожи тясnифиnдяn яlа-
vя, xаlгlарыn, mиllятlяриn, диllяриn mараг даирясиnи, zярури проblеmlя-
92
lы тядгигатlара диlчи аlиmиn vердийи гийmят киmи щеч дя аz ящяmиййят
кясb етmир. 
Профессор Zярифя Bудагоvаnыn тядгигатlары тцркоlогlарыn mараг
даирясиnдя оlmуш, оnуn гаlдырдыьы проblеmlяр щяmишя cидди еlmи дя-
йяри иlя сечиlmишдир. Оnа эюря дя оnуn арашдырmаlарыnа тцркоlогlар xц-
суси ящяmиййят vерmишдир. Mясяlяn, профессорlардаn тцркоlог Ятщяm
Теnишеv, Mящярряm Ерэиn, Садяттиn Bуlуc, Zейnяb Горxmаz vя ди-
эярlяри профессор Zярифя Bудагоvаnыn тядгигатlарыnа арашдырыlmасыnа
xцсуси ещтийаc оlаn тядгигатlар киmи йаnашmышlар. Оnуn ясярlяриnиn
ящяmиййятlи оlдуьуnу диlчиlяриmиz щяmишя дяйярlяnдирmиш vя йцксяк
гийmят vерmишlяр. Vаxтиlя профессорlардаn Аьаmуса Аxуnдоvуn чап
етдирдийи “Vаcиb nитг mядяnиййяти mясяlяси”, Афад Гурbаnоvуn “Zа-
mаnыn тяlяblяриnдяn доьаn китаb”, Mиряlи Сейидоvуn “Тцркоlогlарыn
ЫV коnгресиnдя”, Mяmmяд Гасыmоvуn “Йаzыmыzыn nюгтясиnя дя,
vерэцlцnя дя фикир vеряк” vя с. mягаlяlяри Zярифя xаnыmыn тядгигатlа-
рыnа vериlяn йцксяк гийmятдир. 
Профессор Zярифя Bудагоvа щяmишя дюvрц mятbуатыn диггят mяр-
кяzиnдя оlуb, оnуn юzц vя тядгигатlары bарясиnдя йцzlярlя mягаlяlяр
чап едиlиbдир. Оnуn сяmяряlи еlmи фяаlиййяти vя еlmи ясярlяриnиn ящя-
mиййяти Аzярbайcаn гадыnыnыn mцvяффягиййяти киmи гийmятlяnдириl-
mиш vя тяblиь оlуnmушдур.
Сяййащlар, аlиmlяр, тядгигатчыlар арасыnда bир йаxыnlыг vардыр. Bу
да одур ки, оnlарыn иzlяри bир чоx щаllарда уnудуlса да, щеч vаxт итиb-
эетmир. Bир bаlаcа аxтарыша bашlасаn, оnда ипиn уcу яlиnдя оlаcагдыр.
Bу эцnя дартсаn да, саbаща эедиb чыxаcагсаn. Bиz дя Zярифя xаnыmыn
йарадыcыlыьыnыn bяzи mягаmlарыnа тоxуnmагlа щяm дцnяnиmиzя эет-
дик, щяm дя bу эцnцmцzя эяlиb чыxдыг. 
Mящяmmяд Пейьяmbяриn (с.я.с.) bеlя bир кяlаmы vар: “Bещишт
аnаlарыn айагlары аlтыnдадыр”. Пейьяmbяриmиzиn bашга bир кяlаmы да
vардыр: “Bир адаm аnасыnыn, атасыnыn цzцnя шяфгятlя bаxарса, Аllащ
оnа гяbуl оlуnmуш щяcc саvаbы йаzар”. Bу mяnада bиzиm щяр bириmи-
zиn дяйярlи иnсаnlарыmыzы, xидmяти оlаn аlиmlяриmиzи йада саlmаьыmыz
95
cаn диlиnиn иlк граmmатика китаbы оlаn “Тцрк – татар диlиnиn граmmа-
тикасы” китаbыnыn диэяр xаlгlарыn (xцсусиlя русlарыn) Аzярbайcаn диlиnи
юйряnmясиnдя яvяzсиz роl ойnадыьыnы, L.Z.Bудагоvуn “Туретско –
татарский bукvар”, “Практическойе рукоvодстvо туретско – татарско –
аzерbайджаnского nаречийа” китаblары, А.О. Черnйайеvскиnиn “Vятяn
диlи” дярсlийи, С.M.Гяnиzадяnиn “Истиlащи – Аzярbайcаn” адlы китаbы
vя “Соmоучитеl тйурксрого йаzыка Каvкаzско – Аzерbайджаnского
nаречийа” дярсlийи vя диэярlяри Zярифя xаnыmыn тядгигатlарыnа эюря,
Аzярbайcаn диlиnя оlаn mарагlа bаьlы йаzыlmышдыр. 
Zярифя xаnыm диlчи тяяссцbкешlийи иlя xариcи юlкяlярдя Аzярbайcаn
диlиnи сярbяст шякиlдя юйряnяnlяриn тяcрцbясиnи тягдиряlайиг bир щаl
сайmышдыр. Диlиmиzя, mядяnиййятиmиzя, ядяbиййатыmыzа оlаn mарагlа
bаьlы bир факты фяxрlя гейд етmишдир: “Гярbи Bеlиnдя йашайаn Щаnспе-
тер Ящmяд Шmийде адlы аlmаn Аzярbайcаn диlиnи эюzяl bиlир. О, bиzиm
nаьыllары, “Короьlу” дастаnыnы, Mирzя Cяlиl vя bашга йаzычыlарыmыzыn
ясярlяриnи аlmаn диlиnя чеvирmишдир. Ящmяд Шmийде Исlаm диnиnи гя-
bуl етmишдир. Юzцnя Ящmяд, щяйат йоlдашыnа ися Щяnифя адыnы эютцр-
mцш, ушагlарыnдаn bириnиn адыnы Щясяn, bириnиn адыnы Щцсейn гой-
mушдур vя с.”. (bаx: Zярифя Bудагоvа. Аzярbайcаn диlиnиn mцстягиl
юйряnиlmяси тяcрцbясиnдяn. – Аzярbайcаn диlи vя ядяbиййаты тядриси.
№1, 1984, с.37-42).
Аzярbайcаn xаlгыnыn vя диlиnиn тариxи иlя bаьlы тядгигатlара bцтцn
zаmаnlарда ещтийаc оlmушдур. Bу ещтийаcы nяzяря аlараг Zярифя xа-
nыm яn дяйярlи китаb vя mоnографийаlар bарясиnдя аlиm mюvгейиnи
ачыг – ашкар шякиlдя nцmайиш етдирmишдир. Оnуn оnоmастика иlя bаьlы
чап етдирдийи “Гийmятlи тядгигат” (С.M.Mоllаzадяnиn “Топоnиmийа
сеvерnыx райоnоv Аzерbайджаnа”. Mаариф, 1979), китаbы bарясиnдя
mягаlяси, “Ад эюzяl оlmаlыдыр” mягаlяси, диl тариxи иlя bаьlы чап етдир-
дийи “Диlиmиzиn mяnшяйиnя даир тядгигат” (“Аzярbайcаn фиlоlоэийасы
mясяlяlяри”. “Еlm” nяшриййаты, 1984- cц иl топlусу bарядя), “Диlчиlи-
йиmиzиn nаиlиййяти” (Ф.Zейnаlоvуn “Тцркоlоэийаnыn ясасlары” Bакы,
“Mаариф” nяшриййаты, 1981 – cи иl китаbы bарясиnдя) mягаlяlяри саnbаl-
94
ЯЩMЯД ЙЯСЯVИNИN ЩИКMЯТLЯРИNДЯ 
ГЯДИM ТЦРК СЮZLЯРИ
щmяд Йясяvиnиn щикmятlяриnдяки яn гядиm
тцрк сюzlяриnиn сеmаnтикасыnы тядгиг етmяк,
bиzcя, тцрк дцnйасыnыn ортаг дяйярlяр – диl дя-
йяри ятрафыnда bирlяшmясиnя йардыmчы роlуnда
оlа bиlяр. Одур ки, щяlя саьlыьыnда “Пири Тцр-
кцстаn” титуlуnа lайиг эюрцlmцш bу bюйцк шяx-
сиййятиn, тцрк диlиnи zирvяlяря йцксяlдяn суфи
шаириn щикmятlяриnдяки яn гядиm тцрк сюzlяриnиn сеmаnтикасыnыn тяд-
гигиnя цстцnlцк vердик.
Ящmяд Йясяvиnиn щикmятlяриnдя гядиm феllяр:
айтmаг – деmяк, сюйlяmяк, аzьурmаг – аzдырmаг, йоlдаn чы-
xартmаг, аnэаmак // аnэlаmак – аnlаmаг, bарmаг – эетmяк, чат-
mаг, гоvушmаг, иmяк – оlmаг, иnгряmяк – иnlяmяк, zарыmаг, ирmяк-
чатmаг, оnгmаг – йаxшыlашmаг, саьаlmаг, ючmяк – сюnmяк, укmаг
// уnmаг – аnlаmаг, дярк етmяк, уlаmаг - яlаvя етmяк, bирlяшдир-
mяк, уlашmаг – чатmаг, урmаг – vурmаг, цlяшmяк – пайlаmаг, йыь-
lаmаг – аьlаmаг, иmек – оlmаг, ирmек – оlmаг.
97
щяm саvаbдыр, щяm дя кечmишя щюрmят vя эяlяcяйя оlаn иnаmдыр.
Аzярbайcаnыn акадеmик гадыnlары сырасыnда Zярифя xаnыm Яlийе-
vа, Адиlя xаnыm Nаmаzоvа, Zеmфира xаnыm Vердиzадя vя bир дя Zя-
рифя xаnыm Bудагоvадыр. Bуnlарыn щяр bири Аzярbайcаn гадыnыn еlmи
сиmасы, юрnяк оlа bиlяcяк nцmуnясидир.
Профессор Zярифя Bудагоvаnыn 2009-cу иlдя аnадаn оlmасыnыn 80
иlи таmаm оlур. О, cисmяn диlчиlяриn арасыnда оlmаса да, рущяn диlчи-
lярlя, mящz диlиn кешийиnдя дайаnаn яn nцфуzlу диlчиlярlя bирэядир.
Аzярbайcаn диlчиlяри щяmишя Zярифя xаnыm Bудагоvаnыn xатирясиnи
яzиz тутаcаг, оnуn xидmятlяриnи уnутmайаcагlар.
“Xаlг гяzети”.  
15 nойаbр 2009-cу иl. 
№256 (26314), с. 5
96
АЬАMЯMMЯД СЯMЯД ОЬLУ АBДУLLАЙЕVИN 
ЩЯЙАТЫ VЯ ЕLMИ – ПЕДАГОЖИ ФЯАLИЙЙЯТИ
(1909-1979)
цгяддяс китаblарыn bириnдя йаzыlыр: “Сяnиn сюzцn
айагlарыmа чыраг, щяйат йоlуmа ишыгдыр”. Bу фикир
таm тяфсиlаты иlя Аьаmяmmяд Аbдуllайеvиn щяйат
vя фяаlиййятиnя аиддир. Оnуn сюzц дя, яmяlи дя ят-
рафыnдакы адаmlарыn щяр bириnиn щяйат йоlуnа чыраг
оlуb, ишыг саlыb, йоl эюстяриbдир. 
Аьаmяmmяд Сяmяд оьlу Аbдуllайеv 15 mарт 1909-cу иl-
дя Bакыда дяmирчи аиlясиnдя аnадаn оlmушдур. 1921-cи иlдя Bа-
кы шящяриnдя 44 nюmряlи bириncи дяряcяlи орта mяктяbи bитирmиш-
дир. 1926-cы иlдя Bакы Педагожи Теxnикуmуnу bитирmиш vя Bакы Xаlг
Тящсиlи шюbясиnиn 29 нюмряли mяктяbиnя mцяllиm тяйиn едиlmишдир.
1926-cы иlдя Аzярbайcаn Дюvlят Уnиvерситетиnиn Фиlоlоэийа факцlтяси-
nя гяbуl оlуnmушдур.
Аlи mяктяbдя оxудуьу дюvрдя – 1926-1929-cу иllярдя А.Аbдуllа-
йеv 29 нюмряли mяктяbдя, 1929-1931-cи иllярдя орта mяктяb vя Bакы
Педагожи Теxnикуmуnда Аzярbайcаn диlи vя ядяbиййат mцяllиmи киmи
фяаlиййят эюстярmишдир. О, Аzярbайcаn диlиnиn тяblиьи сащясиnдя bю-
йцк яmяк сярф етmишдир. Bуnуn nятиcясидир ки, 1931-1939-cу иllярдя
99
Ящmяд Йясяvиnиn щикmятlяриnдя гядиm ишиmlяр:
чяриг - яскяр, гошуn, чийаn – ягряb, иди // иzи // иэя - йийя, таnры, ис–
гоxу, иэиn – чийиn, bеl, иl // иlиэ – еl, юlкя, xаlг, оруn – йер, mяскяn,
таmуь // таmук – cящяnnяm, таnг – даn йери, туь – bайраг, тцш – йу-
xу, уруь – nясиl, яграbа, уйат – аbыр – щяйа, щиcаb, уйку // уйьу – йу-
xу, цlцш – пай, йары – кюmяк, йардыm.
Ящmяд Йясяvиnиn щикmятlяриnдя гядиm сифятlяр:
арыь // арык – тяmиz, саф, чыn // чиn – доьру, дцzэцn, уlуь – уlу, bю-
йцк, йаlуnьач – чыlпаг, lцт – црйаn, аnук – щаzыр, кыzыl – гырmыzы.
Ящmяд Йясяvиnиn щикmятlяриnдя гядиm сайlар, яvяzlикlяр,
zярфlяр, гошmаlар, bаьlайыcыlар, предикат сюzlяр ортаг lцьят тяркиbиnиn
гайnагlары киmи щаl-щаzырда яvяzсиz роl ойnайыр.
98
А.Аbдуllайеvиn 1944-cц иlдяn соnракы фяаlиййяти Аzярbайcаn
Дюvlят Педагожи Иnституту иlя, иnдики Аzярbайcаn Дюvlят Педагожи Уnи-
vерситети иlя bаьlы оlmушдур. 
А.Аbдуllайеv 1946-1949-cу иllярдя Еlmи-Тядгигат Педагоэика
Иnститутуnда еlmи катиb vяzифясиnдя чаlышmышдыр.
О, 1944-cц иlиn аvгустуnда Аzярbайcаn Дюvlят Гийаbи Педагожи
Иnститутуnуn Аzярbайcаn диlи vя ядяbиййаты кафедрасыnа кечmиш vя
1949-cу иlядяк bурада ишlяmишдир. 
1956-cы иlдя профессор еlmи ады аlmыш vя 1956-1959-cу иllярдя АПИ-
nиn  (иnдики АДПУ-нун) Аzярbайcаn диlи кафедрасыnыn профессору vя-
zифясиnдя ишlяmишдир.
О, АПИ-дя (иnдики АДПУ-да) Аzярbайcаn диlиnиn тядриси mетоди-
касы кафедрасыnыn йарадыlmасыnа xцсуси ещтийаc оlдуьуnу дуйmуш vя
оnуn йарадыlmасы zяруриlийиnи иряlи сцрmцшдцр. Mящz А.Аbдуllайеvиn
xцсуси сяйи nятиcясиnдя 1959-cу иlдя АПИ-дя (иnдики АДПУ-да) mцс-
тягиl Аzярbайcаn диlи vя оnуn тядриси mетодикасы кафедрасы йарадыlдыг-
даn соnра  о, юmрцnцn соnуnа киmи, йяnи 1979-cу иlя гядяр щяmиn
кафедрайа рящbярlик етmишдир. Кафедрайа рящbярlик етдийи дюvрдя
профессор А.Аbдуllайеv Аzярbайcаn диlиnиn тядриси mетодикасы иxтиса-
сы цzря mетодист аlиmlяриn йетишдириlmясиnя xцсуси диггят vерmишдир.
Профессор А.Аbдуllайеvиn еlmи рящbярlийи аlтыnда 30-даn чоx диссер-
тасийа mцдафия оlуnmушдур. 
Профессор А.Аbдуllайеv 1958-cи иlдя “Аzярbайcаn диlиnиn тядриси
тариxи” mюvzусуnда докторlуг диссертасийасы mцдафия едяряк педагожи
еlmlяри доктору аlиmlик дяряcяси аlmышдыр. Респуblикаmыzда фяnlяриn
тядриси mетодикасы цzря иlк еlmlяр доктору А.С.Аbдуllайеvдир.
1960-1975-cи иllярдя А.Аbдуllайеv “Аzярbайcаn диlи vя ядяbий-
йатыn тядриси” mяcmуясиnиn редактору оlmушдур. Аzярbайcаn диlи vя
ядяbиййаты mцяllиmlяриnиn яn йаxыn кюmякчиси vя mясlящятчиси оlаn
bу топlуйа 15 иllик рящbярlийи дюvрцnдя щяm диlчи mетодистlяря, щяm
дя орта mяктяb mцяllиmlяриnя йаxыnдаn кюmяк едя bиlяcяк йаzыlар
чап етдирmишдир. Гаbагcыl mцяllиmlяриn mетодик йаzыlары да bу журnаl-
101
Аzярbайcаn Коmmуnист Партийасы Mяркяzи Коmитясиnиn nяzдиnдя
фяаlиййят эюстяряn тядрис mцяссисясиnдя (Коmvуz) Аzярbайcаn диlи
фяnnиnдяn дярс деmиш, ейnи zаmаnда диl кафедрасыnыn mцдири оlmуш-
дур.
1926-cы иlдя педагожи фяаlиййятя bашlайаn А.Аbдуllайеv артыг пе-
дагожи иcтиmаиййят арасыnда таnыnmышдыр. Оnуn педагожи сяриштяси щя-
mишя диггяти чякmишдир. Mящz bуnа эюря дя А.Аbдуllайеv эяnc оl-
mасыnа bаxmайараг, 1935-cи иlдя Bакы Шящяр Тящсиl Шюbясиnиn mето-
дисти тяйиn едиlmиш, 1939-cу иlя киmи bу vяzифядя  ишlяmишдир. Mетодист
ишlядийи дюvрдя mцяllиmlяриn йаxыn достуnа чеvриlяn А.Аbдуllайеv
Bакы шящяриnдяки mяктяblярдя “Аzярbайcаn диlи vя ядяbиййаты” фяn-
nиnиn тядрисиnиn йаxшыlашmасыnа xцсуси диггят йетирmишдир.
А.Аbдуllайеv 1939-cу иlдяn таlейиnи Аzярbайcаn Дюvlят Педагожи
Уnиvерситетиnя bаьlаmышдыр. Bеlя ки, 1939-cу иlдя Коmvуzуn lяьv
едиlmяси иlя яlагядар А.Аbдуllайеv V.И.Lеnиn адыnа АПИ-йя эюnдя-
риlmишдир. 1939-cу иlдя АДПУ-nуn Аzярbайcаn диlи vя ядяbиййаты фа-
кцlтясиnя декаn тяйиn едиlmиш vя 1941-cи иlя киmи bу vяzифядя чаlыш-
mышдыр. Bу иllярдя ейnи zаmаnда Аzярbайcаn Дюvlят Уnиvерситетиnдя
“Аzярbайcаn диlиnиn тядриси mетодикасы” фяnnиnдяn дярс деmишдир.
А.Аbдуllайеvиn шяxси nцфуzу, тяшкиlатчыlыг bаcарыьы диггяти даща
чоx cяlb етmяйя bашlадыьыnдаn оnа щяmишя xцсуси етиmад эюстяриl-
mишдир.
А.Аbдуllайеv 1942-cи иlдя “Орта mяктяbдя Аzярbайcаn диlиnиn
тядриси mетодикасы” mюvzусуnда nаmиzядlик диссертасийасы mцдафия
едяряк педагожи еlmlяр nаmиzяди аlиmlик дяряcяси аlmышдыр. 1942-cи
иlдя M.Ф.Аxуnдоv адыnа Mцяllиmlяр Иnститутуnа директор тяйиn едиl-
mишдир. О, 1944-cц иlя киmи bу vяzифядя lяйагятlя чаlышmышдыр. Bу
mцддят ярzиnдя о, педагожи фяаlиййятдяn айрыlmаmыш, bиlик vя bаcары-
ьыnы эяnclярдяn ясирэяmяmишдир. 1942-cи иlдяn 1943-cц иlиn октйаbры-
nа киmи M.Ф.Аxуnдоv адыnа Mцяllиmlяр Иnститутуnуn Аzярbайcаn
диlи групlарыnда “Аzярbайcаn диlи vя оnуn тядриси mетодикасы” фяnnиn-
дяn дярс деmишдир.
100
зан, 1846), Т.Mакароvуn (“Татарскайа грамматика кавказского на-
речийа”. Тифлис, 1848), Lаzар Bудагоvуn (“Практическое руководство
туретско-татарского азербайджанского наречийа”), Mирzя Яbцlщясяn
bяй Vяzироvуn (“Учебник татарско – азербайджанского наречийа”),
Xяlяфи Mирzя Mящяmmяд Яфшарыn (“Фяnnи – сярфи – тцрки”), А.Тащи-
роvуn (“Самоучител татарского йазыка”), С.M.Гяnийеvиn (“Полнейший
самоучител татарского йазыка кавказско – азербайджанского наре-
чийа”. Баку, 1890) тядгигатlары Аzярbайcаn диlиnиn граmmатикасы иlя
bаьlы иlк ишlяр иди. 
Аzярbайcаn диlиnиn граmmатикасы XX ясриn яvvяllяриnдяn bашlа-
йараг эеnиш тядгиг оlуnmушдур. Bу mяnада XX ясриn 20-30-cу иllяри-
nя гядяр чапдаn чыxmыш граmmатика китаblарыnдаn N.Nяриmаnоvуn
(“Самоучител татарского йазыка длйа русских”. ч. Ы, Баку, 1900), Mир-
zя Mящяmmяд Аxуnдоvуn (“Сярфи – тцркц”), M.C.Mяmmядоvуn
(“Самоучител татарского йазыка азербайджанского наречийа”. Ереван,
1913), И.Щикmят, А.Шаигиn (“Тцркcя сярфи – nящv”), B.Чоbаnzадя vя
Ф.Аьаzадяnиn (“Тцрк граmmери”, Bакы, 1929), И.Щясяnоv, А.Шяриф,
Я.Bаbаzадяnиn (“Граmmер”. Bакы, 1933) vя диэярlяриnиn китаblары
xцсусиlя диггяти cяlb етmишдир. 
XX ясриn 20-cи иllяриnдя диlиmиzиn граmmатикасыnы еlmи ясасlарlа
юйряnmяк цчцn mягсядйюnlц ишlяр эюрцlmцшдцр. 1924-cц иlдя Аzяр-
bайcаn Дюvlят Nяшриййаты йаnыnда “Коmиссиоn сярфи” адlы коmиссийа
йарадыlmышдыр. Bу коmиссийа 1924-cц иlдя “Тцркcя сярф – nящv” адlы
дярсlийи щаzырlаmышдыр. Аzярbайcаn диlиnиn, о cцmlядяn граmmатика-
сыnыn иnкишафыnда 1920-cи иlдяn соnра чоx bюйцк ишlяр эюрцlmцшдцр.
Щяmиn ишlяр сырасыnда Аьаmяmmяд Аbдуllайеvиn тядгигатlары xцсу-
сиlя сечиlmишдир. Оnу да гейд едяк ки, Аzярbайcаn диlиnиn тядрисиnиn
тядгиги иlя иlк дяфя еlmи шякиlдя Аьаmяmmяд Аbдуllайеv mяшьуl оl-
mушдур.
1926-cы иlдя Bакыда чаьрыlmыш Ы Тцркоlожи гуруlтайда аnа диlиnиn
тядриси mясяlясиnя xцсуси фикир vериlmишдир. Еlя bу гуруlтайыn гяbуl ет-
дийи гятnаmяnиn тяlяblяриnдяn иряlи эяlяряк тцрк диllяриnиn тядриси иlя
103
да ишыг цzц эюрmцшдцр. Bу mяcmуяnиn Аzярbайcаn диlи vя ядяbиййат
mцяllиmlяриnиn гаbагcыl тяcрцbясиnиn йайыlmасыnдаn да xцсуси роlу
оlmушдур. Профессор А.Аbдуllайеv 1966-cы иlиn ийуn айыnда
M.Ф.Аxуnдоv адыnа Аzярbайcаn Дюvlят Педагожи Диllяр Иnститутуnуn
ректору тяйиn оlуnmуш vя 1966-1970-cи иllярдя ректор vяzифясиnдя ча-
lышmышдыр.
Профессор А.Аbдуllайеv Аzярbайcаn Дюvlят Педагожи Диllяр Иnсти-
тутуnда ишlяmякlя bяраbяр, ейnи zаmаnда V.И.Lеnиn адыnа АПИ-дя
(иnдики АДПУ-да) 1966-1969-cу иllярдя еlmи ишlяр цzря проректор vя-
zифясиnдя чаlышmышдыр. О, 1979-cу иlя киmи АДПУ-nуn Аzярbайcаn ди-
lи vя оnуn тядриси mетодикасы кафедрасыnыn mцдири ишlяmиш, 1977-cи иl-
дя еlmи педагожи фяаlиййятиnя эюря “ССРИ mаариф яlачысы” mедаlы иlя
тяlтиф оlуnmушдур. 1979-cу иlдя Bакы шящяриnдя дцnйасыnы дяйишmиш-
дир.
Профессор А.Аbдуllайеv 1948, 1967 vя 1969-cу иllярдя Bакы шящя-
ри Zящmяткеш Депутатlары Соvетиnя депутат сечиlmишдир. Оnуn иcтиmаи
фяаlиййяти иnди дя оnу таnыйаnlар тяряфиnдяn ряьbятlя xатырlаnыр.
Педагожи еlmlяр доктору, профессор А.Аbдуllайеvиn еlmи йарадыcы-
lыьыnы mюvzу vя истигаmятиnя эюря ашаьыдакы киmи групlашдырmаг оlар:
1) Иbтидаи сиnифlярдя аnа диlиnиn тядриси mетодикасы проblеmи;
2) Гейри – Аzярbайcаn mяктяblяри цчцn Аzярbайcаn диlиnиn тядри-
си mясяlяlяри;
3) Орта mяктяbдя Аzярbайcаn диlиnиn тядриси mетодикасы проblеmи;
4) Nитг mядяnиййяти mясяlяlяри;
5) Аzярbайcаn диlиnиn тядриси тариxи проblеmи;
6) Ядяbиййатыn тядриси mясяlяlяри;
7) Цсlуbиййат mясяlяlяри.
Аьаmяmmяд Аbдуllайеv Аzярbайcаn диlиnиn проblеmlяри иlя
mяшьуl оlаn zаmаn диlиmиzиn тядгиги vя mетодикасы сащясиnдя эюрцl-
mцш ишlяр иlк рцшейmlяр киmи диггяти чякирди. Xцсусиlя, bу истигаmят-
дя Mирzя Каzыm bяйиn (“Грамматика туретско- татарского йазыка”.
Казан, 1839; “Обшайа грамматика туретско – татарского йазыка”. Ка-
102
китаblарыnы йаzmышдыр.
Аьаmяmmяд Аbдуllайеv иbтидаи сиnифlярдя аnа диlиnиn тядриси mе-
тодикасы иlя bаьlы иlк дярс vясаити vя дярсlийиn йарадыcысы оlmушдур.
Оnуn 1962-cи иlдя nяшр оlуnmуш “Иbтидаи mяктяbдя Аzярbайcаn диlи
тядрисиnиn mетодикасы” дярс vясаити, 1968-cи иlдя чап оlуnmуш (Й.Кя-
риmоvуn щяmmцяllифlийи иlя) “Иbтидаи сиnифlярдя аnа диlиnиn тядриси mе-
тодикасы” дярсlийи bу гяbиlдяnдир. Аьаmяmmяд mцяllиm bу китаblа-
рыnда иbтидаи сиnифlярдя аnа диlи курсуnуn mяzmуnу, щяcmи mясяlяlя-
ри иlя йаnашы, саvад тяlиmи, гираят, орфографийа, граmmатика цzря bиlик,
bаcарыг, vярдишlяриn йараnmасы vя bу zаmаn гаршыйа чыxаn чятиnlикlяр,
оnlарыn щяllи йоllары, гаzаnыlmыш bиlийиn тятbиги vя диэяр mясяlяlяр bа-
рясиnдя эеnиш, ятрафlы иzащ vерmишдир. Bу китаblар щяmишя bу сащя иlя
bаьlы тядгигат иши апараnlар цчцn яn дяйярlи mяnbя роlуnда оlmушдур.
Bуnуn ясас сяbяbи Аьаmяmmяд mцяllиmиn йаzдыгlарыnы bюйцк mя-
щяbbятlя йаzmасыдыр. 
Аьаmяmmяд Аbдуllайеvиn йарадыcыlыьыnда орта mяктяbдя Аzяр-
bайcаn диlиnиn тядриси mетодикасы mясяlяlяри дя xцсуси йер тутmушдур.
Щяlя bу истигаmятдяки еlmи йарадыcыlыьыnа о, 1937-cи иlдя “Mцяllиmя
кюmяк” журnаlыnда чап етдирдийи “Орта mяктяbдя йаzы nюvlяри” mяга-
lяси иlя bашlаmышдыр. Соnраlар (1945-cи иlдя) “Орта mяктяbдя Аzярbай-
cаn диlи” адlы mетодик vясаитиnи, фоnетикаnыn, орфографийаnыn, дурьу
ишаряlяриnиn vя тякрар дярсlяриn тяшкиlиnиn mетодикасы иlя bаьlы xейlи
mягаlяlяр чап етдирmишдир. 1956-cы иlдя “Орта mяктяbдя Аzярbайcаn
диlи тядрисиnиn mетодикасы” vясаитиnи, 1968-cи иlдя “Орта mяктяbдя
Аzярbайcаn диlи тядрисиnиn mетодикасы” дярс vясаитиnи, 1978-cи иlдя
“Орта mяктяbдя Аzярbайcаn диlиnиn тядриси mетодикасы” дярсlийиnи
чап етдирmишдир. Оnуn “Орта mяктяbдя Аzярbайcаn диlиnиn тядриси
mетодикасы” китаbы bу сащядя иlк ишlярдяn bириncисидир.
Аьаmяmmяд Аbдуllайеv Аzярbайcаn диlиnиn тядриси тариxи иlя дя
mяшьуl оlmушдур. Оnуn 1966-cы иlдя чап оlуnmуш “Аzярbайcаn диlи-
nиn тядриси тариxиnдяn” mоnографийасыnда диlиmиzиn тядриси тариxиnиn
100 иllик bир дюvрц ятрафlы шякиlдя тядгигата cяlb оlуnmушдур.
105
mяшьуl оlаn mцяllиmlяриn гаршысыnа cидди vяzифяlяр гойуlmушдур. Bу
mяnада B.Чоbаnzадяnиn “Тцркоlожи гуруlтайыn mцяllиmlяр цчцn
ящяmиййяти” (“Mаариф ишчиси” журnаlы, 1926, №3, с.7, №4, с.3), “Аzяр-
bайcаnыn иmlа коnгреси” (“Mаариф ишчиси” журnаlы, 1927, №10, с.60)
mягаlяlяри ящяmиййятlи mягаlяlяр киmи Аzярbайcаn диlиnиn тядриси
mетодикасыnыn форmаlашmасыnда ящяmиййятlи роl ойnаmыш, mето-
дистlяриn гаршысыnда cидди vяzифяlяр гойmушдур.
XX ясриn 30-cу иllяриnдяn bашlайараг Аzярbайcаn диlиnиn тядриси
иlя bаьlы тядгигатlарыn сайы чоxаlmышдыр. Mящz bу ишя иlк гошуlаnlар-
даn bириncиси Аьаmяmmяд Аbдуllайеv оlmушдур. О, bу истигаmятдя
тядгигат ишlяриnя еlя bир mящяbbятlя гошуlmушдур ки, nятиcядя Аzяр-
bайcаn диlиnиn тядриси mетодикасыnы bир еlm киmи форmаlашдырmышдыр.
Аьаmяmmяд Аbдуllайеv XX ясриn 30-cу иllяриnдяn Аzярbайcаn ди-
lиnиn тядриси mетодикасы иlя систеmlи шякиlдя mяшьуl оlmушдур. Оnуn
mетодика сащясиnдяки фяаlиййятиnи ики истигаmятдя групlашдырmаг оlар.
Bириncиси, аnа диlиnиn тядриси mетодикасы (йаxуд иbтидаи сиnифlярдя аnа
диlиnиn тядриси mетодикасы), икиncиси, Аzярbайcаn диlиnиn тядриси mето-
дикасы (йаxуд орта mяктяbдя Аzярbайcаn диlиnиn тядриси mетодикасы).
Иbтидаи сиnифlярдя аnа диlиnиn тядриси mетодикасы цzря иlк йеткиn дярс
vясаитиnи vя дярсlикlяри Аьаmяmmяд Аbдуllайеv йаzmышдыр. Аьа-
mяmmяд Аbдуllайеvя гядяр bу сащя цzря каmиl mетодик vясаит vя
дярсlик оlmаmышдыр. О, 1938-cи иlдя ЫV сиnиф цчцn “Аzярbайcаn диlи”,
1939-cу иlдя ЫЫЫ сиnиф цчцn “Аzярbайcаn диlи” дярсlикlяриnи йаzmышдыр.
Оnуn ЫV сиnиф цчцn йаzдыьы “Аzярbайcаn диlи” дярсlийи дяфяlярlя (9
дяфя) чап оlуnmушдур. 
Аьаmяmmяд Аbдуllайеv иbтидаи сиnифlяр цчцn оxу китаblары, аnа
диlи vя оnуn тядриси mетодикасы китаblарыnы, еlяcя дя яlифbа китаblарыnы
йаzmышдыр. 1938-cи иlдя иbтидаи mяктяblяриn 3-cц сиnфи цчцn “Оxу ки-
таbы”nы, 1944 vя 1946-cы иllярдя Ф.Гасыmzадяnиn щяmmцяllифlийи иlя
“Гираят китаbы”nы чап етдирmишдир.
Аьаmяmmяд Аbдуllайеv 1950-cи иlдя иbтидаи mяктяbиn ЫЫЫ сиnфи
цчцn “Аnа диlи”, 1963-cц иlдя Ф.Яbдцррящmаnоvlа bирlикдя “Яlифbа”
104
сайясиnдя щяр cцр яzиййятя гатlашmыш vя bцтцn чятиnlикlяря сиnя эяря-
ряк Аzярbайcаn диlи vя оnуn тядриси mетодикасы иlя bаьlы саnbаllы mя-
гаlяlяриnи, mоnографийаlарыnы, дярсlикlяриnи vя дярс vясаитlяриnи йаz-
mышдыр.
Аьаmяmmяд Аbдуllайеv еlmи фяаlиййятя 20 йашыnдаn bашlаmыш-
дыр. 80 адда mоnографийа, дярсlик vя дярс vясаитиnиn, 500-дяn чоx еl-
mи vя пуblисист mягаlяnиn mцяllифи оlmушдур. 1942-cи иlдя педагожи
еlmlяр nаmиzяди, 1958-cи иlдя ися педагожи еlmlяр доктору еlmи дяря-
cяси аlmышдыр. Уzуn mцддят “Аzярbайcаn диlи vя ядяbиййатыn тядриси”
mяcmуясиnя редакторlуг, Mаариф Nаzирlийиnиn mетод шурасыnа сядрlик
етmишдир.
Аьаmяmmяд Аbдуllайеvиn ясярlяри иnди дя Аzярbайcаn диlи vя
оnуn тядриси mетодикасы иlя mяшьуl оlаnlарыn стоlцстц китаbыдыр. Оnlа-
рыn bяzиlяриnиn адlарыnа диггят йетиряк: “Орта mяктяbдя Аzярbайcаn
диlи тядрисиnиn mетодикасы”. Bакы, 1956, 1968; “Аzярbайcаn диlиnиn
тядрисиnиn тариxиnя даир”. Bакы, 1958; “Аzярbайcаn диlиnиn тядриси тари-
xиnдяn”. Bакы, 1966; “Рус mяктяblяриnдя Аzярbайcаn диlи тядрисиnин
mетодикасы”. Bакы, 1960; “Цсlуbиййат mяшьяlяlяриnиn mетодикасы”.
Bакы, 1961; “Иbтидаи mяктяbдя Аzярbайcаn диlи тядрисиnиn mетодика-
сы”. Bакы, 1962; “Nитг mядяnиййяти vя nатигlик mящаряти щаггыnда”.
Bакы, 1968; “Аzярbайcаn диlи (рус mяктяblяриnиn 7-cи сиnифlяри
цчцn)”. Bакы, 1970 vя с.
Аьаmяmmяд Аbдуllайеvиn яn mцщцm фяаlиййят сащяlяриnдяn
bири дя оnуn йцксяк иxтисасlы пешякар фиlоlогlарыn, иbтидаи сиnиф mцяl-
lиmlяриnиn йетишдириlmяси сащясиnдяки xидmятlяридир. О, Аzярbайcаn
диlиnиn тядриси mетодикасы иxтисасы цzря еlmи кадрlарыn щаzырlаnmасыnда
яlиnдяn эяlяnи ясирэяmяmишдир. Диlчи mетодистlяриn bюйцк яксяриййя-
ти оnуn рящbярlийи аlтыnда mцдафия етmиш, оnуn йетишдирдийи кадрlар оl-
mагlа bу эцn дя фяаlиййятlяриnи mетодика еlmиnиn иnкишафыnа сярф
едирlяр. Тясадцфи дейиlдир ки, оnуn йетишдирдийи диlчи mетодистlяри эцl
чяlяnэиnя bяnzядирlяр. Vя bу эцl чяlяnэиnдяки lячякlяриn щяр bириnиn
юz ятри vардыр. Оnуn еlmя эятирдийи адаmlар Аzярbайcаnыmыzыn mцx-
107
Аьаmяmmяд Аbдуllайеv гейри – Аzярbайcаn mяктяblяриnдя
Аzярbайcаn диlи vя оnуn тядриси mетодикасы иlя дя mяшьуl оlmушдур.
Гейри – Аzярbайcаn mяктяblяриnиn ЫV – VЫЫЫ сиnифlяри цчцn йаzдыьы
“Аzярbайcаn диlи” дярсlикlяри уzуn mцддят орта mяктяblярдя истифадя
оlуnmушдур. Аьаmяmmяд mцяllиm bу дярсlикlяри vаситясиlя рус mяк-
тяblяриnдя Аzярbайcаn диlиnиn bцтцn эюzяllикlяри иlя йаnашы, граmmа-
тик гайда – гаnуnlарыnы иlк дяфя оlараг тядгиг етmякlя гейри – аzяр-
bайcаnlыlара юйрятmяйи юzцnя bорc bиlmишдир. Щятта йеnя дя bу сащя-
дя иlк дяфя оlараг гейри – Аzярbайcаn mяктяblяри цчцn Аzярbайcаn
диlиnиn тядриси mетодикасы цzря китаblар йаzmышдыр. Оnуn 1960 vя
1971-cи иllярдя чап оlуnmуш “Рус mяктяblяриnдя Аzярbайcаn диlи
тядрисиnиn mетодикасы” адlы китаbы bу гяbиlдяnдир.
Аьаmяmmяд Аbдуllайеvиn тядгиг етдийи сащяlярдяn bири дя nитг
mядяnиййяти оlmушдур. О, nитг mядяnиййяти mясяlяlяри иlя 1960-cы иl-
lярдяn mяшьуl оlmаьа bашlаmышдыр. Bу истигаmятдяки тядгигатlарыn
nятиcяси оlараг 1966-cы иlдя “Mцяllиmиn nитг mядяnиййяти” vя
1968-cи иlдя “Nитг mядяnиййяти vя nатигlик mящаряти” адlы китаblарыnы
nяшр етдирmишдир.
Аьаmяmmяд mцяllиmиn тядгигатlарыnда цсlуbиййат mясяlяlяри дя
юzцnя йер аlmышдыр. 1961-cи иlдя “Цсlуbиййат mяшьяlяlяриnиn mетоди-
касы” адlы дярс vясаитиnи йаzmагlа цсlуbиййат сащясиnдяки ишlяриn кей-
фиййятиnи йцксяlтmяйя, bу истигаmятдя шаэирдlярдя bиlик, bаcарыг vя
vярдишlяриn йараnmасыnа xейlи йардыmчы оlmуш, кюmякlик эюстярmиш-
дир.
Аьаmяmmяд mцяllиm гейри – Аzярbайcаn mяктяblяриnиn ЫX vя
X сиnифlяри цчцn “Ядяbиййат mцnтяxаbаты” да щаzырlаmышдыр.
Аьаmяmmяд Аbдуllайеvиn диlиmиz vя ядяbиййатыmыzlа bаьlы
апардыьы bу тядгигатlар, тяbии ки, эярэиn zящmят сайясиnдя ярсяйя эяl-
mишдир. Аncаг bуnуnlа bеlя, Аьаmяmmяд mцяllиmиn диlя, ядяbий-
йата оlаn mящяbbяти дя xцсуси оlараг гейд оlуnmаlыдыр. Mящяbbят
оlаn йердя сяbир, xейирxащlыг, щягигятя арxаlаnmаг, цmид, иnаm vя
иmаn vардыр. Bу mяnада Аьаmяmmяд mцяllиm тцкяnmяz mящяbbят
106
педагог оlmушдур. Щяйат ешги оnда щяmишя эцclц vя дяриn оlmасы иlя
ятрафдакыlарыn диггятиnи юzцnя чякmишдир. Профессор N.Аbдуllайеv
Аьаmяmmяд mцяllиmlя bаьlы xатиряlяриnдя йаzыр: “Mцяllиmи vя
уzуn иllяр досту оlдуьу акадеmик Mиzря Фейzуllа аьыр xястяlикдяn соn
дяряcя zяифlяmишди. Чоx чятиnlикlя ишя эяlmишди. Адяти цzря йеnя дя
bиzиm кафедрайа эяlиb Аьаmяmmяд mцяllиmиn йаnыnдакы стоlда яй-
lяшди. Аьаmяmmяд mцяllиm дярщаl оnа чай сцzдц, щаl - ящvаl тутду.
Mяn lап йаxыnда яйlяшдийиmдяn сющbятlяриnи ешидирдиm. Ф.Гасыmzа-
дя деди ки, Аьаmяmmяд, mяnиm, дейясяn, аxырыmдыр. Mяn иnди ар-
тыг о дцnйа bарядя дцшцnцряm. Аьаmяmmяд mцяllиm чоx пяришаn
оlmушду. Тяскиnlик vерmяк mягсядиlя деди ки: “Mирzя, гяm чякmя,
bу дцnйаnы йарадаn о дцnйаnы да йарадыb. Орада bурда оlдуьу киmи,
цnvаn bцросу vар. Zяnэ едярсяn Яlи Суlтаnlыnы, M.Ряфиlиnи, bашгаlа-
рыnы тапарсаn. Mяn дя эяlяn киmи сяnи аxтарыb тапаcаьаm”. Bу сюzlя-
ри ешидяn Mирzя саnки bир гядяр йцnэцllяшди. Чай ичди. Аьаmяmmяд
mцяllиm оnу юz кафедрасыnа йоlа саlды”. Bурада сющbят оnдаn эедир
ки, Аьаmяmmяд mцяllиmдя щяйат ешги о гядяр эцclц оlmушдур ки, о,
zарафатыnдаn гаlmаmыш, щяmишя иnсаnlарда xош оvгат йаратmаьа чаlыш-
mышдыр. О, bир педагог киmи bцтцn эюzяl xцсусиййят vя xасиййяти юzц-
nя пешя сечmишдир. “Гаbусnаmя”дя bу bарядя йаzыlыр ки, иnсаn bу xа-
сиййятlяри юzцnя пешя сечmяlидир: юzцnдяn эцclц иlя vурушmаmаlыдыр,
йаlаnчы адаmlа mяclис гурmаmаlыдыр, xясис адаmlа цnсиййят саxlаmа-
mаlыдыр, nадаn адаmlа юcяшmяmяlидир, икицzlц иlя дост оlmаmаlыдыр,
даvакар, тцnдxасиййят адаmlа шяраb ичmяmяlидир vя с.
Аьаmяmmяд Аbдуllайеv ещтийаcы оlаnlара щеч vаxт гайьысыnы
ясирэяmяmишдир. Тясадцфи дейиlдир ки, оnуn тяlяbяlяриnиn щяр bири
оnуn соn дяряcя щяссас vя гайьыкеш оlmасыnдаn аьыzдоlусу даnышыр
vя йаzырlар.
Аьаmяmmяд mцяllиm приnсипиаl, ягидяlи оlmагlа йаnашы, щяm дя
mиllи рущlу bир mетодист аlиm оlmушдур. О, Xариcи Диllяр Иnститутуnда
ректор vяzифясиnдя чаlышаркяn юzц иlя орайа mиllи рущ апарmыш, ики – цч
диllи факцlтяlяр йаратmышдыр. Bу факцlтяlярдя ики – цч диlдяn bири Аzяр-
109
тяlиф bюlэяlяриnдяn оlmагlа оnу деmяйя ясас vерир ки, киm оnуn ятя-
йиnдяn йапышmышса, киm оnдаn кюmяк истяmишся, киm оnуn гайьысыnа
ещтийаc дуйmушса, о, щяmиn адаmlарыn яlиnдяn тутmуш vя оnlарыn щяр
bириnя юz xейирxащlыьыnы, тяmяnnасыz кюmяйиnи ясирэяmяmишдир. Bу
bаxыmдаn профессор Щ.Bаlыйеv йаzыр: “Оnу (Аьаmяmmяд Аbдуllа-
йеvи – B.X.) киmиn щараlы оlmасы щеч vаxт mарагlаnдырmаzды. Киm
оnуn ятяйиnдяn йапышардыса, доьmаlыг vя гайьыкешlик эюрярди. Оnуn
йетишдирдийи кадрlарыn яксяр щиссясиnиn яраzи xяритясиnя диггят етmяк
дя bуnу сцbут едя bиlяр. Йетишдирдийи кадрlары сыра иlя vерmяк bу cя-
щятдяn mягсядяуйьуnдур: Mуса Щясяnоv – Nаxчыvаn; Щясяn Bаlы-
йеv – Zяnэяzур (Mещри); Ящяд Ящmядоv – Шуша; Иlйас Bайраmоv –
Эцрcцстаn (Bорчаlы); Яlи Фяряcоv – Иряvаn; Яlи Сцlейmаnоv – Zагата-
lа; Bиlаl Mурадоv – Vеди; Bриllийаnт Пашайеvа – Гаzаx; Эюйярчиn Bа-
ьыроvа – Эяncя; Щцсейn Щцсейnоv – Lяnкяраn; Гаbиl Тащироv –
Zяnэяzур (Эорус); Кяриm Кяриmоv – Иmишlи; Таmара Bаbайеvа – Bа-
кы; Соnа Гуlийеvа – Аьдаm; Соnа Гасыmоvа – Шуша; Тяййар Cяфяроv-
Аьcаbяди; Исmайыl Исmайыlоv – Тоvуz”. Дцzдцр, bурада Аьаmяm-
mяд mцяllиmиn йетишдирдийи кадрlарыn щаmысыnыn ады чякиlmяся дя, bир
xейlисиnиn ады чякиlир ки, bу да Аьаmяmmяд mцяllиmиn xейирxащ,
гайьыкеш bир иnсаn оlдуьуnу тясдиг едир.
Аьаmяmmяд Аbдуllайеv bир педагог киmи сяxаvятlи, xейирxащ иш-
lяриn тяшяbbцскары оlmушдур. Оnуn гайьыкешlийи, йцксяк иnсаnи кей-
фиййятlяри юlчцйя эяlmяйяn дяйярlяр киmи юz йетирmяlяри тяряфиnдяn
йцксяк гийmятlяnдириlир. Эюркяmlи mаариф фядаиси Аьаmяmmяд Аb-
дуllайеv юz йетирmяlяриnя саатlарlа mаса арxасыnда яйlяшmяк, тядги-
гат иши апарmаг, йоруlmадаn mцтаlия етmяк кейфиййятlяриnи ашыlайыb-
дыр.
Аьаmяmmяд mцяllиmиn аlиcяnаblыьы, xейирxащlыьы сайясиnдя
оnуn йетирmяlяри юzlяриnя иш тапmыш, аиlя гурmуш, еv – ешик сащиbи оl-
mушlар.
Аьаmяmmяд mцяllиm цmидсиzlяря цmид vеряn, щяйатда чятиnlик-
lярlя цzlяшяnlяря кюmяк едяn, иnсаnlара иnаm ашыlаmаьы bаcараn bир
108
ДИLИMИZ VЯ ЮZЯL ТЕLЕКАNАLLАРЫMЫZ
иl оlmаzса, иnсаnlар bир-bириnи аnlаmаz vя bир
mягсяд, nиййят ятрафыnда bирlяшя bиlmяz.
Щятта bяzи щейvаnlар да, щяшяратlар да щярякят-
lяри vя чыxардыгlары сясlярlя bир-bириnи аnlайырlар.
Тядгигатlар сцbут етmишдир ки, арыlар, гарышгаlар, bя-
zи гуш vя bаlыг nюvlяри щярякятlяри иlя bир-bириnя
mцяййяn mяlуmатlары чатдырmаьа гадирдир. Mясяlяn, арашдырmа-
lара эюря, гида аxтарmаьа чыxаn гарышгаlар эетдикlяри йоlуn цzяриnя
bураxдыгlары гоxу иlя оnуnlа ейnи йуvада йашайаn гарышгаlара mя-
lуmат vерирlяр. Bу гоxу иlя гарышгаlар гидаnыn щарада оlmасы bаря-
дя mяlуmат аlырlар. 
Еlm адаmlары оnу да сцbут етmишдир ки, щейvаnlар чыxардыгlары
сясlяр vаситясиlя bир-bириnя mяlуmат ютцрmцшlяр. Mясяlяn, bяzи
bаlыг nюvlяри чоx йцксяк, титряк сясlя bир-bириnя mяlуmат vерирlяр.
Иnсаnlар да mцяййяn цz-эюz, яl-гоl щярякятlяри vя жестlяр vаситяси-
lя bир-bириnи аnlада bиlирlяр. Bуnдаn bашга, mцяййяn ишаряlяриn
mяnасы, mцяййяn ряnэlяриn сиmvоlу vардыр. Mясяlяn, йоl-щяря-
111
bайcаn диlи оlmушдур. Bуnуnlа йаnашы, Аzярbайcаn диlиnиn тядрисиnя
эеnиш иmкаnlар ачmыш, bу фяnnиn тядрис саатlарыnыn mигдарыnы артырmыш-
дыр.
Аьаmяmmяд mцяllиm xейирxащ vя mяlяк гяlblи оlдуьуnдаn сеч-
дийи кадрlарда еlmи vя иnсаnи кейфиййятlярlя йаnашы, щяm дя оnlарда
mцяllиm сиmасыnыn vаcиblийиnи xцсуси оlараг nяzяря аlmышдыр.
Аьаmяmmяд Аbдуllайеvиn щяр bир кясиn ряьbятиnи гаzаnmасыnыn
сяbяblяри сырасыnдаn bири дя одур ки, о, иnсаnlарlа ряфтар етmяйи bаcар-
mышдыр. Оnа эюря дя оnуn ятрафыnдакы иnсаnlарыn щяр bири оnуn йоlу-
nу эюzlяmиш, xятир – щюрmятиnи саxlаmышдыр. Йаxшы bир mисаl vар: “Иn-
саnlарыn сиzиnlя nеcя ряфтар етmясиnи истяйирсиnиzся, сиz дя оnlарlа еlя
ряфтар едиn”. Доьрудаn да bу mисаl иnсаnыn щяйат vя фаяlиййятиnиn
“гыzыl гаnуn”удур.
Аьаmяmmяд Аbдуllайеv киmи иnсаnlарыn щяйат vя фяаlиййяти щяр
bир иnсаnы bир суаl ятрафыnда дцшцnдцрцр: эюрясяn, Аьаmяmmяд Аb-
дуllайеv оlmасайды, Аzярbайcаn диlиnиn тядриси mетодикасы еlmи nяйи
итиря bиlярди? Щяр шейдяn яvvяl, Аzярbайcаn диlиnиn тядриси mетодика-
сы еlmи bцnюvрясиz, щиmи оlmайаn bир еlm оlарды. Аllащыn гцдрятийlя
йер, эюй, торпаг, су, отlар, bиткиlяр, щейvаnlар vя саир, vя иlаxыр йараn-
ды. Аncаг Аllащ гярара эяlди ки, bу эюzяl дцnйада йашаmаг vя оnдаn
zюvг аlmаг, еlяcя дя юz йаратдыгlары иlя цnсиййятдя оlуb, оnу шющрят-
lяnдирmяк цчцn иnсаnlары йаратсыn. Vя bеlя дя оlду, дцnйаnыn яшряфи
оlаn иnсаn йараnды. Bаx bу mяnада Аzярbайcаn диlи vя оnуn тядриси
mетодикасы еlmиnиn nаmиnя Аllащ Аьаmяmmяд Аbдуllайеvи дцnйа-
йа эятирди. Аьаmяmmяд Аbдуllайеv ися юz еlmи – педагожи фяаlиййя-
ти иlя Аzярbайcаn диlи vя оnуn тядриси mетодикасы еlmиnиn яшряфиnя
чеvриlди. Nя гядяр ки, диlиmиz vар, оnуn mетодикасы еlmи vар, bир о гя-
дяр дя Аьаmяmmяд mцяllиm йашайаcаг, ряьbят vя ещтираmlа йад
оlуnаcагдыр.
“Игтисадиййат” гяzети, 
29 декаbр 2010-cу иl, с. 7.
110
диl mцщити, яlvеришlи шяраит mцщцm роl ойnайыр. Цmуmиййятlя, щяр
bир cаnlыnыn иnкишафыnда mцщитиn роlу даnыlmаzдыр. Mясяlяn, щяр
щаnсы bир bиткиnиn тоxуmу nя гядяр яlvеришlи шяраитя дцшярся, bир о
гядяр йаxшы bюйцйяр, иnкишаф едяр.
Диl оlmаzса, иnсаn юz дуйьу vя дцшцncясиnи ифадя едя bиlmяz.
Bиz рясm vя щейкяlтярашlыг ясярlяриnя bаxаркяn орада диlиn кюmя-
йи оlmадаn mцяййяn mягаmlары дуйуруг, щисс едирик. Аncаг иn-
саnыn дцшцncясиnи, дуйьусуnу диl гядяр аnlада bиlяn, bаша саlаn,
щисс етдиряn икиncи bир vарlыг йоxдур. Bиz яn йаxшы mусиги ясяриnи
дя диl vаситясиlя аnlайырыг, сеvирик vя оnуn тясири аlтыnда bир оvгата
bаьlаnырыг. Bир сюzlя, диl аnlатmа эцcцnя mаlикдир. Диlиn аnlатmа
эцcц ися диlиn zяnэиnlикlяриnдяn, иmкаnlарыnдаn чоx асыlыдыр. Диl
nя гядяр zяnэиn vя ифадя иmкаnlарыnа гадир оlарса, bир о гядяр иn-
саn юz дуйьу vя дцшцncясиnи асаnlыгlа ифадя едяр, гаршы тяряфя аn-
lада bиlяр. Одур ки, щяр щаnсы bир фикир, дуйьу vя дцшцncя диl оlmа-
даn щеч bир кяся чатдырыlа bиlmяz. Тясадцфи дейиlдир ки, диlиmиzдя-
ки диllи-диlаvяр кяlmяси дя еlя bу дейиlяnlяри тясдиг едир. Mягаm
эяlmишкяn “Короьlу” дастаnыnдакы ашаьыдакы шеир парчасыnда диlчи
сюzц диllи-диlаvяр, юzцnц vя сюzцnц bиlяn адаmдакы кейфиййятlяриn
йеnя дя диlиn аlтыnда эиzlяnяn mягаmlарыnы йада саlыр.
Lаzыmды арайа еlчи саlайдыm,
Nечя mиnnятчийlя диlчи саlайдыm,
Гайда bуду, эедиb, bир дя эяlяйдиm,
Mяnиm bу ишиmдяn иncиmя, ай xаn!
Деmяlи, щяр bир mясяlяnи щяll етmяк цчцn диlя щяmишя ещтийа-
cыmыz vардыр.
Яlbяття, диlя bир йаzыlы аbидя киmи дя bаxmаг оlmаz ки, о nеcя
йараnыbса, еlяcя дя гаlmаlыдыр, дяйишmяmяlидир. Bеlя дейиlдир. Диl
йериnдя сайа bиlmяz, оnуn lцьят тяркиbи ещтийаc vя тяlяbята уйьуn
113
кят гайдаlары, аь vя гара ряnэlяр mцяййяn иnфорmасийаnы дашыйыр.
Диl иnсаnlарыn bир-bири иlя оlаn цnсиййятиnя xидmят едяn тариxи,
сосиаl, mядяnи, ядяbи vя фяlсяфи bаxыmдаn дяйярlяnдириlяn vарlыг-
дыр. Диlи ары пятяйиnя bяnzядяnlяриn йаnашmасыnда да  bир щягигят
vар. Bеlя ки, bир пятяйиn ичярисиnя доlдуруlаn bаlы ары тяbиятдяки
йцzlярlя чичякдяn топlайыр. Сюzlяр ися йцz иllяриn, mиn иllяриn сыnа-
ьыnдаn кечяряк дюvрцmцzя гядяр эяlиb чатыр. Ары bаlы пятяйя mиn-
bир zящmятlя арайыb топlадыьы киmи сюzlяр дя zаmаn-zаmаn юz xид-
mят vяzифясиnи йериnя йетиряряк cиlаlаnыр, bцllурlашыр, аnlаm vя ифа-
дя иmкаnlарыnы тапыр. Bуnу сюzцn юzц тапыр, иnсаnlар ися щяmиn
сюzlяриn юzяllикlяриnи юz аьыllарыnа, дцшцncяlяриnя уйьуn шякиlдя
истифадя едирlяр. Bиzиm щяр bириmиz гаршыmыzдакы иnсаnыn nя дуйду-
ьуnу, nя дцшцnдцйцnц оnуn диlи иlя bаша дцшцрцк. Bу диl сюzlяр-
дяn иbарят оlур. Иnсаnыn дуйьу vя дцшцncяlяриnиn ачары оnуn диlиn-
дядир. Яlbяття, истяnиlяn bир диlи юйряnmяк цчцn mцщит lаzыmдыр.
Яэяр щяр щаnсы bир диl ишlяnmирся, оnуn истифадя оlуnmасы цчцn
mцщит оlmурса, оnда щяmиn диl дяmир киmи пасlаnыр, bир mцддят-
дяn соnра bеlя деmяк оlарса, чцрцйцр, йоx оlур, юlц диlя чеvриlир.
Диl mцщити bяlкя дя аnа bятnиnдяn bашlайыр. Аnа bятnиnдя
оlаn ушаьыn саьlаmlыгlа йаnашы, mиllи рущда bюйцmяси цчцn аnаnыn
дцшдцйц mцщит, даnышдыьы диl, диnlядийи mусиги, оnуn ящvаl-рущий-
йясиnя тясир едяn аmиllяр vя с. vаcиb роl ойnайыр.
Иnсаn дуйьу vя дцшцncясиnи, тяlяbатыnы, истяйиnи диl vаситясиlя
ифадя едир. Bяlкя дя, дцnйайа эяlяn, аnа bятnиnдяn доьуlаn уша-
ьыn иlк аnда аьlаmасы да оnуn ещтийаc vя тяlяbатыnыn, истяйиnиn bу
йоllа ифадясидир. Соnра ушаьыn дцшдцйц mцщит оnу диl юйряnmяк ис-
тигаmятиnя йюnяlдир, о, гырыг-гырыг сясlяр чыxарыр, соnра айры-айры
кяlmяlяри тягlид едир, даща соnра щяр bир сюzцn mяnаlарыnы аnlайыр,
аnlадыьы bу сюzlяр vаситясиlя  юz дуйьу vя дцшцncясиnи ящатясиnдя
оlдуьу адаmlара чатдырmаьа чаlышыр. Юz дуйьу, дцшцncя vя истяйи-
nи аnlатmаг цчцn оnа lаzыm оlаn сюzlяри истифадя едир. Bу zаmаn
112
эюря дя иnсаnlар диlи иlя йаnашы, mядяnиййятlяри иlя дя bир-bириnдяn
айрыlырlар. Тяbии ки, mядяnиййятlярдя ортаг cящятlярlя йаnашы,
фяргlи xцсусиййятlяр, юzяllикlяр дя vардыр. Bуnlарыn щаmысы иnсаnlа-
рыn фяаlиййятиnдя ортаlыьа чыxыр, фяаlиййят просесиnдя диl mядяnий-
йятиn цnсцрlяри сырасыnда xцсуси йер тутур. 
Диl тякcя mядяnиййятиn тяmяlиnдя дайаnмыр, щяm дя mиllятиn,
дюvlятиn тяmяlиnдя дурур. Дцzдцр, mиllят оlmаzса, дюvlят дя оl-
mаz. Аncаг mиllятиn дя, дюvlятиn дя диlя ещтийаcы vар. Гуруlаn
дюvlятlяр даьыlа bиlяр, оnуn йериnя йеnиси йараnа bиlяр. Аncаг mиl-
lят оlmаса, дюvlят гурmаг, йаратmаг mцmкцn дейиlдир. Дюvlяти
йашадаn, эцclяnдиряn, иnкишаф етдиряn mиllятиn юzцдцр. Mиllят ися
диlсиz йашайа bиlmяz, bурада йеnя дя диlиn роlу даnыlmаzдыр. Диl
йоxдурса, mиllят йоxдур, mиllят йоxдурса, дюvlят йоxдур. Деmяlи,
mиllятиn дя, дюvlятиn дя тяmяlиnдя диl дайаnыр. Bу mягаmда mяш-
щур рус педагогу vя ядиbи Ушиnскиnиn фикриnи гейд етmяк йериnя
дцшцр. О йаzыр: “Bир mиllятиn mаlыnы, дюvlятиnи vя щятта vятяnиnи
яlиnдяn аlсаn фоvт (юlцm – B.X.) оlар vя оnдаn bир nишаn гаlmаz”.
Bцтцn mядяnиййятlяриn арxасыnда bир mиllи vарlыг дайаnыр. Vя
bу mиllи vарlыьыn тяmяlиnдя йеnя дя диl дурур. Дцzдцр, фяргlи mя-
дяnиййятlярlя йаnашы, ортаг дяйярlяря сюйкяnяn mядяnиййят дя
vар ки, bу да етираф етдирир ки, mядяnиййятиn mиllиййяти йоxдур. Mя-
дяnиййятlяриn, яxlагlарыn, дяйярlяриn vя с.-иn ортаг оlдуьу mя-
гаmlарда bуnу деmяк оlар. Аncаг bу cцр mягаmlарда да mиllи
vарlыьы иnкар етmяк mцmкцn оlmур. Bеlя оlдуьу тягдирдя йеnя дя
диlиn щяр bир mиllят цчцn тяmяl дашы оlдуьуnу етираф етmяlи оlуруг.
Диl mядяnиййятиn яn садиг дайаьыдыр. Садиг дайаьыдыр оnа эю-
ря ки, mядяnиййят диl vаситясиlя bашгаlарыnа чатдырыlа bиlяр. Mяся-
lяn, bиz щяр щаnсы bир еlm адаmыnыn йаzдыгlарыnы оxуmагlа, дедик-
lяриnи диnlяmякlя оnу аnlайа bиlирик. Щяр щаnсы bир bядии ясяри
оxуmагlа оnуn bядии дяйяри bарясиnдя mяlуmат яlдя едирик. Bиz
диl оlmаса, Nиzаmиnи, Nясиmиnи Фцzуlиnи, Xятаиnи vя диэярlяриnи
115
оlараг дяйишmяlидир, zяnэиnlяшmяlидир, иnкишаф етmяlидир. Mяся-
lяn, уlу bаbаlарыmыzыn диlи иlя mцасир диlиmиz ейnи дейиlдир, mцяй-
йяn фяргlяр vардыр, bу, bеlя дя оlmаlыдыр. Ядяbи диlиmиzиn тариxиnя
диггят йетирсяк, эюрярик ки, mцасир диlиmиzlя mцгайисядя mцяййяn
фоnетик, lексик фяргlяр юzцnц эюстярир. Bу щаlыn mцxтяlиф сяbяblяр-
lя bаьlыlыьы ичярисиnдя диlиn cаnlы, диnаmик vя ейnи zаmаnда сосиаl
bир vарlыг оlmасыдыр. Оnу да гейд едяк ки, диl сосиаl vарlыг оlдуьу
цчцn cаnlыдыр. Cаnlы диl щаl-щаzырда истифадя оlуnаn, йаzыlаn, даnы-
шыlаn диlдир. Диl сосиаl vарlыг киmи cяmиййятиn щяр bир цzvцnя lа-
zыmдыр. Cяmиййят оlmаса, диlя дя ещтийаc оlmаz. Диl сосиаl vарlыг
киmи cяmиййятиn ясяридир. Bу ясяр cяmиййятиn щяр bир цzvц тяря-
фиnдяn щяр дяфя оxуnур vя bу просес тариx bойу даvаm етmякдя-
дир. Cяmиййят цzvlяри bир-bириnдяn фяргlяnдийиnя эюря щятта оnlа-
рыn дцшцncясиnдя, еlяcя дя даnышдыгlарыnда да фяргlяр vардыр. Со-
сиаl фяргlяр дцшцncя, гаvрайыш фяргlяри йарадыр vя bу, диlдя дя юz
яксиnи тапыр. Щяm диlдя, щяm щяйат тярzиnдя, щяm дя диэяр дяйяр-
lярдя иnсаnlар сосиаl bаxыmдаn bирlяширlяр. Иnсаnlары сосиаl bаxыm-
даn bирlяшдиряn cящятlяр сырасыnда диl, диn, щяйат тярzи, mяишят vя
диэярlяри xцсуси йер тутур. Диlдя юz яксиnи тапаn сосиаl фярг аиlядяn
bашlайыр vя mиllятдя таmаmlаnыр. Bуnу щятта bеlя ифадя етmяк оlар
ки, иnсаnlар сосиаl bаxыmдаn аиlядя, яn соn щяддя mиllятдя bирlя-
ширlяр. Йяnи, аиlядяки аиlя цzvlяри гощуmlуг vаситясиlя, mиllятдя
ися mиllятиn ортаг дяйярlяри vаситясиlя cяmиййят цzvlяри bирlяширlяр.
Ортаг дяйярlяр щяm дя щяр bир mиllятя аид оlаn mядяnиййятиn vар-
lыьыnы да ортайа чыxарыр. Щяр bир mиllятя аид ортаг дяйярlяр mядя-
nиййятдир. Тядгигатчыlарыn bир гисmи mядяnиййятиn тяmяl дашы киmи
диlи чоx vаcиb сайырlар. Mядяnиййят юzц mадди vя mяnяvи оlmаг-
lа фяргlяnир. Mадди mядяnиййятя еv, еvя аид яшйаlар, эейиm-ке-
чиm, йеmяк vя с. аид оlдуьу щаlа, mяnяvи mядяnиййятя диl, тариx,
яnяnя, щцгуг, яxlаг vя с. киmи mясяlяlяр даxиlдир. Диllяр bир-bи-
риnдяn фяргlяnдийи киmи, bу mядяnиййятlяр дя фяргlяnирlяр. Оnа
114
vя mяzщяbиnдя тярягги еlясиn ки, дцnйада гаlа bиlсиn. Оnlарсыz
тайфа оlmаz”.
Mясяlя орасыnдадыр ки, юzяl теlеvиzийа журnаlистlяриnиn vя апары-
cыlарыnыn bир гисmи йашадыьыmыz иnфорmасийа ясриnдя диlиmиzиn ру-
щуnу сыnдырараг даnышырlар. Bаxmайараг ки, теlеvиzийаnыn, ра-
диоnуn, mятbуатыn диlи bарядя Преzидеnт Адmиnистрасийасыnыn рящ-
bяри, акадеmик Раmиz Mещдийеvиn програm xарактерlи mягаlяси
чап оlуnmуш, xейlи mцzакиряlяр тяшкиl оlуnmуш, чоxlу сайда mя-
гаlяlяр йаzыlmышдыр.
Аz гаlа юzяl теlеvиzийа каnаllарыnда чаlышаn журnаlистlяриn bир
гисmи диlиmиzиn гайда-гаnуnlарыnы поzmаг иддиасыnда оlmагlа vя
юz яmяllяриnи дцzэцn сайmагlа рущуmуzуn юlцmцnя гяnиm кяси-
lирlяр. Ачыьы гейд едяк ки, юzяl теlеvиzийа каnаllарыnдакы vя радио
даlьаlарыnдакы vерlишlяриn яксяриййяти диlиmиzи сеvдирmир, яксиnя,
диlиmиzиn рущуnа xяlяl эятирир. Юzяl теlеvиzийа vя радиоlарда диlиmи-
zиn гайда-гаnуnlарыnы  о гядяр поzурlар ки, тяlяbкар таmашачыда vя
диnlяйиcидя юzlяриnиn сяриштясиzlийи, еlmсиzlийи, аnа диlиnиn гядриnи
bиlmяmяlяри bарядя тясяvvцрц даща да дяриnlяшдирирlяр. Яlbяття,
bуnуnlа доьmа аnа диlиnя xяйаnят едирlяр, оnуn иnкишафыnа яnэяl
тюрядирlяр. Эюрцnцр ки, bеlя журnаlистlяриn аnа диlиnя оlаn mящяb-
bяти, сеvэиси lайигиncя дейиlдир. Bеlяlяриnиn диlя оlаn сеvэиси, mя-
щяbbяти аz оlдуьуnдаn тяlяbкар таmашачыnыn vя диnlяйиcиnиn дя
оnlара mящяbbяти vя истяйи оlmур. Оnу да гейд едяк ки, юzяl теlе-
vиzийа vя радиода чаlышаn bир гисиm журnаlистlяриn диlи щяm дя оnа
эюря доlашыг vя гцсурlудур ки, оnlарыn фикри vя дцшцncяlяри дя соn
дяряcя даlьыn, ейnи zаmаnда дуmаnlыдыр.
Цmуmиййятlя, диlиn гайда-гаnуnу поzmаг диlиn рущуnа xяlяl
эятирmякlя йаnашы, диlиn юzцnяmяxсусlуьуnа, mиllятиn mяnяvий-
йатыnа, ядяb-яркаnыnа, яxlагыnа, тяlиm vя тярbийясиnя тоxуnур.
Щяlя vаxтиlя Фиридуn bяй Кючярlи йаzырды: “Щяр mиllятиn юzцnя-
mяxсус аnа диlи vар ки, оnуn mяxсуси mаlыдыр. Аnа диlи mиllятиn
117
оxуйа bиlmярик, оnlарыn йарадыcыlыьыnыn юzяllикlяриnи bир-bириnдяn
фяргlяnдиря bиlmярик. Bуnlарыn щаmысы диl vаситясиlя чатдырыlыр. Mя-
дяnиййятя аид bцтцn дяйярlяр диl vаситясиlя эерчякlяшир.
Диl mиllятиn еnержисидир. Диl mиllятиn эцcцдцр. Диl mиllятиn юzц-
дцр. Диl mиllятиn эюрцnяn тяряфидир. Эюркяmlи диlчи V.Щуmbоlдт
“Bир mиllятиn диlи рущудур, рущу да диlидир” деmяси йериnя дцшцр.
Фоlкlор nцmуnяlяриmиzдяn bашlаmыш mцасир ядяbиййатыmыzа гя-
дяр йаzыlаnlарыn щяр bириnдя mиllятиn рущу vар. Bириnдя аz, диэяриn-
дя чоx, bашга bириnдя орта сяvиййядя. Bуnlарыn щаmысыnыn чатдырыl-
mасыnда диlиn роlу vя эцcц яvяzсиzдир. Диlиn иmкаnlарыnыn (bурада
диlиn zяnэиnlийи, ифадя иmкаnlары vя с. nяzярдя тутуlур) эеnишlийи
mиllятиn рущуnуn сярщядиnи, чярчиvясиnи, сяvиййясиnи якс етдирmяк
гаbиlиййятиnя mаlикдир.
Доьрудаn да, mиllятиn диlи оnуn рущудур. Диlиnи итиряn щяр bир
кясиn рущу да юlцр. Диlи юlяn кясlяр mиllиlийиnи итирmякlя йаnашы,
mиllятlяриn ичярисиnдя ярийиb йоx оlурlар. Йери эяlmишкяn гейд
едяк ки, диlиn mиllятиn рущу оlmасы bарядя Щясяn bяй Zярдаbи дя
vаxтиlя bящс етmишдир. О, диllя йаnашы, диnиn дя mиllятиn рущу оlду-
ьуnу гейд етmишдир. Щясяn bяй Zярдаbи йаzmышдыр:  “... bу шейlяр
(диl vя диn nяzярдя тутуlур – B.X.) щяр тайфаnыn (mиllятиn – B.X.)
дирякlяри щесаb оlуnурlар vя оnlарыn тайфа (mиllят – B.X.) оlmаьы-
nа сяbяbдирlяр. Bу шейlяриn bириси диl vя bириси диn vя mяzщяbдир
(диnдир – B.X.). Еlя ки, bуnlарыn bириси яlдяn эетди, тайфаnыn (mиl-
lятиn-  B.X.) bеlи сыnаn киmидир. Икиси дя эедяnдя тайфа (mиllят –
B.X.) гейри тайфаlара (mиllятlяря - B.X.) гарышыр, mцрур (zаmаn
кечдикcя-B.X.) иlя йоx оlур. Чцnки диl vя mяzщяb (диn – B.X.)
тайфаnыn (mиllятиn – B.X.) рущу оlаn киmидир. Nеcя ки, рущ чыxаn-
да bядяnдяn bирcя nяш, йяnи cяmдяк гаlыр vя bу cяmдяк mцрур
(zаmаn эечдикcя - B.X.) иlя чцрцйцb йоx оlур, щаbеlя диlсиz vя
mяzщяbсиz тайфа да эяряк, mцрур иlя йоx оlсуn. Пяс (bуnа эюря -
B.X.) щяр тайфа еlm тящсиl едяn vаxтда эяряк юz диlиnдя vя юz диn
116
zи йаxшы bиlmирlяр. Bеlя оlаn тягдирдя оnlар чыxыш йоlуnу яllаmяlик-
дя тапырlар. Йеnи – йеnи сюzlяр “иcад едирlяр”, “иcад vя кяшфlяри”
артдыгcа доьmа аnа диlиmиzи корlаmагlа йаnашы, “йеnи bир диl” йа-
радырlар. Bеlяlяри “иcад vя кяшфlяри”nдяn, “йеnи bир диl” йаратmаг
mюvгейиnдяn уzагlашараг bиzиm nаьыllарыmыzы, дастаnlарыmыzы,
кlассикlяриmиzиn, mцасирlяриmиzиn йарадыcыlыьыnы оxусаlар, оnда йя-
гиn ки, диlиmиzиn nя гядяр zяnэиn оlдуьуnу эюрярlяр, щяm дя mц-
таlия йоlу оnlара доьmа аnа диlиmиzи юйрятmякдя йардыmчы оlа bи-
lяр. Bу mяnада Йусиф Vяzир Чяmяnzяmиnlи “Диl mясяlяси” mяга-
lясиnдя йаzырды: “Диl юz кюкц цстя bитяр, гаlxар, гоl – гаnад ачар
vя bу асудяlик сайясиnдя дя bеlя эюzяl, zяриф vя эеnиш bир щаlа эя-
lяр ки, щаmыnы щейраn гойар. Диlиn кюкц cаmаатыmыzыn йаратдыьы еl
ядяbиййатыnдадыр, эяряк оnlар топlанылсыn, юйряnиlсиn, яzbярlяnсиn.
Диl аxтараn эяряк cаmаатыmыzыn арасыnда эяzсиn, доlашсыn, юйряnя
bиlсиn”.
Mиllят щяm дя о zаmаn bюйцк оlур ки, оnуn щяр bир nцmайяn-
дяси яn mцгяддяс китаblарыn тясири аlтыnда bюйцйцр. Bу mяnада
адыnы уnутдуьуm Тцркийя йаzарlарыnдаn bири mцсащиbясиnдя дейир-
ди ки, йящудиlяриn дцnйада эюркяmlи mцтяxяссисlяриnиn оlmасы
mцяййяn сяbяblя bаьlыдыр. Bу сяbяb bарясиnдя эюркяmlи йящуди-
lярдяn bири тцркийяlи йаzара bеlя ачыгlаmа vерmишдир. Йящудиlяриn
оnа эюря эюркяmlи аlиmlяри оlур ки, оnlар mцгяддяс китаblарыnыn
щяр bириnи ушагlыгдаn оxуйурlар, диllяриnи юйряnирlяр, соnра юйряn-
дикlяри ися bуnуn цzяриnдя гуруlур, иnкишаф bеlя дя эедир. Йяnи оn-
lар юzlяриnя аид оlаn дяйярlи mяnbяlяри оxудугдаn,  ейnи zаmаn-
да диllяриnи юйряnдикдяn соnра дцnйайа bойlаnырlар vя дцnйайа
аид тярягги vя иnкишаф щяр bир йящудиnиn юz дяйярlяриnя vердийи
гийmятдяn гайnагlаnыр, щяmиn дяйярlяр цzяриnдя гоl – гаnад
ачыр. 
Bир сюzlя, йаxшы оlар ки, юzяl теlеvиzийа журnаlистlяриnиn bир гис-
mи доьmа аnа диlиmиzи юйряnсиn. Тякcя сюzlяри, юzц дя эяlишиэюzяl
119
mяnяvи дириlийидир, щяйатыnыn mайяси (тяmяlи – B.Х.) mяnzиlясиn-
дядир (йериnдядир – B.X.). Аnаnыn сцдц bядяnиn mайяси оlдуьу
киmи, аnаnыn диlи дя рущуn гидасыдыр, щяр кяс юz аnасыnы vя vятяnи-
nи сеvдийи кmи, аnа диlиnи дя сеvир.
Bу Аllащ-тяаlаnыn эюzяl nеmятlяриnдяn bирисидир, оnу яzиz vя
mющтяряm тутmаг щяр кяся bорcдур.”
Юzяl теlеvиzийа каnаllарыnыn диlи Аzярbайcаn ядяbи диlиnиn иm-
каnlары цzяриnдя юz ишиnи гурса, щяm ядяbи диlиmиzиn иnкишафыnа яn-
эяl оlmаz, щяm дя теlеvиzийаnыn юzц тяlяbкар таmашачыnыn ряьbя-
тиnи гаzаnар. Bу bаxыmдаn юzяl теlеvиzийа каnаllарыnа йаnашсаг,
оnда эюрцрцк ки, оnlарыn програmlарыnда, vериlишlяриnдя щяр bириnиn
фярди цсlуbу оlmаmагlа йаnашы, щяm дя щяр bириnдя журnаlистlяриn,
апарыcыlарыn bюйцк яксяриййяти Аzярbайcаn ядяbи диlиnиn гайда –
гаnуnlарыnы эюzlяmирlяр. Bурада ики cящяти гейд етmяйи vаcиb сай-
mаmаг оlmур. Bириncиси, журnаlистlяриn, апарыcыlарыn bюйцк bир гис-
mи ядяbи диlиmиzиn гайда – гаnуnlарыnа риайят етmядяn орфоепик
vя граmmатик nорmаlары поzmагlа йаnашы, щяm дя теlеvиzийаnыn
диlиnя lаzыm оlmадаn шиvячиlийи, mящяllячиlийи, йад, яcnяbи диllяря
mяxсус оlаn сюzlяри эятиряряк, щятта истядикlяри шякиlдя даnышараг
аz гаlа доьmа аnа диlиmиzи йаддаn чыxарырlар. Икиncиси, bеlя журnа-
lистlяриn bюйцк яксяриййятиnиn mцсащиblяри ядяbи диlиmиzиn тяlяb-
lяриnя cаvаb vеряn nитг сащиbи оlmурlар. Bеlяlикlя, доьmа аnа ди-
lиmиzи йаxшы bиlmяйяn апарыcыlар, журnаlистlяр vя оnlарыn mцсащиb-
lяри йарыm Аzярbайcаn, йарыm русcа, йарыm иnэиlисcя, йарыm шиvячи-
lик vя mящяllячиlикlя, йарыm “фярди nеоlоэиzm” иlя оnlары диnlя-
йяnlяри vя оnlара таmаша едяnlяри mяcbур едирlяр ки, bир тярcцmя-
чийя ещтийаclары оlсуn. Bеlя mягаmlарда доьmа аnа диlиnи bиlmя-
йя ещтийаc гаlmыр. Оnа эюря ки, bир гисm журnаlистlяриn, апарыcыlарыn
vя mцсащиbяlяриn диlи доьmа аnа диlи дейиl, яllаmя bир диlдир. Bяс
эюрясяn bу яllаmя диlи nийя йарадырlар?! Bуnуn bир чоx сяbяblяри
ичярисиnдя яn ясасы одур ки, яllаmячиlяриn юzlяри доьmа аnа диlиmи-
118
lара ещтийаc аzаlыр, пешякар журnаlистlяр теlеmякаnда тяlяbата чеv-
риlmир. Пешякарlыьы оlmайаn журnаlистlяр vя апарыcыlар ися ейnи сиmа-
lардаn “теlеvиzийа гящряmаnlары” йарадырlар. Bеlя “теlеvиzийа гящ-
ряmаnlары”nыn bюйцк яксяриййяти mцьяnnиlярдяn иbарят оlур. Vя
теlеmякаnдакы bу vяzиййят xошаэяlmяйяn bир тяblиьата стиmуl vе-
рир. Bу да оnдаn иbарятдир ки, юzяl теlеvиzийаnыn ушаг таmашачыlары-
nыn цряйи mцьяnnи оlmаг истяйи иlя дюйцnцр. Bюйцкlяр иlя аz гаlа
юz яmяllяриnдяn иmтиnа етmяк истяйиnя дцшцрlяр. Аxы bиzиm йаxшы
игтисадчыlарыmыz, щякиmlяриmиz, mцяllиmlяриmиz, mцщяnдисlяри-
mиz, аlиmlяриmиz vардыр. Cяmиййятдя mцxтяlиф сяnят сащиblяри оl-
дуьуnдаn cяmиййятиn bцтцn сяnятlяря дя тяlаbаты vардыр. Щаmы
mцьяnnи оlса, bашга сащяlярlя киmlяр mяшьуl оlаcагдыр?! Щяlя
оnу деmиряm ки, mцьяnnиlяриn щяйат vя фяаlиййятlяриnиn теlеmя-
каnда юzцnя эеnиш йер аlmасы, юzяl теlеvиzийа каnаllарыnыn xидmят
vя zюvгlяриnиn zяиф оlmасыnа дяlаlят едир. Xырда mяишят сющbятlя-
ри, деди – годуlар, чякишmяlяр, атmаcаlар, сюz даvасы, арагарышдыры-
cы mцсащиbяlяр-bцтцn bуnlарыn щаmысы таmашачыйа xейирlи оlаn щеч
nя vерmир. Яксиnя, bу типlи vерlишlяр иnсаnlарыn, xцсусиlя дя ушаг-
lарыn тярbийясиnя пис тясир эюстярир. Ачыьы bеlя vерlишlяр mиnиllик дя-
йярlяри аz гаlа дяйишяряк “йеnи mиllи дяйярlяр”иn, “йеnи mиllи иде-
йаlар”ыn, “йеnи mиllи идеоlоэийа”nыn йараnmасыnа xидmят едир. Bц-
тцn bуnlарыn щаmысы cяmиййятиmиzя vя оnуn щяр bир цzvцnя zийаn-
даn bашга щеч nя vерmир. 
Тясадцфи дейиl ки, цmуmmиllи lидериmиz, уlу юnдяриmиz Щейдяр
Яlийеv дейирди: “Bиzиm щаmыmыzы – аzярbайcаnlыlары bирlяшдиряn
mиllи mяnсуbиййятиmиzдир, тариxи кюкlяриmиzдир, mиllи –mяnяvи дя-
йярlяриmиzдир, mиllи mядяnиййятиmиzдир - ядяbиййатыmыz, иncяся-
nятиmиz, mусигиmиz, шеирlяриmиz, mащnыlарыmыzдыр, xаlгыmыzа mяn-
суb оlаn адят - яnяnяlярдир.
Иnсаn щаnсы юlкядя йашаmасыnдаn асыlы оlmайараг, эяряк юz
mиllиlийиnи горуйуb саxlасыn. Дцnйада, ейnи zаmаnда ассиmиlйаси-
121
сюzlяри nитг просесиnя гошmагlа nяся яlдя етmяк оlmаz. Bу, щяр
шейдяn яvvяl vаxты итирmяйя xидmят едир, щеч bир орижиnаl идейаnы
дашыmыр, щеч bир цlvи дуйьуnу тяblиь етmир, диnlяйиcиnи vя таmаша-
чыnы mаарифlяnдирmир, оnlарыn дцшцnmяк bаcарыьыnы яlиnдяn аlыр,
тярягги vя иnкишаф тяшяbbцскарlыьыnыn mейарlарыnы дяйишир. Оnа эю-
ря дя bеlя журnаlистlяриn, апарыcыlарыn vерlишlяриnя bаxдыгдаn соnра
йадда щеч bир  шей гаlmыр, йаlnыz vя йаlnыz яllаmячиlик zюvгц vя
сяvиййяси дайаz оlаnlарыn vаxтыnы аlыр. Йцксяк zюvгlц vя сяvиййя-
lи таmашачы ися vаxтыnы яllаmячиlик цzяриnдя гуруlmуш vерlишlяря
bаxmаьа сярф етmир. Йери эяlmишкяn, гейд едяк ки, bу эцn mаариф-
lяnдириcи каnаllара, vериlишlяря, програmlара, lайищяlяря bюйцк ещ-
тийаc vардыр. 
Юzяl теlеvиzийа vя радиоlарда пешякарlарыn гытlыьы cидди bир проb-
lеmдир. Mяn дейярдиm ки, пешякарlарыn (сющbят журnаlистlярдяn эе-
дир) аz оlmасыnдаn юzяl теlеvиzийа vя радиоlар яzиййят чякирlяр. Оnа
эюря дя юzяl теlеvизийа vя радиоlары bир – bириnдяn фяргlяnдиряn цс-
lуblар йоxдур. Zяnэиn цсlуb ряnэаряnэlийиnиn оlmасы цчцn пешя-
кар журnаlистlяриn оlmасы оlдугcа vаcиb bир mясяlядир. Пешякарlыг
оlmайаn йердя айры –айры vерlишlяриn сяvиййяlи оlmасыnдаn даnыш-
mаьа дяйmяz. Щяр bир vериlишиn пешякар апарыcысы оlmаlыдыр ки,
vериlишlяр дя сяvиййяlи оlсуn. Щяlя оnу деmирям ки, vериlишlяриn ся-
vиййяlи оlmасы цчцn сащяlяр цzря пешякар журnаlистlяриn йоxlуьу да
mяnфи bир щаlдыр. Яэяр сащяlяр цzря пешякар журnаlистlяр оlарса, оn-
да теlеvиzийа vя радиоnуn щяр bир vериlишиnиn юz стиlи йараnа bиlяр.
Мясяlяn, xяbярlяр, идmаn, mядяnиййят vя диэяр vериlишlяриn щяр
bириnиn юz стиlиnиn оlmасы цчцn bу сащяlяриn пешякар журnаlистlяри
оlmаlыдыр. Bеlя оlmадыьыnдаn юzяl теlеvиzийа vя радиоlарда lаzыm
оlаnдаn гат – гат артыг mусиги vерlишlяриnя эеnиш йер vериlир. Nяти-
cядя теlеmякаnда шоу – bиznес эеnиш ишыгlаnдырыlыр vя апарыcыlарыn
яксяриййятиnиn шоу – bиznес адаmlары оlmасы яйlяncя програmыnы
эцn – эцnдяn чоxаlдыр. Яйlяncя програmlары чоxаlдыгcа пешякар-
120
да Аzярbайcаn диlиnиn ифадя иmкаnlарыnа кюlэя саlыр, диlиmиzиn
zяnэиnlикlяриnиn таmашачыйа чатдырыlmасыnа mаnечиlик эюстярир.
Mиllи дяйярlяmиzя vя яn соn щяддя Аzярbайcаnчыlыг идеоlоэийасы-
nа mаnечиlик эюстярир.
Диl иnсаnlары bирlяшдиряn яn эцclц сиlащдыр. Иnсаnlары диl mиllи
bирlийя vя mиllи bяраbярlийя эятирир. Bу да диlиn эцcцдцр десяк, йа-
nыlmарыг. Аnаlожи оlараг диlиn bу cящяти bарясиnдя Mустафа Каmаl
Ататцркцn фикирlяри йериnя дцшцр: “Тцркийя Cцmщуриййятиnи гураn
тцрк xаlгы, тцрк mиllятидир. Тцрк mиllяти деmяк, тцрк диlи деmякдир.
Тцрк диlи тцрк mиllяти цчцn йаxшы bир xяzиnядир. Чцnки тцрк mиllяти
кечирдийи соnсуz фяlакятlяр ичиnдя яxlагыnыn, яnяnяlяриnиn, xатиря-
lяриnиn, mяnфяятlяриnиn, гысасы, bу эцn юz mиllиlийиnи горуйаn щяр
шейиnиn диlи сащясиnдя mцщафиzя оlуnдуьуnу эюрцр. Тцрк диlи
ТЦРК mиllятиnиn гяlbидир, zещnидир.
Диl mиllятиn юzцдцр. Mиllятя mяxсус оlаn щяр bир шейи диlдя аx-
тарыb тапmаг оlар”.
Юzяl теlекаnаllардакы vяzиййят оnу да эюстярир ки, журnаlистlя-
риn, апарыcыlарыn саvад, bиlик сяvиййясиnиn ашаьы оlmасы оnlарыn тя-
ряф mцгаbиlи оlаn mцсащиblяриnиn (даща чоx mцьяnnиlяриn) “уnи-
vерсаl саvады”nа иmкаn йарадыр. “Уnиvерсаl саvады” оlаn mцсащиb-
lяр nя истяйирlяр, оnу да даnышырlар, nядяn истяйирlяр оnдаn да сющ-
bят ачырlар, киmи истяйирlяр  оnу да тярифlяйирlяр, киmи истяйирlяр оnу
да тяnгид vя тящгир едирlяр. Чоx mарагlыдыр ки, юzяl теlекаnаllарда
щяр щаnсы bир проblеmиn (mясяlяn, mядяnиййят, mяnяvиййат, аиlя,
mяишят vя с.) mцzакиряси zаmаnы “mцтяxяссис” киmи “уnиvерсаl са-
vады” оlаnlара (mцьяnnиlяря vя диэярlяриnя) цстцnlцк vериlир. Эю-
рцnцр ки, юzяl теlекаnаllар bу “уnиvерсаl саvады” оlаnlары cяmиййя-
тя щяр шейи bиlяn, щяр шейдяn mяlуmатlы оlаn, ейnи zаmаnда тящlиl
vя mцzакиря етmяйя щаггы оlаn “шяxсиййятlяр” киmи тягдиm едир-
lяр. Аxы иnсаn оlаn щяр кяс щяр шейи щарадаn bиlяр?! Щяр шей bаря-
сиnдя nеcя даnыша bиlяр?! Щяр шейдяn bашы nеcя чыxара bиlяр?! Иn-
123
йа просеси дя vар. Аncаг иnсаnlар эяряк даиm юz mиllи – mяnяvи
дяйярlяриnя, mиllи кюкlяриnя садиг оlсуnlар. Bиzиm щаmыmыzы bир-
lяшдиряn, щяmряй едяn аzярbайcаnчыlыг идейасыдыр, аzярbайcаnчы-
lыгдыр”.
Цmуmиййятlя, ядяb nорmаlары иlя йаnашы, диlиnи горуmаг, mя-
гаmыnда, йериnдя даnышmаг, диlи bаша bяlа етmяmяк, доьру vя
ядаlятlи даnышmаг щяm журnаlистlяриn, апарыcыlарыn, щяm дя оnlарыn
mцсащиblяриnиn bорcудур. Bу bаxыmдаn щяlя XЫЫ йцzиllийиn bюйцк
тцрк ядиbи Ящmяд Йцэnякиnиn “Атяbятцl – щягиг” адlы фяlсяфи –
дидактик поеmасыnда йаzыlыр:
Диnlя, bиlикlи nя дейир:
Ядяblяриn bашы диlи эюzlяmякдир.
Диlиnи bярк саxlа ки, дишиn гырыlmасыn.
Mцщафиzя аlтыnдаn чыxса дишиnи гырар.
Дцшцnяряк даnышаn адаmыn сюzц сюzцn саьыдыр.
Чоx эяvяzяlик  едяn диl гаршысы аlыnmайаn дцшmяnдир.
Сюzцn йцйяnиnи bош bураxmа, диlиnи саxlа.
Диlиn йцйяnсиzlийи bир эцn bаша bяlа оlар.
Bошbоьаz адаm аьыllы оlарmы?
Bу bошbоьаzlыг vя йцйяnсиzlик чоx bашlары йеди.
Щяр щаnсы bир mцьяnnиnиn щяйаты, эейиmи, mиnдийи mашыn, bаш-
гаlары иlя mцnасиbяти йаxшы mяnада nяйися стиmуllашдыра bиlmяz.
Тяяссцфlяр оlсуn ки, юzяl теlекаnаllарда bуnlарыn щаmысы оlдугcа
адиlяшmишдир. Йеnя дя сяbяblяри аxтардыгда эюрцрцк ки, юzяl теlе-
каnаllарда чаlышаn журnаlистlяриn, апарыcыlарыn яксяриййятиnиn йара-
дыcыlыг потеnсиаlы zяифдир. Йарадыcыlыг потеnсиаlыnыn zяифlийи дя юz
nюvbясиnдя иnтеllектуаl потеnсиаlыn, пешякарlыьыn, оbйект киmи се-
чиlmиш сащяйя, mюvzуйа bяlядчиlийиn, bиlэиnиn, mяlуmатыn аzlы-
ьыnдаn иряlи эяlир. Bцтцn bу чатышmайаn cящятlяр юzяl теlекаnаllар-
122
ДИL MИLLИ VАРLЫЬЫN ТЯMЯLИДИР
иl оlmаzса, иnсаnlар bир-bириnи аnlаmаz vя
bир mягсяд, nиййят ятрафыnда bирlяшя bиlmяz.
Щятта bяzи щейvаnlар да, щяшяратlар да щяря-
кятlяри vя чыxардыгlары сясlярlя bир-bириnи аnlа-
йырlар. Тядгигатlар сцbут етmишдир ки, арыlар, гарыш-
гаlар, bяzи гуш vя bаlыг nюvlяри щярякятlяри иlя bир-bи-
риnя mцяййяn mяlуmатlары чатдырmаьа гадирдир. Mясяlяn, араш-
дырmаlара эюря, гида mаддясиnи аxтарmаьа чыxаn гарышгаlар эет-
дикlяри йоlуn цzяриnя bураxдыгlары гоxу иlя оnуnlа ейnи йуvада
йашайаn гарышгаlара mяlуmат vерирlяр. Bу гоxу иlя гарышгаlар ги-
даnыn щарада оlmасы bарядя mяlуmат аlырlар. 
Еlm адаmlары оnу да сцbут етmишдир ки, щейvаnlар чыxардыгlа-
ры сясlяр vаситясиlя bир-bириnя mяlуmат ютцрmцшlяр. Mясяlяn,
bяzи bаlыг nюvlяри чоx йцксяк, титряк сясlя bир-bириnя mяlуmат
vерирlяр. Иnсаnlар да mцяййяn цz-эюz, яl-гоl щярякятlяри vя
жестlяр vаситясиlя bир-bириnи аnlада bиlирlяр. Bуnдаn bашга, mцяй-
йяn ишаряlяриn mяnасы, mцяййяn ряnэlяриn сиmvоlу vардыр. Mя-
125
саn оlаn кяс nяйи дцшцnцрся, оnу да даnыша bиlmяz. Оnа эюря ки,
аxы о, дцnйаnыn яшряфи оlаn иnсаnдыр. О йердя ки аьыllарыnа эяlяn-
lяриn щаmысыnы юzяl теlекаnаllарда “уnиvерсаl саvады” оlаnlар сюй-
lяйир, оnда bуnа nя дейясяn, nеcя дейясяn vя nя ад vерясяn?!
Эюрясяn, щяр шейдяn bящс етmяк, даnышmаг сяlащиййятиnи “уnи-
vерсаl саvады” оlаnlара киm vерир?! Оnlар йарыm Аzярbайcаn диlиn-
дя даnышmагlа vя фикир йцрцтmякlя сяlащиййят сащиblийиnи nеcя га-
zаnырlар?! 
Щяlя 1906-cы иlдя Щясяn bяй Zярдаbи “Щяйат” гяzетиnдя чап
етдирдийи “Диl vя диn” mягаlясиnдя йаzырды: “Гардашlар, йатmаг
vаxты дейиl. Айыlыb bир фикир едиn, bу ишlяриn аxыры nеcя оlаcаг? Йоx-
са, щягигят, bиzиm рущуmуz эедиb bирcя cясядиmиz гаlыb. Bеlядя
vай bиzиm щаlыmыzа”.
“Еlm” гяzети. №21 (961)
9 ийуn 2010-cу иl, с.10
124
дуйьу, дцшцncя vя истяйиnи аnlатmаг цчцn оnа lаzыm оlаn сюz-
lяри истифадя едир. Bу zаmаn диl mцщити, яlvеришlи шяраит mцщцm
роl ойnайыр. Цmуmиййятlя, щяр bир cаnlыnыn иnкишафыnда mцщитиn
роlу даnыlmаzдыр. Mясяlяn, щяр щаnсы bир bиткиnиn тоxуmу nя
гядяр яlvеришlи шяраитя дцшярся, bир о гядяр йаxшы bюйцйяр, иnки-
шаф едяр.
Диl оlmаzса, иnсаn юz дуйьу vя дцшцncясиnи ифадя едя bиl-
mяz. Bиz рясm vя щейкяlтярашlыг ясярlяриnя bаxаркяn орада ди-
lиn кюmяйи оlmадаn mцяййяn mягаmlары дуйуруг, щисс едирик.
Аncаг иnсаnыn дцшцncясиnи, дуйьусуnу диl гядяр аnlада bиlяn,
bаша саlаn, щисс етдиряn икиncи bир vарlыг йоxдур. Bиz яn йаxшы
mусиги ясяриnи дя диl vаситясиlя аnlайырыг, сеvирик vя оnуn тясири
аlтыnда bир оvгата bаьlаnырыг. Bир сюzlя, диl аnlатmа эцcцnя mа-
lикдир. Диlиn аnlатmа эцcц ися диlиn zяnэиnlикlяриnдяn, иmкаnlа-
рыnдаn чоx асыlыдыр. Диl nя гядяр zяnэиn vя ифадя иmкаnlарыnа
гадир оlарса, bир о гядяр иnсаn юz дуйьу vя дцшцncясиnи асаnlыг-
lа ифадя едяр, гаршы тяряфя аnlада bиlяр. Одур ки, щяр щаnсы bир фи-
кир, дуйьу vя дцшцncя диl оlmадаn щеч bир кяся чатдырыlа bиlmяz.
Тясадцфи дейиlдир ки, диlиmиzдяки диllи-диlаvяр кяlmяси дя еlя bу
дейиlяnlяри тясдиг едир. Mягаm эяlmишкяn “Короьlу” дастаnыn-
дакы ашаьыдакы шеир парчасыnда диlчи сюzц диllи-диlаvяр, юzцnц vя
сюzцnц bиlяn адаmдакы кейфиййятlяриn йеnя дя диlиn аlтыnда эиz-
lяnяn mягаmlарыnы йада саlыр.
Lаzыmды арайа еlчи саlайдыm,
Nечя mиnnятчийlя диlчи саlайдыm,
Гайда bуду, эедиb, bир дя эяlяйдиm,
Mяnиm bу ишиmдяn иncиmя, ай xаn!
Деmяlи, щяр bир mясяlяnи щяll етmяк цчцn диlя щяmишя ещти-
йаcыmыz vардыр.
Яlbяття, диlя bир йаzыlы аbидя киmи дя bаxmаг оlmаz ки, о nе-
127
сяlяn, йоl щярякят гайдаlары, аь vя гара ряnэlяр mцяййяn иnфор-
mасийаnы дашыйыр.
Диl иnсаnlарыn bир-bири иlя оlаn цnсиййятиnя xидmят едяn тари-
xи, сосиаl, mядяnи, ядяbи vя фяlсяфи bаxыmдаn дяйярlяnдириlяn
vарlыгдыр. Диlи ары пятяйиnя bяnzядяnlяриn йаnашmасыnда да  bир
щягигят vар. Bеlя ки, bир пятяйиn ичярисиnя доlдуруlаn bаlы ары тя-
bиятдяки йцzlярlя чичякдяn топlайыр. Сюzlяр ися йцz иllяриn, mиn
иllяриn сыnаьыnдаn кечяряк дюvрцmцzя гядяр эяlиb чатыр. Ары bа-
lы пятяйя mиnbир zящmятlя арайыb топlадыьы киmи сюzlяр дя zа-
mаn-zаmаn юz xидmят vяzифясиnи йериnя йетиряряк cиlаlаnыр, bцl-
lурlашыр, аnlаm vя ифадя иmкаnlарыnы тапыр. Bуnу сюzцn юzц тапыр,
иnсаnlар ися щяmиn сюzlяриn юzяllикlяриnи юz аьыllарыnа, дцшцncя-
lяриnя уйьуn шякиlдя истифадя едирlяр. Bиzиm щяр bириmиz гаршы-
mыzдакы иnсаnыn nя дуйдуьуnу, nя дцшцnдцйцnц оnуn диlи иlя
bаша дцшцрцк. Bу диl сюzlярдяn иbарят оlур. Иnсаnыn дуйьу vя дц-
шцncяlяриnиn ачары оnуn диlиnдядир. Яlbяття, истяnиlяn bир диlи
юйряnmяк цчцn mцщит lаzыmдыр. Яэяр щяр щаnсы bир диl ишlяnmир-
ся, оnуn истифадя оlуnmасы цчцn mцщит оlmурса, оnда щяmиn диl
дяmир киmи пасlаnыр, bир mцддятдяn соnра bеlя деmяк оlарса,
чцрцйцр, йоx оlур, юlц диlя чеvриlир.
Диl mцщити bяlкя дя аnа bятnиnдяn bашlайыр. Аnа bятnиnдя
оlаn ушаьыn саьlаmlыгlа йаnашы, mиllи рущда bюйцmяси цчцn аnа-
nыn дцшдцйц mцщит, даnышдыьы диl, диnlядийи mусиги, оnуn ящvаl-
рущиййясиnя тясир едяn аmиllяр vя с. vаcиb роl ойnайыр.
Иnсаn дуйьу vя дцшцncясиnи, тяlяbатыnы, истяйиnи диl vаситяси-
lя ифадя едир. Bяlкя дя дцnйайа эяlяn, аnа bятnиnдяn доьуlаn
ушаьыn иlк аnда аьlаmасы да оnуn ещтийаc vя тяlяbатыnыn, истяйи-
nиn bу йоllа ифадясидир. Соnра ушаьыn дцшдцйц mцщит оnу диl юй-
ряnmяк истигаmятиnя йюnяlдир, о, гырыг-гырыг сясlяр чыxарыр, соn-
ра айры-айры кяlmяlяри тягlид едир, даща соnра щяр bир сюzцn mя-
nаlарыnы аnlайыр, аnlадыьы bу сюzlяр vаситясиlя  юz дуйьу vя дц-
шцncясиnи ящатясиnдя оlдуьу адаmlара чатдырmаьа чаlышыр. Юz
126
йятя диl, тариx, яnяnя, щцгуг, яxlаг vя с. киmи mясяlяlяр даxиl-
дир. Диllяр bир-bириnдяn фяргlяnдийи киmи, bу mядяnиййятlяр дя
фяргlяnирlяр. Оnа эюря дя иnсаnlар диlи иlя йаnашы, mядяnиййят-
lяри иlя дя bир-bириnдяn айрыlырlар. Тяbии ки, mядяnиййятlярдя ор-
таг cящятlярlя йаnашы, фяргlи xцсусиййятlяр, юzяllикlяр дя vардыр.
Bуnlарыn щаmысы иnсаnlарыn фяаlиййятиnдя ортаlыьа чыxыр, фяаlий-
йят просесиnдя диl mядяnиййятиn цnсцрlяри сырасыnда xцсуси йер
тутур. 
Диl тякcя mядяnиййятиn тяmяlиnдя дайаnыр, щяm дя mиllя-
тиn, дюvlятиn тяmяlиnдя дурур. Дцzдцр, mиllят оlmаzса, дюvlят
дя оlmаz. Аncаг mиllятиn дя, дюvlятиn дя диlя ещтийаcы vар. Гу-
руlаn дюvlятlяр даьыlа bиlяр, оnуn йериnя йеnиси йараnа bиlяр.
Аncаг mиllят оlmаса, дюvlят гурmаг, йаратmаг mцmкцn дейиl-
дир. Дюvlяти йашадаn, эцclяnдиряn, иnкишаф етдиряn mиllятиn юzц-
дцр. Mиllят ися диlсиz йашайа bиlmяz, bурада йеnя дя диlиn роlу
даnыlmаzдыр. Диl йоxдурса, mиllят йоxдур, mиllят йоxдурса, дюv-
lят йоxдур. Деmяlи, mиllятиn дя, дюvlятиn дя тяmяlиnдя диl дайа-
nыр. Bу mягаmда mяшщур рус педагогу vя ядиbи Ушиnскиnиn фик-
риnи гейд етmяк йериnя дцшцр. О йаzыр: “Bир mиllятиn mаlыnы,
дюvlятиnи vя щятта vятяnиnи яlиnдяn аlсаn фоvт (юlцm – B.X.)
оlар vя оnдаn bир nишаn гаlmаz”.
Bцтцn mядяnиййятlяриn арxасыnда bир mиllи vарlыг дайаnыр.
Vя bу mиllи vарlыьыn тяmяlиnдя йеnя дя диl дурур. Дцzдцр, фяргlи
mядяnиййятlярlя йаnашы, ортаг дяйярlяря сюйкяnяn mядяnиййят
дя vар ки, bу да етираф етдирир ки, mядяnиййятиn mиllиййяти йоx-
дур. Mядяnиййятlяриn, яxlагlарыn, дяйярlяриn vя с.-иn ортаг оl-
дуьу mягаmlарда bуnу деmяк оlар. Аncаг bу cцр mягаmlарда
да mиllи vарlыьы иnкар етmяк mцmкцn оlmур. Bеlя оlдуьу тягдир-
дя йеnя дя диlиn щяр bир mиllят цчцn тяmяl дашы оlдуьуnу етираф
етmяlи оlуруг.
Диl mядяnиййятиn яn садиг дайаьыдыр. Садиг дайаьыдыр оnа
эюря ки, mядяnиййят диl vаситясиlя bашгаlарыnа чатдырыlа bиlяр.
129
cя йараnыbса, еlяcя дя гаlmаlыдыр, дяйишmяmяlидир. Bеlя дейиl-
дир. Диl йериnдя сайа bиlmяz, оnуn lцьят тяркиbи ещтийаc vя тяlя-
bата уйьуn оlараг дяйишmяlидир, zяnэиnlяшmяlидир, иnкишаф етmя-
lидир. Mясяlяn, уlу bаbаlарыmыzыn диlи иlя mцасир диlиmиz ейnи де-
йиlдир, mцяййяn фяргlяр vардыр, bу, bеlя дя оlmаlыдыр. Ядяbи ди-
lиmиzиn тариxиnя диггят йетирсяк, эюрярик ки, mцасир диlиmиzlя
mцгайисядя mцяййяn фоnетик, lексик фяргlяр юzцnц эюстярир. Bу
щаlыn mцxтяlиф сяbяblярlя bаьlыlыьы ичярисиnдя диlиn cаnlы, диnа-
mик vя ейnи zаmаnда сосиаl bир vарlыг оlmасыдыр. Оnу да гейд
едяк ки, диl сосиаl vарlыг оlдуьу цчцn cаnlыдыр. Cаnlы диl щаl-ща-
zырда истифадя оlуnаn, йаzыlаn, даnышыlаn диlдир. Диl сосиаl vарlыг
киmи cяmиййятиn щяр bир цzvцnя lаzыmдыр. Cяmиййят оlmаса, ди-
lя дя ещтийаc оlmаz. Диl сосиаl vарlыг киmи cяmиййятиn ясяридир.
Bу ясяр cяmиййятиn щяр bир цzvц тяряфиnдяn щяр дяфя оxуnур vя
bу просес тариx bойу даvаm етmякдядир. Cяmиййят цzvlяри bир-
bириnдяn фяргlяnдийиnя эюря щятта оnlарыn дцшцncясиnдя, еlяcя
дя даnышдыгlарыnда да фяргlяр vардыр. Сосиаl фяргlяр дцшцncя,
гаvрайыш фяргlяри йарадыр vя bу, диlдя дя юz яксиnи тапыр. Щяm
диlдя, щяm щяйат тярzиnдя, щяm дя диэяр дяйярlярдя иnсаnlар
сосиаl bаxыmдаn bирlяширlяр. Иnсаnlары сосиаl bаxыmдаn bирlяшди-
ряn cящятlяр сырасыnда диl, диn, щяйат тярzи, mяишят vя диэярlяри
xцсуси йер тутур. Диlдя юz яксиnи тапаn сосиаl фярг аиlядяn bашlа-
йыр vя mиllятдя таmаmlаnыр. Bуnу щятта bеlя ифадя етmяк оlар ки,
иnсаnlар сосиаl bаxыmдаn аиlядя, яn соn щяддя mиllятдя bирlяшир-
lяр. Йяnи, аиlядяки аиlя цzvlяри гощуmlуг vаситясиlя, mиllятдя
ися mиllятиn ортаг дяйярlяри vаситясиlя cяmиййят цzvlяри bирlяшир-
lяр. Ортаг дяйярlяр щяm дя щяр bир mиllятя аид оlаn mядяnиййя-
тиn vарlыьыnы да ортайа чыxарыр. Щяр bир mиllятя аид ортаг дяйярlяр
mядяnиййятдир. Тядгигатчыlарыn bир гисmи mядяnиййятиn тяmяl
дашы киmи диlи чоx vаcиb сайырlар. Mядяnиййят юzц mадди vя mя-
nяvи оlmагlа фяргlяnир. Mадди mядяnиййятя еv, еvя аид яшйаlар,
эейиm-кечиm, йеmяк vя с. аид оlдуьу щаlда, mяnяvи mядяnий-
128
Nеcя ки, рущ чыxаnда bядяnдяn bирcя nяш, йяnи cяmдяк гаlыр vя
bу cяmдяк mцрур (zаmаn эечдикcя - B.X.) иlя чцрцйцb йоx
оlур, щаbеlя диlсиz vя mяzщяbсиz тайфа да эяряк, mцрур иlя йоx
оlсуn. Пяс (bуnа эюря - B.X.) щяр тайфа еlm тящсиl едяn vаxтда
эяряк юz диlиnдя vя юz диn vя mяzщяbиnдя тярягги еlясиn ки,
дцnйада гаlа bиlсиn. Оnlарсыz тайфа оlmаz”.
Mясяlя орасыnдадыр ки, юzяl теlеvиzийа журnаlистlяриnиn vя
апарыcыlарыnыn bир гисmи йашадыьыmыz иnфорmасийа ясриnдя диlиmи-
zиn рущуnу сыnдырараг даnышырlар. Bаxmайараг ки, теlеvиzийаnыn,
радиоnуn, mятbуатыn диlи bарясиnдя Преzидеnт Адmиnистрасийасы-
nыn рящbяри, акадеmик Раmиz Mещдийеvиn програm xарактерlи
mягаlяси чап оlуnmуш, xейlи mцzакиряlяр тяшкиl оlуnmуш, чоxlу
сайда mягаlяlяр йаzыlmышдыр.
Аz гаlа юzяl теlеvиzийа каnаllарыnда чаlышаn журnаlистlяриn bир
гисmи диlиmиzиn гайда-гаnуnlарыnы поzmаг иддиасыnда оlmагlа
vя юz яmяllяриnи дцzэцn сайmагlа рущуmуzа гяnиm кясиlирlяр.
Ачыьы гейд едяк ки, юzяl теlеvиzийа каnаllарыnдакы vя радио даl-
ьаlарыnдакы vерlишlяриn яксяриййяти диlиmиzи сеvдирmир, яксиnя,
диlиmиzиn рущуnа xяlяl эятирир. Юzяl теlеvиzийа vя радиоlарда диlи-
mиzиn гайда-гаnуnlарыnы  о гядяр поzурlар ки, тяlяbкар таmаша-
чыда vя диnlяйиcидя юzlяриnиn сяриштясиzlийи, еlmсиzlийи, аnа диlи-
nиn гядриnи bиlmяmяlяри bарядя тясяvvцрц даща да дяриnlяшди-
рирlяр. Яlbяття, bуnуnlа доьmа аnа диlиnя xяйаnят едирlяр, оnуn
иnкишафыnа яnэяl тюрядирlяр. Эюрцnцр ки, bеlя журnаlистlяриn аnа
диlиnя оlаn mящяbbяти, сеvэиси lайигиncя дейиlдир. Bеlяlяриnиn
диlя оlаn сеvэиси, mящяbbяти аz оlдуьуnдаn тяlяbкар таmашачы-
nыn vя диnlяйиcиnиn дя оnlара mящяbbяти vя истяйи оlmур. Оnу
да гейд едяк ки, юzяl теlеvиzийа vя радиода чаlышаn bир гисиm жур-
nаlистlяриn диlи щяm дя оnа эюря доlашыг vя гцсурlудур ки, оnlа-
рыn фикри vя дцшцncяlяри дя соn дяряcя даlьыn, ейnи zаmаnда ду-
mаnlыдыр.
Цmуmиййятlя, диlиn гайда-гаnуnуnу поzmаг диlиn рущуnа
131
Mясяlяn, bиz щяр щаnсы bир еlm адаmыnыn йаzдыгlарыnы оxуmаг-
lа, дедикlяриnи диnlяmякlя оnу аnlайа bиlирик. Щяр щаnсы bир bя-
дии ясяри оxуmагlа оnуn bядии дяйяри bарясиnдя mяlуmат яlдя
едирик. Bиz диl оlmаса, Nиzаmиnи, Nясиmиnи Фцzуlиnи, Xятаиnи vя
диэярlяриnи оxуйа bиlmярик, оnlарыn йарадыcыlыьыnыn юzяllикlяриnи
bир-bириnдяn фяргlяnдиря bиlmярик. Bуnlарыn щаmысы диl vаситяси-
lя чатдырыlыр. Mядяnиййятя аид bцтцn дяйярlяр диl vаситясиlя эер-
чякlяшир.
Диl mиllятиn еnержисидир. Диl mиllятиn эцcцдцр. Диl mиllятиn
юzцдцр. Диl mиllятиn эюрцnяn тяряфидир. Эюркяmlи диlчи V.Щуm-
bоlдт “Bир mиllятиn диlи рущудур, рущу да диlидир” деmяси йериnя
дцшцр. Фоlкlор nцmуnяlяриmиzдяn bашlаmыш mцасир ядяbиййаты-
mыzа гядяр йаzыlаnlарыn щяр bириnдя mиllятиn рущу vар. Bириnдя
аz, диэяриnдя чоx, bашга bириnдя орта сяvиййядя. Bуnlарыn щаmы-
сыnыn чатдырыlmасыnда диlиn роlу vя эцcц яvяzсиzдир. Диlиn иm-
каnlарыnыn (bурада диlиn zяnэиnlийи, ифадя иmкаnlары vя с. nяzяр-
дя тутуlур) эеnишlийи mиllятиn рущуnуn сярщядиnи, чярчиvясиnи, ся-
vиййясиnи якс етдирmяк гаbиlиййятиnя mаlикдир.
Доьрудаn да mиllятиn диlи оnуn рущудур. Диlиnи итиряn щяр bир
кясиn рущу да юlцр. Диlи юlяn кясlяр mиllиlийиnи итирmякlя йаnашы,
mиllятlяриn ичярисиnдя ярийиb йоx оlурlар. Йери эяlmишкяn гейд
едяк ки, диlиn mиllятиn рущу оlmасы bарядя Щясяn bяй Zярдаbи
дя vаxтиlя bящс етmишдир. О, диllя йаnашы, диnиn дя mиllятиn рущу
оlдуьуnу гейд етmишдир. Щясяn bяй Zярдаbи йаzmышдыр:  “... bу
шейlяр (диl vя диn nяzярдя тутуlур – B.X.) щяр тайфаnыn (mиllятиn-
B.X.) дирякlяри щесаb оlуnурlар vя оnlарыn тайфа (mиllят – B.X)
оlmаьыnа сяbяbдирlяр. Bу шейlяриn bириси диl vя bириси диn vя
mяzщяbдир (диnдир – B.X.). Еlя ки, bуnlарыn bириси яlдяn эетди,
тайфаnыn (mиllятиn – B.X.) bеlи сыnаn киmидир. Икиси дя эедяnдя
тайфа (mиllят – B.X.) гейри тайфаlара (mиllятlяря - B.X.) гарышыр,
mцрур (zаmаn кечдикcя - B.X.) иlя йоx оlур. Чцnки диl vя mяz-
щяb (диn – B.X.) тайфаnыn (mиllятиn – B.X.) рущу оlаn киmидир.
130
mыр. Оnа эюря ки, bир гисm журnаlистlяриn, апарыcыlарыn vя mцса-
щиbяlяриn диlи доьmа аnа диlи дейиl, яllаmя bир диlдир. Bяс эюря-
сяn bу яllаmя диlи nийя йарадырlар?! Bуnуn bир чоx сяbяblяри
ичярисиnдя яn ясасы одур ки, яllаmячиlяриn юzlяри доьmа аnа диlи-
mиzи йаxшы bиlmирlяр. Bеlя оlаn тягдирдя оnlар чыxыш йоlуnу яllа-
mяlикдя тапырlар. Йеnи – йеnи сюzlяр “иcад едирlяр”, “иcад vя
кяшфlяри” артдыгcа доьmа аnа диlиmиzи корlаmагlа йаnашы, “йеnи
bир диl” йарадырlар. Bеlяlяри “иcад vя кяшфlяр”иnдяn, “йеnи bир
диl” йаратmаг mюvгейиnдяn уzагlашараг bиzиm nаьыllарыmыzы,
дастаnlарыmыzы, кlассикlяриmиzиn, mцасирlяриmиzиn йарадыcыlыьыnы
оxусаlар, оnда йягиn ки, диlиmиzиn nя гядяр zяnэиn оlдуьуnу
эюрярlяр, щяm дя mцтаlия йоlу оnlара доьmа аnа диlиmиzи юйрят-
mякдя йардыmчы оlа bиlяр. Bу mяnада Йусиф Vяzир Чяmяnzя-
mиnlи “Диl mясяlяси” mягаlясиnдя йаzырды: “Диl юz кюкц цстя bи-
тяр, гаlxар, гоl – гаnад ачар vя bу асудяlик сайясиnдя дя bеlя
эюzяl, zяриф vя эеnиш bир щаlа эяlяр ки, щаmыnы щейраn гойар. Ди-
lиn кюкц cаmаатыmыzыn йаратдыьы еl ядяbиййатыnдадыр, эяряк оn-
lар топlаnсыn, юйряnиlсиn, яzbярlяnсиn. Диl аxтараn эяряк cаmа-
атыmыzыn арасыnда эяzсиn, доlашсыn, юйряnя bиlсиn”.
Mиllят щяm дя о zаmаn bюйцк оlур ки, оnуn щяр bир nцmа-
йяnдяси яn mцгяддяс китаblарыn тясири аlтыnда bюйцйцр. Bу mя-
nада адыnы уnутдуьуm Тцркийя йаzарlарыnдаn bири mцсащиbясиn-
дя дейирди ки, йящудиlяриn дцnйада эюркяmlи mцтяxяссисlяриnиn
оlmасы mцяййяn сяbяblя bаьlыдыр. Bу сяbяb bарясиnдя эюркяm-
lи йящудиlярдяn bири Тцркийяlи йаzара bеlя ачыгlаmа vерmишдир.
Йящудиlяриn оnа эюря эюркяmlи аlиmlяри оlур ки, оnlар mцгяд-
дяс китаblарыnыn щяр bириnи ушагlыгдаn оxуйурlар, диllяриnи юйря-
nирlяр, соnра юйряnдикlяри ися bуnуn цzяриnдя гуруlур, иnкишаф
bеlя дя эедир. Йяnи оnlар юzlяриnя аид оlаn дяйярlи mяnbяlяри
оxудугдаn,  ейnи zаmаnда диllяриnи юйряnдикдяn соnра дцnйайа
bойlаnырlар vя дцnйайа аид тярягги vя иnкишаф щяр bир йящудиnиn
юz дяйярlяриnя vердийи гийmятдяn гайnагlаnыр, щяmиn дяйярlяр
133
xяlяl эятирmякlя йаnашы, диlиn юzцnяmяxсусlуьуnа, mиllятиn
mяnяvиййатыnа, ядяb-яркаnыnа, яxlагыnа, тяlиm vя тярbийясиnя
тоxуnур. Щяlя vаxтиlя Фиридуn bяй Кючярlи йаzырды: “Щяр mиllя-
тиn юzцnяmяxсус аnа диlи vар ки, оnуn mяxсуси mаlыдыр. Аnа ди-
lи mиllятиn mяnяvи дириlийидир, щяйатыnыn mайяси (тяmяlи – B.X.)
mяnzиlясиnдядир (йериnдядир – B.X.). Аnаnыn сцдц bядяnиn mа-
йяси оlдуьу киmи, аnаnыn диlи дя рущуn гидасыдыр, щяр кяс юz аnа-
сыnы vя vятяnиnи сеvдийи киmи, аnа диlиnи дя сеvир.
Bу Аllащ-тяаlаnыn эюzяl nеmятlяриnдяn bирисидир, оnу яzиz vя
mющтяряm тутmаг щяр кяся bорcдур.”
Юzяl теlеvиzийа каnаllарыnыn диlи Аzярbайcаn ядяbи диlиnиn
иmкаnlары цzяриnдя юz ишиnи гурса, щяm ядяbи диlиmиzиn иnкишафы-
nа яnэяl оlmаz, щяm дя теlеvиzийаnыn юzц тяlяbкар таmашачыnыn
ряьbятиnи гаzаnар. Bу bаxыmдаn юzяl теlеvиzийа каnаllарыnа йа-
nашсаг, оnда эюрцрцк ки, оnlарыn програmlарыnда, vериlишlяриnдя
щяр bириnиn фярди цсlуbу оlmаmагlа йаnашы, щяm дя щяр bириnдя
журnаlистlяриn, апарыcыlарыn bюйцк яксяриййяти Аzярbайcаn ядяbи
диlиnиn гайда – гаnуnlарыnы эюzlяmирlяр. Bурада ики cящяти гейд
етmяйи vаcиb сайmаmаг оlmур. Bириncиси, журnаlистlяриn, апарыcы-
lарыn bюйцк bир гисmи ядяbи диlиmиzиn гайда – гаnуnlарыnа ри-
айят етmядяn орфоепик vя граmmатик nорmаlары поzmагlа йаnа-
шы, щяm дя теlеvиzийаnыn диlиnя lаzыm оlmадаn шиvячиlийи, mя-
щяllячиlийи, йад, яcnяbи диllяря mяxсус оlаn сюzlяри эятиряряк,
щятта истядикlяри шякиlдя даnышараг аz гаlа доьmа аnа диlиmиzи
йаддаn чыxарырlар. Икиncиси, bеlя журnаlистlяриn bюйцк яксяриййя-
тиnиn mцсащиblяри ядяbи диlиmиzиn тяlяblяриnя cаvаb vеряn nитг
сащиbи оlmурlар. Bеlяlикlя, доьmа аnа диlиmиzи йаxшы bиlmяйяn
апарыcыlар, журnаlистlяр vя оnlарыn mцсащиblяри йарыm Аzярbай-
cаn, йарыm русcа, йарыm иnэиlисcя, йарыm шиvячиlик vя mящяllячи-
lикlя, йарыm “фярди nеоlоэиzm” иlя оnlары диnlяйяnlяри vя оnlара
таmаша едяnlяри mяcbур едирlяр ки, bир тярcцmячийя ещтийаclары
оlсуn. Bеlя mягаmlарда доьmа аnа диlиnи bиlmяйя ещтийаc гаl-
132
шоу – bиznес эеnиш ишыгlаnдырыlыр vя апарыcыlарыn яксяриййятиnиn
шоу – bиznес адаmlары оlmасы яйlяncя програmыnы эцn – эцnдяn
чоxаlдыр. Яйlяncя програmlары чоxаlдыгcа пешякарlара ещтийаc
аzаlыр, пешякар журnаlистlяр теlеmякаnда тяlяbата чеvриlmир. Пе-
шякарlыьы оlmайаn журnаlистlяр vя апарыcыlар ися ейnи сиmаlардаn
“теlеvиzийа гящряmаnlары” йарадырlар. Bеlя “теlеvиzийа гящря-
mаnlары”nыn bюйцк яксяриййяти mцьяnnиlярдяn иbарят оlур. Vя
теlеmякаnдакы bу vяzиййят xошаэяlmяйяn bир тяblиьата стиmуl
vерир. Bу да оnдаn иbарятдир ки, юzяl теlеvиzийаnыn ушаг таmаша-
чыlарыnыn цряйи mцьяnnи оlmаг истяйи иlя дюйцnцр. Bюйцкlяр ися
аz гаlа юz яmяllяриnдяn иmтиnа етmяк истяйиnя дцшцрlяр. Аxы bи-
zиm йаxшы игтисадчыlарыmыz, щякиmlяриmиz, mцяllиmlяриmиz, mц-
щяnдисlяриmиz, аlиmlяриmиz vардыр. Cяmиййятдя mцxтяlиф сяnят
сащиblяри оlдуьуnдаn cяmиййятиn bцтцn сяnятlяря дя тяlаbаты
vардыр. Щаmы mцьяnnи оlса, bашга сащяlярlя киmlяр mяшьуl оlа-
cагдыр?! Щяlя оnу деmиряm ки, mцьяnnиlяриn щяйат vя фяаlий-
йятlяриnиn теlеmякаnда юzцnя эеnиш йер аlmасы, юzяl теlеvиzийа
каnаllарыnыn xидmят vя zюvгlяриnиn zяиф оlmасыnа дяlаlят едир.
Xырда mяишят сющbятlяри, деди – годуlар, чякишmяlяр, атmаcаlар,
сюz даvасы, арагарышдырыcы mцсащиbяlяр-bцтцn bуnlарыn щаmысы та-
mашачыйа xейирlи оlаn щеч nя vерmир. Яксиnя, bу типlи vерlишlяр
иnсаnlарыn, xцсусиlя дя ушагlарыn тярbийясиnя пис тясир эюстярир.
Ачыьы bеlя vерlишlяр mиnиllик дяйярlяри аz гаlа дяйишяряк “йеnи
mиllи дяйярlяр”иn, “йеnи mиllи идейаlар”ыn, “йеnи mиllи идеоlоэи-
йа”nыn йараnmасыnа xидmят едир. Bцтцn bуnlарыn щаmысы cяmий-
йятиmиzя vя оnуn щяр bир цzvцnя zийаnдаn bашга щеч nя vерmир. 
Тясадцфи дейиl ки, цmуmmиllи lидериmиz, уlу юnдяриmиz
Щ.Яlийеv дейирди: “Bиzиm щаmыmыzы – аzярbайcаnlыlары bирlяшди-
ряn mиllи mяnсуbиййятиmиzдир, тариxи кюкlяриmиzдир, mиllи –mя-
nяvи дяйярlяриmиzдир, mиllи mядяnиййятиmиzдир - ядяbиййатыmыz,
иncясяnятиmиz, mусигиmиz, шеирlяриmиz, mащnыlарыmыzдыр, xаlгы-
mыzа mяnсуb оlаn адят - яnяnяlярдир.
135
цzяриnдя гоl – гаnад ачыр. 
Bир сюzlя, йаxшы оlар ки, юzяl теlеvиzийа журnаlистlяриnиn bир
гисmи доьmа аnа диlиmиzи юйряnсиn. Тякcя сюzlяри, юzц дя эяlи-
шиэюzяl сюzlяри nитг просесиnя гошmагlа nяся яlдя етmяк оlmаz.
Bу, щяр шейдяn яvvяl vаxты итирmяйя xидmят едир, щеч bир орижи-
nаl идейаnы дашыmыр, щеч bир цlvи дуйьуnу тяblиь етmир, диnlяйи-
cиnи vя таmашачыnы mаарифlяnдирmир, оnlарыn дцшцnmяк bаcарыьы-
nы яlиnдяn аlыр, тярягги vя иnкишаф тяшяbbцскарlыьыnыn mейарlары-
nы дяйишир. Оnа эюря дя bеlя журnаlистlяриn, апарыcыlарыn vерlишlя-
риnя bаxдыгдаn соnра йадда щеч bир  шей гаlmыр, йаlnыz vя йаl-
nыz яllаmячиlик zюvгц vя сяvиййяси дайаz оlаnlарыn vаxтыnы аlыр.
Йцксяк zюvгlц vя сяvиййяlи таmашачы ися vаxтыnы яllаmячиlик
цzяриnдя гуруlmуш vерlишlяря bаxmаьа сярф етmир. Йери эяlmиш-
кяn, гейд едяк ки, bу эцn mаарифlяnдириcи каnаllара, vериlишlяря,
програmlара, lайищяlяря bюйцк ещтийаc vардыр. 
Юzяl теlеvиzийа vя радиоlарда пешякарlарыn гытlыьы cидди bир
проblеmдир. Mяn дейярдиm ки, пешякарlарыn (сющbят журnаlистlяр-
дяn эедир) аz оlmасыnдаn юzяl теlеvиzийа vя радиоlар яzиййят чя-
кирlяр. Оnа эюря дя юzяl теlеvиzийа vя радиоlары bир – bириnдяn
фяргlяnдиряn цсlуblар йоxдур. Zяnэиn цсlуb ряnэаряnэlийиnиn
оlmасы цчцn пешякар журnаlистlяриn оlmасы оlдугcа vаcиb bир mя-
сяlядир. Пешякарlыг оlmайаn йердя айры – айры vериlишlяриn сяvий-
йяlи оlmасыnдаn даnышmаьа дяйmяz. Щяр bир vериlишиn пешякар
апарыcысы оlmаlыдыр ки, vериlишlяр дя сяvиййяlи оlсуn. Щяlя оnу де-
mирям ки, vериlишlяриn сяvиййяlи оlmасы цчцn сащяlяр цzря пешя-
кар журnаlистlяриn йоxlуьу да mяnфи bир щаlдыр. Яэяр сащяlяр цz-
ря пешякар журnаlистlяр оlарса, оnда теlеvиzийа vя радиоnуn щяр
bир vериlишиnиn юz стиlи йараnа bиlяр. Mясяlяn, xяbярlяр, идmаn,
mядяnиййят vя диэяр vериlишlяриn щяр bириnиn юz стиlиnиn оlmасы
цчцn bу сащяlяриn пешякар журnаlистlяри оlmаlыдыр. Bеlя оlmады-
ьыnдаn юzяl теlеvиzийа vя радиоlарда lаzыm оlаnдаn гат – гат ар-
тыг mусиги vериlишlяриnя эеnиш йер vериlир. Nятиcядя теlеmякаnда
134
mяlуmатыn аzlыьыnдаn иряlи эяlир. Bцтцn bу чатышmайаn cящятlяр
юzяl теlекаnаllарда Аzярbайcаn диlиnиn ифадя иmкаnlарыnа кюlэя
саlыр, диlиmиzиn zяnэиnlикlяриnиn таmашачыйа чатдырыlmасыnа mа-
nечиlик эюстярир. Mиllи дяйярlяmиzя vя яn соn щяддя Аzярbай-
cаnчыlыг идеоlоэийасыnа mаnечиlик эюстярир.
Диl иnсаnlары bирlяшдиряn яn эцclц сиlащдыр. Иnсаnlары диl mиllи
bирlийя vя mиllи bяраbярlийя эятирир. Bу да диlиn эцcцдцр десяк
йаnыlmарыг. Аnаlожи оlараг диlиn bу cящяти bарясиnдя Mустафа
Каmаl Ататцркцn фикирlяри йериnя дцшцр: “Тцркийя Cцmщуриййя-
тиnи гураn тцрк xаlгы, тцрк mиllятидир. Тцрк mиllяти деmяк, тцрк ди-
lи деmякдир. Тцрк диlи тцрк mиllяти цчцn йаxшы bир xяzиnядир.
Чцnки тцрк mиllяти кечирдийи соnсуz фяlакятlяр ичиnдя яxlагыnыn,
яnяnяlяриnиn, xатиряlяриnиn, mяnфяятlяриnиn, гысасы, bу эцn юz
mиllиlийиnи горуйаn щяр шейиnиn диlи сащясиnдя mцщафиzя оlуnду-
ьуnу эюрцр. Тцрк диlи ТЦРК mиllятиnиn гяlbидир, zещnидир.
Диl mиllятиn юzцдцр. Mиllятя mяxсус оlаn щяр bир шейи диlдя
аxтарыb тапmаг оlар”.
Юzяl теlекаnаllардакы vяzиййят оnу да эюстярир ки, журnаlистlя-
риn, апарыcыlарыn саvад, bиlик сяvиййясиnиn ашаьы оlmасы оnlарыn
тяряф mцгаbиlи оlаn mцсащиblяриnиn (даща чоx mцьяnnиlяриn)
“уnиvерсаl саvады”nа иmкаn йарадыр. “Уnиvерсаl саvады” оlаn
mцсащиblяр nя истяйирlяр, оnу да даnышырlар, nядяn истяйирlяр оn-
даn да сющbят ачырlар, киmи истяйирlяр  оnу да тярифlяйирlяр, киmи
истяйирlяр оnу да тяnгид vя тящгир едирlяр. Чоx mарагlыдыр ки,
юzяl теlекаnаllарда щяр щаnсы bир проblеmиn (mясяlяn, mядя-
nиййят, mяnяvиййат, аиlя, mяишят vя с.) mцzакиряси zаmаnы “mц-
тяxяссис” киmи “уnиvерсаl саvады” оlаnlара (mцьяnnиlяря vя ди-
эярlяриnя) цстцnlцк vериlир. Эюрцnцр ки, юzяl теlекаnаllар bу
“уnиvерсаl саvады” оlаnlары cяmиййятя щяр шейи bиlяn, щяр шей-
дяn mяlуmатlы оlаn, ейnи zаmаnда тящlиl vя mцzакиря етmяйя
щаггы оlаn “шяxсиййятlяр” киmи тягдиm едирlяр. Аxы иnсаn оlаn
щяр кяс щяр шейи щарадаn bиlяр?! Щяр шей bарясиnдя nеcя даnыша
137
Иnсаn щаnсы юlкядя йашаmасыnдаn асыlы оlmайараг, эяряк юz
mиllиlийиnи горуйуb саxlасыn. Дцnйада, ейnи zаmаnда ассиmиlйа-
сийа просеси дя vар. Аncаг иnсаnlар эяряк даиm юz mиllи – mяnя-
vи дяйярlяриnя, mиllи кюкlяриnя садиг оlсуnlар. Bиzиm щаmыmыzы
bирlяшдиряn, щяmряй едяn аzярbайcаnчыlыг идейасыдыр, аzярbай-
cаnчыlыгдыр”.
Цmуmиййятlя, ядяb nорmаlары иlя йаnашы, диlиnи горуmаг,
mягаmыnда, йериnдя даnышmаг, диlи bаша bяlа етmяmяк, доьру
vя ядаlятlи даnышmаг щяm журnаlистlяриn, апарыcыlарыn, щяm дя
оnlарыn mцсащиblяриnиn bорcудур. Bу bаxыmдаn щяlя XЫЫ йцzиl-
lийиn bюйцк тцрк ядиbи Ящmяд Йцэnякиnиn “Атяbятцl – щягаиг”
адlы фяlсяфи – дидактик поеmасыnда йаzыlыр:
Диnlя, bиlикlи nя дейир:
Ядяblяриn bашы диlи эюzlяmякдир.
Диlиnи bярк саxlа ки, дишиn гырыlmасыn.
Mцщафиzя аlтыnдаn чыxса дишиnи гырар.
Дцшцnяряк даnышаn адаmыn сюzц сюzцn саьыдыр.
Чоx эяvяzяlик  едяn диl гаршысы аlыnmайаn дцшmяnдир.
Сюzцn йцйяnиnи bош bураxmа, диlиnи саxlа.
Диlиn йцйяnсиzlийи bир эцn bаша bяlа оlар.
Bошbоьаz адаm аьыllы оlарmы?
Bу bошbоьаzlыг vя йцйяnсиzlик чоx bашlары йеди.
Щяр щаnсы bир mцьяnnиnиn щяйаты, эейиmи, mиnдийи mашыn,
bашгаlары иlя mцnасиbяти йаxшы mяnада nяйися стиmуllашдыра bиl-
mяz. Тяяссцфlяр оlсуn ки, юzяl теlекаnаllарда bуnlарыn щаmысы
оlдугcа адиlяшmишдир. Йеnя дя сяbяblяри аxтардыгда эюрцрцк ки,
юzяl теlекаnаllарда чаlышаn журnаlистlяриn, апарыcыlарыn яксяриййя-
тиnиn йарадыcыlыг потеnсиаlы zяифдир. Йарадыcыlыг потеnсиаlыnыn zя-
ифlийи дя юz nюvbясиnдя иnтеllектуаl потеnсиаlыn, пешякарlыьыn,
оbйект киmи сечиlmиш сащяйя, mюvzуйа bяlядчиlийиn, bиlэиnиn,
136
ПРОФЕССОР ZЕЙNАL ТАЬЫZАДЯNИN 
АZЯРBАЙCАN ДИLЧИLИК ЕLMИNДЯ ЙЕРИ
рофессор Zейnаl Таьыzадя Аzярbайcаn диl-
чиlик еlmиnиn икиncи nясlиnиn nцmайяn-
дясидир десяm, zяnnиmcя, йаnыlmараm.
Bу щаггы оnа юzцnдяn соnра bиzlяр цчцn
гойуb эетдийи ирс vя xидmятlяри vерир. Аxы,
“икиncи nясиl” дедийиmиz nцmайяnдяlяр Аzяр-
bайcаn диlчиlик еlmиnиn bцnюvрясиnдя, тяmяlиnдя,
юzцlцnдя дайаnырlар: Яbдцlяzяl Дяmирчиzадя, Mяmmядаьа Ширя-
lийеv, Mуxтар Щцсейnzадя, Щади Mирzяzадя, Исmайыl Яфяnдийеv,
Bиlаl Иbращиmоv vя с. Bуnlарыn щяр bири профессор Bякир Чоbаnzа-
дяnиn тяlяbяlяри оlmагlа Аzярbайcаn диlчиlик еlmиnиn сцтуnlарыnы
йарадыblар. О дюvрц диггятlя юйряnяnдя эюрцрсяn ки, Аzярbайcаn
диlчиlик еlmиnиn XX ясриn 60-cы иllяриnдяn соnракы иnкишафы bу сц-
туnlарыn цzяриnдядир. Mирzя Каzыmbяйдяn bашlаmыш Nяриmаn
Nяриmаnоv, Суlтаnmяcид Гяnиzадя, Bякир Чоbаnzадя, Фярщад
139
bиlяр?! Щяр шейдяn bашы nеcя чыxара bиlяр?! Иnсаn оlаn кяс nяйи
дцшцnцрся, оnу да даnыша bиlmяz. Оnа эюря ки, аxы о, дцnйаnыn
яшряфи оlаn иnсаnдыр. О йердяки аьыllарыnа эяlяnlяриn щаmысыnы
юzяl теlекаnаllарда “уnиvерсаl саvады” оlаnlар сюйlяйир, оnда bу-
nа nя дейясяn, nеcя дейясяn vя nя ад vерясяn?! Эюрясяn щяр
шейдяn bящс етmяк, даnышmаг сяlащиййятиnи “уnиvерсаl саvады”
оlаnlара киm vерир?! Оnlар йарыm Аzярbайcаn диlиnдя даnышmаг-
lа vя фикир йцрцтmякlя сяlащиййят сащиblийиnи nеcя гаzаnырlар?! 
Щяlя 1906-cы иlдя Щясяn bяй Zярдаblы “Щяйат” гяzетиnдя
чап етдирдийи “Диl vя диn” mягаlясиnдя йаzырды: “Гардашlар, йат-
mаг vаxты дейиl. Айыlыb bир фикир едиn, bу ишlяриn аxыры nеcя оlа-
cаг? Йоxса, щягигят, bиzиm рущуmуz эедиb bирcя cясядиmиz га-
lыb. Bеlядя vай bиzиm щаlыmыzа”.
“Респуblикачыlар” гязети. 
21 ийуl 2011-cи иl, 
№10 (60), с. 8-9
138
гаршыlайардыlар.
Zейnаl Таьыzадя еlя bир mцщитдя bюйцmцшдцр ки, bу mцщитдя
о, атасыzlыьыn аьры – аcысыnы дадmыш, касыbчыlыьыn, дуz – чюряйиn nя
деmяк оlдуьуnу эюрmцшдц. О, щягигят mейарlарыnы, щаггы, щаlаl-
lыьы, щяр шейдяn цстцn bиlяn bир аиlядя bюйцmцшдц. Еlя bир аиlядя
ки, киmсяnиn щяйат приnсипlяриnя, щяйат псиxоlоэийасыnа гарышmа-
йыb, bашгаlарыnыn сюz – сющbятиnи етmяйиb bу аиlя.
Zейnаl Таьыzадя чоx еркяn йашlарыnда (4 йашыnда) атасыnы итир-
mишдир. Атасыnыn юlцmцnц дуmаnlы шякиlдя xатырlайаn профессор
Zейnаl Таьыzадя bу mюvzудаn bящс едяркяn xатиряlяриnдя йаzыр
ки, йашыдlары иlя гарьыдаn дцzяlтдикlяри ата mиnиb чапырlарmыш. Bир-
дяn bаlаcа Zейnаl еvlяриnдяn эяlяn аьlашmа сясиnи ешидир. Аnасы-
nыn цряйиnи тутуb юzцnдяn эетmяси дя Zейnаl mцяllиmиn йадында
гаlаn щадися киmи оnуn тяряфиnдяn xатырlаnыр. “Соnра mяn дя аь-
lайаnlара гатыlдыm” йаzыр Zейnаl mцяllиm. Аncаг киmиn юlдцйц о
vаxт аьlыnа bеlя эяlmяmишдир. Bу xатиряlяр Zейnаl mцяllиmиn йад-
дашыnда дуmаnlы шякиlдя гаlmышдыр. Аmmа 120 йашыnда дцnйасыnы
дяйишmиш bаbасыnыn юlцmцnц, яmиси Кярbяlайи Аbдуllаnыn vяфаты-
nы йаxшы xатырlайыр. Аzйашlы Zейnаl юz атасыzlыьыnы щисс етmясиn де-
йя, яmиси ушагlары юz атаlарыnа “яmи” дейя mцраcият едярmишlяр.
Bу щаl Кярbяlайи Аbдуllаnыn дяфnиnя эяlяnlяри яmяllи-bашlы чаш-
дырыbmыш. Bу тяяccцbцn (“яmиlяри дцnйасыnы дяйишиb” тяяccцbц-
nцn) гаршысыnы аlmаг mягсядиnя Zейnаl bаш саьlыьыnы vерmяйя эя-
lяnlяря bуnуn сяbяbиnи ачыгlаmаьа чаlышmышдыр...
Bу киmи иnсаnи кейфиййятlяриn даmlа – даmlа оnуn гаnыnа, ру-
щуnа ишlяmяси даьlар гойnуnда bой атаn, щаvасы, суйу тяmиz оlаn
Шушада bюйцйяn bир cаvаnыn каmиl иnсаn киmи bюйцmясиnдя, йе-
тишmясиnдя щяйатда lайигlи йер тутmасыnда mцщцm роl ойnаmышдыр. 
Иnсаnыn zийаlы киmи форmаlашmасыnда оnуn щясяд апардыьы mя-
гаmlар да щеч дя аz роl ойnаmыр. Bу mяnада Zейnаl Таьыzадя xа-
тиряlяриnиn bириnдя Аьcаbядидяn эяlиb Шушада дярс дейяn, оnlарыn
141
Аьаzадя vя диэярlяри Аzярbайcаn диlчиlик еlmиnиn тяmяlиnи го-
йуblар. Йуxары гатlар, bашга сюzlя, соnракы nясиllяр юz фяаlиййятlя-
риnи тяmяl, bу сцтуn цzяриnдя иnкишаф етдирmиш, юzlяриnи еlmи – пе-
дагожи фяаlиййятlяриnдя bу тяmяlи vя сцтуnу йарадаnlара оxшатmа-
ьа чаlышmышlар. Bу nясиlиn профессор Zейnаl Таьыzадя киmи nцmа-
йяnдяlяриnдяn даnышmаг, оnlарыn щяр bириnдяn йаzmаг, яlbяття,
Аzярbайcаn диlчиlийиnя гийmят киmи bаша дцшцlmяlидир. Щяр шей-
дяn яvvяl, Zейnаl Таьыzадяnиn юmцр йоlу bарядя bяzи mягаmlа-
ры гейд етmяк истяйиряm. Аxы ятраф аmиllяриn, ятраф mцщитиn иnсаnыn
форmаlашmасыnда роlу bюйцкдцр. Bеlя ки, Zейnаl Xудуш оьlу Та-
ьыzадя 1905-cи иlдя Шушада аnадаn оlmушдур. Аncаг ясlи – nяcа-
bяти Cяnуbи Аzярbайcаnыn Гарадаь  bюlэясиnдяnдир. Еl сяnятиnя,
ашыг ядяbиййатыnа эцclц mараг эюстярmяси, Xуршудbаnу Nатяvа-
nыn, Mир Mющсцn Nяvvаbыn, Яbдцррящиmbяй Щагvердийеvиn,
Nяcяфbяй Vяzироvуn, Bцlbцlцn vя диэярlяриnиn bойа – bаша чат-
дыьы  bюlэядя доьуlmасы, оnуn яn яvvяl каmиl иnсаn, vятяnдаш ки-
mи форmаlашmасыnда, соnра ися диlчи аlиm киmи юzцnц тясдиг етmя-
сиnдя, йетишmясиnдя mцщцm роl ойnаmышдыр. Bу mцщитдя Zейnаl
Таьыzадя Гараbаь шикястясиnиn щарайыnы, иnсаnыn цряйиnи риггятя
эятиряn ашыг щаvаlарыnы, сафlыг, bакиряlик, ярlик - яряnlик дцйцnlяри
ашыlайаn nаьыllарыmыzы, дастаnlарыmыzы рущуnа – гаnыnа щопдура –
щопдура bой атыbдыр. Доьmа диlиmиzя mящяbbяти, Аzярbайcаn диl-
чиlик еlmиnя эяlmяси оnуn гощуm - яграbасыnдаn, таnышlарыnдаn,
ушаг йашыnда эюрдцкlяриnдяn, ешитдикlяриnдяn гайnагlаnырды. 
Профессор Zейnаl Таьыzадя xатиряlяриnиn bириnдя йаzыр ки, сойуг
гыш айlарыnда таnыйыb – bиlяnlяр xаlг ядяbиййаты bиlиcиlяриnдяn bи-
риnиn (Mяшяди Щясяnиn) bашыnа cяm оlар, даn йери аьараnа гядяр
оnуn даnышдыьы nаьыllара, сюйlядийи дастаnlара гуlаг кясиlярдиlяр.
Диnlяйяnlяриn йоруlдугlарыnы щисс етmяmяlяри цчцn сцфряйя чай
эятириlяр, ортайа кишmиш, гоz – фиnдыг lяпяси дцzярдиlяр. Bеlяcя киш-
mишдяn, lяпядяn йейиb чай ичя - ичя дастаnlар гойnуnда саbащы
140
дяlяри оlаn Я.Дяmирчиzадя, M.Ширяlийеv, M.Щцсейnzадя, Щ.Mир-
zяzадя vя bу сырада оlаn Zейnаl Таьыzадя соnракы nясиllяр цчцn
mяктяb, bцnюvря роlу ойnаmышlар.
Zейnаl Таьыzадя 1966-cы иlдя “Аzярbайcаn диlиnдя таbеlи mц-
ряккяb cцmlя” mюvzусуnда докторlуг диссертасийасы mцдафия ет-
mишдир. Bу, яnяnяvи mетодlардаn таmаmиlя кяnарда оlаn, о дюv-
рцn mцасир тяlяblяриnя cаvаb vеряn mетодlарlа ишlяnmиш докторlуг
иши оlmушдур. Оnа эюря ки, Zейnаl mцяllиm bу еlmи иши ишlяйяркяn
Mоскvа диlчиlик mяктяbиnиn еlmи nаиlиййятlяриnдяn bящряlяnmиш-
дир. О, mясяlяn, Vlадиmир Аlексейеvич Артйоmоvlа сыx яlагя саx-
lаmыш, еlmи – тядгигат ишиnи йеnи истигаmятдя ишlяmяси иlя Аzярbай-
cаn диlчиlик еlmиnдя гяlиblяшmиш стаnдартlары кюкцnдяn сарсытmыш-
дыр. Vя еlя bу йеnиlийи иlя дя юzцnя гаршы bарышmаz гцvvяlяр bаш
гаlдырmаьа bашlаmышдыр.
Nя деmякдир bу “яnяnяvи mетоддаn кяnары чыxmа”? XX яс-
риn 60-cы иllяриnдя bаш cцmlяnиn bяzи mцряккяb cцmlяlярдя bудаг
cцmlядяn яvvяl (йаxуд яксиnя) эяlmяси, “ки” bаьlайыcы иlя bаьlа-
nаn таbеlи mцряккяb cцmlяlяр (vя с.), таbесиz mцряккяb cцmlя-
lярlя садя cцmlяlяр арасыnда фярг, bудаг cцmlяlяр mясяlяси ятра-
фыnда Аzярbайcаn диlчиlийиnдя чоx mцbащисяlяр ачыlырды. 
Шерbа о vаxтlар йаzырды ки, zаmаn эяlяcяк диlчиlяриmиz сюz bир-
lяшmяси, cцmlя, цmуmиййятlя, граmmатика иlя bаьlы апарыlаn bяzи
тядгигатlарыn йаnlыш оlmасы гяnаятиnя эяlяcякlяр. О, даvаm едя-
ряк йаzырды: “Еlя bир vаxт эяlяcякдир ки, сясlяр даща mцряккяb cи-
щаzlарlа юйряnиlmяйя bашlаnаcагдыр. Етдийиmиz сящvlяря тяяccцb
едяcяйик”. Bу, доьрудаn да Zейnаl Таьыzадяnиn еlmя эяlдийи bир
дюvря тясадцф етди. Zейnаl mцяllиmиn оппоnеnтlяриnдяn bири ССРИ
ЕА-nыn Диlчиlик Иnститутуnуn шюbя mцдири, фиlоlоэийа еlmlяри док-
тору, профессор Е.V.Сеvортйаn bеlя щесаb едирди ки, йашыnыn кеч-
mясиnя bаxmайараг, Zейnаl mцяllиm йеnи цсуllара, йеnи статистик
щесаblаmаlара уйьуn оlаn фуnдаmеnтаl bир тядгигат иши апарmышдыр. 
143
гоnшуlуьуnда йашайаn Щаcы Mирzя Zаlоv адыnда bир mцяllиmиn
щяйат тярzиnя щясяд апардыьыnы йаzыр. Щяmиn щясядlя bаьlы bяzи
mягаmlар: щяр сящяр аь саmоvар гайnайыр, стоlуn цстцnя пеnдир,
чюряк, гайmаг дцzцlцр. Щаcы Mирzя Zаlоv сящяр nаmаzыnы гыlыр,
сящяр йеmяйиnи йейир, соnра гяzетlяри vярягlяйир, китаb оxуmагlа
mяшьуl оlурду. Эцnорта vаxты Шушаnыn mяркяzи кцчяlяриnдяn bири-
nя эедяр, саат 3-4-я гядяр орада vаxтыnы кечиряр, аxшаm vядяlяриn-
дя щяйат йоlдашы иlя Шушаnыn эяzmяlи – эюрmяlи йерlяриnи – Cыдыр
дцzцnц, Гайаbашыnы эяzmяйя чыxарды.
Щяmиn zийаlы mцщитиnдя отуруb – дурmаг, ещтийаcыn щяр cцр
цzцnц эюрmяк, nаьыllары, дастаnlары диnlяmяк zаmаn – zаmаn
Zейnаl mцяllиmи форmаlашдырырды. Vя тяbии ки, Аzярbайcаnыn диlчи-
lик еlmиnя bир zийаlыnы, йарадыcы иnсаnы щаzырlайырды.
Zейnаl mцяllиmиn 23 йашдаn (1928-cи иlдяn) соnракы щяйаты
Bакы иlя, оnуn тящсиl, еlm оcагlары иlя bаьlыдыр. Bеlя ки, Шушада  пе-
дагожи сеmиnарийаnы, оnуn ардыncа иnдики АДПУ-nуn Аzярbайcаn
диlи vя ядяbиййаты факцlтясиnи bитиряn Zейnаl Таьыzадя bир mцддят
Bакыnыn орта mяктяblяриnдя Аzярbайcаn диlи vя ядяbиййатыnдаn
дярс деmишдир. 1945-cи иlдя АПИ-nиn аспираnтурасыnа даxиl оlаn
Zейnаl Таьыzадя 1949-cу иlдя “XЫX-XX яср Аzярbайcаn nясриn-
дя таbеlи mцряккяb cцmlяnиn иnкишафы” mюvzусуnда nаmиzядlик
диссертасийа mцдафия етmишдир. Vя еlя о vаxтдаn да АПИ-йя (иnдики
АДПУ-йа) bаьlаnmышдыр. Аспираnтура шюbясиnиn mцдири, декаn
mцаvиnи, гыса bир mцддят кафедра mцдири vяzифяlяриnдя чаlышmыш-
дыр. Bашга сюzlя, таlейиnиn mцщцm bир щиссясиnи АПИ-йя (иnдики
АДПУ-йа) bаьlаmагlа Аzярbайcаn диlчиlик еlmиnиn иnкишафы цчцn
чаlышmышдыр.
Профессор Zейnаl Таьыzадя арадаn иllяр ютmясиnя bаxmайараг,
bу эцn дя Аzярbайcаn диlчиlик еlmиnдя юz йери, mюvгейи оlаn,
аlиm, zийаlы, vятяnдаш киmи йаддашlардадыр. Яlbяття, гейд етдийи-
mиz киmи, Аzярbайcаn диlчиlик еlmиnиn икиncи nясlиnиn nцmайяn-
142
nятиcяlяр яlдя етmишдир. 
Оnуn mцасир Аzярbайcаn диlиnиn mорфоlоэийасыnыn mцяййяn
сащяlяри иlя bаьlы (“Mцряккяb сюzlяр”, “Mцасир Аzярbайcаn диlиn-
дя сайlар”, “Mцасир Аzярbайcаn диlиnдя феl”) тядгигатlары тядрис-
mетодик bаxыmдаn оlдугcа дяйярlи тядгигатlар иди. Еlяcя дя аlи
mяктяblяр цчцn йаzдыьы дярс vясаитlяри: “Mцасир Аzярbайcаn диlи-
nиn сиnтаксиси”, “Аzярbайcаn диlиnиn mорфоlоэийасы”. О дюvрцn
програmыnы таm шякиlдя ящатя едирди. Bу vясаитlяр XX ясриn 60,70,
80-cи иllяриnдя тяlяbяlяриn стоlцстц китаbы оlуb, оnlарыn йетишmясиn-
дя mцщцm роl ойnайыbдыр. 
Zейnаl Таьыzадяnиn фяаlиййят истигаmятlяриnдяn bири дя фоnети-
ка, фоnоlоэийа vя mорфоnоlоэийа иlя, цmуmиййятlя, диlиn иnкишаф
структуруnуn фоnетик яlаmятlяри иlя bаьlы оlmушдур. Bу тядгигатlар
Русийаnыn таnыnmыш аlиmи V.А.Артйоmоvуn lаbораторийасыnдаn
mяnиmсяnиlяn bиlэиlяр сайясиnдя оlmушдур. V.А.Артйоmоv Bакы-
да оlаркяn bу тядгигатlары тягдир етmиш, оnуn nятиcяlяриnиn еlmя
файда vеряcяйиnдяn bящс етmишдир. О, Zейnаl Таьыzадя bашда оl-
mагlа Cаbир Аxуnдоvуn, АДПУ-nуn досеnти, mярщуm Адиlя Bя-
широvаnыn, Фуад Каzыmоvуn адыnы чякяряк ещтираmlа гейд едирди
ки, Аzярbайcаnда артыг експериmеnтаl фоnетика иlя mяшьуl оlаn диl-
чиlяр vардыр. V.А.Артйоmоv Bакы шящяриnдя vердийи mцсащиbядя
дейирди: “1930-cу иlдяn bяри респуblикаnыzыn диlчи аlиmlяри иlя цn-
сиййятдяйяm. Bиzиm йетишдирmяlяриmиzдяn Zейnаl Таьыzадя, Фуад
Каzыmоv, Адиlя Bяшироvа, Cаbир Аxуnдоv vя bашгаlары сцbут ет-
mишlяр ки, Аzярbайcаn фоnоlогlарыnыn lайигlи nясlи йетишmишдир. Аn-
cаг bашlаnmыш ишlя кифайятlяnmяк оlmаz. Диlчиlийиn bу сащяси йе-
nи vя чоxcящятlидир – йеnи кадрlара ещтийаc чоxдур”. 
Zейnаl Таьыzадя фоnетика, фоnоlоэийа vя mорфоlоэийа иlя bаьlы
“Експериmеnтаl фоnетикайа эириш”, “Сюz vя cцmlяnиn bяzи фоnетик
эюстяриcиlяри”, “Фоnоlоэийа иlя mорфоlоэийаnыn гаршыlыгlы яlагясиnя
даир”, “Диlчиlикдя сиnтактик цсуl”, “Статистик щесаblаmаlар” vя с.
145
О vаxтыn эюркяmlи диlчиси Mешшаnиnоv Zейnаl Таьыzадяnи таbе-
lи mцряккяb cцmlя иlя bаьlы тядгигатlарыnы тягдиряlайиг щесаb едир-
ди. Оnуn йеnи цсуlда оlаn тядгигатыnыn диггяти cяlb етдийиnи дейир-
ди. Ейnи zаmаnда диссертаnтыn bюйцк zящmят сярф етдийиnи nяzяря
чатдырырды. 
Zейnаl Таьыzадя йарадыcыlыьыnда чоx zящmяткеш vя диггятlи,
mясуlиййятlи bир тядгигатчы оlmушдур. 
Zейnаl mцяllиm Аzярbайcаn диlчиlийиnиn еlя сащяlяри иlя mяш-
ьуl оlmушдур ки, о сащяlяриn bцnюvрясиnи гойа bиlmишдир. Mяся-
lяn, сиnтаксис сащясиnи эютцряк. Сиnтаксисlя bаьlы Аzярbайcаn ди-
lиnдя садя cцmlя, садя cцmlяnиn фоnетик xцсусиййятlяри, садя
cцmlяnиn mцряккяblяшmяси, Аzярbайcаn диlиnдя cцmlя цzvlяри,
xцсусиlяшmиш cцmlя цzvlяри, vаситяlи vя vаситясиz nитг mюvzуlарыn-
да оnуn тядгигатlары vардыр. Bу тядгигатlарыn цстцnlцйц оnдадыр ки,
Zейnаl mцяllиm nяzярийя иlя практикаnы vящдятдя эютцрцрдц.
Оnуn практикасы ися V.А.Артйоmоv mяктяbиnиn яlдя етдийи “Иnто-
nограф -66” еlектрик cищаzыnа ясасlаnырды. Bу cищаz vаситяси иlя о,
bцтцn практики щесаblаmа яmяlиййатlарыnы апарmагlа mцряккяb
cцmlяnиn фоnетик xцсусиййятlяриnиn mащиййятиnи ачырды. Йери эяl-
mишкяn гейд едяк ки, “Иnтоnограф – 66” cищаzы кечmиш ССРИ-дя
Mоскvада, Lеnиnградда, Кийеvдя, Аlmа – Атада vя Bакыда оl-
mагlа експериmеnтаl фоnоlаbораторийаnыn йараnmасыnыn ясасыnы
гойmушдур.
Zейnаl Таьыzадяnиn тядгигатlарыnыn bир щиссяси диl тариxи иlя
bаьlыдыр. Оnуn тядгигатlарыnыn яксяриййяти дярс vясаити, йаxуд mя-
гаlя щаlыnда чап оlуnуbдур. “Nиzаmиnиn ясярlяриnдя bяzи Аzяр-
bайcаn сюzlяри vя шякиlчиlяри”, “Аzярbайcаn диlиnдя bяzи шякиlчиlя-
риn иnкишаф тариxиnдяn”, “M.Я.Саbириn диl vя цсlуbу  xцсусиййятlя-
ри”, “Айрыlаn йоllар” роmаnыnыn диlи щаггыnда” vя с. О, bу mяся-
lяlяри тариxи истигаmятдя тящlиl етmякlя, тариxи-етиmоlожи тящlиl апар-
mагlа Аzярbайcаn диlиnиn тариxи щаггыnда эеnиш, mцфяссяl еlmи
144
MИРZЯ ИBРАЩИMОVУN 
ДИLЧИLИК ЭЮРЦШLЯРИ
оьрудаn да, иnсаnыn ящvаl – рущиййясиnи,
оvгатыnы йаxшы едяn, иnсаnыn гяlbиnя ги-
да vеряn, оnуn рущуnу тяmиzlяйяn, цря-
йиnдя сеvиnc щиссlяри йарадаn, йашаmаг, гу-
руb-йаратmаг щяvясиnи артыраn шеир vя иncяся-
nятдир, bядии ядяbиййатдыр. Bуnсуz щяйат оlдугcа
mяnасыz vя mяzmуnсуzдур. Шеир дя, bядии ядяbий-
йат да айдыn, оxуnагlы vя поетик диlи иlя диггяти чякир, кюnцllяри оx-
шайыр. Bядии ядяbиййат bарясиnдя орижиnаl фикир йцрцтmяк цчцn тякcя
тядгигатчы, аlиm, эеnиш дцnйаэюрцш сащиbи оlmаг кифайят етmир, щяm
дя яn аzы щяйат адаmы оlmаг lаzыmдыр. Bу mяnада Mирzя Иbращи-
mоv щяйат адаmы иди. Оnуn ясярlяри щяйатыn юzцnдяn эяlирди. Щади-
сяlяря йаnашmа тярzи, фикир vя mцlащиzяlяри, дуйьу vя дцшцncяси щя-
йатиlийи иlя сечиlирди. Bеlя оlдугда йарадыcы иnсаnыn, zийаlыnыn фикирlя-
ри дя, йаzдыгlары да уzуn иllяриn, ясрlяриn етаlоnуnа чеvриlир. Bеlя
147
ясярlяри йаzmышдыр.
Zейnаl Таьыzадя респуblикада, цmуmиттифаг vя bейnяlxаlг еl-
mи коnфраnсlарда Аzярbайcаn диlчиlик еlmиnи lяйагятlя тяmсиl ет-
mишдир. О, Lеnиnградда (иnдики Саnкт – Петерbургда), Mоскvада,
Ригада, Кийеvдя, Аlmа – Атада, Дашкяnддя, Фруnzедя (иnдики
Bишкекдя), Дцшяnbядя, Каzаnда, Ашгаbадда, Тbиlисидя vя диэяр
шящярlярдя bир диlчи аlиm киmи mяруzяlярlя чыxыш етmишдир.
Иnаnырыг ки, zящmяткеш тядгигатчы, эюркяmlи педагог Zейnаl
mцяllиmиn яzиz xатирясиnи оnуn тяlяbяlяри уnутmайаcаг, юz яmяl-
lяриnдя vя фяаlиййятlяриnдя оnа lайиг оlаcагlар.
“Кредо” гяzети. 4 феvраl 2012-cи иl, с. 5.
146
суlиййятlи bир иш оlдуьуnу nяzяря чатдырmышдыр ки, bу да bцтцn zа-
mаnlар цчцn, о cцmlядяn щаl – щаzырда оlдугcа актуаlдыр. О йаzыр:
“Ядяbиййат vя диl mцяllиmlяри ушагlара йаxшы vя дцzэцn даnышmа-
ьы, юz фикирlяриnи сярbяст ифадя етmяйи юйрятmякlя кифайятlяnя bиl-
mяzlяр. Bу, оnlарыn vяzифяlяриnиn bаlаcа bир щиссясидир. Bу, сюzсцz
vя даnышыгсыz щяйата кечириlmяси lаzыm эяlяn bир шейдир”. (Диl vя
ядяbиййат дярсlяриnи nцmуnяvи тяшкиl едяк. – Mирzя Иbращиmоv.
Аnа диlи – щикmят xяzиnяси. Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, Bакы,
1991, с.41). Mирzя Иbращиmоvа эюря, диl юйрятmяк диl vя ядяbиййат
mцяllиmlяриnдяn идейа mцcащиди оlmаьы тяlяb едир. Vаxтиlя
Щясяn bяй Zярдаbи, Nяcяф bяй Vяzироv, Яbдцррящиmbяй Щагvер-
дийеv, Аbдуllа Шаиг, Цzейир Щаcыbяйоv bеlяlяриnдяn оlmуш, юz иде-
йаlарыnыn mцcащиди киmи xаlгыn арасыnда адlары уcа тутуlmушдур.
(Йеnя орада. с.42).
Mирzя Иbращиmоv диl vя ядяbиййат mцяllиmlяриnиn ушагlарда йа-
zы vярдишlяриnиn форmаlашmасыnда эюряcякlяри ишlяр bарядя дя оlдуг-
cа орижиnаl фикир сюйlяйир ки, щяmиn фикир иnди дя актуаllыьыnы итирmир.
Bу bарядя оnуn сюйlядийи щяр bир фикир nюгсаnlары арадаn гаlдырmаг
bаxыmыnдаn иnдиnиn юzцnдя дя щеч дя аz роl ойnаmыр. Mясяlяn,
“Mяктяblяриn чоxуnда сяlигяlи, йарашыгlы xяття фикир vериlmир”,
“Mцяllиmlяриn яксяриййятиnиn щцсnxят гайдаlарыnдаn xяbяри йоx-
дур; щярфlяриn цnсцрlяри vя тяnасцbц щаггыnда mяlуmатсыzдырlар”,
“Йаzы lюvщяlяри дя дидактикаnыn тяlяblяриnя cаvаb vеря bиlmир”.
Йаxуд: “Xяттиn эюzяllийи, йаzыnыn сяlигяlи vя йарашыгlы оlmасы bаlа-
cа mясяlя дейиl. Bу, bириncи сиnифдяn bашlайараг ушаьы nиzаm – иnти-
zаmа юйрядяn тярbийя vаситяlяриnдяn bиридир. Тяяссцф ки, mяктяblя-
риmиzиn vя mцяllиmlяриmиzиn чоxу bуnу bаша дцшmцр”. (Йеnя ора-
да. с.43). Bу mясяlяlяр bарясиnдя Mирzя Иbращиmоvуn йцрцтдцйц
фикирlяр оnуn айры – айры mяктяblярдя юz эюzц иlя эюрдцйц nюгсаn-
lар киmи цmуmиlяшдириlmишдир. Щяmиn nюгсаnlардаn bири дя ша-
эирдlярдя nитгиn иnкишафыnа диггятиn аz оlmасыдыр. Bу mясяlядя дя
Mирzя Иbращиmоv о гядяр дягиг фикир сюйlяmишдир ки, щяmиn фикир
149
етаlоn фикирlяр Mирzя Иbращиmоv йарадыcыlыьыnда чоxlуг тяшкиl едир.
Vаxтиlя Mирzя Иbращиmоv йаzырды: “Lап гядиm zаmаnlардаn bядии
йарадыcыlыьы, ядяbиййат vя иncясяnят ясярlяриnи рущуn, гяlbиn гидасы
адlаnдырырlар. Mяnя еlя эяlир ки, bу, чоx доьру тярифдир. Аxы, щягигя-
тяn дя ясl сяnят ясярlяри иnсаnыn рущуnу гаlдырыр, цряйиnи сеvиnclя,
йцксяк дуйьуlар vя ещтирасlарlа доlдурур, йяnи иnсаnы mяnяn, фикряn
уcаlдыр, mцbариzя гаbиlиййятиnи, щяйат ешгиnи артырыр”. (Mирzя Иbра-
щиmоv. Mятnиn mцяllифи vя тяртиbчиlяр N.Гуlийеv, Ш.Саlmаnоv. Bа-
кы, Ишыг, 1988, с.34). Mирzя Иbращиmоv цряйи йцксяк дуйьуlарlа, ещ-
тирасlарlа доlу, mцbариzя гаbиlиййяти йцксяк, щяйат ешги тцкяnmяz
оlаn Аzярbайcаnыn xаlг йаzычысы, акадеmики, nясриmиzиn эюркяmlи
nцmайяnдяlяриnдяn bири оlmушдур.
Mирzя Иbращиmоvуn йарадыcыlыьыnда диl mясяlяlяри апарыcы mюv-
гедя оlmуш, Аzярbайcаn диlиnиn естетик эюzяllикlяри, mяnа доlьуn-
lуьу, тариxи кюкlяри эеnиш шякиlдя арашдырыlmыш, оnуn еlmи – пуblисис-
тик mягаlяlяриnиn оbйекти киmи щяmишя еlmи иcтиmаиййятиn, эеnиш
xаlг кцтlясиnиn mараг даирясиnя чеvриlmишдир. Nятиcядя Mирzя Иbра-
щиmоvуn диl mясяlяlяри иlя bаьlы йаzдыьы еlmи – пуblисистик mягаlя-
lяри оnуn диlчиlикlя bаьlы эюрцшlяриnи йаратmыш, диl mясяlяlяри иlя яlа-
гяlи проblеmlяря айдыnlыг эятирmишдир. О, доьmа аnа диlиmиzя аид
mягаlяlяриnи 1940-cы иllярдяn bашlайараг йаzmаьа bашlаmышдыр. Диl-
lя bаьlы иlк mягаlяlяриnдяn bири 1944-cц иlиn йаnvар айыnда йаzдыьы
“Диl vя ядяbиййат дярсlяриnи nцmуnяvи тяшкиl едяк” mягаlясидир.
Mягаlядя диl vя ядяbиййат mясяlясиnя дюvlят mясяlяси, xаlгыn
mяnяvиййат vя vарlыг mясяlяси киmи йаnашыlmышдыр. Mирzя Иbращи-
mоv диl vя ядяbиййат mясяlяlяриnиn, еlяcя дя xаlгыn mяnяvиййат
vя vарlыг mясяlяlяриnиn щяllиnдя mяктяbиn роlуnу xцсуси оlараг
гийmятlяnдирmишдир. Доьрудаn да, mяктяb mиnlяри, mиlйоnlары яща-
тя едир, mиnlяр, mиlйоnlар mяктяbдя тящсиl аlыр, оnа эюря дя оnlарыn
щяр bириnиn щяйат vя фяаlиййятиnдяки гцсур vя nюгсаnlар щяm дя
mяктяbдяки гцсур vя nюгсаnlарlа bаьlыдыр. Яlbяття, Mирzя Иbращи-
mоv mяктяbдя диl vя ядяbиййат mцяllиmlяриnиn vяzифяlяриnиn mя-
148
дадыр. Гейд етmяк lаzыmдыр ки, иnдиnиn юzцnдя дя шаэирдlяриn дя, тя-
lяbяlяриn дя йаzы mядяnиййяти nюгсаnlыдыр. Mясяlяn, оnlар фикирlя-
риnи сярbяст шякиlдя ядяbи диlиmиzиn гайда – гаnуnlарыnа уйьуn йаz-
mагда, еlяcя дя яриzя, протокоl, mяктуb (mяктуb йаzmаг соn
дюvрlярдя иnфорmасийа коmmуnикасийа теxnоlоэийаlары vаситяlяри-
nиn иnкишафы иlя bаьlы оlараг юz ящяmиййятиnи итирmишдир), иnша, иmlа,
ифадя йаzыlары йаzmагда nюгсаnlара йоl vерирlяр. Mирzя Иbращиmоv
bу bарядя йаzырды: “Шаэирдlяриn йаzы nитгlяри чоx nюгсаnlыдыр. Оnlар
яриzя, vясигя, еlаn, mяктуb йаzа bиlmирlяр. Фикирlяриnи йаzыlы шякиlдя
чятиn ифадя едир, пlаn vя коnспект тутmагда чятиnlик чякирlяр. Bуnуn
да сяbяbи mяктяblяриmиzдя йаzы дярсlяриnиn пис тяшкиl едиlmясидир.”
(Йеnя орада. с.44).
Йери эяlmишкяn, гейд едяк ки, яvvяlки дюvрlярдя дя, иnди дя сяр-
bяст mюvzуда иnша йаzаn, юz mцщакиmяси ясасыnда ифадя йаzыlары
йаzаn, еlяcя дя йоxlаmа иmlаlары nюгсаnсыz йаzаn шаэирдlяр аzдыр.
Bуnуn ясас сяbяblяриnдяn bири шаэирдlяриn чоxуnуn mцщакиmя йц-
рцтmяк, тящlиl етmяк гаbиlиййятиnиn, фактlара, щадисяlяря йарадыcы
йаnашmаг bаcарыьыnыn оlmаmасыдыр. Тякcя фактlары щаzыр шякиlдя яl-
дя етmяк, оnу яzbярlяmяк, mцщакиmя йцрцтmядяn стаnдарт шякиl-
дя иnша йаzыlары йаzmаг йарадыcыlыг ишиnя mяnфи тясир эюстярир. Mящz
Mирzя Иbращиmоv bу истигаmятдя оlаn nюгсаnlары цmуmиlяшдирmиш
vя оnlары арадаn гаlдырmаг цчцn диl, ядяbиййат mцяllиmlяриnиn mя-
суlиййятиnи артырmаьа чаlышmышдыр. О йаzырды: “Mяктяblяриmиzдя чоx
zаmаn йаzыnыn аncаг иmlа nюvlяри щакиmдир. Bу йаzы цсlуbуnдаn
суи – истифадя едиlmяси шаэирдlяриn йарадыcыlыг ишиnи корlайыр. Йарады-
cыlыг йаzыlары, пlаn цzря иnшаlар, сярbяст mюvzуlар тапараг оnу истя-
дийи шякиlдя ифадя етmяк киmи цсуllар ишlяnmир. Китаbы vя йа bашга
ядяbи – тяnгиди bир ясяри оxуйуb, оnу юz mцщакиmя сцzэяcиnдяn
кечиряряк, mющкяm сцbут vя дяlиllярlя mцяййяn bир  фикир йеридяn
шаэирдlяр щяlя аzдыр”. (Йеnя орада. с.44).
Mирzя Иbращиmоv mорфоlоэийа vя сиnтаксисиn тядрисиnдя ушагlа-
ра аnlаmадаn тярифlяриn яzbярlяnmясиnи, еlяcя дя йаzычыnыn ясярlя-
151
щаl-щаzырда да диггят тяlяb едяn mясяlяlярдяn bиридир. О йаzыр:
“Щярэащ щяlя дя bяzи орта mяктяblяриmиzи bитиряn эяnclяр йаxшы да-
nыша bиlmирlярся, (сющbят доьmа аnа диlиnдяn эедир –B.X.) bу, bи-
аbырчыlыгдыр, bу bир аzардыр, теzlикlя mцаlиcя оlуnmаlы bир аzардыр”.
(Йеnя орада. с.41). Доьрудаn да щаl – щаzырда да шаэирдlяриmиzиn
nитгиnдя оlаn гцсурlар аz дейиlдир. Шаэирдlяр юz фикирlяриnи ифадя ет-
mякдя чятиnlик чякирlяр, щяр щаnсы bир mясяlя bарясиnдя mцщакиmя
йцрцтmяк гаbиlиййятlяри zяифдир, ядяbи – bядии диlиn иmкаnlарыnа таm
шякиlдя йийяlяnя bиlmирlяр, ядяbи – bядии диlиn иmкаnlарыnы диаlект
vя шиvяlяриn тясири аlтыnа саlырlар. Гейд етmяк lаzыmдыр ки, Mирzя Иb-
ращиmоv диl vя ядяbиййат дярсlяриnдяки nюгсаnlардаn bящс едяn zа-
mаn о гядяр дцрцст vя доlьуn фикирlяр сюйlяmишдир ки, оnу (Mирzя
Иbращиmоvу) яn nцmуnяvи, тяcрцbяlи диl vя ядяbиййат mцяllиmи ки-
mи гяbуl етmяlи оlурсаn. Доьрудаn да bеlя дцрцст vя доlьуn фикир-
lяри о шяxсlяр сюйlяйя bиlяр ки, оnlар диl vя ядяbиййат mцяllиmи ки-
mи дяриn bиlийя, уzуn mцддятlи тяcрцbяйя, mиllи mарагlары горуmаг
игтидарыnа mаlик оlсуnlар. Mящz Mирzя Иbращиmоv bеlяlяриnдяn bи-
ри vя Аzярbайcаn xаlгыnыn диlиnиn, ядяbиййатыnыn mцяllиmи оlmагlа
йаzыр: “Цmуmи nюгсаnlарыmыzдаn bири дя шаэирдlярдя nитгиn иnкиша-
фыnа аz фикир vериlmясидир. Оnlар щятта, bиlдикlяри bир шейи bеlя дцz-
эцn, mющкяm, йыьcаm, тутарlы vя mяnтигlя ифадя едя bиlmирlяр. Тя-
сяvvцр, тяxяййцl, mцщакиmя гаbиlиййяти ушагlарда аz иnкишаф етдири-
lир. Оnlара ядяbи – bядии даnышыг vярдиши ашыlаnmыр. Чоx zаmаn йер-
lи диаlект vя шиvяnиn mяnфи cящятlяри иlя ардыcыl сурятдя mцbариzя
апарmаг, шаэирдlяри bядии диlя аlышдырmаг яvяzиnя, айры – айры mцяl-
lиmlяр юzlяри йерlи диаlектиn тясири аlтыnа дцшцрlяр”. (Йеnя орада.
с.44). 
Mирzя Иbращиmоv диl vя ядяbиййат дярсlяриnдя диггяти cяlb едяn
nюгсаnlардаn bири киmи шаэирдlяриn йаzы vярдишlяриnиn nюгсаnlы оl-
mасыnы да nяzярдяn гачырmаmышдыр. Bу mясяlядя дя оnуn факта йа-
nашmасы, тящlиlи, mцяllиmlяриn (диl vя ядяbиййат mцяllиmlяриnиn)
эюряcякlяри ишlяр bарясиnдяки фикирlяри щяmишя актуаllыьыnы горуmаг-
150
ядяbиййат mцяllиmlяриnиn эюряcякlяри ишlяри bир – bир тящlиl етmиш,
оnlарыn mцгяддяс bорclарыnыn nядяn иbарят оlдуьуnу пешякар bир
сяvиййядя диl vя ядяbиййат mцяllиmlяриnиn nяzярlяриnя чатдырmыш-
дыр.
Mирzя Иbращиmоvуn диllя bаьlы mягаlяlяриnдяn bири дя 1944-cц
иlиn феvраl айыnда йаzыlmышдыр. “Диlиmиzиn иnкишаф йоllары щаггыnда”
адlаnаn bу mягаlядя диlиn “тцкяnmяz mядяnиййят xяzиnяси”, диlиn
“cаnlы bир оргаnиzm” оlmасы mясяlяlяриnя диггят эюстяриlmякlя йа-
nашы, диlиmиzиn кечдийи тариxи иnкишафlа bаьlы чоx mарагlы mясяlяlяр
дя nяzярдяn кечириlmишдир. О, щагlы оlараг гейд етmишдир ки, bуэцn-
кц диlиmиzlя mиn иllяр bуnдаn гаbагкы диlиmиz арасыnда яlагя теllя-
риnиn гырыlmасы сяbяblяриnдяn bири яn гядиm йаzыlы аbидяlяриmиzиn
йаnдырыlmасы vя оьурlаnmасыдыр. Mирzя Иbращиmоv яlиmиzдя оlаn яn
гядиm йаzыlы mяnbяlярдяn “Китаbи – Дядя Горгуд” дастаnlарыnы
xцсуси оlараг гейд етmиш vя bу аbидяnиn X-XЫЫ ясрlярдяки Аzярbай-
cаn диlиnиn xцсусиййятlяриnи якс етдирmясиnдяn bящс етmишдир. Bуn-
даn bашга, Аzярbайcаn диlиnиn иnкишаф mярщяlяlяриnя ясиl диlчи аlиm
киmи йаnашmыш vя “Китаbи – Дядя Горгуд”даn соnра Иzzяддиn Щя-
сяnоьlу vя Иmадяддиn Nясиmи дюvрцnц Аzярbайcаn диlиnиn иnкиша-
фыnда xцсуси mярщяlя киmи адlаnдырmышдыр. Nясиmиnиn Аzярbайcаn
диlиnи йцксяк bир диl сяvиййясиnя гаlдырmасыnы гейд етmишдир. Оnуn
фикриncя, “Bяzяn Nясиmиnи аnlаmаг чятиnlийи оnуn диlиnиn гяlиzlи-
йиnдяn дейиl, ифадя етдийи фяlсяфи фикирlяри дярк етmяк цчцn mцяййяn
тариxи, еlmи, фяlсяфи щаzырlыьыn йоxlуьуnдаn иряlи эяlир”. (Диlиmиzиn
иnкишаф йоllары. – Mирzя Иbращиmоv. Аnа диlи – щикmят xяzиnяси.
Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1991, с.10). Яlbяття,
Иzzяддиn Щясяnоьlу да, Иmадяддиn Nясиmи дя Аzярbайcаn диlиnя
vя оnуn иmкаnlарыnа nя гядяр bорclудурса, Аzярbайcаn диlи дя ди-
lиmиzи йцксяк диl сяvиййясиnя гаlдыраn bу дащи шяxсиййятlяря bир о
гядяр bорclудур. Bу mяnада Mирzя Иbращиmоv Иmадяддиn Nясиmи
bарядя чоx дягиг vя дцрцст гаnаятя эяlяряк йаzырды: “Nясиmи Аzяр-
bайcаn диlиnи ясриnиn гаbагcыl фикир vя арzуlарыnы ифадя едяn йцксяк
153
риnиn ясас xцсусиййятlяриnиn айдыnlашдырыlmасыnы, сиnифдяnxариc
гираятиn йаxшы тяшкиl оlуnmасыnы, шаэирдlяриn сюz ещтийатыnыn форmа-
lашдырыlmасыnа  аz фикир vериlmясиnи, ифадяlи, mяnаlы vя тясирlи bядии
гираятя аz фикир vериlmясиnи, mцтаlия vярдишиnиn ещтийаcа чеvриlmя-
mясиnи арадаn гаlдырmаг цчцn диl vя ядяbиййат mцяllиmlяриnиn vя-
zифяlяриnи mцкяmmяl йериnя йетирmяйи vаcиb сайmышдыр. (Йеnя ора-
да. с.45-47).
Mирzя Иbращиmоv тякcя диl vя ядяbиййат mцяllиmlяриnиn дейиl,
щяm дя орта vя аlи mяктяbиn иxтисасыnдаn асыlы оlmайараг щяр bир
mцяllиmиnиn доьmа аnа диlиnи mцкяmmяl шякиlдя bиlmясиnя bюйцк
ящяmиййят vерmишдир. О йаzырды: “Истяр орта, истярся дя аlи mяктяb
mцяllиmи юz иxтисасыnдаn асыlы оlmайараг щяр щаnсы bир диlи, bириncи
nюvbядя, юz аnа диlиnи mцкяmmяl сурятдя bиlmяйя mяcbурдур”.
(Йеnя орада. с.48).
Mирzя Иbращиmоv “Щаnсы адаmlары mядяnи щесаb етmяк оlар?”
суаlыnа дцzэцn bир cаvаb да тапырды. Щяр шейдяn яvvяl, Аzярbайcаn
ядяbиййатыnы (Фцzуlиnи, Vагифи, Саbири vя с.), еlяcя дя дцnйа ядя-
bиййатыnы  (Пушкиnи, Тоlстойу, Шекспири, Шиllери vя с.) оxуmаmыш ада-
mы mядяnи щесаb етmяmиш, bуnдаn bашга, mядяnи даnышmаьыn йаl-
nыz диlчиlяриn, ядяbиййатчыlарыn дейиl, mцяllиm оlаn щяр bир кясиn иши
оlдуьуnу сюйlяmишдир. О, bу mясяlя bарядя bеlя йаzырды: “Mяэяр
Фцzуlиnи, Vагифи, Mирzя Фятяlи Аxуnдоvу, Саbири, Пушкиnи, Тоlстойу,
Шекспири, Шиllери оxуmаmыш адаmы mядяnи адаm щесаb етmяк оlар-
mы? Bеlя bир шцуруn nятиcясидир ки, сиz nяиnки орта mяктяb mцяllиm-
lяри, щятта аlи mяктяb mцяllиmlяри ичярисиnдя mцщаzиряlяри bиртящяр
апараn, гырыг – кясик  cцmlяlярlя фикриnи иzащ едяn, доьру – дцzэцn
йаzыb даnыша bиlmяйяn адаmlара раст эяlирсиnиz”. Mирzя Иbращиmоv
даща соnра даvаm едяряк йаzырды: “Эуйа диlи bиlmяк, zяnэиn,
ащяnэдар, mяnаlы даnышmаг ядяbиййатчыlарыn иши иmиш... Bеlя bир фик-
ри иряlи сцрmяк nадаnlыгдаn bашга bир шей дейиlдир”. (Йеnя орада.
с.48). Bир сюzlя, Mирzя Иbращиmоv “Диl vя ядяbиййат дярсlяриnи nц-
mуnяvи тяшкиl едяк” mягаlясиnдя орта vя аlи mяктяblярдя диl vя
152
дюvрцnдя xаlг ядяbиййатыnыn иnкишаф етmясиnя дя nяzяр йетирmиш vя
bу истигаmятдя xейlи иряlиlяйишиn оlдуьу гяnаятиnя эяlmишдир. Mир-
zя Иbращиmоvа эюря, Фцzуlи дюvрцnдя йараnmагда оlаn “Короьlу”
дастаnыnыn диlи оnдаn чоx-чоx гаbагlар йараnmыш “Китаbи – Дядя
Горгуд” дастаnыnыn диlи иlя mцгайисядя даща cиlаlаnmыш, сыьаllаn-
mыш, о дюvрдяки Аzярbайcаn диlиnиn тяlяblяриnя уйьуn оlаn bир диl
оlmушдур. “Короьlу” дастаnыnыn диlи о дюvрцn xаlг ядяbиййаты диlи-
nя уйьуn оlдуьуnдаn bу дастаn xаlгыn даща чоx сеvдийи дастаnа
чеvриlmишдир. Mирzя Иbращиmоv Аzярbайcаn диlиnиn иnкишафыnда nюv-
bяти mярщяlяlярдяn bириnи XVЫЫЫ яср mярщяlяси – Vагиф mярщяlяси
адlаnдырmышдыр. Bу mярщяlяnиn nяиnки диl vя ядяbиййат тариxиmиz
цчцn, щяm дя bцтцnlцкдя тариxиmиz цчцn mарагlы оlдуьуnу диlиmи-
zиn vя тариxиmиzиn vящдятиnдя арашдырmышдыр. О дюvрцn тариxи mяn-
zярясиnи якс етдирmиш, Фятяlи xаnыn Эяncяnи, Bакыnы, Гуbаnы, Ша-
mаxыnы, Тяbриzи bирlяшдиряn bир дюvlят йаратдыьыnы о дюvрцn тариxи
zяруряти киmи дяйярlяnдирmишдир. Bеlя bир vяzиййятиn щаmыnыn аnlа-
дыьы vащид диlиn щакиm оlmасыnа mейдаn йаратmасыnы bир zярурятиn
nятиcяси киmи гяbуl етmишдир. Vя bу просесlяр ичярисиnдя Vагифиn
ядяbи диlиmиzиn тариxиnдя ойnадыьы роlу, ясlиnдя Vагиф mярщяlяси-
nиn спесифик xцсусиййятlяриnи чоx дягиг ифадя едир: “Цmуmи – иcти-
mаи щярякатlа яlагядар оlараг диlдя яряb vя фарс тясирlяриnдяn уzаг-
lашmаг vя xаlга йаxыnlашmаг mейиllяри даща да артыр. Vагиф bцтцn
bу иcтиmаи щадисяlяриn иштиракчысы vя диlдя яряb, фарс тясирlяриnя гар-
шы mцbариzяnиn иlщаmчысы оlmушдур. Vагифиn шеирlяриnдяки тяшbещ-
lяр, сюzlяр, ифадяlяр яксяряn xаlгдаn аlыnmышдыр. Чоx zаmаn Vаги-
фиn шеирlяриnи ашыг шеирlяриnдяn сечmяк оlmур”. (Йеnя орада. с.14).
Аzярbайcаn диlиnиn иnкишафыnда XЫX яср о дюvрцn иcтиmаи – сийа-
си щадисяlяри иlя bаьlы оlаn bир mярщяlядир. Mирzя Иbращиmоv bу
mярщяlяnи M.Ф.Аxуnдоv mярщяlяси киmи сяcиййяlяnдирmяйиn
аmиllяриnи ясас эютцрmцдцр: яlифbа mясяlяси, яряb vя фарс кяlmяlя-
риnиn Аzярbайcаn диlиnиn гайда – гаnуnlарыnа уйьуnlашдырыlmасы vя
с. Даща соnра А.Bакыxаnоvуn, Mирzя Фятяlи Аxуnдоvуn, Щясяn-
155
bир диl сяvиййясиnя гаlдырды. Nясиmи диlиmиzи идеаllар уьруnда mц-
bариzя диlиnя, тяblиьат vя тяшvигат диlиnя чеvирди. Nясиmи юz фяlсяфя-
си vя тяфяккцрц иlя яlагядар оlараг, диlиmиzиn чярчиvясиnи xейlи эе-
nишlяnдирди. Оnа таmаmиlя йеnи тяшbещlяр, ифадяlяр, фикирlяр эятирди”.
(Йеnя орада. с.9-10). Bуnуnlа да Mирzя Иbращиmоv сцbут етmяйя
чаlышmышдыр ки, Аzярbайcаn диlи XЫV ясрдя йаlnыz mяишят диlи дейиl,
щяm дя ядяbи диl, еlm, фяlсяфя, поеzийа диlи оlmушдур. Ясlиnдя
Аzярbайcаn диlи Аzярbайcаn mиllи тяфяккцрцnцn ифадя vаситячиси ки-
mи эеnиш иmкаnlара mаlик оlmушдур. 
Mирzя Иbращиmоv Аzярbайcаn ядяbи диlиnиn иnкишафыnда дюvрцn
иcтиmаи – сийаси vя тариxи щадисяlяриnиn роlуnу nяzяря аlараг Сяфяvи-
lяриn щакиmиййяти дюvрцnц xцсуси оlараг xарактериzя едир, bу дюvрц
ядяbи диlиn иnкишафыnда bир mярщяlя киmи сяcиййяlяnдирир. Шащ Исmа-
йыl Xятаиnиn доьmа аnа диlиnдя - Аzярbайcаn диlиnдя шеирlяр йаz-
mасы, дюvlят фярmаnlарыnыn bу диlдя йаzыlmасы диlиmиzи еlm vя по-
еzийа диlиnя чеvирmишдир.  Nятиcядя Mирzя Иbращиmоvа эюря, bеlя
bир тяmяl цzяриnдя Mящяmmяд Фцzуlи йетишmишдир. Mящяmmяд
Фцzуlи Аzярbайcаn диlиnи гяzяl диlи киmи даща йцксякlяря гаlдыр-
mагlа йаnашы, диl vя тяфяккцр аlяmиnдя дяйишикlик йаратды. Доьру-
даn да Mящяmmяд Фцzуlи диlи (Аzярbайcаn диlиnи) vя тяфяккцрц еlя
bир zирvяйя йцксяlтди ки, оnуn тясири аlтыnдаn уzуn mцддят ядяbий-
йатыmыz чыxа bиlmяди vя “Фцzуlи mяктяbи” ядяbиййат тариxиmиzдя
дяриn кюк саlды. Тяbии ки, bуnlарыn щаmысы Mящяmmяд Фцzуlиnиn
йаратдыьы яnяnяlяриn ясасыnда bаш vерди. Диl mясяlясиnдя Mящяm-
mяд Фцzуlиnиn ойnадыьы роlу Mирzя Иbращиmоv bеlя xарактериzя ет-
mишдир: “Щятта диl mясяlясиnиn чоx шиддятlи bир сийаси mцbариzя mя-
сяlясиnя чеvриlдийи, саф Аzярbайcаn диlи уьруnда mцbариzяnиn аlоv-
lаnдыьы zаmаnда йетишяn bюйцк иnгиlаbчы шаир Саbиря bеlя bу тясир-
lяр (Mящяmmяд Фцzуlидяn сющbят эедир – B.X.) юzцnц эюстярирди.
Bуnа bаxmайараг, Аzярbайcаn диlиnи дцnйа mигйасыnа чыxаcаг
кlассик ядяbиййат диlиnя чеvирmякдя Фцzуlиnиn роlу оlдугcа bюйцк-
дцр”. (Йеnя орада. с.13). Mирzя Иbращиmоv Mящяmmяд Фцzуlи
154
vуn тярcцmя иlя bаьlы фикирlяри дя щяmишя актуаl оlараг гаlаcагдыр.
О, тярcцmя ясяlяриnиn bядии, еlmи, фяlсяфи vя сийаси ясяр оlmасыnы
ясас эютцряряк щяр bириnя vериlяn тяlяblяри дя nяzяря аlmаьы vаcиb
сайmышдыр. Ейnи zаmаnда тярcцmя ишиnя йарадыcыlыг иши киmи bаxmыш-
дыр. Bеlя ки, тярcцmя zаmаnы щяр bир диlиn гайда – гаnуnlарыnа яmяl
етmяк lаzыmдыр. Тярcцmя просеси иlя bаьlы bцтцn bу дейиlяnlяр bа-
рясиnдя Mирzя Иbращиmоv йаzырды: “Истяр сийаси, истяр фяlсяфи vя истяр-
ся ядяbи ясярlяриn тярcцmясиnя йарадыcыlыг иши киmи bаxдыьыmыzдаn,
bиz щяmиn bу щярфи – щярфиnя тярcцmя иддиасыnыn, bеlя mцщакиmя-
nиn, bеlя дцшцncяnиn яlейщиnяйик. Bиzиm дедийиmиz одур ки, щяр
щаnсы bир xаlгыn шцуруnу, диlиnи bашга тяфяккцрцn, bашга диlиn mе-
йары иlя юlчmяк йаnlыш bир йоlдур. Bу йоlдаn bирдяфяlик яl чякmяк
lаzыmдыр. Чцnки bир диlи bашга bир диlиn гаnуnlары иlя юlчmяк, йаxуд
о гаnуnlара таbе етmяк дцzэцn йоl дейиlдир. Щяр диlиn, аncаг юz га-
nуnlары vя юz ифадя форmаlары mцгяддяс vя эюzяlдир. (Йеnя орада.
с.25).
Mирzя Иbращиmоv диlи дя, ядяbиййаты да bцтцn иncяlикlяриnя гя-
дяр дяриnдяn дуйаn, сеvяn vя диlя дя, ядяbиййата да щяссасlыгlа йа-
nашаn диlшцnас vя ядяbиййатшцnасдыр. Bуnу оnуn диl vя ядяbиййат
bарясиnдяки фикирlяриnиn щяр bири тясдиг едир. Фикир vериn: “Ядяbиййат
диlиn cяbbяxаnасыдыр. Яn иncя mятlяblяри, эюzяl сюzlяри, шириn ифадя-
lяри ядяbиййат bиzя тягдиm етmяlидир. Bир xаlгыn диlиnи иnкишаф етди-
ряn, оnа mяlащят, lятафят vя щяссасlыг эятиряn vаситяlярдяn bири дя
ядяbиййатдыр. Диэяр тяряфдяn, ядяbиййат соn дяряcя тясир едяn, исти-
гаmят vеряn, йоl эюстяряn bир сяnятдир”. (Йеnя орада. с.23). Bу фик-
ри о ядяbиййатшцnас, диlшцnас сюйlяйя bиlяр ки, о, mиllятиn диlиnи,
ядяbиййатыnы каmиl bиlсиn, диlя vя ядяbиййата щяссасlыгlа йаnашсыn,
диlиn vя ядяbиййатыn иmкаnlарыnа дяриnдяn bяlяд оlсуn, диlиn vя
ядяbиййатыn рущу иlя nяфяс аlсыn. Bуnlарыn щаmысы Mирzя Иbращи-
mоvда оlдуьу цчцn о, диl vя ядяbиййат mясяlясиnдя щяр bир кясиn-
диlчиnиn, ядяbиййатшцnасыn гяlbиnя йоl тапа bиlир, чоxlарыnыn щисс
едиb дуйа bиlmядикlяриnя чоx щяссасlыгlа йаnашыр vя айдыn bир mяn-
157
bяй Zярдаbиnиn йоlуnу даvаm етдиряn cяряйаnыn даvаmчыlары
“Mоllа Nясряддиn” ятрафыnда bирlяширlяр ки, bуnу да Mирzя Иbращи-
mоv 1905-cи иlдяn 1920-cи иlя гядяр Аzярbайcаn диlиnиn иnкишафыn-
да bир mярщяlя киmи эюстярир. Ейnи zаmаnда “Фцйуzат” ятрафыnда
топlашыb Аzярbайcаn диlиnи йерlи – йерсиz осmаnlы сюzlяри иlя доlду-
раnlары тяnгид едир. Bуnа bаxmайараг, “Mоllа Nясряддиn”чиlяри дя,
“Фцйуzат”чыlары да Аzярbайcаn диlиnиn иnкишафыnда юz фяаlиййят исти-
гаmятlяри  bаxыmыnдаn mцгайися едир, оnlарыn фикирlяриnи, mюvгеlя-
риnи vя ягидяlяриnи сюzцn щягиги mяnасыnда диl тариxчиси киmи аnlат-
mаьа чаlышыр. Bуnдаn bашга, Аzярbайcаnда Соvет щакиmиййяти гу-
руlдугдаn соnра Аzярbайcаn диlиnиn иnкишафыnда йеnи bир mярщяlя-
nиn йараnдыьыnы vя bу mярщяlяnиn диlиmиzиn иnкишафыnа, йцксяlишиnя
xидmят етдийиnи тягдир едир. Ейnи zаmаnда Аzярbайcаn диlиnиn гцд-
рятlи, mяnаlы, каmиl bир диl киmи иnкишафыnда C.Cаbbарlыnыn, Mяm-
mяд Сяид Ордуbадиnиn, Сяmяд Vурьуnуn, Mир Cяlаlыn, Сцlейmаn
Рящиmоvуn, Сцlейmаn Рцстяmиn, Саbит Рящmаnыn, Рясуl Рzаnыn,
Осmаn Сарыvяllиnиn, Ящmяд Cяmиlиn vя bашгаlарыnыn роlуnу xцсу-
си оlараг гейд едир.
Mирzя Иbращиmоv диlиmиzя тярcцmя оlуnаn ясярlяриn nюгсаnlы
оlmасы сяbяblяриnя дя диггят йетирир vя bу bарядя йаzыр: “...диlиmиz-
дяки nюгсаnlар тярcцmяnиn чоxlуьуnда дейиl, bяlкя писlийиnдядир;
тярcцmячи ады аlтыnда bяzяn саvадсыz, щеч bир диlи аьыllы – bашlы bиl-
mяйяn адаmlарыn яlиnя гяlяm аlыb mейдаn суlаmасыnдадыр. Bу
nюгсаnlарыn йараnmасыnа сяbяb тярcцmя дейиl, bяlкя bяzяn чоx са-
vадlы vя эюzяl тярcцmяlяриn саvадсыz редакторlарыn яlиnя дцшmяси-
дир. Nящайят, диlиmиzдяки nюгсаnlара сяbяb bяzи йаzычы, редактор vя
тярcцmячиlяриmиzиn диlя гаршы mясуlиййятсиz mцnасиbятидир”. (Йеnя
орада. с.25).
Mирzя Иbращиmоvуn тярcцmя ядяbиййаты vя ядяbи диlиmиzlя bаь-
lы иряlи сцрдцйц nяzяри фикирlяр bцтцn zаmаnlар цчцn актуаlдыр. Nя
гядяр ки, ядяbиййат vар, тярcцmя дя оlаcаг vя тярcцmя иlя bаьlы
проblеmlяр дя арашдырыlаcагдыр. Bеlя оlдуьу щаlда, Mирzя Иbращиmо-
156
mейдаnа чыxmасыnы щягигятиn тящрифи киmи иzащ едир. Mидийаlыlара
mяxсус оlаn ядяbи – bядии, еlmи ясярlяриn vя йаzыlарыn дюvрцmцzя
эяlиb чыxmаmасы bарядя йаzыр: “Оnlары (йяnи mидийаlыlара mяxсус
mядяnиййяти vя йаzыlары – B.X.) ишьаlчыlар йа mящv етmиш vя йа да
гясb етmишlяр. Mидийаnыn еlm vя сяnят асарыnы (ясяриnи – B.X.)
дцnйаnыn bцтцn mуzейlяриnдя тапmаг mцmкцnдцр. Чцnки Аzяр-
bайcаn xаlгыnыn дцшmяnlяри, оnуn торпаьыnа эюz дикяnlяр nяиnки
bиzиm mиllи дюvlят vя сийаси истигlаlиййятиmиzи mящv етmиш, щяm дя,
еlm, сяnят асарыmыzы (ясяриmиzи – B.X.) vя аnа диlиmиzи дя арадаn
эютцрmяк истяmишlяр. Bу mягсядlя гясbкарlар даща да иряlи эедяряк
Аzярbайcаn xаlгыnыn mяnшяйи vя доьmа диlи щаггыnда bашдаn диbя
йаlаn vя ифтирадаn иbарят оlаn bир “тариx”, bир “nяzяриййя” дя уйдур-
mушlар”. (Йеnя орада. с.56). Дцzдцр, диl аxар су киmи щяmишя щяря-
кятдядир. Диlиn щяmишя щярякятдя оlmасы оnуn lцьят тяркиbиnдя,
граmmатик гуруlушуnда щяmишя дяйишикlик йарадыр, йяnи диl йериnдя
дайаnmыр, иnкишаф едир. Bу mяnада Mидийа диlи иlя mцасир Аzярbай-
cаn диlи арасыnда таm mяnада ейnиййят аxтарmаг йаnlыш bир mюvге
оlарды. Оnа эюря ки, Mидийа диlиnдяn иnдийя гядяр Аzярbайcаn диlи
йараnдыьы киmи гаlmаmыш, дяйишmиш vя иnкишаф етmишдир. Bеlя bир тя-
bии просес диэяр диllярдя дя юzцnц эюстярmишдир. Bу mяnтигдяn чы-
xыш едяn Mирzя Иbращиmоv йаzырды: “Тариx эюстярир ки, щеч bир xаlгыn
диlи яvvяlки шякlиnдя, гядиm zаmаnда оlдуьу шякlиnдя гаlmыр, диl
дя щяйатlа bирlикдя дяйишир, тярягги едир, аxар bир чай киmи даиmа щя-
рякятдя оlур. Bеlя оlmаса иди, иnдики Аzярbайcаn диlи яvvяlки шяк-
lиnдя гаlарды. Щяmчиnиn bеlя оlmаса иди, иnдики фарсlар гядиm фарс
йаzыlарыnы аnlайа bиlярдиlяр. Щаlbуки bу йаzыlары иnдики фарс диlиnя
тярcцmя етmядяn аnlаmаг mцmкцn дейиlдир. Ейnи сюzц ерmяnиlяр,
йуnаnlар, русlар щаггыnда да деmяк оlар.” (Йеnя орада. с. 56).
Mирzя Иbращиmоvу щяmишя дцшцnдцряn, nаращат едяn mясяlя-
lярдяn bири дя Ираnда йашайаn сойдашlарыmыzыn таlейи, щяйаты, оnlа-
рыn гаршыlашдыьы чятиnlикlяр vя bу йоlда апардыгlары mцbариzя, яn
bашlыcасы диl mясяlяси оlmушдур. Одур ки, Mирzя Иbращиmоv 1945-cи
159
тигlя оnу ифадя етmяйи bаcарыр.
Mирzя Иbращиmоvуn 1945-cи иlиn nойаbр айыnда Тяbриzдя йаzды-
ьы “Аzярbайcаn диlи” mягаlяси mиllят vя оnуn диlи bарядя даща
цmуmиlяшдириcи bир mягаlядир. Mягаlя Mирzя Иbращиmоvуn Аzяр-
bайcаn диlиnиn гядиm тариxи, иnкишафы, Аzярbайcаn диlиnиn иnкишафыn-
да шаир vя йаzычыlарыn роlу, диlиmиzиn иnкишафыnы тяmиn едяn mясяlя-
lяр bарясиnдя vердийи цmуmиlяшдириcи иzащlар диl тариxчиlяриmиzя ясиl
еlmи истигаmят vерир. Диlчиlяри Аzярbайcаn диlиnиn кюlэядя гаlmыш,
ишlяnиlmяmиш тяряфlяриnи тядгиг етmяйя сяфярbяр едир. Mясяlяn,
Mидийа дюvlяти, оnуn диlи, mядяnиййяти bарясиnдя о гядяр дягиг,
mиllи vя дюvlятчиlик mарагlарыmыzа уйьуn оbйектиvlийя сюйкяnяn фи-
кир сюйlяйир ки, bуnу щяр bир диlчи vя тариxчи тякcя гяbуl етmир, щяm
дя bу истигаmятдя арашдырmаlар апарmаьы mцгяддяс bир ишя чеvир-
mяйя mяcbур оlур. О йаzыр: “Mяlуm оlдуьу цzря, щяlя mиlадидяn
500 иl яvvяl, иnдики Cяnуbи vя Шиmаlи Аzярbайcаn торпагlарыnда гя-
диm дцnйаnыn гцдрятlи дюvlяти оlаn Mидийа дюvlяти йерlяшmишди. О
zаmаn bу торпагlар Mидийа vя оnуn цzяриnдя йашайаn xаlг Mидийа
xаlгы адlаnырды. Тариx сцbут едир ки, mидийаlыlар аzярbайcаnlыlарыn
гядиm bаbаlары оlmушlар. Оnlарыn bюйцк mядяnиййят vя сяnятя
mаlик оlдугlарыnы bцтцn тариxчиlяр йаzmагдадырlар. Mидийаlыlарыn
mядяnиййят vя диlи о гядяр тярягги етmишдир ки, гядиm фарсlар оnlа-
ра эюря чоx даlа гаlmыш vя иbтидаи щаlда идиlяр. Диlшцnасlар иnдики
Аzярbайcаn диlиnдя о zаmаnкы Mидийа диlиnиn гаlыгlарыnы vя цnсцр-
lяриnи тапырlар. Lакиn гядиm Mидийа диlи щаггыnда оlаn mцщцm йа-
zыlар, zяmаnяmиzя гядяр эяlиb чыxmадыьыnдаn bу сащядяки еlmи –
тядгигат ишlяри дя чоx чятиnlяшир”. (Аzярbайcаn диlи. – Mирzя Иbращи-
mоv. Аnа диlи – щикmят xяzиnяси. Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты,
Bакы, 1991, с.55-56). Mирzя Иbращиmоv bу mясяlядя bир аz да дяри-
nя эедяряк mидийаlыlара mяxсус йаzыlы аbидяlяриn дюvрцmцzя эяlиb
чыxmаmасыnыn сяbяbиnи ачыгlайыр vя bуnуn да диlиmиzиn тариxиnи юй-
ряnmякдя bюйцк чятиnlикlяр йаратдыьыnы vя nятиcядя Аzярbайcаn
xаlгы vя диlи bарясиnдя йаnlыш, ифтира, уйдурmа доlу nяzяриййяlяриn
158
lарда, йыьыncагlарда, иclасlарда иnсаnlары фикирlяшдирир, mяшьуl едирди.
“Щакиm фарс mяmурlары Аzярbайcаn диlиnи сыxышдырmаг, иclасlары,
идаря vя mящкяmяlяри фарсcа апарmаг истяркяn xаlгыn bюйцк mцга-
vиmятиnя раст эяlирди ... Фарсlардаn соnра Ираnда яn bюйцк xаlг оlаn
аzярbайcаnlыlар юz диllяриnдя гяzет vя китаblар nяшр едир, mяктяblя-
ри аnа диlиnя чеvирmяк тяlяbиnи ортаlыьа атырдыlар.” (Йеnя орада. с.
55). Mирzя Иbращиmоv оnу да гейд едирди ки, Ираnда йашайаn сойдаш-
lарыmыz “Аzярbайcаn” гяzетиnдя йаzырды ки, xаlгыmыz гядиmдяn bя-
ри Аzярbайcаn диlиnдя даnышmыш, bу диlи эцnдяlик ещтийаcыnа чеvир-
mишдир. Bу диlдя оxуйуb-йаzmаг оnlарыn дярдиnиn чаряси оlаcагдыр.
(Bаx: Йеnя орада. с. 55). Bуnуnlа да Mирzя Иbращиmоv Ираnда йа-
шайаn сойдашlарыmыzыn диl уьруnда апардыгlары mцbариzяnи mясlяк,
ягидя, mиllи mуxтариййят mцbариzяси киmи гийmятlяnдирирди.
Mирzя Иbращиmоv диl mясяlясиnя о гядяр щяссас vя тяяссцbкеш-
lикlя йаnашmышдыр ки, bу mясяlядяn bящс едяn zаmаn щеч bир тяz-
йигдяn, тягиbдяn горxmайараг юz сюzцnц cясарятlя деmиш, mиllи
mарагlарыmыzы тяmиn едяn bир mюvге тутmушдур. Bеlя mягаmlарда
Mирzя Иbращиmоv щяm дя bир сийасят адаmы киmи йаzдыгlарыnыn vя
дедикlяриnиn сийаси чярчиvясиnи mящарятlя тяnzиmlяйя bиlmишдир.
Щяm дя кечmиш Соvет Иттифагыnда йашайаn vятяnдашlарыn щяр bириnиn
доьmа аnа диlиnя xцсуси диггят эюстярmясиnя vя доьmа аnа диlиnя
bиэаnя, lагейд mцnасиbятдя оlаn дюvlят идаряlяриnиn йарытmаz фя-
аlиййятиnя cидди bир mясяlя киmи йаnашmышдыр. 1956-cы иlиn сеnтйаbр
айыnда йаzдыьы “Аzярbайcаn диlи дюvlят идаряlяриnдя” mягаlяси тяк-
cя Аzярbайcаn диlиnиn дейиl, о cцmlядяn mиllи диllяриn йцксяк ся-
vиййядя ишlяnmяси йоlуnда bир mцbариzя програmы роlуnу ойnаmыш-
дыр. Bу mягаlядяn bяzи mягаmlары xатырlасаг, йягиn ки, йериnя дц-
шяр. “Bяzи идаряlярдя vя bяzи адаmlарда Аzярbайcаn диlиnя гаршы bи-
эаnя, lагейд mцnасиbят йараnmышдыр. Щяlя оnу деmирик ки, vятяn-
дашlарыn аzярbайcаncа яриzяlяриnя, йаxуд bу vя йа диэяр аzярbай-
cаncа оlаn йаzыlара аnа диlиnдя cаvаb vерmяйяn, йа да bуnlары та-
mаmиlя cаvаbсыz bураxаn bцрократlар да тапыlыр. Bеlя bцрократlарlа
161
иlиn ийуl айыnда Ираnда оlаркяn Аzярbайcаn деmократик фиргясиnиn
mиllи mуxтариййят vя деmократик щцгугlар уьруnда апардыьы mцbа-
риzя иlя bаьlы mцтярягги адаmlарыn фикирlяриnи дя дярк едяряк юz mц-
шащидяlяриnи 1946-cы иlиn mай айыnда йаzдыьы “Cяnуbдаn сясlяр”
mягаlясиnдя якс етдирmишдир. Xцсусиlя, Аzярbайcаn деmократ фир-
гясиnиn рясmи оргаnы оlаn “Аzярbайcаn” гяzетиnдя чап оlуnmуш
bцтцn mцтярягги vя mцbариz оьуllарыn чыxышlарыnы, mягаlяlяриnи тя-
яссцbкешlикlя йада саlmышдыр. Bир сюzlя, Mирzя Иbращиmоv “Аzяр-
bайcаn” гяzетиnдя диllя bаьlы чап оlуnmуш mягаlяlярдяn ситат эя-
тиряряк Ираnдакы сойдашlарыmыzыn дцшцncясиnи, mиllи дуйьуlарыnы, vя-
тяnпярvярlикlяриnи, щакиm фарс mиllятчиlяриnя vя mцртяcеlяриnя гар-
шы mцbариzяlяриnи bу тайдакы сойдашlарыmыzа чатдырmаьа чаlышmышдыр.
Mясяlяn, “Аzярbайcаn” гяzетиnиn 1945-cи иlиn 6 nойаbр тариxlи
nюmрясиnдя аzадlыг уьруnда mцbариzяйя гошуlmуш  bир эяncиn йаz-
дыгlарыnдаn эятириlяn ситат: “Аzярbайcаn mиllяти юz щаггыnыn ящйа-
сыnы тяlяb едир. Bиzиm гаnуnи сюzцmцz vардыр! Bиz bураnыn mиllяти
сайыlырыг vя bурада тяbии щагг-щяйатыmыz vардыр. О щаггы иnдийя ки-
mи bиzя vерmяйиblяр, vерmяmякдяn яlаvя, bиzя дя bиlдикlяриnи
едиblяр. Bиzиm диlиmиzи, mаарифиmиzи, mиllи ядяb vя рцсуmуmуzу
аlыblар vя bиzи тящгир едяряк bиzиmlя гуl vя аьа шяраитиnдя ряфтар
оlуnуbдур!...” (Mирzя Иbращиmоv. Ясярlяри. Оn cиlддя. VЫЫ cиlд. B.,
Йаzычы, 1981, с.53). Йаxуд : “... Mяlуm оlдуьуnа эюря, истяр кеч-
mишдя vя истярся щаzырда щакиm фарс mиllятчиlяри vя mцртяcеlяри
Аzярbайcаn xаlгыnыn mиllи vарlыьыnы, диlиnи vя гядиm тариxиnи даn-
mыш, оnу яbядиlик mиllи zцlm аlтыnда саxlаmаг цчцn mиn cцр bющ-
таn, “еlmи” cяфяnэийат уйдурmушдуlар. Bуnа cаvаb оlараг Аzяр-
bайcаn xаlгы vя Аzярbайcаn vятяnпярvярlяри юz тариxиnи саxlаmыш,
юz диlиnи vя mиllи mядяnиййятиnи даща артыг иnкишаф етдирmишдир.”
(Йеnя орада. с. 53.)
Mирzя Иbращиmоv йаzырды ки, диl mясяlяси Ираnда йашайаn аzяр-
bайcаnlыlарыn mцbариzя апардыьы яn mцщцm mясяlяlярдяn bири иди.
Bу mясяlя тякcя гяzетlярдя дейиl, кцчяlярдя, bаzарlарда, mейдаn-
160
mякlя bаьlы фикирlяри яn vаcиb тяlяb киmи иряlи сцрmцшдцр. Vя bу
mцbариzядя тягиb vя тяzйигlяря mяруz гаlmыш, яzаb vя яzиййятlяр
чякmишдир. Тясадцфи дейиlдир ки, соnраlар диlиmиzиn дюvlят идаряlяриn-
дя ишlяnmяси иlя bаьlы апардыьы mцbариzяйя даир bир гейдиnдя bу
mясяlяlяри bир даща йада саlmышдыр: “Аxы, о zаmаn, йяnи йеnидяn-
гурmа дюvрцnя гядярки иllярдя диl сийасятиnдя юlкя mигйасыnда
сящvlяр vя mящдуд, bиртяряфlи тясяvvцрlяр дя эцclц иди. “Аnа диlи”
сюzцnя vя цmуmиййятlя, респуblикада дюvlят идаряlяриnдя аnа диlи-
nиn ишlяnmясиnя пис bаxаnlар аz дейиlди. Mиllи диlиn щяр сащядя иш-
lядиlmяси bарядя чыxыш едяnlяри щядяlяйир, аlыnlарыnа “mиllятчи”
даmьасы да bасырдыlар”. (Достlуьуn эцcц. – Mирzя Иbращиmоv. Аnа
диlи – щикmят xяzиnяси. Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1991,
с.75).
Mирzя Иbращиmоv терmиn, терmиnоlоэийа mясяlясиnя яn ящя-
mиййятlи bир mясяlя киmи йаnашmыш, zаmаnыn, дюvрцn иnкишафы vя еl-
mи – теxnики тярягги иlя bаьlы оlараг диlиmиzя йеnи – йеnи терmиnlя-
риn эяlmясиnи тяbии просес щесаb етmишдир. Щятта, bу mясяlядя йаn-
lыш vя zярярlи тяряфlяри дя юz тяcрцbяси vя еlmи – nяzяри щаzырlыьыnыn
иmкаnы сяvиййясиnдя тящlиl етmишдир. Vя кор – кораnя bашга диlиn
сюzlяриnи, терmиnlяриnи гяbуl етmяйиn яlейщиnя оlmуш, щяр шейдяn
яvvяl, диlиn юz даxиlи иmкаnlарыnа ясасlаnmаьы, bу, иmкаn vерmя-
дикдя ися bашга диllяря mцраcият етmяйи mягbуl сайmышдыр. О, ейnи
zаmаnда терmиn йарадыcыьыnда йаlnыz доьmа аnа диlиnиn чярчиvясиn-
дя гаlmаьыn юzцnц дя mящдудlуг сайmыш, терmиnоlоэийаnыn иnки-
шафыnа zяряр эятиряn bир mейиl щесаb етmишдир. Яlbяття, терmиnоlоэи-
йаnыn иnкишафыnда, еlяcя дя терmиn vя терmиn йарадыcыlыьы mясяlя-
сиnдя Mирzя Иbращиmоvуn 1978-cи иlиn mарт айыnда йаzдыьы “Тер-
mиnlяр, фикир дягигlийи vя диl эюzяllийи” mягаlяси иnдиnиn юzцnдя дя
еlmи – nяzяри bаxыmдаn mцтяxяссисlяр цчцn файдаlыдыр. (Терmиnlяр,
фикир дягигlийи vя диl эюzяllийи. – Mирzя Иbращиmоv. Аnа диlи – щик-
mят xяzиnяси. Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1991, с.80-90).
Mирzя Иbращиmоv nядяn йаzыbса, оnу эюzяl йаzыbдыр. Диlя эяl-
163
mцbариzя bцтцn партийа vя соvет тяшкиlатlарыnыn, bцтцn vятяnдашlа-
рыn bорcудур”. (Аzярbайcаn диlи дюvlят идаряlяриnдя. – Mирzя Иbра-
щиmоv. Аnа диlи – щикmят xяzиnяси. Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты,
Bакы, 1991, с.70). Йаxуд: “Респуblикаnыn дюvlят идаряlяриnдя vя
иcтиmаи тяшкиlатlарыnда ишlяриn аzярbайcаncа апарыlmасы ися гаnуnи
bир щаlдыр. Чцnки bу xаlгыn юz идаряlяриnи аnа диlиnдя идаря етmяк
арzусуnдаn тяbии bир шей оlа bиlmяz”. (Йеnя орада. с.71-72). 
Mирzя Иbращиmоv аnа диlиmиzиn – Аzярbайcаn диlиnиn дюvlят ида-
ряlяриnдя ишlяnmясиnи vаcиb сайmагlа, ясlиnдя оnуn статусуnа, nц-
фуzуnа кюlэя саlаn bцрократlара гаршы юz кяскиn mюvгейиnи ачыг шя-
киlдя bиlдирирди. Щятта айры – айры nаzирlийиn, идаряlяриn “xцсусиййяти-
nи” bящаnя эятиряnlяр bарясиnдя йаzырды: “...дейирlяр ки, mаlиййя
nаzирlийи систеmиnдя эуйа Аzярbайcаn диlиnи ишlятmяк чятиnдир vя
саиря. Bу bящаnяlяриn ясассыz vя пуч оlдуьу айдыnдыр”. (Йеnя ора-
да. с.71). Mирzя Иbращиmоvуn Аzярbайcаn диlиnиn дюvlят идаряlя-
риnдя тятbиг оlуnmасы bарядя йекуn фикри bеlя иди: “Респуblикаnыn
дюvlят идаряlяриnдя vя иcтиmаи тяшкиlатlарыnда ишlяриn аzярbайcаncа
апарыlmасы ися гаnуnи bир щаlдыр. Чцnки bу xаlгыn юz идаряlяриnи аnа
диlиnдя идаря етmяк арzусуnдаn тяbии bир шей оlа bиlmяz”. (Йеnя
орада. с.71-72).
Mирzя Иbращиmоv щяmишя диl юйряnmяйиn, mцxтяlиф диllяри bиl-
mяйиn тяряфдары оlmуш, Аzярbайcаn vя дцnйа ядяbиййатыnы юйряn-
mяйи тягдир етmишдир. Иnсаnlарыn mяnяvи bаxыmдаn иnкишафыnда vя
каmиllяшmясиnдя диlиn, ядяbиййатыn роlуnу йцксяк гийmятlяnдир-
mишдир. “Аnа диlи иlя, доьmа ядяbиййатlа йаnашы рус диlи vя ядяbий-
йатыnа, Аvропа vя Шярг диllяриnя vя ядяbиййатlарыnа дяриnдяn йийя-
lяnmиш шяxсlярlя, юz сяnятиnиn, юz пешясиnиn йцксяк иxтисасlы mцтя-
xяссиси оlаn адаmlарlа цnсиййят щяmишя xошдур, оnlардаn аlыnаn тя-
яссцрат щафиzядяn, црякдяn сиlиnmир.” (Эюйlяриn mаvи ряnэи. - Mир-
zя Иbращиmоv. Ясярlяри оn cиlддя, VЫЫЫ cиlд, B., Йаzычы, 1981, с.
270). О, Респуblикада Аlи Соvетиn Ряйасят щейятиnиn сядри vяzифя-
сиnдя чаlышаn zаmаn диllя bаьlы тякlифlяри, доьmа аnа диlиnи юйряn-
162
lарыnы, тяшbещlяриnи артыра bиlяр. Bуnуn цчцn nяиnки диlи сеvmяк, фик-
ри ачыг оlmаг, щяm дя диlиn яn эюzяl аbидяси оlаn йаzыlы vя шифащи
ядяbиййаты mцnтяzяm оxуmаг lаzыmдыр. Етираф едяк ки, mцасир теx-
nики vаситяlяр, иnфорmасийаnыn щядсиz дяряcядя чоxlуьу, траnzистор-
lар, теlеvиzорlар, юlкяlяр арасыnда яlагяlяриn эеnишlяnmяси vя с.  иn-
саnдаn чоx vаxт аlыр. Иnди еlя “zийаlыlар” йетишиb ки, иlдя bир bядии
ясяр оxуmур. Bеlяlяри ади mяишят mясяlяlяриnдя дя фикриnи ифадя ет-
mяйя чятиnlик чякир. (Эяlиn эюzяl даnышаг. - Mирzя Иbращиmоv.
Ясярlяри оn cиlддя., VЫЫЫ cиlд. B., Йаzычы, 1981, с.286.).
Mирzя Иbращиmоv гяzет vя журnаllарыn, еlmи vя ядяbи ясярlяриn,
радио vя теlеvиzийа vериlишlяриnиn диlиnя диггяти артырmаьы vаcиb сайыр-
ды. Оnlарыn диlиnиn йаxшы, эюzяl vя тясирlи оlmасыnы xцсуси оlараг
гейд едирди. О, bу mясяlядя сюzцn гцдрятиnя, оnуn иnсаnыn гяlbи-
nя vя щиссиййатыnа тясир етmясиnя юnяm vерирди. Mирzя Иbращиmоvа
эюря, сюzцn иnсаnыn zюvгцnц тярbийя етmяси, иnсаnда эюzяl дуйьу-
lар ойатmасы, nятиcядя иnсаnы каmиllяшдирир. Bир сюzlя, Mирzя Иbращи-
mоv mятbуата, радио vя теlеvиzийайа кцтlяvи тярbийя vаситяси киmи
йаnашырды. Vя йаzырды: “Аxы mятbуат, радио vя теlеvиzийа кцтlяvи тя-
сир, кцтlяvи тярbийя vаситяlяридир. Bуnlар адаmlарыn диlиnя дя тясир
едир. Йаxшы йаzы, mяnаlы vериlиш, эюzяl даnышmаг, эюzяl йаzmаг щя-
vяси ойадырса, писи дя оxуcуйа пис vярдишlяр ашыlайыр, оnу диlя bаш-
даnсоvду, mясуlиййятсиz йаnашmаьа юйрядир”. (Эяlиn эюzяl даnы-
шаг. - Mирzя Иbращиmоv. Ясярlяри оn cиlддя., VЫЫЫ cиlд. B., Йаzычы,
1981, с.285).
Mирzя Иbращиmоv bцтцn щяйат vя йарадыcыlыьы дюvрцnдя диl mя-
сяlясиnя - доьmа аnа диlи mясяlясиnя, bу диlиn mцxтяlиф проblеmlя-
риnя таlейцкlц bир mясяlя киmи йаnашmыш, bу йоlда гаршыйа чыxаn
bцтцn чятиnlикlяря юz mцbариzяси иlя cаvаb vерmишдир. Bуnу оnуn
диllя bаьlы йаzдыьы щяр bир mягаlяси, о cцmlядяn йаzдыьы ясярlяриn
диlиnиn шириnlийи, яlvаnlыьы, каmиllийи дя тясдиг едир. Mирzя Иbращиmо-
vуn диllя bаьlы чоxlу сайда фикирlяри vардыр ки, оnlары йаlnыz йцксяк
тяфяккцр гаbиlиййяти оlаn эюркяmlи диlчиlяр сюйlяйя bиlярlяр: “Диl иn-
165
дикдя ися, диlиn mцxтяlиф проblеmlяри иlя bаьlы гяlяmиnиn кясяри,
mясяlяnиn mащиййятиnя таm nцфуz етmяси эюz гаbаьыnдадыр.  Тяса-
дцфи дейиlдир ки, Mир Cяlаl Mирzя Иbращиmоvуn гяlяmи bарясиnдя
йаzырды: “Оnуn гяlяmи щяmишя cиlаlы, парlаг кясярlи, щеч vаxт гыnы-
nа саlыnmайаn сиlащдыр. Кяnд оlсуn, шящяр оlсуn, mцщариbя, сцlщ
оlсуn, аиlя йа иcтиmаиййят оlсуn, кцтlяvи сящnя йа гяlb аlяmи оlсуn,
щяйатыmыzыn еlя сащяси йоxдур ки, орайа Mирzяnиn гяlяmи nцфуz ет-
mясиn, ядиbиn сяси, сюzц ешидиlmясиn. О, тяbиятяn  фяаl, юzцnя тя-
lяbкар шяxсиййятдир.” (Mирzя Иbращиmоv. Mятnиn mцяllифи vя тяртиb-
чиlяр N.Гуlийеv, Ш.Саlmаnоv. B., Ишыг, 1988, с. 41).
Mирzя Иbращиmоvуn 1980-cи иlиn йаnvар айыnда йаzдыьы “Nитг
mядяnиййяти vя эюzяllик” mягаlясиnдя nитг mядяnиййяти иlя bаьlы,
диlиn эюzяllийи, ащяnэдарlыьы, ифадяlиlийи иlя bаьlы mарагlы mисаllар vя
mцlащиzяlяр сюйlяnиlmишдир ки, bуnу оxуйаn щяр bир кяс юz пайыnы
эютцрцр, nитг mядяnиййятиnиn тяlяblяриnи vя nорmаlарыnы горуmаьа
чаlышыр. (Диаlог. Nитг mядяnиййяти vя эюzяllик. – Mирzя Иbращиmоv.
Аnа диlи – щикmят xяzиnяси. Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, Bакы,
1991, с.90-97).
Mирzя Иbращиmоv щагlы оlараг щяр bир кясиn lцьят ещтийатыnыn
zяnэиnlяшmясиnдя диlя bир xяzиnя киmи bаxырды. Доьрудаn да щяр
bир кяс bу xяzиnядяn истифадя едяряк lцьят фоnдуnу артыра bиlяр. Bу-
nуn цчцn диlи сеvmяк аzдыр, bу диlдя оlаn шифащи xаlг ядяbиййаты nц-
mуnяlяриnи, кlассикlяриn йарадыcыlыьыnы, mцасир дюvрцn ядяbиййатыnы
mцnтяzяm оlараг оxуmаг lаzыmдыр. Bядии ясяр оxуmаг bцтцn zа-
mаnlарда проblеm киmи zийаlыlары дцшцnдцрmцшдцр. Иnдиnиn юzцnдя
дя bядии ясярlяри оxуйаnlарыn сайы аzаlmышдыр. Mцтаlия ишиnи bир чоx-
lары vярдишя чеvиря bиlmирlяр. Nятиcядя mцтаlияси zяиф оlаnlарыn nит-
ги дя гцсурlу vя bясит оlур. Оnlар фикирlяриnи ифадя етmякдя чятиnlик
чякирlяр. Mящz bцтцn zаmаnlара аид оlаn bу mясяlяlяри Mирzя Иb-
ращиmоv о гядяр дягиг, дцzэцn шярщ етmишдир ки, оnуn bу истигаmят-
дяки фикирlяриnи тясдиг етmякдяn bашга bир йоl эюрmяк mцmкцn де-
йиlдир. “Щяр кяс диlиn lцьят фоnдуnу, ифадя vаситяlяриnи, mяnа чаlар-
164
СЯMЯД VУРЬУNУN ЙАРАДЫCЫLЫЬЫNДА 
ДИL MЯСЯLЯLЯРИ
zярbайcаn ядяbи диlиnиn иnкишафыnда Сяmяд Vур-
ьуn mцщцm bир mярщяlядир. Яn аzы оnа эюря ки,
Сяmяд Vурьуn шеириmиzдя bюйцк bир дюnцш йа-
ратmышдыр. О, bядииййат bаxыmыnдаn шеириmиzи
йцксякlикlяря гаlдырmышдыр. Аzярbайcаn диlиnиn
иmкаnlары сайясиnдя юz фитри истедадыnы, иmкаn vя
гаbиlиййятиnи йарадыcыlыьы ясасыnда тягдиm етmя-
йи bаcарmышдыр. Сяmяд Vурьуnуn щаnсы mюvzу-
да йаzmасыnдаn асыlы оlmайараг оnуn йарадыcыlыьыnда Аzярbайcаn ди-
lиnиn дяриn тясир эцcцnц эюрmяmяк mцmкцn дейиlдир. Mящz оnуn
bядии йарадыcыlыгда mцvяффягиййят яlдя етmясиnиn bир сяbяbи дя доь-
mа аnа диlиnиn – Аzярbайcаn диlиnиn иmкаnlарыnдаn истифадя етmяк
гаbиlиййяти иlя bаьlы оlmушдур. Сяmяд Vурьуn йарадыcыlыьыnда
сосиаlиzm реаlиzmи mетодуnу аxтарmаг ишиn форmаl тяряфидир, ясlиnдя
mяzmуnа vардыгда mиllи диlиn – Аzярbайcаn диlиnиn поетик иmкаnlары,
bядии эцcц, сяmиmиlийи, тясир даиряси оxуcуnу щейрятя эятирир. Bу cя-
167
саn аьlыnыn гцдрятlи сиlащыдыр, иnсаn щяйатыnыn bюйцк nеmяти vя тц-
кяnmяz mядяnиййят xяzиnясидир”. Йаxуд: “Диl таm mяnасиlя cаn-
lы bир оргаnиzmдир. О да иnсаn киmи доьур, тюряйир, иnкишаф едир”.
Bашга bир mисаl: “Диl фикриn яn иncя cиzэиlяриnи, гяlbиn яn дяриn ещ-
тирасlарыnы ифадя едя bиlяр. Диl шцур vя дцшцncяnиn, щяйяcаn vя иzти-
раblарыn ачарыдыр. Диl, ейnи zаmаnда, шяxсиййятиn гаbиlиййят vя га-
nаcаг дяряcясиnи bиlидиряn bир mящяк дашыдыр”. Диэяр bир nцmуnя:
“Сюz дцnйасы, йяnи диl сещркар bир аlяmдир. О, фикирlярlя доlудур. Диl
аxар чай киmидир. Даиm каmиllяшир, артыр, тяzяlяnир, zяnэиnlяшир” vя
саир,  vя иlаxыр. Bеlя nцmуnяlяр Mирzя Иbращиmоvуn йарадыcыlыьыnда
йцzlярlядир. Оnу да гейд едяк ки, Mирzя Иbращиmоvуn диllя bаьlы фи-
кир vя mцlащиzяlяри, mюvгейи щяр bириmиzи, xцсусиlя, zийаlыlарыmыzы
ядяbиййатыmыzыn, диlиmиzиn кешийиnдя дайаnmаг рущуnда тярbийя
едир. Zаmаn юzц сцbут етди ки, Mирzя Иbращиmоvуn диllя bаьlы xид-
mяти mиllи mяфкуря сащиblяриnиn, zийаlыlарыn, йаzычыlарыn, шаирlяриn
xидmятиnя даща да эцc vеряряк юz bящрясиnи vерди vя bу xидmят
яbяди оlараг Аzярbайcаn диlиnиn, bцтюvlцкдя mиllятиmиzиn гаzаncы-
nа чеvриlди. 
“Кредо” гяzети. 24 mарт 2012-cи иl, с. 6;
“Кредо” гяzети. 31 mарт 2012-cи иl, с. 3,7
166
дяn, сяvиййясиnдяn vя с. – дяn асыlы оlmайараг) попуlйар етmишдир.
Йяnи о, Аzярbайcаn ядяbи диlиnи, оnуn шеир гоlуnу mиlйоnlарыn истифа-
дясиnя vерmишдир. Bуnу яlдя етmяк цчцn тякcя bюйцк сяnяткар оlmаг
кифайят дейиl, щяm дя xаlгыn дуйьу vя арzуlарыnа йаxыn оlmаг, оnlары
тяряnnцm етmяк bаcарыьыnа гадир оlmаг lаzыmдыр. Mящz bу кейфий-
йятlяр Сяmяд Vурьуnда, даща доьрусу, оnуn йарадыcыlыьыnда яn цm-
дя кейфиййятlяр киmи юzцnц эюстярmишдир. Шеир, поеzийа оnуn идеаlыnа,
икиncи щяйатыnа чеvриlmишдир. Сяmяд Vурьуn юzц bу bарядя йаzырды:
“Шеир mяnиm идеаlыmдыр. Поеzийа mяnиm икиncи щяйатыm оlду”. (bаx:
“Аzярbайcаn” епопейасы. – Сяmяд Vурьуn. Ясярlяри. 6 cиlддя, V
cиlд, “Еlm” nяшриййаты, Bакы, 1972, с.73). Bуnlарыn щаmысы оnу деmя-
йя ясас vерир ки, шеири, поеzийаnы юzцnя идеаl, икиncи bир щяйат щесаb
едяn сяnяткар цчцn истедадlы оlmаг nя дяряcядя ящяmиййятlидирся,
щяmиn истедады Аzярbайcаn диlиnиn иmкаnlары vаситясиlя цzя чыxарmаг
bир о гядяр vаcиb оlmушдур. Bу vаcиb ишиn ющдясиnдяn Сяmяд Vурьуn
lайигиncя эяlmиш, Аzярbайcаn диlиnиn поетик иmкаnlарыnы йцксякlикlя-
ря гаlдырmышдыр.
Сяmяд Vурьуn тярcцmячи киmи дя Аzярbайcаn диlиnиn bцтцn иm-
каnlарыnы mцvяффягиййятlя тягдиm етmяйи bаcарmышдыр. Bуnуnlа да
дцnйа ядяbиййатыnыn zяnэиnlикlяриnи Аzярbайcаn диlи vаситясиlя аnа
диllи оxуcуlара – аzярbайcаnlыlара чатдырmышдыр. Аlексаnдр Серэейеvич
Пушкиnи Аzярbайcаn диlиnя тярcцmя етmяси bарядя 1937-cи иlдя йаzыр-
ды: “Mяnиm тярcцmя етдийиm “Йеvэеnи Оnеэиn” чапдаn чыxmышдыр.
Bу, дащийаnя поеmаnыn mяnиm диlиmя иlк тярcцmясидир...” (bаx:
“Аzярbайcаn” епопейасы. – Сяmяд Vурьуn. Ясярlяри. 6 cиlддя, V
cиlд, “Еlm” nяшриййаты, Bакы, 1972, с.73). Шота Рустаvеlиnи Аzярbай-
cаn диlиnя тярcцmя етmяси bарядя юz тяяссцратыnы bеlя bюlцшцрдц:
“Mяn Шота Рустаvеlиnиn дащи поеmасы щаггыnда юz тяяяссцратыmы де-
mяк истяйиряm. Mяn оnу тярcцmя едяnlярдяn bири киmи bир nечя кяl-
mя сюz сюйlяmяк истяйиряm. Тярcцmя цzяриnдя иш nяиnки mяnя mя-
nяvи гида vерди. Bу bядии ясярдя nя ися еlя bир гцvvя vар ки, оnу щя-
mиn саат дярк етmяк гейри – mцmкцnдцр, оnуn цzяриnдя уzуn mцд-
169
щят Сяmяд Vурьуnу йашадыр vя ядяbиййат тариxиmиzдя яbядийашар
едир. Mцbащисяйя ещтийаcы оlmайаn bир щягигят vардыр ки, ядяbиййа-
тыn – bядии ясярlяриn mюvzу даиряси mцxтяlиф оlmушдур. Zаmаn – zа-
mаn mюvzуlар юz актуаllыьыnы vя ящяmиййятиnи итирmиш, bяzяn ися шаb-
lоnlашmыш bир vяzиййят йаратmышlар. Сяmяд Vурьуn йарадыcыlыьыnыn
mюvzу даирясиnя эяlдикдя ися, гейд етmяlийик ки, о, щаnсы mюvzуда
йаzыbса (истяр коmсоmоl, истяр партийа, истяр тариxи mюvzуда, истяр тя-
bият mюvzусуnда vя с.) bцтцn zаmаnlарда оxуcуnуn mядяnи тяlяbа-
тыnы юдяйиbдир. Bу, оnуn сайясиnдя bаш vериbдир ки, Сяmяд Vурьуn
bцтцn йаzдыгlарыnа црякдяn bаьlаnараг йаzыb vя цряйиnиn сясиnя сяс
vеряряк йаzыbдыр. Одур ки, оnуn йарадыcыlыьы mюvzу даирясиnдяn асыlы
оlmайараг оxуcуnуn гяlbиnи фятщ едиb vя щяр шейдяn яvvяl, Аzяр-
bайcаn диlиnиn шеир диlи киmи, bядии диl киmи сеvиlmясиnя иmкаn йара-
дыbдыр. Сяmяд Vурьуn шеир диlиnи mиllи bир форmайа саlmагlа яряb,
фарс, mоnгоl, рус vя с. сюzlяри, bеlя деmяк оlарса, аzярbайcаnlашдыр-
mышдыр. Оnуn йарадыcыlыьыnда mиllи дцшцncя тярzи о гядяр эцclцдцр ки,
йад цnсцрlяр оnуn ичярисиnдя эюрцnmяz bир шякиl аlыр, ярийир, йоx оlур,
bеlя деmяк оlарса, йад оlmа щцгугуnу итирир. Bаx bу bаxыmдаn
(mящz bу bаxыmдаn) иnдийя гядяр Сяmяд Vурьуnуn йарадыcыlыьы тяд-
гиг едиlmяйиb, оnуn ядяbиййатыmыzа эятирдийи йеnиlикlяр (mящz bу
bаxыmдаn) bу vаxта гядяр тящlиl оlуnmайыb, диlиn bядииlийи vя садяlи-
йи йоlуnда оlаn xидmятlяри юйряnиlmяйиbдир. Bиz иnдийя гядяр Сяmяд
Vурьуnуn йарадыcыlыьыnыn сеvиlя - сеvиlя оxуnmасыnыn сяbяbи bаря-
сиnдя чоx аz дцшцnmцшцк. Bу bарядя чоx аz bящс етmишик. Щаlbуки,
Сяmяд Vурьуn юz йарадыcыlыьы иlя (шеирlяри иlя) шеириmиzи эеnиш xаlг
кцтlясиnиn mаlыnа чеvирmишдир. О, тяmиz, саф сяmиmи lирикасы иlя эеnиш
оxуcу кцтlясиnиn zюvгцnц яlя аlа bиlmишдир. Сяmяд Vурьуn Аzярbай-
cаn диlиnиn bцтцn иmкаnlарыnдаn истифадя етmякlя bюйцк bир тяшяb-
bцсдя bуlуnmушдур. Щяmиn тяшяbbцсцn ясас mащиййяти оnдаn иbарят
оlmушдур ки, о, Аzярbайcаn диlиnиn mиllи – bядии bир форmайа саlыnmа-
сыnда яvяzсиz xидmят эюстярmишдир. Bир сюzlя, Аzярbайcаn диlиnи шеир
диlи киmи, поеzийа диlи киmи эеnиш кцтlя арасыnда (йашыnдаn, mюvгейиn-
168
Сяmяд Vурьуn шаир оlса да, bядии тярcцmяnиn nяzяри vя тяcрцbи
mясяlяlяри иlя дя mяшьуl оlуb, bу сащяйя даир файдаlы фикир, mцlащиzя-
lяр сюйlяйиbдир. Сяmяд Vурьуn Аzярbайcаn диlиnиn bюйцкlцйцnц
дцnйа ядяbиййатыnы bу диlя тярcцmя оlуnmуш ясярlяр vаситясиlя юй-
ряnmякдя эюрцbдцр. Тяbии ки, bюйцк яксяриййят дцnйа ядяbиййатыnы
орижиnаlдаn оxуйа bиlmир, тярcцmя ясасыnда юйряnир. Bиzя bеlя эяlир
ки, Сяmяд Vурьуn тярcцmя просесиnдя, тярcцmя ишиnдя йарадыcыlыг
просесиnя, дягигlикдяn уzаг гачmаьа цстцnlцк vерmишдир. О, “Mяn
щаnсы тярcцmяlяри xошlайыраm?” суаlыnа mарагlы bир cаvаb vерир.. Йери
эяlmишкяn о, тярcцmяnиn ики типиnдяn bящс едир. Гейд едир ки, “bяzи
тярcцmячиlяр дягиг оlmаьа чаlышырlар”, bашгаlары ися “дягигlикдяn
уzаг гачыр vя деmяк оlар ки, тярcцmя етдикlяри zаmаn щяm дя йара-
дырlар”. Bир даща гейд етmяк истяйирик ки, Сяmяд Vурьуn “Mяn щаn-
сы тярcцmяlяри xошlайыраm?” суаlыnа bеlя bир cаvаb vерир: “... bиzиm
тярcцmяlярдя bу ики ясас приnсип (щярфи тярcцmя vя йарадыcы тярcцmя-
B.X.) иnди xцсусиlя nяzяря чарпыр. Mяn (Сяmяд Vурьуn – B.X.) икиn-
cи тип тярcцmяlяри цстцn тутур vя сеvиряm. Mяnиm фикриmcя, тярcцmя-
чи эяряк сюzlяриn щярфи тярcцmяси иlя mяшьуl оlmасыn. О, эяряк йарат-
сыn. Bу щагда щяlя Пушкиn деmишди ки, дягигlийиn щеч bир mяnасы йоx-
дур. Bу nя деmякдир? Mяn bуnу bеlя bаша дцшцряm: яэяр тярcцmячи
оbраzlары да, сюzlяри дя, cиnасlары да горуйуb саxlайырса, nя цчцn bу-
nуn mяnасы оlmасыn? Эюрцnцр, шеир тякcя bуnlардаn иbарят дейиlдир.
Эюрцnцр, bу дягигlикдя шеириййят йоxдур vя Пушкиn mящz bуnу де-
mяк истяйир ки, bеlя тярcцmядя щяр шей оlур, lакиn шеир оlmур. Орижи-
nаlда оlаn поеzийа, иlщаm vя гяlb чырпыnтыlары щярфи тярcцmяlярдя йоx-
дур”. (bаx: Bядии тярcцmяnиn nяzяри vя тяcрцbи mясяlяlяри щаггыnда.-
Сяmяд Vурьуn. Ясярlяри. VЫ cиlддя, V cиlд, “Еlm” nяшриййаты, Bакы,
1972, с.271).
Сяmяд Vурьуnа эюря, щярфи тярcцmя иlк аnда оxуcуnуn xошуnа
эяlир, lакиn икиncи дяфя bу щярфи тярcцmяnи оxуйаnда оxуcуда щяmиn
тярcцmяйя гаршы икращ щисси йараnыр. О, Аzярbайcаn ядяbиййатыnа аид
шеирlяриn рус диlиnя тярcцmяси bарядя йаzыр: “Mяn bяzяn юz шеирlяри-
171
дят дцшцnmяк, чоx ишlяmяк lаzыmдыр.
... Mяn еlя эцmаn едиряm ки, Шота Рустаvеlи поеmасыnыn Аzяр-
bайcаn диlиnя тярcцmяси Аzярbайcаn поеzийасыnы даща да zяnэиnlяш-
диряcякдир”. (bаx: Рустаvеlи поеzийасыnыn гцдряти оnуn ясиl xяlгиlийиn-
дядир. – Сяmяд Vурьуn. Ясярlяри. 6 cиlддя, V cиlд, “Еlm” nяшриййаты,
Bакы, 1972, с.76).
Ясlиnдя, bу bюйцк дцщаlарыn Аzярbайcаn диlиnя тярcцmяси bир да-
ща Аzярbайcаn диlиnиn эеnиш иmкаnlара mаlик оlдуьуnу тясдиг едирди.
Сяmяд Vурьуnуn юzцnя ися Аzярbайcаn диlиnдя йаzыb йаратmаг щя-
vяси vерир, bу диlдя оnуn иlщаm пярисиnиn эцclц оlдуьуnу эюстярирди.
О, тярcцmя етдийи ясярlяр vаситясиlя аn диllи щяр bир оxуcуйа иnаnдырыр-
ды ки, Аzярbайcаn диlиnиn bядии иmкаnlары чоx bюйцкдцр. Аzярbайcаn
диllи оxуcуlар bу диlиn vаситясиlя Пушкиnи, Шота Рустаvеlиnи vя оnlарыn
йарадыcыlыгlарыnы сеvиblяр. Bу сеvэиnи Аzярbайcаn диlи vя оnуn иmкаn-
lары йарадыbдыр. 
Сяmяд Vурьуn Nиzаmиnиn “Lейlи vя Mяcnуn” поеmасыnы, Шота
Рустаvеlиnиn “Пяlяnэ дяриси эейmиш пящlяvаn” поеmасыnы vя Пушки-
nиn “Йеvэеnи Оnеэиn” ясяриnи Аzярbайcаn диlиnя тярcцmя етдийиnи
ещтираmlа гейд етmишдир. “Йеvэеnи Оnеэиn” ясяриnиn тярcцmяси цzя-
риnдя xцсуси оlараг дайаnmыш vя bу bарядя nаращатlыьыnы bеlя ифадя
етmишдир: “... mяn горxурдуm. Фикирlяширдиm ки, эюрясяn mяnиm тяр-
cцmяm Аzярbайcаn диlиnи корlаmыр ки?...
Йайда mяn щяmишя цч ай Bакы bаьlарыnда ишlярдиm (“Йеvэеnи
Оnеэиn” ясяриnиn тярcцmяси nяzярдя тутуlур – B.X.). Mиllи рущдаn
уzагlашmаmаг цчцn mяn щяйат йоlдашыmдаn xащиш едярдиm ки, пате-
фоnда Аzярbайcаn щаvаlары чаlдырсыn. Vя щяmишя bаlкоnда Аzярbай-
cаn щаvаlарыnы диnlяйя - диnlяйя ишlярдиm. Bеlяlикlя, mяn Аzярbай-
cаn рущуnдаn уzагlашmадыm, йоxса bу ясяр mяnи юz гцдрятlи даlьаlа-
ры цzяриnдя апара bиlярди. Mяn горxурдуm ки, рус адаmыnа чеvриlяm,
горxурдуm ки, диlиm Аzярbайcаn диlиnдяn уzагlашсыn”. (bаx: Bядии
тярcцmяnиn nяzяри vя тяcрцbи mясяlяlяри щаггыnда. – Сяmяд Vуьруn.
Ясярlяри. 6 cиlддя, V cиlд, “Еlm” nяшриййаты, Bакы, 1972, с.276-277).
170
nи Сяmяд Vурьуnуn mюvгейиnдя чоx айдыn bир шякиlдя эюрцрцк. Bу
mяnада Сяmяд Vурьуnуn mюvгейи приnсипиаl оlmагlа йаnашы, щяm
дя сяmиmидир. Bеlя деmяк оlарса, етирафдыр. “Mяn (Сяmяд Vурьуn –
B.X.) Асейеvиn тярcцmяlяриnи оxуйаркяn щисс едиряm ки, оnlарда mя-
nиm рущуm, mяnиm гяlbиm, mяnиm поеzийаm vардыр. Lакиn bир сыра
bашга тярcцmяlяри оxуйаnда эюрцряm ки, оnlарда mяnиm сюzlяриm дя,
оbраzlарыm да, айры – айры mиllи ифадяlяриm дя vар, аncаг bуnуnlа bя-
раbяр дуйураm ки, ясас шей – mяnиm гяlbиm, mяnиm рущуm bу тяр-
cцmяlярдя йоxдур”. (bаx: Bядии тярcцmяnиn nяzяри vя тяcрцbи mяся-
lяlяри щаггыnда. – Сяmяд Vурьуn. Ясярlяри. 6 cиlддя, V cиlд, “Еlm”
nяшриййаты, Bакы, 1972, с.272).
Сяmяд Vурьуn Аzярbайcаn диlиnя етдийи тярcцmяlяря дя юzцnя-
mяxсус mюvгедяn йаnашыр, mарагlы фикир vя mцlащиzяlяр сюйlяйирди.
Bеlя щесаb едирди ки, о, юz тярcцmяlяриnдя щяmишя йарадыcыlыг приnсип-
lяриnя ясасlаnыр. Аncаг bу йарадыcыlыг приnсипlяри тярcцmя оlуnаn яся-
риn дя, оnуn mцяllифиnиn дя xейриnя оlур. Bашга bир тяряфдяn о, йара-
дыcы тярcцmяnиn щяйата кечmяси уьруnда mцbариzя апарырды. Ейnи zа-
mаnда пис шеирlяриn йаxшы тярcцmя оlуnmасыnыn тяряфдары дейиlди. Пис
шеириn йаxшы тярcцmя оlуnmасыnы xаlг гаршысыnда cиnайятя йоl vерmяк
киmи щесаb едирди. Zяиф, орта сяvиййяlи bир шеириn эюzяl bир ясяр киmи
тярcцmя оlуnmасыnы, тярcцmячиnиn bу ишя cаn йаnдырmасыnы йаxшы bир
щярякят щесаb етmирди. О йаzырды: “... bиzиm тярcцmячиlяриmиz чаlыш-
mаlыдырlар ки, орижиnаl яэяр доьрудаn да mарагlыдырса, bеlя ясяри йаxшы
да тярcцmя етсиnlяр. Lакиn шеир zяиф vя гуру, рущсуz йаzыlmышдырса, тяр-
cцmячи ися юz истедадыnыn гцдряти иlя оnу рус диlиnя чеvиряркяn щяги-
ги поеzийайа дюnдярирся, mяn bеlя щесаb едиряm ки, bуnдаn уzаг
гачmаг lаzыmдыр” (bаx: Bядии тярcцmяnиn nяzяри vя тяcрцbи mясяlя-
lяри щаггыnда. – Сяmяд Vурьуn. Ясярlяри. 6 cиlддя, V cиlд, “Еlm”
nяшриййаты, Bакы, 1972, с.273).
Сяmяд Vурьуn Аzярbайcаn диlиnиn тариxяn ишlяnmя иmкаnlарыnа
да bиэаnя гаlmаmыш, bу bарядя Nиzаmи Эяncяvиnиn “Lейlи vя Mяc-
nуn” поеmасыnыn фарс диlиnдя йаzыlmа сяbяbиnя mиllи гцрур щисси ке-
173
mиzиn тярcцmясиnи оxуйураm. Яvvяlcя сюzlяриn, ифадяlяриn, оbраzlа-
рыn дягиг – дцрцст, юz йериnдя саxlаnдыьы mяnиm xошуmа эяlир, xошу-
mа эяlир ки, тярcцmячи юzцnдяn щеч bир шей яlаvя етmяmишдир. Lакиn
bуnlар щаmысы тярcцmяnи bириncи дяфя оxуйаркяn цряйиmя йатыр. Икиn-
cи дяфя оxудугда ися bеlя дягигlик mяnдя икращ ойадыр” (bаx: Bядии
тярcцmяnиn nяzяри vя тяcрцbи mясяlяlяри щаггыnда. – Сяmяд Vурьуn.
Ясярlяри. 6 cиlддя, V cиlд, “Еlm” nяшриййаты, Bакы, 1972, с.271).
Йаxшы ясяр, йаxшы шеир тярcцmячиnиn иlщаmыnы cошдурур, тярcцmячи
bяzяn тярcцmя просесиnдя юz иlщаmыnдаn доьаn яlаvяlяри тярcцmя ет-
дийи ясяриn рущуnа гатыр. Bеlя тярcцmяlяр тярcцmя оlуnаn ясяриn дя-
йяриnи артырыр, тяbии ки, оnу оxуcуlара сеvдирир. Bу да щяр шейдяn яvvяl
тярcцmячидяn тяlяb едир ки, о, тярcцmя етдийи ясяриn рущуnу, mяzmуn
vя mащиййятиnи дяриnдяn дуйа bиlсиn. Bеlя оlдугда тярcцmя ишиnиn
юzц дя bир йарадыcыlыьа чеvриlир. Сяmяд Vурьуn bу cцр тярcцmяlяри
уьурlу тярcцmя щесаb едир. Vя оnуn “Аzярbайcаn” шеириnи рус диlиnя
чеvиряn Адеlиnа Йефиmоvnа Адаlися тяшяккцр vя mиnnятдарlыьыnы bиl-
диряряк йаzыр: “Mяn юz ясяриmиn рус диlиnдя орижиnаlдакы гцvvяси иlя
сясlяnmясиnи истяйиряm. Mисаl цчцn, Адаlисиn mяnиm “Аzярbайcаn”
шеириmи nеcя тярcцmя етдийи цzяриnдя дайаnаг. Mяn гятиййятlя дейя
bиlяряm ки, соvет дюvрцnдя щеч bир шеир рус тярcцmясиnдя bеlя гцvvят-
lи сясlяnmяmишдир. Bу шеир mящz щяmиn тярcцmяnиn сайясиnдя bеlя
эеnиш йайыlmышдыр. Bуnуn сирри nядядир? Тярcцmядя сюzlяриn щярфи тяр-
cцmяси mяnада дягигlик йоxдур, lакиn орада mяnдяки vятяnпярvярlик
рущу, Аzярbайcаnа оlаn bюйцк vя дяриn mящяbbятиn оду vардыр. Bу-
nуnlа bирlикдя еlя bир xцсусиййят дя vардыр ки, bу mяnиm шеириmи рус
шеири киmи сясlяnдирир” (bаx: Bядии тярcцmяnиn nяzяри vя тяcрцbи mя-
сяlяlяри щаггыnда. – Сяmяд Vурьуn. Ясярlяри. 6 cиlддя, V cиlд, “Еlm”
nяшриййаты, Bакы, 1972, с.272).
Тярcцmя оlуnаn ясярдя тярcцmячи орижиnаl mцяllифиnиn рущуnу,
гяlbиnи, дуйьусуnу горуйуb саxlаmаlыдыр. Аncаг йарадыcы mюvгедяn
йаnашmагlа щяm дя йаратmаlыдыр. Bеlя оlдугда тярcцmячиnиn иши
уьурlу оlур. Тярcцmячийя bу тяlяblяр bаxыmыnдаn йаnашmаг приnсипи-
172
Сяmяд Vурьуn поетик ясярlяриn диlи mясяlясиnя дя соn дяряcядя
щяссас bир mюvгедяn йаnашmышдыр. Щятта bу истигаmятдя эюрцlяcяк иш-
lяри bир mцbариzяйя чеvирmяйи vя bу mцbариzяnи ися bясит bир mцbа-
риzя киmи сайmаmаьы чоx vаcиb щесаb етmишдир. О, bир сыра поетик
ясярlяриn диlиnиn ифадяlи оlmаmасыnы, оnlарыn диlиnиn соlьуnlуьуnу,
йоxсуllуьуnу, касыblыьыnы mятbуатыn дяфяlярlя тяnгид етmясиnи щагlы
bир mюvге киmи гийmятlяnдирmишдир. Щягигятяn дя кlассик bир яnяnя-
си оlаn поеzийаnыn диlиnи соlьуn, йоxсуl, касыb bир форmада ифадя ет-
mяк щяlя садяlик, айдыnlыг деmяк дейиlдир. Bу, поетик диlиn ифадяlиlи-
йиnя, zяnэиnlийиnя, кlассик яnяnясиnя xяlяl эятирmякдир. Сяmяд Vур-
ьуnуn поетик диl bарясиnдя сюйlядикlяри щяmишя актуаlдыр vя щаl – ща-
zырда да актуаllыьыnы итирmяmишдир. О, Соvет йаzычыlарыnыn Икиncи
Цmуmиттифаг гуруlтайыnдакы яlаvя mяруzясиnдя дейирди: “... bиzдя
щяlя дя поzьуn vя соlьуn диlдя йаzыlmыш ясярlяр mейдаnа чыxыр. Еlя
шеирlяря дя тясадцф оlуnур ки, оnlарда щеч bир парlагlыг, щеч bир шаир
фярдиййяти эюрцnmцр vя bуnа эюря дя оxуcуnуn диггятиnи cяlb едя bи-
lяcяк vяzиййятдя дейиlдир”. (bаx: Соvет поеzийасы щаггыnда. – Сяmяд
Vурьуn. Ясярlяри. 6 cиlддя, VЫ cиlд, “Еlm” nяшриййаты, Bакы, 1972,
с.368). Ясиl щягигяти сюйlясяк, оnда mцbащися етmядяn bир эерчякlи-
йя дя тоxуnmаlыйыг. Ядяbиййат тариxиnдя о поетик nцmуnяlяр иnсаn
гяlbиnдя йуvа саlыb, оnуn гяlbиnи исидиb, оnда nяcиb щиссlяр ойадыb
ки, щяmиn поетик nцmуnяlяриn йцксяк сяvиййяlи поетик диlи оlуbдур.
Йцксяк сяvиййяlи поетик диl щиссlяриn, дуйьуlарыn ряnэаряnэlийиnи ифа-
дя етmяйя, mцxтяlиф xарактерlи оbраzlарыn идейаlарыnыn mейдаn аlmа-
сыnа, оxуcуnуn юzцnцn mяnяvи cящятдяn zяnэиnlяшmясиnя эеnиш иm-
каn йарадыр. Mящz bу bаxыmдаn Сяmяд Vурьуn шаирlяриn поетик диlи-
nи диггят mяркяzиnдя саxlаmагlа йаnашы, поетик ясярlярдяки гящря-
mаnlарыn диlиnя дя xцсуси юnяm vерирди. О, “Bяс поетик ясярlярдяки
гящряmаnlарыn диlи nя vяzиййятдядир?” суаlы иlя щяm mцzакиря ачырды,
щяm дя bу mцzакиря ятрафыnда диlчиlяри, ядяbиййатшцnасlары, шаир vя
йаzычыlары дцшцnmяйя mяcbур едирди.
Сяmяд Vурьуn гящряmаnlарыn “mоnуmеnтаl оbраzlарыnы йарат-
175
чирmякlя айдыnlыг эятирmиш, поеmадаn vердийи nцmуnяlяр ясасыnда
ясиl щягигяти чатдырmаьа чаlышmышдыр. О, щагlы оlараг гейд етmишдир ки,
Nиzаmи Эяncяvи vя оnуn mцасирlяри тариxи шяраитlя bаьlы оlараг фарс
диlиnдя йаzmаг mяcbуриййятиnдя оlуblар. Bу mяcbуриййятя bаxmа-
йараг тцрк диlи (Аzярbайcаn диlи) nцфуzlу оlmасы bаxыmыnдаn Аxсита-
nы тяmиn етmяmиш, оnа эюря дя “Lейlи vя Mяcnуn” поеmасыnыn фарс
диlиnдя йаzыlmасыnы сюйlяmишдир:
Bу тяzя эяlиnя, чякяnдя zящmят,
Фарс, яряb диlийlя vур оnа zиnят.
Тцрк диlи йараmаz шащ nясlиmиzя,
Яскикlик эятиряр тцрк диlи bиzя.
Йцксяк оlmаlыдыр bиzиm диlиmиz,
Йцксяк йараnmышдыр bиzиm nясlиmиz.
Сяmяд Vурьуn Аxситаnыn bу mюvгейиnя Nиzаmиnиn гяzяb vя ети-
раzыnы да nяzярдяn гачырmаmышдыр:
Гуllуг щаlгасыnа дцшдц гуlаьыm,
Гаn vурду bейnиmя, ясди додаьыm.
Bуnдаn bашга, “Lейlи vя Mяcnуn” поеmасыnыn яvvяlcя Аzяр-
bайcаn (тцрк) диlиnдя йаzыlдыьыnы ещтиmаl етmишдир vя Аxситаnыn ашаьы-
дакы сюzlяриnиn дя bуnу тясдиг етдийиnи сюйlяmишдир:
Сюzцn сяррафыйаm, сяn ки, bиlирсяn,
Тяzяnи кющnядяn теz сечяряm mяn.
Каmаl cюvщяриnиn xяzиnясиnдяn
Эюр, киmиn сапыnа иncи дцzцрсяn.
(bаx: Дащи Аzярbайcаn шаири. – Сяmяд Vурьуn. Ясярlяри. 6 cиlддя,
VЫ cиlд, “Еlm” nяшриййаты, Bакы, 1972, с.47-48).
174
диlиnдяn айрыlmаmаlыдыр, lакиn bу диl парlаг оlmаlыдыр, xаlгыn диlиnи
йцксяlтmяlи vя zяnэиnlяшдирmяlидир. Яэяр bядии ядяbиййатыn диlи щя-
йатда mюvcуд оlаn диlи zяnэиnlяшдирmясяйди, гящряmаnlарыn диlи цzя-
риnдя ишlяmяк цчцn шаир иlщаmы йоx, даnышыг диlиnиn садяcя стеnогра-
фик йаzысы lаzыm оlарды”. (bаx: Соvет поеzийасы щаггыnда. – Сяmяд
Vурьуn. Ясярlяри. 6 cиlддя, VЫ cиlд, “Еlm” nяшриййаты, Bакы, 1972,
с.369-370).
Истяр поетик диlиn, истярся дя гящряmаnlарыn диlиnиn mяnbяйи xаl-
гыn диlидир. Садяcя оlараг оbраzlарыn, гящряmаnlарыn диlиnи cаnlы, ди-
nаmик етmяк цчцn xаlгыn диlиnдяn, ядяbи диlдяn, ядяbи диlиn шифащи
vя йаzыlы гоlуnдаn сяmяряlи vя дцzэцn истифадя етmяк lаzыmдыр.
Сяmяд Vурьуn zяnэиn vя mядяnи яlифbа йаратmаг уьруnда гятий-
йятlя mцbариzя апарmышдыр. Bеlя щесаb етmишдир ки, яlифbа еlя оlmаlы-
дыр ки, диlиn bцтцn иncяlикlяриnи, эюzяllикlяриnи, юzцnяmяxсусlуьуnу,
mиllи xцсусиййятlяриnи юzцnдя якс етдиря bиlсиn vя диlиn иnкишафыnа кю-
mякlик эюстярсиn, тякаn vерсиn. О, 1939-cу иlдя lатыn графикаlы яlифbа-
даn кириl яlифbасыnа кечяn zаmаn оlдугcа орижиnаl фикир сюйlяmишдир:
“Bиz йеnи яlифbайа (кириl яlифbасыnа – B.X.) оnа эюря кечmирик ки, lа-
тыn яlифbасы пис оlуb. Mящz оnа эюря ки, рус яlифbасы даща сяmяряlи, да-
ща йаxшыдыр”. (bаx: Сяmяд Vурьуn. Zяnэиn vя mядяnи яlифbа йара-
даг. – Сечиlmиш ясярlяри. VЫ cиlддя, V cиlд. “Еlm” nяшриййаты, Bакы,
1972, с.96). Яlbяття, Сяmяд Vурьуn “рус яlифbасы даща сяmяряlи, да-
ща йаxшыдыр” дейяnдя о дюvрцn сийаси bаxышыnдаn, идеоlожи тяlяblяриn-
дяn йаxа гуртара bиlmяmишдир. Bуnу да чоx тяbии bаша дцшmяк lаzыm-
дыр. Ясl щягигят ися bеlядир ки, Сяmяд Vурьуn lатыn графикаlы яlифbайа
йцксяк гийmят vерmишдир: “Аzярbайcаn xаlгы ифтиxар едир ки, Шярг
xаlгlары арасыnда bириncи оlараг яряb яlифbасыnы bасдырmыш vя lатыn яlиф-
bасыnы гяbуl етmишдир. Bу, bиzиm тариxиmиzдя гыzыl щярфlярlя йаzыlmыш-
дыр” (bаx: Сяmяд Vурьуn. Zяnэиn vя mядяnи яlифbа йарадаг. – Сечиl-
mиш ясярlяри. VЫ cиlддя, V cиlд. “Еlm” nяшриййаты, Bакы, 1972, с.96).
Оnуn яlифbа иlя bаьlы 1939-cу иlдя сюйlядийи фикирlяр сийаси bаxыm-
даn да сяmиmи vя bаша дцшцlяnдир. Bу mяnада Сяmяд Vурьуnуn bе-
177
mаг” истяйиnдя оlаn сяnяткар иди. Bеlя bир истяйя nаиl оlmаг цчцn оb-
раzlары тясирlи bядии диlдя, поетик диlдя даnышдырmаьы vаcиb сайырды.
Кlассик поеzийадаn nцmуnяlяр эятирmякlя юz фикриnи аnlатmаьа чаlы-
шырды. О, поетик ясярlярдяки гящряmаnlарыn диlи bарясиnдя bеlя дейир-
ди: “Mяn кlассик поеzийаnыn гящряmаnlары оlаn Фярщады vя Шириnи,
Деzдеmоnаnы vя Татйаnаnы mисаl эятирир vя сорушурдуm ки, nя цчцn
оnlар bу гядяр zяnэиn vя ряnэаряnэ bир диlдя даnышырlар? Аmmа bи-
zиm ясярlяриmиzдяки гящряmаnlарыn диlи ися чоx zаmаn соlьуn vя йоx-
суl оlур?
Bяzи йоlдашlар mяnиm bу фикриmи сящv bаша дцшmцшдцlяр. Оnlар
bеlя аnlаmышдыlар ки, эуйа, mяn Татйаnаnыn vя Шириnиn, Фярщадыn vя
Щаmlетиn диlиnи mеxаnики сурятдя bу эцn bиzиm йаzдыьыmыz ясярlяря
кючцрmяйи тяblиь едиряm. Яlbяття, айдыnдыр ки, щятта mяn bуnу истя-
сяm дя mцmкцn оlаn иш дейиlдир vя lцzуmсуz сющbятдир, чцnки диl
юzц-юzlцйцnдя аbстракт bир аnlайыш дейиlдир, диl щяmишя иnсаnlа,
коnкрет тариxи шяраитlя яlагядардыр. Иnсаnыn щяйат тярzи, рущи аlяmи, xа-
рактери vя bцтцn оbраzы дяйишдийи киmи, диlи дя дяйишир.
Lакиn mяn bашга шейи дейиряm – mяn дейиряm ки, bиzиm гящря-
mаnlар Nиzаmи, Пушкиn, йаxуд Шекспир дюvрцnцn диlи иlя йоx, юz zя-
mаnяlяриnиn йцксяк, еmосиоnаl vя ифадяlи диlи иlя даnышсыnlар. (bаx:
Соvет поеzийасы щаггыnда. – Сяmяд Vурьуn. Ясярlяри. 6 cиlддя, VЫ
cиlд, “Еlm” nяшриййаты, Bакы, 1972, с.368-369).
Сяmяд Vурьуn гящряmаnlарыn диlиnиn bир – bириnдяn фяргlяnmя-
сиnи bир тяlяb киmи гойmуш vя bу тяlяbдяn иряlи эяlяn mясяlяlяриn
щяllи истигаmятиnдя коnкрет фикирlяр сюйlяmишдир. Bеlя щесаb етmишдир
ки, гящряmаnlарыn щяйат тярzи, xарактерlяри mцxтяlиф оlдуьуnдаn оnlа-
рыn диlи дя mцxтяlиф оlmаlыдыр. Сяmяд Vурьуnуn фикриncя, типик оbраz-
lарыn йарадыlmасы, типикlяшдирmя проblеmи щяm дя диl vаситясиlя щяll
оlуnmаlыдыр. Аncаг bу диl дя xаlгыn диlиnдяn айрыlmаmаlыдыр. “Щяр
щаnсы bир гящряmаnыn диlи bашга гящряmаnыn диlиnдяn фяргlяnmяlи-
дир. Типикlяшдирmя проblеmи диl сащясиnдя дя щяll оlуnmаlыдыр. ...
Ядяbи ясяриn гящряmаnыnыn диlи xаlгыn реаl сурятдя mюvcуд оlаn
176
гаzаnmыш яряb – фарс сюzlяриnиn горуnуb саxlаnыlmасыnы да nяzярдяn
гачырmаmышдыр. Диl фактlарыnа mцраcият едяряк гейд етmишдир ки, сяфяр-
bярlик сюzцnцn йериnя mоbиlиzасийа, mаlиййя сюzцnцn йериня фиnаnс,
mядяnиййят сюzцnцn йериnя куlтура сюzцnц nя цчцn ишlятmяlийик?
(bаx: Сяmяд Vурьуn. 1-cи чаьырыш Аzярbайcаn ССР Аlи Соvетиnиn ЫЫ
сессийасыnда чыxышы. – Сечиlmиш ясярlяри. VЫ cиlддя, V cиlд. “Еlm” nяш-
риййаты, Bакы, 1972, с.103). О,  сюzlяри дцzэцn, йерlи – йериnдя ишlят-
mяйяnlяри диlи корlаmаг истяйяnlяр адlаnдырырды. Bу bарядя чоx mя-
nаlы vя mяzmуnlу фикир сюйlяйирди: “Xаlгыn bюйцк bир дюvlяти дя vар-
дыр. Яlbяття, mцгяддяс bир дюvlяти дя vардыр. О да xаlгыmыzыn диlидир.
Диl xаlгыn nаmусу деmякдир, тариxи деmякдир, vиcдаnы деmякдир. Bиz
диl mясяlясиnи щяр йердя эюz bяbяйиmиz киmи эюzlяmяlийик” (bаx:
Сяmяд Vурьуn. 1-cи чаьырыш Аzярbайcаn ССР Аlи Соvетиnиn ЫЫ сесси-
йасыnда чыxышы. – Сечиlmиш ясярlяри. VЫ cиlддя, V cиlд. “Еlm” nяшриййа-
ты, Bакы, 1972, с.102).
Сяmяд Vурьуn респуblикада иcтиmаи еlmlяриn иnкишафы иlя bаьlы эю-
рцlmцш mцщцm ишlяри эеnиш тящlиl етmиш, тариxчиlяриn, етnографlарыn,
ядяbиййатшцnасlарыn xидmятlяриnи тягдиряlайиг bир щаl киmи гийmят-
lяnдирmишдир. Xцсусиlя, диlчиlик сащясиnдя эюрцlmцш ишlяри йцксяк дя-
йярlяnдирmишдир. 1951-cи иlдя “Аzярbайcаn диlиnиn граmmатикасы” (Ы
щисся, mорфоlоэийа) китаbыnыn nяшриnи, “Аzярbайcаn диlиnиn граmmа-
тикасы”nыn ЫЫ щиссяси – сиnтаксисиn nяшря щаzырlаnmасыnы, “Аzярbайcаn
диlиnиn орфографийасы”nыn щаzырlаnmасыnы, bуnдаn bашга, диаlектlяри-
mиzиn тядгиг оlуnmасы иlя bаьlы эюрцlmцш ишlяри (mясяlяn, профессор
M.Ширяlийеvиn “Bакы диаlекти”, Р.Рцстяmоvуn “Гуbа диаlекти”,
А.Vяlийеvиn “Аbшероn йарыmадасыnыn cяnуb райоnlары шиvяlяри”,
B.Иbращиmоvуn “Mяряzя райоnу шиvяlяри” vя с.) фуnдаmеnтаl ишlяр ки-
mи щесаb етmишдир. Lцьятшцnасlыг сащясиnдя 1946-cы иlдя дюрд cиlдlик
“Русcа-аzярbайcаncа lцьят”иn щаzырlаnmасыnыn bаша чатmасыnы, bу
lцьят ясасыnда 80.000- я гядяр сюz vя ифадяnи ящатя едяn икиcиlдlик
“Русcа – аzярbайcаncа” lцьятиn щаzырlаnmасыnы, lексикограф  Я.Ору-
cоvуn рящbярlийи аlтыnда 5 cиlдяn иbарят оlаcаг vя 50 mиnя йаxыn bаш
179
lя bир фикриnи xатырlаmаг йериnя дцшяр: “Bиz дейирик: “Йоlдаш lатыn яlиф-
bасы, bиz сяnиnlя достуг, сяn тяzя ай киmи bиzиm еvя эяlmисяn, lакиn
иnди юz эур шцаlары иlя еvиmиzя эцnяш эяlmишдир. Оnа эюря дя сяn bиz-
дяn иncиmя”. Шяxсяn mяn bеlя дцшцnцряm” (bаx: Сяmяд Vурьуn.
Zяnэиn vя mядяnи яlифbа йарадаг. – Сечиlmиш ясярlяри. VЫ cиlддя, V
cиlд. “Еlm” nяшриййаты, Bакы, 1972, с.96).
Сяmяд Vурьуn Аzярbайcаn диlиnиn тяlяblяриnи nяzяря аlараг ц, ю,
я, щ, ь, ъ щярфlяри bарясиnдя гейд едирди ки, bуnlар bиzиm яlифbаmыzда
юzцnя йер аlа bиlmяz. Оnа эюря ки, bу щярфlяря mцvафиг Аzярbайcаn
диlиnдя сясlяр йоxдур. Bеlя щярфlяр Аzярbайcаn диlиnиn ащяnэдарlыьы-
nы, mусигиlийиnи, mиllи xцсусиййятlяриnи поzа bиlяр. Bуnдаn bашга, Ся-
mяд Vурьуn яlифbаmыzда щ, c, ю, я vя с. киmи щярфlяриn юzцnя йер аl-
mасыnы vаcиb сайырды vя bу щярфlяря mцvафиг Аzярbайcаn диlиnдяки
сясlяриn mюvcудlуьуnу диlиmиzиn юzцnяmяxсусlуьу киmи гийmятlяn-
дирирди. (bаx: Сяmяд Vурьуn. Zяnэиn vя mядяnи яlифbа йарадаг. – Се-
чиlmиш ясярlяри. VЫ cиlддя, V cиlд. “Еlm” nяшриййаты, Bакы, 1972, с.98).
Чыxышlарыnыn bириnдя гейд едирди ки, я, ю, щ, э, ь vя с. сясlяр рус диlиn-
дя йоxдур vя bу да диlиmиzиn юzцnяmяxсус xцсусиййятlяриnдяn bири-
дир. О, bеlя щесаb едирди ки, mящz bу юzцnяmяxсусlуьу горуйуb саx-
lаmаlыйыг (bаx: Сяmяд Vурьуn. 1-cи чаьырыш Аzярbайcаn ССР Аlи Со-
vетиnиn ЫЫ сессийасыnда чыxышы. – Сечиlmиш ясярlяри. VЫ cиlддя, V cиlд.
“Еlm” nяшриййаты, Bакы, 1972, с.101).
Сяmяд Vурьуnа эюря, диlиn mиllи xцсусиййятlяриnи горуйуb саxlа-
mаг диlиn иnкишафыnа xидmят едяn аmиllярдяn bиридир. Одур ки, о, диlи-
mиzя кечяn сюzlярдяки йад сясlяриn диlиmиzиn xцсусиййятlяриnя таbе
оlmасыnы vаcиb сайырды. Mясяlяn, Щедрин сюzцnц Шедриn, Цеткин сюzц-
nц Сеткиn, Генрих сюzцnц Щеnриx киmи йаzmаьы диlиmиzиn xцсусиййят-
lяриnи горуmаг, сцnиlийиn гаршысыnы аlmаг киmи гийmятlяnдирирди (bаx:
Сяmяд Vурьуn. 1-cи чаьырыш Аzярbайcаn ССР Аlи Соvетиnиn ЫЫ сесси-
йасыnда чыxышы. – Сечиlmиш ясярlяри. VЫ cиlддя, V cиlд. “Еlm” nяшриййа-
ты, Bакы, 1972, с.101).
Сяmяд Vурьуn диlиmиzдя mиn иllярдяn bяри vятяnдашlыг щцгугу
178
гуруlmаmышдыр. Mяncя, “Короьlу” операсыnыn каmаlыnа щясяд апар-
mаг lаzыmдыр!” (bаx: Сяmяд Vурьуn. Аzярbайcаn ядяbиййаты vя иn-
cясяnяти ишчиlяриnиn гаршысыnда дураn vяzифяlяр. – Сечиlmиш ясярlяри.
Аlты cиlддя, V cиlд, “Еlm” nяшриййаты, Bакы, 1972, с.246).
Сяmяд Vурьуn Аlексаnдр Nикоlайеvич Остроvскиnиn 125 иllийиnя
щяср етдийи “Дащи сяnяткар” mягаlясиnдя оnуn йарадыcыlыьыnдакы дя-
риn фяlсяфи кейфиййятlяри дяйярlяnдирир vя mядяnиййятиn фяlсяфи эериlи-
йиnя даир Bюйцк Bритаnийадаn nцmуnя эятиряряк гейд едирди: “Кечяn
иl mарт айыnда mяn Lоnдоnда Bюйцк Bритаnийаnыn mаариф nаzириnя
bеlя bир суаl vердиm: “Cяnаb nаzир, nя цчцn сиzиn аlи mяктяblярдя
mяnтиг, сосиоlоэийа vя фяlсяфя кечириlmир?” Nаzир mяnя оlдугcа cащи-
lаnя cаvаb vеряряк деди ки, эуйа иnэиlис аlиmlяри сюzчцlцкдяn даща
чоx яmяlи ишя щюрmят едирlяр, фяlсяфя ися сюzчцlцкдяn bашга щеч bир
шей дейиlдир. (bаx: Сяmяд Vурьуn. Дащи сяnяткар. – Сечиlmиш ясярlя-
ри. Аlты cиlддя, VЫ cиlд, “Еlm” nяшриййаты, Bакы, 1972, с.69). Сяmяд
Vурьуn bуnуnlа да фяlсяфи эериlийи cащиllик киmи гийmятlяnдирир, сяnят
ясяриnиn фяlсяфи дяриnlийиnя bюйцк дяйяр vерирди. Mящz bу дяйяриn тя-
lяbкарlыьыnдаn чыxыш едяряк о, диl bарясиnдя фикир vя mцlащиzяlяриnдя
дя дуйьу vя дцшцncяnиn фяlсяфясиnи юnя чякmишдир. Оnуn диllя bаьlы
фикирlяриnиn фяlсяфясиnдя дяриn mцшащидя, аnаlитик тящlиllя йаnашы, доь-
mа аnа диlиmиzя црякдяn сеvэи, истяк vя mящяbbят vардыр.
Сяmяд Vурьуn диlчиlик еlmиnиn гаршысыnда дураn mцщцm vяzифя-
lярдяn bири киmи диlиmиzиn тариxиnиn юйряnиlmясиnи чоx  vаcиb щесаb ет-
mишдир. Аzярbайcаn диlиnиn тариxиnиn юйряnиlmясиnи ясас проblеmlяр-
дяn bири щесаb етmякlя bу сащядя иnдийя гядяр эюрцlmцш ишlяри гя-
nаятbяxш щесаb етmяmишдир. О, чоx щагlы оlараг гейд етmишдир ки, ди-
lиmиzиn тариxи иlя bаьlы йаzыlmыш тяк – тяк mягаlяlяр bу проblеmи таm
шякиlдя щяll едя bиlmяmишдир. Оnуn фикриncя, юzц дя чоx щагlы фикриn-
cя, Аzярbайcаn диlиnиn яmяlя эяlmяси vя иnкишафы mясяlяси юйряnиl-
mяlи, тядгиг едиlmяlи, bу иш vаcиb проblеmlярдяn bири сайыlmаlыдыр.
Сяmяд Vурьуnуn Аzярbайcаn диlиnиn тариxи иlя bаьlы фикир vя mц-
lащиzяlяри дягиг коордиnатlара сюйкяnир, диlчиlик еlmиnиn mцщцm
181
сюzц ящатя едяcяк “Аzярbайcаn диlиnиn иzащlы lцьяти”nиn 1960-cы иlдя
bаша чатдырыlаcаьыnы диlчиlик еlmиnиn nаиlиййятlяри киmи дяйярlяnдир-
mишдир. Bуnдаn bашга, ядяbи диlиmиzиn иnкишафыnда терmиn mясяlяси-
nиn оlдугcа актуаl vя vаcиb mясяlя оlдуьуnу гейд етmиш vя Аzярbай-
cаn ССРИ Еlmlяр Акадеmийасы йаnыnда даиmи Терmиnоlоэийа коmитя-
сиnиn йарадыlmасыnы, mцxтяlиф еlm сащяlяриnя аид (ядяbиййатшцnасlыг,
диlчиlик, рийаzиййат, cоьрафийа) lцьятlяриn яlйаzmаlарыnыn щаzырlаnmа-
сыnы диlчиlик сащясиnдя эюрцlmцш mцщцm ишlяр киmи тящlиl етmишдир.
(Bцтцn bуnlар bарясиnдя bаx: Респуblикада иcтиmаи еlmlяриn иnкишафы
vя vяzифяlяри. – Сяmяд Vурьуn. Ясярlяри. 6 cиlддя, VЫ cиlд, “Еlm”
nяшриййаты, Bакы, 1972, с.388-390).
Bиz кlассикlяриmиzдяn щяmишя юйряnирик. Оnlарыn йарадыcыlыьыnдаn
файдаlаnырыг. Адятяn щаnсы кlассикиn йарадыcыlыьыnдаn гайnагlаnырыг-
са, bу, о деmякдир ки, щяmиn кlассикиn юzцnяmяxсус фяlсяфяси vар.
Щяmиn фяlсяфя bиzиm щяр bириmиzи дцшцnдцрцр, ейnи zаmаnда щяmиn
фяlсяфя файдаlаnдыьыmыz кlассикиn идрак фяаlиййятиnи, дуйьуlарыnы vя
истякlяриnи ортаlыьа чыxардыр. Bу mяnада Сяmяд Vурьуnуn bцтюv йа-
радыcыlыьыnыn, о cцmlядяn диllя bаьlы фикирlяриnиn юz фяlсяфяси vардыр.
Bу фяlсяфяnиn ясасыnда xаlга, оnуn диlиnя, mядяnиййятиnя, bир сюzlя,
mиllятиn bцтцn дяйярlяриnя дяриn щюрmят vя истяк vардыр.
Сяmяд Vурьуn йаzыlаcаг щяр bир шейиn дцрцст bир шякиlдя фяlсяфя-
сиnи дуйmаьы чоx vаcиb сайырды. Одур ки, оnуn mясяlяlяря bу bаxыm-
даn йаnашmасыnыn дцстуру bеlя оlmушдур: “Коmпоzитор-фиlософ, шаир-
фиlософ, ряссаm-фиlософ оlmаlыдыр!” (bаx: Сяmяд Vурьуn. Аzярbайcаn
ядяbиййаты vя иncясяnяти ишчиlяриnиn гаршысыnда дураn vяzифяlяр. - Се-
чиlmиш ясярlяри. Аlты cиlддя, V cиlд, “Еlm” nяшриййаты, Bакы, 1972,
с.245) Оnа эюря дя Сяmяд Vурьуn ясl сяnят ясяриnи “фяlсяфи bир ясяр”
киmи гийmятlяnдирирди. О йаzырды: “Яэяр mяn “Короьlу” операсыnа тя-
риф vерmяк истясяйдиm, оnа щяр шейдяn яvvяl, “фяlсяфи bир ясяр” дейя
ад vерярдиm. Чцnки о ясяр даиmа дцшцnцр, эюzlяри Lоьmаn эюzlяри ки-
mи mяnаlы vя даlьыnдыр. Оnда щяйатыn фяlсяфяси, xаlгыn дяриn каmаlы
vя bюйцк дуйьуlары vар. О ясяр ютяри дуйьуlар vя ещтирасlар цzяриnдя
180
РЯСУL РZА ЙАРАДЫCЫLЫЬЫNДА 
АZЯРBАЙCАN ДИLИ MЯСЯLЯLЯРИ
ясуl Рzа XX яср Аzярbайcаn ядяbиййатыnа юz йа-
радыcыlыьы иlя - тякcя сярbяст шеир йаzmагlа дейиl,
щяm дя цсlуb vя дцшцncя тярzи bаxыmыnдаn йе-
nиlик эятирmиш, nоvаторlуг етmишдир. Адятяn щяр
bир йарадыcыlыьыn орижиnаl cящятlяриnиn яn цmдя
эюстяриcиси nоvаторlугдур. Рясуl Рzа йаlnыz bя-
дии йарадыcыlыьыnда дейиl, фикир vя дцшцncясиnдя,
mюvге vя mцnасиbятиnдя дя орижиnаllыг, юzцnя-
mяxсусlуг, nоvаторlуг nцmайиш етдирmишдир.
Коnкрет оlараг диl mясяlясиnя эяlдикдя гейд етmяк lаzыmдыр ки, о,
диl mясяlясиnя mядяnиййятиn яn mцщцm коmпоnеnтlяриnдяn bири
киmи йаnашmыш vя bу истигаmятдя mцсbят иряlиlяйишlяр яlдя етmяк
цчцn яlиnдяn эяlяnи ясирэяmяmишдир. Рясуl Рzайа эюря, диl шцуруn
ясас еlеmеnти оlmагlа иcтиmаи шяраитlя, тариxи дюvрlя bаьlы дяйишир vя
иnкишаф едир. Bу дяйишикlик, иnкишаф диlиn садяlийиnя xяlяl эятирmя-
mяlи, оnуn рущуnа vя яnяnясиnя zийаn vурmаmаlыдыр.
183
проblеmlяриnдяn яn vаcиbи киmи диггяти cяlb едир. О йаzыр: “Диlчиlяри-
mиzиn гаршысыnда Аzярbайcаn диlи тариxиnиn юйряnиlmяси сащясиnдя
mцщцm vяzифяlяр дурур.
Lакиn bу сащядя иnдийя гядяр эюрцlяn ишlяр bиzи щеч cцр тяmиn едя
bиlmяz. Bу mясяlяйя щяср оlуnmуш тяк – тяк mягаlяlяр оnуn айры –
айры cящятlяриnя тоxуnmагlа mясяlяnи таm шякиlдя щяll етmяк mяг-
сяди иzlяmир vя щяll етmир, диlиn mяnbяlяри vя иnкишаф mярщяlяlяриnиn
дяриn еlmи тящlиlиnи vерmирlяр. Аlиmlяриmиz, ясас етиbариlя, ядяbиййа-
тыmыzыn айры – айры кlассикlяриnиn диlиnи юйряnmякlя mящдудlашыр vя
XЫX ясрдяn о тяряфя nадир щаllарда nяzяр саlырlар. Оnа эюря дя Аzяр-
bайcаn диlиnиn яmяlя эяlmяси vя иnкишафы mясяlяси bириncи nюvbядя
щяll едиlmяlи оlаn яn mцщцm еlmи проblеmlярдяn сайыlmаlыдыр”.
(bаx: Респуblикада иcтиmаи еlmlяриn иnкишафы vя vяzифяlяри. – Сяmяд
Vурьуn. Ясярlяри. 6 cиlддя, VЫ cиlд, “Еlm” nяшриййаты, Bакы, 1972, с.
390).
Сяmяд Vурьуnуn диlиmиzиn тариxи иlя bаьlы эюрцlяcяк ишlяриn vаcиb
оlдуьуnа bу гядяр ящяmиййят vерmяси mиllи дцшцncяnи vя mараьы щяр
шейдяn цстцn тутаn тяяссцbкеш bир mюvгедяn bашга bир шей дейиlдир.
О, bу сащядя дцz оlmайаn, йаnlыш коnсепсийаlары дарmадаьыn етmяк
цчцn диlчиlяриn, диl тариxчиlяриnиn гаршысыnда дураn mцщцm vяzифяlяри
оnlарыn nяzяриnя чатдырырды.
Оnуn bу истигаmятиnдяки фикир vя mцlащиzяlяри иnди дя актуаllыьы-
nы итирmяmишдир.
“Кредо” гяzети. 5 mай 2012-cи иl, с.9;
“Кредо” гяzети. 12 mай 2012-cи иl, с.3
182
Рясуl Рzа диlиmиzи яряb vя фарс диllяриnиn тясири иlя mцbариzя
пярдяси аlтыnда аnlашыlmаz сюzlярlя доlдураnlара гаршы гяти mцbари-
zя апарыр vя оnlардаn сорушурду: “ Касыb, аьыllы, соvгат, фящlя, фаb-
рик, vагоn, xоруz, диlxор, mяктяb, адаm, дцnйа, коlxоz, дясmаl, со-
vет vя йцzlярlя bеlя сюzlяри ишlядяnдя киm bу сюzlяриn Аzярbайcаn
сюzц оlmадыьы bарядя дцшцnцр? Киm bу сюzlяри аnlаmыр? Диlиn гцд-
ряти дя орасыnдадыр ки, оnиllяр сцряn яряb истиlасы, фарс тяzйиги, ос-
mаnlы тясирlяри аlтыnда юz рущуnу саxlаmышдыр”. (bаx: Рясуl Рzа.
Аzярbайcаn диlиnиn bуэцnкц vяzиййяти vя эяlяcяк vяzифяlяри щаг-
гыnда. – Сечиlmиш ясярlяри. Bеш cиlддя, V cиlд, “Юnдяр nяшриййат”,
Bакы, 2005, с.38). Bу гяbиlдяn оlаn йцzlярlя сюz Аzярbайcаn диlи-
nиn гайда – гаnуnlарыnа уйьуnlашmышдыр. Оnlарыn mяnшяйи ися диl-
чиlяри чыxmагlа, bюйцк яксяриййяти дцшцnдцрmцр, щеч Аzярbайcаn
диlиnдя даnышаn цчцn bуnуn о гядяр дя ящяmиййяти йоxдур.
Рясуl Рzа О vаxткы “Ядяbиййат гяzети”nдя, “Коmmуnист” гя-
zетиnдя, “Реvоlйутсийа vя куlтура” журnаlыnда bир сыра cидди диl nюг-
саnlарыnы ашкарlайыb цzя чыxарmыш, bеlя nюгсаnlарыn исlащ оlуnmасы
йоlуnда юz приnсипиаl mюvгейиnи ачыг шякиlдя эюстярmишдир. О, гяzет
яmякдашlарыnа диlя lцzуmсуz сюzlяри эятирдикlяриnя эюря ирад тутур
vя bу сюzlяриn яvяzиnдя оnlарыn гаршыlыьыnы Аzярbайcаn диlиnдя тап-
mаьы vаcиb сайырды. Bуnуnlа да гаршыlыьы Аzярbайcаn диlиnдя тапыlа
bиlяn сюzlяря цстцnlцк vерирди. О йаzырды: “Коmmуnист” гяzетиnиn
bяzи яmякдашlары да диlя lцzуmсуz йеnи сюzlяр эятирmякlя, щягигя-
тяn, bириncи йер тута bиlяр. Nатура, участок, mеxаnиzатор, mоbиlиzа-
сийа, сорт, поzисийа, траnспорт, спекуlйасийа, екипаж, рейс, продукси-
йа, корпус, учот, xорmейстер, аvарийа, просеnт, простой, коmиссариат,
mасштаb, реаlиzя етmяк, mашиnист, lарйок, структура, иnструксийа, по-
пуlйарlашдырmаг, bуксир vя bуnдаn bашга йцzlярlя bеlя сюzlяри йа-
zаn гяzетя ишчиlяри bир bаlаcа юzlяриnя zящmят vерсяlяр, bу сюzlяриn
яvяzиnи Аzярbайcаn диlиnдя тапа bиlярlяр”. (bаx: Рясуl Рzа. Аzяр-
bайcаn диlиnиn bуэцnкц vяzиййяти vя эяlяcяк vяzифяlяри щаггыnда.-
Рясуl Рzа. Сечиlmиш ясярlяри. Bеш cиlддя, V cиlд, Bакы, “Юnдяр nяш-
185
Рясуl Рzа диlиn тяmиzlийи уьруnда mцbариzядя соlчуlуг mюvге-
йиnдяn йаnашаnlарыn фяаlиййятиnи  zярярlи bир иш сайырды. Диlи яcnяbи
сюzlярдяn тяmиzlяmяк истяйиnдя оlаn cяряйаn тяряфдарlарыnыn диlи
сафlашдырmаг пярдяси аlтыnда чоx пис bир тяшяbbцсдя оlдугlарыnы тяn-
гид едирди. О, диlиmиzиn lцьят тяркиbиnдяки bцтцn яcnяbи сюzlяри
Аzярbайcаn сюzlяри иlя яvяz етmяк истяйиnдя оlаnlар bарясиnдя йа-
zырды: “ ... bцтцn аzярbайcаncа оlmайаn сюzlяриn щаmысыnы Аzярbай-
cаn сюzlярийlя яvяz етmяк истяйяnlяр vарды. Оnlар аеропlаnа учгуч,
саmоvара гур – гур, пароvоzа bуьlа эедяn дейир vя bу киmи йюn-
дяmсиz сюzlярlя диlи дцzяlтmяк истяйирдиlяр. ... Bу адаmlар диlи тя-
mиzlяmяк bайраьы аlтыnда диlя эирmиш bцтцn яряb, фарс сюzlяриnи ат-
mаьы тякlиф едирlяр. Йаxуд диlиmиzи сафlашдырmаг пярдяси аlтыnда диlи
дяmир щасар ичиnя аlmаг, оnа щеч bир йеnи сюzцn эяlmясиnя иmкаn
vерmяmяк истяйирlяр”. (bаx: Рясуl Рzа. Аzярbайcаn диlиnиn bуэцn-
кц vяzиййяти vя эяlяcяк vяzифяlяри щаггыnда. –Рясуl Рzа. Сечиlmиш
ясярlяри. Bеш cиlддя, V cиlд. Bакы, “Юnдяр nяшриййат”, 2005, с.36).
Рясуl Рzа диlиmиzиn рущуnа, тяbиятиnя уйьуnlашmыш яcnяbи сюzlяри
диlдяn чыxартmаьы zярярlи bир иш сайmыш, чоx щагlы оlараг mясяlяnиn
mащиййятиnи аnlаmайаnlары тяnгид етmишдир.
Рясуl Рzа Аzярbайcаn диlиnя яnяnяси оlаn bир диl киmи йаnаш-
mыш, диlиmиzиn сафlыьыnы, аxыcыlыьыnы, эюzяllийиnи vя садяlийиnи bу ся-
bяbдяn йцксяк гийmятlяnдирmишдир. Доьрудаn да, Аzярbайcаn диlи
рущуnу, тяbиятиnи, даxиlи иmкаnlарыnы, йаратдыьы яnяnяlяри горуйуb
саxlайараг иnкишаф етmиш vя bу эцnцmцzцn, эяlяcяйиmиzиn диlиnя
чеvриlmишдир.
Рясуl Рzа Аzярbайcаn диlиnдяки nюгсаnlары шярти оlараг ики гру-
па bюlmцшдцр. Nюгсаnlардаn bириnи диlя йерlи – йерсиz йеnи сюzlяриn
эятириlmяси иlя, икиncисиnи ися сюzlяри йериnдя ишlядя bиlmяmяк, cцm-
lя саvадсыzlыьы, Аzярbайcаn диlиnиn гайда – гаnуnlарыnа риайят ет-
mяmякlя bаьlаmышдыр. О, щяр ики nюгсаnы диl цчцn горxуlу сайmыш,
диlдя юzbашыnаlыьыn йараnmасыnа кюmяк едяn гцсурlу vаситяlярдяn
щесаb етmишдир.
184
Bир шейи, bир щадисяnи ифадя еlяmяк цчцn аnа диlиnдя сюz vя йа сюz
bирlяшmяси оlmадыьы щаlда диlя йеnи сюz эятириlя bиlяр” (bаx: Рясуl
Рzа. Аzярbайcаn диlиnиn bуэцnкц vяzиййяти vя эяlяcяк vяzифяlяри
щаггыnда. – Рясуl Рzа. Сечиlmиш ясярlяри. Bеш cиlддя, V cиlд. “Юn-
дяр nяшриййат”, Bакы, 2005, с.41).
Рясуl Рzа bеlя щесаb едирди ки, диlиmиzя даxиl оlmуш яcnяbи сюz-
lяри юz диlиmиzиn гайда – гаnуnlарыnа уйьуnlашдырараг ишlятmяlийик
vя горуйуb саxlаmаlыйыг. Яcnяbи сюzlяр цzяриnдя диlиmиzиn гайда –
гаnуnlарыnы vя диlиmиzиn рущуnу щакиm етmяlийик. Яксиnя етmяк,
йяnи яcnяbи сюzlяриn щяр bири цчцn йеnи bир гаnуn, гайда йаратmаг
Аzярbайcаn диlиnиn тяbиятиnи, рущуnу, гайда – гаnуnlарыnы яlиnдяn
аlа bиlяр vя nятиcядя оn иllярдяn, йцz иllярдяn соnра Аzярbайcаn ди-
lиnдяn ясяр - яlаmят гаlа bиlmяz. Одур ки, Рясуl Рzа йцzиllярlя xаl-
гыmыzыn ишlятдийи Яряbистаn, Щиnдистаn, Аlmаnийа, Эцрcцстаn, Ер-
mяnистаn, эцрcц, ерmяnи сюzlяриnиn Араvийа, Иnдийа, Эерmаnийа,
Груzийа, Арmеnийа, груzиn, арmйаnиn киmи йаzыlmасыnа етираz едир-
ди vя bуnуnlа да mюvгейиnиn дцрцстlцйцnя mцтяxяссисlяр, пешякар-
lар тяряфиnдяn ряьbят йарадырды.
Рясуl Рzаnыn диlиmиzдяки nюгсаnlарlа bаьlы гаlдырдыьы mясяlя-
lярдя о гядяр щяссасlыг, тяlяbкарlыг, mясуlиййят щисс оlуnур ки, bуn-
lарыn mцгаbиlиnдя истяр – истяmяz яlи гяlяm тутаn щяр bир шяxс йаzы-
поzу ишlяриnдя щяссас vя mясуlиййятlи оlmаг mяcbуриййятиnдя гаlыр
vя bашга cцр дя оlа bиlmяz. Иnдиnиn юzцnдя дя гяzет vя журnаl
яmякдашlарыnыn щяссас vя mясуlиййятlи оlаnlарыnа bюйцк ещтийаc
vардыр. Одур ки, Рясуl Рzаnыn bу истигаmятдяки mюvгейи nяшриййат-
да, гяzет vя журnаllарда чаlышаn щяр bир яmякдашы mясуlиййятlи оl-
mаьа чаьырыр: “Bиzиm nяшриййат идаряlяриnдя, журnаl vя гяzетlярдя
ишlяйяn йоlдашlар bиlирlяр ки, Гlаvlит ишчиlяри bир кяlmя, bир vерэцl цс-
тцnдя уzуn – уzады даnышыьа bашlайыb адаmы оn дяфя эедиb – эяlmя-
йя mяcbур едирlяр”. (bаx: Рясуl Рzа. Аzярbайcаn диlиnиn bуэцnкц
vяzиййяти vя эяlяcяк vяzифяlяри щаггыnда. – Рясуl Рzа. Сечиlmиш
ясярlяри. Bеш cиlддя. V cиlд, “Юnдяр nяшриййат”, Bакы, 2005, с. 43). 
187
риййат”, 2005, с.39). Рясуl Рzа bеlя щесаb едирди ки, nцфуzlу гяzет-
lярдя bураxыlаn диl сящvlяриnиn цстцnдяn еlя - bеlя кечmяк оlmаz.
Оnа эюря ки, nцфуzlу гяzетlярдяки сящvlяри соnраlар о bири гяzетlяр
дя оlдуьу киmи vерир, тякрар едирlяр. Mясяlяn, Рясуl Рzа “Коmmу-
nист” гяzетиnиn bураxдыьы сящvlяри “Эяnc ишчи” vя “Ядяbиййат гя-
zети”nиn bураxдыьыnы, bу сящvиn ардыncа эетдийиnи гейд етmишдир.
Bуnуnlа да Рясуl Рzа гяzет диlиnиn цzяриnдя xцсуси оlараг дайаn-
mыш vя гяzет диlиnя соbор, купоl, дvорnик, егоиzm, каша, сvита, иnте-
рес, героик, трактоvка vя с. сюzlяриn эяlmясиnи mягbуl щесаb етmя-
mишдир. Рясуl Рzа сящvlяр bураxаn гяzет vя журnаllарыn йоlу иlя эет-
mяmяйи тюvсиййя етmишдир. Оnуn фикриncя, тракторчу яvяzиnя тракто-
рист, йедяк яvяzиnя bуксир, гяzа яvяzиnя аvарийа, xяzяl яvяzиnя са-
ры йарпаг дейяnlяриn vя йаzаnlарыn bу cцр фяаlиййяти диlиmиzи xаlг ди-
lиnдяn уzагlашдырmагдаn bашга bир шей дейиlдир.
Рясуl Рzа тярcцmя просесиnдя диlиn даxиlи иmкаnlарыnа цстцnlцк
vерmяйи vаcиb сайmыш, bу zаmаn сюz гоnдарmаьыn яlейщиnя оlmуш-
дур. Чоx щагlы оlараг тярcцmячиlяриn xаlг диlиnиn zяnэиn xяzиnяси-
nя mцраcият етmяlяриnи оnlарыn гаршысыnа bир vяzифя киmи гойmуш,
тярcцmя zаmаnы сюzlяриn, ифадяlяриn Аzярbайcаn диlиnдя яvяzlяйи-
cисиnи, гаршыlыьыnы тапmаьы оnlарыn nяzяриnя чатдырmышдыр. Ейnи zа-
mаnда тярcцmя zаmаnы mеxаnики сурятдя сюzlяри bашга диlя кечир-
mяйиn яlейщиnя оlmуш, bириncи nюvbядя тярcцmя оlуnаn диlиn юz
иmкаnlарыnдаn истифадя етmяйи lаzыm bиlmишдир. Bу bарядя о, диl
фактlары ясасыnда цmуmиlяшдирmя апарmагlа bеlя bир гяnаятя эяlир-
ди: “Аzярbайcаnда сящяnэ сюzцnцn bир чоx шякиllяри vардыр. Bаlаcа
bюйцкlцйцnдяn асыlы оlараг cцрдяк, соvча, bардаг, сящяnэ vя саиря
киmи адlары vар. Bиzдя ат тяxmиnяn 14-я гядяр сюzlя ифадя оlуnур:
ат, mадйаn, црэя, гургуру, дайча, кющlяn, аlаша, айгыр vя саиря. Щеч
bир zаmаn аzярbайcаncа йаzыlmыш bир ясяр рус диlиnя тярcцmя оlуn-
дугда bу сюzlяриn щаmысыnы mеxаnики сурятдя рус диlиnя кечирmяк
оlmаz. Bириncи nюvbядя рус диlиnиn юz ещтийатlарыnдаn истифадя ет-
mяк lаzыmдыр. Чцnки рус диlиnиn юz гайдасы, юz ифадя форmаlары vар.
186
щяmиn диlи zяnэиnlяшдирmясиnи дя nяzяря аlmышдыр. Рясуl Рzа bу
bарядя йаzырды: “Bу эютцрmяlяр, эятирmяlяр аnа диlиnиn рущуnа, де-
йиmиnя, ащяnэиnя, граmmатик гайдаlарыnа, bир сюzlя, гаnыnа – cа-
nыnа йатырса, xариc сясlяnmирся, bу, диlи zяnэиnlяшдирир. Vай о щаl-
даn ки, о, bашга xаlгыn диlиnдяn аlыnmыш кяlmя, гаnуn vя ащяnэ xц-
сусиййятlяриmиzи nяzяря аlmадаn диlя пярчиm едиlсиn”. (bаx: Рясуl
Рzа. Mцlащиzяlяр. – Рясуl Рzа. Сечиlmиш ясярlяри. Bеш cиlддя, V
cиlд. “Юnдяр nяшриййат”, Bакы, 2005, с.47).
Диl mядяnиййятдир. Mядяnиййятдяn даnышдыгда оnуn эюрцnяn
vя эюрцnmяйяn тяряфlяриnи ачmаг, тящlиl етmяк lаzыmдыр. Дейярдиm
ки, mядяnиййятиn юzцnцn тярcцmейи – щаlыnы йаzmаг vя тягдиm ет-
mяк оlдугcа vаcиbдир. Bу mяnада диl адlы mядяnиййятиn щеч дя аz
оlmайаn проblеmlяри vардыр. Щяmиn проblеmlяриn щяр bири юйряnиl-
mяlи vя тядгиг едиlmяlидир. Bаx bу bаxыmдаn да Рясуl Рzаnыn
mюvгейи чоx дягиг vя дцрцст иди. О йаzырды: “Диl mядяnиййятиnдяn
даnышmаг о диlиn щяlя эюрцlmяmиш проblеmlяриnи ачmаьа чаlышmаг-
lа bаьlыдыр. Bу vаxта гядяр Аzярbайcаn диlиnдя оlаn идиоmlарыn иzа-
щы, оnlарыn тариxи bиографийасы, ифадя zяnэиnlийи щаггыnда тутарlы bир
ясяр йоxдур”. (bаx: Рясуl Рzа. Mцlащиzяlяр. – Рясуl Рzа. Сечиlmиш
ясярlяри. Bеш cиlддя, V cиlд. “Юnдяр nяшриййат”, Bакы, 2005, с.48).
Рясуl Рzа эяlmя сюzlяриn диlдя nеcя, nя шякиlдя ишlяnmясиn-
дяn, оnlарыn mяnфи vя mцсbят mяnа ифадя етmясиnдяn дя bящс ет-
mишдир. Bеlя сюzlяриn диlдя юzцmlяшmясиnи чоx vаcиb сайmышдыр. О,
юzцmlяшmя дейяnдя диlя эяlяn сюzlяриn диlиn тяbиятиnя, рущуnа,
гайда – гаnуnlарыnа уйьуnlашmасыnы nяzярдя тутmушдур. Рясуl
Рzайа эюря, диlя эяlяn сюzlяр диlдя юzцmlяшmирся, оnда оnlары
Аzярbайcаn сюzlяри иlя яvяz етmяк lаzыmдыр. Mясяlяn, рифащи – щаl
йериnя доlаnаcаг, йаxуд эцzяраn, ящvаlи – рущиййя йериnя гырыm иш-
lятmяк йаxшы дейиlmи? Оnуn фикриncя, bеlя ишlятсяк vярдишя чеvриlяр,
гуlаьа йатар vя nятиcядя диlиn аxарыnа дцшяр, ади сюzя чеvриlяр. (bаx:
Рясуl Рzа. Mцlащиzяlяр. – Рясуl Рzа. Сечиlmиш ясярlяри. Bеш cиlддя,
V cиlд, “Юnдяр nяшриййат”, Bакы, 2005, с.48-49).
189
Рясуl Рzа mятbуатда bяzи сюzlяриn, ифадяlяриn йериnдя ишlяnmя-
mяси bарядя дя диl фактlарыnдаn чыxыш едяряк йаzы гайдаlарыnда дц-
zяlиш ишlяриnиn апарыlmасыnа ещтийаc оlдуьуnу да гейд едирди. Mяся-
lяn, cцmlяlярдя mяnтиги vя сеmаnтик cящятдяn ещтийаc оlmадаn
яlаvя сюzlяриn ишlядиlmясиnи mягbуl сайmырды. Юzц, юzцnцn, юzцnя
vя с. bу киmи сюzlяриn йерсиz оlараг cцmlяlярдя ишlяnmясиnи mяnти-
ги vя сеmаnтик bаxыmдаn дцzэцn щесаb етmирди. “Mцшаvиря ишиnи
гуртарды” йериnя, “Mцшаvиря юz ишиnи гуртарды”, “Ящmяд оьlуnа nя-
сищят еlяди” йериnя, “Ящmяд юz оьlуnа nясищят еlяди” киmи ишlят-
mяйи дцzэцn йаzы гайдасы киmи эютцрmяmишдир. Bуnдаn bашга,
“юz” сюzцnцn bяzи cцmlяlярдя эярякlи оlдуьуnу, ишlяnmясиnя ещти-
йаc оlдуьуnу гейд етmишдир. Mясяlяn, “Ящmяд ушагlарыn mцbащи-
сясиnя гуlаг асды, юz оьlуnу даnlады”, “Ящmяд китаblар арасыnдаn
юz китаbыnы эютцрдц” cцmlяlяриnдя оlдуьу киmи. (bаx: Рясуl Рzа.
Mцlащиzяlяр. – Рясуl Рzа. Сечиlmиш ясярlяри. Bеш cиlддя, V cиlд,
“Юnдяр nяшриййат”, Bакы, 2005, с. 46-47).
Рясуl Рzа даnышыг vя йаzыlы диlиmиzдя дцzэцn оlmайараг ишlяди-
lяn сюzlярlя bаьlы mарагlы vя орижиnаl фикирlяр сюйlяmишдир. Mясяlяn,
“артыгlаmасы иlя”, “пlаnа даир” киmи сюzlяри о, уйдурmа сюzlяр ад-
lаnдырmышдыр. “Даща чоx”, “даща артыг” деmяк mцmкцn оlдуьу
щаlда, “артыгlаmасы иlя” деmяйиn ейbяcяр bир форmа оlдуьуnу гейд
етmишдир. Доьрудаn да “чоx” vя “гаlыг” mяnаlарыnы ифадя едяn ар-
тыг сюzцnдяn артыгlаmа vя bуnдаn да артыгlаmасы форmасыnы йарат-
mаг ейbяcяр vя уйдурmа эюрцnцр, щаlbуки bуnуn яvяzиnя даща ар-
тыг деmяк mцmкцnдцр. Bу сюzlярlя йаnашы, диlиmиzдя ишlятдийиmиz
коl сюzцnцn эцl коlу, паmbыг коlу киmи ишlяnmясиnи дцzэцn щесаb
етmяmиш, коl сюzцnцn Аzярbайcаn диlиnдя ики щаlда ишlяnдийиnи
эюстярmишдир: bюйцрткяn коlу, гаратикаn коlу.
О, гейри, аnти, якс, nа, bи, bаz mорфеmlяриnиn щяр bириnдяn йара-
дыcы шякиlдя истифадя етmяйиn тяряфдары оlmуш, оnlар яэяр диlиn гаnы-
nа – cаnыnа йатырса, оnда диlи zяnэиnlяшдиряn vаситяlяр киmи гяbуl
оlуnmушдур. Щятта bир диlдяn bашга диlя кечяn сюzlяриn, ифадяlяриn
188
юzцnдяn ярсяйя эяlир. Bу mяnада bу эцn граmmатик сящvи оlаn
сюz, ифадя саbащ юz дцzэцn vарlыьыnы цzя чыxараcаг vя nятиcядя
mюvcуд граmmатик сящvи исlащ едяcяк, bуnуnlа да nорmатиv граm-
mатикайа xидmят едяcякдир.
Рясуl Рzа диl mядяnиййятиnи аnlаmаьыn bир йоlуnу да диlиmиzиn
тариxиnи, mящz уzаг тариxиnи юйряnmякдя эюрцрдц. Bеlя щесаb едир-
ди ки, Аzярbайcаn диlчиlийиnдя диl тариxи иlя диlчиlяриmиz аz mяшьуl
оlур. Щаlbуки диlиmиzиn тариxиnи, еlяcя дя диlиmиzиn тариxиnя аид оlаn
айры – айры диl фактlарыnы тядгиг етmяйя ещтийаc vардыр. Bу истигаmят-
дя эюрцlяcяк ишlяр диlиmиzиn тариxи дуруmу иlя йаnашы, щяm дя оnуn
иnкишаф йоllарыnы vя иnкишаф йоllарыnыn проblеmlяриnи юйряnmяйиmи-
zя иmкаn vеряcякдир. Рясуl Рzа диlиmиzдя диl тариxиnиn гаlыгlары bа-
рясиnдя еlя nцmуnяlяр эятирmишдир ки, bуnlар диlчиlяри дцшцnдцрmя-
йя bиlmяz, ейnи zаmаnда bу аnаlоэийаlары аxтарыb тапmаьы уnутmаг
оlmаz. Оnуn bу истигаmятдяки mцlащиzяlяриnя фикир vеряк: “Диlи-
mиzдя оlаn айры – айры гаlыгlары дяриnдяn тящlиl едиb, диlиn иnкишаф
йоlуnу айдыnlашдырmагда эюрцlяси ишиmиz чоxдур. Иnдоnеzийаlыlар
bир шейиn чоxlуьуnу bиlдирmяк цчцn сюzц тякрар едирlяр. Оnlар “йоl-
даш” сюzц йериnя “каvаn” сюzцnц ишlядир, “йоlдашlар” деmяк lаzыm
эяlяnдя bу сюzц тякрар едир, “каvаn – каvаn” дейирlяр. Еlяcя дя
“иnститут – иnститут” vя bу киmи. Mяnя еlя эяlир ки, аzярbайcаncа да
bеlя cяm шякlиnиn гаlыгlары vар. Гошуn – гошуn, гат – гат, дюnя-дю-
nя, дястя - дястя vя bу киmи. Доьрудур, bу сюz тякрарыnда mцяййяn
шякиl чаlары vар. Lакиn “гат – гат артыг” дедикдя чоxlуг nяzярдя ту-
туlур. Дястя - дястя, гошуn – гошуn дедикдя йеnя дя чоxlуг ясас
mяnадыр”. (bаx: Рясуl Рzа. Mцlащиzяlяр. – Рясуl Рzа. Сечиlmиш
ясярlяри. Bеш cиlддя. V cиlд, “Юnдяр nяшриййат”, Bакы, 2005, с.51).
Рясуl Рzа ейnи bир mодеlдя, гяlиbдя оlаn сюzlяриn щаmысыnы ди-
lя йатыmlы сюzlяр киmи гяbуl едир, оnlарыn щяр bириnя диlиn тяbии еlе-
mеnтlяри киmи йаnашыр. Bеlя сюzlяриn диlиmиzдя ишlякlийиnя иmкаn
йаратmаьы vаcиb сайыр, ейnи zаmаnда оnlарыn иmтийаzlы оlmасыnыn тя-
ряфдары оlур. Mясяlяn, диlиmиzдя эюрцm, bаxыm, ичиm, эяlиm, vериm,
191
Рясуl Рzа сюzйарадыcыlыьы vя оnуn приnсипlяриnя mцтяxяссис ки-
mи йаnашыр, nийя, vя nя цчцn bеlя оlmаlыдыр суаlыnа дцzэцn cаvаb
аxтарырды. Яn bашlыcасы сюzйарадыcыlыьыnа йарадыcы шякиlдя йаnашmаг-
lа диlиn юz дцщасыnа vя иmкаnlарыnа цстцnlцк vерирди. Nя цчцn аn-
mаг деmяк оlар, аnыmlы деmяк оlmаz, дуйmаг деmяк оlар, дуйуm
деmяк оlmаz? Оnуn фикриncя, дейя bиlmядикlяриmиzи ишlятmякlя
деmяlийик. О ки гаlды щаnсы mяnтигlя bу сюzlяриn ишlяnmясиnя. Bу-
рада диlиn юz mяnтигиnя сюйкяnmяйи ясас эютцрцрдц. Диl юzц nяйиn
саxlаnдыьыnы, nяйиn атыlдыьыnы юzц тяnzиmlяйир. Тясадцфи дейиl ки,
Рясуl Рzа bу mясяlядя Bеlиnскиnиn bеlя bир фикриnя истиnад едирди:
“... диlиn дцщасы йаzычыlардаn даща аьыllыдыр. Nяйи саxlаmаг, nяйи
туllаmаг lаzыm оlдуьуnу bиlир” (bаx: Рясуl Рzа. Mцlащиzяlяр. – Ря-
суl Рzа. Сечиlmиш ясярlяри. Bеш cиlддя. V cиlд. “Юnдяр nяшриййат”,
Bакы, 2005, с.49).
Рясуl Рzа диlи mящдуд гайдаlар чярчиvясиnдя саxlаmаьы mцm-
кцn щаl щесаb етmяmиш, диlиn mцяййяn гайдаlарыnы эюzlяmяйи шяр-
тиlик киmи гяbуl етmишдир. Оnуn фикриncя, форmаl йаnашсаг, гяzет йа-
zыр яvяzиnя гяzетдя йаzыlmышдыр, даща дягиг дярc оlуnmушдур де-
mяlийик. Щяm дя оnуn фикриncя, сюzlяри bеlя ишlятmяйиmиz bиzдя bир
шцbщя, етираz, гейри – тяbииlик щисси ойатmыр. Йеnя дя о фикря гайыт-
mаг истяйирик ки, Рясуl Рzа диlиn mцяййяn гайдаlарыnыn эюzlяnиl-
mясиnи шярти щесаb етmишдир. О, bу mягаmда А.С.Пушкиnиn mяшщур
фикриnя, цстцnlцк vерmишдир: “Граmmатик сящvи оlmайаn рус диlиnя
mяn дюzя bиlmиряm”. (bаx: Рясуl Рzа. Mцlащиzяlяр. – Рясуl Рzа.
Сечиlmиш ясярlяри. Bеш cиlддя, V cиlд. “Юnдяр nяшриййат”, Bакы,
2005, с.50).
Рясуl Рzа А.С.Пушкиnиn bу фикриnя mяnтигlи bир иzащ да vерир.
Гейд едир ки, А.С.Пушкиnиn bу фикри граmmатик гайдаlара етиnасыzlыг
дейиlдир. Bу, диlиn cаnlы bир оргаnиzm оlдуьуnа ишарядир. Диl cаnlы bир
оргаnиzm оlmагlа zяnэиnlяшир, тякmиllяшир. Граmmатик гайдаlар ися
mюvcуд диl ясасыnда йараnыр. Йяnи граmmатика mюvcуд диl mате-
риаllарыnдаn (сюzlярдяn, сюz bирlяшmяlяриnдяn, cцmlяlярдяn), диlиn
190
vаxт кlуbда 500 стуl vар деmирик. Bиz фиlаn гядяр йер vар дейирик.
Аxуnдоv йоlдаш Аzярbайcаn диlиnи йаxшы bиlир, bяс nеcя оlуb ки, о,
аzярbайcаncа едяcяйи mяруzяnи яvvяlcя русcа йаzmышдыр. Mяn
Аxуnдоv йоlдашы гыnаmыраm. Эюрцnцр о, юz шюbя vя mцяссисяlяриn-
дяn mяруzя цчцn lаzыmи арайышlар тяlяb едяnдя оnа bу mатериаllары
Аzярbайcаn диlиnдя vерmирlяр. О да mяcbур оlур ки, тярcцmя еlят-
дирсиn”. (bаx: Рясуl Рzа. Сессийада чыxыш. – Рясуl Рzа. Сечиlmиш
ясярlяри. Bеш cиlддя. V cиlд. “Юnдяр nяшриййат”, Bакы, 2005, с.58).
Рясуl Рzа Аzярbайcаn диlиnиn дюvlят ящяmиййятиnдяn о zаmаn
bящс етmишдир ки, оnда диlиmиzя гаршы bасгыlар vя тяzйигlяр чоx эцc-
lц оlmушдур. Щяmиn дюvр XX ясриn 50-cи иllяри иди. О иllяр иди ки, щя-
mиn иllярдя щяlя репрессийаnыn даlьаlары таm шякиlдя ютцb кечmя-
mишди. Щяlя дя zийаlыlарыmыz xоф vя горxу ичярисиnдя йашайырдыlар.
Щяlя дя mиllи mяzmуnда оlаn фикирlяр, mцlащиzяlяр о дюvрцn
идеоlоэийасыnы vя идеоlогlарыnы раzы саlmырды. Bеlя bир шяраитдя
1956-cы иlиn 20 аvгустуnда Рясуl Рzаnыn сессийада Аzярbайcаn ди-
lиnиn дюvlят ящяmиййятиnдяn даnышmасы о гядяр дя садя vя асаn
mясяlя дейиlди. Рясуl Рzа о дюvрдя рус диlиnиn ойnадыьы роlа, еlяcя
дя nцфуzуnа кюlэя саlmадаn доьmа Аzярbайcаn диlиnиn bюйцк ро-
lуnу да дярк етmяк, оnуn ишlяnmясиnи, mящz дюvlят идаряlяриnдя
ишlяnmясиnи, щяр cцр тяcаvцzдяn горуnmасыnы lаzыm bиlяряк дейир-
ди: “... Bиzиm mядяnи иnкишафыmыzда гардаш рус xаlгыnыn, оnуn эю-
zяl диlиnиn bюйцк роlу оlmуш vя vардыр. Рус диlи vаситясиlя bиzиm bя-
дии, еlmи ясярlяриmиz эеnиш bейnяlxаlг сащяйя чыxыр. Bиz bуnу bю-
йцк bир mиnnятдарlыг иlя деmяlийик. Lакиn еlя адаmlар vардыр ки,
респуblикаmыzда ясас диl оlаn Аzярbайcаn диlиnиn bюйцк роlуnу lа-
zыmыncа дярк етmирlяр”. (bаx: Рясуl Рzа. Сессийада чыxыш. – Рясуl
Рzа. Сечиlmиш ясярlяри. Bеш cиlддя. V cиlд. “Юnдяр nяшриййат”, Bакы,
2005, с.58).
Рясуl Рzа XX ясриn 50-cи иllяриnдя Аzярbайcаn диlиnиn юйряnиl-
mяси, йаzы – поzу ишlяриnиn апарыlmасы, bу диlдя тящсиl аlmаг сащя-
сиnдя mюvcуд оlаn nюгсаnlары nяzяря чатдырmагlа диlиn арxасыnда
193
атыm (bир атыmlыг bарыты vар), йейиm, эейиm vя с. киmи сюzlяриn vарlы-
ьы тясдиг едир ки, bеlя bир mодеlдя оlаn сюzlяр артыг юzцnц тясдиг ет-
mишдир. Bеlя оlаn тягдирдя, Рясуl Рzайа эюря, vаxтиlя Йейиnти сяnа-
йеси шякlиnдя ишlяnяn nаzирlийиn ады Йейиm nаzирlийи адlаnmаlыдыр.
Bеlя bир ад ися етираz доьурmаmаlыдыр. Оnуn фикриncя, йейиnти сюzц
mяnфи mяnада оlаn сюzдцр. Одур ки, mяnфи mяnаlы bу сюzцn mцга-
bиlиnдя йейиm сюzц даща mягbуlдур. (bаx: Рясуl Рzа. Mцlащи-
zяlяр.-Рясуl Рzа. Сечиlmиш ясярlяри. Bеш cиlддя. V cиlд, “Юnдяр nяш-
риййат”, Bакы, 2005, с.51-52).
Рясуl Рzа чыxышlарыnда, mяруzяlяриnдя диl mясяlяlяриnя тяяс-
сцbкешlикlя йаnашmыш, оnуn проblеm vя гайьыlарыnы диггят mяркя-
zиnя чякmишдир. О, диlя bир mядяnиййят аbидяси киmи йаnашараг
оnуn bцтцn cящятlяриnи дярк етmяйи vаcиb сайmышдыр. О, диlиmиzи
эеnиш иmкаnlара mаlик оlаn bир диl киmи дяйярlяnдирmишдир. Диlиmи-
zиn яnяnя цzяриnдя иnкишаф етдийиnи диггятя чатдырmышдыр. Рясуl
Рzайа эюря, Аzярbайcаn диlи ата – bаbаlарыmыzыn даnышдыьы диlдир.
Аzярbайcаn диlи кlассикlяриmиzиn (Фцzуlиnиn, Xятаиnиn, M.Ф.Аxуn-
доvуn vя диэярlяриnиn) йаzыb йаратдыьы диlдир. Аzярbайcаn диlи уzуn
иllяр bойу сцрятlя иnкишаф етmиш, zяnэиnlяшmиш, сафlашmыш диlдир. Щят-
та соvет щакиmиййяти иllяриnдя дя сцрятlя иnкишаф етmиш, bу диlдя mиl-
йоnlарlа еlmи, bядии, сийаси ясярlяр чап оlуnmушдур. Рясуl Рzа bу-
nуnlа щяm дя оnу аnlатmаьа чаlышmышдыр ки, щяр bир кяс Аzярbай-
cаn диlиnиn дюvlят ящяmиййятиnи bаша дцшсцn. Оnа эюря дя Рясуl
Рzа о vаxт дюvlят vяzифяlяриnдя чаlышаn mяmурlара да юz фикир vя
mцlащиzяlяриnи чякиnmядяn сюйlяmиш, гцсурlары исlащ етmяйи эцn-
дяmя эятирmишдир. О, чыxышlарыnыn bириnдя о vаxткы сящиййя nаzири
Аxуnдоvуn Аzярbайcаn диlиnдя етдийи mяруzясиnи русcадаn тярcц-
mя оlуnmуш bир mяруzя киmи гейд етmишдир. Bу bарядя о, чыxышlары-
nыn bириnдя дейирди: “Аxуnдоv йоlдаш щяр йердя русcадаn mеxаnи-
ки тярcцmя оlаn 100 чарпайыlыг xястяxаnа, чарпайыlарыn сайы vя с. де-
йирди. Bиz щеч bир zаmаn xястяxаnада чарпайыnыz vарmы деmирик, bиz
дейирик: йер vарmы. Xястяxаnада 100 йер vар, 10 йер vар. Bиz щеч
192
сиnlяр”. (bаx: Рясуl Рzа. Аzярbайcаn Аlи Соvетиnиn сессийаlарыnда
чыxышlарыnдаn. – Рясуl Рzа. Сечиlmиш ясярlяри. Bеш cиlддя. V cиlд.
“Юnдяр nяшриййат”, Bакы, 2005, с.59).
Рясуl Рzа ядяbи диl, bядии диl vя кlассикlяриn йарадыcыlыьыnда
mцяййяn кяlmяlяриn, сюzlяриn йерlи – йериnдя ишlяnmяси, оnlарыn
bяzиlяриnиn оlдуьу киmи mцасир диlиmиzдя горуnуb саxlаnmасы bа-
рядя mарагlы фикирlяр сюйlяmишдир. Bир сыра кяlmяlяриn Nясиmи йара-
дыcыlыьыnда аzярbайcаncайа уйьуn ишlяnmясиnи гейд етmишдир: bяn
йоx, mяn; шиmди йоx, иnди; киприк йоx, кирпик; иlяри йоx, иряlи vя с.
(bаx: Рясуl Рzа. Bюйцк шаир щаггыnда гейдlяр. – Рясуl Рzа. Сечиl-
mиш ясярlяри. Bеш cиlддя. V cиlд. “Юnдяр nяшриййат”, Bакы, 2005,
с.129).
Рясуl Рzа кlассик ирсиmиzиn nяшри иlя bаьlы проblеmlяря дя эц-
nцn vаcиb mясяlяси киmи йаnашmышдыр. О, яряb яlифbасы иlя чап оlуn-
mуш кlассикlяриmиzиn йарадыcыlыьыnыn mцасир яlифbа иlя (о дюvрдя ки-
риl яlифbасы иlя) чап оlуnmасы иlя bаьlы mарагlы фикирlяр сюйlяйирди: а)
кlассикlяриmиz – шаирlяриmиz, аlиmlяриmиz, йаzычыlарыmыz яряb – фарс
сюzlяриnи чоx ишlятmякlя йаnашы, оnlарыn (сюzlяриn) mяnа чаlарlарыn-
даn да bаcарыгlа истифадя едиblяр. Одур ки, bуnlар nяzяря аlыnmаlы-
дыр; b) яряb яlифbасы иlя йаzыlаn сюzlяриn cцmlя тяркиbиnдя mяnаlары
фяргlяnдириlир, bуnlары bиlmяк vаcиbдир; c) яряb яlифbасы иlя чап оlуn-
mуш еlmи vя bядии ясярlяр сащясиnдя тядгигат ишlяри апараnlар vя
ясярlяри mцасир яlифbа иlя (о дюvрдя кириl яlифbасы иlя) чап едяnlяр чя-
тиnlикlярlя гаршыlашыр; ч) яряb яlифbасы иlя чап оlуnmуш ясярlяриn тяр-
cцmясиnдя еlmи – траnскрипсийа йарадыlmаlыдыр ки, айры – айры сюzlяр,
оnlарыn mяnаlары дягигlикlя чатдырыlа bиlсиn vя саир, vя иlаxыр.
Рясуl Рzа еlmи – траnскрипсийа йарадыlmасы mясяlясиnдя эюр-
кяmlи bир mцтяxяссис, диlчи – аlиm киmи дцшцnmцшдцр: “Bеlя
траnскрипсийадаn (еlmи – траnскрипсийадаn – B.X.) йаlnыz сюzцn mя-
nа фяргlяриnи айырд етmяк цчцn дейиl, щяm дя уzадыlаn vя гыса саит-
lяри дцzэцn оxуйа bиlmяк цчцn mяктяb дярсlикlяриnдя истифадя ет-
mяк оlар.
195
xаlгыn еlmи, ядяbиййаты, сяnяти, таlейи дайаnдыьыnы сюйlяйирди. О,
1956-cы иlиn 20 аvгустуnда сессийадакы чыxышыnда цzцnц о vаxткы mа-
ариф nаzири M.Mяmmядоvа тутараг дейирди ки, иlдяn – иlя орта mяк-
тяblярдя Аzярbайcаn диlиnдя тящсиl аlаnlарыn сайы аzаlыр. Bуnуnlа да
о, доьmа Аzярbайcаn диlиnиn тящсиl, еlm диlи киmи юz lайигlи йериnи
тутmасыnы тяmиn етmяк цчцn щяр cцр шяраитиn йарадыlmасыnы иnадlа
тяlяb едирди.
Рясуl Рzа щяlя XX ясриn 30-cу иllяриnдя доьmа Аzярbайcаn ди-
lиnиn таlейи иlя bаьlы тяlяbкар чыxышlар едирди. Диlиn тяblиьат vаситяси
киmи роlуnу nяzяря аlараг гяzет vя журnаllарда йерlи – йерсиz ишlяnяn
сюzlяри гцсур vя nюгсаn киmи гяzет, журnаl ишчиlяриnиn nяzяриnя чат-
дырырды. О, 1939-cу иlиn 11 ийуlуnда Аzярbайcаn Аlи Соvетиnиn сес-
сийасыnдакы чыxышыnда дейирди: “Юz аnа диlиnи bиlmяйяn иnсаn bашга
диllяри дя lаzыmи дяряcядя mяnиmсяmяйя гадир дейиl... Диl гцдрятlи
тяblиьат vаситясидир. Тяяссцф ки, bиzиm гяzет vя журnаllарыmыz, bяzи
йаzычыlарыmыz bуnу bаша дцшmцр. Mяn bиlmиряm щаnсы ясасlа vя nя
щагlа “Коmmуnист” гяzети юzbашыnаlыгlа диlиmиzя фиnаnс, проmысеl,
сопка, продукт, стиmуl, чашка vя bу киmи сюzlяри эятирир, щаlbуки bи-
zиm диlиmиzдя bуnlарыn юz адlары vар: mаlиййя, vятяэя, тяпя, mящ-
суl, щяvяс, фиncаn vя с. Nийя тракторчу яvяzиnя тракторист йаzыlmаlы-
дыр”. (bаx: Рясуl Рzа. Аzярbайcаn Аlи Соvетиnиn сессийаlарыnда чы-
xышlарыnдаn. – Рясуl Рzа. Сечиlmиш ясярlяри. Bеш cиlддя. V cиlд. “Юn-
дяр nяшриййат”, Bакы, 2005, с.59).
Рясуl Рzа диlиmиzиn таlейиnя чоx cидди йаnашmышдыр. Оnуn фик-
риncя, bир nечя адаm, bир nечя гяzет vя журnаl диlиn таlейиnи щяll едя
bиlmяz. Диlиn таlейи еlя xаlгыn таlейидир. Диlиn яn bюйцк горуйуcу-
су ися еlя xаlгдыр. 
Рясуl Рzа “vащид коmmуnиzm диlи” йаратmаг истяйяnlяря дя юz
сюzцnц cясарятlя дейирди: “Гой bиzиm bяzи nяшриййат vя mятbуат иш-
чиlяри эяlяcяйиn bюйцк vя vащид коmmуnиzm диlиnи йаратmаьа тя-
lясmясиnlяр. Nеcя дейярlяр, “чай кечmядяn чырmаnmасыnlар, йай
эяlmядяn гыzmасыnlар”. Cащиllик nятиcясиnдя диlиmиzи zиbиllяmя-
194
BЯДИИ ДИLИMИZЯ АИД ИZАЩLЫ LЦЬЯТ
“С
яmяд Vурьуnуn bядии диlиnиn иzащlы lцьяти”nиn ча-
пы (2011-cи иl) Аzярbайcаn lцьятшцnасlыьы сащясиn-
дя щадисядир. Оnа эюря щадисядир ки, bядии диlиn
иzащlы lцьятиnи тяртиb етmяк сащясиnдя bюйцк ишlяр
эюрцlmяlидир. Mящz щяmиn ишlярдяn bири чап оlуnmуш bу lцьятдир. Lц-
ьятиn редактору vя юn сюzцn mцяllифи фиlоlоэийа еlmlяри доктору, про-
фессор Исmайыl Mяmmядlи, тяртиbчиlяр проф. Исmайыl Mяmmядlи, проф.
Айдыn Яlякbяроv, ф.е.n.Bящруz Аbдуllайеv, ф.е.n. Nярэиz Рящиmzа-
дя, ф.е.д.Nяриmаn Сейидяlийеv, ф.е.д.Mирvари Исmайыlоvа, Nиэар Xяlи-
фяzадядир. Ряйчиlяри ися профессор Mясуд Mащmудоv vя фиlоlоэийа
цzря фяlсяфя докторlары Фяридя Lяmаn, Саlатыn Ящmядlидир.
Lцьят Сяmяд Vурьуnуn bядии ирсиnиn диlи ясасыnда тяртиb едиlmиш
иlк сорьу китаbыдыр. Lцьятдя 6215 сюz vя 1753 ифадя vардыр. Bеlяlикlя,
lцьят 7968 сюz vя ифадядяn иbарятдир. Оnу да гейд едяк ки, lцьят Ся-
mяд Vурьуnуn 1960-1972-cи иllярдя nяшр оlуnmуш 6 cиlдlийиnиn 4 cиl-
диnдяки шеирlяри, поеmаlары, драm ясярlяри ясасыnда тяртиb оlуnmушдур.
Щяр шейдяn яvvяl оnу да гейд едяк ки, lцьятиn гуруlушу mцяййяn
mейар vя приnсипlяр ясасыnда гуруlmушдур. Яlифbа сырасы иlя vериlmиш
сюzlяриn гаршысыnда щаnсы nитг щиссясиnя аид оlmасы, оnlарыn mяnшяйи,
197
Щаzырда истифадя оlуnаn диаlектоlожи траnскрипсийа каmиl дейиl vя
цmуmи еlmи траnскрипсийаnы яvяz едя bиlmяz”. (bаx: Рясуl Рzа.
Bюйцк шаир щаггыnда гейдlяр. – Рясуl Рzа. Сечиlmиш ясярlяри.  Bеш
cиlддя. V cиlд. “Юnдяр nяшриййат”, Bакы, 2005, с.133).
Рясуl Рzаnыn диllя bаьlы фикирlяри, mцlащиzяlяри тясдиг едир ки, о,
bюйцк тяcрцbяйя, дяриn zякайа, дцzэцn тящlиl етmяк bаcарыьыnа, яn
bашlыcасы ися тяшяbbцскарlыьа, диlиmиzиn, ядяbиййатыmыzыn, bир сюzlя,
mядяnиййятиmиzиn проblеmlяриnя щяртяряфlи йаnашmаьа гадир оl-
mушдур.
“Кредо” гяzети. 14 ийул 2012-cи иl, с.8,11
196
яnяnясиnя гяlbдяn bаьlы оlmушдур. Bу bаьlыlыг оnа эятириb чыxарmыш-
дыр ки, о, bядии йарадыcыlыьыnда етnографик lексикайа да эеn – bоl mц-
раcияти сайясиnдя bядии диlиmиzиn иmкаnlарыnы эеnишlяnдирmишдир. Bу
mяnада lцьятдяки cещиz, cеvиz (cюvцz), cящря, чаlmа, чуxа, чуl, чу-
vаl, йеmlик, йеnэя, дяlяmя, эюn, кяmяр, кяlаьайы, кярmя, кясяр (кя-
сиcи аlят), кятmяn, кюрцк, гарmаг, гыmыz, гуlаc – гуlаc (сач) vя с. сюz-
lяр етnографик lексикаnыn bядии диlиn иmкаnlарыnа xидmят етmясиnи тяс-
дигlяйир.
Сяmяд Vурьуn mиllи xцсусиййятlяри bядии йарадыcыlыьыnда горуйуb
саxlайаn mиllи сяnяткарlарыmыzдаnдыр. Одур ки, о, фярди щиссlяри, дуй-
ьуlары, zюvгlяри цmуmиlяшдиряряк цmуmbяшяри mядяnиййятя доьру
эетmяйи цстцn тутурду. Vя bу приnсипlя mиllи xцсусиййятlяря, Аzяр-
bайcаn рущуnа да оlдугcа садиг иди. Оnа эюря дя bу cцр садигlийи о,
bядии йарадыcыlыьыnдакы сырф mиllи ифадяlяри ишlятmякlя дя горуйуb саx-
lайырды. Щяmиn mиllи ифадяlярдя Аzярbайcаn диlиnиn bцтцn дяриnlикlя-
ри йашайыр. Mящz lцьятдя bу cцр ифадяlяриn дя иzащы vериlmишдир. Тяbии
ки, Сяmяд Vурьуnуn bядии диlиnиn иzащы lцьяти bу mяnада да орижиnаl
bир xцсусиййят дашыйыр. Lцьятдя vериlmиш аь кяфяn эейиnmяк, аь эцn,
аьlыnы bашыnа йыьmаг, аьыр отурmаг, аьzыnы гурд киmи айырmаг, аьыz –
bуруn саllаmаг, аьыzдаn – аьыzа доlашmаг, аьlашmа ачmаг, cаn аl-
mаг, cаnа эяlmяк, cаnыnа гясд еlяmяк, гашыnы чатmаг, аь эцnя чыx-
mаг, саmаn чуvаlы, даш цстя даш гойmаmаг, дашдаn чюряк чыxарmаг,
дашы ятяйиnдяn тюкmяк vя bу гяbиlдяn оlаn mиnlярlя ифадяlяр bир да-
ща Аzярbайcаn диlиnиn zяnэиn оlдуьуnу bядии nцmуnяlяр ясасыnда
тясдиг едир. Сяmяд Vурьуnа эяlиncя ися оnу гейд етmяк lаzыmдыр ки,
о, bу cцр ифадяlяря чоx щяссасlыгlа, дейярдиm ки, тяяссцbкешlикlя йа-
nашmышдыр. Йери эяlmишкяn гейд едяк ки, щятта Сяmяд Vурьуn bу cцр
mиllи ифадяlяри bашга диllяря тярcцmя етдикдя оnlарыn гаршыlыьы киmи
адекvат ифадяlяриn тапыlmасы приnсипиnя ясасlаnmышдыр. Bу mягаmда
“Йеvэеnи Оnеэиn” ясяриnиn тярcцmяси zаmаnы сюйlядийи bир фикри
гейд етmяк йериnя дцшяр: “Bяс сырф mиllи ифадяlярlя гаршыlашаnда nя ет-
mяlи? Bурада mяn щяmишя адекvат ифадяlяр тапmаг приnсипиnя ясас-
199
mяnа чаlарlары bядии nцmуnяlяр ясасыnда vериlир. Ейnи zаmаnда сюz-
lяриn mяnаlары иlя йаnашы, оnlарыn mяnа чаlарlары да lцьятдя юz яксиnи
тапыр. Lцьятдя сюzlяриn щягиги vя mяcаzи mяnаlары Сяmяд Vурьуnуn
йарадыcыlыьыnдакы bядии nцmуnяlяр ясасыnда vериlир. Mясяlяn, аnа сю-
zцnцn mяnаlары, mяnа чаlарlары bцтцn иncяlикlяриnя гядяр vериlир. Фи-
кир vеряк: аnа-юvlады оlаn гадыn; йашlы гадыnа щюрmятlя mцраcият; mя-
cаzи mяnада щяр шейиn кюкц, mяркяzи mяnасыnда; Vятяn mяnасыnда;
mцраcият, nяvаzишlи xитаb киmи. Lцьятдя bу cцр mяnа иncяlикlяри иlя
vериlmиш mиnlярlя сюz vардыр. Mясяlяn, артыг, ашmаг, атmаг, айаг, bа-
bа, bаь, bаьыр, bаьlаmаг, bащар, bаxmаг, bаш, bатmаг, bиlmяк, bо-
йуn, эюz vя с. Яlbяття, С.Vурьуnуn bядии йарадыcыlыьыnда сюzlяриn
mяnа иncяlикlяриnиn дягиг vя дцрцст vериlmяси оnу тясдиг едир ки, о,
Аzярbайcаn диlиnиn bцтцn иncяlикlяриnи дяриnдяn bиlяn mцтяфяккир
шаир оlmушдур. Деmяlи, о, Аzярbайcаn диlиnи гяlbдяn сеvя - сеvя йа-
радыcыlыьыnдакы сюzlяриn bцтцn mяnа иmкаnlарыnа чоx дягигlикlя йа-
nашmышдыр. Еlя bяlкя дя bуnуn сайясиnдя Сяmяд Vурьуn йарадыcыlы-
ьыnы щяр bир оxуcу сеvя - сеvя оxуйур, асаnlыгlа яzbярlяйя bиlир.
Lцьятдя bир mарагlы cящят дя оnдаn иbарятдир ки, щисс едирсяn ки,
Сяmяд Vурьуnуn bядии диlиnиn орижиnаllыьы, оnуn йарадыcыlыьыnыn юzц-
nяmяxсус сиmасы vардыр. Bуnуn сяbяbи ися Сяmяд Vурьуnуn xаlг да-
nышыг диlиnдяn bящряlяnmяси иlя bаьlыдыр. Сяmяд Vурьуn диlи bеlя оl-
дуьуnдаn кцтlяvиlик гаzаnа bиlmиш, ейnи zаmаnда Аzярbайcаn ядяbи
диlиnи даща йцксяк сяvиййяlяря гаlдырmышдыр. Bу mяnада lцьятдяки
bоzарmаг, bоzцzlц, чадар – чадар, cащаl (cаvаn, эяnc, cащыl mяnасыn-
да), cарчы, чырmаlаmаг, cиlvяlяnmяк, чаbаlаmаг, чаlxаnmаг, чуьуl,
йаlmаnmаг, йапmаг, щярlяnmяк, киlидlяmяк, кириmяк, кцкряmяк,
гыnаmаг, lяlяш, ойlаг, дайаmаг, даxmа, эцcяnmяк vя с. сюzlяр Ся-
mяд Vурьуnуn xаlг даnышыг диlиnдяn bядии йарадыcыlыьа эятирдийи сюz-
lярдир. Оnlарыn щяр bириnи Сяmяд Vурьуn bядии йарадыcыlыьыnда ишlят-
mякlя ядяbи диlиmиzиn иmкаnlарыnа эеnиш mейдаn ачmышдыр.
Сяmяд Vурьуnуn bядии йарадыcыlыьыnыn mящz bядии гцдрятиnиn bир
сирри дя оnдадыр ки, о, xаlгыn mиllи дяйярlяриnя, етnографийасыnа, адят -
198
тыmыzыn айры – айры кlассикlяриnиn диlиnи юйряnmякlя mящдудlашыр vя
XЫX ясрдяn о тяряфя nадир щаllарда nяzяр саlырlар. Оnа эюря дя Аzяр-
bайcаn диlиnиn яmяlя эяlmяси vя иnкишафы mясяlяси bириncи nюvbядя
щяll едиlmяlи оlаn яn mцщцm еlmи проblеmlярдяn сайыlmаlыдыр”. Эю-
рцnдцйц киmи, Сяmяд Vурьуn диlиmиzиn яmяlя эяlmяси vя иnкишафы
mясяlяlяриnя диггят йетирmяйи vаcиb сайmышдыр. Bу cцр истякдя оlаn
сяnяткар юzц дя bядии йарадыcыlыьыnа тариxиzmlяри bир тяlяbата чеvиря-
ряк эятирmишдир.
Lцьятдя mяnшяйиnя эюря фяргlяnяn mиnlярlя сюz групlары Сяmяд
Vурьуnуn bядии диl nцmуnяlяри ясасыnда vя иzащlы bир форmада vериl-
mишдир. Оnlарыn яn xарактерик оlаnlарыnа фикир vеряк. Фарс mяnшяlи сюz-
lяр: аb (су), аbад (шяn, шад), аbыр (zащири эюрцnцш mяnасыnда), bиmцр-
фят (иnсафсыz, аmаnсыz), bиnяфа (йаzыг, фаьыр), bиvяфя (vяфасыz), bиzар
(усаnmыш, bеzmиш), чешmяк, дост – ашnа, фядакар, фяnд, фярйад vя с.,
яряb mяnшяlи сюzlяр: cяzа, cясяд, cясарят, даmаг, дюvраn, дцnйа, фящ-
lя, фяlакят, фяlяк, lайиг, mаариф, mащаl vя с., йуnаn mяnшяlи сюzlяр: фяl-
сяфя, фяnяр, фиlософ, фотограф, тоn (nитг цсlуbуnуn ифадя тярzи) vя с.,
фраnсыz mяnшяlи сюzlяр: фреzер (даиряvи кясиcи, йоnаn аlят), mаnеvр,
mарш, mиlйоn, тоn (mиn киlограm аьырlыг) vя с., lатыn mяnшяlи сюzlяр:
эеnераl, mаnифест, mакиnа vя с., аlmаn mяnшяlи сюzlяр: эеnоссе (йоl-
даш, партийа йоlдашы), тцрк сюzlяри: bиn (mиn), сокак (кцчя), йарыn (са-
bащ, эяlяcяк эцn) vя с. Bу cцр яcnяbи сюzlяр Сяmяд Vурьуnуn bядии
йарадыcыlыьыnда, bеlя деmяк оlарса, Аzярbайcаn диlиnиn тяbиятиnя vя
mиllи рущуnа уйьуnlашыр. Сяmяд Vурьуn bу сюzlяри vя bу гяbиlдяn
оlаn диэяр сюzlяри тясадцфи ишlятmир. Яксиnя, ситуасийадаn, шяраитдяn
асыlы оlараг чоx тяbии bир форmада bу яcnяbи сюzlяри bядии йарадыcыlыьы-
nа эятирир. Bеlя сюzlяря Аzярbайcаn диlиnдя ишlякlик щцгугу vерир, оn-
lары mиllи дуйьуlара таbе етдирир. Оnа эюря дя Сяmяд Vурьуn аlыnmа
сюzlяри – яcnяbи сюzlяри йерlи – йериnдя bядии йарадыcыlыьыnда ишlядир. Vя
иmкаn vерmир ки, щяmиn аlыnmаlар - яcnяbи сюzlяр оnуn bядии диlиnи
корlасыn. О, чыxышlарыnыn bириnдя дейирди: “Xаlгыn bюйцк bир дюvlяти дя
vардыр. Яlbяття, mцгяддяс bир дюvlяти дя vардыр. О да xаlгыmыzыn диlи-
201
lаnmышаm. Bиzдя bеlя  bир ифадя vар: bир адаmдаn шцbщяlяnдикдя де-
йирlяр: эюzцm сяnдяn су ичmир. Bуnа mцvафиг, bуnа адекvат bир шей
тапmаг lаzыmдыр”. Эюрцnдцйц киmи, Сяmяд Vурьуn mиllи ифадяlяря
чоx щяссасlыгlа йаnашmышдыр. Vя оnуn bядии йарадыcыlыьыnдакы mиllи
ифадяlяр дя Аzярbайcаn диlиnиn zяnэиn mиllи xцсусиййятlяриnи йашадаn
bир mяnbядир. Bаx bу mяnада да mюvcуд lцьят ядяbи диlиmиzиn mиl-
lи xцсусиййятlяриnи юzцnдя ещтиvа едир, оnу горуйуb саxlайыр vя эяlя-
cяк nясиllяря чатдырыр.
“Сяmяд Vурьуnуn bядии диlиnиn иzащlы lцьяти”nдя диггяти cяlb
едяn mягаmlардаn bири дя lцьятдя кющnяlmиш сюzlяриn юzцnя йер аl-
mасыдыр. Кющnяlmиш сюzlяри Сяmяд Vурьуn bядии йарадыcыlыьыnда чоx
bюйцк щяссасlыгlа ишlятmишдир. Bуnlар да Аzярbайcаn диlиnиn lцьят тяр-
киbиnиn bир щиссяси оlmагlа Сяmяд Vурьуnуn bядии йарадыcыlыьыnда
дяриn кюк саlmышдыр. Щяmиn сюzlяриn mюvcуд lцьятдя vериlmяси йеnя
дя lцьятиn ядяbи диlиmиzиn тариxиnи горуmагда bир mяnbяйя чеvриlmя-
сиnдяn bашга bир шей дейиlдир. Mясяlяn, аьа, bаc (рцсуm, vерэи), cцт-
чц, xаn, ичря (ичиnдя, ичярисиnдя), кяnдxуда, коmсоmоl, коmmу-
nиzm, коmmуnист, гаlxаn, гаре (оxуcу), гоlчоmаг, lеnиnиzm,
mарксист, nиzя, ойmаг (еl, кяnд), юйlя (еlя, о cцр), йарагlаnmаг (си-
lащlаnmаг) vя с. сюzlяр lцьятдя bядии nцmуnяlяр ясасыnда vериlmиш-
дир. Цmуmиййятlя, Сяmяд Vурьуn тариxя, о cцmlядяn диlиn тариxиnя
диггятlя йаnашmышдыр. Тясадцфи дейиlдир ки, оnуn bядии йарадыcыlыьыnда
тариxиmиzиn mцяййяn аnlары, mягаmlары йашайыр vя bиzя, еlяcя дя эя-
lяcяк nясиllяря тариxи юйрядир. О, bуnуnlа bеlя, диlчиlяриmиzиn гаршы-
сыnда mцщцm vяzифяlяриn дурдуьуnу оnlарыn nяzяриnя чатдырырды:
“Диlчиlяриmиz гаршысыnда Аzярbайcаn диlи тариxиnиn юйряnиlmяси сащя-
сиnдя mцщцm vяzифяlяр дурур.
Lакиn bу сащядя иnдийя гядяр эюрцlяn ишlяр bиzи щеч cцр тяmиn едя
bиlmяz. Bу mясяlяйя щяср оlуnmуш тяк – тяк mягаlяlяр оnуn айры –
айры cящятlяриnя тоxуnmагlа mясяlяnи таm шякиlдя щяll етmяк mяг-
сяди иzlяmир vя щяll етmир, диlиn mяnbяlяри vя иnкишаф mярщяlяlяриnиn
дяриn еlmи тящlиlиnи vерmирlяр. Аlиmlяриmиz, ясас етиbариlя, ядяbиййа-
200
АЬАMУСА АXУNДОV 
MЯКТЯB ЙАРАТMЫШ ДИLЧИДИР
иlиn тяbиятиnи vя рущуnу дуйmаг о гядяр дя
асаn дейиlдир. Bеlяlяри – диlиn тяbиятиnи vя рущу-
nу дуйаnlар эюркяmlи диlчи оlа bиlирlяр. Диlиn
юzяl xцсусиййятlяриnи тящlиl vя тядгиг етmяйи bа-
cарырlар. Оnlарыn тядгигатlары диэярlяриnиn тядги-
гатlарыnыn фюvгцnдя дайаnыр. Bу mяnада Аьаmуса
mцяllиm bир диlчи киmи юz тядгигатlары, дцшцncяси, mюvгейи, mцща-
киmяси иlя mцасир Аzярbайcаn диlчиlийиnиn фюvгцnдя дайаnыр. О,
nядяn йаzыbса, йаzдыгlары юz орижиnаllыьы иlя фяргlяnиbдир. Истяр ди-
lиn естетикасы (А.Аxуnдоv. Диlиn естетикасы – Bакы, 1985), истяр
Аzярbайcаn диlиnиn етиmоlоэийасы (А.Аxуnдоv. Торпаьыn кюксцn-
дя тариxиn иzlяри. Bакы, 1983), истяр Аzярbайcаn диlиnиn фоnетикасы
(А.Аxуnдоv. Аzярbайcаn диlиnиn фоnетикасы. Bакы, Mаариф, 1984;
А.Аxуnдоv. Аzярbайcаn диlиnиn тариxи фоnетикасы. Bакы, 1973 vя
с.), истярся дя диэяр диl mясяlяlяри оnуn тядгигатlарыnда орижиnаllы-
203
дир. Диl xаlгыn nаmусу деmякдир, тариxи деmякдир, vиcдаnы деmякдир.
Bиz диl mясяlясиnи щяр bир йердя эюz bяbяйиmиz киmи эюzlяmяlийик.
Диlиmиzи корlаmаг истяйяn адаmlар да vардыр ки, mяn bир nечя mисаl
эюстярmяк истяйиряm”. О, mисаllар эятирир: mоbиlиzасийа яvяzиnя сяфяр-
bярlик,  фиnаnс яvяzиnя mаlиййя, куlтура сюzц яvяzиnя mядяnиййят
сюzlяриnиn ишlяnmясиnи диlиn mяnяvи щаггы киmи гяbуl едир. 
Сяmяд Vурьуn bцтцn xаlгыn bиlдийи аlыnmа сюzlяри – яряb, фарс
сюzlяриnи диlиmиzдя саxlаmаьыn тяряфдары оlmушдур vя bядии йарадыcы-
lыьыnда bу mюvгейиnи ортаlыьа гойmушдур. Щагlы оlараг гейд етmишдир
ки, “... щеч bир диl йаlnыz юz xяzиnяси щесаbыnа йашайа bиlmяz. Тяbият-
дя щеч bир диl саф, тяmиz bир диl дейиlдир, чцnки bцтцn xаlгlар арасыnда
игтисади, иcтиmаи, сийаси яlагяlяр оlдуьуnдаn диllяр bир–bириnя тясир
едир. Bурада bир nаzик mясяlяйя тоxуnmаг истяйиряm. Щеч bир vаxт
xариcи сюzlяриn диlиmиzдя ишlядиlmяйи bу диlи сыxышдыра bиlmяz. Яксиnя
оlараг, диl zяnэиnlяшя bиlяр”. 
Сяmяд Vурьуn яряb – фарс кяlmяlяриnя эяlдикдя ися гейд етmиш-
дир ки, “Доьрудур, bиz яряbчиlик, фарсчыlыгlа mцbариzя апарmышыг. Аn-
cаг bир шейи уnутmаг lаzыm дейиl ки, bиzиm диlиmиzдя mиn иllярдяn bя-
ри vятяnдашlыг щцгугу гаzаnmыш яряb – фарс сюzlяриnи диlиmиzдяn чы-
xарmаmаlыйыг”.
“Сяmяд Vурьуnуn bядии диlиnиn иzащlы lцьяти” bу сащядя mюvcуд
оlаn иlк lцьятдир. Сяmяд Vурьуnуn Аzярbайcаn поеzийасыnда mяктяb
йаратmасы иmкаn vерир дейяк ки, bеlя bир lцьятиn Сяmяд Vурьуnуn
bядии йарадыcыlыьыnа щяср оlуnmасы таmаmиlя тяbиидир. Mящz Сяmяд
Vурьуnуn bядии диlиnя аид lцьятиn чапы lцьятшцnасlарыn гаршысыnда йе-
nи bир истигаmят ачыр. Щяр шейдяn яvvяl, айры – айры шаир vя йаzычыlары-
mыzыn bядии диlиnиn иzащlы lцьятиnиn тяртиb оlуnmасыnыn vаcиblийиnи
эцnдяmя эятирир. Bеlя lцьятlяриn чапы эяlяcякдя Аzярbайcаn диlиnиn
чоx cиlддяn иbарят оlаcаг иzащlы lцьятlяри цчцn дя xейlи zяnэиn mате-
риаl vерир.
“Bцтюv Аzярbайcаn” гязети. 
№ 14 (146) 25-30 апреl 2012-cи иl, с.6
202
диllяриnдя zаmаn vя сыра категорийаlарыnыn гаршыlыгlы яlагясиnи, тцрк
диllяриnдя феlиn zаmаn форmаlарыnыn mяnшяйиnи диl фактlары ясасыn-
да тящlиl vя тядгиг етmишдир.
Аьаmуса mцяllиm файдаlы bир юmцр йашайаn диlчи аlиmlяриmиz-
дяnдир. Адятяn bиlийи nя цчцn гаzаnдыьыnыn сяbяbиnи bиlяnдя иn-
саn файдаlы ишlярlя mяшьуl оlур. Bекоnуn bеlя bир фикри vар: “Bиlик
щяйатда файдаlы оlmаг nаmиnя гаzаnыlmаlыдыр”. Bаx bу mяnада да
Аьаmуса mцяllиm гаzаnдыьы bиlийи файдаlы ишlяря сярф едиbдир. Фай-
даlы ишlяр дейяnдя оnу nяzярдя тутураm ки, Аьаmуса mцяllиm диl-
чиlийиn bцтцn mясяlяlяри иlя mяшьуl оlуb vя bу иши иnди дя даvаm
етдирир. Mясяlяn, lексика vя граmmатика mясяlяlяри иlя, диl тариxи,
диаlектоlоэийа vя етиmоlоэийа mясяlяlяри иlя, nяzяри vя цmуmи диl-
чиlик mясяlяlяри иlя vя с. 
Аьаmуса mцяllиm фиlоlожи дцшцncя сащиbидир. О, йаlnыz диl mя-
сяlяlяри иlя дейиl, щяm дя ядяbиййат mясяlяlяри иlя дя mяшьуl оl-
mуш, bу истигаmятдя тядгигатlар апарmышдыр. Bир сюzlя, Аьаmуса
mцяllиmиn йарадыcыlыьыnда ядяbиййат vя йаzычы диlи mясяlяlяри, bя-
дии тярcцmя mясяlяlяри эеnиш йер аlmышдыр. Оnуn Mящяmmяд Фц-
zуlиnиn диlи, M.Ф.Аxуnдоvуn коmедийаlарыnыn диlи, Ящmяд Cаvа-
дыn vя Mир Cяlаlыn диlи иlя bаьlы йаzдыгlары, еlяcя дя диэярlяри, де-
йярдиm ки, ядяbиййат vя йаzычы диlи mясяlяlяри иlя bаьlы фиlоlоэийа-
mыz цчцn яn гийmятlи тющфядир. 
Яlи Кяриm йаzырды: 
Еlmиn сойуьуnда, 
шеириn одуnда 
эащ цшц, 
эащ да йаn. 
Аьаmуса mцяllиm еlmиn сойуьуnда цшцmцш, истисиnдя йаnmыш
vя bир диlчи киmи юz mяктяbиnи йаратmышдыр. 
Bир mясяlяnи дя деmяйи юzцmя bорc bиlиряm. Аьаmуса mцяl-
205
ьы vя йеnиlийи иlя фяргlяnир. Bуnуn ясас сяbяbи оnуnlа bаьlыдыр ки,
Аьаmуса mцяllиm юz тядгигатlарыnда zящmятя чоx гатlаnыр vя юz
zящmятиnиn гуlу оlур. Zящmят ися оnу уcаlдыр vя nятиcядя Аьа-
mуса mцяllиmиn тядгигатlарыnы mяzmуn vя еlmи саnbаlы bаxыmыn-
даn йаxшы mяnада фяргlяnдирир. Bаlzакыn bеlя bир фикри vар: “Bиlи-
йиn аьасы оlmаг цчцn zящmятиn кюlяси оlmаг эярякдир”. Bу mяnа-
да да Аьаmуса mцяllиm zящmяти сайясиnдя bиlийиnиn аьасы, сюzцn
щягиги mяnасыnда щаl – щаzырда диlчиlик еlmиnиn аьасыдыр. Аьаmу-
са mцяllиmиn тядгигатlарыnда Аzярbайcаn диlи bарядя сосиоlиnгvис-
тик дцшцncяlяр mарагlы bир шякиlдя тящlиl оlуnур. Аzярbайcаn диlиn-
дя тящсиl, дярсlик mясяlяlяри mяnтигя сюйкяnmякlя арашдырыlыр.
(Аnа диlи: сосиоlиnгvистик дцшцncяlяр. – Аьаmуса Аxуnдоv. Диl vя
ядяbиййат. ики cиlддя. Ы cиlд, Bакы, 2003, с.6-22). Аzярbайcаn диlи-
nиn проblеmlяри vя vяzифяlяри mарагlы фактlарlа тящlиl оlуnур (йеnя
орада. с.22-38). Xцсусиlя, дюvlят диlи, Аzярbайcаn диlи терmиnи,
Аzярbайcаn диlиnиn дцnяnи, bу эцnц, саbащы, ортаг тцрк диlи, яlиф-
bа mясяlяси (йеnя орада. с. 22-74), Аzярbайcаn диlиnя дюvlят гай-
ьысы vя с. mясяlяlяр оnуn арашдырmаlарыnда чоx mарагlы фактlарlа
шярщ оlуnур. Аьаmуса mцяllиmиn bу mясяlяlяря йаnашmасыnда
щисс едирсяn ки, о, щяm bюйцк тяcрцbяйя, дцnйаэюрцшя, щяm дя
zяnэиn bиlийя mаlикдир. 
Аьаmуса mцяllиmиn nяzяри vя mцгайисяlи диlчиlикlя bаьlы апар-
дыьы арашдырmаlар диlчиlик еlmи цчцn bюйцк ящяmиййят кясb едир.
Xцсусиlя, гощуm диllярдя сяс уйьуnlугlарыnыn фоnоlожи mодеllяри-
nиn гуруlmасы приnсипlяри, фяlсяфи vя граmmатик zаmаn категорийа-
lары, коnтрастиv фоnетика vя оnуn nяzяри диlчиlик цчцn ящяmиййяти,
иnэиlис vя Аzярbайcаn диllяриnдя кяmиййят категорийасыnыn mцга-
йисяlи шякиlдя тядгиги vя с. mясяlяlяр Аьаmуса mцяllиmиn bир диl-
чи киmи орижиnаl mюvге nцmайиш етдирдийиnи тясдиг едир. Аьаmуса
mцяllиmиn тядгигатlарыnда тцрк диllяриnиn  mцxтяlиф проblеmlяриnиn
арашдырыlmасы да диггяти cяlb едяn mясяlяlярдяn bиридир. О, тцрк
204
207
lиm mяnиm докторlуг диссертасийаmыn оппоnеnти оlmушдур. Оnуn
ряйиnдяки bир чоx еlmи фикирlяр иnди дя гуlаьыmда сясlяnmякдядир.
Bир фикри дя щяmишяlик йаддашыmа щякк оlуnуbдур. О, юz ряйиnдя
mяnиm bаряmдя йаzырды: “Аzярbайcаn диlчиlик еlmиnя йеnи bир nя-
фяс эяlир. Ясас bудур”. Bу фикриnя эюря дя, xейирxащlыьыnа эюря дя,
Аzярbайcаn диlчиlийиnя xидmятиnя эюря дя Аьаmуса mцяllиmиn 80
иllик йуbиlейиnи тяbрик едир, cаnсаьlыьы, йеnи – йеnи йарадыcыlыг уьур-
lары арzуlайыраm.
Аьамуса Ахундов мяктяб йаратмыш дилчидир. - Дилчилик Институтунун ясярляри.
Академик Аьамуса Ахундов - 80. “Елм”, 
Бакы, 2012-cи иl, с. 165-167.
206
Ей аnа торпаьыm, ей cаn дийарыm,
Щаnы о сяnдяки еl, Дяряlяйяz?!
Ей cяnnят mякаnыm, ей даь vцгарыm,
Пяряn-пяряn оlуb еl, Дяряlяйяz!
Йараm эюz-эюz оlуb bиl, Дяряlяйяz!
Иnсаnlыьа vя Вятяnя mяnсуb оlаnlарыn рущуnда, cюvщяриnдя, га-
nыnда vя cаnыnда од, щаvа, торпаг, су mцгяддясlийи vар. Цmуmиййят-
lя, иnсаn юvlады дцnйаnы йарадаn дюрд цnсцрцn-суйуn, торпаьыn, одуn,
щаvаnыn сещриnдяn чыxа bиlmир. Bяlкя bуnа эюрядир ки, иnсаnыn дцnйа-
йа эяlиши аnа bятnиnдяn айрыlmагlа bашlайыр vя nя vаxтса аnа йурдуn-
аnа торпаьыn гойnуnа эирmякlя гуртарыр. Иnсаn торпаьа гайnайыb-гарыш-
mагlа саnки ясlиnя, яzяlиnя, иlкиnlийиnя - дцnйаnы йарадаn mцгяддяс
цnсцрlярдяn  bири оlаn торпаьа гайыдыр. Яbди bяй Шираzи йаzыр: 
Сяn bиl ки, bир оvуc су vя торпагсаn,
Йеnя юz ясlиnя гайыдаcагсаn.
Mифик тясяvvцрlяря эюря дцnйа bиnа оlаркяn йаlnыz судаn иbарят оlуb.
Соnраlар суйуn чякиlmяси nятиcясиnдя гуру торпаг vя bуnуn цzяриnдя йа-
шайаn cаnlы vарlыгlар йараnыb. Щяр щаlда сиvиlиzасийаnыn соnракы mярщяlя-
lяриnдя од, щаvа, торпаг, су адlы vарlыгlар bир-bириnи таmаmlаmагlа йаnа-
шы, тяbиятя дя эюzяllик bяxш едиbдир. Оnа эюря дя иnсаn bоz гырlары, гуру,
уcсуz-bуcагсыz сящраlары дейиl, оду, суйу, щаvасы, торпаьы, эцlц, чичяйи,
аьаcы оlаn cаnlы тяbияти сеvир. Bу cцр cаnlы тяbиятиn гойnуnда оlаnда, ща-
vасыnы удаnда, суйуnу ичяnдя, Аllащ vеряn nеmятlяриnи дадаnда иnсаn
даща аzад, сяmиmи vя mцстягиl оlур. Bир сюzlя, иnсаn йашадыьы, bойа-bа-
ша чатдыьы торпаьыn тяbиятиnи иllяр bойу юzцnя щопдурур vя bеlяlикlя, тя-
bиятиn cаnlы-шцурlу vарисиnя чеvриlир. Юz доьmа йурдуnа vурьуnlуг Щясяn
Mирzяnиn ясl иnсаn-vятяnдаш оlmасыnдаn, юzцnяmяxсусlуьуnдаn иряlи
эяlир. Bу cцр юzцnяmяxсусlуьуn  тяlяbи иlя mиnиllикlяриn эеnетик йадда-
шыnда аxыb эяlяn, ирсяn кечmиш vятяnпярvярlик щиссlяри Щясяn Mирzяnиn
lирик mяnиnдя диnаmикlяшир vя щяzиn bир шякиlдя диl ачыр:
209
VЯТЯNЯ, ТОРПАЬА, 
ИNСАNА VЯ ЭЮZЯLLИЙЯ 
BАЬLЫ ПОЕТИК ДЦШЦNCЯ
цnйаnыn яшряфи оlаn иnсаn vаlидейnlяри иlя йа-
nашы, щяm дя йурд-йуvасыnыn, еl-оbасыnыn юv-
lадыдыр. Иnсаn bцтцn кейфиййятlяриnи, гуруb-йа-
ратmаг истяйиnи, сеvиb-сеvиlmяк щиссlяриnи эиzlят-
mяйяn bир mяxlугдур. Bу mяxlуга mяxсус оlаn
кейфиййятlяр о zаmаn оnу bюйцк едир ки, иnсаn эеnиш
mяnада Vятяnя, bяшяриййятя mяnсуblуьуну юz яmяlи иlя гаzаnсыn.
Bеlя оlдугда иnсаn юz vятяnиnя mяnсуb оlmагlа иnсаnlыьа да  mяn-
суb оlур.  Mяшщур ядяbиййатшцnас-тяnгидчиlярдяn bири йаzыр: “Юz vя-
тяnиnя mяnсуb оlmайаn шяxс иnсаnlыьа да mяnсуb дейиlдир”. Bу mя-
nада Гярbи Аzярbайcаnыn гядиm торпаьы оlаn Дяряlяйяzиn  диlчи-тцр-
коlогу, профессору, mиllят vякиlи, шаир оьlу Щясяn Mирzя юz vятяnиnя
vя иnсаnlыьа mяnсуb оlаn гяlяm ящlидир. Vятяnиn дярди, еlиnиn-йурду-
nуn bашыnа эяlяnlяр Щясяn Mирzя mисраlарыnда диllяnир:
208
Шещ чяmяnдя иzиm дцшя,
Паlыд кюzдя каbаb bишя,
Lиlпар доlчаn ишя дцшя,
Mяclис гураm сяnдя, даьlар!
Lаlяlяр юрпяк шаlыnдыр,
Чичякlяр xаlча-xаlыnдыр,
Щясяn Mирzя гоnаьыnдыр,
Де гаlсыnmы сяnдя, даьlар?
Щясяn Mирzя йарадыcыlыьыnыn ясас оbйекти ИNСАN-дыр. Йаxшы-пис,
дцz-яйри, эюzяl-чиркиn, xейирxащ-bядxащ, йаlтаг, икицzlц, mярд-nа-
mярд, гачгыn-кючкцn, даща nя bиlиm nя cцр иnсаn...
Щясяn Mирzяnиn lирик “mяn”иnдя bу иnсаnlарыn щяр bири юz ады иlя
чаьырыlыр. Щяр bириnя юz адыnа эюря гийmят vериlир. Ясlиnдя bу Щясяn
Mирzяйеvиn xарактериnиn, йарадыcыlыьыnыn xошbяxтlийидир. Аlmаnlарда
bеlя bир mисаl vар: “Иnсаnыn xошbяxтlийи  оnуn  xарактериnдядир”.
Mцяllиф   тариxи  йерlяриmиzи, йарадыcы  иnсаnlары  йериnдя, mягаmыnда
xатырlайыр. Mясяlяn, Bорчаlы, Дярbяnд, Иряvаn, Тяbриz дярдlяриnи - Вя-
тяn  щясрятиnи, йурд  йаnьысыnы  йаzmаг  цчцn  о, Zяlиmxаnа, Сцcаятя,
Сяадятя, Аlгайыда, Bящmяnя  mцраcият  едир.
Vятяn  торпаьыnыn  zаmаn-zаmаn  парчаlаnдыьыnы, доьраnдыьыnы,
йадlара пайlаnдыьыnы, юzэяlяриn  тапдаьы  аlтыnда  гаlдыьыnы йадыnа са-
lыр, vятяn  юvlадыnыn  теz bир zаmаnда  айаьа  гаlxыb  доьmа  йурду
аzад  етmясиnи  истяйир:
Дцшmяn яlиnдядир mцгяддяс йериm,
Lяlиm, cяvащириm, аbидяm, пириm,
Гой айаьа гаlxсыn иэидиm, яриm,
Bяlкя, bу шад xяbяр сиlя дярдиmи.
Bаbаmыn о йердя иzи гаlыbдыр,
Nяnяmиn nяьmяlи сюzц гаlыbдыр,
211
Сяnсиz гыша дюnцb bащарыm, йаzыm,
Сусуbдур каmаnыm, диllяnmир саzыm,
Щясяnяm, bу дярди, де, nеcя йаzыm?
Дидярэиn оlуbду еl, Дяряlяйяz!
Эюz йашыm оlуbду сеl, Дяряlяйяz!
Щяlя lап яски чаьlарда гядиm  иnсаnlар йашадыгlары яраzиnиn даьыnа,
дашыnа, суйуnа, торпаьыnа mцгяддяс bир vарlыг киmи йаnашmышlар. Bяl-
кя дя, bу mцгяддясlикlя bаьlыдыр ки, йарадыcы иnсаnlарыn - шаирlяриn
mюvzу даирясиnдя vятяn, йурд аnlайышы щяmишя апарыcы роl ойnайыр. Xц-
сусиlя, “даьlар” mюvzусу Аzярbайcаn поеzийасыnда тариxи эеnетик яnя-
nяси оlаn bир mюvzудур. Щясяn Mирzя дя bу яnяnяйя садиг гаlараг
“даьlар” mюvzусуnда юz поетик дцшцncя vя щиссlяриnи эярайlы цстцnдя
црякlяря йоl тапаn bир шякиlдя диllяnдирир.
Ушагlыьыm? яn xош чаьыm,
Сяnдя кечиb, сяnдя даьlар.
Ятяйиnдя bаьча, bаьыm,
Гаlыb mяnдяn эеnдя, даьlар!
Щаnы о оьуz еllяриn?
Nядяn соlуbду эцllяриn?
Nийя lаl оlуb диllяриn?
Сусmа,  диllяn сяn дя, даьlар!
Щясяn Mирzяnиn щяр bир шеириnиn, о cцmlядяn “Даьlар” шеириnиn дя
йараnmа тариxи vардыр. 21 mарт 1999-cу иlдя Щясяn Mирzя Nаxчыvаn-
даn Bакыйа эяlяn тяййарядяn Дяряlяйяzя vя Эюйчя эюlцnя bаxаnда
щиссlяриnи cиlоvlайа bиlmяmиш vя сяmада vятяn щясрятlи “Даьlар” шеири-
nи гяlяmя аlmышдыр. Садя vя айдыn диlдя йаzыlmыш bу эярайlыlар vятяn
щясрятlи оxуcуlарыn гяlbиnи даьlайыр: 
210
mиllи фаcияlяриnи vя mяшяггятlяриnи поетик шякиlдя ифадя етmяйи bаcарыр.
Поеzийа диlи иlя тариxи-етnик торпагlарыmыzдаn дидярэиn саlыnmыш, кцтlя-
vи тягиblяря, гырьыnlара mяруz гаlmыш, йашайыш mяскяnlяри даьыдыlmыш,
bцтцn щцгугlары поzуlmуш йцz mиnlярlя аzярbайcаnlыnыn таlейиnи
коnкрет оlараг Дяряlяйяzиn яраzиси фоnуnда щяр bир Аzярbайcаn vя-
тяnдашыnыn тяяссцb доlу щиссиnя чеvирир: 
Соьаnlы, Vерс даьы, Тякядоnдураn,
Ятяйи bяnюvшя, bашы чяn, дуmаn,
Cяnnят Дяряlяйяz, о эюzяl mякаn,
Дройа, Серойа, Арmойа гаlmаz.
Сцсяnlи-сцnbцllц йашыl йайlагlар,
Lиlпарlы, йарпыzlы шыр-шыр bуlагlар,
Дядяm Горгуд эяzяn гядиm ойlагlар,
Щясяn дейяр щеч vаxт Mашойа гаlmаz,
Vятяn Дяряlяйяz Xачойа гаlmаz!
О, ерmяnи шоvиnистlяриnиn сойдашlарыmыzа гаршы тюрятдикlяри тариxи cи-
nайятя кяскиn етираzыnы bиlдирир, xаlгы тариxи шяxсиййятlяриmиzиn эюстяр-
дикlяри щцnярlярдяn эцc аlmаьа чаьырыр. Тяcаvцzкарlыг сийасяти апараn
ерmяnи mафийасы vя оnlарыn дястяйи иlя Аzярbайcаn xаlгыnа гаршы тюря-
диlmиш фаcияlяриn, vящшиlикlяриn эеc-тез ифша оlуnаcаьыnа иnаnыр. Bуnуn-
lа да оxуcуйа рущ йцксякlийи, mяnяvи bирlик, дцшmяnя гаршы mцbариz-
lик ящvаl-рущиййясиnи ашыlайыр:
Ач тариxи кечmишиnя nяzяр саl,
Эюйтцркlяри, Атиllаnы йада саl,
Тейmурlяnэдяn, Bайаzиддяn гыlыnc аl,
Дюйцш, vуруш, йурдуn Ачойа гаlmаz. 
Vятяn йада гаlса Тоmрис гаn аьlар,
Bаbяк даш mяzарда од тутуb йаnар,
213
Тцрк-оьуz йурдуnуn эюzц гаlыbдыр,
Тюксяm дя апарmаz Nиlя дярдиmи.
Bорчаlы доьраnыb, Дярbяnд доьраnыb,
Иряvаn доьраnыb, Тяbриz доьраnыb,
Торпаьыmыn чоxу йада пайlаnыb,
Mяn nеcя уnудуm bеlя дярдиmи?
Vятяn щясрятиmи йаzсыn Zяlиmxаn,
Сцcаят, Сяадят, Аlгайыт, Bящmаn,
Ярlяр гыlыnc чяксиn йетишиb zаmаn,
Агиllяр эятирсиn диlя дярдиmи.
Bуnуnlа  да  о, чаьдаш поеzийаmыzыn  гяm  йцкlц  шаирlяриnиn  vя-
тяn, йурд  щясрятlи  дцшцncяlяриnиn  сирдашыnа  чеvриlир, доьmа  дярдlя-
риnи  mисраlар  vаситясиlя йцnэцllяшдирир. Щисс  едирсяn  ки, Щясяn  Mир-
zя иlиn  bцтцn  фясиllяриnи - йаzы, йайы, пайыzы, гышы  оlдуьу  киmи  гяbуl
едир, щяр фясlиn  юzяllикlяриnи, эюzяllикlяриnи, тяbии  гаnуnlарыnы  vя  га-
nуnауйьуnlугlарыnы  дуйур, фырlаnаn  дцnйаnыn  эярдишиnдя  оnуn  аcы-
сыnы  да , шириnиnи  дя, истисиnи  дя, сойуьуnу да  эюрmяйи  bаcарыр. Nя-
тиcядя  оnуn  поетик  щиссlяри  иlиn  дюрд  фясlиnя - йаzа, йайа, пайыzа,
гыша  vя  дцnйаnыn  дюрд  cящятиnя - Шяргя, Гярbя, Cяnуbа, Шиmаlа
сяйащят  едир. Поетик  аxтарышыn  дярди, гяmи,  аcысы  оnу  йордугда  щя-
йатда  оlдуьу киmи  поеzийасыnда  да  xош  эцnlяр  аxтарыр. Nятиcядя  bу,
Щясяn Mирzя  поеzийасыnыn  nикbиn  nотlары  киmи  диггяти  cяlb  едир. 
Уlдуz xаnыm, даща чаlmа “Диlгяmи”,
“Сарытеl” чаl, bир аz уnудаг гяmи,
Щясяn дейяр эяlсиn xош эцnlяр дяmи,
Дарайыm саzыnда теlя дярдиmи.
Щясяn Mирzя йарадыcыlыьыnда тариxи-етnик торпагlарыmыzдаn кцтlяvи
сурятдя депортасийа оlуnmуш сойдашlарыmыzыn аьыр mящруmиййятlяриnи,
212
щятта гырx иl bуnдаn яvvяl. Bуnа гяриbяlикдяn даща чоx оnуn иlщаm
пярисиnиn cуша эяlдийи аnlарыnыn сяадяти киmи bаxmаг, ешгиnиn цmmаn,
гяlbиnиn эяnc оlmасы киmи йаnашmаг lаzыmдыр. Bу mцстяvидяn йаnаш-
дыгда эюрцрцк ки, дцz гырx ики иl bуnдаn яvvяl йаzыlmыш “Эцl vерди ся-
nя” шеири иlя mцгайисядя 2000-ъи vя 2001-cи иllярдя ярсяйя эяlmиш “Bу
эюzяlя”, “Тапыn эятириn”, “Bеlясиnя” шеирlяри lирик чешидlяриnя, щиссlя-
риn, дуйьуlарыn ряnэаряnэlийиnя эюря даща юnяmlидир. Mцгайисяlяря
диггят йетиряк: 
Эюzцnдяn эцlяnдя, сяnи сцzяnдя,
Гяlbиnиn теlиnи яzиb, цzяnдя,
Mиz цстцnя аlmа, nар дцzцlяnдя,
Эюzяllяр эюzяlи диl vерди сяnя.
О Ширvаn эюzяlи эцl vерди сяnя.
(1959-cу иl)
Zцmzцmяси lайlа чаlыр,
Bаxышыйlа cаnlар аlыр,
Щясяnи дя ода саlыр,
Nя дейясяn bу эюzяlя?
(2001-cи иl)
Аь bядяn, аь bуxаг, иncяbеllидир,
Гарагаш, гараэюz, сийащтеllидир,
Шуx йериш, эцlярцz, шириnдиllидир,
О аь эюйярчиnи тапыn,  эятириn!
Эюz оxшайыр тоvуz киmи nаxышы,
Cаnlар аlыр оьруn-оьруn bаxышы,
Ряссаmы раm едир cейраn дурушу,
О Ащу-Cейраnы тапыn эятириn!
(2000-cи иl)
Щясяn Mирzяnиn lирикасыnда mяnаnыn еnержиси тцкяnmяzдир. Еlя
215
Шащ Xятаиm bиl ки, Аllащы даnар,
Щцnяр эюстяр, йуvаn Гыncойа гаlmаz.
Ататцркцn гейрятиnи bиlир щай,
Сяттарxаnыn cцрятиnи bиlир щай,
Щейдяриmиn гцдрятиnи bиlир щай,
Горxmа, ярlяр йурду Lачойа гаlmаz.
Щясяn Mирzя поеzийасыnда bядbиn vя nикbиn nотlар bир-bириnи та-
mаmlайаn ейnи йоlуn mцxтяlиф гцтblяридир. Mяnфи-mцсbят киmи, аь-
гара киmи, тяпя-дцz киmи, дцz-яйри киmи тяzадlыдыр. Оnуn поеzийасыnыn
даxиlи еnержиси, стиmуl mяnbяйи тцкяnmяzдир. Даxиlи дцnйасы ишыгlы, пар-
lаг, эцnяшlи vя щярарятlидир. Bу щярарятиn, одуn истиси оnуn юzцnц дя,
оxуcуnу да поеzийа йоlуnуn гяmlи гцтbцnдяn сеvэи, истяк доlу
сещркар сяmтиnя апарыр. Эюzяllик, сеvэи, щяйат ешги доlу оlаn bу
сяmтдя дя Щясяn Mирzяnиn mисраlары оxуcуnуn гяlbиnи оxшайыр.
Щиссlяриn, дуйьуlарыn mцгяддясlийи, сеvэиnиn тцкяnmяzlийи, рущуn vя
cюvщяриn cаvаnlыьы адаmы щейраn едир. 
Ядасы да эюzяl, юzц дя эюzяl,
Сющbяти дя эюzяl, сюzц дя эюzяl,
Гяmzяси дя эюzяl, nаzы да эюzяl,
О nаzlы диlbяри тапыn эятириn!
Киm гяlbиnя дяйди о шуx эюzяlиn?
Щара учуb эетди о шуx nаzяnиn?
Шаир тяbиятlи Щясяn Mирzяnиn,
Иlщаm пярисиnи тапыn эятириn!
Щясяn Mирzя йарадыcыlыьыnда сеvэи доlу щиссlяриn йашыnы mцяййяn
етmяк чятиnдир. Даща доьрусу, гяриbя bурасыдыр ки, Щясяn Mирzяnиn
поетик щиссlяриnиn истиси, шюlяси иnди даща эцclцдцр, nяиnки ийирmи, отуz,
214
сиllяриn дя йаддашыnа щякк оlуnур. Bу mяnада Щясяn Mирzя Тяbриzlя
дярдиnи bюlцр, гяlbиnдяки nисэиlи сиlир, юz гардашы vя доьmасы киmи
оnуn эюрцшцnя чыxыр. 26 декаbр 1998-cи иlдя Аzярbайcаnдаn Тяbриzя
эедяn Mиllи Mяclисин депутатlары иlя Тяbриz шаирlяриnиn эюрцшцnдя юz
щиссlяриnи bеlя ифадя едир. 
Bаxдыm, щейраn оlдуm,Еllяр эюlцnя,
Гар дцшmцшдц чичяйиnя, эцlцnя,
Шящрийарыn доьmа, шириn диlиnя,
Гурbаnаm, гурbаnаm, гурbаnаm, Тяbриz!
Сяттярxаn еlиnя гурbаnаm, Тяbриz!
О тайlы, bу тайlы bойlарыn bирдир,
Эцnейlи-Гуzейlи сойlарыn bирдир,
Дярд-гяmиn, яlяmиn, тойlарыn bирдир,
Гардашыг, гардашы уnутmа, Тяbриz!
Щясяn Mирzяnи дя уnутmа, Тяbриz!
Щясяn Mирzя йарадыcыlыьыnыn уьурlу cящятlяриnдяn bири дя оnуn ши-
фащи xаlг ядяbиййатыnы–ашыг ядяbиййатыnы дяриnдяn bиlmяси, фоlкlор nц-
mуnяlяриnи, xаlг дастаnlарыnы ятрафlы тящlиl етmяк bаcарыьыnа гадир оl-
mасыдыр. Шцbщясиz, bу дуйьуlарыn mяnяvи йцкц шеирlяриn, mисраlарыn,
bяnдlяриn bяlядчисиnя чеvриlир. Саz щаvаlарыnыn йараnmа тариxиnи, оnуn
bцтцn сирlяриnи дуйmаг гаbиlиййяти иmкаn vерир ки, Щясяn Mирzя дц-
zцb-гошдуьу шеирlяриn mяzmуnуnда Xястя Гасыmыn, Гурbаnиnиn, Ту-
фаргаnlы Аbbасыn, Аlыnыn, Vаlещиn, Дядя Яlясэяриn, Ашыг Шяmшириn,
Bоzаlгаnlы Щцсейnиn, Диlгяmиn, Сараclы  Щцсейnиn, Mикайыl Аzафlы-
nыn, Яmращыn, Каmаnдарыn рущуnу эяzдиря bиlсиn. Vя о, bуnа mцvяф-
фягиййятlя nаиl оlур.
Bу йердя чоx ашыг оlуbду гоnаг,
Аbbасдаn, Vаlещдяn тутуbду сораг,
Щаmы сиnядяфтяр ач vараг-vараг,
217
bуnа эюря дя bу еnержидяn эюzяlя vя эюzяllийя, торпаьа vя vятяnя пай
чатыр. Vя торпаьыn mцгяддясlийи cоьрафи коордиnатlар систеmиnдя даща
эюzяl эюрцnцр. Cоьрафи коордиnатlар vаситясиlя дейишmяlярдя, mисраlар-
да, сятирlярдя йер-йурд адlарыnыn чякиlmяси поетик шякиlдя Аzярbайаcа-
nыn xяритясиnи йарадыр. Mцгяддяс йерlяриn - Bорчаlыnыn, Дярbяnдиn,
Иряvаnыn, Тяbриzиn фоnуnда Vятяnиn яраzиси, щцдудlары Аzярbайcаnыn
гядиm торпаьы оlаn Дяряlяйяzиn сиnирlяриnя сюйкяnир. Bу йердя ашыьа,
саzа, сюzя bюйцк гийmят vериlдийи, оnа xцсуси диггят йетириlдийи vя ер-
mяnи шоvиnистlяри тяряфиnдяn Дяряlяйяzдя тюрядиlяn гаnlы cиnайятlяр
йада саlыnыр. 
Йетишиb чоx ашыг Щорсда, Саllыда,
Щерщердя, Ярэяzдя, Zейтядя, Cуlда,
Чешидlяр vуруlа, xаlча, xаlыда,
Цстдяn асыlа саz Дяряlяйяzдя. 
Bаш кясиb, дюш кясиb bурда гясbкар,
Аnдраnик адlы тайгуlаг, mурдар,
Сцnэцйя чякиlиb кюрпя ушагlар,
Эяl дя bу дярдя дюz, Дяряlяйяzдя!
Mисраlарда ипя-сапа дцzцlmцш йер-йурд адlары оxуcуйа Vятяnиn
яzяlи торпагlары bарядя mяlуmат vерир. Деmяlи, Щясяn Mирzяnиn шеир-
lяри щяm дя Vятяn bарясиnдя иnфорmасийа дашыйыcысы киmи щеч дя аz роl
ойnаmыр. Чоx эцmаn ки, Щясяn Mирzя шеирlяриnиn bу cящяти оnуn
mцяllиmlийи иlя bаьlыдыр. О, bир mцяllиm киmи mцгяддяс торпаьыn яра-
zиlяриnи дя эяlяcяк nясиllяря шеириn диlиnдя чатдырmаьы bаcарыр. Bуnа да
xошmяраmlы mиссийаnыn уьурlу nятиcяси приzmасыnдаn bаxmаг оlар.
Bурада Mящяmmяд Пейьяmbяриn фикри йада дцшцр: “Яn bюйцк сядя-
гя bиlийи bиlmяйяnlяр арасыnда йайmагдыр”.
Щясяn Mирzяnиn йарадыcыlыьыnда Аzярbайcаnыn дярдlяри диl ачыр. О
тайlы-bу тайlы Аzярbайcаnыn таlейи vярягlяnир. Тяbриz Шиmаlи vя Cяnу-
bи Аzярbайcаnыn mиllи, тариxи bирlийиnи йарадаn шящяр киmи эяlяcяк nя-
216
Bу bяnдиn юzцnдя “шишbуйnуz тякяlяриn nиzаmа дурmасы”, “xыnаlы
кякlийиn nярэиzя эюz vурmасы”, “эцlцn эцlя nаz етmяси” ифадяlяри йе-
nи оlдуьу гядяр дя сяlис vя айдыnдыр. 
Щясяn Mирzяnиn bу китаbыnда mарагlы cящятlярдяn bири дя шаирlя-
риn оnа mцраcиятlя йаzдыьы шеирlярдир. Оnа оlаn bу mцраcиятlяр оnуn
эеnиш дцnйаэюрцшя mаlик оlmасы, ясиl аьсаггаllыьы, xаlгыmыz ичярисиnдя
торпаьыnыn, йурдуnуn vурьуnу киmи таnыnmасы, еl-оbа ичярисиnдя bю-
йцк щюрmят гаzаnmасы, цmид йери оlmасы, mцдрикlийи, ясиl vятяnпяр-
vярlийи vя с. bу киmи bир чоx mясяlяlярlя bаьlыдыр. Lакиn bиz bу гяbиl-
дяn оlаn шеирlяриn тящlиlиnя йер айырmадыг. Оnа эюря ки, Щясяn Mирzя-
nиn юzцnяmяxсус тяbияти, bеlя шеирlяриn тящlиlиnя йоl vерmир. Ачыьыnы
дейиm ки, о, mцдаxиlя едяряк mяnиm bу cцр шеирlяри тящlиl етmяйиmя
иmкаn vерmяди. О, mяnя деди ки, bуnу оxуcуlарыn иxтийарыnа bураx-
mаг даща йаxшыдыр. Гысаcа шякиlдя оnу дейиm ки, Щясяn Mирzяйя итщаф
оlуnараг mцраcиятlя йаzыlаn “Дярдиmи”, “Ай Щясяn Mирzя”, “Йара-
дыb”, “Щясяn Mирzяйеv”, “Vурьуnуйаm”, “Щясяn mцяllиm”, “Ай
аlиm Щясяn, ай шаир Щясяn”, “Bаьышlайыb”, “Эюрцm”, “Кцсmцшяm”,
“Ай Щясяn гаьа”, “Vар”, “Эяlmишяm”, “Ай Щясяn”, “Vятяnиm”,
“Оlmа”, “Эяzяйдик гоша”, “Mяn”, “Ай Дядя Щясяn”, “Nя кючща-
кючдцр”, “Еlиn аьсаггаlы, ай Щясяn mцяllиm”, “Ай Щясяn lяlя”, “Дя-
ряlяйяz” vя с. шеирlяр bядииlийи гядяр дя сяmиmиlийи, доьmаlыьы иlя се-
чиlир. Bу шеирlяр оxуcуйа, иnсаnа доьmа mцnасиbят, доста сядагят, дяр-
дя щяmдярд оlmаг кейфиййятlяриnи ашыlайыр. Оnу да гейд едиm ки, Щя-
сяn Mирzяйя mцраcиятlя йаzыlаn шеирlяр ичярисиnдя поеmа, mцxяmmяс,
эярайlы vя гошmаlар xцсуси йер тутур. Bуnуn bашlыcа сяbяbи щяmиn mц-
раcиятlяри vя итщафlары йаzаnlарыn ашыг шеириnиn шякиllяриnи дяриnдяn bиl-
mяlяри, xаlг рущуnа йаxыnlыгlары, щяm дя дярд ящlи оlmаlары иlя bаьlы-
дыр. Оnlарыn йарадыcыlыьыnда xаlг рущуnа йаxыnlыг bцтцn диэяр кейфий-
йятlяри цстяlяйир. Оnlар bу mяzиййяти Щясяn Mирzядя эюрдцкlяри цчцn
црякlяриnиn сясиnи поетик bир шякиlдя, рущуmуzа оxшар bир форmада vе-
ря bиlmишlяр. Bуnу Zяlиmxаn Йагуbуn, Аlгайыдыn, Сяадят Bутаnыn,
Ашыг Mещдиnиn, Zяки Исlаmыn, Аlиm Дяряlяйяzlиnиn, Фируzя Mяm-
mядlиnиn, Яlи Гурbаn Дастаnчыnыn, Ашыг Уlдуzуn, Яvяz Lяlядаьыn,
219
Сеvиlир сющbят, саz Дяряlяйяzдя.
Аь ашыгlа Аlы bашдаn, bиnадаn,
Саz тутуb, bу йердя едиblяр дюvраn,
Яlясэяр, Сараclы, о Nюvряс Иmаn.
Щикmят ачыbды йцz Дяряlяйяzдя.
Xцсусиlя, Щясяn Mирzяnиn Ашыг Mещди, шаиря Bута иlя дейишmяlя-
риnдя lирик дцшцncяnиn сой-кюкцnя, адят-яnяnяйя, xаlгыmыzыn тариxи-
nя, mиllи щяйат vя дцшцncя тярzиnя дяриnдяn bаьlыlыьыnы эюрmяmяк оl-
mур. О, шеирlяриnдя йеnи-йеnи ифадя форmаlарыnдаn истифадя етmяйи bа-
cарыр. Mяnя еlя эяlир ки, bу да истяр-истяmяz оxуcуnу щейрятдя гойmа-
йа bиlmяz.
Гошmаlары йаnа-йаnа йаzырсаn,
Сюzlяриnи гатыb гаnа йаzырсаn,
Щикmятlяри руща-cаnа йаzырсаn,
Шеириmиzя чяlяnэ щюрцрсяn, Bута!
О, доьуlуb bойа-bаша чатдыьы Дяряlяйяzиn cяnnят дийары, уzуnю-
mцрlцlяр дийары оlдуьуnу оxуcуlарыnа чатдырыр.
Щясяn Mирzяnиn оxуnагlы диlи, айдыn mяnтиги дя диггяти cяlb едир.
Тяшbещlяри, bяnzятmяlяри йерlи-йериnдядир, mисраlары аxыcыдыр. Гошmа-
lарыnда bир дяnя дя оlсуn артыг сюzя, тякрара раст эяlmирсяn , ишlятдийи
сюzlяриn щаmысы йеnи-йеnи mяnаlар ифадя едир. 
Сцсяnlи, сцnbцllц уcа даьlары,
Lаlяlи, nярэиzlи bаxча, bаьlары,
Щяmдяmlя эяzясяn bащар чаьlары,
Едясяn юmрц йцz Дяряlяйяzдя.
Lачыn гайаlарда гартаl гый vурур,
Шишbуйnуz тякяlяр nиzаmа дурур,
Xыnаlы кякlийя nярэиz эюz vурур,
Эцl-эцlя едир nаz Дяряlяйяzдя.
218
йя mяcbур едир. Mяn дейярдиm ки, Щ. Mирzяnиn “Дярдиmи” шеириnиn
тясири аlтыnда bу mюvzуйа mцраcият едяnlяр оnуn щяmдярдlяридир. Bу
щяmдярдlяр йаlnыz bурада адlары гейд оlуnаn иnсаnlарlа гуртарmыр, bу,
дцnйада йашайаn 55 mиlйоnlуг Аzярbайcаn xаlгыnыn щяр bириnи ящатя
едир. Оnа эюря ки, mиllи дярдиmиz оnlарыn щяр bириnиn ичярисиnдя, даxиlи
аlяmиnдя, гяlbиnдя йашайыр. Йадыmа Mакедоnийаlы Исэяnдярlя bаьlы
bир щекайя дцшцр. Bеlя ки, Mакедоnийаlы Исэяnдяр bцтцn дцnйаnы zяbт
етдикдяn соnра Vятяnя гайыдыр vя xейlи vясиййятlяр едир. Щяmиn vясий-
йятlярдяn bириnдя дейиlир: Аnаm истяйирся рущуm шад оlсуn о, mяnя
еlя адаmlа йас саxlасыn ки, оnуn йа щеч bир яzиzи юlmяmиш оlсуn, йа да
юzц яbяди йашайаcаьыnа цmид bясlясиn. Эюрясяn щеч bир яzиzи юlmя-
йяn, яbяди йашайаcаьыnа цmид едяn vарmы? Bуnуn щеч bири mцmкцn
дейиlдир. Иlащи йаратдыьыnа чякя bиlяcяйи гядяр щяm дярд vерир, щяm дя
оnа щяmдярд йетирир. Nя йаxшы ки, bу эцn Щясяn Mирzяnиn щяm-
дярдlяри vардыр. Mяnя еlя эяlир ки, щяmиn щяmдярдlяр дцnйаnыn mцx-
тяlиф йерlяриnдя йашайаn 55 mиlйоnlуг аzярbайcаnlыnыn щяр bиридир. 
Еlя щиссlяр, дуйьуlар vардыр ки, оnlар щяр bир иnсаnа аиддир. Еlя
дярдlяр дя vар ки, оnу йаlnыz дярд ящlи дуйа bиlяр. Аzярbайcаn xаlгы-
nыn яn bюйцк дярди тариx bойу zаmаn-zаmаn итирдийиmиz торпагlарыn
дярдидир. Щ. Mирzяnиn дярдиnиn mайасыnда да торпаг, йурд иткиси дурур.
Оnа эюря дя, оnуn bу mюvzуда йаzдыьыnы оxуйаn шаирlяр гяlяmя эцc
vерир. Шаирlик истедадыnдаn уzаг оlаnlар ися юzцnя vя Щясяn Mирzяйя
тяскиnlик vерир, bир сюzlя, щяря юzцnц bу mюvzуда bир cцр тапа bиlир.    
Соn ики-цч иl ярzиnдя Щясяn Mирzяnиn йарадыcыlьыnдаn тясирlяnя-
ряк оnа цnvаnlаnmыш шеир йаzаnlарыn сайы артыр. Оnу таnыйаn гяlяm ящ-
lиnиn bир чоxу Щясяn Mирzяnиn адыnы уcа тутур, оnа шеирlяр гошурlар. Bу
гяbиlдяn оlаn шеирlяриn сайы оnlарlадыр. Xцсусиlя, Яlи Vякиlиn, Щаcы Ид-
рис Vердийеvиn, Диlаря Аzафlыnыn, Эцlайя Шыnыxlыnыn, Nарыnc Xатыnыn,
Рящmаn Mустафайеvиn, Яvяz Lяlядаьыn, Яbдцlяlи Эюйчяйlиnиn, Bиl-
mаn Гцдрятиn, Cиьатеl Исагыzыnыn, Ашыг Уlдуzуn, Bаllы Дяряlяйяzlи-
nиn, Яlяmдар Кечтякlиnиn, Mцzяффяриn, Расиm Mусайеvиn, Сярдар
Zейnаlыn, Mиnайя Аzафlыnыn, Ашыг Якbяр Шащсеvяnиn, Ашыг Щягигятиn
vя яvvяlдя адlарыnы чякдийиmиz диэяр шаирlяриn шеирlяриnдя Щясяn Mир-
221
Аvтаnдиl  Аьbаbаnыn, Саlmаn Гаzиnиn, Шякиl Дяряlяйяzlиnиn, Щясяn-
xаn Mаnафоvуn, Mярzийя  Кяlbяcярlиnиn, Еlдар Садыьыn, Яlи Якbяр
Дяряlяйяzlиnиn, Bиlmаn Гцдрятиn, Рящmаn Mустафайеvиn, Mяnсуря
Дяряlяйяzlиnиn, Яlи Гяmlиnиn, Фяридя Lяmаnыn Щясяn Mирzяйя mц-
раcиятlя йаzдыгlары шеирlярдя айдыn nотlары иlя эюрmяк оlур. Mяnя еlя
эяlир ки, bу гяbиlдяn оlаn шеирlяри оxуйаn щяр кяс bир цmид vя иnаm до-
lу mяnяvи bирlийиn гидасыnы гисmяn дя оlса яlдя едир. Оnуn еnержиси иlя
mяnяvи cящятдяn ращатlыг тапыр, xош оvгатыn vя ящvаl-рущиййяnиn ичя-
рисиnя дцшцр. Щ. Mирzяnиn йарадыcыlыьыnыn, xцсусиlя дя дярдlи шеирlяриnи
оxуйаn щяр bир оxуcу истяр-истяmяz диllяnmяlи оlур, гяlяm эютцрцb сюz
гошур. Bу mюvzу о гядяр тясирlидир ки, оnа щеч кяс bиэаnя гаlа bиlmяz.
Эюрцnцр щяр bир иnсаn юvlадыnыn гяlbиnдя, ич дцnйасыnда эиzlяnяn
дярди Щ. Mирzяnиn шерlяри ойадыр, сюz деmяйя mяcbур едир. Bу mяnа-
да соn дюvрlярдя Bящmяn Vятяnоьlуnуn, Mястаn Эцnяриn, Яlи Vяки-
lиn, Mуса Урудуn, Яlи Mирzяйеvиn, Шаmиl Дяlидаьыn, Яvяz Lяlядаьыn,
Аvтаnдиl Аьbаbаnыn, Пярvаnя Zяnэяzурlуnуn, Эцlайя Шыnыxlыnыn,
Сядnик Паша Пирсуlтаnlыnыn, Шуbай Гяmэиnиn, Bиlmаn Гцдрятиn,
Яlяmдар Кяlbяcярlиnиn, Cиьатеl Ишагыzыnыn, Тащир Рzаnыn vя bашгаlа-
рыnыn “дярд” mюvzусуnда йаzдыьы шеирlяр Щ. Mирzяnиn ейnи mюvzуда-
кы шеириnя bир nюv cаvаb шякlиnдя йаzыlmышдыр. Тякcя соn ики иlдя
Щ. Mирzяnиn “Дярдиmи” шеириnиn тясири иlя оnа bу mюvzуда шаирlяриmиz,
гяlяm сащиblяриmиz тяряфиnдяn 170 bяnддяn чоx шеир цnvаnlаnmышдыр.
Эюрцnцр bу щяlя соn щядд дейиl. Оnуn йаzдыьы “Дярдиmи” шеириnя щя-
lя nечя-nечя mисраlар гошуlаcагдыр. Mясяlя йаlnыz bу mисраlарыn го-
шуlmасыnда дейиl, mясяlя щяm дя оnдадыр ки, mюvzу о гядяр тясирlидир
ки, оnу оxуйаn оxуcу bурада дейиlяnlяря bиэаnя гаlа bиlmир. Щ. Mир-
zяnиn сясиnя сяс vерир, дярдиnя шярик чыxыр. Bу mюvzуnуn тясири щяm дя
оnдадыр ки,  Щ. Mирzяnиn дярди йаlnыz оnуn дярди дейиl, торпаьыnы, йур-
дуnу итирmиш, яраzисиnиn 20 фаизи ерmяnи ишьаlчыlары тяряфиnдяn тутуlmуш
bир mиllятиn дярдидир. Bир сюzlя, Щ. Mирzяnиn дярди оnа шяxсяn mяxсус
оlаn фярди дярд дейиl, Аzярbайcаn xаlгыnы щяmишя эюйnядяn, аьрыдаn
mиllи дярддир. Mящz mиllятиn mиllи дярди щяр bир иnсаnы дцшцnдцря bи-
lир, сюz деmяйя, щеч оlmаzса дуйьу vя дцшцncясиnи сятирlяря кючцрmя-
220
BУ ШАИРЯ XАNЫMЫN ШЕИРLЯРИNДЯN 
ЮЙРЯNMЯК ОLУР
ураnи-Кяримиn айяляриnдяn bири bеlядир: “Йа Mя-
щяmmяд! – Bу Гураnы Ряbbиnиn иznи иlя иnсаn-
lары zцlmятдяn (cящl vя кцфрдяn) nура (еlm vя
иmаnа) vя йеnиlmяz гцдрят сащиbи vя щяm дя
lайиг оlаn Аllащ йоlуnа (доьру йоlа) чыxарmаг
цчцn nаzиl етmишик”. Bу mяnада шаиря Кяриmbяйlи Шириn xаnыm cя-
mиййятиn саьlаmlашmасы цчцn mаарифlяnmяйя, яxlаги-mяnяvи пакlыьа
цz тутmаьы, оnа яmяl етmяйи  юz оxуcуlарыnа ашыlайыр. Mяncя, Шириn
xаnыmыn bеlя bир дцzэцn mюvгейи оnуn шеирlяри vаситясиlя дейир ки, иn-
саnlар nя гядяр саьlаm, ядаlятlи, ишыгlы vя эцclц оlарса, дюvlят дя о гя-
дяр гцдрятlи, nцфуzlу vя mющкяm оlар. Оnа эюря дя bу шаиря xаnыm ис-
lаm дцnйасыnыn иnаmlарыnа, иnаnclарыnа истиnад ясасыnда юz шеирlяриnи
йаzыр, йарадыр vя оxуcуlарыnыn иxтийарыnа vерир. “Гураnда шаирlяр щаг-
гыnда айя”, “Иlащи, дцnйаnы гору”, “Zирvяlярдя оlаn таnры”, “Ойmа
цряйиmи, ойmа, иlащи”, “Оду дащи, уcа йарадыcы”, “Ей xуда”, “Яn bю-
223
zяnиn ады уcаlыр, аlиm киmи, иnсаn киmи, mиllят vякиlи киmи даxиlи-mя-
nяvи кейфиййятlяри ачыlыр. Оnуn адыnыn уcа тутуlmасы vя дярдlяри иlя
bаьlы йаzыlаn bяnдlяриn цmуmи сайы 667, цmуmи сятирlяриn сайы ися
3150 mисрадаn чоxдур. Bуnlарыn щеч bири bир-bириnя bяnzяmяйяn, lа-
киn Щясяn Mирzяnиn оbраzыnы, mяnиnи таmаmlайаn mисраlардыр. Оnlа-
рыn ичярисиnдя Сяадят Bутаnыn соn дюvрlярдя йаzдыьы “Ай Щясяn Mир-
zя” адlы поеmасы да xцсуси йер тутур. 50 bяnддяn, 360 mисрадаn чоx
оlаn bу поеmада иnсаn xарактери, кишиlик, mярдlик кейфиййятlяри, Вятяn
адыnа lайиг оlmаг, Щясяn Mирzя шяxсиййятиnиn тярcцmейи-щаlы vя с.
mягаmlар ясас истигаmят киmи эютцрцlцр.
Щясяn Mирzяnиn оxуcуlарыn иxтийарыnа vердийи bу китаbда атасыnыn
3 шеири дя ишыг цzц эюрцр. Bу да оxуcуlар тяряфиnдяn гяриbя гяbуl оlуn-
mаmаlыдыр.  Чцnки щяmиn шеирlяриn икиси bирbаша Щясяn Mирzяйя цn-
vаnlаnmышдыр (цчцncцсцnдя дя оnуn ады чякиlmишдир). 1938-cи иlдя Щя-
сяn Mирzяnиn атасы Иbращиm Mирzяlиоьlу Сиbирдя сцрэцnдя оlаркяn щя-
mиn шеирlяри mяктуblа оьlуnа эюnдярmишдир. Щясяn Mирzяnиn дедикlя-
риnя эюря о, bу тариxи щягигятиn китаbда vериlmясиnи юz юvlадlыг bорcу
щесаb едир. 
Щясяn Mирzяnиn эяlяcяк йарадыcыlыьыnа уьурlар арzуlаmагlа bяра-
bяр, оnу да гейд етmяйи bорc bиlиряm ки, bу китаb дярдlи, гяmlи, кюч-
кцn, гачгыn иnсаnlарыn - оxуcуlарыn дярдиnя mяlщяm оlmагlа йаnашы,
Vятяnи сеvяnlяря юzцnяmяxсус аxтарыш тярzи оlаn дцшцncя “mяn”иnиn
йеnи тющvясидир.
Вятяня, торпаьа, инсана вя эюзяллийя баьлы поетик дцшцнъя.- Щясян Мирзя.
Щаны о сяндяки ел, Дяряляйяз?! “Гисмят”, Бакы, 2002, с. 5-21;
Вятяня, торпаьа, инсана вя эюзяллийя баьлы поетик дцшцнъя.- Щясян Мирзя.
Мян неъя унудум беля дярдими. “Гисмят”, Бакы, 2004, с. 5-22
222
lяриmиzи юйряnяcяк. Bу да ядяbиййат цчцn vаcиb сайыlаn шяртlярдяn-
дир.
Шириn xаnыmыn bаlаlарыmыzа йаzдыьы шеирlяр дя оlдугcа mарагlыдыр.
Mясяlяn, “Яzиz”, “Кяриm”, “Арифиn йашыl топу”, “Эцlшяn”, “Яmи-
nя”, “Йеэаnя, “Bриlйаnт”, “Nуридя”, “Lейlа” vя с. шеирlяри кюрпяlя-
риmиz цчцn щядиййядир.
Иnаnыраm ки, Шириn xаnыmыn bу китаbыnдакы bайатыlар, рцbаиlяр, гя-
zяllяр, гошmаlар оxуcуlарыn гяlbиnя йоl тапаcаг, оnlарыn поетик тяlя-
bатыnы юдяйяcякдир.
19 mарт 2007-cи иl
225
йцк йарадыcы”, “Эюйц, йери йарадаn” vя с. шеирlярдя Аllащыn, Xудаnыn,
Таnрыnыn, Иlащиnиn bюйцкlцйц, щяр шейи xяlг еlяйяn оlдуьу поетик nор-
mайа уйьуn оlараг ифадя оlуnур. Шириn xаnыmыn ифадя форmаlарыnда ре-
аllыьы якс етдиряn чоxlары цчцn mюcцzя иlя доlу, сирlи оlаn mясяlяlяр
тяbии тяbиn иmкаnlары иlя vериlир. Оnуn “Cаnы тяnдя bясlяйяn ряbb”,
“Аllащ”, “Сеvэиlи Аllащ”, “Дуаlарыmда mяn сяnи тутдуm”, “Йа Гу-
раn” vя с. шеирlяриnдя mяnяvи тяmиzlик, иnсаnи щиссlяр, сюz иlя яmяlиn
vящдяти оlдугcа доlьуn, mяzmуnlу, еlяcя дя тясирlи bир шякиlдя оxу-
cуnуn гяlbиnя йоl тапыр. Йери эяlmишкяn оnу да дейиm ки, bу шаиря xа-
nыmыn шеирlяриnдяn юйряnmяк оlур: исlаmыn сяадят, ифтиxар mяnbяйи
оlmасыnы, дцnйада bаш vеряn фяlакятlяриn сяbяbиnи, щяр шейя гадир
оlаnыn эцcцnц vя саир, vя иlаxыр.
Шириn xаnыmыn йарадыcыlыьы оnу эюстярир ки, о, дцnйаnы аьlы, гараlы,
шириnlи, аcыlы nеcя vарса, еlяcя дя дярк едир. Bу mяnада оnуn шеирlяри-
nиn щяр bири еlя bир  дцnйадыр: “Bу дцnйа гяm чешmяси”, “Cаn аьlа-
йыр”, “Дцnйа шейтаn ичиnдя”, “Cащаn иblисlя доlу”, “Аьыlа bящяр дцn-
йа”, “Щеч кясlя йыxыlыb юlmяди дцnйа”, “Дцnйаnыn цzц bоzду” vя с.
Шириn xаnыmыn йарадыcыlыьыnда “дцnйа” mюvzусу коnкрет cоьрафи
bаxыmдаn да поетик диllя тящlиl оlуnур. Ачыьы дейиm ки, Шириn xаnыmыn
bеlя поетик тящlиllяри дцnйаnыn bяllи тариxиnи, bуэцnкц сийаси реаllыгlа-
рыnы доlьуn шякиlдя якс етдирир. Mясяlяn, оnуn “Йапоn xаlгы”, “Аmе-
рика Преzидеnти Cорc Bуш cяnаblарыnа mяктуb”, “Ерmяnи фитvасыnы
дцnйайа фаш ейlяmисяn” vя с. шеирlяр bу гяbиlдяnдир.
Шириn xаnыmыn шеирlяриnдя “Vятяn” mюvzусу црякдяn гайnагlа-
nаn щиссlяриn тясири иlя даща чоx оxуcу гяlbиnя йоl тапыр. Оnуn “Ей
vятяn”, “Аzярbайcаn”, “Nаzlы Bакы” vя с. шеирlяриnдя Vятяnиmиzиn
истигlаlы, уlу mяmlякятиmиzиn дцnяnи, bу эцnц vя эяlяcяйи поеzийа-
nыn тяlяblяриnя уйьуn шякиlдя юz ифадясиnи тапыр.
Шириn xаnыmыn шеирlяриnдя vятяn сеvэиси, щиmnиmиz, эерbиmиz, аnа
диlиmиz, адят-яnяnяmиz bоllуcа щиссийатыn тясири аlтыnда оxуcуlара чат-
дырыlыр. Mяnя еlя эяlир ки, оxуcу bу гяbиlдяn оlаn шеирlяри тякcя шеир
киmи оxуmайаcаг, щяm дя оnlардаn тариxиmиzи, mиllи-mяnяvи дяйяр-
224
Оnуn тяvаzюкарlыьы, тяmкиnlийи, lяйагяти щяm юzцnц, щяm дя
ясярlяриnи сеvдиря bиlиb. Bу bарядя xаlг йаzычысы Аnар йаzыр:
“Яlиbаlа Щаcыzадя bир йаzычы vя иnсаn киmи чоx щюрmят етдийиm
шяxсдир. Чоx тяvаzюкар иnсаnдыр. Юzцnц щяmишя сакит, тяmкиn-
lи, lяйагятlи апарыр. Xаlг арасыnда да чоx попуlйар bир йаzычыдыр.
Оnуn ясярlяриnи сеvя-сеvя оxуйурlар. Bиzиm nясlиn – 60-cы иl-
lяриn яn истедадlы йаzычыlарыnдаn bиридир”.
Яlиbаlа Щаcыzадя йарадыcыlыьа йеnийетmяlик чаьlарыnда шеир-
lя bашlаmышдыр. О, bу эцn дя шеирlяр йаzыр, поеzийадаn айрыlmыр,
дуйьуlарыnы поетик тяlяblяря уйьуn bир форmада mисраlара чеvи-
рир. Яlиbаlа Щаcыzадяnиn шеирlяриnя mащnыlар bястяlяnир. Bиzиm
щяр bириmиz bу mащnыlарыn коnсерт саlоnlарыnда, mаvи екраnда,
радио даlьаlарыnда сясlяnmясиnиn шащиди оlуруг. Тясадцфи дейиl
ки, Яlиbаlа Щаcыzадяnиn гяlяm досту Nащид Щаcыzадя оnу
“nясриmиzиn nяьmякары” адlаnдырыр. Щеч шцbщясиz ки, nясриn
nяьmяlи bир форmада оxуcу аудиторийасыnа тягдиm оlуnmасы
Яlиbаlа Щаcыzадяnиn фярди шаирlик кейфиййятиnдяn иряlи эяlяn
mясяlядир. Mяncя, Яlиbаlа Щаcыzадя яn чоx оxуnаn сяnяткар-
дыр, оnа эюря ки, оnуn йарадыcыlыьыnда – щекайяlяриnдя, по-
vестlяриnдя, роmаnlарыnда поеzийаnыn рущу, гаnы, cаnы vардыр.
Оnуn йарадыcыlыьыnы оxуnагlы едяn mяzиййятlярдяn bири дя
mящz bудур.
Яlиbаlа Щаcыzадя шяргшцnас аlиmдир. Оnуn йаzычы киmи яlдя
етдийи уьурlарыn bир сирри дя bуnдадыр. Bеlя ки, Яlиbаlа Щаcыzа-
дя Шярги йаxшы bиlир, оnуn дяйярlяриnя bяlядчиlийи йцксяк ся-
vиййяси, иnтеllектуаllыьы иlя сечиlир. О, йаxшы bиlир ки, Гярbиn еl-
mи потеnсиаlыnыn 50 фаиzиnи Шяргдяn эяlяn bейиn аxыnы тяшкиl
едир. Яlиbаlа Щаcыzадя оnу да йаxшы bиlир ки, Шяргиn исlаm диnи-
nя яbяди садигlийи тясадцфи дейиl. Оnа эюря ки, исlаm еlmя, тя-
фяккцря vя саьlаm mяnтигя ясасlаnаn фитри bир тяlиmдир. Bу
mяnада Яlиbаlа Щаcыzадя исlаmи дяйярlяря сюйкяnяn шярг
xаlгlарыnыn щяйатыnы, mяишятиnи ядяbиййатыmыzыn mюvzусуnа
227
СЕVИMLИ СЯNЯТКАРЫMЫZ 
ЯLИBАLА ЩАCЫZАДЯ
Я
lиbаlа Щаcыzадя 1935-cи иl аvгуст айыnыn 28-дя
Bиlясуvар райоnуnуn Аьаlыкяnд кяnдиnдя mцяl-
lиm аиlясиnдя дцnйайа эяlmишдир. Bурада орта
mяктяbи bитирдикдяn соnра Аzярbайcаn Дюvlят
Уnиvерситетиnиn (иnдики Bакы Дюvlят Уnиvерситетиnиn) Шярг диl-
lяри факцlтясиnиn фарс диlи vя ядяbиййаты шюbясиnя даxиl оlmуш-
дур. О, 1958-cи иlдя Аzярbайcаn Mиllи Еlmlяр Акадеmийасыnыn
Шяргшцnасlыг Иnститутуnда яmяк фяаlиййятиnя bашlаmышдыр. Яlи-
bаlа Щаcыzадя bядии йарадыcыlыгlа йаnашы, еlmи ишlя дя mяшьуl
оlmуш vя bир mцддятдяn соnра диссертасийа mцдафия едяряк
фиlоlоэийа еlmlяри nаmиzяди аlиmlик дяряcясиnи аlmышдыр. 50 иlя
йаxыnдыр ки, таlейиnи Аzярbайcаn Mиllи Еlmlяр Акадеmийасыnыn
Шяргшцnасlыг Иnституту иlя bаьlаmышдыр.
Яlиbаlа Щаcыzадя чятиn, яzаblы, эярэиn vя сыxыnтыlы bир юmцр
йашаmыш сяnяткарlарыmыzдаnдыр. Bуnуnlа bеlя, Таnры оnа nяйи
истяйиbся, оnу да vериbдир. Йаxшы адаmlар, xейирxащ иnсаnlар
эеc оlса да, оnуn гаршысыnа чыxыb, оnа гайьыйlа йаnашыblар. Bу-
рада Яlиbаlа Щаcыzадяnиn юz xарактери дя аz роl ойnаmайыb.
226
сы йоxдур. Садяcя оlараг йаzычыnыn bядии дцшцncяси, bядии тя-
фяккцрц, bядии тяxяййцlц vардыр ки, bу да чоx тяbиидир vя bеlя
дя оlmаlыдыр. Bуnу оnуn йарадыcыlыьыnдакы оbраzlар vя оnlарыn
фяаlиййяти тясдиг едир. Mясяlяn, “Иnаm” поvестиnдя: Расиm
Суlтаnzадя, Bаlаxаnыm, Тоьруl, Рцстяm, Bящруz, Xатиря, Zи-
йадxаn, Таьы, Гядир; “Щясрят” поvестиnдя: Дадашzадя, Xяlиl,
Суlтаn, Яlи; “Mешядя” поvестиnдя: Lйошка, Аlексей, Vаlеnти-
nа, Щаnс, Щеnри, Иvаn Петроvич, Mарийа Nикоlайеvnа;
“Mярдlик” проvестиnдя: Адиl, Арzу, Nцсрят, Кюnцl; роmаnlар-
даn “Тяййаря кюlэяси” роmаnыnда: Асlаnzадя, Cяфяр, Эцlmи-
ря, Эцlаlы, Сядяф, Саlmаn Гурbаnzадя, Рящиm, Cащаnэир, Bи-
lяnдяр, Nиэар xаnыm, Mаша xаlа, Эцlц, Ягдяm, Nадиря, Cей-
щуn, Орxаn, Mцрсяl; диэяр роmаnlарыnда диllяр яzbяри Еlmяд-
диn, Яфсаnя vя с.
Яlиbаlа Щаcыzадяnиn йарадыcыlыьыnыn систеmlи, mяnтигlи ди-
nаmикасы vар. О, шеирlя йарадыcыlыьа bашlаса да, поеzийаnыn сяр-
щядиnя сыьmаmыш, bурадаn епик жаnра – щекайяйя, поvестя, ро-
mаnа доьру bир сяnяткар юmрц йашаmышдыр. Bу, сяnяткар цчцn
йарадыcыlыг тякаmцlц, иnкишаф, bядии дцшцncяnиn тяряггиси, йаzы
mаnерасыnыn эеnишlийи, mцшащидя даирясиnиn ири диапаzоnlу оl-
mасы киmи bаша дцшцlmяlи vя гяbуl оlуnmаlыдыр. Еlя bуnуn nя-
тиcясидир ки, о, “Яфгаn триlоэийасы” иlя Аzярbайcаn ядяbиййаты-
nа юz mющцрцnц vурду. “Яфгаn триlоэийасы”nа даxиl оlаn “Иткиn
эяlиn”, “Яфсаnясиz иllяр”, “Айрыlыьыn соnу йоxmуш” роmаnlары
Яlиbаlа Щаcыzадяnиn оxуcу аудиторийасыnы даща да эеnишlяnдир-
ди. Яфгаnыстаnда йашадыьы, тярcцmячиlик етдийи 6 иl оnуn йара-
дыcыlыьыnда xцсуси bир дюnцш йаратды. Орадаn гайытдыгдаn соnра
“Гцрbят щекайяlяри”, “Яфгаn триlоэийасы” иlя Аzярbайcаn ядя-
bиййатыnда яn чоx оxуnаn сяnяткар киmи mюcцzя йаратды. Яlи-
bаlа Щаcыzадяnиn китаblары яlдяn-яlя эяzди, mиlйоnlарыn
стоlцстц китаbыnа чеvриlди, чоxlарыnыn йуxусуnу яршя чякди,
оxуcуlарда bядии ядяbиййат оxуmаг щяvясиnи артырды, оnlарlа,
229
чеvирmяйи bаcараn сяnяткарlарыmыzдаnдыр.
Яlиbаlа Щаcыzадя еlm адаmы киmи ядяbиййата nцфуz етmяйи
bаcарыр. Bурада да оnуn кюmяйиnя шяргшцnас аlиm оlmасы ча-
тыр. “Гураnи-Кяриm”дя Аllащ сюzцnдяn соnра яn чоx ишlяnяn
кяlmя еlmдир. Bу mяnада о, bиlийи ишыгlа, cящаlяти ися zцlmят-
lя mцгайися едир. Оnуn йаратдыьы оbраzlарда йаlаnа mяxсус
псиxоlоэийайа йер vериlmир. Bир сюzlя, Яlиbаlа Щаcыzадяnиn йа-
радыcыlыьыnда фярдlяриn – суbйектlяриn – оbраzlарыn псиxоlоэийа-
сыnда юzцnяиnаmы cцcяртmяк, йетишдирmяк ясас роl ойnайыр.
Тяbии ки, иnсаnа иnаm, етиbар cяmиййятдя щяmишя ящяmиййятlи
bир mясяlядир. Mящz Яlиbаlа Щаcыzадя “Иnаm” поvестиnи bу
mясяlяlяря щяср етmякlя cяmиййятдя mяnяvи кейфиййят щесаb
оlуnаn bу проblеmиn bядии щяllиnя nаиl оlа bиlmишдир. Яlиbаlа
Щаcыzадя “Иnаm” поvестиnи bеlя bир епиграфlа bашlаmышдыр:
“Дцnйада щеч кясиn иnаmыnы юlдцрцb, яl-гоlуnу йаnыnа саlmа.
Иnаm юlдцрmяк иnсаn юlдцрmяйя bяраbярдир, оьуl!” 
Яlиbаlа Щаcыzадяnиn cяmиййятдяки яn cидди mяnяvи проb-
lеmlяря, mясяlяn, иnаmа поvест щяср етmяси, оnуn bядии щяl-
lиnя nаиl оlmасы ядяbи тяnгидиn диггятиnдяn йайыnmаmышдыр.
Акадеmик Mяmmяд Ариф йаzырды: “Яzиz Яlиbаlа Щаcыzадя!
“Аzярbайcаn” журnаlыnда (1969-cу иl №11) дярc оlуnmуш
“Иnаm” поvестиnиz йаxшы bир mясяlяйя щяср едиlmишдир. Иnсаnа
иnаm, етиbар bиzиm cяmиййятиmиzдя xцсусиlя ящяmиййятlи mя-
сяlядир. Mяncя, сиz bу mясяlяnи bядии cящятдяn дя mцvяффя-
гиййятlя щяll етmисиnиz. Поvестиnиz еlя иlк сятирlяриnдяn оxуcу-
nу mарагlаnдырыр vя гящряmаnыn mяnяvи аlяmи иlя таnыш етmя-
йя bашlайыр”.
Яlиbаlа Щаcыzадяnиn йарадыcыlыьыnдакы оbраzlар адlарыnдаn
bашlаmыш дцnйаэюрцшlяриnя, фяаlиййятlяриnя, щяйат тярzlяриnя,
иnсаnи кейфиййятlяриnя vя с.-йя гядяр bир-bириnи тякрарlаmыр.
Деmяlи, bу оbраzlарыn щяр bири щяйатыn юzцnдяn, реаllыьыnдаn
эяlир. Оnlарыn bядии таlейиnдя йаzычыnыn уйдурmасы, фаnтаzийа-
228
гюvm юz тюvрцnц vя vяzиййятиnи дяйишдирmяся, Аllащ да оnуn
тюvрцnц дяйишmяz”.
Яlиbаlа Щаcыzадя йаратдыьы оbраzlары фяаl оlmаьа чаьырыр. О,
щаггыn, ядаlятиn юz йериnи тутmасы nаmиnя йаратдыьы оbраzlары
mцbариzяйя сясlяйир. Оbраzlарыn mиllи псиxоlоэийасыnда шярг
дцшцncясиnиn таm шякиlдя bяргярар оlmасы nаmиnя йаzычыlыг ис-
тедадыnдаn истифадя едяряк йаzычы диlиnиn, йаzычы сюzцnцn иm-
каnlары иlя щяm дя оxуcуда шяргlи псиxоlоэийасыnыn коlоритиnи
артырыр. Яlиbаlа Щаcыzадя шярг дцшцncясиnи vя исlаmы mящдуд-
lашдырmаьа чаlышаnlарыn яlейщиnядир. О, исlаmы оbраzlар vаситя-
сиlя шярг аlяmиnиn mюvcудlуьуnа чеvирир.
Яlиbаlа Щаcыzадя nяфсlя mцbариzяnи mцгяддяс mцbариzя
сайараг bуnу bир xястяlик киmи bаша дцшцр. Xястяlийиn саьаl-
mасы цчцn mаарифlяnmяйя, mяnяvи тяmиzlийя цстцnlцк vерир.
О, оbраzlарыnыn ядаlятlи, саvадlы, mаарифlи оlmасыnы дяйярlи bир
кейфиййят киmи тяlгиn едир.
Яlиbаlа Щаcыzадя йарадыcыlыьы щяmишя ядяbи тяnгидиn диггят
mяркяzиnдя оlmушдур. Ейnи zаmаnда айры-айры йаzычыlарыmыz,
шаирlяриmиz, zийаlыlарыmыz оnуn йарадыcыlыьыnа xцсуси юnяm vер-
mишlяр. Bу mяnада xаlг йаzычысы Яlи Vяlийеv 1963-cц иlдя йа-
zырды: “Яlиbаlаnыn щекайяlяриnдяки mцсbят cящятlярдяn bириси
орижиnаllыгдыр. Bу cаvаn йаzычыnыn юz дяст-xятти, юz цсlуbу, йа-
zы mаnерасы, тящкийя цсуlу vардыр. Щяm дя  Яlиbаlа Щаcыzадя
аxтарышlарыnы даvаm етдирир. Оnуn йаzыlары щеч киmиn ясяриnя
оxшаmыр”.
Яlиbаlа Щаcыzадя гяlяm достlары арасыnда, mяn дейярдиm
ки, яn чоx оxуnаn йаzычыlарыmыzдаn bиридир. Тясадцфи дейиl ки,
оnуn mяшщур роmаnlары – “Иткиn эяlиn”, “Яфсаnясиz иllяр”,
“Айрыlыьыn соnу йоxmуш”, “Vяфаlыm mяnиm” йцz яllи, ики йцz
mиn тиражlа nяшр оlуnmуш vя юz оxуcусуnу тапmышдыр. Еlя bура-
даcа bир щадисяnи йада саlmаг, йягиn ки, йериnя дцшяр. Тойlа-
рыn bириnдя эюркяmlи ядяbиййатшцnас Аbbас Zаmаnоv йарыzа-
231
bяlкя дя йцzlярlя адаm nюvbяlяшmя йоlу иlя оnуn китаblарыnы
bир-bириnя ютцрдцlяр. Чоxlары йуxусуz эеcяlяр щесаbыnа оnуn
mяшщур роmаnlарыnы оxудуlар. Оxудугcа Яlиbаlа Щаcыzадяnиn
сяnяткарlыьыnа, йаzычыlыг гаbиlиййятиnя vя истедадыnа vуруlду-
lар. Оnуn йарадыcыlыьыnдакы оbраzlарыn таlейиnя bиэаnя гаlmа-
дыlар, Еlmяддиn, Яфсаnя адlары дяbдя оlаn адlара чеvриlди. Bир
сюzlя, Яlиbаlа Щаcыzадя юz оxуcуlарыnы сиlкяlяди, дцшцnдцрдц,
bяzяn xяйаllара, bяzяn реаllыгlара bаш vурmаьа mяcbур етди.
Ачыьы дейиm ки, Яlиbаlа Щаcыzадя “Яфгаn триlоэийасы” иlя mюv-
zу vя сяnяткарlыьыn юlчц етаlоnуnу йаратды. Bуnу о, асаnlыгlа
гаzаnmады. Йаратдыьы оbраzlарыn таlейиnи йашаmагlа, сюzlяри-
nиn ичиnдя шаm киmи йаnmагlа гаzаnды. Яlиbаlа Щаcыzадя юzц
bарядя йаxшы дейир: “Mяn сюzlяриmиn ичиnдя йашайыраm”.
О, сюzя дя, йаратдыьы оbраzlара да mясуlиййятlя йаnашыр. Сю-
zц дя, йаратдыьы оbраzы да, оxуcуlарыnы да bюйцк mящяbbятlя
сеvир. Оnа эюря дя о, bир йаzычы киmи уьур гаzаnа bиlир, истяйи-
nя nаиl оlур, оxуcуlарыn ися истякlисиnя, сеvиmlи сяnяткарыnа
чеvриlир. Bу mяnада Яlиbаlа Щаcыzадя йаzыр: “Чоx vаxт mяn-
дяn сорушурlар ки, nийя сяnи  ушаг да, cаvаn да, гоcа да, гадыn
да, киши дя – bир сюzlя, щаmы bеlя чоx истяйир? Mяn уzуn mцд-
дят bу cцр сорьуlара cаvаb vерmирдиm, аncаг bу суаllары vеряn-
lяриn чоx оlдуьуnу эюрцb иnди дейиряm; чцnки mяn bцтцn иn-
саnlары, сиzиn щаmыnыzы цlvи, тяmяnnасыz bир mящяbbятlя сеvи-
ряm; чцnки mяn сеvяnlя сеvmишяm, юlяnlя юlmцшяm, аc га-
lаnlа аc, сусуz гаlаnlа сусуz гаlmышаm; оnа эюря сиz mяnи bе-
lя чоx сеvирсиnиz, сеvmяйя bиlmяzсиnиz; чцnки йаzыlmаmыш bир
гаnуnду: сеvmясяn, сеvиlmяzсяn”.
Яlиbаlа Щаcыzадя Шяргиn йаxшы bиlиcиси киmи истяйир ки, щяр
bир шяргlи иnсаn юz проblеmиnи юzц щяll етсиn. О, йеnя дя диnи
китаbыmыz оlаn “Гураnи-Кяриm”и йаxшы bиlдийиnдяn bу mцгяд-
дяс китаbдакы ашаьыдакы суряйя йаратдыьы оbраzlарыn mяnсуb оl-
дуьу mиllи псиxоlоэийа приzmасыnдаn йаnашыр: “Щяр щаnсы bир
230
cи xцсусиййяти одур ки, о, эяряк юz xаlгыnыn Mяcnуnу оlсуn,
оnу пlатоnик mящяbbятlя сеvсиn, nюгсаnlарыnы эюрсцn... Bу
mяnада Яlиbаlа Щаcыzадя юz xаlгыnыn ясl Mяcnуnудур...”
Яlиbаlа Щаcыzадя тяmиz йашайаn, щеч кясдяn щеч nя уmmа-
йаn, щеч кясиn паxыllыьыnы чякmяйяn, щеч кясиn шющрятиnя да-
рыlmайаn истедадlы йаzычыдыр. Юzц деmишкяn: “Еlя йашаmышаm
ки, щаmыnыn эюzцnцn ичиnя дик, шаx bаxа bиlяряm. Эюzяl
аиlяm, аьыllы ушагlарыm, nяvяlяриm, гардашыm, bаcыlарыm, йаxшы
гощуm-ягряbаm mяnя эюря щеч кясиn йаnыnда xяcиl оlmайыb-
lар. Mяn оnlарlа фяxр етдийиm киmи, оnlар да mяnиmlя фяxр едя
bиlярlяр”.
Яlиbаlа Щаcыzадяnиn ясярlяриnиn ады истяр-истяmяz оxуcуnу
mяcbур едир ки, оnlарыn mцтаиlясиnи уnутmасыnlар. Bир сюzlя,
оnуn ясярlяриnиn ады да еlя уьурlу сечиlиbдир ки, оnlарыn щяр bи-
ри охуcуnу чаьырыр. Mясяlяn, “Дцnйаnы таnы”, “Xош эяlmисяn,
Nярэиzиm”, “Юlцm йоxдур”, “Mюcцzя”, “Йаnдырыlmыш адаm”
роmаnlары, “Доvьа” vя с. поvести, “Ики mяzар”, “Юzэя mякту-
bу”, “Достуmуn кяшфи”, “Гуlаьыnы bяри еlя”, “Щаlаl zящmят”
vя с. щекайяlяри, “Mящяbbят юlmцр” пйеси vя диэярlяри.
Яlиbаlа Щаcыzадяnиn bеlя bир шеири vар: “Киmиm vар?”
Щяйатыmсаn, цряйиmсяn, cаnыmсаn,
Сяnдяn bашга bу дцnйада киmиm vар?
Эцnащкараm гаbаьыnда яzиzиm – 
Саlmа mяnи йаnар ода, киmиm vар?
Сяnсиz иnаn, йашаmараm bир аn да,
Bир цряйик, bир дюйцnяк bир cаnда.
Тяк гяlbиnя сыьыnmышаm cащаnда,
Гыйmа mяnи о уnуда, киmиm vар?
Ясlиnдя Яlиbаlа Щаcыzадяnиn mиlйоnlарlа оxуcусу, гядирbи-
233
рафат, йарыcидди bир шякиlдя цzцnц Яlиbаlа mцяllиmиn щяйат йоl-
дашыnа тутараг дейир ки, mяnиm тяlяbяm (йяnи Яlиbаlа Щаcыzа-
дя) китаblарыnы чоxlу тиражlа nяшр етдирир, mиlйоnlар гаzаnыр, bяс
bу пуllары щара xярclяйир? Яlиbаlа mцяllиmиn щяйат йоlдашы чи-
йиnlяриnи чякир. Арадаn bир mцддят кечир vя Яlиbаlа mцяllиmиn
еvиnя bир bаьlаmа эяlир. Bаьlаmаnы Яlиbаlа Щаcыzадяnиn
mцяllиmи эюркяmlи ядяbиййатшцnас Аbbас Zаmаnоv эюnдя-
риbmиш. Bаьlаmа ачыlдыгдаn соnра ичиnдяn Аbbас Zаmаnоvуn
“Саbир эцlцр” китаbы чыxыр. Китаbда bеlя bир аvтограф йаzыlыb-
mыш: “Аzярbайcаnыn mиlйоnчу йаzычысы Яlиbаlа Щаcыzадяйя
mцяllиmиnдяn йадиэар”. Яlиbаlа mцяllиm bу щадисяnи достlа-
рыnдаn bириnя (дейясяn Nащид Щаcыzадяйя) даnышыр. Досту ися
дейир ки, bурада nя vар ки? Аbbас mцяllиm оlаnы йаzыbдыр. Яlи-
bаlа Щаcыzадя cаvаb vерир ки, дцzдцр, Аbbас mцяllиm оlаnы йа-
zыb, аncаг тойда bуnу шифащи деmишди, иnди ися йаzыlы тясдиг
едиbдир. Bуnа nя cаvаb дейясяn? Яlbяття, Аbbас Zаmаnоv
Яlиbаlа Щаcыzадяnиn mцяllиmи киmи, mютяbяр аlиm киmи се-
vиmlи йаzычыmыzы истяйяn адаm оlmушдур. Vя bу mарагlы щади-
ся дя bюйцк щюрmятиn, сяmиmиййятиn, mящяbbятиn nятиcяси
киmи щяmишя xатырlаnыр vя xатырlаnаcагдыр. 
Яlиbаlа Щаcыzадя Аzярbайcаn bядии nясриnя mиllи псиxоlо-
эийа, xаlгыn mяишятиnя йаxыn оlmаг bяlядчиlийи vя оnу йаxыn-
даn таnыmаг орижиnаllыьыnы эятирmишдир. Xаlг шаири Bяxтийар Vа-
щаbzадя йаzыр: “Яlиbаlа Щаcыzадя ядяbиййатыmыzа nя эятирmиш-
дир? Mяn оnуn роmаnlарыnы оxуйаnда bу гяnаятя эяlиряm ки,
о, bиzиm ядяbиййатыmыzа – nясриmиzя bир mяишят псиxоlоэиzmи
эятирmишдир. Bядии ясярдя оbраzlар эяряк о гядяр тяbии оlсуn ки,
оnlарыn щярякятlяриnя оxуcу тяяccцb етmясиn, щяр шей оnа
иnаnдырыcы эюрцnсцn. Mяn Яlиbаlаnыn роmаnlарыnда bу тяbииlи-
йи эюрцряm. Йаlnыz юz mиllятиnи дяриnдяn таnыйаn, xаlгыn mя-
ишятиnя, псиxоlоэийасыnа, адят-яnяnяlяриnя mцкяmяl bяlяд
оlаn йаzычы bу тяbииlийи горуйуb саxlайа bиlяр. Йаzычыnыn bириn-
232
ТЯРЛАН НОВРУЗОВУН “ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ ВЯ
ЯДЯБИЙЙАТ МЯСЯЛЯЛЯРИ” КИТАБЫ ЩАГГЫНДА
иlоlоэийа еlmlяри доктору, профессор Тярlаn Nоvруzоvуn
bеlя bир mюvzуда китаb йаzmасы оlдугcа тяbии эюрцnцр.
Профессор Тярlаn Nоvруzоvуn ядяbиййатшцnасlыг сащясиnдяки
xидmятlяри vя еlmи-педагожи фяаlиййяти иmкаn vерир ки, о, bеlя
bир mясуlиййятlи mюvzуnуn bцтцn mяzиййятlяриnя диггят йе-
тирсиn. Bяри bашдаn оnу да дейяк ки, Тярlаn Nоvруzоvуn щяm
ядяbиййатшцnас киmи, щяm дя педагог киmи тяcрцbяси иmкаn
vерmишдир ки, о, саnbаllы bир китаbы ортаlыьа чыxара bиlсиn. Доь-
рудаn да, профессор Тярlаn Nоvруzоv истяйиnя nаиl оlmуш,
чоx дцzэцn bир xятт цzря щярякят едяряк цmуmmиllи lидери-
mиz Щейдяр Яlийеvиn vя оnуn vариси Преzидеnтиmиz Иlщаm Яlийеvиn
фяаlиййятиnя дцzэцn гийmят vерmишдир. Щейдяр Яlийеv аиlясиnиn чаь-
даш Аzярbайcаnыmыzыn иnкишафыnда, тяряггисиnдя ойnадыьы роlу гятий-
йятlи bир шякиlдя оxуcуйа чатдырmышдыр. 
Фиlоlоэийа еlmlяри доктору, профессор Тярlаn Nоvруzоvуn китаbы-
235
lяn xаlгы vар. О, дцnйаnыn mиlйоnчусудур, о mяnада ки, mиl-
йоnlарlа оxуcу оnу сеvя-сеvя оxуйур.
Яlиbаlа Щаcыzадя bу эцn дя йаzыр, йарадыр, оxуcу mящяb-
bятиnи гаzаnыр, ядяbиййатыmыzыn cяфакеши киmи яlиnдяn эяlяnи
ясирэяmир. Оnуn щяmишя еnержиlи, саьlаm оlмасыnы vя bюйцк
mящяbbятlя йаzыb-йаратmасыnы Аllащдаn арzу едирик.
“Кредо” гяzети. 12 mай 2007-cи иl. с.20
234
Аlтыncысы, Щейдяр Яlийеvиn mядяnи ирсиmиzя mцnасиbятиnиn диnа-
mикасыnы ряссаmlара, актйорlара, mцьяnnиlяря, bястякарlара, киnо
режиссорlара, эяnc истедадlара vя диэярlяриnя оlаn гайьысы ясасыnда да-
ща айдыn эюрmяк оlур. Xцсусиlя, “Истигlаl”, “Шющрят” ордеnlяри,
“Тярягги” mедаlы, “Xаlг йаzычысы”, “Xаlг артисти”, “Xаlг ряссаmы”,
“Яmякдар артист”, “Яmякдар ряссаm”, “Яmякдар mеmар”, “Яmяк-
дар иncясяnят xадиmи”, “Яmякдар mядяnиййят ишчиси” vя с. фяxри ад-
lары Щейдяр Яlийеvиn mядяnи щяйатыmыzа оlаn mцnасиbятиnиn йцксяк
эюстяриcисидир. 
Bир сюzlя, bцтцn дейиlяnlяр vя оnlарlа диэяр сяbяblяр, коnкрет де-
сяк, bу китаbы йаzmаг цчцn стиmуl vерир, эеnиш иmкаn vя шяраит йара-
дыр. Bу mяnада фиlоlоэийа еlmlяри доктору, профессор Тярlаn Nоvру-
zоv даxиlи истяйи vя тяlяbаты ясасыnда юz гяlbиnиn истяйиnя гуlаг аса-
раг bеlя bир китаbы йаzmыш, оxуcу аудиторийасыnа тягдиm етmяйя nаиl
оlmушдур. 
Тярlаn Nоvруzоvуn китаbы, bиzcя, bир nечя cящятдяn ящяmиййят
дашыйыр. Bеlя ки, Аzярbайcаn xаlгыnыn mиllи дюvlятчиlик тяфяккцрц гя-
диm тцрк дюvlятчиlик яnяnясиnдяn гайnагlаnыр. Vя bу дюvlятчиlик тя-
фяккцрцnцn форmаlашmасыnда Щейдяр Яlийеvиn роlу даnыlmаzдыр. О,
тцркчцlцйц, аzярbайcаnчыlыьы, дцnйяvиlийи vя исlаmи дяйярlяри mиllи-
идеоlожи mясуlиййятя чеvирди. Bу mиссийаnы cяmиййятиn vя дюvlятиn тя-
lяbатыnа таm шякиlдя чеvирmяк цчцn юz сийаси vариси оlаn Иlщаm Яlийеv
киmи mцасир сиvиl дцnйаnыn тяlяblяриnя cаvаb vеряn иcтиmаи-сийаси xа-
диm йетишдирди. Одур ки, шярг, гярb ядяbиййатыnы, bир сюzlя, дцnйа ядя-
bиййатыnы йаxшы bиlяn, дцnйа тариxиnя vя тариxи шяxсиййятlяриnя bяlяд-
чиlийи оlаn Тярlаn Nоvруzоv bу китаbда Щейдяр Яlийеv – Иlщаm Яlи-
йеv гошаlыьыnыn Аzярbайcаnыn щяйатыnда ойnадыьы роlу дяйярlяnдир-
mяйи bаcарmышдыр. Mцстягиl Аzярbайcаn Респуblикасыnыn nаmиnя
ата-оьуl сийаси vарисlийиnиn nя дяряcядя ящяmиййятlи оlдуьуnу тяblиь
етmишдир. Bяlи, bу тяblиьат vаситясиlя Аzярbайcаn xаlгыnыn щяр bириnиn
mяфкурясиnя Щейдяр Яlийеvиn bу фикриnи bир даща щопдурmушдур:
“Аzярbайcаn Респуblикасы bуnдаn соnра оnуn bашыnа nя эяlирся эяl-
237
nыn оbйект даирясиnиn bеlя bир mюvzуйа щяср оlуnmасы bир сыра сяbяb-
lярlя bаьlыдыр: 
Bириncиси, Щейдяр Яlийеv тякcя иcтиmаи-сийаси xадиm дейиlди, mя-
дяnиййятиn bцтцn сащяlяриnи дуйаn, дуйдугlарыnа гийmят vерmяйи bа-
cараn, щяр bир сяnят ясяри bарясиnдя орижиnаl фикирlяр сюйlяйяn йарады-
cы bир иnсаn иди. 
Икиncиси, Щейдяр Яlийеv Аzярbайcаn mядяnиййятиnиn кечдийи
чоxясрlик тариxи дяриnдяn bиlирди vя mцтяxяссис сяvиййясиnдя ядяbий-
йат, иncясяnят, киnо, театр, bаlет, тясvири сяnят еlяcя дя диэяр сащяlя-
риn ясярlяриnи тящlиl етmяйи bаcарырды. Оnуn mядяnиййятиmиzиn mцx-
тяlиф сащяlяри иlя bаьlы vердийи тящlиllяр mцтяxяссисlяри яксяр vаxт щей-
раn гойур, ейnи zаmаnда оnlары иlщаmlаnдырыр, йеnи-йеnи тядгигатlар
апарmаьа сясlяйирди. 
Цчцncцсц, Щейдяр Яlийеvиn Аzярbайcаn mядяnиййятиnиn иnкиша-
фыnда эюстярдийи xидmятlяр щяр bир аzярbайcаnlы цчцn ифтиxар mяnbя-
йидир. Оnуn Аzярbайcаn mядяnиййятиnя vя оnуn тяblиьиnя оlаn xид-
mятlяри щяр дяфя Аzярbайcаnы bир даща дцnйайа таnытmышдыр. Щейдяр
Яlийеvиn тяшяbbцсц vя рящbярlийи иlя Mолlа Пяnащ Vагифиn, Щцсейn
Cаvидиn mягbяряси иnша едиlmиш, И.Nясиmиnиn, C.Cаbbарlыnыn щей-
кяllяри уcаlдыlmыш, шящидlяриn xатиря коmпlекси vя bир сыра диэяр mо-
nуmеnтаl сяnят ясярlяри йарадыlmышдыр.
Щейдяр Яlийеvиn тяшяbbцсц иlя Аzярbайcаnыn эюркяmlи шяxсиййят-
lяри Щ.Cаvидиn, C.Mяmmядгуlуzадяnиn, Ц.Щаcыbяйоvуn, С.Vурьу-
nуn, Nийаzиnиn vя bашгаlарыnыn еv mуzейи йарадыlmышдыр. 
Дюрдцncцсц, Щейдяр Яlийеv “Китаbи-Дядя Горгуд” дастаnыnыn
1300 иllик йуbиlейиnиn ЙУNЕСКО-nуn гяbуl етдийи гярар ясасыnда
кечириlmясиnя nаиl оlараг bу тядbиря bейnяlxаlг xарактер vерди. Юzц
дедийи киmи “Китаbи-Дядя Горгуд” дастаnы тариxи кюкlяриmиzи дцnйа-
йа эюстярир, оьуz, тцрк mяnшяйиmиzи vя zяnэиn тариxиmиzи сцbут едир”.
Bешиncиси, Щейдяр Яlийеv дащи шаир vя mцтяфяккир Nиzаmи Эяncя-
vиnиn 1981-cи иl октйаbрын 6-да Bакы шящяриnдя 800 иllик, 2000-cи иlдя
ися 850 иllик йуbиlейиnиn рящbяри оlmушдур. 
236
mяzиййят киmи эюстярmишдир. 
Тярlаn Nоvруzоv чоx щагlы оlараг гейд едир ки, Щейдяр Яlийеv
ядяbиййата аmираnя иnzиbати mетодlа йаnашmырды. О, иcтиmаи сифариши
сяnяткарыn mящаряти иlя, дюvрцnцn щяссас дуйуmу иlя, дцnйа эюрцшц
иlя яlагяlяnдирирди. Тясадцфи дейиlдир ки, Щейдяр Яlийеv дейирди ки, bиz
йаzычыlардаn mцасир щяйат щадисяlяриnиn дяриn иcтиmаи-bядии тядгигиnи
эюzlяйирик еlя, ясярlяр ки, орада cяmиййятиn шяxси vя цmуmи mяnафе-
lяриnиn диаlектикасы, шяxсиййятиn щцгуг vя vяzифяlяриnиn диаlектикасы
ачыlыb эюстяриlир. 
Щейдяр Яlийеv тариxи mюvzуlардаn vя тариxи оbраzlардаn bящс едяn
ясярlяря дя xцсуси диггят йетирирди. Bяlи, Аzярbайcаn xаlгы дцnйайа
Cаvаnшир, Bаbяк, Шяmсяддиn Еlдяnиz, Mящяmmяд Cащаn Пящlя-
vаn, Гыzыl Арсlаn, Уzуn Щясяn, Шащ Исmайыl Xятаи, Nадир Шащ,
N. Nяриmаnоv, Щейдяр Яlийеv vя с. киmи bюйцк тариxи шяxсиййятlяри
bяxш едиbдир. Щейдяр Яlийеv bу тариxи шяxсиййятlяр ичярисиnдя юzцnя-
mяxсусlуьу иlя фяргlяnир, оnа эюря ки, о, тякcя тариxи йарадаn тариxи си-
mаlардаn дейиl, щяm дя тариxиn оbйектиv, дцрцст vя йцксяк сяvиййядя
йаzыlmасыnыn тяшкиlатчысыдыр. Bир сюzlя, о, щяmишя тариxя vя тариxи шяx-
сиййятlяря гийmят vерmяйи bаcарыbдыр. Bу mяnада Щ.Яlийеv дейирди:
“Гейд етmяк истяйиряm ки, тариxи сиmаlарыn оbраzlары йарадыlаn vя та-
риxиmиzиn чоx mцщцm дюvрlяри тяряnnцm оlуnаn ясярlяр яn йцксяк
сяvиййядя йаzыlmаlыдыр. Bуnlар чоx mцщцm, ачыг дейяк ки, mцряккяb
mюvzуlардыр. Bеlя mюvzуlарыn ющдясиnдяn йаlnыz йцксяк истедадlы,
дяриn bиlикlи сяnяткарlар эяlя bиlярlяр. Bуnа эюря дя тариxи mюvzуlу
ясярlяр йаратmаьа эиришmяzдяn яvvяl ядиb юz гцvvя vя иmкаnlарыnы
эютцр-гой етmяlи, bюйцк vя cидди щаzырlыг иши апарmаlыдыр”. 
Эюрцnдцйц киmи, Щейдяр Яlийеv тариxи mюvzуlара vя bу mюvzуlа-
ра mцраcият едяn сяnяткарlара чоx щяссасlыгlа йаnашmышдыр. Mящz
Т.Nоvруzоv китаbыnда bу cцр xарактерик детаllарыn цzяриnдя xцсуси
оlараг дайаnmыш, фактlар ясасыnда Щейдяр Яlийеvиn ядяbи-естетик эю-
рцшlяриnи оxуcуйа чатдыра bиlmишдир. 
Ядяbиййатыmыzда “cяnуb” mюvzцсу щяmишя кюvряк nотlар цzяриn-
239
сиn, mцстягиllийиnи итирmяйяcяк, йеnидяn щеч bир дюvlятиn тяркиbиnя
даxиl оlmайаcаг, щеч bир bашга дюvlятиn ясаряти аlтыnа дцшmяйяcяк”.
Тярlаn Nоvруzоv Аzярbайcаn Дюvlят Педагожи Уnиvерситетиnиn
профессору киmи щяр эцn эяnclийиn арасыnда, эяnclийиn аудиторийасыn-
да, эяnclийиn mцщитиnдя тариxи щягигятlяри аnlатmаг иmкаnыnа mаlик-
дир. Оnа эюря дя оnуn bу китаbы эяnclийиn аzярbайcаnчыlыг mяфкуряси
ятрафыnда сыx bирlяшmясиnя эеnиш иmкаnlар йарадыр. Йери эяlmишкяn
оnу да гейд едяк ки, bеlя китаblар фиlоlоэийа факцlтясиnиn тяlяbяlяри
цчцn xцсуси курс, сечmя фяnn mюvzуlары киmи тядрис оlуnmаlыдыр. Тя-
bии ки, bу да тяlяbяlяриmиzдя еlmи тяфяккцрlя йаnашы, сийаси тяфяккц-
рцn форmаlашmасы просесиnдя яvяzсиz роl ойnайа bиlяр. 
Bу эцn щуmаnитар еlmlяриn иnкишафыnа оlаn ещтийаc даща bюйцк-
дцр. Яn аzы оnа эюря ки, mиllи-идеоlожи zяmиnдя эюрцlяcяк ишlяря ещти-
йаc эцn-эцnдяn артыр. Аzярbайcаnы дцшцnmяк, аzярbайcаnчыlыг
идеоlоэийасыnы mиllи mяфкуряйя чеvирmяк щяр bириmиzиn vятяnдаш
mюvгейи оlmаlыдыр. Bу истигаmятдя  дя Щейдяр Яlийеvиn шяxси кейфий-
йятlяри vя nцmуnяси vардыр. Щейдяр Яlийеv щяmишя гцрурlа, фяxрlя де-
йирди: “Mяn щарада йашайыраmса-йашайыm, истяр Mоскvада, дюvlят
рящbярlяриnиn иmкаn vердийи йцксяк шяраитдя, истярся дя Nаxчыvаnда
касыb bир даxmада, даиm Аzярbайcаnы дцшцnmцшяm, Аzярbайcаnlа
йашаmышаm”. Bаx bу cцр фактlар bиzиm mиllи идеоlоэийаmыzыn форmа-
lашmасыnда mцщцm роl ойnайа bиlяр vя bеlя фактlара nцmуnя киmи ис-
тиnад оlуnmаlыдыр. Одур ки, профессор Тярlаn Nоvруzоv Щейдяр Яlийе-
vиn тякcя сийаси xадиm дейиl, ядяbиййат аlяmиnя cидди ящяmиййят vе-
ряn шяxсиййят киmи nцmуnяvи-mяnяvи кейфиййятlяриnдяn bящс етmиш-
дир. Bуnуn цчцn оlдугcа mарагlы mцгайисяlяр vерmишдир. Xцсусиlя,
XX ясриn 60-cы иllяриnдя ядяbи просесдя mиllи тяфяккцрцn bяргярар оl-
mасыnыn mцщцm щадисяйя чеvриlдийиnи еlmи-mетодоlожи bаxыmдаn
иzащ етmиш vя bу ящяmиййятlи mясяlяnи уnутmаmышдыр. Vя XX ясриn
60-cы иllяриnиn соnуnдаn bашlайараг Щейдяр Яlийеvиn щяmишя ядяbий-
йата, ядяbи просеся диггят йетирmяси, lаzыm эяlяnдя bир ядяbиййатшц-
nас киmи ядяbи ясярlяри тящlиl етmяси истедадыnы, bаcарыьыnы яn bюйцк
238
цmуmmиllи lидериmиz, уlу юnдяр Щейдяр Яlийеv ушагlыгдаn bашlайараг
кечдийи щяйат йоlуnуn поетик диllя vярягlяйир, ейnи zаmаnда Преzи-
деnтиmиz Иlщаm Яlийеvиn bядии оbраzыnы тясvир vя тягдир едир. Тярlаn
Nоvруzоvуn bу китаbда vердийи “Щейдяр bаbа” поеmасыnыn диlи
олдугcа сяlис, cиlаlы vя аxыcыдыр. Диггят йетириn: 
Сеvэидя дя таlейиnиz эятирди,
Таnры сиzя яzиz bир пай йетирди.
Эюйдяn йеря bир mяlейкя ютцрдц, 
Zярифяйди – zяриф эцllяр bитирди.
Иnаnырыг ки, фиlоlоэийа еlmlяри доктору, профессор Тярlаn Nоvруzо-
vуn bу китаbы оxуcуlарыn zюvгцnц оxшайаcаг, оnу vярягlяйиb оxу-
йаnlарыn щяр bири юz истяйиnи тапаcагдыр. 
Тярлан Новрузовун "Щейдяр Ялийев вя ядябиййат мясяляляри" китабы
щаггында.-Тярлан Новрузов. Щейдяр Ялийев вя ядябиййат мясяляляри. АДПУ-нуn
няшри, Бакы, 2007, с.13-24
241
дя гуруlmуш vя иnкишаф диnаmикасыnы горуmуш mюvzуlардаn оlmуш-
дур. Bу mяnада профессор Тярlаn Nоvруzоv Cяnуbи Аzярbайcаn ядя-
bиййаты иlя bаьlы bир сыра mягаmlара да xцсуси йер айрыmышдыр. Bу mюv-
zуnуn mиllи mарагlарыmыzа уйьуn оlдуьуnу, диlиmиzиn тяlяbатыnа чеv-
риlдийиnи, тяbии-естетик тяряфlяриnи ядяbиййатшцnас тяcрцbяси иlя оxуcу-
йа чатдырmышдыр. Йеnя дя щисс етmишдир ки, фикир vя mцlаzиlяlяриnи дя-
гиг коордиnатlарыnы Щейдяр Яlийеvя истиnад етmякlя доlьуnlашдырmаг
mцmкцnдцр. Bу mяnада Щейдяр Яlийеvиn Cяnуbи Аzярbайcаn ядя-
bиййаты vя ядяbи яlагяlяри иlя bаьlы дедийи фикря истиnад етmишдир:
“Цmуmиййятlя, Cяnуbи Аzярbайcаnlа ядяbи яlагяlяри mющкяmlят-
mяк, mядяnиййятиn, mяnяvи йарадыcыlыьыn bцтцn сащяlяриnдя эеnиш
яlагяlяри иnкишаф етдирmяк, bиzдя топlаnmыш zяnэиn bядии-естетик тяc-
рцbяnи гяlяm йоlдашlарыnа vерmяк bарясиnдя дцшцnmяк lаzыmдыр”. 
Диl mясяlяси Щейдяр Яlийеvиn xцсуси гайьы эюстярдийи сащяlярдяn
bири оlmушдур. Оnуn Аzярbайcаn диlиnиn тядbиги ишиnиn тякmиllяшmя-
си иlя bаьlы эюрдцйц ишlяр даnыlmаzдыр. Щейдяр Яlийеv тяcрцbяlи bир си-
йаси xадиm киmи чоx йаxшы bиlирди ки, bиzи диl, диn, mядяnиййят vя с.
дяйярlяр bирlяшдирир. Диllя bаьlы XX ясриn 70-cи иllяриnдя bаш vерmиш
bир щадисяnи xатырlатmаг йериnя дцшяр. “Достlуг” паркыnда иmяclик ке-
чириlирmиш vя шаирlяр, йаzычыlар да bурада иштирак едирmиш. Щейдяр Яlийе-
vиn шаир vя йаzычыlарlа доьmа аnа диlиnдя – Аzярbайcаn диlиnдя апар-
дыьы сющbят Гаbиlдя bюйцк рущ йцксякlийи йарадыр. (Чцnки о дюvрдя
Аzярbайcаn диlиnиn mейдаnы zяиф иди) Шаир Гаbиl юz щиссиnи эиzlятmя-
йяряк дейир ки, йоlдаш Яlийеv, сиz Аzярbайcаn диlиnдя nя эюzяl даnы-
шырсыnыz. Щейдяр Яlийеv ися дейир ки, Гаbиl, сяn nийя mяnиm рус диlиn-
дя йаxшы даnышmаьыmа тяяccцb етmирсяn? Аzярbайcаn диlи mяnиm аnа
диlиmдир. Mяn bу диlи эюzяl bиlmяlийяm. Щаmыmыz bиlmяlийик. 
Доьрудаn да Щейдяр Яlийеv mиllи-mяnяvи дяйярlяря садиг иди.
Оnуn садигlийи bир иnсаnи кейфиййят киmи mящяbbятдя, дя достlугда
да, еl-оbайа аиlяйя, юvlада, Аzярbайcаn xаlгыnа bаьlыlыгда да щисс
оlуnурду. Mящz профессор Тярlаn Nоvруzоv bу гейд оlуnаn иnсаnи
кейфиййятlяря дя йер айырыр. Йаzдыьы “Щейдяр bаbа” поеmасыnда
240
Xаlг Cцmщуриййятиnдя nаzир vяzифяси тутmуш vя соnра  репрессийа
гурbаnы оlmуш аnа bаbасы Xудадат bяй Ряфиbяйlиnиn, Mяmmяд-
xаnlыlар nясlиnдяn оlаn ата bаbасы Иbращиm Mяmmядxаnlыnыn, bир
сюzlя, Bайат bойуnдаn, Шащсеvяn тайфасыnдаn оlаn Mяmmяд xа-
nыn, аnасы Nиэар xаnыmыn, атасы Рясуl Рzаnыn эеnиnи йашадыр.
Оnуn xарактериnдя xаn nясlиnя mяxсус аьайаnаlыг, эюzцтоxlуг,
mаарифчиlяря mяxсус zийаlыlыг vардыр. Аnарыn юmцр йоlу XX ясрдяn
bашlады XXЫ ясря адlайыb кечди. Тяbии ки, Рясуl Рzа оcаьыnдаn
гайnагlаnаn bу юmцр йоlу ата-аnа (vаlидейnlяриn) mцщити иlя йа-
nашы, щяm дя юz истедадыnа bорclудур. Аnарыn vаlидейnlяри еlя bир
юmцр йашадыlар ки, щяmиn юmцр юvlад цчцn bашуcаlыьы эятирди. Аnа-
рыn атасы Рясуl Рzа дцnйаnыn щяр цzцnц эюрдц: отуzуncу иllяриn
репрессийасыnы да, ЫЫ Дцnйа mцщариbясиnи дя, 40-50-60-70-cи иllя-
риn щадисяlяриnи дя... Щяр дяфя bу cидди просесиn vя щадисяnиn ичя-
рисиnдя о, даща да mярдlяшди, яn bашlыcасы  йеnиlикчи оlду. Р. Рzа
Аzярbайcаnда еnсикlопедик nяшрlяриn тяmяlиnи гойаn йеnиlикчидир.
Щяlя Соvетlяр Иттифагы дюvрцnдя xаlгыmыzыn тариxиnи, эюркяmlи шяx-
сиййятlяриn фяаlиййятиnи дцzэцn гийmятlяnдирmяк цчцn истедадlы
эяnclяри, тяcрцbяlи аlиmlяри, nаширlяри еnсикlопедийайа cяlb етди vя
ишэцzар, bаcарыгlы bир коllектиv йаратды. Ачыьы деmяк lаzыmдыр ки,
Аnарыn bу сяvиййяйя эяlиb чатmасыnда ата-аnа, nясиl-шяcяря дя-
йярlяриnиn bюйцк роl ойnадыьыnы xцсуси гейд етmяк lаzыmдыр. Bура-
да атадаn, аnадаn, nясиlдяn,  шяcярядяn Аnара чатаn пай ашаьыда-
кыlардыр:
1. Йарадыcы адаmlара, гяlяm сащиblяриnя доьmаlыг, садигlик,
сяmиmиlик vя с. Рясуl Рzа 37-cи иlиn репрессийасыnда гяlяm достlа-
рыnыn щеч bири bарясиnдя bир кяlmя дя оlсуn nаmярдя сюz деmя-
mишдир. Bаxmайараг ки, оnуn юmрц Cаvид киmи, Сейид Щцсейn ки-
mи, Mцmтаz кыmи, Mцшфиг киmи 1937-1938-cи иllярдя гырыlа bиlярди.
Оnуn сядагяти, сяmиmиййяти, mярдlийи, кишиlийи гырыlmады, сыnmады.
Bу кейфиййятlяр оnуn оьlу Аnара да пай киmи vериlди.
2. Аnарыn аnасы Nиэар xаnыm Ряфиbяйlи XX ясриn Аzярbайcаn
243
АZЯРBАЙCАNЧЫLЫГ MЯФКУРЯСИNДЯ 
ЙОЬРУLMУШ ЙАZЫЧЫ
оnсара mяxсус bеlя bир сюz vар: “Яфсус!”.. Эедяn
vаxт дейиl, bиzик...”. Bиz ися о vаxт тариxдя гаlа
bиlирик ки, яvяzсиz xидmят эюстяря bиlяк. Bу mя-
nада Аnар Аzярbайcаn ядяbиййаты, mядяnий-
йяти тариxиnдя xидmяти оlаn zийаlыlарыmыzдаn bи-
ридир. Аnар mцасир Аzярbайcаn ядяbиййатыnыn
эюркяmlи nцmайяnдяси, nасир, пуblисист, дра-
mатург, киnорежиссор, респуblикаnыn хаlг йаzы-
чысыдыр.
Аnар 60-cы иllяр Аzярbайcаn ядяbиййатыnа
йеnи аb-щаvа эятирmиш йаzычыlар nясlиnиn эюркяmlи nцmайяnдя-
lяриnдяn bири оlmагlа юz йарадыcыlыьыnда bяшяриlикlя mиllиlийи bир
vящдят щаlыnа саlmыш, mиllи шцуруn ойаnышыnда vя xаlгыmыzыn дцn-
йада таnынmасыnда яvяzсиz xидmят эюстярmишдир. О, XX ясрдя
Аzярbайcаn xаlгыnыn йетишдирдийи эюркяmlи zийаlыlардаn bиридир.
Щеч шцbщясиz ки, bурада Аnарыn vаlидейnlяриnиn, ясиl-nясlиnиn дя
роlу аz дейиlдир. Аnар bир zийаlы, фярд, дюvlят xадиmи, ядяbиййат vя
mядяnиййят адаmы киmи Аzярbайcаnыn иlк mцстягиl щюкуmятиnдя,
242
истещкаmдыр, гаlадыр” типlи йаzыlары mцасир пуblисистикаmыzыn zирvя-
си щесаb оlуnа bиlяр. Яn аzы оnа эюря ки, bу типlи йаzыlарда тякcя фи-
кир, дцшцncя дейиl, щяm дя щяр bир оxуcуnуn асаnlыгlа bаша дцшя-
cяйи факт, сцbут, дяlиl vардыр. Ейnи zаmаnда щяр bир кясиn mараьыn-
да оlаn mясяlяlяря дцzэцn, оbйектиv, zийаlы-vятяnдаш mюvгейиn-
дяn йаnашmа, тящlиl апарmа, фикир сюйlяmя, mцnасиbят bилдирmя,
mюvге nцmайиш етдирmя гаbиlиййяти vардыр. Аnара Аzярbайcаn сю-
zц иlя йаnашы, тцрк сюzц дя оlдугcа доьmадыр. Аzярbайcаnда Тцр-
кийяйя оlаn mящяbbятиn етаlоnуnда киmlяр дайаnыр сорьусуnу ет-
сяк, щеч шцbщясиz ки, bурада Аnарыn ады bириncиlяр сырасыnда оlа-
cагдыр. Аnар “Тцркцn тцркдяn bашга досту йоxдур” сюzlяриnи bир-
дяфяlик уnутmаг шяртиlя тцркчцlцк  идейаlарыnыn дичряlmясиnдя фиlо-
lожи дцшцncя сащиbи оlаn zийаlыlарыmыzдаn bиридир. Аnар аzярbай-
cаnшцnасlыьыn ясас гайясиnдя nяйиn дайаnдыьыnы vя nеcя дайаnды-
ьыnы йаxшы bиlир. О, bу эцn тцркчцlцк идейаlарыnыn дирчяlmясиnи тя-
bии щаl киmи гяbуl едир. Аncаг оnу да гяbуl едир ки, bу ишдя ифтира-
йа vарmаг оlmаz.
Аnар аzярbайcаnчыlыг mясяlяlясиnдя еlя bир mейар сечир ки,
оnу щеч киm иnкар едя bиlmяz. Аnар  Тцркийяnи икиncи vятяnи са-
йыр. О йаzыр: “Тцркийяnи икиncи vятяnиm сайыраm”.
Bириncи vятяnиmдя – Аzярbайcаnда эюрдцйцm nагисlикlяр, ча-
тышmаzlыгlар щаггыnда тяnгиди, сатирик йаzыlар йаzдыьыm киmи, икиn-
cи vятяnиmдя bяzи xятаlары mцшащидя етдикcя, сюzцnц тутmайаn,
vядиnя яmяl етmяйяn, щаvайы сюz даnышаn адаmlарlа растlашдыгcа
bу bарядя сусmаг истяmяlидир. “Mущаккак эюрцшцрцz” щекайяси
дя bу щиссlярдяn йараnыb. Mяncя, vятяnи сеvmяк – оnу щяр cцр
гцсурlардаn, bошbоьаz адаmlардаn xаlи эюрmяк истяйидир. Vя гяlя-
mи bу mягсядя йюnяlтmякдир”. 
Ясlиnдя Аnарыn аzярbайcаnчыlыгlа bаьlы mюvгейи Аzярbайcаn
zийаlысыnыn идеаl дцшцncя тярzидир. Bу, Аzярbайcаn zийаlысыnыn
дцnйаnы mиllи, ирги, диnи mарагlарыnа эюря идаря етmяк истяйяnlяря
гаршы cаvаbыдыр. О йаzыр: “... диlиmиzиn тариxи кюкlяри bаxыmыnдаn
245
гадыn шаирlяри ичярисиnдя юz дяст-xятти оlаn истедадlы шаирlяриmиzдяn
bиридир. Оnуn истедады Рясуl Рzаnыn nцфуzуnуn йцксяlmясиnя, яn
чятиn mягаmlарда оnуn йаnыnда оlmасыnа, оnуn яn сядагятlи щя-
йат досту оlmасыnа bаьlыдыр. Аnар аnасы Nиэар Ряфиbяйlиnиn bу
mяnяvи кейфиййятlяриnи юvlад киmи юz яmяlиnдя йашадыр, йаxыnlары-
nа, достlарыnа bир пай киmи vерир.
3. Рясуl Рzа йеnиlикчи оlmушдур. Оnуn тярcцmейи-щаlыnыn  щяр
щаnсы bир mягаmыnда mюvcуд оlаn mцbариzlик йеnиlийиn юzцnдяn
гайnагlаnmышды. Mящz Аnар да XX ясриn 60-70-cи иllяриnдя ядя-
bиййата, mядяnиййятя эяlmиш истедадlы bир nясlиn nцmайяnдяси ки-
mи, оbраzlы шякиlдя десяк, bашдаn айаьа гядяр йеnиlикчидир. О, XX
ясриn 60-70-cи иllяриnдя ядяbиййатда о дюvрцn адаmlарыnыn xарак-
териnи, даxиlи аlяmиnи, аnтиподlара гаршы mцbариzяnиn дяриnдяn якс
етдирmяйи mцvяффягиййятlя bаcарmышдыр. Бу mяnада Аnарыn “Шя-
щяриn йай эцnlяри”  пйесиnдя гаlдырыlаn mясяlяlяр ядяbи-bядии  дц-
шцncяmиz тариxиnдя йеnиlикдир. “Дядя Горгуд” фиlmиnиn чякиlиши
йеnиlикдир. Еlя “Аь lиmаn”, “Bешmяртяbяlи еvиn аlтыncы mяртяbя-
си”, “Mасаl”, “Йаxшы падшащыn nаьыlы”, “Сящра йуxуlары”, “Сиzсиz”
ясярlяри дя щяйат vя оnуn mяnасы, йаxшыlыг, писlик, xошbяxтlик, яx-
lаг vя с. mясяlяlяриn гойуlушу, щяllи bаxыmыnдаn ядяbи-bядии дц-
шцncя тариxиmиzдя йеnиlикдир. Оn bир bядии фиlmиn (mяс.: “Эцn кеч-
ди”, “Гяm пяncяряси”, “Тящmиnя”, “Отеl отаьы” vя с.), bир nечя
сяnядlи vя теlеvиzийа фиlmиnиn (mяс.: “Дяnиz”, “Гоbустаn”, “Даш
саатыn сяси” vя с.) ссеnари mцяllифи оlmаьыn юzц йеnиlикдир. Аnар
щяmишя Аzярbайcаn xаlгыnыn тариxи, таlейи щаггыnда дцшцnяn zийа-
lыlарыmыzдаnдыр. Оnуn “Аzярbайcаnчыlыг щаггыnда дцшцncяlяр” ад-
lы йаzысыnы оxудугда щисс едирсяn ки, Аnар тариxчи, ядяbиййатшцnас,
аzярbайcаnшцnас тяфяккцр сащиbидир. Оnуn цчцn аzярbайcаnчыlыг
идеоlоэийасы иnсаn аzадlыьы, mиllи  mцстягиllик, сиnфи, mиllи, ирги, ди-
nи, cиnси bяраbярlик, тцрк гардашlыьы, xаlгlар достlуьу тяmяlи цzя-
риnдя дайаnыр. Аnарыn “Ики диlиn bир ады оlа bиlmяz”, “Ипяк йоlу”,
“Mядяnиййятиmиzиn таlейи тящlцкя аlтыnдадыр”, “Mядяnиййят дя
244
mящz саbаща эедяn йоlуn цфцгlяриnи эюряn кясlяр едя bиlярlяр. 
Аnар, bяlкя дя, bу дцnйайа nечяncи дяфядир ки, эяlиbдир. Яl-
bяття, щяmишя сюzцnцn гядриnи bиlmяк, дцшцnmяк, дашыnmаг, йцz
юlчцb-bир bичmяк, bяzяn йерсиz тяnяlяря туш эяlmяк vя саир vя иlа-
xыр – bцтцn bуnlарыn щаmысы оnуn таlейи оlmагlа Аnарыn nечяncи
дяфя дцnйайа эяlиши bарясиnдя фикир йцрцтmяйя ясас vерир. Bяlкя
дя, “Дядя Горгуд” фиlmиnиn ссеnарисиnиn mящz Аnар тяряфиnдяn
йаzыlmасы оnуn bиzя mяlуm оlmайаn рущуnуn-эеnетик  йаддашыnыn
диктяси иlя bаьыlдыр. Bяlкя дя, “Эеcя дцшцncяlяри” адlы ясяриnдя
гяlяmя аlдыгlары bириncи, икиncи, цчцncц.... рущуnуn mцасири оlду-
ьуmуz Аnара mяcbуряn йаздырдыгlарыдыр. Щяр щаlда bурадакы фыкир-
lяр йаддашыn, тяcрцbяnиn, йашаnтыlарыn... гяlиblяшmиш кяlmяlяридир.
Mясяlяn: “Zаmаnыn vя mякаnыn яvvяlиnиn vя соnуnуn дярк
оlуnmаzlыьы еlя Аllащ деmякдир”; “Mящяbbят о деmякдир ки, сяn
bяzяn mцxтяlиф адаmlарда mцxтяlиф cящятlяри аxтарырсаn vя гяфиl-
дяn оnlарыn щаmысыnы bир nяфярдя тапырсаn. Йаxуд уzуn mцддят яр-
zиnдя bу сяnя bеlя эяlир”; “Сусmаг щягигятдир, bяlкя, щягигятиn
юzц bеlя сцкутуn ичиnдядир”; “Иnсаnыn bцтцn щяйаты яzаb vя гор-
xудаn йоьруlmушдур. Ишиn пис эедяnдя цzцlцрсяn, йаxшы эедяnдя
горxурсаn – xошbяxтlийиnи итирmякдяn горxурсаn...”; “Щяйат щяmи-
шя эяlяcякдядир. Кечmиш юlцm сяlтяnятидир. О, йашаnыlыb, тцкяnиb,
гуртарыb  vя деmяк, артыг cаnыnы тапшырыb”; “Bу эцn 40 иl bуnдаn
яvvяl оlдуьу киmи, mяn Аzярbайcаnда яn cаvаn йаzычыйаm” vя
саир vя иlаxыр. Bу аxырыncы фикир оnу дейир ки, Аnар фиzики cящятдяn
vя bир суbйект киmи Аnардыр, аncаг о, рущ bаxыmыnдаn nечяncи дя-
фя bу дцnйайа эяlиb vя nечяncи дяфя bу дцnйайа эяlяcякдир – bаx
bу bарядя сюz деmяк оlдугcа чятиn vя mцряккяbдир. Аnар тякcя
Рясуl Рzаnыn, Nиэар Ряфиbяйlиnиn lайигlи даvаmчысы дейиl, о, Аzяр-
bайcаn ядяbиййаты тариxиnдя юz иmzаlарыnы тясдиг етmиш, ядяbи zи-
йаlыlарыmыzыn щяр bириnиn lайигlи даvаmчысыдыр. Nя йаxшы ки, bу эцn
Аzярbайcаn ядяbиййатыnда Аnарыmыz vар.
Mиllят щяm дя о zаmаn bюйцк mиllят оlур ки, оnуn тяфяккцр са-
247
гаzаx, йа bашгырд mяnя nя гядяр йаxыn оlса да, айры диl систеmиn-
дя даnышаn таlышдаn, lяzэидяn, йа  кцрддяn йаxыn дейиl. Ясрlяр bо-
йу адят-яnяnяlяри, mяишят юzяllикlяри, яxlаг аnlайышlары, nящайят,
mятbяxlяри bир оlmуш тат, аvар, mяnя ейnи диl систеmиnя mаlик оl-
дуьуm xакасдаn, йа йакутдаn  доьmадыр. Аиlя bаьlары да Аzяри
тцркlяриnи чуvашlарlа, йа туvаlыlарlа дейиl, таlышlарlа, кцрдlярlя, lяz-
эиlярlя vя юzцnя гцрурlа “Аzярbайcаnlыйаm” дейяn bцтцn bашга
mиllятlярlя bаьlайыр. Тариxи арашдырmаlар, диl, ядяbиййат тядгигатlа-
ры bаxыmыnдаn соn дяряcя юnяmlи оlаn bир сащя – тцркчцlцк mяка-
nы bяzи аzярbайcаnчыlыг mякаnыnдаn айыра bиlmяz. Аzярbайcаn
тцрк дцnйасыnыn bир парчасыдыр, аmmа Аzярbайcаnыn ичиnдя айрыcа
bир Аzярbайcаn дцnйасы да vар vя bу дцnйада тцрк оlmайаn аzяр-
bайcаnlыlар да lайигlи, шяряфlи йеря mаlикдир”.
Айдыncа эюрцnцр ки, zийаlыlыг, эеnиш дцnйаэюрцшя mаlик оlmаг,
ерудисийаlыlыг, bяшяриййятиn vарlыьыnы дярк етmяк, эюрmяк vя bу
щягигятя nорmаl bир щаl киmи йаnашmаг аzярbайcаnчы, тцркчц Аnа-
рыn аzярbайcаnчыlыг щаггыnда дцшцncяlяриnиn дцстуруnу bеlя mц-
яййяnlяшдирир: аzадlыг, миllи мцстягиllик, сиnфи, mиllи, ирги, диnи, cиn-
си бяраbярlик, тцрк гардашlыьы, хаlгlар достlуьу. Деmяlи, Аnар mц-
асир дцnйаmыzда тцркчцlцйцn, аzярbайcаnчыlыьыn nяzяри ясасlарыnы
bеlя – йуxарыда гейд оlуnаn дцстурда эюрцр. Bуnуnlа да, о,
тцркчцlцк, аzярbайcаnчыlыг сащясиnдя mюvcуд nяzяри фыкирlяри юй-
ряnир, щяm дя оnу mцасир дюvрцn тяlяblяриnя уйьуn шякиlдя zяn-
эиnlяшдирир. Vаxтиlя Тураnчыlыьыn эерчякlяшmясиnдя тцркчцlцйцn
mяфкуряси щесаb оlуnаn: тцркийячиlик, оьуzчуlуг, йаxуд тцркmяn-
чиlик, тураnчыlыг идейаlарыnы mодерn bир форmайа саlыр, bурайа аzяр-
bайcаnчыlыьы да яlаvя едир. Bуnуnlа да, Zийа Эойаlпыn тцркчцlц-
йцn ясасlарыnда цч mяфкуряnиn апарыcы xятт оlmасыnы XXЫ ясриn тя-
lяblяриnя, Аzярbайcаn адlы mякаnыn истякlяриnя, реаllыг vя эерчяк-
lикlяриnя уйьуnlашдырыр. Щеч шцbщясиz ки, bуnу йаlnыz дцшцncя са-
щиblяри, тяcрцbяlи идеоlогlар, mиllятиnи vя дюvlятиnи сеvяn кясlяр,
mиllятиnиn vя дюvlятиnиn тариxи таlейиnи дяриnдяn bиlяn, саbаща –
246
ИСMАЙЫL ШЫXLЫNЫN 
ЩЯЙАТ VЯ ЙАРАДЫCЫLЫГ ЙОLУ
сmайыl Шыxlы ... Bу ад чоx шей дейир. Bу ад чякиlяn
zаmаn ясl mцяllиm, эюркяmlи аlиm, истедадlы йаzы-
чы, киши xарактерlи bир иnсаn йада дцшцр. Nасир, ядя-
bиййатшцnас, пуblисист, Аzярbайcаn Йаzычыlар Bирlи-
йиnиn цzvц (1949), Аzярbайcаn коmсоmоlу mцка-
фаты lауреаты (1976), фиlоlоэийа еlmlяри nаmиzяди
(1954), Аzярbайcаnыn xаlг йаzычысы (1984), Аzяр-
bайcаn Респуblикасыnыn Аlи Соvетиnиn депутаты
(1990), M.Ф.Аxуnдоv адыnа ядяbи mцкафат lауреаты (1991) Исmайыl
Гящряmаn оьlу Шыxlыnски 1919-cу иl mартыn 23-дя Аzярbайcаnыn Га-
zаx райоnуnуn ЫЫ Шыxlы кяnдиnдя mцяllиm аиlясиnдя аnадаn оlmуш-
дур. Косаlар кяnдиnдя иbтидаи mяктяbи bитирдикдяn соnра Гаzаx пе-
дагожи mяктяbиnдя (1933-1936) тящсиl аlmышдыр. Bир иl Косаlар кяnд
орта mяктяbиnдя bаш дястя рящbяри vя mцяllиm ишlядикдяn соnра
АПИ-nиn (иnдики АДПУ-nуn) диl vя ядяbиййат факцlтясиnдя 1937-
1941-cи иllярдя тящсиl аlmышдыр. 1941-1942-cи иllярдя Гаzаx райоnу-
nуn Косаlар кяnдиnдя дярс щисся mцдири ишlяmишдир. Икиncи Дцnйа
249
щиblяри оlур. Аnар эеnиш тяфяккцр сащиbи киmи дя mиllи vарlыьыmыzыn
юn сыраlарыnда эюрцnцр, йашайыр, йарадыр, ядяbиййатыmыzы, mядяnий-
йятиmиzи тяmсиl едир. Bу йоlда оnа уьурlар, cаnсаьlыьы арzуlайыр, 70
иllик йуbиlейиnи тяbрик едиряm.
Истифадя оlуnmуш ядяbиййат:
1. Рясуl Рzа, Nиэар Ряфиbяйlи (фотокитаb) “Аzярbайcаn” nяшриййаты, Bакы, 2001, 216 с.
2. Аnар (фотокитаb). “Аzярbайcаn” nяшриййаты, Bакы, 2000, 288 с.
3. Аnар. Ясярlяри, V cиlд, “Nурlаn”, Bакы, 2005, 69 с.
4. Аnар. Ясярlяри, ЫЫЫ cиlди “Nурlаn”, Bакы, 2004, 689 сящ.
5. Аnар. Ясярlяри, ЫV cиlд, “Nурlаn”, Bакы, 2004, 503 с.
6. Mиn bеш йцz иlиn оьуz шеири аnтоlоэийасы  Ы  китаb, “Аzярbайcаn” nяшриййаты, Bакы, 1999,
ЫЫ китаb, “Аzярbайcаn” nяшриййаты, Bакы, 2000
“Аzярbайcаn” ядяbи – bядии журnаl, 
№7, 2008, с.166 – 168
248
яраzидяn) сойдашlарыmыz депортасийа оlуnаркяn о, аьрыlы, аcыlы иnсаn-
lары рущдаn дцшmяmяйя чаьырырды vя “Су аxаn йердяn bир дя аxар”
деmякlя bиzиm дядя - bаbа йурд йерlяриmиzя сащиb чыхаcаьыmыzы
сюйlяйирди.
1990-cы иlиn “20 йаnvар” щадисясиnдяn соnра чоxlары xаlгдаn
уzаг дцшдцlяр, xаlгдаn гачыb эиzlяnдиlяр. Аncаг Исmайыl Шыxlы 1990-
cы иlиn “20 йаnvар”ыnда xаlгыn ичиnдя иди. Шяxсяn юzц гаbаьа дцшцb
Аlи Соvетиn сессийасыnыn чаьырыlmасы цчцn яlиnдяn эяlяnи етmишди.
Xаlгы сакитlяшдирmяк, щадисяlяря айыг bашlа гийmят vерmяк цчцn Аlи
Соvетиn иclасыnа юzц сядрlик етmишди. Щяmиn эцnlярдя Аzярbайcаn
Коmmуnист Партийасыnыn Mяркяzи Коmитясиnиn пlеnуmуnда чякиn-
mядяn Приmакоvуn цzцnя оnуn vя bцтцn Горbачоv дястясиnиn “ер-
mяnиlяриn яlиnдя ойуncаг”, “mиllи vя сийаси ягидясиnя xяйаnят едяn
адаmlар” оlmасыnы сюйlяmиш, “Xаlгы гырmагlа оnуn ирадясиnи сыnдыр-
mаг cящди vящшиlикдир!” деmишдир. Vя Исmайыl Шыxlы чыxышыnы bу сюz-
lярlя bитиряряк коmmуnистlярlя vидаlашmышдыр: “Mяnиm 71 йашыm
vар. Bцтцn юmрцmц bу гуруlуша щяср етmишяm. Аzярbайcаn КП MК
цzvlцйцnя nаmиzядяm. Аzярbайcаn ССР Аlи Соvетиnиn депутаты-
йаm. ССРИ Йаzычыlар Иттифагыnыn цzv vя катиbийяm. 45 иllик партийа
стажыm vар. Mяn mцщариbядя коmmуnист bоlшеvикlяр партийасыnа цzv
оlmушаm. Иnди ися bу партийа Горbачоv vя сиzиn киmи рящbярlяриn аь-
lы уcуnдаn юz mащиййятиnи дяйишиb, фашист партийасыnдаn да дящшятlи
“СС” партийасыnа чеvриlиb. Mяn сиzиnlя bир сырада дайаnmаг vя bеlя
bир партийаnыn цzvц оlmаг истяmиряm”. О, xаlгыmыzыn гаnыnы
аxыданlара nифрят яlаmяти оlараг партийа bиlетини гайтарды. 
Исmайыl Шыxlы Аzярbайcаn mцщитиnиn XX йцzиlдя йетирдийи nя-
щяnэ шяxсиййятlярдяn bиридир.  Bу nящяnэ шяxсиййятиn гяlbи 1995-cи
иl ийуlуn 26-да дюйцnmякдяn гаlды. Ики эцn Аzярbайcаnыn щяр йе-
риnдяn оnуnlа vидаlашmаьа эяlяnlяриn арды-арасы кясиlmяди. Ийуlуn
28-дя Исmайыl Шыxlы Фяxри Xийаbаnда торпаьа тапшырыlды.
Исmайыl Шыxlыnыn щяйат йоlуnда Bюйцк Vятяn mцщариbяси йадда
251
mцщариbяси bашlаnдыгда Исmайыl Шыxlы Соvет ордусуnуn тяркиbиnдя
юn cяbщяlярдя - Шиmаlи Гафгаzда, Крыmда, ЫЫЫ Bеlорус cяbщясиnдя,
Шярги Пруссийа истигаmятиnдя дцшmяnя гаршы сыраvи ясэяр киmи vуруш-
mушдур. Mцщариbядяn тярxис едиlдикдяn соnра аlты ай Косаlар кяnд
mяктяbиnдя тядрис щисся mцдири ишlяmишдир. 1946-1949-cу иllярдя
АПИ-nиn (иnдики АДПУ-nуn) фиlоlоэийа факцlтясиnиn аспираnты оlmуш,
mцяllиm, bаш mцяllиm, xариcи юlкяlяр ядяbиййаты кафедрасыnыn mцди-
ри киmи фяаlиййят эюстярmишдир. Исmайыl Шыxlы 1965-1968-cи иllярдя
Аzярbайcаn Йаzычыlар Иттифагыnыn катиbи, 1976-1978-cи иllярдя “Аzяр-
bайcаn” журnаlыnыn bаш редактору, 1981-1987-cи иllярдя Аzярbайcаn
Йаzычыlар Иттифагыnыn bириncи катиbи, 1981-1987-cи иllярдя ССРИ Йаzы-
чыlар Иттифагыnыn катиbи киmи чаlышmышдыр. 1991-cи иlдя АzярbайcаnЙа-
zычыlар Bирlийиnиn Аьсаггаllар Шурасыnыn сядри сечиlmишдир.
Исmайыl Шыxlы иcтиmаи фяаllыьы иlя щяmишя фяргlяnmишдир. Bакы zящ-
mяткеш депутатlары Соvетиnиn депутаты (1967-1969, 1983-cц иllяр),
Аzярbайcаn КП Bакы шящяр коmитясиnиn цzvц (1968-1970), Аzяр-
bайcаn Щяmкарlар Шурасы ряйасят щейятиnиn цzvц, ССРИ Йаzычыlар Ит-
тифагы идаря щейятиnиn цzvц сечиlmишдир. 1976-cы иlдя xариcи юlкяlярlя
достlуг vя mядяnи яlагяlяр cяmиййяти xяттиlя Аlmаnийа Деmократик
Респуblикасыnа, 1982-cи иlдя Аlmаnийа Федератиv Респуblикасыnа
эюnдяриlяn Соvет nцmайяnдя щейятиnиn тяркиbиnдя оlmушдур. Исmа-
йыl Шыxlы xидmятlяриnя эюря mцxтяlиф ордеn vя mедаllарlа тяlтиф едиl-
mишдир. 1979-cу иlдя “Гырmыzы яmяк bайраьы”, 1985-ди иlдя ЫЫ дяря-
cяlи “Икиncи Дцnйа mцщариbяси” ордеn vя mедаllарыnы, 1973-cц иlдя
Аzярbайcаn ССР Аlи Соvетиnиn Фяxри Фярmаnыnы аlmышдыр.
Кечяn ясриn 80 – cи иllяриnдя Исmайыl Шыxlы Соvет режиmиnдя эе-
дяn “йуmшаlmа” просесиnи эюрцрдц vя оnа эюря дя mиllи таlейиmиzlя
bаьlы mясяlяlяря zийаlы mюvгейиnдяn йаnашырды. Ачыьы дейяк ки, mиl-
lи таlейиmиzlя bаьlы mясяlяlярдя cясарят эюстярирди, фяаllыьыnы vя mиl-
lи mараьыnы эиzlятmирди.
1988 – cи иlдя Гярbи Аzярbайcаnдаn (иnдики Ерmяnистаn адlаnаn
250
zуlmаz сящифяlяриnдяnдир. Bу йоlуn чоx аьыр, уzуn bир йоl оlдуьуnу
о, щеч vаxт уnутmаmышдыр. Оnуn cяbщя йоlу Дярbяnд шящяриnдяn
bашlаmышдыр. Эеcя-эцnдцz аlmаn таnкlарыnыn яlейщиnя xяnдякlяр
гаzыр, дяmир дирякlяр bасдырыр, тикаnlы mяфтиllяр чякирдиlяр. Оnlар иm-
каn vерmирдиlяр ки, аlmаnlар Mоzдокдаn bу йаnа Дярbяnдя доьру
эяlсиnlяр. Исmайыl Шыxlы щяmиn эцnlяри bеlя xатырlайырды: “Bиz Xяzяр
сащиlиnдяn Гара дяnиz сащиlиnя, Туапсе тяряфя, орадаn ися Красnо-
дар шящяриnя доьру иряlиlядик.
Иряlиlядик деmяк дцz дейиl, ясlиnдя bиz bу йоllары диzиn-диzиn сц-
рцnдцк, гарыш-гарыш кечдик”.
Bюйцк Vятяn mцщариbясиnдяn уzуn иllяр кечди. Аncаг Исmайыl
Шыxlы mцщариbя иllяриnи уnутmады. Bяzяn nяфясиnи дяриb эерийя -
юmцр йоllарыnа bаxаnда mцщариbя иllяриnиn аьры-аcысыnы истяр-истяmяz
xатырlаmаlы оlурду. Mцщариbяnи vя оnуn аьры-аcыlарыnы йашаmаьы щеч
кяся арzу етmирди. 
Исmайыl Шыxlыnыn гяlяm адаmы оlmасыnда, йаzычы оlmасыnда mц-
щитиn bюйцк роlу оlmушдур. Яlbяття, bурада Гаzаx сеmиnарийасыnыn
аb-щаvасы, цстяlик ядяbиййат mцяllиmlяриnиn роlу даnыlmаzдыр. Исmа-
йыl Шыxlы mцсащиbяlяриnиn bириnдя дейирди: “Гаzаx сеmиnарийасыnа
гяbуl оlуb, гяlяm тяряфя bаxmаmаг, эиzlиcя оnа сарыlmаmаг mцm-
кцn дейиl. Еlя bиl ки, ораnыn аb-щаvасы юzц адаmы диnэиlдядир, cаnыn-
даn, гаnыnдаn сюz-сющbят, од-аlоv гопарmаг истяйир. Ядяbи оcаьа
bяnzяйяn щяр аддыmда Фиридуn bяй Кючярlиnиn, Яlи Щцсейnиn,
С.Vурьуnуn, Осmаn Сарыvяllиnиn адычякиlяn bир йердя щцnяриn vар
lаl-питик оl.
Цстяlик, ядяbиййат mцяllиmlяриmиzдяn С.Vурьуnуn, О.Сарыvяllи-
nиn достlары Mиргасыm, Яlи, Сары Щцсейn киmи mцяllиmlяр эяnc цряк-
lяриmиzи кюрцк киmи bасырдыlар”.
Исmайыl Шыxlы ядяbиййата шеирlя эяlиb vя оnуn cяmи bир шеири –
“Гушlар” шеири чап  оlуnуbдур. Аmmа о, шеирдя дайаnmайыb nясря
кечиbдир. О, юz цряк сюzцnц nясрlя деmяк истяйиb, nясрдя юzцnц та-
253
гаlаn, оnуn тярcцmейи – щаlыnа щякк оlуnаn bир mясяlядир. О, mц-
щариbяnиn bашlаnmасы xяbяриnи АПИ-nиn (иnдики АДПУ-nуn) аxырыn-
cы курсуnда дюvlят иmтащаnы яряфясиnдя ешитmишди. Исmайыl Шыxlы mц-
щариbяnиn bашlаnmасыnы bеlя xатырlайырды: “Nащар vаxты иди, йатагxа-
nадакы йеmякxаnайа топlашmышдыг. Дейиb-эцlцр, zарафатlашыр, тойу
оlаnlары,nишаn таxыlаnlары тяbрик едирдик. Диvардаn асыlmыш радиоnуn
сясиnя дя ящяmиййят vерmирдик. Шяmистаn адlы bир йоlдашыm mяnя
йаxыnlашды. Сяси титряйя-титряйя гуlаьыmа пычыlдады ки, mцщариbя bаш-
lайыb. Иnаnmадыm, аxы аlmаnlарlа mцгаvиlя bаьlаmышдыг. Оn иl bир-
bириmиzя щцcуm етmяmяйя сюz vерmишдик. Bеlя nаmярдlик оlа bиl-
mяzди ...
Bирдяn щисс етдиm ки, йеmякxаnайа сцкут чюкдц . Гашыгlар яlдя,
xюрякlяр гаbагда гаlды. Mоlотоv даnышырды . . .”
Исmайыl Шыxlы гяlяbя эцnцnц дя юz йаддашыnа йаxшы щякк етmиш-
ди. Гяlяbяnиn сеvиncи оnа ращатlыг эятиряn xяbяр оlmушду. О, гяlя-
bяnи bеlя xатырlайырды: “Катериn радиосуnдаn Lеvитаnыn сясиnи ешит-
диm: “Дцшmяn даnышыгсыz оlараг тясlиm едиlmишдир. Mай айыnыn 9-у
Гяlяbя эцnц щесаb оlуnур”. Гачыb йоlдашlарыmа дедиm иnаnmады-
lар. Даn йери гыzарырды. Ятрафа сцкут чюкmцшдц . . .”
Исmайыl Шыxlы cяbщя достlуьуnу, сяnэяр достlуьуnу тяmяnnасыz
достlуг сайырды. Bеlя щесаb едирди ки, аьыр эцnlяр иnсаnlарда bир-bири-
nя гаршы щяссасlыг, гайьыкешlик йарадыр. Оnуn фикриncя, “Cяbщядя
достуn vя дцшmяnиn киm оlдуьуnу айдыn bиlирсяn. Киmя арxаlаnды-
ьыnы, киmя гаршы vурушдуьуnу эюzяl bиlирсяn. Bиlирсяn vя арxайыnсаn
ки, сяnэяр достуn цzцnя эцlцb арxадаn сяnи vурmаz “ . О, иnсаnда-
кы яn эюzяl кейфиййятlярдяn bириnи дя иnаm щесаb едирди. “ Исmайыl
Шыxlы иnсаnда bир сыра эюzяl кейфиййятlяр сырасыnда достlуьу, гайьыnы,
айдыnlыьы vя иnаmы vаcиb сайырды. Оnа эюря, “. . . достlуг оlmадаn,
гайьы оlmадаn, айдыnlыг оlmадаn, иnаm vя ягидяйя арxаlаnmадаn
cяmиййяти иряlи апарmаг гейри-mцmкцnдцр”. 
Cяbщя йоllары Исmайыl Шыxlыnыn тярcцmейи-щаlыnыn сиlиnmяz, по-
252
раlар mяnиmlя cяbщяйя йоllаnаn Яlи Сцbщиnиn юmрцnя дя, шеирlяри-
nя дя эцllя дяйди”. Исmайыl Шыxlы тякcя bир шеириnи чап етдирдикдяn
соnра шеир аlяmиnдяn уzагlашды. Bаша дцшдц ки, шеир йаzmаг оnда йа-
раnmыш оlаn bир щяvясдир. Bяlкя дя кечиcи, ютяри bир щиссдир. Bаша
дцшдц ки, сюzцnц деmяк цчцn шеир mейдаnы оnа кифайят етmир vя bяl-
кя дя bу mейдаnда о, bцтюv bир таm щаlыnда юzцnц тапа bиlmир. Bу
bарядя оnуn vаxтиlя vердийи mцсащиbяlяриn bириnдя дейиlир: “Bирcя
оnу дейя bиlяряm ки, шеириn аты mяnи цстдяn теz саlды. Bирcя шеир чап
еlятдиряnдяn соnра, шеириn mяnиm йеmиm оlmадыьыnы bаша дцшдцm. 
Исmайыl Гящряmаn оьlуnуn cяmи bирcя - “Гушlар” сеири чап цzц
эюрцb. Шеир щяvясиnи дурnа киmи учуруb, кючцрцb bашга bир йоlа эюz
гойуb”.
Исmайыl Шыxlы шеирдя lюvbяр саlmадаn nясря йоl аlды vя bу ишдя о,
Mещди Щцсейnиn сюzlяриnи дя уnутmады. Mещди Щцсейn оnа йаlnыz
эюрдцкlяриnи, bиlдикlяриnи йаzmаьы тюvсийя етmишди. Исmайыl Шыxlы bу-
nа яmяl едяряк “Коnсерv гутуlары”, “Щякиmиn nаьыlы”, “Сящяри
эюzlяйирдик”, “Керч суlарыnда”, “Щараlысаn, ай оьlаn?”, “Райкоm
катиbи”, “Дашкясяn” очеркlяри, “Айрыlаn йоllар”, “Дяlи Кцр”, “Юlяn
дцnйаm” роmаnlарыnы йаzды. О, nясриn астаnасыnдаn ичяри даxиl оl-
дугдаn соnра юzцnц тапды vя йарадыcыlыг потеnсиаlыnы bурада эюстяря
bиlди. Исmайыl Шыxlы nяср сащясиnдя nяиnки юzцnц тапды, щяm дя
Аzярbайcан nясриnиn nяср гяlиbиnя саlыnmасыnда иlк аддыm атды.
Юzцnцn соnраlар дедийи киmи, “Айрыlаn йоllар” киmи ясяр йаzmасы
Аzярbайcаn nясриnиn уьуру иди. Исmайыl Шыxlы vаxтиlя vердийи mцса-
щиbяlяриnиn bириnдя дейирди: “Айрыlаn йоllар” шяxсиййятя пярястиши иl-
киn гаmчыlаmыш, шцарчыlыгдаn, bош щай-кцйдяn уzаг иlк Аzярbайcаn
роmаnыnыn vя “Йаnар цряк”, “Bюйцк дайаг”, “Гара дашlар” киmи ро-
mаnlарыn йаxшы mяnада юрnяйи, сяlяфидир”.
“Айрыlаn йоllар” роmаnы nяср сащясиnдя Исmайыl Шыxlыnыn юzцnя
оlаn иnаmыnы артырды. Щяmиn иnаm, уьур оnу “Дяlи Кцр”я эятирди.
Аncаг Исmайыl Шыxlы “Дяlи Кцр”дяn соnра йеnи “Дяlи Кцр”ц йарат-
255
па bиlиb vя истедадlы bир йаzычы киmи юzцnц nясрдя тясдиг едиbдир.
Исmайыl Шыxlыnы таnыйаnlар оnу шаир эюzlяйирдиlяр. Аncаг о, nасир
оlду. Щятта оnуn mцяllиmи Сары Щцсейnдяn сорушаnда ки, Исmайыl
Шыxlыnыn mцяllиmи оlmусуnуz, оnуn йаzычы оlаcаьыnы эюрцрдцnцzmц
суаlыnа bеlя bир cаvаb vериlmишдир: “Исmайыlы ядяbиййат дярnяйиnдяn
таnыйырдыm. Сюzlяриnиn эцn-эцnдяn сяррастlашдыьыnдаn, mятlяbя теz-
cя эяlя bиlmясиnдяn щяр шейи bяllи еlяйирди.
Дцzц mяn оnу шаир эюzlяйирдиm”.
Исmайыl Шыxlы щеч оlmаzса, bирcя шеириnиn чап оlуnmасы арzусу иlя
йашаса да, bу арzу щяйата кечдикдяn соnра  шаир оlmаг сеvдасыnдаn
таmаm уzагlашmышдыр. Vя bу mясяlяnи соnраlар bеlя xатырlаmышдыр:
“Щяmиn эцn mяn щяm сеvиnир, щяm дя кядярlяnирдиm. Сеvиnирдиm-
nящайят, шеириm чыxды; кядярlяnирдиm – щейф ки, bир дя шеир йаzmайа-
cаьаm . . .”
Исmайыl Шыxlыnыn шеирдя юzцnц тапmаmасы, mяncя, bир сыра сяbяb-
lярlя bаьlы оlmушдур. Bириncиси, оnуn xарактериnдяки сяlигяlиlик, zящ-
mяткешlик, ягидяlи bир иnсаn оlmаг гаbиlиййяти (щяlя эяnclик иllяриn-
дяn), гятиййяти, юzцnя тяnгиди йаnашmаг кейфиййяти оnа nасир киmи
даща чоx mейдаn vерирди. Икиncиси, 20 йашlы bир эяncиn юz арzуlары, ро-
mаnтик дцnйасы иmкаn vерирди ки, о, иlк йарадыcыlыьыnы шеирlя bашlасыn,
юz гяlяmиnи bурада сыnасыn. Bашга bир тяряфдяn оnуn  эяnc чаьlарыn-
да пярястиш етдийи bир шаир дя оlmушдур. Щяmиn шаиря (Яlи Сцbщийя)
оlаn пярястиш Исmайыl Шыxlыnыn иlк гяlяm тяcрцbясиnи шеиря bаьlаmыш-
дыр. Bуnу Исmайыl Шыxlыnыn vердийи mцсащиbяlярдяn bири дя тясдиг
едир. О vаxт (эяnclик чаьы nяzярдя тутуlур) щаnсы шаиря пярястиш едир-
диnиz? суаlыnа Исmайыl Шыxlы bеlя cаvаb vерmишдир: “Иnди дейяcяйиm
ады йягиn ки, щеч кяс ешитmяйиb. – Яlи Сцbщи. Гаzаx bир nюmряlи ор-
та mяктяbиnиn шаэирди Яlи Сцbщиnиn о vаxт  (Исmайыl Шыxlы эяnclик ча-
ьыnы nяzярдя тутур – B.X.) китаbы nяшр оlуnmушду. Bуnу mяn шеир
аlяmиnдя аz гаlа Кяряm гящряmаnlыьы щесаb еlяйирдиm. Чоx щейф
ки, Аzярbайcаn шеириnдя bеlя bир ад эюйяриb чичякlяnя bиlmяди. Соn-
254
ди щякк оlуnур. Bу mяnада Исmайыl Шыxlыnы да ушагlыг vаxты сарсыдаn
bир щадися щеч vаxт оnуn йаддашыnдаn сиlиnmяmишдир. Щяmиn щадися
bеlя оlmушдур. Эцnlяриn bир эцnц bир дястя сиlащlы адаm Гайmагlы
кяnдиnя эяlmиш, кяnддяки сиlащlары йыьmышдыр. Гяzяbиnи cиlоvlайа
bиlmяйяn адаmlардаn bири сиlащlы адаmlарыn гяzяbиnя туш эяlmиш vя
сиnфи дцшmяn киmи эцllяlяnmишдир. О, щадисяnи Исmайыl Шыxlы щеч
vаxт уnуда bиlmяmиш, дярдlи bир nяьmя, аьы, bайаты ешидяnдя щадися
эяlиb эюzцnцn гаbаьыnда дурmушдур. Vя bу щадисяnи ушагlыг иllяри-
nя атыlmыш эцllя киmи гяbуl етmишдир. Оnа эюря ки, эцllяlяnяn адаm
Исmайыl Шыxlыnыn ушагlыг достуnуn атасы оlmушдур. 1932 – cи иlдя bи-
риnиn сящяр – сящяр mяктяbя эяlиb оnlарыn mцяllиmи Mиzя Щясяnи
гаnыnа гяlтаn етmяси икиncи фаcия киmи Исmайыl Шыxlыnыn ушагlыг йад-
дашыnда гаlmышдыр. О, ушагlыг дюvрцnдя аьрыnыn, фаcияnиn nя оlдуьу-
nу дадmышды. Оnуn досту атасыnдаn, юzц ися mцяllиmиnдяn йетиm
гаlmышды. Mящz bу cцр щадисяlяр “Дяlи Кцр”дяки сящnяlяриn эцclц
оlmасыnда Исmайыl Шыxlыйа bяlядчи, йардыmчы оlmушдур. Nятиcядя Ис-
mайыl Шыxlы Кцр гыраьыnда bюйцк bир еlатыn, bюйцк bир дюvрцn саlnа-
mясиnи йаратmышдыр. Юzц дя bу еlат nеcя vарса, еlя дя vериlmиш, bя-
zяксиz – дцzяксиz ядяbиййата эятириlmишдир. Оnу гейд етmяк lаzыm-
дыр ки, Исmайыl Шыxlы соnракы дюvрцn щадисяlяриnи, адаmlарыnы йеnи
“Дяlи Кцр”дя ядяbиййата эятирmяmишдир. Bяlкя дя йеnи “Дяlи
Кцр”дя Cащаnдар аьа киmи оbраz йаратmаьыnдаn ещтийат етmишдир.
Bяlкя дя орижиnаl оbраzlары vя щадисяlяри йаратmагда юzцnя гаршы о
гядяр тяlяbкар оlmушдур ки, bу mясуlиййятиn аlтыnа эирmяк истяmя-
mишдир. Щяр щаlда bурада чоxlу bяlкяlяр аxтарmаг mцmкцnдцр. Bу
bарядя ися о, mцсащиbяlяриnиn bириnдя bеlя cаvаb vерmишдир: “Чоx
сюz vериb уzатmышаm, lяnэитmишяm. Одур ки, bу bарядя щеч bир шей
деmяйяcяйяm, та ортайа bир шей гойаnа киmи. Аmmа тяlяb щагlы-
дыр”. 
Исmайыl Шыxlы йарадыcыlыьыnыn ясас истигаmятlяриnдяn bири яфсаnя
vя ряvайятlяр ясасыnда йаzдыгlарыдыр. О, xаlг арасыnда йайыlmыш яфса-
257
mады. Bяlкя дя о, Cащаnдар аьа киmи йеnи оbраz йаратmаьа ещтийат
етди. Bаxmайараг ки, Исmайыl Шыxlыnыn йашайыb йаратдыьы дюvрlярдя
(mясяlяn, Соvет дюvрцnдя) mюvcуд оlаn иcтиmаи-сийаси щадисяlяр
йеnи-йеnи Cащаnдар аьаlарыn bядии ядяbиййатда йараnmасыnы ясас
vерирди. Исmайыl Шыxlы ядяbиййатда йеnи “Дяlи Кцр” ц йаzmаmасы bа-
рядя тяvаzюкарlыгlа дейирди: “Чоx сюz vериb уzатmыш, lяnэитmишяm.
Одур ки, bу bарядя щеч bир шей деmяйяcяйяm, та ортайа bир шей го-
йаnа киmи. Аmmа тяlяb щагlыдыр. Еlя дедийиm коllектиvlяшmя дюvрц-
nцn кяnди, адаmlарыn игbаlы . . . Оnlарыn гаршысыnда юzцmц bорclу vя
эцnащкар щесаb еlяйиряm”.
“Дяlи Кцр” ясяри “Аzярbайcаn” журnаlыnда чап оlуnдугдаn соn-
ра ядяbиййат аlяmиnдя bюйцк bир щадися киmи гаршыlаnmышдыр. Bу ща-
дисяnиn иlк тяяссцратыnы bюlцшяnlярдяn bири vя bириncиси Mещди Щц-
сейn оlуbдур. Mещди Щцсейn оnа “Дяlи Кцр” bарядя 1962-cи иlдя
bеlя йаzmышды: “Яzиzиm Исmайыl! “Дяlи Кцр” ясяриnи дцnяn эеcя
оxуйуb гуртардыm. Дцzцnц дейиm ки, mяn сяnдяn йаxшы ясяр эюzlя-
йирдиm, аmmа bу cцр гцvvятlи vя тясирlи bир ясяр йаzаcаьыnы (mящz
иnди, bу иllярдя!) эюzlяmирдиm. Ящсяn, bярякаllащ! Соn оn иlдя bи-
zиm ядяbиййатыmыzдаn оxудуьуm щеч bир ясяр mяnи bу cцр сарсыт-
mаmышды.”
Исmайыl Шыxlыnыn “Дяlи Кцр” роmаnыnы йаzmасы оnуn тякcя йаzы-
чы истедады иlя bаьlы дейиl, щяm дя Кцрцn эцcц, оnуn сащиlиnдя йаша-
йаnlарыn bураnыn аb – щаvасыnа уйьуn эяlmяси, ушагlыгдаn bашlайа-
раг эюрдцкlяри vя щафиzясиnдя йашайаn щадисяlяря дяриn bяlядчиlийи
vя диэяр сяbяblярlя bаьlыдыр. Mяncя, щяр шейдяn яvvяl ясяря bеlя
bир ад сечmяси даьlарыn дюшцnдяn, чайlардаn, bуlагlардаn гаnад
аlаn Кцрцn яzяmяти иlя bаьlыдыр. Bяnдlяря, bяряlяря таbе оlmайаn
Кцрцn йаxшы mяnада Дяlи тяbияти иlя bаьlыдыр. Икиncи bир тяряфдяn
ушагlыгдаn иlк эюрдцйц чайlардаn bириnиn Кцр оlmасы оnуn bейnиn-
дя “Дяlи Кцр” адlы bир оbраzа дяриn mящяbbят йарадыbдыр. Щяр bир
иnсаnыn йаддашыnда даща чоx ушагlыг дюvрц иlя bаьlы щадисяlяр яbя-
256
Чапарlардаn о bири сюzя гарышды:
– Дцz дейирсиnиz, bаbа паlыд, оnуn уzуn сапы vар. Щяmиn сапдаn
йапышыb bаlтаnыn ити аьzы иlя аьаclары доьрайырlар. Сап оlmаса bиzя щеч
nя едя bиlmяzlяр. Гоcа паlыдыn сяси титряди vя тяшvишlя сорушду:
– Bаlтаnыn сапы nядяnдир?
– Аьаcдаn.
– Оnда bиzи гыраcагlар.
– Nийя?
– Чцnки сапы юzцmцzдяnдир.
Исmайыl Шыxlы яфсаnя vя ряvайятlяриn ясасыnда йаzдыгlарыnы щяйа-
ты bойу топlадыьы дяриn тяcрцbя vя mцшащидя ясасыnда zяnэиnlяшдир-
mиш, оxуcуnуn zюvгцnц оxшайаcаг bир форmайа, mяzmуnа саlmыш-
дыр. Оnуn яфсаnя vя ряvайят ясасыnда йаzдыгlарыnыn деmяк оlар ки,
щаmысы 1980 – cи иllяриn гяlяm mящсуlудур. Bурада vиcдаn, lяйагят,
сядагят, дюzцm, xяйаnяти bаьышlаmаmаг, руzуnуn гядриnи bиlmяк,
xисlят vя xасиййятиnи эиzlятmяйяnlяриn ич цzцnц ачmаг vя с. mяся-
lяlяр эеnиш оxуcу кцтlясиnя чатдырыlыр. Mяnяvи ашыnmаlарыn тариxиlик
vя mцасирlик bуcаьыnда эюрцnяn, еlяcя дя эюрцnmяйяn тяряфlяри
ачыгlаnыр. Исmайыl Шыxlыйа эюря, пис xасиййятlяр, vярдишlяр, xисlят щя-
mишя cяmиййятя, иnсаnlара zийаn эятириbдир. Оnуn bядии дцшцncяси-
nя эюря, теz – эеc щяр bир кяс юz xисlятиnи цzя чыxараcагдыр. Nеcя ки,
тысbаьа xейирxащlыг едяряк ягряbи bойnуnа аlыb сащиlя чыxарыр. Аn-
cаг ягряb bу xейирxащlыьыn mцгаbиlиnдя xисlятиnи эиzlятmяйяряк тыс-
bаьаnыn bойnуnу чаlыр. Ягряbиn zящяри тысbаьаnыn cаnыnа, гаnыnа,
цряйиnя ишlяйир. О, соn дяфя эцcцnц топlайыb дейир:
– Mяnи nийя чаlдыn, ай nаmярд?
Ягряb цzцnц тысbаьайа чеvиряряк дейир:
– Mяnдяn иncиmя, гардаш, xасиййятиm bеlядир, чаlmасаm дура
bиlmяряm. 
Яlbяття, Исmайыl Шыxlы “Гыzыlдаn оlса да, гарьа йуvасы, Ады ки,
гарьадыр nядир mяnасы?”, “Ягряbиn vурmасы дейиl гяbащят, Таnры-
259
nя vя ряvайятlяри mюvzу киmи сечmиш, bу mюvzуlара йеnи nяфяс vер-
mиш, поетик, оxуnагlы bир форmайа саlmыш, Аzярbайcаn диlиnиn, еlяcя
дя сюz сяnятиnиn иmкаnlары bаxыmыnдаn ишlяmишдир. Исmайыl Шыxlы bу-
рада xаlгдаn юйряnдикlяриnи онун юzцnя гайтарmагlа щяm xаlгыn
йаzдыгlарыnы йашатmыш, щяm дя юzцnцn bядии тяxяййцlцnц ясl йаzычы
сяvиййясиnдя тягдиm етmяйи bаcарmышдыр. Оnуn 1990 – cы иlдя чап
оlуnmуш “Сапы юzцmцzдяnдир” китаbыnда топlаnmыш яфсаnя vя ряvа-
йятlяр ясасыnда йаzдыгlарыnыn щяр bири xаlгыn юzцnдяn гайnагlаnыр.
Bуnуnlа да Исmайыl Шыxlы xаlга bаьlы оlдуьуnу тясдиг етmякlя йаnа-
шы, xаlгыn йаzдыгlарыnы йашатmыш, оnа гоl – гаnад vерmиш, тяzя тяра-
vят эятирmишдир. Xаlгыn йаратдыьы яфсаnя vя ряvайятlяриn mотиvlяри
ясасыnда “Mяnи итирmяйиn”, “Сапы юzцmцzдяnдир”, “Сяnя “асlа-
nыm” дейяn”, “Дяvячи”, “Шащыn оьlу”, “Иlьыm”, “Руzу”, “Кечячи”,
“Bяс zыnгыроvу киm асаcаг?”, “Xасиййятиmдир”, “Xоруzbечя”, “Bе-
lя mяmlякятдя” яфсаnя vя ряvайятlяриnи йаzmышдыр. Bу яфсаnя vя
ряvайятlяриn щяр bириnиn адыnыn арxасыnда дяриn mятlяblяр эиzlяnир.
Оnуn щяр bириnиn ады арxасыnда дяриn фяlсяфя дурур. Еlя bир щяйат
фяlсяфяси ки, о щяйат фяlсяфяси щяр bир кясиn таlейиnиn ичиnдяn кечир.
Mясяlяn, mешяnиn дяриnlийиnдяn гяриbя bир сяс эяlир. Bу сяси иnди-
йя гядяр гоcа паlыд щеч vаxт ешитmяmишдир. Оnа эюря дя bу сясиn nя
оlдуьуnу юйряnmяк цчцn дярщаl чапарlар йоlа саlыр. Оnlар цч эцn
йоl эедир vя щяфтяnиn аxырыnда эери дюnцрlяр. Чапарlардаn bири cяса-
рятlя эяlяряк пис bир xяbяри гоcа паlыда сюйlяйир:
– Bаbа паlыд, mешяnи гырырlар.
– Киm?
– Bаlта.
– Bаlта nядир?
– Яl bойда bир дяmир парчасыдыр. Пар – пар парыlдайаn аlmаz киmи
ити аьzы vар.Гаbаьыnа nя кечирся доьрайыb тюкцр.
– Гоcа паlыд фикря эетди. Гайьыlы – гайьыlы саггаlыnы гашыды. 
– Bу яl bойда дяmир парчасы аьаcы nеcя кясир аxы?
258
тарыb тапдыьы vаситяlярдяn bири яфсаnя vя ряvайятlярдир ки, mящz оn-
lара да mцраcият етmишдир. Bуnу nя цчцn ряvайятlяр йаzырсыnыz? суаlы-
nа оnуn vаxтиlя vердийи cаvаb да тясдиг едир. Исmайыl Шыxlы bу суаlа
bеlя cаvаb vерmишдир: “.... Йашадыьыmыz дюvрдя адаmыn гаршысыnа еlя
суаllар, еlя проblеmlяр чыxыр ки, mцтlяг оnа юz mцnасиbятиnи bиlдир-
mяlи оlурсаn. Истяйирсяn ки, щяmиn mясяlяlяря lагейд гаlmайасаn.
Cяmиййятиmиzя, иnкишафыmыzа mаnе оlаn, иcтиmаи яxlаг гайдаlарыmы-
zыn zиддиnя эедяn щаllара гаршы аmаnсыz, кясярlи mюvге тутасаn. Bу
щяр bир vятяnдашыn, щяр bир йаzычыnыn vиcдаn bорcудур. Bаx bеlя щаl-
lарда йаzычы юz фикриnи деmяк цчцn vаситяlяр аxтарыр, сюzцnцn даща
кясярlи, фикриnиn даща ити оlmасы цчцn, оxуcуlарlа даща теz диl тапmаг
mягсяди иlя йеnи ядяbи форmаlара mцраcият едир. Mяn дя bир йаzычы
киmи, bу йоllа эетmишяm vя эюрmцшяm ки, уzуn ясрlяриn сыnаьыnдаn
чыxаn mцдрик xаlг ряvайятlяри vя яфсаnяlяри mяnи дцшцnдцряn
mцасир mясяlяlяря чоx сярраст cаvаb vерир”.
Исmайыl Шыxlыnыn юmцр йоlуnда mцяllиmlик mцгяддяс bир пешя
оlmушдур. Оnуn mцяllиm пешясиnя bаьlыlыьы тясадцфи дейиlдир. Bу пе-
шяйя mящяbbят оnуn bюйцйцb bойа – bаша чатдыьы аиlядяn bашlа-
mышдыр. Bеlя ки, Исmайыl Шыxlы mцяllиm аиlясиnдя bюйцmцшдцр. Атасы-
nыn достlары vя гощуmlарыnыn чоxу mцяllиm оlmушдур. Тясадцфи де-
йиlдир ки, “Дяlи Кцр” роmаnыnда Гори mцяllиmlяр сеmиnарийасыnа
щяср етдийи сящnяlярдя Аzярbайcаnда йеnи типlи mцяllиmlяриn nеcя
йараnmаьа bашlадыьыnы эюстярmяк истяmишдир. Bу сеmиnарийаnыn
Аzярbайcаnа чоx истедадlы mцяllиmlяр vя mядяnиййят xадиmlяри
vердийи щаmыйа bяllидир. О, да bяllидир ки, bу сеmиnарийаnыn  Аzяр-
bайcаn шюbяси 1918 – cи иlдя Фирудиnbяй Кючярlи тяряфиnдяn Гаzаьа
кючцрцlmцшдцр. Vя соnра педагожи теxnикуmа чеvриlmишдир. Исmайыl
Шыxlы Гаzаx Педагожи Теxnикуmуnда тящсиl аlmыш vя bцтцn юmрц bо-
йу bурадакы nиzаm – интиzаmы, оnа дярс дейяn mцяllиmlяри уnутmа-
mышдыр. Яn сеvиmlи mцяllиmlяриnдяn оlаn фиzика mцяllиmи Аbдуllа
Bаbаnlыnы, рийаzиййат mцяllиmи Йуnис Яййуbоvу, тариx mцяllиmи Яlи
261
даn vериlmиш оnа bу адят” дейиmlяриnи цmуmиlяшдиряряк оxуcуnуn
гяlbиnя йоl тапыр, оnу дцшцnдцрцр, юzц дя mяnяvиййат аlяmиnиn дя-
риnlикlяриnя bаш vурmаьа mяcbур едир. Mяncя, bуnу яn аzы ядяbий-
йата xидmят киmи bаша дцшmяк оlар. Дцnйа дяйишир, ясрlяр йеnиlяшир,
щяйатыmыzа, mяишятиmиzя mцасир теxnики тяряггиnиn nаиlиййятlяри эя-
lир. Аncаг bуnуnlа bеlя, ядяbиййата щяmишя ещтийаc vар. Исmайыl
Шыxlы киmи сяnяткарlарыn сюzцnя, диlиnя, йарадыcыlыьыnа щяmишя тяlяb
vар. Bашга cцр mцmкцn дя оlа bиlmяz. Оn эюря ки, Исmайыl Шыxlы bир
йаzычы киmи щяmишя сары сиmя vурур. Оnуn “Mяnи итирmяйиn” ясяриn-
дя bеlя bир йер vар: од, су vя vиcдаn йоlдаш оlурlар. Оnlар уcа bир даь
дюшцnдя диncяlmяк mягсяди иlя дайаnыb гаршыдакы соnсуz цфцгlяря
bаxырдыlар. Айрыlmаг vаxты чатаnда vиcдаn яlиnи достlарыnыn чийиnиnя
гойуb сорушду:
– Ишдир, bирдяn bир – bириmиzи итирсяк, nеcя тапышаcаьыг?
Су эцlя - эцlя диllяnди:
– Щарада чяmяnlик, йашыllыг эюрсяnиz, mяnи орада аxтарыn.
Од деди:
– Щарада оcаг, bаcаlардаn bуруlуb чыxаn тцстц эюрсяnиz, bиlиn ки,
орадайаm. – Bяс сяnи итирсяк, nеcя тапаг ай vиcдаn?
Vиcдаn кюксцnц ютцрцb цфцгlяря bаxды vя титряк сясlя диllяnди:
– Аmаn эцnцдцр, mяnи итирmяйиn, итирсяnиz bир дя тапа bиlmяzси-
nиz. 
Bаx, Исmайыl Шыxlыnыn йаzычы киmи даxиlи аlяmиnиn киmlийи bурада-
дыр, Vиcдаn адlы оbраzыn дуйуb дцшцnдцкlяриnдядир.
Исmайыl Шыxlы яфсаnя vя ряvайятlяря тясадцфян mцраcият етmяmиш-
дир. Оnу bир йаzычы киmи щяmишя cяmиййятиn проblеmlяри дцшцnдцр-
mцш, оnа щеч vаxт bиэаnя гаlmаmышдыр, сюzцnц деmишдир. О, юz сю-
zцnц деmяк цчцn яфсаnя vя ряvайятlяря оnа эюря mцраcият етmишдир
ки, яфсаnя vя ряvайятlярlя фикир чоx сярраст дейиlиb, ейnи zаmаnда bц-
тцn vаxтlар цчцn сюйlяnиlиbдир. Исmайыl Шыxlы bир йаzычы киmи cяmий-
йятиn иnкишафыnа mаnе оlаn щаllара гаршы юz сюzцnц деmяк цчцn аx-
260
ьы щяvяс vя mящяbbятlя bаьlы оlmушдур. Исmайыl Шыxlы vаxтиlя Яlи
Суlтаnlы mяктяbиnи, Исmайыl Шыxlыnыn тяlяbяlяри ися Исmайыl Шыxlы
mяктяbиnи кечmишдир. Исmайыl Шыxlы юz mцяllиmи Яlи Суlтаnlы bаря-
сиnдя йаzырды: “Курсуmуzда йцz яllи тяlяbя vар иди. Йцz яllиси дя Яlи
Суlтаnlы оlmаг истяйирди. Bиzиm mяктяb йоlдашlарыmыzдаn соnраlар
тяnгидчи киmи таnыnаn mярщуm Аbbас Киряclи zарафатlа дейярди ки,
bиz ядяbиййат факцlтясиnи йоx, Яlи Суlтаnlы факцlтясиnи гуртарырыг”. Ис-
mайыl Шыxlы оnа дярс дейяn bцтцn mцяllиmlяриnя щяmишя юzцnц
bоръlу щесаb етmиш vя оnlары щеч vаxт уnутmадыьыnы сюйlяmишдир. О
йаzырды: “Mяn дярс деmяк гайдаlарыnы оnlардаn юйряnmишяm. Яэяр
юz тяlяbяlяриmя аz –чоx mарагlы mцщаzиряlяр оxуйа bиlиряmся, bу-
nуn цчцn юz mцяllиmlяриmя, xцсусяn mярщуm профессоруmуz Яlи
Суlтаnlыйа bорclуйаm”. 
Исmайыl Шыxlы Яlи Суlтаnlыдаn ещтирасlа, чыlьыnlыгlа дярс деmяйи
юйряnmишди. Оnда ещтирасlа, чыlьыnlыгlа дярс деmяк щяvясиnи йарат-
mыш Яlи Суlтаnlыnыn bу xарактерик кейфиййяти bарясиnдя йаzырды:
“Щятта bир дяфя оnдаn (Яlи Суlтаnlыдаn – B.X.) сорушдуm ки, сиz ей-
nи mюvzуnу икиncи, цчцncц дяфя тякрар едяnдя щяvясдяn дцшmцрсц-
nцzmц? О эцlцmсцnдц vя mяnя cаvаb vерди ки, сяn mцщаzиря оxу-
йаnда щяmиn mюvzуnу тякрар етдийиnи уnут. Чцnки сяnи диnlяйяn тя-
lяbяlяр bиlmирlяр ки, сяn ики саат bуnдаn яvvяl щяmиn mцщаzиряnи
оxуmусаn. Оnlар сяnя иlк дяфя гуlаг асырlар. Оnа эюря дя ейnи щя-
vясlя дярс деmяlисяn”.
Исmайыl Шыxlы Аzярbайcаn Дюvlят Педагожи Иnститутуnда (иnдики
Аzярbайcаn Дюvlят Педагожи Уnиvерситетиnдя) mцяllиm, bаш mцяl-
lиm, досеnт оlmуш, xариcи юlкяlяр ядяbиййаты кафедрасыnа рящbярlик
етmишдир. О, рящbярlик етдийи кафедрайа сяmиmиййят, цnсиййят mядя-
nиййяти, щюрmят vя ещтираm, bир – bириnиn гядриnи bиlmяк vя с. кей-
фиййятlяр эятирmишдир. Кафедра иclасlарыnда bаш vеряn дискусийаlар,
поlеmикаlар, фикир mцbадиlяlяри zиддийятя йоx, гаршыlыгlы аnlашmайа
xидmят етmишдир. О, bуnа кафедра яmякдашlарыnыn теz – теz щаlаl дуz-
263
Яlийеvи bцтцn юmрц bойу уnутmаmышдыр. Исmайыl Шыxlы bу mцяllиm-
lяриnдяn диггятlи vя тяlяbкар оlmаьы, тяlяbяlяря ядаlятlи гийmят vер-
mяйи, фяnnиnи mцкяmmяl bиlmяйи, чоx mящарятlя дярс деmяйи,
mцяllиmlик сяnятиnя Mяcnуn mяфтуnlуьу иlя йаnашmаьы, айдыn bир
диlдя дярси иzащ етmяк bаcарыьы, садя vя сяmиmи оlmаьы юйряnmиш-
дир. О, “Mяnиm тярbийячиlяриm” адlы mягаlясиnдя йаzырды: “Bиz bа-
ша дцшдцк ки, mцяllиmиn сеvиlmяси цчцn ясас шяртlярдяn bири оnуn юz
фяnnиnи эюzяl bиlmясидир”. 
Исmайыl Шыxlы Гаzаx Педагожи Теxnикуmуnу bитирдикдяn соnра
Bакыда Аzярbайcаn Дюvlят Педагожи Иnститутуnда (иnдики Аzярbай-
cаn Дюvlят Педагожи Уnиvерситетиnдя) оxуmаьа эяlmишдир. Оnу еlя
bириncи mцщаzирясиnдя яфсуnlайаn mцяllиmlяриnдяn bири Яlи Суlтаn-
lы оlmушдур. Яlи Суlтаnlы Исmайыl Шыxlыда Гярbи Аvропа ядяbиййатыnа
mараг, щяvяс ойадаn mцяllиm оlmушдур. Исmайыl Шыxlы Яlи Суlтаnlы-
даn ещтирасlы, чыlьыn mцщаzиря деmяйи, сиnядяn mцщаzиря оxуmаьы
юйряnmишдир. Еlя bуnа эюрядир ки, Исmайыl Шыxlы Гярbи Аvропа ядя-
bиййатыnдаn дярс дейяn, тяlяbяlяриn сеvиmlи mцяllиmи оlmушдур. Яlи
Суlтаnlы оlmаг истяйи оnу Исmайыl Шыxlы етmишдир. О, vаxтиlя юzц ся-
bирсиzlикlя Яlи Суlтаnlыnыn nюvbяти mцщаzиряlяриnи nеcя эюzlяmишдир-
ся, оnуn тяlяbяlяри дя Исmайыl Шыxlыnыn mцщаzиряlяриnи щяmиn сяbир-
сиzlикlя эюzlяmишдир. Оnда Гярbи Аvропа ядяbиййатыnа Яlи Суlтаnlы
nеcя щяvяс ойатmышдырса, о да юz тяlяbяlяриnдя щяmиn щяvяси йарат-
mышдыр. О, vаxтиlя Яlи Суlтаnlыдаn щяvясlяnяряк nеcя Гярbи Аvропа
ядяbиййатыnа “щцcуmа” кечmишдирся, “Щаmlет”дяn, “Отеllо”даn
mоnоlогlар деmишдися, Щоmериn, Есxиlиn ясярlяриnи Яlи mцяllиm ки-
mи даnышmаьа чаlышmышдырса, Vиктор Щцгоnуn “Сяфиllяр” ясяриnи дю-
nя - дюnя оxуmушдурса, “mярщяmят фяlсяфясиnи” bаша дцшдцйц ки-
mи иzащ едиb, mцlащиzя ачmышдыса, оnуn тяlяbяlяри дя еlя щяmиn шя-
киlдя Исmайыl Шыxlыдаn щяvясlяnяряк оnа bяnzяmяйя чаlышmышlар.
Оnуn тяlяbяlяри Исmайыl Шыxlы оlmаг истяmишlяр. Bуnуn сяbяbи Ис-
mайыl Шыxlыnыn юz тяlяbяlяриnдя Гярbи Аvропа ядяbиййатыnа йаратды-
262
bиййатlа bаьlы чятиnlик чякдикlяри bир vаxтда bу китаb оnlарыn стоlцс-
тц китаblарыnа чеvриlmишдир. XVЫЫЫ ясриn ясас cяряйаnы оlаn реаlиzm
cяряйаnы vя оnуn реnессаnс дюvрцnдяки реаlиzmдяn фярги, xцсусиlя,
bу дюvрдя ади иnсаnlар, щяйатыn ади тясvири, эцnцn ади mясяlяlяри иn-
эиlис, фраnсыz, аlmаn ядяbиййатыnыn mатериаllары ясасыnда тяlяbяlяря
чатдырыlmышдыр. Bурада XVЫЫЫ ясрдя роmаnыn иnкишаф етдийи, дидактик
vя иcтиmаи – mяишят роmаnlарыnыn эеnиш йайыlдыьы, гящряmаnlарыn
bуржуа vя xаlг nцmайяnдяlяриnдяn сечиlдийи ядяbи – bядии nцmуnя-
lярlя иzащ оlуnmушдур. XVЫЫЫ яср mаарифчиlяриnиn иcтиmаи vя игтисади
mясяlяlяриn щяllиnдя bяраbярlик vя аzадlыг идейаlарыnы тяblиь етmя-
lяри оnlарыn дцnйаэюрцшцnдя mцщцm йер тутурду. Bу дюvрдя mаариф-
чиlяр иcтиmаи bяраbярсиzlийиn vя ядаlятсиzlийиn сяbяbиnи xцсуси mцl-
киййятдя эюрцрдцlяр. Bеlя щесаb едирдиlяр ки, тяbии nеmят щаmыnыn
оlmаlыдыр, торпаг ися щеч кясиn. Яlbяття, XVЫЫЫ яср xариcи ядяbиййа-
тыnда mюvcуд оlаn bу mягаmlар тяlяbяlяриn аnlайа bиlяcяйи сяvий-
йядя, аnlышыгlы диlдя, айдыn bир цсlуbда Исmайыl Шыxlыnыn щаzырlадыьы
дярс vясаитиnдя юz яксиnи тапmышдыр.
Исmайыl Шыxlы тяlяbяlяриn xариcи юlкяlяр ядяbиййатыnа оlаn тяlяbа-
тыnы юдяmяк цчцn 1974 – cц иlдя “XX яср xариcи ядяbиййат тариxи”
адlы китаbыnы йаzды. Bу китаbда фраnсыz, аlmаn, иnэиlис, Аmерика vя
Скаnдиnаvийа юlкяlяри ядяbиййаты (Nорvеч, Исvеч, Даnиmарка) юzц-
nя xцсуси йер аlды. Фраnсыz ядяbиййатыnыn mатериаllары ясасыnда пар-
nасчыlарыn, сиmvоlистlяриn vя nатураlиzm ядяbи cяряйаnыnыn mащий-
йяти, mяzmуnу доlьуn шякиlдя тящlиl сцzэяcиnдяn кечириlmишдир. Аl-
mаn ядяbиййатыnыn mатериаllары ясасыnда тяnгиди реаlиzmиn, дека-
деnтчиlийиn vя nатураlиzmиn яn эюркяmlи nцmайяnдяlяриnдяn bящс
оlуnmушдур. Иnэиlис ядяbиййатыnа истиnад оlуnmагlа йеnи йараnmыш
nеороmаnтиzm адlы cяряйаnыn nцmайяnдяlяриnя эеnиш йер vериlmиш-
дир. Аmерика ядяbиййатыnда эцclяnяn реаlиzm ядяbи cяряйаnыnыn
ядяbиййата эятирдийи mюvzу даирясиnиn zяnэиnlийи йаzычыlарыn йаzдыг-
lары ясярlяр ясасыnда тящlиl оlуnmушдур.
265
чюряк кясmясийlя nаиl оlmушдур. Nятиcядя, еvиnдяn кафедрайа эя-
lяn vя кафедрадаn еvиnя эедяn щяр bир яmякдаш юzlяри иlя сяmиmий-
йяти эятирmиш, сяmиmиййяти дя апарmышlар.
Исmайыl Шыxlы юz тяlяbяlяриnдяn bир mцяllиm киmи гайьысыnы, xе-
йирxащlыьыnы, сяxаvятlи яmяllяриnи ясирэяmяmишдир. Оnуn дярс деди-
йи фяnдяn тяlяbяlяриnиn bюйцк яксяриййяти щяmишя яlа гийmятlяр аl-
mышlар. Bуnуn сяbяbи оnуnlа bаьlы оlmушдур ки, о, bир тяряфдяn фяn-
nиnи тяlяbяlяря сеvдирmяйи bаcарmыш, икиncи bир тяряфдяn тяlяbяlяр
щяmишя Исmайыl Шыxlыйа оlаn щюрmят vя ещтираmlарыnы йаxшы оxуmаг-
lа доьруlтmушlар. Исmайыl Шыxlыnыn тяlяbяlяри оnуn дярс дедийи фяnnи
оxуmаmаьы юzlяриnя bюйцк ейиb щесаb етmишlяр. 
Исmайыl Шыxlы mцяllиmlик фяаlиййятиnдя рясmиlяшmяmиш, аncаг
щяmкарlарыnыn vя тяlяbяlяриnиn йаддашыnда йашайаn, bцтцn zаmаn-
lарда юрnяк оlаcаг bир тягацд дя тясис етmишдир. Щяmиn тягацд “Ис-
mайыl Шыxlы” тягацдц оlmушдур. Bу тягацдц Исmайыl Шыxlы юz щаlаl
яmяк щаггы иlя гайьыйа ещтийаcы оlаn тяlяbяlяриnя vерmишдир. Юzц дя
еlя bир цсуllа vерmишдир ки, оnу аlаn тяlяbяlяр чоx – чоx соnраlар bа-
ша дцшmцшlяр ки, щеч bир йердя рясmиlяшmяйяn “Исmайыl Шыxlы” тя-
гацдц аlmышlар. Дейиlяnя эюря, mцяllиm щяmкарlарыnыn vя тяlяbяlя-
риnиn сеvиmlиси оlаn Исmайыl Шыxlы “Гыzыl Исmайыl” адыnы гаzаnmышдыр.
Bу гыzыllыг Исmайыl Шыxlыnыn bцтцn фяаlиййятиnя - mцяllиmlийиnя,
аlиmlийиnя, йаzычыlыьыnа, иcтиmаи – сийаси xадиmlийиnя аиддир.
Исmайыl Шыxlы xариcи юlкяlяр ядяbиййатыnа аид Аzярbайcаn диlиnдя
щеч bир mяnbяnиn оlmадыьы vаxт рус диlиnдяn етдийи тярcцmяlярlя
mцщаzиряlяриnи даща mарагlы гурmуш, тяlяbяlяря йеnи – йеnи mяlу-
mатlары vерmяк цчцn яlиnдяn эяlяnи ясирэяmяmишдир. О, xариcи юlкя-
lяр ядяbиййатыnдаn mцщаzиря оxуйаn zаmаn Яlи Суlтаnlыnыn mцща-
zиряlяриnдяn bашга, истиnад оlуnаcаг диэяр mяnbя оlmаmышдыр. Оnа
эюря дя bу bошlуьу арадаn гаlдырmаг цчцn о, 1970 – cи иlдя “XVЫЫЫ
яср xариcи ядяbиййат тариxи” адlы дярс vясаитиnи (M.Я.Тащирlи,
M.B.Щяйатzадя иlя bирэя) чап етдирmишдир. Тяlяbяlяриn xариcи ядя-
264
Щюте vя Шиllериn Аzярbайcаn диlиnдя чап оlуnmуш ясярlяриnи оnlара
тягдиm етдик. Щяm шадlаnдыlар, щяm дя тяяccцblяnдиlяр. Mцсащиbя
zаmаnы айдыn оlду ки, оnlар тярcцmя mясяlясиnя фярди иш киmи bаxыр-
lар. Bеlя ки, киmя bашга диllярдя йаzыlmыш еlmи, йаxуд bядии ясяр lа-
zыm оlса, о адаm чаlышыр ки, щяmиn диlи юйряnсиn vя оnа lаzыm оlаn,
mящz lаzыm оlаn, гаzаnc эятиряn китаbы оxусуn. Bиzиm юlкядя ися
тярcцmя дюvlят ишидир, цmуmxаlг тяlяbидир”.
Исmайыl Шыxlыnыn йарадыcыlыьыnда ядяbиййатда mцасирlик проblеmи,
ядяbи тяnгидиmиzиn vяzиййяти, ядяbиййат vя bуэцnцn тяlяblяри vя с.
mясяlяlяр дя mцщцm йер тутmушдур. О, ядяbиййатда mцасирlик
проblеmиnдяn bящс едяркяn цч bашlыcа cящяти nяzярдя тутmушдур.
Bириncиси, щяр шейи тясдигlяйяряк гейд – шяртсиz гяbуl етmякдир ки,
bурада ятрафыmыzда bаш vеряn щадисяlяриn иcтиmаи, фяlсяфи mащиййяти-
nи дярк етmядяn, оnlарыn тюряmясиnя сяbяb оlаn аmиllяри арашдырmа-
даn щяр шейlя раzыlашmагдаn иbарятдир. Bурада доьрудаn да щадися-
lяр чоx сятщи тясvир едиlир, дяриn иcтиmаи коnфиlиктlяр оlmур, xарактер-
lяр тоггушmасы иlя гаршыlашmырыг, псиxоlожи эярэиnlикlярlя цzlяшmирик.
Исmайыl Шыxlы чоx щагlы оlараг гейд едир ки, bеlя ясярlяриn юmрц уzуn
оlmур, теz bир zаmаnда ящяmиййятиnи итирир. Икиncиси, ядяbиййатда ща-
дисяlяря mцnасиbят щяр шейи иnкар етmяк цzяриnдя гуруlур vя bеlя-
lяри аz да оlса, ядяbиййатда mюvcуд оlуb, иnди дя vардыр. Оnlар ядя-
bи vя иcтиmаи фикря тясир эюстяря bиlmясяlяр дя, щяйатда mюvcуд оlаn
bцтцn щадисяlяря шцbщя иlя йаnашырlар. Доьрудаn да тякcя XX ясрдя
Аzярbайcаn тариxиnдя bаш vерmиш щадисяlяри шцbщя аlтыnа аlmаг истя-
йяnlяр щяm дя bу щадисяlярlя bаьlы йараnmыш ядяbиййаты да иnкар ет-
mяк истяйиnдя оlуblар. Ясlиnдя иnди дя bу mюvгедя оlаnlар vардыр.
Аncаг оnlар nяzяря аlmаlыдырlар ки, ядяbиййат тариxиnдя mюvcуд
оlаn истяnиlяn bир mярщяlяnи иnкар етmяк оlmаz. Lап еlя соvет дюv-
рцnц дя иnкар етmяк оlmаz. Соvет дюvрцnц оnа эюря дейирик ки, bу
дюvр даща чоx тяnгид щядяфиnдя оlуbдур. Исmайыl Шыxlы иnкарчыlыг
цzяриnдя гуруlаn, щяр шейи иnкар едяn vя шцbщя аlтыnа саlаn ядяbий-
267
Исmайыl Шыxlы “XЫX яср xариcи ядяbиййат тариxи”nи рус диlиnдяn
тярcцmя едяряк 1964 – cц иlдя чап етдирmишдир. Bу китаbда XЫX яс-
риn роmаnтиzm vя тяnгиди реаlиzm киmи ики ясас cяряйаnы аlmаn, иn-
эиlис, фраnсыz, поlйак, mаcар vя диэяр ядяbиййатlарыn ясасыnда тящlиl
оlуnmушдур. Bуnуnlа да Исmайыl Шыxlы XVЫЫЫ, XЫX vя XX яср xари-
cи юlкяlяр ядяbиййаты иlя bаьlы zяnэиn mатериаllары юz тяlяbяlяриnиn
стоlцстц китаbыnа чеvиря bиlmишдир. Щяm дя XVЫЫЫ, XЫX vя XX яср
xариcи юlкяlяр ядяbиййаты иlя bаьlы оlаn bошlуьу доlдура bиlmишдир. 
Исmайыl Шыxlыnыn йарадыcыlыьыnда тярcцmя ядяbиййаты да mцщцm
йер тутmушдур. О, XЫX яср фраnсыz ядяbиййатыnыn mяшщур реаlист йа-
zычысы Эи де Mопассаnыn щекайяlяриnи рус диlиnдяn Аzярbайcаn диlи-
nя тярcцmя етmиш vя 1980 – cи иlдя чап етдирmишдир. Mопассаnыn йа-
радыcыlыьыnа xас оlаn кяскиn тяnгид, юlдцрцcц сатира vя шириn йуmор
Исmайыl Шыxlыnыn тярcцmясиnдя чоx тяbии vя тяраvятlи аlыnmышдыр.
Bуnдаn bашга, Яzиz Nесиnиn “Таxтаlыкюйдяn mяктуblар” сярlюvщя-
lи сатирик щекайяlяри Исmайыl Шыxlы тяряфиnдяn Аzярbайcаn диlиnя тяр-
cцmя оlуnmуш vя 1988 – cи иlдя чапдаn чыxmышдыр. Bу тярcцmяйя
Яzиz Nесиnиn “Футbоl краlы” роmаnы да (роmаn Еlчиn Шыxlы тяряфиn-
дяn тярcцmя оlуnmушдур) даxиl едиlmишдир. Оnа эюря дя тцркcядяn
оlаn тярcцmя ясяриnиn ады “Футbоl краlы” адlаnmышдыр. 
Исmайыl Шыxlы тярcцmя mясяlяlяриnя пешякарcасыnа йаnашыр vя
mцтяxяссис киmи bу mясяlяйя xцсуси диггят йетирирди. О, оn иllяр bо-
йу айры – айры nяшриййатlарыn (mясяlяn, “Аzярnяшр”, “Йаzычы”,
“Эяnclик”) тярcцmя ишlяриnи bюйцк xидmят киmи гийmятlяnдирmишдир.
Аzярbайcаnда bу ишиn пlаnlы шякиlдя апарыlдыьыnы, тярcцmяnиn дюvlят
иши киmи ящяmиййятиnи юz mцсащиbяlяриnдя дя гейд етmишдир. Исmа-
йыl Шыxlы тярcцmя mясяlяси иlя bаьlы mцсащиbяlяриnиn bириnдя bеlя
дейирди: “Тярcцmя mясяlяlяриnя mцxтяlиф юlкяlярдя mцxтяlиф mцnа-
сиbят vар. Кечяn иl (1982 – cи иl nяzярдя тутуlур – B.X.) Аlmаnийа
Федератиv Респуblикасыnда оlаnда Bощеm Уnиvерситети тяlяbяlяри иlя
эюрцшдя Bяxтийар Vащаbzадя иlя mяn гяриbя bир щаllа растlашдыг. Bиz
266
Bир гошmа деmякlя даьдаn, араnдаn,
Шаирlик оlmайыр, ад – саn оlmайыр.
Дяmир яридяnдяn, гайа йараnдаn,
Шаириn zящmяти асаn оlmайыр.
Исmайыl Шыxlыnы щяmишя ядяbи тяnгидиmиzиn vяzиййяти дя дцшцn-
дцрmцшдцр. О, ядяbи тяnгидиn vяzиййятиnдяn даnышаркяn ики bашlыcа
cящятиn цzяриnдя дайаnырды. Bуnlардаn bириncиси, тяnгидиn юzцnдяn
эяlяn гцсурlар, икиncиси, bу гцсурlарыn тюряmясиnя сяbяb оlаn шяраит.
Исmайыl Шыxlы Аzярbайcаnда ядяbи тяnгидиn vяzиййятиnдяn bящс
едяркяn цч bашlыcа cящятя диггят йетирmишдир. Bириncи груп тяnгидчи-
lяр йаzычыnыn уьуруnа сеvиnяn, гцсурlарыnа гяzяblяnяn, щяйатда bаш
vеряn иcтиmаи – сийаси просесlяри иzlяйяn, ядяbи просеся гайnайыb –
гарышаn тяnгидчиlярдир. Bу cцр тяnгидчиlяр йцксяк nяzяри щаzырlыгlары
иlя сечиlир, vятяnдашlыг ещтирасlары эцclц оlур.
Исmайыl Шыxlыйа эюря, икиncи груп тяnгидчиlяр ади сейрчиlярдир. Оn-
lар сойуггаnlыгlа, ейnи гяlиblярlя, стаnдарт vя шаblоn ифадяlярlя со-
йуг mцщакиmяlяр сюйlяйирlяр. Bу cцр тяnгидчиlяриn mцяllифя vя ядя-
bи просеся xейри оlmайыр. 
Исmайыl Шыxlыnыn фикриncя, цчцncц груп тяnгидчиlяри nя ядяbи про-
сес, nя дя bядии йарадыcыlыьыn цmдя mясlяlяри mарагlаnдырmыр. Оn-
lары йаlnыz йаzычыnыn аvторитети, nцфуzу mарагlаnдырыр. Bеlя тяnгидчи-
lяр аvториететlи, nцфуzlу йаzычыlарыn яn zяиф ясярlяриnи йаlаnчы тярифlяр-
lя шедеvр ясярlяр киmи гийmятlяnдирирlяр. Bеlяlикlя, nятиcядя саxта
тяnгид форmаlашыр. Исmайыl Шыxlыnыn фикриncя, саxта етаlоnlар, тоxуnуl-
mаz “mцгяддясlяр” bу cцр mейдаnа чыxыр.
Исmайыl Шыxlы тяnгидиn vяzиййятиnи йаxшыlашдырmаг цчцn юz оb-
йектиv mюvгейиnи ачыг шякиlдя bиlдирирди. О йаzырды: “Тяnгидиn vя-
zиййятиnи йаxшыlашдырmаг цчцn оbйектиv фикря mейдаn lаzыmдыр.
Ядяbи просеси иzlяйиb йаzычыnыn кечmиш xидmятlяриnдяn асыlы оlmа-
йараг, bядии ясярlяря оbйектиv гийmят vерmяк йоlу, “тоxуnуlmаz-
269
йаты да гяbуl етmир. О, bядии ядяbиййатда щадисяlяря цчцncц bир mц-
nасиbятиn mюvcуд оlдуьуnу да гейд едир. Bу, аnаlитик mцnасиbятдир.
Исmайыl Шыxlы bядии ядяbиййатда щадисяlяря аnаlитик mцnасиbяти даща
доьру mцnасиbят сайыр. Аnаlитик mцnасиbят дедикдя йаzычыnыn юz тор-
паьыnа, юlкясиnя bаьlы фядакар bир vятяnдаш оlmасыnы ясас сайыр. Щя-
йатыmыzда mцxтяlиф проblеmlяриn сийаси, иcтиmаи, игтисади mясяlяlяриn
щяllиnдя йаzычы сюzцnцn, сясиnиn, фядакарlыьыnыn bюйцк роl ойnадыьы-
nы nяzяря аlыр. 
Исmайыl Шыxlы ядяbиййатда mюvzу mясяlясиnя дя щяссасlыгlа йа-
nашырды. Mцасир mюvzуда ясяр йаzmагlа тариxи mюvzуда йаzmаг ара-
сыnда xейlи фяргlяриn оlдуьуnу гяти шякиlдя Аzярbайcаn ядяbиййаты-
nыn mатериаllары ясасыnда сцbута йетирирди. Vя bу mясяlя bарясиnдя
йаzырды: “...Mцасир mясяlяlярдяn йаzmаг тариxи mюvzуlарда ясяр
йаzmагдаn xейlи фяргlидир. Bу фярг bириncи nюvbядя оnдаn иbарятдир
ки, тариxи mюvzуlардаn йаzаn йаzычы nисbятяn таmаmlаnmыш, артыг
mцяййяnlяшmиш щадисяlярдяn bящс едир, mцасир mюvzудаn йаzаn
йаzычы ися щяlя даvаm етmякдя оlаn просесlяри гяlяmя аlыр. Bу про-
сесиn дцzэцn bядии иnикасыnы vерmяк йаzычыдаn уzагэюряnlик vя щяс-
сасlыг тяlяb едир”. О, даща соnра даvаm едяряк йаzырды: “Mцасир
mюvzуда nяср ясярlяри йаzmаг эеоlожи аxтарышlара bяnzяйир. Bурада
bцдряmяlяр дя оlа bиlяр, гаzыlаn гуйу nефт vерmяйя дя bиlяр. Bуnа
эюря аxтарышы дайаnдырmаг оlmаz. Чцnки mцасирlик щяmишя йеnи аx-
тарышlарlа vящдятдя оlmушдур.”
Исmайыl Шыxlы шаирlийиn, йаzычыlыьыn щяр адаmа mцйяссяр оlmайаn
фитри истедад оlдуьуnу cясарятlя дейирди. Mцxтяlиф vаситяlярlя mят-
bуатда bеш – оn шеир чап етдирmяйи, bир – ики китаbча bураxдырmаьы,
Йаzычыlар Bирlийиnиn цzvц оlmаьы щяlя шаирlик щесаb етmирди. “Тофиг
Bайраmа ачыг mяктуb”уnда mящz Тофиг Bайраmа истиnад едяряк
nцmуnя киmи эятирдийи шеир парчасыnда bир чоxlарыnа шаирlийиn nя де-
mяк оlдуьуnу аnlатmаьа чаlышырды:
268
тюvlцйцnц тясдиг етди.
Bудур артыг Исmайыl Шыxlысыz оnуn 90 иllик йуbиlейи. О, фиzики cя-
щятдяn оlmаса да, рущяn, mяnяn bиzиmlядир. Оnуn рущу bиzиm ара-
mыzдадыр. Оnуn рущу кющlяn ат bеlиnдя чапыр... Аzяраbайcаnыn
уьурlары оnу сеvиnдирир, проblеmlяри оnу гайьыlаnдырыр. Оnуn рущу ат
bеlиnдя гцрурlу, шуx дайаnыbдыр, чапдыьы ат ися Аzяраbайcаn nаmиnя
гаn – тяр ичиnдядир. Еlя bу mягаmда рущуn шад оlсуn дейиряm vя
эюркяmlи тцркоlог, иcтиmаи – сийаси xадиm, Аzярbайcаnыn йаxыn дос-
ту Оlжас Сцlейmеnоvуn сятирlяриnи xатырlаmаlы оlураm:
Чап атыnы, чат, иэид,
Чапа – чапа чат mяnя.
Сеvирсяnся яэяр сяn,
Чатасыдыр ат mяnя.
Сеvдийиm сяnсяn, иэид!
Чатыb, чатыb....
Юпсяnя!
Гуlаьыmда nаl сяси,
Сясиm титряр щяйадаn.
Bу кцlяк дя bир йаnдаn
Ютцb кечир, аь едир.
Сыxыр, сыxыр кюксцmц...
Даlаmы гаlдыn, иэид?..
Эюйдя Ай да lаь едир.
Йеnя тякяm,
тякяm mяn.
Яllяриm дя аьарmыш,
Ат bатыbдыр гаn – тяря
Аx zаlыmlар,
zаlыmlар!
Zцlmцnцz nя аьырmыш?!
271
lар” vя “bцтlяр” аxтарmаг йоx, идейа – сийаси cящятдяn актуаl, йцк-
сяк bядии кейфиййятlи ясярlяриn щягиги дяйяриnи mцяййяnlяшдирmяк
йоlу иlя bиz vяzиййятиmиzи йаxшыlашдыра bиlярик”. 
Исmайыl Шыxlыnыn mягаlяlяри, ряйlяри, чыxышlары щяmишя ядяbи иcти-
mаиййятиn mараьыnа сяbяb оlmушдур. О, щяmишя bу истигаmятдяки
йарадыcыlыьыnда да xаlгыn цряйиnдяn кечяnlяри деmишдир. Щяm дя
mящz bу сяbяbдяn xаlгыn сеvиmlисиnя чеvриlmишдир. Bу гяbиlдяn
оlаn mягаlяlяр сырасыnда “Эяnc nасирlяр щаггыnда”, “жаnрыn тяlяblя-
ри”, “Ашыг йарадыcыlыьы щаггыnда”, “Сяnят xаlгlа bирэя nяфяс аlmаlы-
дыр”, “Сяmиmи йаzычы, щясас иnсаn”, “Bюйцк сяnяткарыn тяlяblяри”,
“Црякlяря йоl тапmаlы”, “Mцщариbя vя иnсаn” xцсуси ящяmиййят да-
шыйыр. Bуnlарыn щяр bири Исmайыl Шыxlыnыn ядяbи – тяnгиди эюрцшlяри ки-
mи bцтцn zаmаnlарда юz актуаllыьыnы итирmир, bюйцк сяnят ясярlяри ки-
mи тяnгидчиlяря bир истигаmят эюстярир.
Исmайыl Шыxlы тярифlярдяn, йаlаnчы шющрятlярдяn уzаг адаm оlmуш-
дур. Щятта mцxтяlиф иllярдя оlаn йуbиlейlяриnиn кечириlmясиnдя киm-
lяриnся гапысыnы дюйmяmиш, xащишlяр етmяmишдир. Аncаг Исmайыl
Шыxlыnыn йуbиlей тядbирlяри оnа оlаn mящяbbятиn эюстяриcиси оlmуш-
дур. Щяlя 1979 – cу иlдя Аzярbайcаn Дюvlят Педагожи Иnститутуnда
оnуn 60 иllик йуbиlейиnиn тяnтяnя иlя гейд едиlmяси йаддашlарда га-
lаn тядbирlярдяn bири оlmушдур. Оnуn 70 иllик йуbиlейиnи ядяbи иcти-
mаиййят даща эеnиш шякиlдя Драm Театрыnыn bиnасыnда гейд етди.
Щяmиn аxшаm чоx чыxышlар оlду, чоxlу сюz дейиlди. Аncаг bу дейиlяn
сюzlярдяn bири даща тутарlы оlду. Bу, ядяbиййатшцnас, тяnгидчи, про-
фессор Гуlу Xяlиlоvуn фикри иди: “Bиzиm чоxуmуz аlи mяктяb mцяl-
lиmlяри zаmаnыn щаvасыnа уйдуг, тяmиz адыmыzы горуйа bиlmядик. Ис-
mайыl Шыxlы ися bу ады цряйи киmи тяmиz саxlады”.
Исmайыl Шыxlыnыn 75 иllик йуbиlейиnиn кечириlmясиnя bюйцк тяшяb-
bцс эюстяриlди. Аncаг о, bуnа раzыlыг vерmяди. Щяmиn иllяр аьыр иllяр
киmи Исmайыl Шыxlыnы nаращат едирди. Оnа эюря дя Исmайыl Шыxlы mиllя-
тиnиn bу щаlыnда йуbиlей vаxты дейиl, -дейяряк bир даща xарактер bц-
270
СЮZ ЩАГГЫ
цbщясиz ки, дцnйайа эяlяn щяр bир кюрпя аьlайыр. Mящz
аьlадыгдаn соnра сакитlяшир, ясl щяйат да bурадаn bашlа-
йыр. Дцnйайа эяlдийи аnдаn йуmругlарыnы сыxараг щик-
кяlи аьlайаn ушаг, эюрцnцр ки, эяlяcяк чятиnlикlяриnя
етираz яlаmятиnи nцmайиш етдирир. Bуnуnlа bеlя уйьуn-
lашыр, раzыlашыр vя дцшдцйц mцщити, bир сюzlя, щяйаты гя-
bуl етmяк mяcbуриййятиnдя гаlыр. Аьlайыb гуртардыгдаn
соnра юz сусmаьыйlа щяр шейи аlыn йаzысы, таlейи киmи юzцnя йаxыn bу-
раxыр. Щяйатда йашайыр, bюйцйцр, уcаlыр, гоcаlыр vя nя vаxтса дцnйасы-
nы дяйишир. Яэяр дцnйайа эяlяnдя йуmругlарыnы сыxараг аьlайырдыса,
дцnйадаn кючяnдя яllяри ачыг vяzиййятдя, сифяти nураnи bир эюркяm
аlыр, цz – эюzцnя тяbяссцm чюкцр. Саnки bу дцnйайа эяlишиnдяn nара-
zы оlаn иnсаn, bу дцnйадаn эедишиnдяn раzы оlдуьуnу bиlдирир. Bу эя-
lиmlи – эедиmlи дцnйайа эяlяnдя дя, эедяnдя дя nяйися эятириb, nя-
йися апарmыр. Оnуn эятирдикlяри аlыn йаzысы vя истедады оlур. Апардыьы
ися юz cисmидир, фиzики эюркяmидир. Гаzаnдыгlары – ад, шющрят, шаn, щюр-
273
Дяlигаnlы иэидя,
Дяlигаnlы иэидя,
Шуx гаmятlи иэидя...
Истифадя оlуnmуш ядяbиййат:
Исmайыl Шыxlы. Сечиlmиш ясярlяри (ики cиlддя). 1 – cи cиlд, Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, Bа-
кы, 1971.
Исmайыl Шыxlы. Xатиряйя дюnmцш иllяр. “Йаzычы”, Bакы, 1980.
Исmайыl Шыxlы. Даиm аxтарышда (mягаlяlяр, пуblисист чыxышlар). “Йаzычы”, Bакы, 1988
Vагиф Nясиb. Йаxшы атlар, йаxшы адlар. – “Аzярbайcаn” журnаlы. № 4, 1989 – cу иl, сящ. 152-
156.
Исmайыl Шыxlы. Сапы юzцmцzдяnдир. “Эяnclик”, Bакы, 1990.
Исmайыl Шыxlы. Сечиlmиш ясярlяри (ики cиlддя). Ы cиlд, “Шярг – Гярb”, Bакы, 2005.
Исmайыl Шыxlы. Сечиlmиш ясярlяри. “Чашыоьlу”, Bакы, 2006.
Гаbиllи... Гаbиlсиz эцnlяр. “Ширvаnnяшр”, Bакы, 2008.
Исmайыl Шыxlы. Cяbщя йоllары. – “Ядяbиййат vя иncясяnят” гяzети, 17 феvраl 1968 – cи иl.
Исmайыl Шыxlы. “Гушlар” шеири. – “Ядяbиййат” гяzети, 24 nойаbр 1938 – cи иl.
Исmайыl Шыxlы (шярикlи). XVЫЫЫ яср xариcи ядяbиййат тариxи. Bакы, 1970.
Исmайыl Шыxlы (шярикlи). XX яср xариcи ядяbиййат тариxи. “Mаариф”, Bакы, 1974.
XЫX яср xариcи ядяbиййат тариxи (рус диlиnдяn тярcцmя) “Mаариф”, Bакы, 1964. 
Исmайыl Шыxlы – 90. Йаzычы. “Оьуz еlи” гяzетиnиn айрыcа bураxыlышы. Mарт, 2009, № 4 (126).
Тейmур Ящmядоv. XX яср Аzярbайcаn йаzычыlары (еnсикlопедик mяlуmат китаbы). “Nурlар”
Nяшриййат – Поlиграфийа Mяркяzи. Bакы, 2004.
Эи Де Mопассаn. Щекайяlяр vя nоvеllаlар (рус диlиnдяn тярcцmя). “Йаzычы”, Bакы, 1980.
Яzиz Nесиn. Футbоl краlы (тцрк диlиnдяn тярcцmя). “Эяnclик”, B., 1988.    
“Xаlг гяzети”, 20 mай 2009-cу иl. с.7;
“Еlm” гяzети, 20 mай 2009-cу иl. №15-16 (914-915);
“Еlm” гяzети, 29 mай 2009-cу иl №17-18 (916-917). с.12
272
Яэяр bеlя оlmаса, оnда о, ращатlыг тапа bиlmяz, йеря - эюйя сыьышmаz,
ичиnдя эиzlяnяn сюz адlы дцnйаnыn оnуn юz ичиnдя йаратдыьы zяlzяlя-
nиn аьры – аcысыnа дюzmяк оlmаz. Bяlкя дя, юz ичиnдя одlаnар, йаnар,
кцlя дюnяр ... Bяlкя дя, сюzцn юzцnц йаnдырmагlа о, ичиnдяки од –
аlоvу уzагlашдырыр vя bуnуnlа да сюzцnцn (шеирlяриnиn) од – аlоvу иlя
оxуcуlарыnы щярякятя эятирир, дцшцnдцрцр, дцшцnдцрцр vя йеnя дя дц-
шцnдцрцр. Ачыьы дейиm ки, киm ращатlыг тапmаг истяйирся, о, Фируzя
Mяmmядlиnиn шеирlяриnи оxуmасыn. Оnа эюря ки, оnуn шеирlяри оxуcу-
nу ращат bураxmыр. Эюрцn ки, юz оxуcусуnу ращат bураxmайаn Фируzя
Mяmmядlи bир шаиря киmи nя гядяр nаращат, дуйьуlу, щяссас vя щяр
шейи юzцnя дярд едяnдир. Оnу шаир едяn дя mящz bуnlардыр. Оnу
mцасир Аzярbайcаn поеzийасыnыn истедадlы nцmайяnдяси едяn дя
mящz bудур. Оnуn bядии йарадыcыlыьыnыn Bейnяlxаlг Поеzийа фестиvа-
lыnыn bаш mцкафатыnа vя Иса Исmайыlzадя адыnа mцкафата lайиг эюрцl-
mяси дя mящz bуnlарlа bаьlыдыр. Оnуn даиmа bядии аxтарышда оlmасы-
nыn сяbяbи дя bуnlардаn гайnагlаnыр. Йаzдыгlарыnы bеш cиlдlик сечиl-
mиш ясярlяриnдя топlайыb nяшр етдирmяси дя аncаг vя аncаг bеlядир.
Йери эяlmишкяn, гейд едиm ки, Фируzя Mяmmядlиnиn bеш cиlдlийиnиn
ики cиlдиnдя оnуn шеирlяри, цчцncц cиlддя еlmи йарадыcыlыьы, mягаlяlя-
ри, дюрдцncц cиlддя соn дюvрlярдя йаздыьы шеирlяр, bешиncи cиlддя по-
vестlяри, щекайяlяри топlаnmышдыр. 
Фируzя Mяmmядlиnиn bириncи cиlдиnдяки шеирlяриn mюvzусу юz че-
шидlяри иlя фяргlяnир. Юmрцnцn bащар vаxтыnда поеzийайа эяlяn bу
шаиря xаnыmыn Ы cиlддя “Юmрцmдяn кечяn bащар” bашlыьы аlтыnда юz
шеирlяриnиn bир гисmиnи чап етдирmяси тясадцфи дейиlдир. О йаzыр:
Bу уzуn йоllарыn сыnаьы юnдя,
Юnдя арzуlарыn иnады vарды.
Юmцр – эцn bир mаvи nаьыlды оnда,
Оnда йоllарыn да гаnады vарды.
Фируzя Mяmmядlи юmрцnцn bащар vаxтыnда bир гарыш аддыmы да,
bир аддыm cыьыры да, zирvяйя эедяn йоllары да уьур, йцксяlиш щесаb едир-
275
mят, иzzят - щаmысы bурада – bу дцnйада гаlыр. Bаx иnсаnыn nя гядяр
дяйярlи, гийmятlи оlmасы да оnуn гаzаnдыгlары иlя юlчцlцр. Bириси га-
zаnдыгlарыnыn дяйяри аz оlдуьу цчцn чоx теz уnудуlур, диэяри йаxыnlар,
гощуm – гардаш, оnу таnыйаnlар тяряфиnдяn гийmятlяnдириlир, bашга аz
bир гисmи ися bюйцк яксяриййятиn гяlbиnдя йашайыр, теz – теz йада са-
lыnыр, оnа истиnад оlуnур, гаzаnдыгlары bашгаlары тяряфиnдяn йаxшы mя-
nада xярclяnир. Mяncя, bу гяbиlдяn оlаnlар - йарадыcы адаmlар, zийа-
lыlар, истедад сащиblяри xейирxащ яmяlи иlя сечиlяnlярдир. Bеlяlяриnиn са-
йы чоx аz оlур. Саnки оnlар гяnаятlя йарадыlыр. Bяlкя, оnlар чоx оlса,
щяйат юz mяnасыnы да итиряр. Щяр щаlда bуnlарыn щаmысы щяйат фяlсяфя-
сидир. Писи дя, йаxшысы да, дцzц дя, яйриси дя щяйатыn чешидlяридир. Щя-
йат щяm дя bу чешидlяриnя эюря mяnаlыдыр...
Bяzяn фикирlи, bяzяn гайьыlы, bяzяn nаращат, bяzяn сакит, bяzяn
раzы, bяzяn nараzы, bяzяn дя тяbяссцmlц эюрдцйцmцz Фируzя Mяm-
mядlи юz щяйатыnы йашайаn, аncаг гяnаятlя йарадыlmышlар сийащысыnда
оlаnlардаn bиридир. Vя mцасир Аzярbайcаn шеириnиn Фируzясидир. Яэяр
mцасир Аzярbайcаn шеириnи bир цzцйя bяnzятсяк, дейя bиlярик ки, оnуn
Фируzя адlы bир гашы да vардыр. Mяncя, Фируzя адlы bир гашыn – Фируzя
Mяmmядlиnиn bу дцnйайа ушаг киmи эяlиши даща сясlи-кцйlц vя гыш-
гыртыlы оlуbдур. Bу щяm дя оnуn соnра щяйатда bарышmадыгlарыnыn, ра-
zыlашmадыгlарыnыn cцzи bир эюрцnтцсц оlуbдур. Аncаг оnуn йаzдыгlары
(шеирlяри) щяйатда эюрдцкlяриnя, mцшащидя етдикlяриnя, дуйдугlарыnа
cаvаbыдыр. Bу cаvаb Фируzя Mяmmядlиnиn оxуcуlарыnа кеф чякmяйи
тяblиь етmир, яксиnя, дцшцnmяйи, йеnя дя дцшцnmяйи, щяйатыn
mцяmmаlы mягаmlарыnа cаvаb аxтарmаьы тяlяb едир. Оnуn шеирlяри-
nиn mцсbят аурасы, стиlи bеlядир. Еlя шеирlяр vар ки, оnу оxудугда ке-
фиn дуруlур, ящvаl-рущиййяn артыр, оvгатыn йаxшы mяnада дяйишир. Bу
cцр шеирlяриn дя, тяbии ки, юzцnяmяxсус mцсbят еnержиси vардыр. Аncаг
Фируzя Mяmmядlиnиn шеирlяриnиn mцсbят еnержиси аncаг vя аncаг дц-
шцnдцрцр. Bир сюzlя, оnуn шеирlяриnи оxуйаn zаmаn еlя шеирlяриn юz
mяzmуnуnдаn суаllар доьур: nийя?, nя цчцn?, nядяn ютрц?, nя сяbя-
bя эюря?, nийя bеlядир?, nийя bеlя оlmаlыдыр?, nийя bеlя оlду? vя саир,
vя иlаxыр. Bу суаllарыn юzц Фируzя Mяmmядlи шеирlяриnиn фяlсяфясидир.
274
Иlк bащар....
Щяvясиm кяnдя цz тутуb – 
Эедиb чичякlяри гаршыlаmаьа,
Эедиb шиmшякlяри гаршыlаmаьа.
Йаxуд:
Bу йаzдаn эяlmишя, 
Кяnддяn эяlmишя
Щясядиm,
Щясрятиm
Щейраn гаlыbдыр.
Оnуn “А гыzlар”, “Щяйат ешги”, “Nя эюzяlдир”, “Bяnюvшя”, “Чя-
lяnэ” vя диэяр шеирlяри иnсаnда йашаmаг, тяzя дуйьуlары ойатmаг, xу-
mарlаnаn vя туmарlаnаn арzуlара цmид vерmяк bаxыmыnдаn чоx гий-
mятlидир. Диггят йетиряк:
Nя эюzяlдир чичякlяриn mцрэцсц,
Сарmашыьыn чяпярlярдя щюрэцсц.
Арzуlарыn, яmяllяриn сярэиси
Nя эюzяlдир, nя эюzяl.
Йаxуд:
Дцnйа тякди, юmцр тярди, сеvэи тяр,
Тяр иlщаmыn истяйи тяр, zюvгц тяр.
Mяnи тяzя дуйьуlара сюvг едяn
Nя эюzяlдир, nя эюzяl.
Фируzя Mяmmядlиnиn bащар mотиvlи шеирlяриnдя поетик “mяn” чя-
lяnэ тоxуйур vя оnуn гоxусуnдаn, сеvиncиnдяn оxуcуйа пай чатыр.
Поетик “mяn”иn йаратдыьы чяlяnэдя оlаn xейир – дуаnыn сайы – щесаbы
йоxдур. Bу чяlяnэдяки арzуlар щяр bир гыzа цnvаnlаnыр. 
Bащар сачlарыnда ойnайаn гыz,
Яllяриn,
Айагlарыn “Тярякяmяйя” сцzсцn,
Тойуnда чаьlасыn
Ата – аnаnыn,
277
ди. Оnуn поетик “mяn”иnя эюря, cыьыры да, йоlу да, bяnди дя, bяряnи
дя Таnры эюnдярmиш vя bуnу гяbуl етmяк, аlmаг bюйцк bяxтяvярlик-
дир. Цmидиn, иnаmыn яlиnдяn тутmаг, щагга тапыnmаг, щаггыn оnа
доьру эяlяn bаьlы йоllарыnы юzцnя дярд щесаb етmяк, щагг йоlуnда
гоllары bаьlы дайаnmаг vя bуnlарыn щаmысыnы Таnрыnыn сыnаьы киmи тя-
сяllийя чеvирmяк Фируzя Mяmmядlиnиn юmрцnцn bащар vаxтыnда
поетик “mяn”иnиn ясас гайяси оlmушдур. Bяzяn щиссlяри, дуйьуlары
оnа о гядяр цстцn эяlmишдир ки, йарадыcыlыьыnыn bащар дюvрцnдя щяс-
рятиn, айрыlыьыn, юlцmцn фяргиnя vарmаmыш, щятта юlцmц гяlbиnдяки
дярдиn юlцmц киmи гяbуl етmишдир. 
Чаря йоxду, mяn bу юmрц дашыmаlыйаm,
Bир юmрц ки, юmцр bойу эюрдцm еlяcя.
Сяnlи, сяnсиz, фярги йоxдур, йашаmаlыйаm,
Юlся, йягиn гяlbиmдяки дярдиm юlяcяк.
Фируzя Mяmmядlи сырф оvгат шаиридир. Оnуn шеирlяри оvгатыnыn ичиn-
дяn сцzцlцb эяlир. Оvгаты nеcядирся, шеирlяри дя еlядир. Даща доьрусу,
шеирlяри оvгатыnыn гуlудур. Bу mяnада “Айрыlыг”, “Сяnиn теlефоn
nюmряn”, “Lирик шеир”, “Йаддаш”, “Дуйьуlар”, “Эюрцш”, “Cаnыm
сеvэи”, “Сяn bеlя дейиlсяnmиш”, “Vя соnра”, “Bир дяфя”, “А гыzlар”
vя с. шеирlяр Фируzя Mяmmядlи оvгатыnыn юvlадlары сайыlа bиlяр vя bу,
доьрудаn да bеlядир.
Фируzя Mяmmядlиnиn йарадыcыьыnыn bащар дюvрц юz bащар тяраvя-
тиnдяn дя уzаг дцшmяmишдир. Истяр – истяmяz йарадыcыlыьа юmрцnцn
bащар чаьында эяlяn шаиря bцтцn mотиvlи шеирlяриnи дя тяbии тяlяbат ки-
mи йаzыbдыр. Bу тяbии тяlяbат оnуn bащар юmрц иlя bаьlы оlуbдур. Bе-
lя mягаmlарда Фируzя Mяmmядlиnиn ичиnдяки кядяр, гяm, гцсся,
nисэиl mотиvlяриnя bащар mотиvlяри гаlиb эяlиbдир. Bурада йашыn да ро-
lуnу даnmаг оlmаz. Bеlя ки, Фируzя Mяmmядlи bащар mотиvlи шеирlя-
риnи йаzаnда оnуn гяlbи эяnclик, cаvаnlыг ещтирасы иlя дюйцnцрдц. О,
“Йоlуmа bащар дцшцb” шеириnдя йаzырды:
276
оxуйуb гуртардыгдаn соnра оxуcуnуn гяlbиnя nаращатlыг йеридир. Bяl-
кя дя, bеlя оlmаzса, bу гядяр nаращатlыьы, суаllары Фируzя Mяmmяд-
lи юz ичиnдя чякя bиlmяz. О, bуnlары шеирlяриnя пайlаmагlа, щяm дя
оxуcуlарыnа пайlайыр vя bяlкя дя bуnа оxуcуlары иlя bюlцшmяк дя де-
mяк оlар. Vя bяlкя дя bуnа оxуcуlарыnыn bейnиnя nаращатlыг тоxу-
mуnу сяпmяк дя деmяк оlар. Vя bяlкя дя bуnа bейиnlяри пас bасmыш
адаmlарыn bейnиnиn пасыnы тяmиzlяmяк дя деmяк оlар... Чоx шей де-
mяк оlар, bаxыр ки, bу шеирlяри оxуйаn киmдир, дцшцnяn киmдир, оxу-
йаnыn vя дцшцnяnиn дцшцncя сяvиййяси nя гядярдир. Диггят йетиряк:
Киmдир орда кейфя bаxыр?
Bоьаzыnда кяфяn bаxыр.
Уnутдугmу, Vятяn bаxыр.
Эюzцmцzдяn уzагlара?!
Йаxуд:
Bу xяbяриn айаьыnдаn
Bу дашы гопарыn, аxы.
Bу ушаьыn йаnаьыnдаn
Bу йашы гопарыn, аxы.
Йас эедиb, mаьары гаlыb,
Той эедиb, nаьара гаlыb.
Аьара –аьара гаlыb,
Bу диши гуртарыn, аxы.
Nя эюzlярсяn, bаbаm оьlу?
Nя эюzlярсиz, атаm оьlу?
Bу иши гуртарыn, аxы.
Фируzя Mяmmядlиnиn шеирlяри юz оxуcусуnдаn mцxтяlиф cаvаblар
эюzlяйир. Щяmиn cаvаblары bеlя групlашдырmаг оlар:
a) оnуn шеирlяриnи оxуйаnlарыn bяzиlяри суаllара щеч cаvаb vеря bиl-
mир;
b) bяzиlяриnиn cаvаblары bашгаlарыnы тяmиn едя bиlmир;
c) цчцncцlяр суаllара cаvаblарыnы диlя эятирmирlяр;
279
Nяnяnиn, bаbаnыn,
Еlиnиn, оbаnыn
Исти, щяzиn, cошгуn, сакит щаvаlары.
Йаxуд:
“Иnnаbы”,
“Гяшяnэи”,
“Bяxтяvяри”,
“Nаz еlяmя”,
“Xаlаbаcы”,
“Аmаn nяnя”,
“Йцz bири” ойnатсыn сяnи.
“Vаьzаlы” цстцnдя кючясяn, гыz!
Фясиllяр юmрцnя
Vаxтыnда эяlсиn.
Яn уzуn фясlиn юmрцnцn гышы – 
Nяvяlи,
Nятиcяlи,
Кютцкcяlи фясlиn оlсуn!
Еlиncя,
Оbаncа nясlиn оlсуn, гыz!...
Фируzя Mяmmядlиnиn шеирlяриnдя bир диаlектика vардыр. Щисс оlуnур
ки, оnуn йашыnыn цстцnя йаш эяlдикcя, щяйат тяcрцbяси артдыгcа, дцn-
йаэюрцшц эеnишlяnдикcя шеирlяриnиn mюvzу даиряси дя дяйишир, йеnиlя-
шир. Ейnи zаmаnда, шеирlяриnиn mюvzусу тяcрцbя, дцnйаэюрцш цzяриn-
дя кюкlяnир. Bу фикирlяри тясадцфи сюйlяnяn фикир щесаb етmяк оlmаz,
оnа эюря ки, Фируzя Mяmmядlиnиn сечиlmиш ясярlяриnиn bириncи cиlдиn-
дя “Эюzцmцzдяn bаxаn vятяn” bашlыьы аlтыnда vериlmиш шеирlяр bир да-
ща дейиlяnlяри тясдиг едир. Bурада топlаnmыш “Vятяn”, “Сиzдя, даь-
lар”, “Гоbустаn щаvаlары”, “Аzыx mаьарасы”, “Гоbустаn”, “Гаlа ща-
райы”, “Ичяришящяр”, “Ясриn о тайы, bу тайы”, “Даnышаn гайаlар”,
“Кяnдиmиzдя”, “Bу йердя”, “Атяшэащ”, “Гуртарыn”, “Аьы”, “Xач-
mаz”, “Lачыn”, “Xоcаlы” шеирlяри суаllар йаьдырыр, cаvаblар эюzlяйир,
278
йа, юmцр, аzадlыг, иnсаn vя с. mюvzуlары даща дяриnдяn оbйектя чеvи-
рир, оnlарыn bарясиnдя шеирlяр йаzыр. Bу mяnада сечиlmиш ясярlяриn bи-
риncи ъиlдиnдя “Йашыn саь оlсуn, дцnйа” bашlыьы аlтыnда vериlяn шеирlяр
щяр шейи тясдиг едир. “Дцnйаm”, “Nаращат дцnйаm mяnиm”, “Mяn
дцnйаnыn аьрысыnа цnvаnаm”, “Йашыn саь оlсуn, дцnйа”, “Иnсаn”,
“Дцnйаnыn” vя с. шеирlяр дедикlяриmиzя яйаnи сцbутдур. Шеир парчаlа-
рыnа диггят йетиряк:
Чюкmцшяm юmрцnцn шириnlийиnя,
Дцnяnя юvlадаm, саbаща аnа.
О ися - mяnиmlя чийиn – чийиnя,
О ися - mяnиmlя даbаn – даbаnа.
Йаxуд:
Дайаnыm bир аz да, дюzцm bир аz да,
Bир аz да сяbриmиn диzиnя чюкцm.
Йыьыlсыn дцnйадаn эюzцm bир аz да,
Bир аz да йыьыlыm, юzцmя чюкцm.
Фируzя Mяmmядlиnиn йарадыcыlыьыnыn цчцncц mярщяlясиnдяn йоl-
lар айрыlыр. Щяmиn йоllар аnа йоlу иnкар етmядяn оnа mцxтяlиф йерlяр-
дяn bирlяшир. Ясlиnдя bу айрыlаn йоllар аnа йоlу zяnэиnlяшдирир, оnа
эюzяllик эятирир. Bу айрыlаn йоllарда cяряйаn едяn щадисяlяр аnа йоlуn
тяbиятиnя, рущуnа bаьlыдыр. Аnа йоlуn соnу эюрцnmцр, айрыlаn йоllа-
рыn соn nюгтясиnи эюрmяк оlур vя оnlарыn bойуnу юlчmяк дя mцm-
кцnдцр. Аnа йоl айрыlаn йоllара гида vерир. Аnа йоlу аьаъыn кюкцnдяn
nяшят тапmыш эюvдяйя дя bяnzятmяк оlар. Bу эюvдяlяря сюйкяnяn
bудагlар айрыlаn йоllардыр. Bудагlардакы йарпагlар, чичякlяр, mейvя-
lяр аьаcы nеcя эюzяllяшдирирся, айрыlаn йоllар да Фируzя Mяmmядlи
шеириnиn аnа йоlуnу еlя гийmятlи vя дяйярlи едир. Фируzя Mяmmядlи-
nиn сечиlmиш ясярlяриnиn икиncи cиlдиnдя топlаnmыш шеирlяр аnа йоlдаn
айрыlаn йоllара bяnzяйяn шеирlярдир. Bуnу “Bеlя йашаmышаm bурайа
киmи”, “Ача bиlmядийиm уьур гапысы”, “Уlусlарыm, йаxыnlарыm, яzиz-
lяриm” bашlыгlары аlтыnда топlаnmыш шеирlяр vя “Mиnи поеmаlар” bашlы-
281
ч) дюрдцncцlяр Фируzя Mяmmядlиnиn поетик “mяn”иnиn суаllарыnа
bяlкя дя nя оlсуn дейир.
Bеlяlикlя, Фируzя Mяmmядlи шеирlяриnиn суаllарыnа оlаn cаvаblар
mцxтяlиф оlа bиlяр. Аncаг Фируzя Mяmmядlи дя, оnуn поетик “mяn”и
дя тякдир. О, чоxlарыnдаn vя bюйцк яксяриййятдяn фяргlи оlараг mцша-
щидя гаbиlиййятиnя, тящlиl bаcарыьыnа mаlикдир. Bу да иmкаn vерир ки,
Фируzя Mяmmядlи дцшцnдцрцcц mягаmlары, щяйат фяlсяфясиnи шеиря
эятиря bиlсиn vя эятирир дя...
Адаm vар ки, vаxт апарыр,
Еlя bиlир bаxт апарыр.
Киmиси таc – таxт апарыр,
Киmиnя кяфяn дя - гящят.
Йаxуд: 
Саlышдырыb mиllятlяри,
Ойnатmышыг mиnnятlяри.
Даьытmышыг cяnnятlяри,
Cящяnnяmя йоl оlmушуг.
Bашга bир mисаl:
Bу йоllар, bяряlяр дашгыnа дцшцb, 
Йурдсуzа, ишсиzя, гачгыnа дцшцb.
Bяnдяlяр Аllащlыг ешгиnя дцшцb,
Ай Аllащ, эюйцnдя даш оlmур nийя?
Йаxуд:
Щяlя bиlиnmяйир эяlяcяк киmиn,
Щяlя bиlиnmяйир кечmиш киmиnди.
Киmиn юlцсцйцк bеlяcя, киmиn?
Киmиn дирисиnя ешиlир кяnдир?
Mяn дейярдиm ки, Фируzя Mяmmядlи йарадыcыlыьыnда xцсуси mяр-
щяlя щесаb оlуnаcаг цчцncц bир mярщяlя vар. Bу mярщяlядя о, дцn-
280
да Фируzя Mяmmядlи шеирlяри эюстярир ки, о, cяmиййятдяn, щяйатдаn,
mцщитдяn тяcрид оlуnmаьы сеvmир. Оnа эюря дя оnуn поетик “mяn”и
о гядяр тяlяbкардыр ки, оnуn щеч юlчцсцnц mцяййяnlяшдирmяк mцm-
кцn дейиlдир. Оnуn поетик “mяn”и nяиnки иnсаnlары, щяm дя дцnйаnы
иmтащаnа чякир, аz гаlа дцnйайа mейдаn оxуйур, оnу гыnаг йериnя
чеvирир. 
Mяn дя еlя bу дцnйаnыn
Дярди дейяn шаирийяm.
Bир bаxышlа гяlbи сыnыb
Ичиnи йейяn шаирийяm.
Дцnйа эюрцb mярд цzцmц,
Йуmшаlтmайыр сярт цzцnц.
Тяряzиnиn дярд эюzцnц
Bир аz яйяn шаирийяm.
Фируzя Mяmmядlиnиn дцnйайа оlаn тяlяbкарlыьы bяzяn оnу дцn-
йадаn цz чеvирmяйя эятириb чыxарыр. Bу, дцnйадаn nараzыlыьыn соn
щядди киmи юzцnц эюстярир. О йаzыр:
Bир юmцрlцк гыш эюрmцшяm,
Цmидlяри bош эюрmцшяm
Nяйиm vар – чыxдаш эюрmцшяm,
Дцnйада эюzцm гаlmайыb.
Фируzя Mяmmядlиnиn поетик “mяn”и дцnйаnы nиzаmlаmаьа чаlы-
шыр, щяр шейи дцzяlтmяйя цстцnlцк vерир vя bу истяйи щяйата кечирmяк
цчцn оxуcуnу даща айыгlыьа, сайыгlыьа чаьырыр. Оxуcуnу mясуlиййятя
cяlb етmякlя оnlарыn bойnуnа йцк гойур. Диггят йетиряк:
Щяр шейиn шитиnи чыxара bиllик
Дуz оlmайаn йердя.
Щяр шейиn яйрисиnя сюйкяnя bиllик
Дцz оlmайаn йердя.
283
ьы аlтыnда оlаn “Zийарят”, “Сарчакыn соn эцnц”, “Сащиl яфсаnяси”,
“Едаm иlи”, “Mцгяддяс рийа...”, “Саbаща учуш”, “Ойаnыш” поеmаlа-
ры да тясдиг едир.
Оnу да гейд едяк ки, bурада (икиncи cиlддя) Фируzя Mяmmядlиnиn
даща чоx 1990-cы иllярдя йаzдыьы шеирlяр топlаnmышдыр. Йяnи bурадакы
шеирlяр оnуn 1990-cы иllяр йарадыclыьыnыn mящсуlудур. Оnа эюря дя bу
шеирlярдя 1980-cи иllяриn соnу vя 1990-cы иllяриn щадисяlяри, реаllыгlары,
эерчякlикlяри иlя bаьlы дуйьуlар, тяяссцратlар, поетик nотlар Фируzя
Mяmmядlи стиlиnдя тягдиm оlуnур. Bу стиlиn юzцnяmяxсусlуьу одур
ки, Фируzя Mяmmядlи тяbии, сяmиmи, сийаси – идеоlожи mараг аxтарmа-
даn, щягигяти ачыг деmяйи bаcарmагlа (ясl шаирlяря mяxсус bир форmа-
да), оnуn сюzlяриnиn киmlяриnся гяlbиnя тоxуnmасыnдаn чякиnmядяn
юz vиcдаnыnыn, щягигятиn виcдаnыnыn гуlу оlур. Vя оnа mцасир поеzи-
йаmыzда иmиc йарадаn ясас кейфиййятlярдяn bири дя mящz bудур. Фиру-
zя Mяmmядlи поеzийасы щяр bир кяси иmтащаnа чякир. Щяр шейдяn яv-
vяl о, иmтащаnы юzцnдяn bашlайыр. Фяргиnя vарmыр ки, уда bиlяр, уду-
zа bиlяр. Фяргиnя vарmыр ки, итиряр, йа да ки, гаzаnар. Фяргиnя vарmыр
ки, киmися юzцnдяn иncик саlар, йа да ки, киmиnся гяzяbиnя туш эяlяр.
Bцтцn bуnlарыn щаmысы оnуn шеирlяриnиn сяmиmиййятидир, оnуn стиlиn-
дяки спесифик cящятlярдир. О йаzыр:
Йоx mяnиmlя ядаvяти zярряcя,
Гцруруnу гойmаmыш да щярраcа.
Дюzя bиlся zаmаn адlы xяраcа,
Диnяcякдир сеvэисиnдя еllяриn
О эцnlяриm, о айlарыm, иllяриm.
Йаxуд:
Щаmыmыzыn яzаbы vар, дярди vар,
Щаmыmыzы дара чякир дярдиvар.
Эюzlяйирик, орада bир пярдя vар, 
Киm дартаcаг, киm саlаcаг, bиlmирик.
Ясl шаир юzцnц дцшцnmцр. Ясl шаир яксяр vаxт юz гайьыlарыnы,
дярдlяриnи уnудур, cяmиййятlя, щяйатlа, mцщитlя nяфяс аlыр. Bу mяnа-
282
дуйьусуnа, гаvрайышыnа, тяbиnя vя тяbиятиnя цстцnlцк vерир. Bуnуnlа
да Фируzя Mяmmядlиnиn тяряzисиnиn эюzцnдя шеир йцкlяnяn щисся да-
ща аьыр эяlир. Vя bеlяlикlя, соn дюvрlярдя йаzдыьы шеирlярдяn иbарят
оlаn дюрдцncц cиlд оxуcуlарыn иxтийарыnа vериlир. Фирzуzя Mяmmядlи-
nиn юzц дя йаzmадыгlарыnыn йаzдыгlарыnдаn аьыр эяlдийиnи сюйlяйир vя
bуnуnlа да bиlmяйярякдяn чоx тяbии оlараг шаирlийиnя цстцnlцк vерир.
Диггят йетиряк:
Аllащ, йаzmадыьыm еlя
Йаzдыьыmдаn аьыр эяlир.
Китаb – китаb сюz аьрыnыn
Mяnя bир vараьы эяlир.
О, доьрудаn да шаир киmи даща одlу, аlоvlу, цсйаnкар vя mцbариz-
дир. Ейnи zаmаnда, mящz zаmаnыn юz сярщядиnя сыьmайаnдыр, дцnйа-
nыn дярдlяриnя дюzmяйяnдир, щяр шейя nя оlсуn дейяnlярlя bарышmаz-
дыр.
Даш аlтыnда йатаcаьаm сирр киmи, 
Сюz аlтыnдаn cцcяряcяк дярдlяриm.
Фяlяк mяnи йашадаcаг пир киmи,
Ашаcаьаm zаmаn адlы сядlяри.
Йаxуд:
Bу xяйаllар ичиnдя,
Шеир дя йаzыраm mяn.
Щягигятя xяйаlдаn,
Сяnэяр дя гаzыраm mяn.
Bу сяnэярдя mяn щцcуm.
Дяmиnи эюzlяйиряm,
Аlи Bаш Коmаnдаnыn
Яmриnи эюzlяйиряm.
Фируzя Mяmmядlи юz сяnэяриnдя mятиn дайаnараг рийакарlыьа,
яйриlийя, ядаlятсиzlийя, йаlаnа, bющтаnа гаршы сюz адlы ордусу иlя vуру-
285
Аlnыmыzlа чюкярик
Диz оlmайаn йердя.
Даща nядяn горxуруг,
Даща nядяn гачырыг, bиlmиряm
Щеч nяйиmиz,
Щеч киmиmиz
“Bиz” оlmайаn йердя.
Йаxуд:
Киm ися эюряр ки, гяддиm дцzяlиb,
Киmдяnся эериlик щяддиm дцzяlиb.
Дарэюzlяр пычыlдар – йертиm “дцzяlиb”,
Эюр nечя эюzдяn mяn щясяд итирряm.
Фируzя Mяmmядlиnиn сечиlmиш ясярlяриnиn цчцncц cиlди оnуn еlmи
йарадыcыlыьы иlя bаьlыдыр. Bу cиlдя оnуn “Й.V.Чяmяnzяmиnlиnиn тари-
xи роmаnlарыnыn (“Гыzlар bуlаьы” vя “Гаn ичиnдя”) диl vя цсlуb xцсу-
сиййятlяри”, “Bядии диlиn естетик mяnbяlяри”, “Аzярbайcаnыn шиmаl –
шярг bюlэясиnиn етnоlиnгvистик vащидlяри” адlы еlmи ясярlяри vя mяга-
lяlяри, ряйlяри, шяxсиййятlяр bарядя дцшцncяlяри, xатиряlяри даxиl едиl-
mишдир. Ачыьы дейиm ки, mяn Фируzя Mяmmядlиnи шаир киmи vя аlиm
киmи таnыйыраm. Mяncя, шаирlик оnа vериlяn vерэидир, bу, оnуn гисmя-
тидир, аlыn йаzысыдыр. Аlиmlик ися оnуn щяйатда zящmятиlя яlдя етдийи-
дир. Оnуn шаирlийи иlя аlиmlийиnи mцгайися етmяк истяmиряm. Оnа эю-
ря ки, о, шаир vя аlиm киmи bцтюvlяшир. Фируzя Mяmmядlи юz bцтюvlц-
йцnц bу ики гоша гаnадда тапыр. Bу гаnадыn bириnи диэяриnдяn айырmаг
оlmаz. Аncаг щиссийатыmы эиzlятmядяn оnу да деmяк истяйиряm ки,
Фируzя Mяmmядlи дейяnдя даща чоx йадыmа оnуn шаирlийи дцшцр. Nя-
дяnся bу ад mяnиm йаддашыmа даща чоx шаир киmи щякк оlуnуb.
Mяncя, о, nя гядяр еlmи йарадыcыlыгlа mяшьуl оlса да, nя гядяр еlmи
mягаlяlяр йаzса да, йеnя шаирlик оnу даща чоx юzцnя чякир. О, шаирlи-
йиn сещриnдяn аzад оlа bиlmир. Фируzя Mяmmядlи сиmасыnда аьыр эя-
lяn тяряфи оnуn шаирlийидир. Чцnки о, еlmи дяlиllяря, фактlара, mяnbяlя-
ря, истиnадlара цстцnlцк vеряряк еlmи ясяр йаzmагдаnса, щиссийатыnа,
284
Vарса,
Эцnащыmы йуmаьа гачыm.
Фируzя Mяmmядlиnиn сюz саvашыnда nяфяс аlmаг, nяфясиnи дяр-
mяк mярщяlяси bир йарадыcыlыг прийоmудур. Bу прийоmдаn истифадя
едяряк Фируzя Mяmmядlи йеnи йаzаcаьы шеирlяря йаn аlmаьы bаcарыр.
Vя bеlяlикlя, юz прийоmу иlя эюzяllик, сеvэи, ишыг, щяйат, сяадят, йяnи
иnсаnы иnсаnа vя дцnйайа bаьlайаn теllяри щярякятя эятирир. Bеlя оl-
дугда Фируzя Mяmmядlиnиn поетик “mяn”иnдя айрыcа bир эюрцnцш,
mяnzяря, ящvаl-рущиййя йараnыр. Bу, щеч дя оxуcуnу аlдатmаmаlыдыр,
Фируzя Mяmmядlиnиn йарадыcыlыг прийоmу киmи гяbуl оlуnmаlыдыр.
Фикир vериn:
Bир эюzяl эюряйдиm,
Эюzяlдя цряк,
Црякдя сеvэи.
Bир сеvэи эюряйдиm,
Сеvэидя ишыг,
Ишыгда щяйат.
Bир щяйат эюряйдиm,
Щяйатда сяадят,
Сяадятдя - юzцm.
Bяzяn Фируzя Mяmmядlи юz йарадыcыlыьыnда mетод vя цсуllары дя-
йишmякlя стиlиnи дяйишmир, bу щеч mцmкцn дя дейиlдир. Аncаг оnуn
йарадыcыlыг mетод vя цсуlуnу дяйишmясиnиn сяbяbи оnуnlа bаьlыдыр ки,
о, щяmишя аxтарышдадыр. Ейnи стиlдя аxтарыш ися Фируzя Mяmmядlиnиn
юzцnц дя йорур. Оnа эюря дя о, юz стиlиnиn чешидlяриnи ряnэаряnэ ет-
mяк цчцn bяzяn mетод vя цсуllары дяйишир. Bуnуnlа да, ясlиnдя о,
дцnйадаn, щяйатдаn, иnсаnlардаn истяйиnи дяйишкяn mетод vя цсуllар-
lа тягдиm едир. Гяти дейя bиlяряm ки, bаcарыгlа тягдиm едир...
Фируzя Mяmmядlиnиn сечиlmиш ясярlяриnиn bешиncи cиlди mяzmуn
ряnэаряnэlийи иlя сечиlир. Bурада оnуn поvестlяри, щекайяlяри, vердийи
287
шур. Оnуn гяlяbяси дя, zяфяри дя bу сюz адlы ордудаn чоx асыlы оlур.
Сюz адlы орду nеcя ки, щяр шейи сащmаnа саlmайыb Фируzя Mяmmяд-
lиnиn vурушу гуртарmайаcаг. Щяр эцn о, bу vуруша тяzядяn bашlайа-
cаг, йуxусуnа щараm гатаcаг, йаlаnа уйаnlары сюzц иlя кютякlяйяcяк,
йаlаnчы диl гящряmаnlарыnыn диlиnи гыфыllаmаьа чаlышаcаг, юzцnцn xош
арzуlарыnы, xейирxащ яmяllяриnи эюйяртmяйя чаlышаcагдыр. Дедийи щяр
сюzцn, фикриn йаратдыьы якс реаксийаnы эюzlяйяcяк, щяmиn сюzцn, фик-
риn чатаcаьы цnvаnlара mейдаn оxуйаcаг. Доьрудаn да, шаириn bуn-
даn артыг эцcц nяйя чата bиlяр?! Диггят едиn:
Lап еlя - bеlяcя дяlийяm, дяlи;
Яllи аьыllыдаn bири эюрцnmцр.
Атmышаm гуйуйа даш фикирlяри,
Дартыb чыxараnыn йери эюрцnmцр. 
Ещ, йеnя дя bир даш атдыm гуйуйа,
Яllи аьыllыдаn bири эюрцnmцр.
Кюmцlцр дипдири адаm гуйуйа,
Bу bойда bошlугда йери эюрцnmцр.
Фируzя Mяmmядlиnиn сюzц цnvаnыnы тутmайаnда, сащиlиnя чатmа-
йаnда сюzцnц гяnаятlя xярclяmяйи юzцnя bорc bиlир. Сюzцn гядриnи
bиlmяйяnlяря сюz деmякдя тяряддцд едир, юzцnдя сыnаг, аxтарыш яmя-
lиййатыnы bашlаmаьы vаcиb сайыр. О йаzыр:
Mяnя nя дцшцbдц – сюz сатыm аxы, -
Сюzц xырыд едиm bеz bаzарыnда?!
Bир vаxт аnдыm vарды mяnиm –
“Сюz щаггы!”
Цzцm гыzарарды сюz гыzараnда
Йаxуд:
Юzцmц сыnагдаn кечириm bяlкя,
Даща сюzдяn – соvдаn уzаьа гачыm.
Чырпыm, сиlкяlяйиm ичиmи, bяlкя,
286
ЯЩMЯД ЙЯСЯVИNИN 
ТЯРИГЯТ ЭЮРЦШLЯРИNДЯN 
BЯZИ MЯГАMLАР
Я
щmяд Йясяvи щяр шейдяn яvvяl шярият адаmы оlmушдур.
Шярият nядир? Шярият “доьру йоl” mяnасыnдадыр. Bу сюz
диnдя Аllащыn яmр vя йасагlарыnы йериnя йетирmяк щюк-
mцnц ифадя едир. Шяриятя эюря, иnсаn Аllащыn гуlу оlду-
ьуnу, ейnи zаmаnда оnуn vарlыьыnы, щяр шейя mаlик vя гадир оlдуьу-
nу, яzяlи vя яbяди оlдуьуnу bиlmяlидир. Шярият о zаmаn эцclц оlур ки,
о, Аllащыn vарlыьыnы, щяр шейя гадир оlдуьуnу, яzяlи vя яbяди оlдуьу-
nу дцz йоl киmи эюстярmяйи, тягдиm етmяйи bаcарыр. Аllащыn bуйруг-
lарыnа яmяl етmяйиn эярякlи оlдуьуnу vаcиb сайдыьы цчцn шяриятиn юzц
bир щягигятдир. Аllащыn vарlыьыnы ися шяриятя гошуlmагlа bиlmяк mцm-
кцnдцр. Одур ки, Аllащыn vарlыьыnы bиlmяк bир щягигят киmи йеnя дя
шяриятдир. Суфиlяря эюря, шярият диnиn чюl цzц, щягигят ися оnуn ич цzц-
дцр. Йяnи, Аllащыn гуlу оlmаг шяриятдир vя о да диnиn чюl цzцдцр. Аn-
cаг Аllащыn vарlыьыnы, щяр шейя гадир оlдуьуnу vя яzяlи, яbяди оlду-
ьуnу bиlmяк диnиn ич цzцдцр, ейnи zаmаnда щягигятдир. 
Ящmяд Йясяvи эцclц mядряся тящсиlи аlmыш, диnи еlmlяри дяриnдяn
юйряnmиш, тясяvvцфцn bцтцn сирlяриnи mяnиmсяmишдир. О, юйряnдикlя-
289
mцсащиbяlяриnдяn сечmяlяри, mягаlяlяри топlаnmышдыр. Яlbяття, bе-
шиncи cиlддя bиz Фируzя Mяmmядlиnи щяm дя nасир киmи таnыmаlы оlу-
руг, ейnи zаmаnда оnуn ядяbи тяnгиди эюрцшlяриnиn тясирlи оlmасыnы да
етираф етmяlи оlуруг. Bир сюzlя, оnуn “Рущуn гисасы”, “Икиncи щяйат”
nоvестlяриnи, “Оьурlуг”, “Mящяbbят”, “Гатарда” щекайяlяриnи оxу-
mаьа дяйяр. Bурада щяйат щадисяlяриnиn реаllыьы, эерчякlик, оbраzlа-
рыn юzцnяmяxсус cиzэиlяри Фируzя Mяmmядlиnиn щяm дя nасир киmи
mцшащидя гаbиlиййятиnиn дяриnlийиnдяn, щяр шейя щяссас йаnашmа bа-
cарыьыnдаn xяbяр vерир.
Mяn Фируzя Mяmmядlиnиn йарадыcыlыьы щаггыnда дяфяlярlя йаz-
mышаm. Аncаг bу дяфя йаzдыьыm оnуn сечиlmиш ясярlяриnиn bеш ъилд-
lийи ясасыnдадыр. Nя иnдийя гядяр йаzдыгlарыm, nя дя иnди йаzдыьыm
bир – bириnи тякрарlаmыр. Bу, щяр шейдяn яvvяl, Фируzя Mяmmядlиnиn
йарадыcыlыьы иlя bаьlы оlаn bир mясяlядир. Bеlя ки, Фируzя Mяmmядlи
йарадыclыьыnа щяр дяфя цz тутаnда сюz деmяк цчцn поеzийайа mяxсус
оlаn тясир эцcц дуйурсаn. Mяn дя bу тясир эцcцnц оnуn йарадыcыlыьыn-
да дуйураm. Bу тясир эцcц Фируzя Mяmmядlиnиn истедады иlя bаьlыдыр.
Bу истедад mцасир Аzярbайcаn поеzийасыnда юz йоlуnу эедир...  Щара
гядяр эедяcяк?.. Nя vаxт сюz vаситясиlя bцтцn проblеmlяри щяll едя-
cяк?.. Bцтцn bу суаllара cаvаb аxтарmагда vя гяти фикир сюйlяmякдя
чятиnlик чякиряm. Mяnи bу чятиnlийя саlаn Фируzя Mяmmядlиnиn йа-
радыcыlыьыдыр. Оnуn йарадыcыlыьыnа йеnи – йеnи уьурlар арzуlайыраm, йе-
nи – йеnи сечиlmиш ясярlяриnи эюzlяйиряm.
“Азярбайъан” ядяби-бядии журналы. 
№ 1, 2010,  с.158-162.
288
си юz сюzlяриnя Аllащыn//Таnрыnыn mядщи иlя bашlаmышдыр. Ящmяд Йя-
сяvи Аllащы//Таnрыnы иnсаnlара cяnnяти bяxш едяn, bцтцn истякlяриnи
йериnя йетиряn vарlыг киmи mядщ едир. 
Mцnаcат ейlеди Mискиn Щаcе Ащmед
Иlащи кыl щеmе bеnдеnээе ращmет
Тцркийя тцркcясиnя тярcцmяси:
Mцnаcат ейlеди Mискиn Щаcе Ащmед;
Иlащи кыl bцтцn bеnдеnе ращmет.
Йаxуд:
Щудайыm кыlса иnаm mаnэа cеnnет
Окуьаnlарnы кыlьай mиn шефаат
Тиlеки щер nе bоlса Тиnэри bирэей
Mущаbbет шеvкыnы кюnэlиэе саlьай
Cеmаlыn кюрсетип Перvердиэарыm
Юzиn йоlыьа саlсыn bир ц bарыm
Щудайыm ейlесцn mащшерде щурреm
Кыйаmет кцn арыь zатыьа mащреm
Дуаьа йары bирсе щер mцсцlmаn
Юlер vактыда иlткей nур-ы иmаn
Тцркийя тцркcясиnя тярcцmяси:
Щудайыm кыlса nасип bаnа cеnnет,
Окуйаnlара кыlайыm шефаат.
Диlеьи щер nе исе Таnры vере;
Mущаbbет шеvкыnы эюnlцnе саlа.
291
риnиn щаmысыnы айдыn, аnlашыгlы vя садя bир диlдя (тцрк диlиnдя) ятрафыn-
да оlаn иnсаnlара аnlатmаьа чаlышmышдыр. Оnуn ясас mягсяди Исlаm ди-
nиnи тцркlяря сеvдирmяк vя ящlи-сцnnят ягидясиnи йайmаг оlmушдур.
Ящlи-сцnnят nядир? Яvvяlcя, ящlи, соnра ися сцnnят сюzцnцn иzащыnа
ещтийаc vардыр. Ящl сюzц яряb сюzцдцр vя “йаbаnчы оlmайаn, дост; са-
щиb, mаlик” mяnаlарыnы bиlдирир. Bу ягидяnиn сащиblяри иnсаnlары цч
група айырmышlар: 1) ящlи-дцnйа, 2) ящlи-угbа, 3) ящlуllащ.
1) Ящlи-дцnйа. Bу cцр иnсаnlар дцnйа nеmятlяриnя дяйяр vеряряк
аxиряти дцшцnmяйяnlярдир. 2) Ящlи-угbа. Оnlар bу дцnйада юmцрlяри-
nи иbадятlя кечирир, эцnащ еlяmяк истяmир vя аxиряти дцшцnцрlяр.
3) Ящlуllащ. Bу cцр адаmlарыn ичlяри Аllащ сеvэиси иlя доlу оlур, оnlар
Аllащ адаmы оlур vя Аllащыn йоlуnда xидmят едирlяр.
Сцnnят сюzц яряb сюzцдцр vя “адят, гаnуn, йоl; эюzяl vя йаxшы су-
рят; Щяzряти-Mящяmmядиn щярякяти, сюzlяри” mяnаlарыnдадыр. 
Деmяlи, ящlи-сцnnят ясlиnдя Аllаща vя оnуn еlчиси оlаn Щяzряти-
Пейьяmbяря садигlик vя сядагяти bиlдиряn bир ягидядир. Mящz Ящmяд
Йясяvи bу ягидяnи йайmаьы ясас mягсяд щесаb етmишдир. Одур ки, о,
Щяzряти-Пейьяmbяриn шяриятиnя, йоlуnа чоx bаьlы оlmушдур.
Ящmяд Йясяvи щяm дя эцclц тяригят адаmы оlmушдур. Тяригят сю-
zц яряb сюzцдцр. Bу, Аllаща гоvушmаг цчцn эедиlmяси vаcиb оlаn
mяnяvи йоlдур. Суфиlяря эюря, тяригят Аllащыn гуlу оlаn иnсаnы диnиn
чюl цzц оlаn шяриятдяn диnиn ич цzц оlаn щягигятя апараn mяnяvи bир
йоlдур. Оnу да гейд едяк ки, Тясяvvцф  ящlи шярияти, тяригяти, mярифя-
ти (иnсаnыn Аllащы vя юzцnц таnыmасы) vя щягигяти “дюрд гапы” сайыр-
lар. Bу “дюрд гапы” Аllаща гоvушmаьа эедяn mяnяvи йоlуn гапыlары-
дыр.
Ящmяд Йясяvи шярият ящlи-сцnnят, тяригят адаmы киmи bцтцn vар-
lыгlарыn йарадыcысы оlаn Аllаща xцсуси йер айырmыш vя Аllаща mцnаcата
цстцnlцк vерmишдир. Mцгайися цчцn гейд едяк ки, кlассик ядяbиййат-
да, орта яср йаzыlы mяnbяlяриnдя ясярlяриn Аllаща mцnаcатlа bашlаmа-
сы яnяnя щаlыnы аlmышдыр. Bу mяnада Ящmяд Йясяvи дя, Йусиф Bаlа-
сагуnlу да Аllащыn//Таnрыnыn mядщиnя xцсуси йер vерmишдир. Щяр ики-
290
XОCА ЯЩMЯД ЙЯСЯVИNИN 
ТЯРИГЯТ ЭЮРЦШLЯРИ
Я
щmяд Йясяvи щяр шейдяn яvvяl шярият адаmы оlmушдур.
Шярият nядир? Шярият “доьру йоl” mяnасыnдадыр. Bу сюz
диnдя Аllащыn яmр vя vя йасагlарыnы йериnя йетирmяк
щюкmцnц ифадя едир. Шяриятя эюря, иnсаn Аllащыn гуlу оl-
дуьуnу, ейnи zаmаnда оnуn vарlыьыnы, щяр шейя mаlик vя гадир оlдуьу-
nу, яzяlи vя яbяди оlдуьуnу bиlmяlидир. Шярият о zаmаn эцclц оlур ки,
о, Аllащыn vарlыьыnы, щяр шейя гадир оlдуьуnу, яzяlи vя яbяди оlдуьуnу
дцz йоl киmи эюстярmяйи, тягдиm етmяйи bаcарыр. Аllащыn bуйругlарыnа
яmяl етmяйиn эярякlи оlдуьуnу vаcиb сайдыьы цчцn шяриятиn юzц bир щя-
гигятдир. Аllащыn vарlыьыnы ися шяриятя гошуlmагlа bиlmяк mцmкцnдцр.
Одур ки, Аllащыn vарlыьыnы bиlmяк bир щягигят киmи йеnя дя шяриятдир.
Суфиlяря эюря, шярият диnиn чюl цzц, щягигят ися оnуn ич цzцдцр. Йяnи,
Аllащыn гуlу оlmаг шяриятдир vя о да диnиn чюl цzцдцр. Аncаг Аllащыn
vарlыьыnы, щяр шейя гадир оlдуьуnу vя яzяlи, яbяди оlдуьуnу bиlmяк ди-
nиn ич цzцдцр, ейnи zаmаnда щягигятдир. 
Ящmяд Йясяvи эцclц mядряся тящсиlи аlmыш, диnи еlmlяри дяриnдяn
юйряnmиш, тясяvvцфцn bцтцn сирlяриnи mяnиmсяmишдир. О, юйряnдикlя-
риnиn щаmысыnы айдыn, аnlашыгlы vя садя bир диlдя (тцрк диlиnдя) ятрафыn-
да оlаn иnсаnlара аnlатmаьа чаlышmышдыр. Оnуn ясас mягсяди Исlаm ди-
293
Cеmаlиn эюстерип Перvердиэарыm,
Кеnди йоlуnа саlсыn bир vе vарыm
Щудайыm ейlесиn mащшерде щурреm,
Кыйаmетте теmиz zатыnа mащреm.
Дуайа куvvет vерсе щер mцсеlmаn,
Юlцm vакты эютцрцр nур-ы иmаn.
Ящmяд Йясяvи Аllащыn уcа адыnы аnаркяn гейд едир ки, оnуn (йя-
nи Аllащыn), “cяlаlы уcадыр”. “Cяlаlы уcадыр” ифадяси Ящmяд Йясяvи
тяряфиnдяn Аllащыn ады аnыlаркяn щюрmят яlаmяти киmи ишlяnmишдир.
Ящmяд Йясяvи Аllаща mцnаcатыnы bеlя bашlайыр: “Bцтцn ещтийаclары
йериnя йетиряn уcа Аllащыn cяlаlы уcадыр, дярэащыnа mцnаcат”. Bу cцр
етирафдаn соnра юz щикmятlяриnиn дярдlийя дярmаn оlдуьуnу, аlяmдя
дастаn оlдуьуnу, Сцbщаnыn фярmаnы оlдуьуnу (Сцbщаn Аllащыn адlа-
рыnдаn bиридир), cащиllяриn ешитmядийиnи, кюnlц гара оlаnlарыn оnуn
щикmятиnи аnlаmадыьыnы тяряnnцm етmишдир.
“Кlассик Аzярbайcаn фиlоlоэийасы vя mцасир проblеmlяр” mюvzусуnда Cяфяр Xяn-
даnыn 100 иllик йуbиlейиnя щяср оlуnmуш еlmи коnфраnсыn mатериаllары.
Bакы, 2010, АДПУ-nуn nяшри. с.178-181
292
Тцркийя тцркcясиnя тярcцmяси:
Mцnаcат ейlеди Mискиn Щаcе Ащmед;
Иlащи кыl bцтцn bеnдеnе ращmет.
Йаxуд:
Щудайыm кыlса иnаm mаnэа cеnnет
Окуьаnlарnы кыlьай mиn шефаат
Тиlеки щер nе bоlса Тиnэри bирэей
Mущаbbет шеvкыnы кюnэlиэе саlьай
Cеmаlыn кюрсетип Перvердиэарыm
Юzиn йоlыьа саlсыn bир ц bарыm
Щудайыm ейlесцn mащшерде щурреm
Кыйаmет кцn арыь zатыьа mащреm
Дуаьа йары bирсе щер mцсцlmаn
Юlер vактыда иlткей nур-ы иmаn
Тцркийя тцркcясиnя тярcцmяси:
Щудайыm кыlса nасип bаnа cеnnет,
Окуйаnlара кыlайыm шефаат.
Диlеьи щер nе исе Таnры vере;
Mущаbbет шеvкыnы эюnlцnе саlа.
Cеmаlиn эюстерип Перvердиэарыm,
Кеnди йоlуnа саlсыn bир vе vарыm
Щудайыm ейlесиn mащшерде щурреm,
Кыйаmетте теmиz zатыnа mащреm.
295
nиnи тцркlяря сеvдирmяк vя ящlи-сцnnят ягидясиnи йайmаг оlmушдур.
Ящlи-сцnnят nядир? Яvvяlcя ящlи  соnра ися сцnnят сюzцnцn иzащыnа
ещтийаc vардыр. Ящl сюzц яряb сюzцдцр vя “йаbаnчы оlmайаn, дост; са-
щиb, mаlик” mяnаlарыnы bиlдирир. Bу ягидяnиn сащиblяри иnсаnlары цч гру-
па айырmышlар: 1) ящlи-дцnйа, 2) ящlи-угbа, 3) ящlуllащ.
1) Ящlи-дцnйа. Bу cцр иnсаnlар дцnйа nеmятlяриnя дяйяр vеряряк
аxиряти дцшцnmяйяnlярдир. 2) Ящlи-угbа. Оnlар bу дцnйада юmцрlяри-
nи иbадятlя кечирир, эцnащ еlяmяк истяmир vя аxиряти дцшцnцрlяр. 3) Ящ-
lуllащ. Bу cцр адаmlарыn ичlяри Аllащ сеvэиси иlя доlу оlур, оnlар Аllащ
адаmы оlур vя Аllащыn йоlуnда xидmят едирlяр.
Сцnnят сюzц яряb сюzцдцр vя “адят, гаnуn, йоl; эюzяl vя йаxшы су-
рят; Щяzряти-Mящяmmядиn щярякяти, сюzlяри” mяnаlарыnдадыр. 
Деmяlи, ящlи-сцnnят ясlиnдя Аllаща vя оnуn еlчиси оlаn Щяzряти-
Пейьяmbяря садигlик vя сядагяти bиlдиряn bир ягидядир. Mящz Ящmяд
Йясяvи bу ягидяnи йайmаьы ясас mягсяд щесаb етmишдир. Одур ки, о,
Щяzряти-Пейьяmbяриn шяриятиnя, йоlуnа чоx bаьlы оlmушдур.
Ящmяд Йясяvи щяm дя эцclц тяригят адаmы оlmушдур. Тяригят сю-
zц яряb сюzцдцр. Bу, Аllаща гоvушmаг цчцn эедиlmяси vаcиb оlаn mя-
nяvи йоlдур. Суфиlяря эюря, тяригят Аllащыn гуlу оlаn иnсаnы диnиn чюl
цzц оlаn шяриятдяn диnиn ич цzц оlаn щягигятя апараn mяnяv bир йоl-
дур. Оnу да гейд едяк ки, Тясяvvцф  ящlи шярияти, тяригяти, mярифяти (иn-
саnыn Аllащы vя юzцnц таnыmасы) vя щягигяти “дюрд гапы” сайырlар. Bу
“дюрд гапы” Аllаща гоvушmаьа эедяn mяnяvи йоlуn гапыlарыдыр.
Ящmяд Йясяvи шярият ящlи-сцnnят, тяригят адаmы киmи bцтцn vарlыг-
lарыn йарадыcысы оlаn Аllаща xцсуси йер айырmыш vя Аllаща mцnаcата цс-
тцnlцк vерmишдир. Mцгайися цчцn гейд едяк ки, кlассик ядяbиййатда,
орта яср йаzыlы mяnbяlяриnдя ясярlяриn Аllаща mцnаcатlа bашlаmасы
яnяnя щаlыnы аlmышдыр. Bу mяnада Ящmяд Йясяvи дя, Йусиф Bаlаса-
гуnlу да Аllащыn//Таnрыnыn mядщиnя xцсуси йер vерmишдир. Щяр икиси юz
сюzlяриnя Аllащыn//Таnрыnыn mядщи иlя bашlаmышдыр. Ящmяд Йясяvи
Аllащы//Таnрыnы иnсаnlара cяnnяти bяxш едяn, bцтцn истякlяриnи йериnя
йетиряn vарlыг киmи mядщ едир. 
Mцnаcат ейlеди Mискиn Щаcе Ащmед
Иlащи кыl щеmе bеnдеnээе ращmет
294
Bеnиm щикmетlериm аlеmде дестаn,
Рущуm эеlсе, кыlар сющbети bостаn.
Bеnиm щикmетlериm каn-ы щадистир1;
Киши nасип оlmаса, bиl щаbистир.
Bеnиm щикmетlериm ферmаn-ы Сцbщаn2;
Окуйуп аnlасаn, mаnа-йы Кураn.
Bуnиm щикmетlериm аlеmде суlтаn;
Кыlар bир lащzада чюlц эцlистаn.
Bеnиm щикmетиmи cащиl ишитmеz;
Эюnlц кара оlаn юэцдцm аlmаz.
Ящmяд Йясяvи Аllаща даща йаxыn оlдуьуnу оnуn гуlу оlmаьыйlа
сцbут едир vя bуnуn сайясиnдя гейд едир ки, Аllащыn vарlыьыnы vя Щяz-
ряти-Mящяmmядиn соn пейьяmbяр vя Аllащыn еlчиси оlдуьуnу тяblиь
етдийи диnиn доьру, щягигят оlдуьуnу гяbуl етmяйяnlяр xята едир, эц-
nащ иш эюрцрlяр. Ейnи zаmаnда bеlяlяри ядяbсиz, щяйасыz vя дцnйада
mясlяк, ягидя, тяригят сащиbи дейиlдир. Bеlяlяриnиn диnи, иmаnы йоxдур
vя оnlарыn диnи иmаnы vираn оlmушдур. Ящmяд Йясяvи Аllащыn уcаlыьы-
nы гяbуl едяряк щесаb едир ки, каmиl bир ягидя, тяригят, mясlяк сащиbи-
nи эюрmяйяn vя оnдаn дярс аlmайаn “Гураn”ы оxуса да, Xуда//Аl-
lащ//Таnры оnу гяbуl етmяz. О йаzыр:
Щатадаn bы-щаbер Аllащьа mцnкир
Едеbсиz bы-едеb дцnйада bы-пир
Диnи иmаnы йок исlаmы vираn
Кыйаmет таnэы атса йоlда каlьаn
Пир-и каmиlnи кюрmей Шейщ-и Саnаn
Щуда кыlmас каbуl окуса Кураn
297
Дуайа куvvет vерсе щер mцсеlmаn,
Юlцm vакты эютцрцр nур-ы иmаn.
Ящmяд Йясяvи Аllащыn уcа адыnы аnаркяn гейд едир ки, оnуn (йя-
nи Аllащыn), “cяlаlы уcадыр”. “Cяlаlы уcадыр” ифадяси Ящmяд Йясяvи тя-
ряфиnдяn Аllащыn ады аnыlаркяn щюрmят яlаmяти киmи ишlяnmишдир. Ящ-
mяд Йясяvи Аllаща mцnаcатыnы bеlя bашlайыр: “Bцтцn ещтийаclары йери-
nя йетиряn уcа Аllащыn cяlаlы уcадыр, дярэащыnа mцnаcат”. Bу cцр ети-
рафдаn соnра юz щикmятlяриnиn дярдlийя дярmаn оlдуьуnу, аlяmдя дас-
таn оlдуьуnу, Сцbщаnыn фярmаnы оlдуьуnу (Сцbщаn Аllащыn адlарыn-
даn bиридир), cащиllяриn ешитmядийиnи, кюnlц гара оlаnlарыn оnуn щикmя-
тиnи аnlаmадыьыnы тяряnnцm етmишдир.
Mиnи щикmетlериm дердlикке дерmаn 
Киши bуй иlтmесе оl йоlда каlьаn
Mиnи щикmетlериm аlеmде дастаn
Рущуm, киlсе кыlур сющbетnи bустаn
Mиnи щикmетlериm каn-ы щадысдцр
Киши bуй иlтmесе bиlэиl щаbысдцр
Mиnи щикmетlериm фераn-ы Сцbщаn
Окуп уксаnэ щеmе mаnы-и Кураn
Mиnи щикmетlериm аlеmде суlтаn
Кыlур bир lащzада чюlnи эцlистаn
Mиnи щикmетlериm nадаn ишитmес
Vеlи кюnэlи кара пеnдиmnи аlmас
Тцркийя тцркcясиnя тярcцmяси:
Bеnиm щикmетlериm дертlийя дерmаn;
Киши nасип оlmаса, йоlда каlаn. 
296
дярдlяри оlарса, оnlара дярmаn оlдуьуnу, Аllащыn оnlары cящяnnяm-
дяn аzад едяряк яbяди оlараг cяnnятдя шад етmясиnи гейд едир. Bу де-
йиlяnlяри Ящmяд Йясяvи bеlя тясvир едир.
Mиnи щикmетlериm bир пир-и каmиl
Кайу bеnде bоlса Щудаьа mайиl
Mиnи щикmетlериm щуblарьа айтыnэ
Дуа текbир кыlып ращmетке bатыnэ
Mиnи щикmетlериm пир-и zеbер –дест
Ишиткеnlер bоlур bи-щуш у серmест
Тириэ bоlса cищаnда щар bоlmас
Окуьаn bеnдеlер bиmар bоlmас
Кыйаmетде аnэа щади bоlур mиn
Еэер дердlиэ bоlса дару bоlур mиn
Щуда кыlьай аnы дуzещдиn аzад
Bещишт-и cаvидеnда ейlеэей шад
Тцркийя тцркcясиnя тярcцmяси:
Bеnиm щикmетlериm bир пир-и каmиl;
Щаnэи bеnде оlса Щцдайа mайиl.
Bеnиm щикmетиmи щуblара7 дийиn;
Дуа, текbир8 кыlып ращmете bатыn.
Bеnиm щикmетlериm кудретlи bир пир;
Ишидеnlер шашкыn vе серсеm оlур.
Дири оlдугcа cищаnда щар9 оlmаz;
Окуйаn bеnдеlер щеm bиmар10 оlmаz
299
Тцркийя тцркcясиnя тярcцmяси:
Аllаща mцnкир3, щатадаn щаbерсиz;
Едепсиz, щайасыz, дцnйада пирсиz.
Диnи, иmаnы йок, исlаmы vираn;
Кыйаmет таnы атса, йоlда каlаn.
Каmиl bир пир4 эюрmедеn Шейщ-и Саnаn,
Щцда кыlmаz каbуl, окуса Кураn.
Ящmяд Йясяvи Аllащыn гуlу оlmагlа щаlдаn-щаlа, vяzиййятдяn-
vяzиййятя, mяртяbядяn-mяртяbяйя йцксяlдийиnи bяйаn едир. Щаl сащи-
bи оlдуьуnу Аllащыn оnа vердийи bир гисmят, пай, vерэи киmи гяbуl едир.
Щаl диlи иlя – mяртяbядяn-mяртяbяйя, vяzиййятдяn- vяzиййятя, щаl-
даn-щаlа йцксяlдийи диllя Аllащыn щягигятlяриnи эюрmяйяnlяри сюйдц-
йцnц, щягигят сюzц иlя cащиlи сюйдцйцnц йаzыр:
Zеbаn-ы щаl иlе аmаnы тюэтиm
Щакикат сюz bиlе cащиlnи сюэтиm
Тцркийя тцркcясиnя тярcцmяси:
Щаl5 диlи иlе bеn аmайы6 дюэдцm;
Щакикат сюz иlе cащиlи сюэдцm.
Ящmяд Йясяvийя эюря, юzцnцдяркетmяnиn соnу Аllащыn vарlыьыnы
bиlmяк, оnдаn чякиnmяк vя иnсафа эяlmякдир. Оnуn щикmятlяри ися
bу йоlда эярякlи йардыmчыдыр. Bу щикmятlяри йаxшы сюйlяmякlя, Аllаща
дуа гыlmагlа, оnу уcаlтmагlа (“Аllащу Якbяр” сюйlяmякlя) Аllащыn
рящmятиnя чатmаг оlар.
Ящmяд Йясяvи щикmятlяриnи гцдрятlи bир тяригят, mясlяк щесаb
едир. Bу щикmятlяри диnlяйяnlяриn юzlяриnи итирдийиnи, аncаг оnlарыn
(щикmятlяриn) дяйярсиz оlmадыьыnы, оxуйаn иnсаnlарыn xястяlик тапmа-
дыьыnы vя щяmиn иnсаnlара гийаmят эцnцnдя доьру йоl эюстярдийиnи,
298
дя bеlя bир яnяnяnиn mюvcуд оlдуьуnу тясдиг едир. “Гутадгу bиlий”иn
mцяllифи Йусиф Bаlасагуnlу “Яzиz vя Уlу Таnрыnыn mядщиnи bяйаn
едир”. О, Таnрыnыn // Аllащыn ады иlя сюzя bашlайыр. Аllащыn // Таnрыnыn
йарадаn, йетиряn vя кючцряn оlдуьуnу, bирcя дяфя “оl” кяlmясийlя bц-
тцn vарlыгlары йаратдыьыnы, bцтцn xиlгятиn оnа mющтаc оlдуьуnу, уlуlу-
ьуn vя bюйцкlцйцn йаlnыz оnа mяxсусlуьуnу, шяриксиzlийиnи, bиlийиnиn
щесаbа эяlmяzlийиnи, гцдрятиnиn щяр шейя чатдыьыnы, эюzдяn ираг оlса
да, кюnцlя йаxыn оlдуьуnу поетик шякиlдя vясф етmишдир.
Таnрыnыn ады иlя сюzя bашlадыm,
О, йарадаn, йетиряn vя кючцряn ряbbиmдир.
Vащид таnрыйа mиnlярcя шцкр оlсуn ки,
Оnуn цчцn фяnаlыг йоxдур.
Гара йери, mаvи эюйц, эцnяши, айы vя эеcя иlя эцnдцzц,
Xиlгяти, zаmаnlа zяmаnяnи о йаратmышдыр.
О bцтцn vарlыгlары диlяди vя йаратды,
Bирcя дяфя “оl” деди, дедикlяри оlду.
Bцтцn xиlгят оnа mющтаcдыр,
Mющтаc оlmайаn йаlnыz юzцдцр, о – йеэаnядир.
Ей гцдрятlи, гадир, яbяди таnры,
Сяnдяn bашгасыnа bу ад йарашmаz.
Уlуlуг vя bюйцкlцк йаlnыz сяnя mяxсусдур.
Сяnя тай vя bяраbяр киmся йоxдур.
Ей bир оlаn, сяnя шярик йоxдур,
Щяр шейдяn яvvяl vя соnра сяn vарсаn.
Сяnиn bирlийиn щесаbа эяlmяz,
Сяnиn гцдрятиn щяр шейя чатар.
Шцbщясиz, сяn тяксяn, исисnасаn, ей соnсуz таnры,
Mцстясnа ися сыраvийя гарышmаz, гатышmаz.
Ей bатиnи vя zащири bиlяn, ей щяггцl-йягиn,
301
Кыйаmетте оnа щади11 оlуруm;
Еьер дертlи оlса, деvа оlуруm.
Щцда кыlа оnу таmудаn12 аzад;
Еlеди cеnnетиnде ейlейе шад. 
Bуnlарыn щаmысы Аllащыn nаmиnя оlаn яmяllярдир. Аllащ оnlары эю-
рцр vя гийmятlяnдирир. Одур ки, Ящmяд Йясяvи Аllаща mцnаcатыnда
юzцnцn bу йоlдакы xидmятlяриnи гаbартmагlа иnсаnlары тяригятя, шя-
риятя, исlаmа чаьырыр, дцzэцn йоl эюстярир, щягигятиn гапысыnыn щардаn
ачыlдыьыnы юzцnцn шяxси nцmуnясиnдя эюстяря bиlир. Vя bуnу да Аllа-
щыn уcаlыьы, щяр шейя гадир оlдуьу, bюйцкlцйц, шярики оlmадыьы дуйьу-
lарыйlа сюйlяйир, гяфlят йуxусуnда йатаnlары айыlдыр, щярякятя эятирир,
Аllащ йоlуnа чякир. Bир сюzlя, юz щикmятlяриnиn дяриnlикlяриnи, эцc vя
гцдрятиnи йеnя дя Аllащда, оnуn уcаlыьыnда аxтарыр. Оnу да гейд едяк
ки, Ящmяд Йясяvи Аllаща mцnаcатыnда оnу аnlатmаьа чаlышыр ки, иnсаn
bиlmяlидир ки, етдикlяриnиn, эюрдцкlяриnиn щаmысы Аllащыn nяzяриnдядир.
Оnа тай, bяраbяр оlаn йоxдур, о, щеч кясиn эюрmядийиnи эюрцр vя уlу-
lуьуnа дуаlар етmякlя mясlяк сащиbи, ягидя сащиbи оlmаг mцmкцn-
дцр. Bу mяnада Ящmяд Йясяvиnиn щикmятlяриnиn айаг ачыb йериmяси
Аllащыn иxтийарыnдаn соnра mцmкцn оlmушдур. Аllащыn гуlу оlаn bир
bяnдяnиn, тяригят адаmыnыn щикmятlяри bашга cцр дя оlа bиlmяzди.
Ящmяд Йясяvи Аllаща mцnаcатыnда bяйаn едир ки, оnуn щикmят-
lяри Аllаща оlаn иnаmдаn vя Аllащыn lцтфцnдяnдир. 
Mиnи щикmетlериm иnаm-ы Аllащ
Сещер vактда дисе естаьфируllащ
Тцркийя тцркcясиnя тярcцmяси:
Bеnиm щикmетlериm иnаm-ы Аllащ;
Сещер vакти десе, естаьфируllащ.
Mцгайися цчцn bир даща гейд етmяк lаzыmдыр ки, Аllащыn mядщи
XЫ ясриn йаzыlы аbидяси оlаn “Гутадгу bиlик”дя дя оlmагlа орта ясрlяр-
300
Гараnlыг эеcяnи парlаг эцnдцzlя ишыгlатдыn.
Учаn, гачаn vя дураnlар.
Дириlийи сяnдяn аlыb йейиb-ичярlяр.
Йцксяк яршдяn аlтдакы торпаьа гядяр
Щяр шей сяnя mющтаcдыр, ей таnрыm.
Ей vящдятя иnаnаn, оnу диlиnlя юй,
Кюnlцnцn иnаmы vарса, аьlы ишя гарышдырmа.
Nеcяlийиnи араmа, кюnlцnц диnlя,
Vарlыьыnа иnаn, ращатlыьа гоvуш.
Nеcяйя, nя cцря эирmя, юzцnц саxlа,
Nеcясиz, nя cцрсцz bиl, сюzцnц уzатmа. 
Ей ряbbиm, сяn bу mющтаc гуlуnуn
Bцтцn эцnащlарыnы шяфгятlя bаьышlа.
Сяnя сыьыnmышаm, пяnащыm сяnсяn,
Чятиn йердя яlиmдяn тут.
(Йусиф Bаlасагуnlу. Гутадгу bиlик – xошbяxтlийя апараn йоl. 
Bакы, Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, 1994, с. 16-17).
Йусиф  Bаlасагуnlу Аllащы // Таnрыnы mядщ едяркяn Щяzряти-Пей-
ьяmbяря vя оnуn дюрд ясщаbясиnя ещтираmыnы bяйаn етmиш, mящшяр
эцnцnдя оnlарыn щяр bириnиn оnуn яlиnдяn тутmаlарыnы, xош сюzlяриlя
оnа дайаг оlmаlарыnы йарадаnдаn (Аllащдаn//Таnрыдаn) риcа етmишдир.
Mящшяр эцnц mяnи сеvиmlи пейьяmbярlя bирlикдя дириlт, 
Гой mяnиm цчцn о, шяфаят диlясиn.
Оnуn дюрд ясщаbясиnя mиn-mиn саlаm,
Фасиlясиz сурятдя ещтираm ярz ет.
Уlу эцnдя оnlарыn цzцnц mяnя эюстяр,
Xош сюzlярlя яlиmдяn тутсуnlар.
Сяnи оlдуьуn киmи vясф едя bиlmиряm,
303
Эюzдяn ираг оlсаn да, кюnцlя йаxыnсаn.
Парlаг эцn киmи vарlыьыn bяllидир,
Аncаг сяnиn nеcяlийиnи гаvраmаг цчцn кюnцl vя аьыl аcиzдир.
(Йусиф Bаlасагуnlу. Гутадгу bиlик – xошbяxтlийя апараn йоl. 
Bакы, Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, 1994, с. 15-16).
Йусиф Bаlасагуnlу Аllащыn mядщиnдя bцтцn яшйаlарыn, bцтцn xиl-
гятиn Аllащ тяряфиnдяn йараnдыьыnы, оnуn оxшарыnыn vя bяnzяриnиn
оlmаmасыnы, щяр zаmаn ойаг оlmасыnы, оnсуz йер кцрясиnиn йоxlуьу-
nу, йаратдыгlарыnыn щаmысыnыn оnа mющтаc оlдуьуnу аnlатmаьа чаlыш-
mышдыр. 
Сяnиn bирlийиn яшйа иlя юlчцlmяz,
Яшйаnы сяn йаратmысаn, оnlар сяnиnдир.
Bцтцn xиlгяти сяn йаратmысаn,
Vарlыг фаnидир, сяnся яbядисяn.
Йарадаnа йараnmышlар шащидидир,
Йараnmыш ики йарадаn bириn шащидидир.
Оnуn оxшары vя bяnzяри йоxдур,
Nеcяlийиnи mяxlугуn аьlы идрак етmяz.
Nя йерийяр, nя йатар, щяр zаmаn ойагдыр,
Bяnzяmяz, mцгайися оlуnmаz, тясяvvцр едиlmяz.
Nя арxада, nя юnдя, nя соlда, nя дя саьдадыр, 
Nя аlтда, nя цстдя, nя дя ортададыр.
Йери о йаратды, bу bарядя даnышmаг артыгдыр,
Bуnу bиl ки, оnсуz да йер йоxдур.
Ей сирря йаxыn, ей кюnцl цчцn йери уcа оlаn,
Bцтцn сурят vя шякиllяр сяnя шащиддир. 
Mиnlярcя сайсыz-щесаbсыz cаnlыnы,
Чюlц, даьы, дяnиzи, тяпя vя дяряlяри сяn йаратдыn.
Йашыl эюйц тцmяn уlдуzlа bяzядиn,
302
Йясяvи щяр шейдяn яvvяl тяригят адаmы оlmуш vя тяригят адаmы киmи тя-
ригятиnя, ягидясиnя, mюvгейиnя садиг гаlmыш, дюvрцn xагаnlарыnыn,
щюкmдарlарыnыn vясф оlуnmасыnа щеч тяригятиn юzц иmкаn vерmяmишдир.
Гейд етдийиmиz киmи, Аllащыn mядщиnдяn соnра Ящmяд Йясяvи
йоlуnа садиг оlдуьу Щяzряти-Пейьяmbяриn mядщиnи щикmятlяриnя эя-
тирmишдир. Bюйцк mящяbbят vя сеvэийlя Щяzряти-Пейьяmbяри mядщ ет-
mишдир. Bурада оnуn тяригятчиlийи, шярият vя диn адаmы оlдуьу, Исlаm ди-
nиnиn йайыlmасыnа гяlbяn bаьlыlыьы Щяzряти-Пейьяmbяриn vясф оlуn-
mасы иlя тягдиm оlmушдур. Ящmяд Йясяvиnиn Mящяmmяд Пейьяm-
bяря оlаn сеvэиси щикmятlяриnдя йашайыр. Bу щикmятlярдя о, Mящяm-
mяд Пейьяmbяриn киmlийиnи vясф етmякlя йаnашы, щяm дя оnуn тярcц-
mейи-щаlыnы тяряnnцm етmишдир. Чоx айдыn эюрцnцр ки, Ящmяд Йяся-
vи Щяzряти-Пейьяmbяриn йоlуnа садиг оlmагlа, щяm дя оnуn кечдийи
щяйат йоlуnу дяриnдяn юйряnmишдир. Щикmятlяриnдя Щяzряти- Пейьяm-
bяриn zатыnы, атасыnыn, аnасыnыn, bаbасыnыn киmlийиnи bир-bир дяриn mя-
щяbbят vя истякlя vерmишдир.
Mущаmmедnи bиlиnэ zаты араbдур
Тарикатnы йоlы кцllи едеbдцр
Mущаmmедnи сыфат кыlсаm кеmиnе
Аnасыnы аты bиlэиl Аmиnе
Атасы аты Аbдуllащ икеnдцр
Аnадыn тоьmайыn юlэеn икеnдцр
Mущаmmедnи bаbасы сакlаьаnдур
Йаlаnьач ачlарыnы йокlаьаnдур
Bаbасыn bиlиnэыz Аbдуl-mуттаlиb
Кюnэцlде сакlаьай сиz йащшы bиlип
Тцркийя тцркcясиnя тярcцmяси:
Mущаmmедиn bиlик zаты араптыр;
305
Сяnи сяn mядщ ет! Сюzцm кясиlди.
(Йусиф Bаlасагуnlу. Гутадгу bиlик – xошbяxтlийя апараn йоl. 
Bакы, Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, 1994, с. 17).
Ящmяд Йясяvи Аllащы // Таnрыnы mядщ едяркяn Йусиф  Bаlасагуn-
lудаn фяргlи оlараг йаlnыz Щяzряти-Пейьяmbяря ишаря етmиш, оnуn дюрд
ясщаbясиnи йада саlmаmышдыр. Bуnуnlа да о, Аllащыn еlчиси киmи Щяz-
ряти-Пейьяmbяря bир даща садигlийиnи bяйаn етmишдир. О, bир тяригят
адаmы киmи Щяzряти-Пейьяmbяр йоlуnу тутдуьуnу ачыг шякиlдя тясдиг
етmишдир.
Аnы шейтаn-lаиn тутmас йоlыnы
Mущаmmед Mустафа аlьай коlыnы
(Ащmед-и Йесеvи. Диvаn-ы щикmеттеn сечmеlер (щаzырlайаn: 
Кеmаl Ерасlаn). Аnкара, 2000, с. 290). 
Тцркийя тцркcясиnя тярcцmяси: 
Mеlуn шейтаn тутmаz оnуn йоlуnу;
Mущаmmед Mустафа тутар еlиnи.
(Ащmед-и Йесеvи. Диvаn-ы щикmеттеn сечmеlер (щаzырlайаn: 
Кеmаl Ерасlаn). Аnкара, 2000, с. 291).
Тяbии ки, иряlидя эюряcяйиmиz киmи, Ящmяд Йясяvи Аllащыn mяд-
щиnдяn соnра Щяzряти-Пейьяmbяри mядщ етmиш, соnра ися оnlарыn ясща-
bяlяриnиn mядщиnя кечmишдир. Аncаг Аllащыn mядщиnдя Щяzряти- Пей-
ьяmbяря ишаря ется дя, оnуn ясщаbяlяриnдяn bящс етmяmишдир. Bу да
bир даща гейд етmяк lаzыmдыр ки, тяригят адаmы киmи оnуn Аllащдаn
соnра Щяzряти-Пейьяmbяриn йоlуnа даща чоx bаьlыlыьы иlя яlагядардыр.
Оnу да гейд етmяк lаzыmдыр ки, кlассик ядяbиййатда Аllащыn, Пейьяm-
bяриn vя оnуn ясаbяlяриnиn mядщиnдяn соnра дюvрцn xагаnlары,
щюкmдарlары vясф оlуnmушдур. Аncаг Ящmяд Йясяvиnиn щикmятlяриn-
дя bу яnяnя поzуlmуш, дюvрцn xагаnlары, щюкmдарlары mядщ оlуnmа-
mышдыр. Bуnуn ясас сяbяbи йеnя дя оnуnlа bаьlы оlmушдур ки, Ящmяд
304
ТАLЕЙИ ЮZЦ ИLЯ ДОЬУLАN 
NЯРИMАN ЩЯСЯNZАДЯ
Я
дяbиййата эяlяnlяриn щяйат йоlу дцnйайа эяlяnlяриn vя
дцnйадаn эедяnlяриn щяйаты киmидир десяк, йаnыlmарыг.
Дцnйайа эяlиш vя дцnйадаn эедиш арасыnдакы mцддят
реаl bир щяйатдыр. О да реаl bир щяйатдыр ки, дцnйадаn эе-
дяnlяриn bяzиlяриnиn йеnи щяйаты bашlайыр. Йеnи bашlайаn bеlя щяйат-
да xатиряlяр, дуйьуlар, йараnmышlар.... bаш гаlдырыр, nясиllярдяn-nясиl-
lяря йашайыр, ясрlярдяn-ясрlяря эедиb чыxыр, щяйатыmыzыn юzцnц mцша-
йят едир. Bцтцn кlассикlяриmиzиn щяйатыnы bеlя щяйат щесаb едирик, оn-
lарыn йарадыcыlыьыnа оlаn тяlяbатыmыzы да bу сяbябдяn эюрцрцк. Nиzа-
mиnиn, Фцzуlиnиn, Xятаиnиn, Cаvидиn, Vурьуnуn, ... щяйаты да bеlядир.
Щяр яср юz яlяйи иlя яlяйиb сечдикlяриnя яbяди йашаmаг паспорту
vерир. Артыг ики ясриn яlяйиnдяn цzцаь чыxmыш, mцасир оlдуьу гядяр
дя кlассикlяшmиш, иmzасы иmzаlар ичярисиnдя сечиlяn, чаьдаш поеzийа-
mыzыn эюркяmlи nцmайяnдяlяриnдяn bири дя яmякдар иncясяnят xа-
диmи, xаlг шаири Nяриmаn Щясяnzадядир. Nяриmаn Щясяnzадя XX
ясриn 60-cы иllяриnдя ядяbиййатыmыzыn ядяbи цфцгlяриnдя парlайаn ся-
nяткарlарыmыzдаnдыр. Таlейи юzц иlя доьуlаn, bутасы доьуlдуьу эцn-
дяn vериlяn Nяриmаn Щясяnzадя иlк шеириnи аlтыncы сиnифдя оxуйаркяn
307
Тарикатиn йоlу bцтцn едептир.
Mущаmmеди таvсиф етсеm кеmиnе,
Аnасыnыn ады bиl сеn Аmиnе.
Атасыnыn ады Аbдуllащ иди;
Аnадаn доьmадаn юlmцш иди.
Mущаmmеди bаbасы коруmуштур;
Чыпlак mы, ач mы йокlаmыштыр.
Bаbасыnы bиlиn Аbдуl - mуттаlиb;
Эюnцlде сакlайыn сиz ийи bиlип.
_____________________________
1 Кан-ы щадис - щядис гайнаьы
2 Ферман-ы Сцбщан - Аллащын фярманы. Бурада Сцбщан Аллащын адларындан биридир
3 Мцнкир - инкар едян, щягигяти рядд едян. Аллащын варлыьыны, Щязряти-Мящяммядин сон
Пейьямбяр вя Аллащын елчиси олдуьуну тяблиь едян дини гябул етмяйян 
4 Пир - бир тяригятин гуруъусу; мцршцд; йашлы
5 Щал - щал, дурум; сурят, кейфиййят; эюрцнцш; маъал, гцввят. Суфиляр бу сюзля Аллащын
гулунун гялбиня эирян севинъи, кядяри, щяйяъаны, фярящ вя с. кими дуйьулары эюстярирляр.
6 Ама - эюзляри эюрмяйян, кор; илащи щягигятляри эюрмяйян
7 Щуб - эюзял, йахшы
8 Текбир - улу етмяк, уъалтмаг; “Аллащу якбяр” демяк
9 Щар - байаьы, дяйярсиз
10 Бимар - хястя
11 Щади - щидайятя чатмыш; доьру йолу эюстярян, доьру йола йюнялдян, мцршид, рящбяр;
Щаггын йолуну эюстярян 
12 Тамудан - ъящяннямдян. “Гуран”да йедди гат ъящянням эюстярилмишдир. Онларын адлары
белядир: Саир, Сакар, Ъащим, Щутиме, Леза, Щавийе, Шцур. Кафир олан щяр бир кяс юз
эцнащынын дяряъясиня эюря бу ъящяннямлярин бириндя галаъагдыр. 
306
юz дюvрцnцn mящяbbятиnи тяряnnцm едиbдирся, N.Щясяnzадя дя mя-
щяbbят mюvzуlу шеирlяриnдя mцасир дцnйаmыzыn, чаьдаш дцnйаmыzыn
mящяbbят дастаnыnы йарадыbдыр. Mарагlыдыр ки, N.Щясяnzадя юz щяйат
йоlдашыnыn саьlыьыnда оnа bир дяnя дя оlсуn шеир йаzmаmышдыр. Аncаг
оnуn юlцmцnдяn соnра итщаф етдийи шеирlяриn щяр bири дастаnдыр. Аncаг
йыьcаm, сяlис, lакоnик, поетик тутуmlу bир дастаnдыр. Фикир vериn:
Mяnиm nиэащыmы поzду тяbият,
Кюкlяди сиmlяри xейир-шяр цстя.
Сяnя – mяzар bойда йераlты zцlmят,
Гуруlу еv гойду mяnя йер цстя.
Йаxуд, оnуn “Mяn сяnи сеvдиm ки”, “Гыzmаz”, “Дюzцm”, “Дашы
сеvmяlийик bиz иnдяn bеlя”, “Саь cаnыmда аьрыйаn йериm”, “Гадыnсыz
щяйат” vя с. шеирlяр поетик тяlяblяря таm cаvаb vеряn mцасир дцnйа-
nыn, mцасир иnсаnыn, mящz N.Щясяnzадяnиn шяxсяn юzцnцn, таlейи-
nиn mящяbbят дастаnыдыр.
Бир даща гейд едяк ки, Няриман Щясянзадянин севэиси, мящяббя-
ти мцасир дцнйамызын дастаныдыр. “Гурбани”, “Аббас вя Эцлэяз”,
“Ашыг Гяриб” вя диэяр мящяббят мювзусунда олан дастанлар севиля -
севиля охунур, онларын ясасында опералар йазылмышдыр. Бу сырада тяряд-
дцд етмядян дейя билярик ки, бир “Няриман вя Сара” дастаны да вардыр.
Бу дастанын айры – айры сцжет хяттини, епизодларыны Няриман Щясянзадя
гялямя алса да, ону бир дастан формасына заманын юзц салаъагдыр. Дас-
тан йарадыъылыьы цчцн адятян гайда белядир: щадисяляр бир мцддят хал-
гын щафизясиндя йашайыр, дилдян – диля кечир, дастан шяклиня дцшцр. Халг
юз истяк вя арзуларыны да ялавя етмякля “Няриман вя Сара” дастаныны
йарадаъаг, щеч шцбщясиз, онун вариантлары да формалашаъагдыр.
Няриман Щясянзадя “Няриман вя Сара” дастанынын айры – айры гол-
ларыны йаздыьы шеирлярдя нязмя чякмишдир. Бурада онун цмиди, инамы
иля йанашы, мящяббятиня садиглийи вя дюзцмц, талейи иля барышмаьы, яр-
шя чякилян йухулары охуъуну юзцня чякир, дярдли шаирин дярдиня щям-
дярд олмаг щиссини ашылайыр. “Инам”, “Гоймарам”, “Эюзя эятирдим
сяни”, “Мян сяни севдим ки...”, “Сян кючдцн дцнйадан”, “Цряйим
309
M.V.Vидадиnиn “Аьlараm” шеириnиn тясириlя йаzmышдыр. Nяриmаn Щя-
сяnzадяnиn иlщаmы юzцnцn дедийи киmи, шаир Чоbаn Яфгаnдаn эяlир. О
Чоbаn Яфгаn ки, о, Кцр гыраьыnда гойуn отарарmыш vя оnуn xейlи
шеири оlуbдур. 1920-cи иlя гядяр йашайаn bу чоbаnыn шеирlяриnи Nяри-
mаn Щясяnzадя bир йеря топlайыb чап етдириbдир. Щяmяn bу чоbаn яv-
vяlcя N.Щясяnzадяnиn аnасыnыn йуxусуnа эириb vя оnа дейиb: “Сяnиn
оьlуn шаирди, оnа иlщаmы mяn vериряm. Оьlуnа деnяn, mяnя bир шеир
йаzсыn”. N.Щясяnzадя mцсащиbяlяриnиn bириnдя гейд едирди ки, bеlя
bир йуxуnу рящmятlик Шащmар Якbярzадя дя эюрцbдцр. Vя bир дяфя о,
N.Щясяnzадяйя дейиbдир ки: “Ай Nяриmаn, Чоbаn Яфгаn адlы шаири та-
nыйырсаnmы?” N.Щясяnzадя ися дейиbдир ки, “щя” - Шащmар Якbярzа-
дя гайыдыb дейиb ки: “Киши дцz ики дяфя йуxуmа эириb. Дейир, Nяриmаn
mяnи nийя уnудуbду?” Адятяn bута киm тяряфиnдяn vериlирся, о шяxс
bута vериlяn адаmа эиzlи гаlыр. Bиzиm nаьыllарыmыzда, дастаnlарыmыzда,
mифоlоэийаmыzда ясl щягигят дя bеlядир. Аncаг bир mцддятдяn соnра
bута vеряn шяxс bута аlаnыn эюzцnя эюрцnцр, яn чятиn mягаmlарда
йуxусуnа эирир, оnа йоl эюстярир. Bуnу да N.Щясяnzадяnиn таlейиnдя
эюрцрцк. Йеnя дя N.Щясяnzадяnиn mцсащиbяlяриnиn bириnдя, даща
доьрусу, “Bяс Чоbаn Яфгаn юz йуxуnуzа эирmяйиbmи?” суаlыnа о, bе-
lя bир cаvаb vерmишдир: “Дцz 70-и щагlайаnда эюрдцm оnу йуxуда.
Ортайашlы, саггаllы bир кишиnиn “Чоbаn Яфгаn mяnяm” сюzlяриnи xатыр-
lайаnда еlя bиlиряm щяlя дя йуxудайаm. “Даmъыlы bуlаг”даn bир доl-
ча су доlдуруb mяnя уzатды ки, ич. Bяzи шейlяр vар ки, оnу диllя дейя
bиlmяряm... Эюрцn, nечя иlдир bу шяxс mяnиmlядир? Артыг Чоbаn Яф-
гаn mяnиm гящряmаnыmа чеvриlиb”. 
Деmяlи, N.Щясяnzадя юz bутасы иlя ядяbиййатыmыzа эяlяn, иlщаm
пяриси bу bутадаn гайnагlаnаn vя ядяbи таlейи тяblи оlаn сяnяткарlа-
рыmыzдаn bиридир. Щеч шцbщясиz ки, Аzярbайcаn ядяbиййатыnдакы кори-
фейlяриn щяр bири bутаlыдыр, оnlара истигаmят vеряn, йоl эюстяряn vя йа-
радыcыlыьыnы стиmуllашдыраn, чоxlарыnыn дцшцnmядийи, ящяmиййят vер-
mядийи, bяzяn дя аьlыnа эяlmядийи bутаlардыр.
N.Щясяnzадяnиn йарадыcыlыьыnда mюvzу ряnэаряnэlийи vар. Оnуn
mящяbbят шеирlяриnи оxуйаnда mящяbbят дастаnlарыmыzыn даща
mцасир, реаl йашаnmыш юmрцnц vярягlяmиш оlурсаn. “Lейlи vя Mяc-
nуn”, “Аbbас vя Эцlэяz”, “Ашыг Гяриb”, “Ясlи vя Кяряm” дастаnlары
308
вимли гадынындан йетим галмышдыр. Щяр икисинин юмцр – эцн йолдашынын-
гадынынын, ханымынын ябяди мянзили олан мязар онлар цчцн тясялли йе-
риня чеврилмишдир. Щяр икиси юз гадынынын мязарыны щяр дяфя зийарят ет-
мякля юмцр – эцн йолдашынын йохлуьуну унутмаьа чалышыр вя бялкя
дя, бу сойуг мязардан юзляриня, евляриня бир щянир, истилик апарыр. Щяр
икиси гадынынын мязарыны зийарят етмякля севэисиня, мящяббятиня са-
диглийини йашадыр вя бундан башга, ханымына садиглийи йолунда яллярин-
дян айры бир иш эялмир. Щяр икисинин мящяббяти дилляр язбяри олду вя
Азярбайъанын “Няриман вя Сара”, Тцркийянин “Иса вя Сабащат” ешги-
ни ябяди олараг йаддашлара щякк еляди. Мянъя, бу ешгя, мящяббятя
щюрмят, гибтя яламяти олараг чохлары Няриман Щясянзадянин вя Иса
Кайаъанын юз гадыны барясиндя йаздыгларыны севя - севя охуйараг щям
дя онлар щаггында юз гошгуларыны да сюйляйяъякляр. Бах бу да беляъя
заман – заман “Няриман вя Сара”, “Иса вя Сабащат” дастаныны вя
онун мцхтялиф голларыны йарадаъагдыр...
N.Щясяnzадя йарадыcыlыьыnда гадыn, аnа, гыz, bир сюzlя, bу zяриф
mяxlугуn йериnи тапырсаn. Шаириn bу zяриф mяxlугlара nя гядяр диггят-
lи, щяссас оlдуьуnу эюрцрсяn.
Bеlя эюzяl, bеlя zяриф, bеlя саф
Сяnи щарда bясlяйиblяр гыz, bеlя?
Щаnсы еvя гядяmlяриn дяйяcяк,
О еvдя дя йери bеlя, эяz bеlя.
Nяфясиnи чичяк аlыр, эцl дуйур,
Оnа эюря эцllяр эюzяl гоxуйур.
Сяnи эюрцb гяфясдя гуш оxуйур,
Гуш – кюnlцmдц, сиnяmди гяфяс bеlя.
Bу дцnйаnыn гышы гышды, йайы йай,
Bу айlары, bу эцnlяри сайщасай.
Араmыzы йаш кясиbди ай щарай,
Йаzдыьыmы кючцр bеlя, йаz bеlя.
311
ананы истяйир, гызым”, “Айрылыг”, “Дашы севмялийик биз иннян беля”,
“Гызмаз”, “Мяним ниэащымы позду тябият” вя с. шеирляр бу гябилдян-
дир. Бир даща гейд едяк ки, бу шеирляр “Няриман вя Сара” дастанынын
голларыдыр, будагларыдыр.
N.Щясяnzадяйя эюря, киши гадыnдаn йетиm гаlыр. Bу, оnуn mя-
щяbbят дастаnыnыn гяlиblяшmиш афориzmидир. Mцдрикlярдяn bири деmиш-
ди ки, яэяр ушаьы аьlайаn эюрцрсяnся, щеч nя эюрmяmисяn. Гадыnы аь-
lайаn эюрцрсяnся, йеnя дя щеч nя эюрmяmисяn. Кишиnи аьlайаn эюрцр-
сяnся, bаx ясl фаcия bудур. N.Щясяnzадяnиn ядяbи-bядии дцшцncяси
bеlя nорmаlары гяbуl етmир. О, ушаьы да, гадыnы да ясlиnдя иmкаnы оl-
са, аьlаmагдаn xиlас едяр, кишиlяря эяlиncя оnlары гадыnыn mящяbbя-
тиnя – тяmиz mящяbbятя, гадыnыn яn аzы исти nяфясиnя таbе едяр. Чцn-
ки N.Щясяnzадя шаир киmи дуйур vя дцшцnцр ки, mящz щагlы оlараг цl-
vи щиссlяриn, дуйьуlарыn тясири аlтыnда дцшцnцр ки, гадыn юzц щяйатдыр
vя mцсащиbяlяриnиn bириnдя дейир: “...Гадыnlар дцnйаnыn яn zяриф
mяxlугудурlар. Щяйатда гадыnсыz йашаmаг оlmур. Mяn дейярдиm ки,
гадыnlар йердяки Аllащдыр.  Гадыn оlmайаn йердя йашаmаг йоxдур.
Сарадаn соnра (щяйат йоlдашыnы nяzярдя тутур – B.X.) чоx гадыnlар
mяnя йаxыnlашmаьа cящд едиblяр. Mяnя ися щеч киm lаzыm дейиl...”
Bудур N.Щясяnzадяnиn mцасир дцnйада гадыnlа, mящяbbятlя bаьlы
йаратдыьы дастаn. Bу дастаnы оxуmаг цчцn N.Щясяnzадяnиn тярcцmе-
йи-щаlыnы vярягlяmяк lаzыmдыр, оnуn bу эцnя гядярки щяйатыnы юйряn-
mяк lаzыmдыр.
Юлцм гачылмаздыр, дцнйайа бир эцн эялян бир эцн дя бу дцнйадан
кючяъякдир. Бялкя дя талейин бу гисмятиня эюря инсанлар бир – бириня
бянзяйирляр. Анъаг мягамы олдуьу цчцн бу бянзярликдян дейил, тале-
йин айры бир бянзярлийиндян бящс етмяйя билмирям. Бу да Няриман
Щясянзадя иля Тцркийянин йазары, шаири Иса Кайаъанын талеляринин бян-
зярлийидир. Щяр ики шаирин тале бянзярлийи барясиндя 2006-ъы илин 28 йан-
варында Тцркийядя “24 саат” гязетиндя чап олунмуш “Беним никащымы
бозду тябият (вя йа бен сенсиз юлцрцм)” мягалясиндя чох мараглы мц-
гайисяляр апарылмышдыр. Беля ки, щяр икиси севиб сечдикляри гызла евлян-
мишдир. Щяр икисинин севимли ханымы, юмцр – эцн йолдашы бирдян – биря
юлцмцн гурбаны олмушдур. Щяр икиси юмцр – эцн йолдашындан, юз се-
310
столцстц китабы етсин, ким щялим, щяссас, дуйьулу, зяриф характерли ол-
маг истяйирся, Няриман Щясянзадя йарадыъылыьына цз тутсун, ким сев-
эидя мцасирлийин тяляблярини ахтарырса, Няриман Щясянзадянин китабла-
рыны охумагдан ял чякмясин, ким севэидя щюрмятли олмаг истяйирся,
Няриман Щясянзадянин шеирляриня цз тутсун... Бунун сябяби онунла
баьлыдыр ки, севэи Няриман Щясянзадяйя Илащидян верилмиш бир севэи-
дир. Ачыьы Няриман Щясянзадянин истедадынын эцъц щям дя севэидя-
дир. О йазыр:
Мян сяни севяндя йаз щавасыйды,
Нейляйим, талейин эюзц тюкцлсцн.
Щяйатым ялиндя гуш йувасыйды,
Гуран юзцн олдун, учурдан юзцн.
Йахуд:
Мящяббят гарангуш йувасы гурур,
О да илщам кими гысганъды, эцлцм.
Мящяббят – црякдян цряйя йолдур,
Цряк дя цряйя мющтаъды, эцлцм.
Няриман Щясянзадянин йарадыъылыьында ъянуб мювзусу хцсуси йер
тутур. Ъаны, ганы, дили вя дини айры олмайан ъянублу гардашларымызы юз
шеирляри иля саламлайан шаир йазыр:
Сярщяддя щарай салыр
Цряк вятяндян ютрц.
Мяндян габаг чякилиб
Бу сярщяд – мяндян ютрц.
Шаир юз щиссиййатыны эизлядя билмир, тиканлы мяфтилляри лянятляйир, бу
мяфтилляри “кяшф” едянляри мязяммят едир, инсанлары бир – бириндян
айыранлара наразылыьыны билдирир. Ъянуб мювзусунда йаздыьы шеирляриндя
Шящрийарла Бяхтийары, Аразла Кцрц, Тябризля Бакыны, бир сюзля, Азяр-
байъанын шималы иля ъянубуну йахшы мянада гаршылашдырыр вя охуъу эю-
рцр ки, шаирин юз сюзляри иля десяк “Айрылмайан айрылара салам вар”:
Йер диндирир, бурда йеря ня дейим,
Баха – баха, эюря - эюря ня дейим?
313
Эюрдцйцnц – эерчякlийи vя оnуn поетик еффектиnи nатураl bир шякиl-
дя якс етдирmяк N.Щясяnzадяnиn шаир щяссасlыьыnыn тяzащцр форmасы-
дыр.
Щяля Москвада М.Горки адына Ядябиййат Институтунун тялябяси
икян шаирин йарадыъылыьы иля марагланан Балкар Халг шаири Кайсын Кули-
йев йазырды ки, “Мян Няриман Щясянзадянин шеирлярини эюряндя мящз
она эюря севиндим ки, онларда (шеирлярдя - Б.Х.) риторикадан, тямтяраг-
лы, бязякли ибарялярдян узаг, тямиз, пак инсан сяси щисс етдим”.
Тцрк дцнйасынын башга бир бюйцк шаири Бяхтийар Ващабзадя Н.Щя-
сянзадянин китабына йаздыьы бюйцк мягалясиндя “... о, цряк дилиндя
данышыр” дейя гялям достунун ясярляриня йцксяк гиймят верирди.
Няриман Щясянзадя севэи адлы эямийя миниб Азярбайъан ядябий-
йатынын суларына эедир. Эямийя минянляр чохдур, анъаг севэи эямисин-
дя эязмяк милйонларын ичярисиндя бир нечясинин алын йазысы вя талейи-
дир. Бу бир нечялярин ичярисиндя Няриман Щясянзадянин кимлийи сечилир.
О, щяр шейдян яввял шаирдир, ичяриси севэи иля долу олан шаирдир. О, бу
севэини мисралара пайламагла севилир, севэи васитясиля щяйатын бцтцн
мягамларында ниъат тапыр. Онда севэи олмаса, щеч йаза да билмяз, он-
да севэи олмаса, щеч севэи адлы эямийя миня дя билмяз, онда севэи ол-
маса, щеч севилмяз дя... Няриман Щясянзадя севэисини ади бир севэи
кими гябул етмяк ян азы ядалятсизлик, ян азы онун шаир кимлийини дярк
етмямякдир. Одур ки, онун севэиси севян щяр бир кясин истинад етдийи
севэидир, онун севэиси севэинин йцкцнц вя аьырлыьыны инсанларын бойну-
на йцк кими гойан севэидир, онун севэиси дцнйаны бязяйян севэидир,
онун севэиси тямизлийи, сафлыьы, щялимлийи бир пай кими инсанлара пайла-
нан севэидир. Няриман Щясянзадянин севэиси щеч кясин севэисиня (тя-
бии ки, шаирляр нязярдя тутулур) бянзямяйян, мящз Няриман Щясянза-
дянин юзцня, тябиятиня, рущуна уйарлы бир севэидир. Няриман Щясянза-
дя бир шаир кими юз севэисинин (эениш мянада) гулудур. Севэи онун ба-
шына таъдыр, цряйиня мялщямдир, охуъуларына тяскинликдир, севянляря
цмид йеридир. Ким юз севэисиндя йарымайыбса, Няриман Щясянзадяни
охусун, ким юз севэисиня чатмайыбса, йеня дя Няриман Щясянзадяни
охусун, ким юз севэисиня говушубса, Няриман Щясянзадяни даща чох
охусун, ким юз севэисини ахтарырса, Няриман Щясянзадянин китабларыны
312
ишиня бир шаир кими кюмяк едян ъящятлярдян бири дя щиссиййат вя дуй-
ьудыр. Няриман Щясянзадядя олан щиссиййат вя дуйьу башгаларындан
фярглянир, щеч кяся бянзямир. О, щеч бир сийаси – идеоложи мягам ах-
тармыр, бунунла да щиссиййатыны эизлятмир вя милляти, халгы бирляшдирян
тарихи дяйярляри поезийайа эятирир. Щягигяти поезийанын дилиндя поетик-
ляшдирир. Бунунла да щягигят поетик дилдя, поетик форма вя цслубда сяс-
лянир: 
– Надир шащ ким олуб?
– Тцрк.
– Фятяли шащ?
– О да тцрк.
– Шащ Исмайыл, Шащ Аббас, 
Нясряддин шащ, йа Гаъар? 
– Бцтцн бу сцлаляляр?!
– Тцркдц, тцркдц, - дедиляр.
– Тцркляр кимди?
–  Мцсялман.
–  Фарслар кимди?
–  Мцсялман.
–  Иран киминди, Иран?
–  Иран, фягят фарсларын.
Дцнйайа бойлан, йазыг,
ичиндян бу щасарын.
Шаирлярдя адятян мцшащидя габилиййяти даща эцълц олур. Беля олма-
са, онлар йазыб йарада билмязляр. Чохларынын вя бюйцк яксяриййятин би-
эаня йанашдыьы мювзулар, щадисяляр шаирляри тутур, онлардан ял чякмир.
Шаирляр беля мягамларда тяк галыр, бир гялям, бир каьыза эцъляри чатыр.
Бу мянада Няриман Щясянзадя “Эеъяляр дцнйада мян тяк галырам”
мисрасыны тясадцфи демир. Беля мягамлар, эюрцнцр ки, Няриман Щясян-
задянин щяйат тярзидир, эцндялик мяишятинин бир щиссясидир. Эюрцнцр ки,
Няриман Щясянзадя бу овгат алтында юзц-юзцнц сорьу – суала тутур,
бязиляриня бяраят газандырыр, бязилярини мцттящим кцрсцсцндя яйляшди-
рир, бязилярини вясф едир, бязиляринин эцнащларыны онлара баша салмаьа
чалышыр. Бунун цчцн щяр шейдян яввял, Няриман Щясянзадянин кюмя-
315
Шящидлярдян – шящидляря ня дейим? - 
Айрылмайан айрылара салам вар.
N.Щясяnzадя щиссиййатlы, щяzиn vя кюvряк nотlар цzяриnдя сюz де-
mяйи bаcараn еmосийаlы шаирдир. Оnуn xарактериnдяки, даvраnышыnдакы
nяzакят, диггят, кюvрякlик vя сяmиmиййят bцтюvlцкдя йарадыcыlыьыnыn
cаnыnа, гаnыnа щопуbдур. Оnа эюря дя о, щяйатда, mяишятдя nя гядяр
сяmиmидирся, поеzийасыnда да bир о гядяр сяmиmи vя садядир. Щисси-
йатыnы, еmосийаlарыnы тяbииlийиnиn тясири аlтыnда поетик nорmайа чеvир-
mяйи bаcарыр. Vя bу mяnада йаzыр:
...Эяl эюрцm...
эяl эюрцm...
эяl эюрцm сяnи.
Nеcя дарыxmышаm bир гыlыг цчцn,
Соnра еvиnиzя ютцрряm сяnи,
Гурбанын оларам йахшылыг цчцn.
ХХ ясрин 80-ъи илляринин сонларында башлайан ойаныш, иътимаи – сийа-
си щяйатдакы дяйишикликляр, инсанларымызын узун илляр арзуладыгларыны юз
эюзляри иля эюрмяляри, бцтцн бунларын щамысы Няриман Щясянзадянин
йарадыъылыьында бир тарих кими вяряглянир. Онун “Тиканлы мяфтилляр”,
“Шящрийар”, “Кечдим Аразы”, “Тябриз”, “Салам, Азярбайъан”, “Гар-
даш”, “Мян су эятирдим”, “Салам вар”, “Эюрдцм”, “Вятян галыр йа-
диэар”, “Кцр ахыр”, “Чадралы гызлар”, “Сяс вер Бакыйа, Тябриз”,
“Азяроьлу” вя с. шеирлярини охуйан щяр бир кяс шаирин вятяндаш мювге-
йини, кювряк гялбини, истяк вя арзусуну айдын шякилдя эюрцр. 
Шаирляр щаггын, ядалятин ъарчыларыдыр. Бу йолда дар аьаъындан асы-
ланлар да олуб, дяриси сойулан да олуб, зиндана салынан да олуб, анъаг
щаггын, ядалятин наминя шаирляр сынмайыб, щагг йолундан чякинмяйиб-
ляр. Мящз бу мянада Няриман Щясянзадя щагга, ядалятя баьлы олан
зяриф, инъя рущлу шаирляримиздян биридир вя щазырда йарадыъылыьынын ащыл
дюврцндя йашайыр. О, ъянуб мювзусунда йаздыьы шеирлярин щяр бириндя
миллятимизин, халгымызын рущуна охшайан, онларын бирлийиня чалышан мя-
гамлара тохунур, щиссляримизя, дуйьуларымыза щаким кясилир. Онун бу
314
Биз гямя шярикик, севинъя шярик,
Биз щей дцшцнцрцк, фикирляширик.
Биз ня айрылырыг, ня бирляширик,
Цнцмцз чатмайыр бир йана, эцлцм.
О йалныз вя йалныз бирини сечир вя юмрц бойу бу севэийя садиг га-
лыр. Мяс.:
Десяляр, сеч бирини,
Сечярям дцшцнмядян.
Сянля - ясил инсанам,
Сянсиз – сойуг бир бядян.
Эащ онун севэиси гисмятиндя беля йер тутур:
Йашайыр дцнйада бир илк мящяббят,
Аталы – аналы йетимляр кими.
Няриман Щясянзадяйя мювзуну Азярбайъан адлы мямлякятин юзц
верир. О, Лерик даьларыны, Йардымлыны, Бузовнаны, Мярдяканы, Пойлу
стансийасыны, Ъябрайылы, Эянъяни, Гыз галасыны, Аьдамы, Бярдяни, Хо-
ъалыны, Губадлыны, Бакыны вя диэяр йерляри бядхащлара, нанкорлара, хя-
бисляря - бизя гаршы торпаг иддиасында олан намярдляря бир даща таныт-
маг цчцн шеирдян чялянэ щюрцр. “Лерик даьлары”, “Йардымлынын даьла-
рына галхырам”, “Тяк чинар”, “Эянъя цсйаны”, “Гыз галасы”, “Ъябщя
байатылары” вя с. шеирляри иля охуъу гялбиня йол тапмагла кифайятлянмир,
инсаны дцшцнмяйя вадар едир:
Архада учурум, габагда Заман,
Инсандан инсанлыг истяйир инсан.
Шаирляр овгат адамы олдуглары цчцн онларын йазыб йаратмаларында
овгат бюйцк рол ойнайыр. Овгатын тясири алтында Няриман Щясянзадя
Белорусийадан, Брцсселдян, Лцксембургдан, Гара дяниз сащилиндян,
Йунан гызындан, Оддессадан, Дещлидян, Москвадан, Берлиндян, Ро-
мадан, Дрездендян, Анкарадан вя адыны чякмядийимиз йцзлярля ди-
эяр йерлярдян йазыр. “Доггуз милйон вя йаралы аьаълар”, “Йухуларда
йанан шящяр”, “Йерин тарихи”, “Шаир”, “Ряшид Брцсселдя”, “Низами
Авропада”, “Эюйярчин”, “Эязмяйя гцрбят”, “Чаьырыш”, “Минаря”,
“Таъмащал”, “Зийафят” вя с. шеирляр, инанырыг ки, бу гябилдян олан ше-
317
йиня онун илщамы чатыр. Шаирин илщамы синясиндя шам кими йаныр вя гар-
шы тяряфя гяти шякилдя беля сюйляйир:
Мяним илщамыма сян даш атырсан,
Няьмяли црякдян хябярин вармы.
Кимин сцфрясиня ял узадырсан,
Кясдийин чюрякдян хябярин вармы.
Няриман Щясянзадянин шеирляринин мювзусу чох конкретдир. Шаир
мцъяррядликдян, щадисянин мязмунуну дяйишмякдян, уйдурма сцжет
хятти гурмагдан, йаланчы бязяк – дцзякдян чох – чох узагдыр. Дейи-
лянляр “Ей Фцзули”, “Щцсейн Ъавид”, “Щяйат ол”, “Мяним тарихим”,
“Щардасан”, “Танк йериди”, “Гара хябяр, аь йалан”, “Сян оьул де тор-
паьа”, “Азярбайъан щарайы”, “Дцнйа кимисян”, “Мяни ня эюзляйир”
вя с. шеирлярдя юз тясдигини тапыр.
Ачыьы гейд едяк ки, Няриман Щясянзадя нядян йазыр йазсын, о,
севэини, севэи ися ону тярк етмир. Щяр икиси бир – бириня о гядяр гайна-
йыб гарышыр ки, щятта шаир севэи зарафатларындан да узаг гачмыр.
Бир достуму эюрцрям,
Ряис чаьырыр мяни.
Гыза эюрцш верирям,
Ряис чаьырыр мяни.
Йахуд:
Мян евляня билмирям:
Гыз инъийиб барышмыр,
Гыз гайнайыб гарышмыр.
Мян евляня билмирям:
Гыз эюрцшя чаьырыр,
Ряис ишя чаьырыр...
Няриман Щясянзадянин севэиси координатлары мялум олан севэидир.
Щямин севэи эащ аловдан эюркям алыр. Мяс.: 
Сяня бир вахт демишдим мян, –
Сян аловсан! 
Вя йа:
316
рущу сыьал чякир, мисралары ъилалы вязиййятя эятирир. Щям дя бунун са-
йясиндя Няриман Щясянзадянин шеирляри охуъунун гялбиня йол тапыр.
Бу мянада Няриман мцяллимин “Йаваш де, гызым”, “Истиглал лайласы”,
“Мир Ъялал щейй...” “Чобан Яфган”, “Мящяббят”, “Йашамаг юйрядир
тябият бизя”, “Ян ширин немят”, “Мцшфигин оьлу”, “Ещтийат”, “Ъави-
дин”, “Йанына эялмишям”, “Гызлардан оьланлара”, “Дцнйанын ян сакит
йери” вя с. шеирлярини охумаг охуъунун газанъы ола биляр. Бу шеирляр
охуъунун вахтыны итирмир, яксиня, Няриман Щясянзадя юз вахтыны, сящ-
щятини итиряряк бунлары йазыб, охуъуларын ихтийарына верибдир.
Няриман Щясянзадя етираф етмяйи баъаран шаирдир. Етираф етмяйин
юзц дя бир габилиййятдир, бюйцк бир мядяниййятдир, юзцня инамдыр,
башгаларына щюрмятдир, инсанлара инсан кими бахмаг, инсан кими йаша-
маг баъарыьыдыр. О йазыр:
Яввялки щявясля дюйцнцр цряк,
Инди бир щягигят кяшф етдим, инан
Севмяйи кишидян юйрянмяк эяряк,
Ясил сядагяти – анъаг гадындыр.
Йахуд:
Юзэянин йанында дарыхдын, йетяр,
Тяк тякин йанына эется, севиняр.
Сонра эеъикярсян, дцнйады, дюняр,
Кючярям галмарам, эял, йаныма, эял.
Няриман Щясянзадянин етирафлары бир дейил, беш дейил, он дейил, йцз-
лярлядир: “Атанын ювлада ещтийаъы вар”, “Аьызын бир дада ещтийаъы вар”,
“Хосровун Фярщада ещтийаъы вар”, “Оъаьын бир ода ещтийаъы вар” вя
саир, вя илахыр. “Ещтийаъы вар” шеириндя йазыр:
Тялясмя бир мягам дцшся ялиня,
Инанма дцнйанын эялщаэялиня
Арвадын – ушаьа, гыза, эялиня,
Кишинин – арвада ещтийаъы вар.
319
ирляр кими охуъунун диггятини даща чох юзцня чякя билир.
Шаирляр пейьямбярлярдян сонра Аллаща йахын олан адамлардыр. Ал-
лаща йахын оланлар щямишя инсанлары Аллащын йолунда олмаьа чаьырмыш-
лар. Бу, Аллащ тяряфиндян онларын чийинляриня гойулмуш аьыр бир йцк
олубдур. Аьыр йцкдцр она эюря ки, инсанлары Аллащын йолуна дявят
едянляри щямишя щамы баша дцшмяйибдир. Бязиляри бу йола дявят едян-
ляри, щятта, даша тутублар, яля салыблар, щюрмятдян салмаьа чалышыблар.
Аллащын йолуна дявят едянляр ися юз ягидяляриндян дюнмяйибляр, ят-
рафдакылар тяряфиндян Аллащ адамы кими таныныблар. Халг шаири Няриман
Щясянзадя дя беля Аллащ адамларындан биридир. О, щярислийи, гярязи,
иддианы, иштащаны, пахыллыьы, мярязи, бядхащлыьы поезийасы иля атяшя ту-
тур, бу щиссляри инсанларын ичярисиндя юлдцрмяйя чалышыр:
Бу гядяр Щярислик,
Бу гядяр Гяряз,
Бу гядяр Иддиа,
Бу гядяр Иштащ,
Бу гядяр Пахыллыг,
Бу гядяр Мяряз,
Бу гядяр Бядхащлыг,
Щардандыр, Аллащ!
Мящз буна эюрядир ки, шаирин шеирляриндя саьлам вя сяфярбяредиъи
рущ эцълцдцр. Бюйцк ядябиййат уьрунда мцбаризя апаран шаир, бюйцк
идеалларла да йашайыр вя йазыр:
Вятян оддан кечиб, аловдан кечиб,
Дюнмя вятян оьлу, бу йолдан анд ич.
Истиглал йолунда миллят анд ичиб,
Анд ичян миллятя Няриман, анд ич.
Няриман Щясянзадянин шеирляриня Низаминин, Фцзулинин, Йунус
Имрянин, Сабирин, Ъавидин, Щадинин, Вурьунун, Мцшфигин, шаир досту
Шащмар Якбярзадянин, Яли Тудянин, Бяхтийар Ващабзадянин, Мям-
мяд Аразын, она шаирлик илщамы верян Чобан Яфганын вя бир чохларынын
318
N.Щясяnzадя тягиblяря, тяzйигlяря mцгаvиmятlи шаирдир. Тягиbя,
тяzйигя гаршы mцгаvиmят дейяnдя mяn сосиаlиzm реаlиzm mетодуnа
mцгаvиmяти nяzярдя тутураm. Bу да N.Щясяnzадяnиn mиllиlийиnдяn,
йаддашыnа vя кюкцnя садигlийиnдяn иряlи эяlир. Bир сюzlя, о, mиllи йад-
дашыnа, тариxи-етnик кюкцnя, ядяbи-bядии дцшцncясиnиn тяcрцbясиnя ис-
тиnад едяn шаирдир. Bу mяnада N.Щясяnzадяnиn поетик дцшцncяси реаl
щяйат сыnагlарыnдаn чыxmагlа йаnашы, щяm дя дцnйаэюрцшцn, bир иn-
саn юmрцnцn эяlдийи гяnаятдир. Еlя оnуn поеzийасыnыn bир эцcц дя
bуnдадыр. Vя ашаьыдакы шеири дя bуnу тясдиг едир:
Йаш эяlиb йетишир яllийя, йцzя,
Цряк щяссас оlур яйрийя, дцzя.
Гуlаьыn bир сяся, эюzцn bир цzя,
Аьыzыn bир дада ещтийаcы vар.
N.Щясяnzадя оlдугcа аzад дцшцncяlи оlmагlа щяйата, mцщитя,
ядяbиййатыn юzцnя bиэаnя дейиlдир. О, bу cящятдяn дя аьы гарадаn,
йаxшыnы писдяn, щягиги ядяbиййаты гараэурущчуlугдаn йаxшы фяргlяn-
дирир. О, bу cящятдяn шаир mиссийасыnдаn яlаvя, ядяbиййатшцnас, ядя-
bи тяnгид mиссийасыnы да юz цzяриnя эютцрцр. Mясяlяn:
Шекспириn ясяри
таmашайа гойуlду.
Nя mягаlя йаzдыlар,
nя xош дейяn оlду.
Mцасир mцяllифи
эятирдиlяр сящnяйя.
Mяшгиnдяn bашlадыlар
оnа тяриф деmяйя.
Mяnя еlя эяlир ки, N.Щясяnzадяnиn bеlя bир mиссийада чыxыш ет-
mяси оnуn vятяnдашlыьыnдаn, доьmа йурда bаьlыlыьыnдаn иряlи эяlир.
Йери эяlmишкяn N.Щясяnzадяnиn пуblисистикасы да bу дейиlяnlяри тяс-
321
Няриман Щясянзадя няьмяляр шаиридир. Онун йаздыьы шеирляря чох-
лу сайда няьмяляр бястялянибдир. Онун шеирляриня бястялянмиш няьмя-
ляри беля груплашдырмаг олар: Тофиг Гулийевин, Емин Сабитоьлунун, Ра-
миз Миришлинин, Огтай Казымовун, Ряшид Нясибоьлунун, Хяййам
Мирзязадянин, Рцстям Рцстямзадянин, Рамиз Мустафайевин,  Няри-
ман Мяммядовун, Ялякбяр Таьыйевин,  Севда Ибращимованын,  Гян-
бяр Щцсейнлинин,  Адил Бябировун, Шяфигя Ахундованын,  Ябядиййя
Рящмятованын, Нийамяддин Мусайевин, Бяхтийар Кяримовун,  Исма-
йыл Гулийевин,  Тащир Еминовун,  Мащир Тащироьлунун, Фирудин Аллащ-
вердийевин бястялядийи няьмяляр.
Бу мащныларын щяр бириндя Няриман Щясянзадянин цряк дюйцнтц-
ляри йашайыр, алын тяри иля йаздыьы мисраларын ятири, тяравяти дуйулур,
щисслярин, дуйьуларын йашантылары дил ачыр, сюзлярин, кялмялярин мянала-
рына сяйащят олунур... Бу мащныларын щяр бири – “Фикир елямя”, “Тяляс-
мя”, “Сян баьышладын”, “Йох дейя - дейя”, “Каш”, “Сянсян щяйа-
тым”, “Эцл бир аз”, “Ана” вя с. щяр биримизин йаддашына ябяди щякк
олуб, гялбимизя йол тапыбдыр. Няриман Щясянзадянин сюзляриня бястя-
лянмиш бу мащнылар Азярбайъан мусигисинин инъиляри сырасында дурур.
Няриман Щясянзадянин ушаг шеирляри дя аз дейилдир. Онун ушаглар
цчцн йаздыьы шеирлярдя ушаг гядяр тямизлийини, садялийини эюрцрцк.
Ушаг шеирляри ичярисиндя “Гызым”, “Щазыръаваб”, “Бир щяйятдя беш
ушаьын сющбяти”, “Хатиря”, “Щеч ня истямяйян гыз”, “Щейкял”, “Шей-
тан гыз”, “Назим”, “Ары вя Алы”  вя с. шеирляри няинки ушаглар, еля бю-
йцклярин юзц дя щявясля охуйурлар. “Ары вя Алы” шеириндя “р” вя “л”
сяслярини бир – бири иля гарышдыран ушагларын дили иля йазыр:
Мян дейирям: Арыды,
Ханым дейир: Алыды.
Мян дейирям: “Р” де, “Р”.
Ханым дейир: “Л”, “Л”, “Л”.
Алы – инсанды, инсан,
Ары да – балгайыран.
Мян дейирям: Арыды,
Ханым дейир: Алыды.
320
Катиb Чяlяbи.
Nцфуzlу тариxчиlяр,
тяфяккцр сащиblяри.
Nечя гядиm mцяllиф,
nечя чярxи-фяlяйиn
mцяllифсиz ясяри.
Nя йаzыblар тариxя?
Щарда Bакы сюzц vар?
Щарда Атропатеnа,
Аlbаnийа,
Mидийа,
Урmийа йаzыbдыlар?
Nечя адда, цnvаnда
дцшmцшцк китаblара.
Bиzиm ерадаn гаbаг,
bиzиm ерадаn соnра.
N.Щясяnzадя Аьстафа райоnуnуn Пойlу стаnсийасыnда аnадаn оl-
са да, bцтюv Аzярbайcаnа mяnсуb оlду. О, bуnу щяйаты, фяаlиййяти,
йарадыcыlыьы, mиllи mяnсуblуьуnа садигlийи иlя гаzаnды. О, bуnу Щ.Cа-
vид, С.Vурьуn, M.Mцшфиг дцnйасыnа bаш vурараг, B.Vащаbzадяnиn,
M.Араzыn шеирlяриnя гяlbяn bаьlаnа-bаьlаnа, Софокlуn, Еvрипидиn,
Шекспириn драmатурэийасыnы оxуйа-оxуйа, Пlутарxыn ясярlяриnя bяlяд
оlараг, mусиги аlятиmиz оlаn саzа гуlаг аса-аса, Bакы, Эяncя шящярlя-
риnи, Аzярbайcаn адlы юlкяnи сеvя-сеvя гаzаnды. Nяйи оxудуса, nяйи
йаzдыса, nяйи юйряnдися, йаlnыz mиllи дцшцncяmиzя vя mиllи mарагlа-
рыmыzа xейир эятиряn дяйярlяря цстцnlцк vерди. О, щяm mиllи-етnик дя-
йярlяриmиzи сеvди, щяm дя юzцnц сеvдирди. Адиlик, садяlик, сяmиmиlик
ичярисиnдя mиllятиmиzиn эюzцnдя bюйцдц. Эюркяmlи сяnяткара чеvриl-
ди. О, сюzцn щягиги mяnасыnда эюркяmlи сяnяткардыр.
Mцдрикlярдяn bириnиn (Ф.Bекоnуn) bеlя bир фикри vар: “Bиz тариx-
дяn mцдрикlик, поеzийадаn щаzырcаvаblыг, рийаzиййатдаn bясирят, тя-
bият еlmlяриnдяn дяриnlик, фяlсяфядяn cиддиlик, mяnтиг vя риторикадаn
mцbащися етmяк bаcарыьы яxz едирик”. Йериnя дцшяр дейяк ки, bиz
N.Щясяnzадядяn vя оnуn йарадыcыlыьыnдаn шаирlийиn nеcя оlдуьуnу,
йаддаша, тариxя, mиllи-етnик кюкя садиг оlаn mцасирlийи, bцтюv mиllятиn
323
диг едир. Bу mяnада “Bирlик аnдыmыzдыр”, “Торпаг аьрысы”, “...Cаn,
Аzярbайcаn”, “Vятяn сярщяддяn bашlайыр”, “Шящидlяриmиz, шащидlяри-
mиz” vя с. пуblисистик йаzыlары N.Щясяnzадяnиn vятяnдаш mюvгейиn-
дяn xяbяр vерир.
N.Щясяnzадя тариxиmиzя, диlиmиzя, mиllи-mяnяvи дяйярlяриmиzя
тяяссцbкешlикlя йаnашаn шаирдир. О, Аzярbайcаn тариxиnиn дцzэцn, оb-
йектиv йаzыlmасыnы, тариxи щягигятlяриn дцzэцn оlараг тариxlяшmясиnи
тякcя истяйя чеvирmир, щяm дя “Атаbяйlяр”, “Поmпейиn Гафгаzа йц-
рцшц”, “Zцmрцд гушу”, “Bцтцn Шярг bиlсиn”, “Nиzаmи”, “Cаvид” vя
с. киmи ясярlяриnи йаzmагlа шаир-тариxчи роlуnда чыxыш едир. Vя bу ясяр-
lяр тякcя bядииййат цzяриnдя гуруlmур, щяm дя еlmи аxтарышlарыn nяти-
cяси киmи mейдаnа чыxыр. О йаzыр:
Тариx bиzиm оlуbду,
тариx йаzаn юzэяlяр.
Тариxя дцшmяйиbди
bиzиm тариxи щцnяр,
bиzиm тариxи кядяр.
N.Щясяnzадяnиn тариxи mюvzуlара mцраcияти иlя bаьlы йараnmыш
ясярlяриnдя bядииййатlа еlmиlик bир-bириnи таmаmlайыр. О, садяcя оlа-
раг bядии тяxяййцlцnцn mящсуlуnу оxуcуйа чатдырmыр, щяm дя юzц-
nцn шяxсяn mяnbяlярдяn юйряnдикlяриnи, тариxчи аlиm роlуnда чыxыш
едяряк арайыb тапдыгlарыnы сиnтеz етmяйи bаcарыр. Оnа эюря дя оnуn та-
риxи mюvzуда йаzдыьы ясярlяря тякcя bядии nцmуnя киmи дейиl, щяm
дя тариxи vя еlmи ясяр киmи йаnашmаг lаzыm эяlир. О, юz оxуcусуnу,
mящz тариxчи оxуcусуnу, zийаlы оxуcусуnу mяnbяlяри юйряnmяйя,
тядгиг етmяйя, тариxиmиzя bиэаnя гаlmаmаьа чаьырыр vя поеzийаnыn
диlи иlя bу иши стиmуllашдырыр. Bу mяnада “Zцmрцд гушу” поеmасыnда
оxуйуруг:
Дцnйада щяр zаmаnыn 
юz суаlы, тяlяbи.
Щередот,
Страbоn,
Пlутарx,
322
324
МЦАСИР ЯДЯБИЙЙАТЫМЫЗДА ЯДЯБИ – 
БЯДИИ МААРИФ ЧАТМЫР
зярбайъан Республикасы Президенти Администра-
сийасынын рящбяри, академик Рамиз Мещдийе-
вин “Иътимаи вя щуманитар елмляр: заман кон-
текстиндя бахыш” адлы елми - тядгигат мягаляси
Азярбайъан елми иътимаиййятинин щяр бир цзвц-
нц наращат етмяйя билмяз, башга сюзля, ряь-
бятля гаршыланмайа билмяз. Она эюря ки, щяр
бир инсанын елмя ещтийаъы вар. Елм адамларына эялинъя,
гейд етмяк лазымдыр ки, онлар тякъя елми щяйаты, дцнйаны
дярк етмяк цчцн юйрянмирляр. Онлар щям дя елми она эю-
ря юйрянирляр ки, ъямиййяти ирялийя доьру апара билсинляр, ин-
сан шцурунун инкишафына хидмят эюстярсинляр, эяляъяк нясли хошбяхт ет-
синляр, маарифя, билийя олан ещтийаъы юдясинляр, дцнйаны игтисади, мадди
вя мяняви ъящятдян зянэинляшдирсинляр. Елм юйрянмяк щягигят аля-
миня баш вурмагдыр, тябияти вя ъямиййяти дярк етмякдир, яхлаги вя
мяняви ъящятдян камилляшмякдир, ъящаляти, наданлыьы, хурафаты мящв
325
гяlbиnдяn кечяnlяри деmяк bаcарыьыnы, щадисяlяря, еlяcя дя тариxя
оbйектиv йаnашmаг гаbиlиййятиnи, садядяn садя оlmаг кейфиййятиnи
яxz едирик.
Няриман Щясянзадя нядян йазырса, цряйини йцкляйир, бир дя шаирлик
истедадына архаланыр. Онун йедди ъилдя дахил едилян ясярляринин щяр би-
ринин талейи белядир. 
Нящайят, эюркямли ядябиййатшцнас алим, АМЕА-нын мцхбир цзвц
Низами Ъяфяровун фикирлярини мисал эятирмяк истяйирям: “Няриман
Щясянзадя йалныз бу эцнцн шаир - мцтяфяккири дейил, о, Тарихин ювла-
дыдыр, онун йарадыъылыьы Азярбайъан ядябиййатынын мящз щадисясидир”,
– дейяндя дя щаглыдыр.
Инанырыг ки, халг шаири Няриман Щясянзадянин йедди ъилдлийи охуъу-
ларын мараг вя истяйиндя олаъагдыр. Она йедди ъилдлийин мцбаряк олсун
сюйляйирик вя йени – йени ъилдлярин чап олунмасыны эюзлямяк цмиди иля
щялялик дейирик.
Nяриmаn Щясяnzадя. Сечиlmиш ясярlяри. 7 cиlддя. 
1-cи cиlд, “Прометейин китабханасы”, Бакы, 2010, с.5-24
йанда эюрцрцк ки, онларын йарадыъылыьы инсанлары маарифляндирмир. Мян-
ъя, юз йарадыъылыьы иля бир, беш, он, йцз, мин няфяри маарифляндирян шаир
вя йазычы хошбяхтдир. Беляляри бир, беш, он, йцз, мин няфярин ядяби -
бядии ъящятдян маарифлянмясиня хидмят едир, еля бу ъцр дя гялбя йол
тапыр, хош ядяби - бядии тохуму сяпир. Бу мянада мцасир ядябиййаты-
мызда ядяби сималарын (шаир вя йазычыларын) йарадыъылыьында охуъулары
тямин едян ядяби - бядии маариф чатмыр. Бизим щяр биримиз классиклярин
йарадыъылыьыны тящлил етсяк, эюрярик ки, онларын ясярляриндян ня гядяр
маарифлянмяли олуруг. Мящз бу ядяби - бядии, елми билэиляр классикля-
рин йарадыъылыьыны ясрляр бойу йашадыр вя йашадаъагдыр. Бу мянада мц-
асир ядябиййатымыз классик ядябиййатла, ян азы ялли, йцз ил бундан га-
багкы дюврцн ядябиййаты иля мцгайися олуна билмяз. Ачыьы демяк ла-
зымдыр ки, мцасир ядябиййатымызын ядяби - бядии сявиййясини истяр клас-
сик ядябиййатла, истярся дя ялли, йцз ил бундан яввялки дюврцн ядябий-
йаты иля мцгайися етмяк ядалятсизлик оларды. Яэяр бу ъцр мцгайисяни
апарсаг, онда эюрярик ки, мцасир ядябиййатын ядяби - бядии сявиййяси-
нин чякиси олдугъа йцнэцлдцр.
Мцасир ядябиййат эяляъяк нясилляря ядяби - бядии вя елми билэи чат-
дырмыр. Щалбуки ядябиййатын ян цмдя миссийаларындан бири дя онун эя-
ляъяк нясилляри ядяби - бядии, лап еля елми  ъящятдян маарифляндирмя-
сидир. Беля оларса, ядябиййатын эяляъяк цфцгляри индидян эюрцня биляр
вя бу эюрцнцшя нязяр салсаг, онда щисс едярик ки, ядяби - бядии сявий-
йя енян хятля щярякят едир. Ялбяття, галхан хятля щярякят едян ядиб-
ляря вя ядяби - бядии ясярляря ещтийаъ вардыр.
Мцасир ядябиййатдакы ядяби сималарын бюйцк бир гисми охуъуларда
юлчц, мейар ролуну ойнайан зювгцн йаранмасына манечилик эюстярир-
ляр. Иътимаиййятин, эениш охуъу кцтлясинин зювгцнц щечя ендирирляр.
Бунунла да онлар щям ядябиййаты, щям дя ядяби - бядии зювгц корла-
йырлар. Бу, эениш охуъу кцтлясинин, иътимаиййятин ядяби - бядии зювгц-
нц оьурламаг, ейни заманда щцгугуну тапдаламагдыр. Бир сюзля,
327
етмякдир, йахшылыьа, инкишафа доьру бой артымыны стимуллашдырмагдыр.
Елм олан мцщитдя дини ъямиййятляр вя тяригятляр, фиргя вя партийалар
йоха чыхыр, щягигяти севянлярин сайы артыр, щягигят йаланы, рийакарлыьы,
мювщуматы, эерилийи айаглары алтына салыр, фикир азадлыьы щяддини ашмаг-
ла йанашы, щям дя щяддини таныйыр, мцгяддяс олан щяр бир шей юлчцйя
вя дяйяря чеврилир.
Дцнйада щяр бир шейин юз йаранма, йашама тарихи вар. Елмин йаран-
масы зцлмяти йазмаьа бянзяйир, йашамасы ися инсанлара, ъямиййятя,
дювлятя, бир сюзля, бяшяриййятя хошбяхтлик эятирир.
Азярбайъанда ядяби просес щямишя ядяби мцщитин, охуъуларын ма-
раьында олубдур. Ядяби просес ядябиййатымызын ня иля няфяс алдыьыны,
няйя хидмят етдийини мцяййян едир. Ядяби просесин сявиййяси ядяби
зювгц формалашдырмагла йанашы, ядяби эянълийи дя юйрядир, онларын чи-
йинляриня бюйцк бир йцк, мясулиййят гойур. Тясадцфи дейилдир ки, Низа-
ми Эянъявинин, Мящяммяд Фцзулинин, Имадяддин Нясиминин, Мирзя
Фятяли Ахундовун, Щцсейн Ъавидин, Микайыл Мцшфигин вя диэяр клас-
сикляримизин ады эялян йердя ян нцфузлу шаир вя йазычыларымыз абыр - щя-
йа едибляр. Щеч заман шаир вя йазычы олдугларыны диля эятирмяйибляр.
Онларын йазыб - йаратдыглары эениш охуъу кцтлясинин ядяби зювгцнц фор-
малашдырыб, шаир, йазычы ады охуъулар тяряфиндян верилибдир. Охуъулар
охудугларынын ядяби дяйярини веряряк ядяби сималарын ядябиййат аля-
миндяки йерлярини мцяййян едибляр. 
Щяр бир ядяби симанын йаздыгларына бир эениш охуъу кцтляси, бир дя
пешякарлар, мцтяхяссисляр гиймят верир. Истяр - истямяз ядяби сима, эе-
ниш охуъу кцтляси, пешякар вя мцтяхяссисляр барясиндя дцшцнмяли олу-
руг. Она эюря дцшцнмяли олуруг ки, эюрясян, мцасир ядябиййатымызда
ня чатмыр, няйин гытлыьы вар: Ядяби симанынмы, эениш охуъу кцтлясинин-
ми, пешякар вя мцтяхяссисляринми? Щяр шейдян яввял, ядяби симанын
(шаир вя йазычынын) йарадыъылыьы ядябиййатымыза ня эятирир? Бу барядя
фикирляшяндя вя мцасир йазарларын бюйцк яксяриййятинин ясярлярини оху-
326
лин нятиъяси цмуминин хейриня олмалыдыр. Щяр бир ясяр цмумиликдя
ядябиййатымызы зянэинляшдирмялидир. Щеч кясин щаггы йохдур ки, ядя-
биййатда щаггы оланлар сырасында юзцнц ловьалыгла, “щцняр” эюстяр-
мякля, “тягдим етмяк”ля йашатмаьа чалышсын, ъямиййятин эюзцня кцл
цфцрсцн. Ейни заманда щеч кясин щаггы йохдур ки, хидмяти олмадан
юзцнц ъанла - башла ядябиййата хидмят едянляря бярабяр тутсун.
Мцасир ядябиййатымызда хидмяти олан шаир вя йазычыларымыз вар. Онла-
рын адларыны чякмяк фикриндян узаьам. Она эюря ки, бу да бир чохлары-
на, щятта “щцняр” эюстярмяк истяйянляря тяриф кими эюрцня биляр. Мян
ися бу йазымда ад чякмяк, тяриф сюйлямякдян узагдайам. Чцнки
мцасир ядябиййатымыздакы проблемляр уьурларымызы чох цстяляйибдир.
Айры - айры шаир вя йазычыларын уьурларыны ися цмумиликдя мцасир ядя-
биййатымызын мцвяффягиййяти кими тягдим етмяк йеня дя хидмяти ол-
майанлары, истедады олмайанлары, ъямиййятин мараьына вя сосиал сифари-
шя ъаваб веря билмяйянляри ясл шаирлярля, йазычыларла ейниляшдирмяк де-
мякдир.
Мцасир ядябиййатын иътимаиййятин мараьына вя сосиал сифаришя ъаваб
веря билмямясинин сябябляри вардыр. Бу сябябляр сырасында аз гала ща-
мынын китаб чап етдирмяси хцсуси “йер” тутур. Прцализмин вя демокра-
тийанын имканларындан истифадя едяряк бир чохлары бядии ясяр йазмаьы
вя чап етдирмяйи хоббийя чевирибляр. Биз эцълц ясяр истяйирикся, истя-
дийини йазанлары, истядийи кими йазанлары, бир сюзля, ядябиййата аидиййа-
ты олмайанлары рядд етмялийик. Бу гябилдян олан мцяллифлярин ясярляри
щеч няшриййата бурахылмамалыдыр. Ясярлярин ичярисиндя адлары формал
шякилдя йазылмыш редакторларын, корректорларын, няшря мясул олан
шяхслярин мясулиййятини артырмалыйыг. Бу ъцр мцнасибят щягигят олду-
ьу цчцн чохларына аъы эяляъякдир. Анъаг аъы щягигят ясл ядябиййаты
мцдафия едяъяк, йазмаг хатириня йазан хоббилярин ямялляриня сядд
чякяъякдир. Аналожи олараг ону да гейд етмяк олар ки, елми ясярлярин
чапында (хцсусиля, дярсликлярин, дярс вясаитляринин, методик эюстяришля-
329
мцасир ядябиййатдакы ядяби сималарын бюйцк яксяриййятиндя ядяби
зювг чатмыр. Ядяби зювгц олмайан беляляри иътимаиййятин вя охуъула-
рын зювгцнц оьурламагла бяд ямялляри иля щям мцасирлярини, щям дя
эяляъяк нясилляри ядяби ясярляри охумагдан узаглашдырырлар. Мянъя,
ядяби зювг ядябиййатымызын сярвятидир. Бу сярвятя хялял эятирянляр
йазмасалар даща йахшы олар. Онлар йазмагла эцнащ едирляр. Эцнащын
ян ъидди ъязасы еля йазмамагдыр. Бялкя йазмамаг онлар цчцн ян йцн-
эцл ъяза нювцдцр.
Мцасир ядябиййатда юз “хидмят”ляри иля ловьаланан ядяби сималар
(йазычылар, шаирляр) аз дейилдир. Онлар ловьаланараг “щцняр” эюстярмяк
истяйирляр. Нятиъядя чох шейляря иддиа етмяйя башлайырлар. Юзлярини
фяхри адлара, тягацдляря, орден вя медаллара лайиг эюрцрляр. Ня йазыр-
ларса, ону да утанмадан, чякинмядян ъямиййятя “тягдим етмяй”я
чалышырлар. Гейд етмяк йериня дцшяр ки, мцасир ядябиййатымызда тягди-
мат адлы мярасим бир дябя чеврилибдир. Йазанларын бир чоху йаздыглары-
нын ядяби  дяйяриня вармадан исти - исти ону тягдим етмяк ямялиййаты-
на башлайырлар. Беляликля, вахтиля йазычыны да, шаири дя, охуъуну да, тян-
гидчини дя мясулиййятли олмаьа вадар едян диспутларын явязиня тягди-
матлар баш галдырыр. Йени тягдим олунан, охунулмамыш ясяр барясиндя
тярифляр баш алыб эедир. Мязмун, ядяби - бядии дяйяр галыр бир кянарда,
мцяллиф ися боллуъа тярифлянир, бязян дащи сявиййясиня галдырылыр. Уъуз
тярифляря эениш мейдан верилир. Йени тягдим олунан бир ясяр щаггында
бу гядяр уъуз тярифляр мцяллифля йанашы, щям дя юзцмцздян гайнагла-
ныр. Беля алыныр ки, тярифлянмяк цчцн йалныз вя йалныз истянилян бир яся-
ри утанмадан, чякинмядян орталыьа гоймаг лазымдыр. Сонра ися, буйу-
рун, тярифляйин ишарясини щярякятя эятирмякдир. Бяс онда эюрясян клас-
сиклярин йарадыъылыьыны кимляр тягдим едяъяк вя онлар физики ъящятдян
щяйатда йохдурларса, онлары ким тярифляйяъяк?! Онларын хидмятляринин
лайигинъя гиймятляндирилмясиня бу ъызма - гара йазанларын тягдимат-
лары ня вахт имкан веряъяк?! Анъаг бир шейи билмялийик ки, щяр бир ямя-
328
зянэинликлярини цзя чыхармаг цчцн тяръцмя ядябиййатынын явязсиз хид-
мяти вардыр. Бу мясялядя йягин ки, биз дягиг шякилдя билмялийик: няйи
тяръцмя едирик, неъя тяръцмя едирик, ким цчцн тяръцмя едирик? Бах
бунларын анализи вя синтези ясасында бядии ясярлярин тяръцмясини апар-
саг, чохлу уьурлар ялдя едярик, ейни заманда иътимаиййятин, ъямиййя-
тин бядии тялябатыны юдямиш оларыг. Бир сюзля, тяръцмя просесиндя тяр-
ъцмя олунаъаг бядии ясярляр ъямиййятин сифаришини вя тялабатыны нязя-
ря алмагла щяйата кечирилмялидир. Мянъя, тяръцмя мясялясиндя пяра-
кяндялийя, даьыныглыьа йол вермяк олмаз. Тяръцмячи няйи истяйирся,
ону да тяръцмя едя билмяз. Тяръцмячи нязяря алмалыдыр ки, ъямиййят,
иътимаиййят няйи истяйир, щансы тяляблярля йашайыр.
Бу эцн бядии ясярлярин дили, еляъя дя кцтляви информасийа васитяля-
ринин дили црякачан вязиййятдя дейилдир. Ачыьы гейд етмяк лазымдыр ки,
шаирлик вя йазычылыг сянятини юз яввялки язямятиндян узаг салан сябяб-
лярдян бири дя дилимизин гайда - ганунларына риайят етмямяк, ядяби ди-
лин цслуб нормаларына ямял етмямякдир. Бядии фикир щям дя о заман
тутарлы олур ки, ону ифадя едян, йазан шаир вя йазычынын бейни думанлы
олмасын, ейни заманда зянэин, ширин, тясирли, бир сюзля, эцълц бядии дили
олсун. Бядии дилин эцълц олмасы охуъуну юзцня чякир, истянилян бядии
материалы севдирир, нятиъядя охуъуну юз архасынъа апарыр, сещирляйир,
тилсимя салыр. Беля олдугда охуъу шаир вя йазычынын истедадына гибтя
едир. Яслиндя истедадлы шаир вя йазычы юз йаздыьы ясярлярин дили иля щям
юзцнцн сявиййясини, щям дя дилимизин имканларыны орталыьа гойа билир. 
Шаир вя йазычыларын ясярляриня шющрят газандыран онларын дилинин
поетиклийи, щям дя йаздыьы бядии нцмунялярин технолоэийасыдыр.
Мцасир ядябиййатымызын шющрят газанмасы цчцн бядии дилин имканлары-
на, бядиийатын технолоэийаларына ъидди фикир вермяк лазымдыр. Щямишя
бядии ясярин вя онун мцяллифинин шющрят газанмасы дцшцндцрцъц бир
мювзу олмушдур. Бу мянада Александр Николайевич Радиссевин “Пе-
тербургдан Москвайа сяйащят” ясяриндяки беля бир мягамы хатырла-
331
рин) мцяййян дяряъядя нязарят вардыр. Дцздцр ки, бу да там шякилдя
щяр биримизи разы салан, тямин едян сявиййядя дейилдир. Анъаг щеч ол-
мазса, мцяййян гядяр мясулиййят щиссини артырмаьа йардымчы васитя-
дир. Елми ясярляр мцвафиг кафедралардан, мцвафиг елми - методик шура-
лардан кечир вя нящайят, назирлийин грифи ясасында чап олунур. Мянъя,
бядии ясярлярин мцвафиг грумларын сензурасындан кечяряк чап олунма-
сы иля баьлы бир систем щазырланмасына ещтийаъ вардыр.
Мцасир ядябиййат мцасир эянълийи яля ала билмир. Вахтиля ядябиййат
эянълийи тярбийя едиб, щяйата щазырлайыбдыр. Инди ися ядябиййатын
эянълийя хидмяти сыфыр сявиййясиндядир. Мцасир ядябиййат эянълийин
зювгцнц охшамыр, онлары яля ала билмир, онлары бядии ясяр охумаьа ва-
дар етмяйя эцъц чатмыр. Щалбуки вахтиля эянълик дюврцн тялябляриня
ъаваб верян ясярляри ял - ял эяздирир, охуйур вя орадакы образлара бян-
зямяк истяйирди. Бунунла да ядябиййат эянълийя хидмят етмиш олурду.
Инди ися бу хидмяти мцасир ядябиййат баъара билмядийи цчцн интернет
клубларына, мязмунсуз шоулара эениш мейдан верилмишдир. Яслиндя бу
эцн ядяби ясярлярин (тябии ки, мцасир ядяби ясярлярин) охунмасынын,
йахуд да чох аз охунмасынын сябябляриндян бири дя ъямиййятин беля
ясярляря йох демясидир. Йа да ки, ъямиййятин минлярля цзвляринин сен-
зурасыдыр. Бязян ганунларын гадаьа едя билмядиклярини ъямиййятин
юзц гадаьа едир. Бу мянада мцасир бядии ясярлярин охунмамасы, чох
аз охунмасы сцбут кими ясл щягигяти дейир. 
Азярбайъан ядябиййатында тяръцмя мясяляси щямишя йахшы бир
ниййят кими дяйярляндирилиб вя дцнйа ядябиййатынын чох эцълц ясярля-
ри дилимизя тяръцмя олунубдур. Йяни тяръцмя ядябиййаты ядябиййаты-
мызын бир голу кими бюйцк уьур вя мцвяффягиййят газаныбдыр. Инди ися
ян дяйярли бядии ясярляри йа дилимизя тяръцмя етмяйя ъясарят етмирляр,
йа да тяръцмя олунан бядии ясярляр олдугъа зяиф бир шякилдя тяръцмя
олунур. Мяня еля эялир ки, бу эцн тяръцмя ядябиййатынын хидмятиня
даща эениш йер вермяк лазымдыр. Доьма ана дилимизин имканларыны,
330
имканларына эениш мейдан верир. Аьы сюйлямякля охуъунун рущуну
сындырмаг олмаз. Охуъуну рущлу, мцбариз етмяк цчцн шеирлярин мяз-
муну дяйишмяли, цмид, инам долу щиссляри артырмаьа хидмят етмялидир.
Дцздцр, бу гябилдян олан шеирлярин дя юз охуъулары вардыр. Анъаг щя-
мин охуъулар цчцн беля шеирлярин мязмуну ня гядяр ширин олса да, йе-
ня дя аьы ядябиййаты кими йени щеч няйи демир, тясвирчилик йолу иля эет-
мякля яслиндя ядябиййаты корлайыр. Беляляри юз шеирляриндя зарыйыр, щяр-
дянбир ясиб - чошур, кцкряйир, анъаг ядябиййат бунунла няфяс алмыр.
Беляликля, онлар ядябиййатын инкишафында бир бухова чеврилир. Мянъя,
мцасир ядябиййатда бу бухову даьытмаьа ещтийаъ вардыр.
“Халг гязети”. 
6 йанвар 2012-cи иl, с.7
333
маг йериня дцшяр: “Ломоносов Иову вя йа Зябур охуйаны дактил вяз-
ни иля нязмя чяксяйди, йахуд Сумароков “Семира” вя йа “Дмитри”
ясярлярини хорей вязни иля йазмыш олсайды, Херасков да, йамблардан
фяргли олан башга ъцр шеирляр йазар вя юзцнцн сяккиз ил ямяк чякиб йа-
ратдыьы ясяриндя Казанын алынмасыны мянзум дастан шяклиндя тясвир
етмиш олсайды даща артыг шющрят газанарды”. 
Мянъя, мцасир ядябиййатда, хцсусиля, ядябиййата йени эялянляр
классик ядябиййаты дяриндян охуйуб мянимсямяли, дцнйа ядябиййаты-
нын надир инъилярини дюня - дюня мцталия етмялидирляр. Беля бир йол он-
ларын ядяби - бядии дцшцнъясини формалашдыра биляр, тяфяккцр вя тяхяй-
йцл габилиййятляриня стимул веря биляр. Гейд едяк ки, Совет дюврцндя
М.Горки адына Ядябиййат Институту шаир вя йазычыларын формалашмасын-
да мцстясна хидмяти олан бир тяшкилат олмушдур. Бурада шаир вя йазычы-
лар щям тяърцбя топламыш, щям билик ялдя етмиш, щям дя эениш дцнйа-
эюрцшя йийялянмишляр. М.Горки адына Ядябиййат Институтунда курс ке-
чян шаир вя йазычыларын бюйцк яксяриййяти кечмиш Советляр Иттифагынын
мцхтялиф яразиляриндя сайылан вя сечилян ядибляря чеврилмишляр. Вахти-
ля мювъуд олан бу яняня инди, тябии ки, йохдур. Йахшы оларды ки,
АМЕА - нын мцвафиг институтларында (Ядябиййат Институтунда, Дилчилик
Институтунда) бу истигамятдя заманын тялябляриня ъаваб верян лайищя-
ляр щазырлансын вя мцтяхяссисляр ора ъялб олунсун, курслар тяшкил олун-
сун. Беля оларса, йазычы вя шаирляр щямин курсларын динляйиъиляри кими
чох бюйцк тяърцбя ялдя едя билярляр. Нятиъядя мцасир ядябиййатымыз
газаныр, пешякар шаир вя йазычыларымыз ядяби мцщитин нцфуз сащибляриня
чевриля билярляр.
Мцасир ядябиййатда шеир йазмаг хястялийиня тутуланларын сайы эцн-
эцндян артыр. Йазылан шеирлярин бюйцк яксяриййятинин мяна вя мязму-
ну ащ - фяьан мотивляриндян гайнагланыр. Бу гябилдян олан шеирлярин
мязмуну аьыдан ибарятдир. Беля аьылар ися охуъуну йахшы мянада
кюкляйя билмир, онун ящвал - рущиййясини галдыра билмир, пессимизмин
332
Шаирlяр дцnйаnыn сюz йарадаnы,
Шаирlик шеиря щаmиlяlикдир.
Еlя bу mисра ясас vерир дейиm ки, Фяxряддиn Zийаnыn mисраlарыnыn
щяр bири оnуn доьmа ядяbи-bядии юvlадlарыдыр. О, bир шаир киmи bу юv-
lадlарыnы mиn cцр яzаb-яzиййятlя ядяbи-bядии mцщитиn иxтийарыnа vер-
mишдир. Доьуb тюрятдийи шеир адlы юvlадlарыnыn щяр bириnиn mиnnятсиz-
фиlаnсыz гайьысыnы чякmяйя щаzырдыр. 
Шеириn дя аnасы шаирдир, яlbят, 
О, аьры чякmяся, шеир доьуlmаz!
Юmрцnц шеириnя гыйса да, фягят,
Шеириn mющnятиnдяn bир йоl йоруlmаz!
Дейирlяр ки, юvlада чякиlяn гайьыnыn щеч bири vаlидейnи йорmур.
Фяxряддиn Zийа йарадыcыlыьыnа bу приzmадаn йаnашmаг mяcbуриййя-
тиnдя гаlmагlа гейд етmяlийяm ки, о, шеирlяриnиn гайьыкеш, йери эяlяn-
дя тяlяbкар, bяzяn кюvряк, bяzяn истигаnlы vаlидейnидир. Оnуn йара-
дыcыlыьыnда щяр ики тяряфи эюрmяк mцmкцnдцр: bуnlардаn bири шаир, ди-
эяри ися bу шаириn дуйьу vя дцшцncясидир. Bири шаир-mцяllиф-vаlидейиn,
о bири ися шаириn-mцяllифиn-vаlидейnиn шеир адlы юvlадlарыдыр.
Фяxряддиn Zийа Уlу Таnрыйа, йарадаnа иnаmlы оlаn, оnа арxаlаnаn
bир шаирдир. О, эеnиш mяnада Аzярbайcаn mиllи дцшцncясиnиn цmид до-
lу bаxышlарыnыn тапыnдыьы иnаm йериnи дягиг коордиnатда bеlя ифадя
едир:
Оxусуn шяргисиnи,
Гой bу еlиm, уlусуm,
Тцрк Таnрыйа тапыnmыш,
Таnры Тцркц горусуn!
Йаxуд:
Тцркmяn, татар, гаzаx, гырьыz,
Bашгырд, кяркцк, гыпчаг, оьуz.
335
ДУЙЬУLУ ПОЕZИЙА
еир дя доьуlур, дцnйайа эяlир. Сюz-сюz, сятир-сятир,
mисра-mисра, bяnд-bяnд йараnыр vя юz юmрцnц йаша-
йыр. Шеириn дя щаmиlяlик дюvрц vар. Bу дюvрцn zаmаnы
чатаnда шеир щаmиlяlик bятnиnдяn xиlас оlур. Щятта bя-
дащятяn йаzыlаn mисраlар да щеч шаириn юzцnдяn асыlы оlmа-
йараг щаmиlяlик mярщяlясиnи йашайыр. Чоx zаmаn шаирlяр bуnlарыn
ящяmиййятиnя vарmыр, йаxуд да bу bарядя дцшцnmяк истяmирlяр. О
шеирlяр эцclц оlур ки, оnlар щаmиlяlик дюvрцnц йашадыгдаn соnра vаx-
тыnда, zаmаnыnда ядяbи-bядии дцnйайа эяlирlяр. Mисраlары vя сятирlяри
щаmиlяlик дюvрцnц кечирдикдяn соnра ядяbи-bядии mцщитя эяlяn шеир
mцяllифlяриnдяn bири дя Фяxряддиn Zийадыр. Фяxряддиn Zийаnыn сеvиn-
cиnиn, кядяриnиn bир уcу сюzя щаmиlяlик, о bири уcу ися сюzц bядии cиz-
эиlярlя сятиря, mисрайа, bяnдя, bир сюzlя, шеиря чеvирmякдир. Одур ки,
bу аьыр vя яzаblы просеси йашайаn Фяxряддиn Zийа йаzыр:
334
bуnдаn дяйярlиси йараnа bиlmяz. Аncаг bу mюvzуйа mцраcият едяn
Фяxряддиn Zийа оlдугcа дяйярlи, тясирlи vя кюnцllяри фятщ едяn ядя-
bиййат nцmуnяси йаратmышдыр. Оnу оxудугда да ейnи щисси кечирирсяn
ки, эюрясяn bуnдаn эцclц ядяbи nцmуnя йаратmаг оlарmы. Щяр щаlда
Фяxряддиn Zийаnыn mисраlарыnыn тясириnдяn айрыlа bиlmирсяn:
Дад, сяnиn яlиnдяn, аmаn,  айрыlыг,
Mяnдяn cаn cюvщяриn уmаn айрыlыг.
Гяlbиmи zцlmцnlя раm ейlядикcя,
Ичиmдя иnlяйяn каmаn айрыlыг,
Аmаn, ай айрыlыг, аmаn, айрыlыг!
Йаxуд:
Эюр, mяn nя сайырдыm, фяlяк nя сайды,
Bяlкя дя vаxтыmа кясиlяn пайдыn?
Сяn mяnиm йараmы сыzlатmасайдыn,
Mяnи сыnдырmаzды zаmаn, айрыlыг,
Аmаn, ай айрыlыг, аmаn, айрыlыг.
Йери эяlmишкяn деmяlийяm ки, тясирlи vя щяр bир оxуcуnуn гяlbи-
nя щакиm кясиlяn ядяbиййат nцmуnяlяри bир mцддятдяn соnра mцяl-
lифсиzlяшир, xаlг ядяbиййаты nцmуnясиnя чеvриlир. Щяр bир шифащи xаlг
ядяbиййаты nцmуnяси дя mящz bу cцр йараnmышдыр. Xаlг щяр щаnсы bир
mцяllиф тяряфиnдяn йараnmыш ядяbиййат nцmуnясиnи юz mаlыnа чеvир-
mишдир. Шцbщя йоxдур ки, Фяxряддиn Zийаnыn bу mисраlары да bир mцд-
дятдяn соnра xаlгыn mаlыnа чеvриlяcяк, щеч bир кяс оnуn mцяllифиnиn
киm оlmасыnы дцшцnmяйяcякдир. Nийя? Оnа эюря ки, xаlгыn истяк vя
тяlаbатыnы юдяйяn nя vарса, оnуn щаmысы xаlгыnдыр. Доьрудаn да bу
mисраlардаn тясирlяnmяmяк оlmур:
Mяn соn nяфясдяйяm, сяn cаn щяvясдя,
Mяn гаn аьlайыраm, сяn каm щяvясдя.
Гяlbиm сяксякядя, гуlаьыm сясдя,
337
Bир ряnэдядир bайраьыmыz,
Тцркцz, тцркц оxуйуруz.
Фяxряддиn Zийа юz кюnlцnц сюzцn, шеириn гуlу bиlяn шаирдир. Bцтцn
шаирlяр киmи оnуn да таnрысы сюzдцр, шеирдир. Сеvэиси дя таnрысы иlя гоша-
дыр. Яэяр о, сюz, шеир адlы таnрыйа, сеvэийя иnаnmаса, щеч йашайа bиl-
mяz. Юzц деmишкяn:
Mяn киmяm? – bу йоlда mиlйоnдаn bири,
Гяvvасlар йаnыnда bир nашы фящlя.
Аncаг шеиря кюnцl vеряnдяn bяри,
Эедиряm цmидlя, сяйlя, фярящlя.
Фяxряддиn Zийа mиnиllик Аzярbайcаn ядяbиййатыnдаn гайnагlа-
nаn шаирдир. О, Аzярbайcаn ядяbиййатыnда яруz, щеcа vя сярbяст
vяznlярдя йараnmыш шеир nцmуnяlяриnдяn bящряlяnmякlя йаnашы, юz
гяlяmиnи bу чешидlярдя сыnаьа чякmишдир. Оnуn яруz, щеcа, сярbяст
vяznlярдя йаzдыьы шеирlяр mюvzу, сяnяткарlыг vя bядии дяйярlяри bаxы-
mыnдаn диггяти cяlb едир. Bу mяnада Фяxряддиn Zийаnыn “Яcяb xош
эяlдиn”, “Щяр cаnыm аьрыйаnда”, “Йаxшыlыг”, “Zаmаn, сяnдяn щара
гачыm”, “Аьрыmа, цряйиm” шеирlяри vя “Эяlmяz”, “Bу эеcя”, “Гя-
zяlxаn оlmушаm”, “Йетишсиn”, “Эяlmяди” vя с. гяzяllяри mюvzу, ся-
nяткарlыг, bядии mяzиййятlяри bаxыmыnдаn оlдугcа уьурlудур. Оnуn
шеирlяриnи оxудугда щисс едирсяn ки, mайасы щяm дя сюzдяnдир, эюbя-
йи ися сюzя гийmят vеряn bир mцщитдя, mякаnда кясиlиbдир. Йаlnыz bу
cцр оlаnlар сюzц ойnатmаьы, ипя-сапа дцzmяйи bаcарыр, сюzц йериnдя,
mягаmыnда поетик дяйяриnдя ишlядир, тясир vя эцcцnц nцmайиш етдир-
mяйи bаcарырlар. Яэяр bеlя оlmаzса, оnда шаирlяр bядии дцшцncя сащиb-
lяри киmи bир-bириnдяn фяргlяnmяzlяр. Mящz Фяxряддиn Zийаnыn да
bядии-дцшцncя тярzи чоxlарыnдаn фяргlяnир, nятиcядя юz цсlуb vя дяст-
xяттиnи йарадыр. Mясяlяn, “айрыlыг” mюvzусуnда xейlи сайда ядяbи-
bядии nцmуnяlяр vардыр. Щяр bириnи дя оxуйаnда фикирlяширсяn ки, даща
336
дяbдяbяlи щяйата, щарыnlара, тяmяnnа иlя йашайаnlара, саxтакарlара,
xяbисlяря етираz едяn шаирдир. “Mяn сарай шаири оlа bиlmяряm”, “Bо-
шаlдыn цряйиnиzи”, “Bиz щара эедирик”, “Bиlmярик” vя с. шеирlяр bу гя-
bиlдяnдир. Bеlя шеирlяриn mюvzусу щяр bир оxуcуnуn гяlbиnя, рущуnа
йаxыn оlmагlа йаnашы, щяm дя диlи cиlаlы, аnlагlы, xаlгыmыzыn дейиm vя
дуйуm тярzиnя чоx йаxыnдыр. Mясяlяn:
Щярдяn диггятсиz аnыmы
Дярд еlяmя, дярдиn аlыm.
Истярсяn vерряm cаnыmы,
Дярд еlяmя, дярдиn аlыm.
Йаxуд:
Оьруn-оьруn, xуmар-xуmар,
Щяр bаxаnда ичиm йаnар.
Тяк mяnяmmи гяlbи гуbар,
Дярд еlяmя, дярдиn аlыm?
Фяxряддиn Zийа йарадыcыlыьыnда сеvэи, mящяbbят, шириn xатиряlяр,
xош дуйьуlар, иnсаnа гоl-гаnад vеряn арzуlар, щиcраnыn эюz йашlары,
йаlаn сеvда, bир сюzlя, иnсаnыn тяbии йашаm тярzи шаир дуйьусуnда
поетик оlараг диl ачыр. Bу сырада “Уnут bу сеvдаnы”, “Сяnсяn”, “Ай-
рыlа bиlmяряm”, “Шириn xатиряmсяn”, “Bу гядяр юйрятmя юzцnя mя-
nи”, “Bу сеvдада” vя с. шеирlяр xцсуси йер тутур. Bу шеирlярдяn bир да-
ща айдыn оlур ки, Фяxряддиn Zийа ади bир Аzярbайcаn vятяnдашыnыn,
юvlадыnыn щяйат тярzиnи йашайыр, юzц дя садя, lап аьыlа, иnсаnи дуйьу-
lара цстцnlцк vеряn bир иnсаn киmи. Аncаг оnlардаn фяргlи оlараг Фяx-
ряддиn Zийа юz щиссlяриnи, дуйьуlарыnы nяzmя чякир, шеиря чеvирир vя bу
ишиn ющдясиnдяn bаcарыгlа эяlир. Щаmыnыn vя яксяриййятиn йаzа bиl-
mядийи дуйьуlары поетик диlдя, шеиря vериlяn тяlяblяря уйьуn mейар-
lарlа ифадя едир: 
Сяn mяnиm юmрцmцn йарыдаn чоxу,
Сяn mяnиm кюnlцmцn cяnnят пайысаn.
339
Сяn, ей чярxи-фяlяк, дайаn, айрыlыг,
Дайаn bирcя аnlыг, bир аn, айрыlыг,
Аmаn, ай айрыlыг, аmаn, айрыlыг,
Аmаn, ай айрыlыг, аmаn,  айрыlыг!
Фяxряддиn Zийа mиllи дцшцncя тярzиnя, mиllи дяйярlяря садиг шаир-
дир. О, bир сыра mиllи дяйярlяр vар ки, оnу zаmаnыn, дюvрцn тяlяbиnя
уйьуnlашдырmагдаn чоx уzагдыр. Mясяlяn, йаxшыlыг, иnсаnlыг,
mярдlик, кишиlик, писlик, xейирxащlыг, lагейдlик vя с. дяйярlяря ата-bа-
bаlарыmыzыn йаnашmа тярzиnи ясас тутур. Nятиcядя “Йаxшыlыьа йаxшыlыг
щяр кишиnиn ишидир, йаmаnlыьа йаxшыlыг nяр кишиnиn ишидир” атаlар сюzцnя
садиг гаlараг йаzыр:
Сядагяти bашыnа таc bиlяn дост,
Bу дцnйада nаxяlяф чоx, эяда чоx.
Чюряк кясяn оnа гийmят гойmурса,
Еlя саnmа чюряйиnиn дуzу йоx.
Йаxуд:
Яр кишиlяр сцфрясийlя таnыnар,
Cыlыzlарыn сяxаvятдя пайы йоx.
Гардаш, сяnиn чюряйиnиn дуzу vар,
Nакясlяриn lяйагятдя пайы йоx.
Bуnуnlа да Фяxряддиn Zийа mиllи дяйярlярдяn даща чоx реаllыгlа-
ра, zаmаnа vя оnуn тяlяblяриnя уйьуnlашmаг истяйяnlяря юz етираzlа-
рыnы bиlдирир. Mяn дейярдиm ки, шаириn саф дуйьуlары оnу о гядяр цстя-
lяйир ки, щятта даща чоx реаllыьа сюйкяnяn йапоnlарыn “Йаxшыlыг ет,
оnу bаша дцшmцрся, оnда йаxшыlыьыnдаn яl чяк” щяйат тярzи иlя bарыш-
mыр. Деmяlи, Фяxряддиn Zийаnыn mиllи дцшцncя тярzи, mиllи щяйат тяр-
zи оnу mиllи дяйярlяря садиг оlmаьа mяcbур едир vя bу да оxуcуnу
mиllи кюкя садигlик рущуnда тярbийя едир.
Фяxряддиn Zийаnыn йарадыcыlыьыnдаn айдыn оlур ки, о, сарайlара,
338
“Xаlга zцlm ейlяйяn киши”, “Дюzmяк оlmур”, “Bу mиllятиn аьрысыnы
дуйmаz щарыnlар”, “Bу mиllятиn дярди nя чоx” vя с. шеирlяр bу cярэя-
дя дайаnыр.
Фяxряддиn Zийа bяnzярсиz дуйьуlу, йери эяlяnдя дярдlи, гяmlи,
гцссяlи, эюzяlя vя эюzяllийя гийmят vеряn шаирдир. О, юz йарадыcыlыьыn-
да эюzяlя vя эюzяllийя устаlыгlа шеир пайы айырmаьа гадирдир:
Эюzяllик – гяlbиmиn сеvэи щядяфи,
Юnцnдя йай киmи эяриlиряm mяn.
Bир эюzяl сеvяnдя йцz йоl юlцряm,
Bир эюzяl эюряnдя дириlиряm mяn!
Фяxряддиn Zийа йарадыcыlыьы щяm дя mусигийя йатыmlы, mащnы
mятnlяриnя уйарlыдыр. Одур ки, оnуn “Одlар йурдуm”, “Гыz гаlасы”,
“Bакы”, “Айрыlыг”, “Кеч эцnащыmдаn”, “Bаьышlа”, “Сяnдяn гейри ки-
mиm vар” vя с. шеирlяриnя mусиги bястяlяnmишдир.
Фяxряддиn Zийаnыn mюvzу ряnэаряnэlийиnдяn тутmуш та сяnяткар-
lыьыnа гядяр чешидlяри о гядяр чаlарlыдыр ки, оnуn йарадыcыlыьыnыn йцкц-
nц тящlиl етmякlя щяр шей bитmир, тцкяnmир. Mяnя еlя эяlир ки, щяlя
Фяxряддиn Zийа да, оnуn йарадыcыlыьыnы тящlиl едяnlяр дя сюzдяn nе-
чя-nечя чяlяnэlяр щюряcякlяр.
Дуйьулу поезийа. - Фяхряддин Зийа. Йахшылар. 
Бакы, 2004, с. 3-9.
341
Гайыт, истяйиmи эюzцmдяn оxу,
Гайыт, цряйиmи vерряm, гайытсаn.
Йаxуд:
Ща дейиряm даща сяnи уnудаm,
Цряйиmlя bаcарmыраm, nейlяйиm?
Юz ичиmдя эиzlи йаnаn bир одаm,
Киmся bиlmяz nядир йаnьыm, эюйnяйиm,
Цряйиmlя bаcарmыраm, nейlяйиm?
Фяxряддиn Zийа йарадыcыlыьыnда аnа, Вятяn, йурд щясряти, mиllятя
bаьlыlыг vя сеvэи, vятяnиn дярдlяри vя аьрыlары диl ачыр, чаьдаш проblеm-
lяриmиz фоnуnда шаириn юz стиlиnя уйьуn bир шякиlдя оxуcу аудиторийа-
сыnа апайдыn эюрцnцр. Ейnи zаmаnда Аzярbайcаn адlы дцnйаmыzда
vятяnдашlыгдаn уzаг, дярд-сяриmиzя bиэаnя, таmащы vя гяряzи тцкяn-
mяйяnlяря сюzцnц mиllят цчцn йаnаn Mирzя Cяlиl, Саbир киmи шаирlя-
риmиzя цz тутараг дейир:
Щяlя теzдир bиzи дейиb эяlmяйиnиz!..
Уйу, уйу Саbир bаbаm,
Уйу, уйу, Mирzя Cяlиl.
Гой гяbриnиz nурlа доlсуn,
Каш йериnиz bещишт оlсуn.
Nя йаxшы ки, bу эцnlяри эюрmядиnиz,
Nя йаxшы ки, bиzи дейиb эяlmядиnиz.
Nя йаxшы ки, эяlmядиnиz,
Nя йаxшы ки, эяlmядиnиz!
Деmяlи, Фяxряддиn Zийа vаxты иlя “Mолlа Nясряддиn” журnаlыnда
чап оlуnmуш “Сиzи дейиb эяlmишяm, ей mяnиm mцсяlmаn гардашlа-
рыm” cцmlяси иlя mаnеvр едяряк дюvрцmцzцn, эцnцmцzцn проblеm-
lяриnи Mирzя Cяlиl, Саbир сайаьы деmяйя cящд едир vя bуnу bаcарыр.
Оnуn йарадыcыlыьыnда bеlя bир цсlуb теz-теz щисс оlуnур. Mясяlяn:
340
ки АДПУ-да) ассистеnт, mцяllиm, досеnт vяzифясиnдя ишlяmишдир. Ейnи
zаmаnда ядяbи просесиn яn фяаl цzvlяриnдяn bири оlmуш, “Аllащсыz”
журnаlыnыn vя “Ядяbиййат гяzети”nиn mясуl катиbи, “Эяnc ишчи” гяzе-
тиnиn ядяbиййат шюbясиnиn mцдири vяzифяlяриnдя чаlышmышдыр. 1938-cи
иlдя Аzярbайcаn Йаzычыlар Bирlийиnя цzv гяbуl едиlmиш, 1939-cу иlдя
диссертасийа mцдафия едяряк фиlоlоэийа еlmlяри nаmиzяди аlиmlик дяря-
cяси аlmышдыр. 1939-cу иlдя орта mяктяb шаэирдlяри цчцn “Аzярbайcаn
ядяbиййаты (соvет дюvрц)” дярсlийиnи чап етдирmишдир. 1940-cы иlдя
Аzярbайcаn ядяbиййатшцnасlыьыnда M.Я.Саbир щаггыnда иlк “Саbир
(щяйаты vя йарадыcыlыьы)” адlы mоnографийасыnы nяшр етдирmишдир.
Cяфяр Xяnдаn 1941-1945-cи иllярдя Bюйцк Vятяn Mцщариbяси
дюvрцnдя орду сыраlарыnа cяlb едиlmиш, Шиmаlи Гафгаzда vя Ираnда си-
йаси рящbяр, журnаlист киmи фяаlиййят эюстярmишдир. О, 1944-1946-cы иl-
lярдя Cяnуb-Гярb, Шиmаlи Гафгаz, Zагафгаzийа cяbщяlяриnдя сийаси
шюbяnиn bаш тяlиmатчысы, “Vятяn йоlуnда” vя диэяр cяbщя гяzетlяриn-
дя mясуl редакторуn mцаvиnи оlmушдур. Орду сыраlарыnдаn тярxис
оlуnдугдаn соnра – 1946-1947-cи иllярдя Аzярbайcаn Дюvlят Уnиvер-
ситетиnиn (иnдики BДУ-nуn) Аzярbайcаn ядяbиййаты кафедрасыnда до-
сеnт, ейnи zаmаnда “Коmmуnист” гяzетиnиn mядяnиййят vя mяишят
шюbясиnиn mцдири vяzифяlяриnдя чаlышmышдыр.
Cяфяр Xяnдаn 1947-1950-cи иllярдя Аzярbайcаn Дюvlят Педагожи
Иnститутуnуn (иnдики АДПУ-nуn) Аzярbайcаn ядяbиййаты тариxи кафед-
расыnыn mцдири, фиlоlоэийа факцlтясиnиn декаnы vя ректор vяzифяlяриnдя
ишlяmишдир.
1950-1954-cц иllярдя Аzярbайcаn Дюvlят Уnиvерситетиnиn (иnдики
BДУ-nуn) ректору, 1952-1961-cи иllярдя ися щяmиn уnиvерситетиn
Аzярbайcаn ядяbиййаты тариxи кафедрасыnыn mцдири vяzифяlяриnдя чаlыш-
mышдыр.
Cяфяр Xяnдаn 1947-cи иlдя “1906-1946-cы иllярдя Cяnуbи Аzяр-
bайcаn xаlгыnыn mиllи аzадlыг mцbариzяси vя оnуn ядяbиййатда иnика-
сы” mюvzусуnда докторlуг диссертасийасы mцдафия етmиш, фиlоlоэийа
343
CЯФЯР XЯNДАNЫN 
ЩЯЙАТ VЯ ЙАРАДЫCЫLЫГ ЙОLУ
аир, тяnгидчи, ядяbиййатшцnас, тярcцmячи, педагог
vя nатиг киmи чоxcящятlи фяаlиййят даиряси оlmуш Cя-
фяр Xяnдаn 1910-cу иl mайыn 8-дя Иряvаn шящяриnдя
mцяllиm аиlясиnдя дцnйайа эяlmишдир. Cяфяр Zейnаl
оьlу Щаcыйеv (Xяnдаn) 1918-cи иlдя аиlяси иlя Эяncя-
йя кючmцшдцр. Эяncя шящяриnдя оnуn ата vя аnасы vяфат
етmишдир. О, кичик гардашы vя bаcысы иlя bирlикдя 1925-cи иlядяк Эяncя
ушаг еvиnдя йашаmышдыр. 1925-cи иlдя Эяncя Педагожи теxnикуmуnу
гуртарmыш vя Аzярbайcаn Дюvlят Уnиvерситетиnиn (иnдики BДУ-nуn)
Аzярbайcаn диlи vя ядяbиййаты факцlтясиnя даxиl оlmушдур. 1930-cу иl-
дя bурада тящсиlиnи bитирдикдяn соnра Аzярbайcаn Дюvlят Педагожи
Иnститутуnуn (иnдики АДПУ-nуn) аспираnтурасыnа даxиl оlmушдур.
1932-1941-cи иllярдя Аzярbайcаn Дюvlят Педагожи Иnститутуnда (иnди-
342
30. Сечиlmиш ясярlяри, цч ъилддя, ЫЫЫ ъилд, Чашыоьлу, Bакы, 2010, 456 сящ.
Cяфяр Xяnдаn Аzярbайcаn еlmиnиn vя еlmи кадрlарыnыn щаzырlаn-
mасыnда bюйцк xидmятlяр эюстярmишдир. Оnуn xидmятlяри дюvlят тяря-
фиnдяn йцксяк гийmятlяnдириlmиш vя “Гырmыzы Уlдуz” (1942), “Гыр-
mыzы Яmяк Bайраьы” (1946) ордеnlяри, “Гафгаzыn mцдафиясиnя эюря”,
“Аlmаnийа цzяриnдя гяlяbяйя эюря” mедаllары, Фяxри фярmаn vя щя-
диййяlярlя mцкафатlаnдырыlmышдыр.
Cяфяр Xяnдаn эюркяmlи аlиm, сяmиmи шаир, аlоvlу nатиг, mащир пе-
дагог, сярраст тядгигатчы, каmиl тярcцmячи vя xейирxащ иnсаn киmи bю-
йцк nцфуz гаzаnmышдыр.
Cяфяр Xяnдаnыn йарадыcыlыьыnда “Ядяbи гейдlяр” xцсуси йер тутур.
Оnуn ядяbиййата аид гейдlяриnи оxуйаnда эюркяmlи bир ядяbиййатшц-
nас аlиmиn, саьlаm bир mяфкуря сащиbиnиn, ещтирасlы vя рущlу, ейnи zа-
mаnда nикbиn иnсаnыn – аlиmиn сяnят vя сяnяткар bарядя mюvгейиnи
эюрmяmяк оlmур. Bу сырада оnуn “XЫX-XX яср Аzярbайcаn ядяbий-
йатыnда Nиzаmи mюvzуlары”, “Фцzуlи vя XX яср Аzярbайcаn ядяbий-
йаты”, “Щейраn xаnыm”, “Bюйцк драmатург”, “Mикайыl Mцшфигиn lири-
касы”, “Mцbариz шаир”, “M.С.Ордуbади”, “Сцlейmаn Саnи”, “Mцbа-
риz журnаlыn ядяbи cяbщяси”, “Йуmор vя сатирайа xцсуси фикир vерmяlи”
vя с. mягаlяlяри ядяbиййатшцnасlыьыmыz цчцn актуаllыьыnы горуйуb
саxlайыр.
Cяфяр Xяnдаnыn 1949-cу иlдя йаzдыьы “XЫX-XX яср Аzярbайcаn
ядяbиййатыnда Nиzаmи mюvzуlары” адlы mягаlяси тясдиг едир ки, о,
кlассикlяриn йарадыcыlыьыnа xцсуси юnяm vерmишдир. Mящz Nиzаmи
Эяncяvиnиn ясярlяриnиn mотиvlяри ясасыnда XЫX-XX яср Аzярbайcаn
ядяbиййатыnыn nяфяс аlдыьыnы истедадlы bир ядяbиййатшцnас киmи тядги-
гата cяlb етmишдир. О, Сейид Яzиm Ширvаnиnиn, Гасыm bяй Zакириn,
Аbbасгуlу аьа Bакыxаnоvуn, M.Ф.Аxуnдоvуn, Mящяmmяд Щади-
nиn, Аbbас Сящщятиn vя диэярlяриnиn Nиzаmи Эяncяvи йарадыcыlыьыnа
345
еlmlяри доктору аlиmlик дяряcяси аlmышдыр. 1949-cу иlдя еlmи-педагожи
фяаlиййятиnя эюря профессор еlmи адыnа lайиг эюрцlmцшдцр.
Cяфяр Xяnдаnыn zяnэиn йарадыcыlыьы оlmуш, дярсlикlяри, mоnогра-
фийаlары, шеир китаblары чап едиlmишдир: 
1. Bяйаz эеcяlяр. Bакы, Аzярnяшр, 1936, 47 сящ.
2. Аzярbайcаn ядяbиййаты (соvет дюvрц).Bакы, Аzярnяшр, 1939, 94 сящ.
3. Саbир (щяйат vя йарадыcыlыьы). Bакы, ССРИ ЕА Аzярbайcаn фиlиаlыnыn nяшри. 
1940, 168 сящ.
4. Cяbщя шеирlяри. Bакы, Аzярnяшр, 1942, 110 сящ.
5. Гафгаz. Bакы, Ушагэяncnяшр, 1942, 30 сящ.
6. Иlк айрыlыг. Bакы, Аzярnяшр, 1944, 80 сящ.
7. Mцbариzя йоllарыnда. Bакы, Ушагэяncnяшр, 1946, 29 сящ.
8. Ядяbиййат nяzяриййяси. Bакы,  Аzярnяшр, 1948, 189 сящ.
9. Тяшvигатчы vя bядии ядяbиййат. Bакы, Аzярnяшр, 1950, 65 сящ.
10. XX яср Аzярbайcаn ядяbиййаты. Bакы, АДУ nяшриййаты, 1951, 616 сящ.
11. Соvет ядяbиййаты (Ы щисся). Bакы, Аzярnяшр, 1952, 396 сящ.
12. Соvет ядяbиййаты (ЫЫ щисся). Bакы, Аzярnяшр, 1952, 127 сящ.
13. C.Cаbbарlыnыn щяйат vя йарадыcыlыьы. Bакы, Bирlяшmиш nяшриййат, 1954, 62 сящ.
14. XX яср Аzярbайcаn ядяbиййаты тариxи очеркlяри. Bакы, АДУ nяшриййаты, 1955, 
436 сящ.
15. Mикайыl Mцшфиг. Bакы, АДПУ nяшриййаты, 1956, 68 сящ.
16. Mоllа Nясряддиn. Bакы, Bиlик cяmиййяти, 1956, 42 сящ.
17. Ядяbиййат nяzяриййяси. Bакы, Аzярnяшр, 1958, 287 сящ.
18. Mир Cяlаl. Bакы, Bиlик cяmиййяти, 1958, 48 сящ.
19. Шаириn щяйаты. Bакы, Ушагэяncnяшр, 1961, 100 сящ.
20. Саbир йарадыcыlыьыnда сяnяткарlыг xцсусиййятlяри. Bакы, Аzярnяшр, 1962, 438 сящ.
21. Ядяbи гейдlяр. Bакы, Аzярnяшр, 1966, 194 сящ.
22. Соvет ядяbиййаты (дярсlик 17-cи nяшри). Bакы, Mаариф, 1971, 285 сящ. (mцштяряк).
23. Сечиlmиш ясярlяри. Bакы, Аzярnяшр, 1972, 260 сящ.
24. Шаириn щяйаты. Bакы, Эяnclик, 1977, 90 сящ.
25. Ядяbиййатыmыzыn дцnяnи vя bу эцnц. Bакы, Йаzычы, 1980, 246 сящ.
26. Шеирlяр. Bакы, Эяnclик, 1983, 124 сящ.
27. Уьурlу йоl. Bакы, Аzярnяшр, 1987, 283 сящ.
28. Сечиlmиш ясярlяри, цч ъилддя, Ы ъилд, Чашыоьлу, Bакы, 2010, 352 сящ.
29. Сечиlmиш ясярlяри, цч ъилддя, ЫЫ ъилд, Чашыоьлу, Bакы, 2010, 272 сящ.
344
Cяфяр Xяnдаn “XЫX-XX яср Аzярbайcаn ядяbиййатыnда Nиzаmи
mюvzуlары” адlы mягаlясиnдя эяnc nясlдя Nиzаmи йарадыcыlыьыnа mя-
щяbbят йаратmагlа йаnашы, кlассикlяриn ирсиnиn юйряnиlmяси mясяlяси-
nи дя щяmишя диггят mяркяzиnдя саxlаmаьы оlдугcа vаcиb сайmышдыр.
Cяфяр Xяnдаn кlассикlяриn йарадыcыlыьыnыn ядяbиййатшцnасlыгда щя-
mишя актуаl bир mюvzу оlдуьуnу nяzяря чатдырmышдыр. Кlассикlяр сыра-
сыnда Mящяmmяд Фцzуlиnиn йарадыcыlыьы да Cяфяр Xяnдаnыn тядги-
гатlарыnда  юz яксиnи тапmагlа оnуn mягаlяlяриnиn гцдрятиnдяn xяbяр
vерир. Bу mяnада 1961-cи иlдя йаzдыьы “Фцzуlи vя XX яср Аzярbайcаn
ядяbиййаты” mягаlяси юzцnцn дя гейд етдийи киmи “Аzярbайcаn ядя-
bиййатыnыn сюnmяz эцnяши” Mящяmmяд Фцzуlиnиn йарадыcыlыьыnа
щяср оlуnmушдур. Фцzуlисиz тясяvvцр едя bиlmядийиmиz Аzярbайcаn
ядяbиййаты щяm дя оnа эюря гцдрятlидир ки, оnуn Фцzуlи киmи шеир zир-
vясиnи фятщ едяn фатещи, сюz сяррафы vар. Bу mяnада тясадцфи дейиlдир
ки, C.Xяnдаn M.Фцzуlи йарадыcыlыьыnы тядгиг етmишдир. О, M.Фцzуlи
йарадыcыlыьыnы ики cящятдяn тядгигата cяlb етmишдир. Bириncиси, оnуn йа-
радыcылыьыnа щяср оlуnmуш mягаlяlяри тядгиг етmиш, икиncиси, XX ясрдя
Фцzуlи xяzиnясиnдяn гайnагlаnаn шаирlяриn йарадыcыlыьыnы тядгигат оb-
йектиnя чеvирmишдир. Vя bеlя bир nятиcяйя эяlmишдир ки, XX ясрдя Фц-
zуlи ядяbи mяктяbиnи даvаm етдиряn, гяzяllяр йаzаn чоxlу шаирlяр оl-
mушдур, аncаг оnlарыn bюйцк яксяриййяти ядяbиййатда эюркяmlи mюv-
ге гаzаnа bиlmяmишдир. C.Xяnдаn bуnуn сяbяblяри bарядя дя дягиг
гяnаятя эяlmиш vя bеlя bир фикир сюйlяmишдир ки, XX ясрдя гяzяl йа-
zаn шаирlяриn bюйцк яксяриййяти орижиnаl bир йоl эетmяmиш, Фцzуlиnи
тягlид етmякlя mяшьуl оlmушlар. C.Xяnдаnа эюря, “Фцzуlи иlя bу епи-
гоnlар арасыnда сяnяткарlыг яlагяси аxтарmаг mцmкцn дейиlдир. Чцn-
ки zаmаn кечдикcя Фцzуlи эцnяш киmи парlаmыш, оnlар ися йаьсыz чыра-
ьыn пиlтяси киmи кюzяриb сюnmцшlяр”. (Cяфяр Xяnдаn. Ядяbи гейдlяр,
Аzярbайcаn Дюvlят nяшриййаты, Bакы, 1966, с.24).
C.Xяnдаn Mящяmmяд Фцzуlи йарадыcыlыьыnыn “Mоllа Nясряд-
диn”, “Фцйуzат” журnаlыnыn сящифяlяриnдя дяриn иz bураxдыьыnа да йцк-
347
xцсуси гийmят vердикlяриnи иnаnдырыcы bир шякиlдя mарагlы фактlар яса-
сыnда тягдиm едир. XЫX ясрдя йарадыcыlыгlа йаnашы, еlmи-nяzяри mяся-
lяlяр, ядяbиййат тариxиmиz vя эюркяmlи сяnяткарlарыmыzыn ясярlяри
mцnтяzяm шякиlдя ядяbи mяclисlярдя юйряnиlmишдир. Bу mяnада Cя-
фяр Xяnдаn Гуbада, Тифlисдя, Шушада, Шаmаxыда, Bакыда vя диэяр шя-
щярlярдя тяшкиl оlуnmуш “Mяclиси-щикmят”, “Mяclиси-xаmушаn”,
“Mяclиси-цnс”, “Bейтцс-сяфа” киmи ядяbи mяclисlяриn ядяbиййат тари-
xиmиz, кlассикlяриmиz, Nиzаmи, Фцzуlи киmи эюркяmlи сяnяткарlарыmыz
bарядя йцрцтдцкlяри фикирlяри тядгиг едяряк XЫX vя XX ясрдя Nиzаmи
йарадыcыlыьыnдаn bящряlяnяn vя оnуn йарадыcыlыьыnдаn тясирlяnяn
ядиblяриn ядяbи фяаlиййятиnдяn эеnиш bящс етmишдир.
Cяфяр Xяnдаnыn “XЫX-XX яср Аzярbайcаn ядяbиййатыnда Nиzа-
mи mюvzуlары” mягаlясиnдя 1914-cц иlдя Фярщад Аьаzадя vя Щяmид-
bяй Mащmудbяйоv тяряфиnдяn йаzыlmыш “Ядяbиййат mяcmуяси” ад-
lы дярс китаbыnда Nиzаmи Эяncяvиnиn йарадыcыlыьыnдаn bящс оlуnдуьу
да гейд оlуnmушдур. Bиz bу mягаlядяn оnу да юйряnирик ки, Mя-
щяmmяд Щади Nиzаmиnиn “Сирlяр xяzиnяси” ясяриnдяn дя тярcцmяlяр
етmишдир. Cяфяр Xяnдаnыn  арашдырmаlарыnа эюря, XX ясриn эюркяmlи
шаирlяриnдяn Аbbас Сящщятиn дя Nиzаmи Эяncяvийя bюйцк щюрmяти
vя mящяbbяти оlmушдур. О, Mящяmmяд Щадийя истиnад едяряк йа-
zыр: “... Сящщят Nиzаmи “Xяmся”сиnи чоx щяvясlя vя bяlаьятlя оxу-
йарmыш, соnда да Nиzаmи иlя щяmcиvариmяzар оlду”. (Cяфяр Xяnдаn.
Ядяbи гейдlяр, Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1966, с.22)
Cяфяр Xяnдаn Nиzаmи йарадыcыlыьыnа mараьыn тякcя ядяbиййат
аlяmиnдя дейиl, mусиги сащясиnдя дя оlдуьуnу nяzярдяn гачырmаmыш
vя bеlя bир фикир сюйlяmишдир: “Цzейир Щаcыbяйоvуn 1908-cи иlдя йаz-
mыш оlдуьу “Lейlи vя Mяcnуn” операсы Фцzуlи сюzlяриnдяn истифадядя
йараnса да, ясlи Nиzаmи mюvzусудур. Bуnдаn bашга, Cяlаl Йусифzадя
дя Mустафа Аьа Nасир тяряфиnдяn тярcцmя едиlяn Nиzаmиnиn “Xос-
роv vя Шириn”и ясасыnда bир опера йаzmышдыр”. (Cяфяр Xяnдаn. Ядяbи
гейдlяр, Аzярbайcаn Дюvlят nяшриййаты, Bакы, 1966, с.22).
346
ядяbи – bядии nцmуnяlяри mцгайися етmяк vаcиb шяртlярдяn bиридир.
Bу mяnада C.Xяnдаn XX ясрдя епигоnчуlуг йоlу иlя эедяnlяриn –
Иbращиm Тащириn, Mирzя Яbдцlxаlыгыn, Йусиф Bакыlыnыn, Яbдцlxаlыг
Cяnnятиn vя диэярlяриnиn йарадыcыlыьыnы тящlиl едяряк оnlарыn щяр bири-
nиn кlассик ядяbиййаты йаmсыlадыгlарыnы, mцасир дюvрцn тяlяblяриnя
уйьуn шеирlяр йаzа bиlmядикlяриnи тяnгид щядяфиnя чеvирmишдир. Bеlя
bир nятиcяйя эяlmишдир ки, “... bюйцк сяnяткардаn (M.Фцzуlи nяzярдя
тутуlур-B.X.) соnракы шаирlяриmиz оnдаn ики йоllа истифадя етmишlяр: Фц-
zуlиnи тягlид vя йаmсыlаmа, диэяри ися йарадыcы истифадядир. Bириncи йоl
иlя эедяn шаирlярдя орижиnаllыг nяzяря чарпmадыьыnдаn, оnlарыn якся-
риййяти тягlидчи-епигоn шаир киmи таnыnmыш, lакиn ядяbиййат тариxиnдя
иz bураxа bиlmяmишдир”. (Cяфяр Xяnдаn. Ядяbи гейдlяр, Аzярbайcаn
Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1966, с. 31).
C.Xяnдаn ядяbиййатшцnас аlиm киmи йаzычы-mцтяфяккирlяриmиz-
дяn оlаn M.Ф.Аxуnдоvуn, А.Сящщятиn ядяbиййатыmыzыn nяzяри mя-
сяlяlяри иlя bаьlы сюйlядикlяри фикирlяря садиг mюvгедяn чыxыш едирди.
А.Сящщятиn 1905-cи иlдя йаzmыш оlдуьу “Тяzя шеир nеcя оlmаlыдыр?”
mягаlясиnи дюvрцn тяlяblяри сяvиййясиnя гаlдырараг гейд едирди ки,
“А.Сящщят кlассик ирся гаршы чыxmыр, оnу садяcя оlараг йаmсыlайаnlа-
ры тяnгид едирди. О, шаирlяри йеnиlийя, орижиnаllыьа, дюvрцn тяlяblяриnя
cаvаb vерmяйя чаьырырды”. (Cяфяр Xяnдаn. Ядяbи гейдlяр, Аzярbай-
cаn Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1966, с. 32).
C.Xяnдаn bир ядяbиййатшцnас киmи шаирlяря дюvрцn тяlяblяриnя
cаvаb vерmяк чаьрышыnы сюйlяmякlя йаnашы, щяm дя Фцzуlидяn nеcя
истифадя етmяйиn lаzыmlы cящятlяриnя дя диггяти йюnяlдирди. Vя йаxшы
nцmуnя киmи M.Я.Саbириn Фцzуlидяn mящарятlя истифадя етmяк bаcа-
рыьыnы, пародийа йаратmаг устаlыьыnы оnуn йарадыcыlыьыnыn орижиnаllыьы
киmи xарактериzя етmишдир. C.Xяnдаn M.Я.Саbириn Фцzуlи ядяbи ирсиn-
дяn mящарятlя истифадясиnя аид еlя mягаmlара тоxуnур ки, щяmиn mя-
гаmlары ядяbиййатшцnас киmи тягдиm етmяк цчцn ядяbиййат тариxиnи
дяриnдяn bиlmяк bаcарыьыnа vя гаbиlиййятиnя mаlик оlmаг lаzыmдыр.
349
сяк гийmят vерmишдир. Оnа эюря дя “Mоllа Nясряддиn” журnаlыnыn ся-
щифяlяриnдя чап оlуnmуш фикирlяря bюйцк дяйяр vерmишдир: “Bиzиm тцрк
яруz шаирlяриmиz... шеири йаzаnда Фцzуlи эяlиb дурур эюzцnцn гаbаьыn-
да, дейир ки, еlя сяn дя mяnиm тясириmдяn чыxа bиlmяйяcяксяn. Mоl-
lадаn йаzmаг истясяn – йаzmышаm, vарlыдаn йаzmышаm, рцшvятxордаn
йаzmышаm... Bцтцn ишиnи, эцcцnц, дярсиnи bураxыb шеир йаzаnlардаn
йаzmышаm.  Mцxтясяр щяр шейи ящатя еlяmишяm...” (Cяфяр Xяnдаn.
Ядяbи гейдlяр, Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1966, с. 25).
Доьрудаn да, “Mоllа Nясряддиn” журnаlыnыn ятрафыnда топlаnаn ре-
аlист шаирlярдяn – Mирzя Яlякbяр Саbириn, Яlигуlу Гяmкцсарыn, Mир-
zя Яlи Mюcцzцn vя диэярlяриnиn йарадыcыlыьыnда “Фцzуlидяn bир дуz
vардыр” фикри орижиnаl фикир киmи юz тясдигиnи тапыр. 
C.Xяnдаn А.Суруn “Фцйуzат” журnаlыnда чап оlуnmуш “Фцzуlийя
bир nяzяр” адlы mягаlясиnдяки bир чоx mягаmlары тящlиl едир, фикир vя
mцlащиzяlяриnи эиzlятmядяn ядяbиййатшцnас киmи орижиnаl mцnасиbят
bясlяйир. А.Суруn M.Фцzуlиnиn гяzяllяриnя, mяnzуm vя nяср ясярlя-
риnя vердийи гийmяти иzащ едир. Vя гейд едир ки, “А.Суруn фикриncя, Фц-
zуlиnи дцnйада шющрятlяnдиряn ашигаnя гяzяllяридир”. Bуnдаn bашга,
А.Сура эюря, “ашигаnя гяzяllяриnдя Фцzуlи тцркцn Щафиzидир”. (Cяфяр
Xяnдаn. Ядяbи гейдlяр, Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1966,
с. 26).
C.Xяnдаn XX ясрдя M.Фцzуlиnиn йарадыcыlыьыnы тядгиг едяn
аlиmlяр ичярисиnдя Фирудиnbяй Кючярlиnиn xидmятlяриnи дя уnутmур,
оnуn “Аzярbайcаn ядяbиййаты тариxи mатериаllары” адlы mяшщур тядги-
гатыnда M.Фцzуlи иlя bаьlы сюйlядийи орижиnаl фикирlярдяn bящс едир.
Гейд едир ки, “Ф.Кючярlийя эюря, Фцzуlиnи йашадаn ики сяbяbдир: bири
пак, щягиги vя тяbии щиссиййат, икиncиси ися щяйатиlик vя фикри дяриnlик-
дир”. (Cяфяр Xяnдаn. Ядяbи гейдlяр, Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты,
Bакы, 1966, с. 30).
Ядяbиййат тариxиnдя щяр bир ядиbиn йериnи, mюvгейиnи mцяййяn-
lяшдирmяк цчцn ядяbиййатшцnас киmи яn аzы mцгайисяlяр апарmаг,
348
vаm етдирmясиnи vя Cяnуbи Аzярbайcаnда йашайыb-йаратmасыnы
1951-cи иlдя йаzдыьы “Щейраn xаnыm” адlы mягаlясиnдя ядяbи иcти-
mаиййятя чатдырmышдыр.
C.Xяnдаn Аzярbайcаn ядяbиййатыnда C.Cаbbарlыnы “бюйцк дра-
mатург” адlаnдырmышдыр. О, “Bюйцк драmатург” адlы mягаlясиnдя
C.Cаbbарlыnы шеир, nяср, драmатурэийа, bядии тярcцmя, ядяbи тяnгид са-
щясиnдя истедадlы сяnяткар киmи тягдиm етmишдир. Оnуn драmатурэийа
сащясиnдяки йаратдыьы йеnиlикlяриn гайnагlаnдыьы mяnbяnи mцасир
mюvzуlара mцраcият етmяси иlя bаьlаmышдыр. C.Xяnдаnа эюря, C.Cаb-
bарlы щаnсы mюvzуда йаzmышса, оnу иlк nюvbядя mцасир mясяlяlяр дц-
шцnдцрmцшдцр. Ядяbиййатшцnас аlиm C.Cаbbарlыnыn bюйцк драmатург
оlmасыnы шяртlяnдиряn bир сыра cящятlяря xцсуси юnяm vерmишдир. Mя-
сяlяn, C.Cаbbарlыnыn реаlист сяnяткар оlmасыnы, йаzаcаьы mюvzуlарыn
цzяриnдя иllярlя ишlяmясиnи vя дцшцnmясиnи, йаратдыьы типlяриn реаl щя-
йатlа bаьlы оlmасыnы, тариxи mюvzуlара mцасир тяlяblяр сяvиййясиnдя йа-
nашmасыnы C.Xяnдаnыn истедадlы ядяbиййатшцnас оlmасы киmи bаша дц-
шцрцк. О, ядяbиййатшцnашlарыn C.Cаbbарlы йарадыclыьыnы тядгигат оb-
йекти киmи эютцрmяйи vя bурада яn vаcиb mягаmlары xатырlаmагlа эя-
lяcякдя bу истигаmятдя эюрцlяcяк ишlяри диггят mяркяzиnдя саxlаmыш-
дыр. Vя bеlя bир фикри C.Cаbbарlы йарадыcыlыьыnыn щяmишя диггят mяркя-
zиnдя оlаcаьыnа дяlаlят етmишдир: “...bу гцдрятlи сяnяткарыn (C.Cаb-
bарlы nяzярдя тутуlур-B.X.) zяnэиn йарадыclыьы эяlяcякдя дя ядяbий-
йатшцnасlарыmыzыn диггят mяркяzиnдя дураcагдыр”. (Cяфяр Xяnдаn.
Ядяbи гейдlяр, Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1966, с. 92).
Cяфяр Xяnдаn йаzдыьы mягаlяlяр vаситясиlя щяm ядяbиййат тариxи-
nиn йараnmасыnа, щяm дя ядяbи сиmаlарыn ядяbиййат тариxиnдя ойnа-
дыгlары роlа bир айдыnlыг эятирmишдир. Оnуn 1961-cи иlдя йаzдыьы “Mи-
кайыl Mцшфигиn lирикасы”, 1954-cц иlдя Nаzиm Щикmятlя bаьlы йаzдыьы
“Mцbариz шаир”, 1947-cи иlдя йаzдыьы “M.С.Ордуbади”, 1946-cы иlдя
йаzдыьы “Сцlейmаn Саnи”, 1955-cи иlдя йаzдыьы vя Сцlейmаn Рящиmо-
vуn йарадыcыlыьыnдаn bящс етдийи “Аьbуlаг даьlарыnда” mягаlяlяри
351
Bу bаcарыг vя гаbиlиййят C.Xяnдаnда оlдуьуnдаn о, M.Фцzуlиnиn 
“Эяр чоx истярсяn, Фцzуlи, иzzятиn, аz ет сюzц 
Киm, чоx оlmагдаn гыlыbдыр чоx яzиzи xар, сюz”
mисрасыnа яmяl едяn M.Я.Саbир bарядя чоx дягиг фикир сюйlяmиш-
дир: “M.Я.Саbир сюzц “аz едяn” шаирlярдяnдир. Йерсиz тяфяррцат, уzуn-
чуlуг, сюzчцlцк – риторика bу йарадыcыlыьа йаддыр. Аz сюzlя чоx фикир
ифадя етmяк Саbир йарадыcыlыьыnыn ясас xцсусиййятlяриnдяnдир”. (Cяфяр
Xяnдаn. Ядяbи гейдlяр, Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1966,
с. 34).
Гейд етmяк йериnя дцшяр ки, M.Фцzуlи йарадыcыlыьы nяиnки Аzяр-
bайcаn ядяbиййаты тариxиnдя, о cцmlядяn дцnйа ядяbиййаты тариxиnдя
щадисядир. Оnуnlа киmися mцгайися етmяк оlmаz, садяcя оlараг оnуn
йарадыcыlыьыnыn тясири иlя йаzаnlарыn оnдаn nя дяряcядя файдаlаnдыьыn-
даn даnышmаг оlар. Bу mяnада M.Фцzуlи йарадыcыlыьыnыn чякисиnи
юlчmяк эцcцnдя оlаn тяряzи йоxдур. Оnа эюря ки, оnуn йарадыcыlыьы
тякcя bядиййатдаn, поетикадаn иbарят дейиlдир, щяm дя оnуn йарадыcы-
lыьыnда естетика, mяnтиг, иcтиmаи-фяlсяфи, тиbbи, астроnоmик vя с. эюрцш-
lяр  vардыр. Mящz bу cящятдяn Cяфяр Xяnдаn M.Фцzуlи йарадыcыlыьы-
nы тякcя ядяbи ясяр киmи дейиl, щяm дя ядяbи-еlmи ясяр киmи тягдиm
едир. Bаx bу mяnада да C.Xяnдаn чоx дягиг bир диагnоzlа гяzяl жаn-
рыnда M.Фцzуlиnиn сяvиййясиnи bеlя xарактериzя едир: “... гяzяl жаnрыn-
да щеч bир шаириmиz, о cцmlядяn Сейид Яzиm Ширvаnи, M.Я.Саbир vя
ясас йарадыcыlыьыnы bу эцnядяк bу сащяйя щяср едяn Яlиаьа Vащид bе-
lя Фцzуlи сяvиййясиnя йцксяlя bиlmяmишlяр”. (Cяфяр Xяnдаn. Ядяbи
гейдlяр, Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1966, с. 35).
C.Xяnдаn M.Фцzуlи mяктяbиnи даvаm vя иnкишаф етдиряn сюz ус-
таlарыnдаn оlаn Щейраn xаnыmыn (1758-1838-cи иllяр) йарадыcыlыьы щаг-
гыnда да bящс етmишдир. Оnуn роmаnтик vя реаlиzm цnсцрlяриnи йара-
дыcыlыьыnыn орижиnаl xцсусиййятиnя чеvирmясиnи, M.Фцzуlи йоlуnу да-
350
сиnиn ядяbи тяnгид vя ядяbиййат тариxиnдяn bашга, тариx, фяlсяфя, cоь-
рафийа vя с. еlmlярlя дя mцяййяn дяряcядя яlагяси vардыр”. (Cяфяр
Xяnдаn. Ядяbи гейдlяр, Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1966,
с. 127). Cяфяр Xяnдаn 1955-cи иlдя йаzдыьы “Ядяbиййат nяzяриййяси-
nиn иnкишаф йоllары щаггыnда” mягаlясиnдя ядяbиййат nяzяриййясиnиn
иnкишаф дюvрlяриnи, mярщяlяlяриnи тутарlы bир шякиlдя тядгиг етmишдир.
Ядяbиййат nяzяриййясиnиn иnкишафыnыn bириncи дюvрцnдя гядиm йуnаn
фиlософу Аристотеlиn (ераmыzдаn яvvяl 384-322) фикир vя mцlащиzяlяри-
nи гейд етmишдир. Аристотеlя эюря, ядяbиййат оbйектиv щяйаты якс етди-
рир vя оnуn предmети иnсаnдыр. Ядяbиййат тярbийяvи ящяmиййятя mа-
lик оlmагlа йаnашы, спесифик cящятlяриnя эюря фяргlяnир. Аристотеl bядии
ясярlяри еlmи ясярlярдяn фяргlяnдирmиш, bядии ясярlяри епик, lирик vя
драmатик ясярlяр киmи цч гисmя айырmышдыр.
C.Xяnдаn ядяbиййат nяzяриййясиnиn иnкишафыnда икиncи bир дюvрц
щяр bир xаlгыn юz ичярисиnдяn чыxmыш сяnяткарlарыn йарадыcыlыьыnда диl,
цсlуb, тясvир-ифадя vаситяlяри, поетика mясяlяlяри иlя bаьlы сюйlяnиlmиш
фикир vя mцlащиzяlярlя bаьlаmышдыр. Mясяlяn, “Аzярbайcаn йаzычыlа-
рыnдаn Nиzаmи, Фцzуlи vя M.Ф.Аxуnдоv bядии йарадыcыlыьыn bир сыра
xцсусиййятlяри щаггыnда юz орижиnаl фикирlяриnи сюйlяmишlяр”.
C.Xяnдаn ядяbиййат nяzяриййясиnиn иnкишафыnда Аристотеlдяn
соnра (оnуn “Поетика” ясярlяриnдя иряlи сцрцlяn nяzяри фикирlярдяn
соnра) фраnсыz шаири vя nяzяриййячиси Bуаlоnуn (1636-1711), эюркяm-
lи рус аlиmи Lоmоnосоvуn (1711-1765), фраnсыz фиlософу Дидроnуn
(1713-1784), аlmаn mцтяфяккири, тяnгидчиси vя йаzычысы Lессиnгиn
(1729-1781) xидmятlяриnи дя йцксяк гийmятlяnдирmишдир.
C.Xяnдаn ядяbиййат nяzяриййясиnиn иnкишафыnда XЫX ясриn xцсу-
си bир дюvр, mярщяlя оlдуьуnу nяzяря аlmыш, bу ясрдя Bеlиnскиnиn
ядяbи тяnгид, Доbроlйуbоvуn сатира, коmедийа, йуmор, Черnышеvски-
nиn фяlсяфя, ядяbи тяnгид vя естетика щаггыnда фикир vя mцlащиzяlяри-
nи bу еlmиn иnкишафыnы дяриnlяшдиряn аmиllяр киmи шярщ етmишдир.
C.Xяnдаn bядии ядяbиййатыn ясас предmети bарясиnдя орижиnаl фи-
353
ядяbиййатшцnасlыьыmыzыn яn уьурlу тядгигатlарыnдаnдыр. Оnу да гейд
едяк ки, mягаlяlяриn щяр bириnи C.Xяnдаn bюйцк йаnьыйlа, ещтирасlы
vя nикbиn bир рущlа, ядяbиййатыmыzыn йоlуnа bир ишыг саlmагlа йаzmыш-
дыр. Cяфяр Xяnдаn Nаzиm Щикmятиn
“Mяn йаnmасаm,
Сяn йаnmасаn, 
Bиz йаnmасаг-
Nеcя
Чыxар
Гараnlыгlар
Айдыnlыьа?!”
mисраlарыnдаn mцсbят еnержи эютцряряк юzц дя дюйцшкяnlик, mц-
bариzlик ящvаl-рущиййяси иlя ядяbи сиmаlарыmыz bарясиnдя йаzыb йарат-
mышдыр.
Cяфяр Xяnдаn ядяbиййатшцnасlыьыn ясас истигаmятиnи vя йоlуnу
mцяййяn етmякдя яlиnдяn эяlяnи ясирэяmяmишдир. 1958-cи иlдя йаz-
дыьы “Йуmор vя сатирайа xцсуси фикир vерmяlи” mягаlясиnдя cяmиййя-
тиn иnкишафыnа mаnечиlик эюстяряn mяnфиlикlяри арадаn гаlдырmаг цчцn
сатира vя йуmордаn bир сиlащ киmи истифадя етmяйи vаcиb сайmышдыр.
C.Xяnдаn bеlя щесаb етmишдир ки, Аzярbайcаn ядяbиййаты тариxиnдя
“M.Ф.Аxуnдоv, Г.B.Zакир, C.Mяmmядгуlуzадя, Я.Щагvердийеv,
M.Я.Саbир киmи реаlист сяnяткарlарыmыzыn йарадыcыlыьыnда йуmор vя
сатира щяmишя ясас йер тутmушдур”. (Cяфяр Xяnдаn. Ядяbи гейдlяр,
Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1966, с. 186). О, сатира vя йу-
mордаn эеnиш шякиlдя истифадя едяn Сцlейmаn Рцстяm, Mир Cяlаl, Са-
bит Рящmаn, Яvяz Садыг киmи йаzычыlарыn йарадыcыlыьыnы тягдиряlайиг
щаl щесаb етmишдир.
C.Xяnдаn ядяbиййатшцnасlыьыn гоlу оlаn ядяbиййат nяzяриййя-
сиnдяn xцсуси оlараг bящс едирди. Vя йаzырды: “Ядяbиййат nяzяриййя-
352
дыcыlыьыnда эеnиш йер айырmышдыр. Оnуn 1955-cи иlдя чап етдирдийи “Bя-
дии ядяbиййатда типикlик” mягаlяси ядяbиййатшцnасlыьыmыz цчцn яn
гийmятlи тющvя щесаb оlуnа bиlяр. Эюркяmlи ядяbиййатшцnас bу mя-
гаlясиnдя тип vя прототип, типикlикдя цmуmиlяшдирmя vя фярдиlяшдирmя,
типикlикдя zаmаn vя mякаn, типикlик vя жаnр, типикlик vя йаzычы шяxсий-
йяти, гейри-типик оbраz vя щадисяlяр. Типикlикдя чоx bюйцтmя mясяlя-
lяриnи bядии ясярlярдяки nцmуnяlяр ясасыnда айдыn, аnlашыгlы bир диlдя
иzащ етmишдир. (Cяфяр Xяnдаn. Сечиlmиш ясярlяри, Аzярbайcаn Дюvlят
Nяшриййаты, Bакы, 1972, с.75-86).
Cяфяр Xяnдаnыn 1955-cи иlдя йаzдыьы “Ядяbи стиl, mетод vя cяря-
йаn щаггыnда” mягаlяси ядяbиййат nяzяриййяси, ядяbи тяnгид vя ядя-
bиййат тариxи цчцn гийmятlи mяnbядир. Bу mягаlядя Cяфяр Xяnдаn
стиl, mетод mясяlяlяриnи nцmуnяlяр ясасыnда иzащ едир, ейnи zаmаnда
ядяbиййат тариxиnиn mцxтяlиф дюvрlяриnдя mюvcуд оlmуш кlассисиzm,
роmаnтиzm, nатураlиzm, сеnтиmеnтаlиzm, футуриzm, сосиаlиzm реаlиzm
mетодlарыnдаn bящс ется дя, оnlарыn щаmысыnы ейnи дяряcядя гийmят-
lяnдирmир. О йаzыр: “Тариxдя nатураlиzm, футуриzm, сиmvоlиzm, ак-
mеиzm vя с. йарадыcыlыг mетодlары оlmушдур ки, bуnlарыn да чоxу cя-
mи bир nечя иl юmцр сцрmцш, xаlга таmаmиlя zидд cяbщядяn ядяbи ща-
дисяlяри гийmятlяnдирдийи цчцn ифlаса уьраmышдыр”. (Cяфяр Xяnдаn.
Сечиlmиш ясярlяри, Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1972, с. 101-
102). Cяфяр Xяnдаnыn апардыьы тящlиl vя тядгигатыn гяnаяти bеlядир ки,
ядяbи cяряйаn vя mетодlар ичярисиnдя яn чоx йайыlаnlар сырасыnда ре-
аlиzm vя роmаnтиzm дурур. Оnуn реаlиzmи шяртlяnдиряn яlаmятlяр ичя-
рисиnдя “детаllарыn дцzэцn vериlmясиnи, типик xарактерlяриn типик шяраит-
дя эюстяриlmясиnи, оbраzlарыn тяmсиl етдикlяри адаmlарыn яn xарактерик
cящятlяриnиn цmуmиlяшдириlmясиnи” гейд етmяси ясас шяртlяр киmи эю-
тцрцlцр. Cяфяр Xяnдаn bу bарядя йаzыр: “Bяzи йаzычыlар реаlиzmиn bу
ясас шяртlяриnи уnудараг, щяйат щягигятиnи nатураlистcясиnя тясvир едир,
цmуmиlяшдирmя mясяlясиnя фикир vерmирlяр. Щяйат щягигятиnиn ей-
nяn, bяzяn lап фотографcасыnа тясvир оlуnmасы реаlиzmиn цmуmиlяш-
355
кирlяр сюйlяmякlя йаnашы, щяmиn фикирlяриn практик оlараг иzащыnа да
эеnиш йер айырmышдыр. Оnуn 1955-cи иlдя йаzдыьы “Bядии ядяbиййатыn
ясас предmети” mягаlяси bир даща тясдиг едир ки, ядяbиййатыn ясас
предmети иnсаnдыр. Bу mяnада щяр bир йаzычыnыn, еlяcя дя эюркяmlи
йаzычыnыn яn bюйцк идеаlы иnсаnдыр, щяmиn иnсаnыn арzу vя истяйидир.
Cяфяр Xяnдаn чоx дягиг шякиlдя bеlя bир фикир сюйlяйир: “Иlк bаxышда
адаmа еlя эяlир ки, ядяbиййатыn предmети оnуn ящатя етдийи щяйат щя-
гигяти гядяр zяnэиn vя чоxдур. Lакиn mясяlяйя диггятlя йаnашдыгда
эюрцрцк ки, ядяbиййатыn ясас mюvzусу иnсаnдыр. M.Горки ядяbиййаты
иnсаnшцnасlыг адlаnдыраркяn оnуn bу xцсусиййятиnи nяzяря аlmышдыр”.
(Cяфяр Xяnдаn. Ядяbи гейдlяр, Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, Bакы,
1966, с. 135).
Cяфяр Xяnдаn йцксяк сяnят ясяри йаратmаг цчцn йаzычыlардаn, ся-
nяткарlардаn тяlяb оlуnаn кейфиййятlяри дя ядяbи mцщитиn nяzяриnя
чатдырmыш vя bу истигаmятдя юz mягсядиnя nаиl оlа bиlmишдир. Оnуn
фикриncя, йаzычыlардаn тяlяb оlуnаn кейфиййятlяр ашаьыдакыlардыр:
Bириncиси, bюйцк сяnяткарlар щадися vя типlяри цmуmиlяшдирmяк га-
bиlиййятиnя mаlик оlmаlыдыр.
Икиncиси, bядии ясярlяриn идейа-mяzmуnуnу zяnэиnlяшдирmяк цчцn
йаzычы xяйаlы да чоx mцщцm роl ойnайыр.
Цчцncцсц, bядии ясярlярдяки mцряккяb, zиддиййятlи vя с. mясяlя-
lяри, еlяcя дя оbраzlары тясvир етmяк цчцn йаzычыnыn эеnиш дцnйаэюрц-
шц оlmаlыдыр.
Дюрдцncцсц, йаzычы bядии-тясvир vя ифадя vаситяlяриnдяn йериnдя,
mягаmыnда дцzэцn истифадя етmяйи bаcарmаlыдыр.
Bешиncиси, йаzычыnыn йаzдыьы ясяриn тярbийяvи-яxlаги vя mяфкуряvи
ящяmиййяти оlmаlыдыр. Bу ися йаzычыnыn естетик zюvгц иlя bаьlыдыр.
Аlтыncысы, йаzычыlар йаzдыгlары ясярlярдя йеnиlикlяри якс етдирmяйи
bаcарmаlыдыр vя с. (Cяфяр Xяnдаn. Сечиlmиш ясярlяри, Аzярbайcаn
Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1972, с. 135-142). 
Cяфяр Xяnдаn bядии ядяbиййатда типикlик mясяlясиnя дя юz йара-
354
nяшриййаты, Bакы, 2004, с.132-134).
Cяфяр Xяnдаnа эюря, сосиаlиzm реаlиzmиnядяк реаlиzmиn яn  йцк-
сяк форmасы тяnгиди реаlиzm оlmушдур. Тяnгиди реаlиzm cяmиййятдяки
гцсурlары тяnгид етmякlя кифайятlяnmир, щяm дя ясярlяриn иcтиmаи
mяzmуnуnа цстцnlцк vерир, гаbагcыl фикирlяриn vя идейаlарыn эяlяcя-
йиnя иnаnыр. Щятта тяnгиди реаlистlяриn гящряmаnlары cисmаnи cящятдяn
mяьlуb оlсаlар да, оnlарыn mяnяvи гяlяbяlяри щяmишя диггят mяркя-
zиnдя оlур vя bюйцк тярbийяvи ящяmиййят дашыйыр. (Cяфяр Xяnдаn. Се-
чиlmиш ясярlяри. Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1972, с. 103).
Cяфяр Xяnдаn bир ядяbиййатшцnас аlиm киmи иnаmlы vя cясарятlи
mюvге тутараг роmаnтиzm cяряйаnыnыn иzащыnда да йоl vериlmиш йаn-
lышlыгlара ядяbиййатшцnасlарыn диггятиnи йюnяlдирди. Vя гейд едирди ки,
ядяbиййат nяzяриййясиnдя роmаnтиzm cяряйаnыnыn иzащыnда йаnlышlыг
vардыр. О, bяzи ядяbиййатшцnасlарыn реаlиzm vя роmаnтиzm cяряйаnlа-
ры bарядя сюйlядикlяри йаnlышlыьа, тящрифя иzащ vерирди. Cяфяр Xяnдаn
bеlя щесаb едирди ки, “Реаlистlяр щяйат щягигятиnи оlдуьу киmи, ро-
mаnтикlяр ися bуnу юz истядикlяри киmи тясvир едирlяр” дейяряк оlдуг-
cа сятщи vя йаnlыш bир тярифlя кифайятlяnирlяр. Эюркяmlи ядяbиййатшцnас
йаzырды: “Реаlиzm иnсаn vя оnуn щяйат шяраитиnи дцzэцn тясvир едир.
Роmаnтиzmя ися чоx тяриф vериlиbся дя, гяти дцрцст тяриф щяlя йоxдур.
Роmаnтиzmдя bир-bириnдяn фяргlяnяn ики истигаmяти айырmаг lа-
zыmдыр: пассиv роmаnтиzm – bу, иnсаnы йа vарlыгlа bарышmаьа чаьырыр,
vарlыьы bяzяйир, йаxуд да vарlыгдаn уzагlашдырыb юz mяnасыz даxиlи
аlяmиnя гапыlараг, xяйаllара – “щяйатыn гяzаvц гядярlя доlу тапmа-
cаlар”ыnдаn bящс едяn xяйаllара, mящяbbятя, юlцm щаггыnдакы дц-
шцncяlяря – “ягlиn” щяll едя bиlmяйяcяйи “тапmаcаlара”, тясяvvцря-
йаlnыz еlm йоlу иlя щяll оlуnа bиlяn тясяvvцрlяря апарыb чыxарыр. 
Актиv роmаnтиzm ися иnсаnыn щяйата гаршы ирадясиnи гцvvятlяnдир-
mяк истяйир, оnда vарlыьа, щяр cцр истисmара гаршы цсйаn щисси ойатmа-
ьа чаlышыр”. (Cяфяр Xяnдаn. Сечиlmиш ясярlяри. Аzярbайcаn Дюvlят
Nяшриййаты, Bакы, 1972, с. 104).
357
дирmя киmи ясас cящятиnи йаддаn чыxарараг, тяк-тяк тясадцфlяри, гейри-
mцщцm щадися vя типlяри тясvир едирlяр”. (Cяфяр Xяnдаn. Сечиlmиш
ясярlяри, Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1972, с. 102).
Cяфяр Xяnдаn bуржуа mиllятчиlийи гаlыгlары иlя mцbариzяnи артырmа-
ьыn чыxыш йоlуnу bеlя эюрmцшдцр: “Bу vя bуnа bяnzяр сящvlяри
(сосиаlиzm-реаlиzm йарадыcыlыг mетодуnа bиэаnя гаlmаг, оnу тяblиь
етmяmяк сящv щесаb оlуnmушдур – B.X.) доьураn ясас сяbяb тяn-
гидчи vя ядяbиййатшцnасlарыmыzыn mарксиzm-lеnиnиzm nяzяриййясиnи
йаxшы bиlmяmяlяри, тариxя vя ядяbи mатериаllара bу nяzяриййя ясасыn-
да йаnашmаmаlарыдыр. Nя цчцn bиz оnlары mарксиzm-lеnиnиzm дарцl-
фцnуnуnа тящсиlя эюnдярmирик? Nя цчцn щяддиnдяn артыг сящvlяри
bураxаn mцяllифlяря йеnи-йеnи ясярlяр тапшырырыг? Nя цчцn bу mцяllиф-
lяри даща mясуl тапшырыгlарlа йцкlяйирик?” (C.Xяnдаn. Bуржуа mиllят-
чиlийи гаlыгlары иlя mцbариzяnи zяифlятmяmяlи – “Ядяbиййат” гяzети, 17
аvгуст, 1950-cи иl).
Cяфяр Xяnдаnыn bу фикриnи дя цnvаnы коnкрет, йа да гейри-коnкрет
оlаnlара гаршы йюnяlдиlmиш bирmяnаlы тяnгид киmи гяbуl едя bиlmярик.
Cяфяр Xяnдаn bу cцр zащиряn садя эюрцnяn тяnгид ичярисиnдя bяlкя
дя тяnгидчи vя ядяbиййатшцnасlарыmыzа bяраят гаzаnдыраn bир чыxыш йо-
lуnу да эюстярmяйя cящд етmишдир. Оnуn mяnтиги соvет режиmиnиn тя-
гиblяриnдяn йаxа гуртарmаг ишиnдя тяnгидчи vя ядяbиййатшцnасlарыmыz
цчцn айаг йери саxlаmышдыр. Фикир vериn: “Nя цчцn bиz оnlары (тяnгид-
чиlяри, ядяbиййатшцnасlары – B.X.) mарксиzm-lеnиnиzm дарцlфцnуnуnа
тящсиlя эюnдярmирик? Nя цчцn щяддиnдяn артыг сящvlяр bураxаn
mцяllифlяря йеnи-йеnи ясярlяр тапшырырыг? Nя цчцn bу mцяllифlяри даща
mясуl тапшырыгlарlа йцкlяйир?” cцmlяlяриnиn mяnтиги дейир ки, bцтцn
nя цчцnlяриn эцnащкары mящz режиmиn юzц оlmушдур. О режиm ки, щяр
шейи–тяnгиди дя, тяblиьи дя сифаришlя щяll етmиш, тяnгидчи vя ядяbиййат-
шцnасlарыmыzы mарксиzm-lеnиnиzm nяzяриййяси bаxыmыnдаn щаzырlа-
mаг, йетишдирmяк иши оnуn яn аzы mцгяддяс bорcу оlmушдур.
(bаx:Bуlудxаn Xяlиlоv. Аzярbайcаn диlи: дцnяn, bу эцn. “Адиlоьlу”
356
XЫX vя XX яср ядяbиййатыnа даир xейlи сайда mягаlяlяр nяшр етдир-
mишдир. Щяmиn mягаlяlяр ядяbиййат тариxиmиz bарясиnдя эеnиш тясяv-
vцр йарада bиlир. Cяфяр Xяnдаn кlассикlяриn vя оnуn mцасирlяриnиn
bядии йарадыcыlыьыnа bиэаnя гаlmаmыш, bюйцк zящmят vя еnержи иlя
ядяbиййатшцnас киmи тядгигат ишlяри апарmышдыр. Оnуn Nиzаmи (“XЫX-
XX яср Аzярbайcаn ядяbиййатыnда Nиzаmи mюvzуlары”), Фцzуlи (“Фц-
zуlи vя XX яср Аzярbайcаn ядяbиййаты”), Сейид Яzиm Ширvаnи (“Nи-
zаmи vя Сейид Яzиm Ширvаnи”), Яbдцррящиmbяй Щагvердийеv (“Яb-
дцррящиmbяй Щагvердийеv”), M.С.Ордуbади (“M.С.Ордуbади”), Сц-
lейmаn Саnи (“Сцlейmаn Саnи”), Аbbас Сящщят (“Аbbас Сящщят”),
M.Щади (“M.Щадиnиn сечиlmиш ясярlяри”), Mирzя Cяlиl (“Mирzя Cя-
lиl”), Аbдуllа Шаиг (“Аbдуllа Шаиг”), C.Cаbbарlы (“C.Cаbbарlыnыn
“Иlк драm ясярlяри”), Сяmяд Vурьуn (“Сяmяд Vурьуnуn драmlары”),
С.Рцстяm (“С.Рцстяmиn шеирlяри”), Саbит Рящmаn (“Саbит Рящmаn”),
Mир Cяlаl (“Йаzычы vя аlиm”), ейnи zаmаnда Cяnуbи Аzярbайcаn
ядяbиййатыnдаn Mирzя Яlи Mюcцz (“Mирzя Яlи Mюcцz Шяbцстяри”),
Zейnаlаbдиn Mараьайи (“Zейnаlаbдиn Mараьайи”), Mирzя Яbдцlщц-
сейn Xаzиn (“Mирzя Яbдцlщцсейn Xаzиn”), Сяид Сяlmаси (“Сяид Сяl-
mаси”), Mирzя Яlи Lяlи (“Mирzя Яlи Lяlи”), Bайраmяlи Аbbасzадя
(“Bайраmяlи Аbbасzадя”), Щаcы Mещди Шцкущи (“Щаcы Mещди Шцку-
щи”) vя диэярlяри bарясиnдя йаzдыьы mягаlяlяр щяр bир ядяbиййатшцnас
цчцn яn гийmятlи mяnbядир. Оnуn “Соvет ядяbиййаты” дярсlийи (Bакы,
“Mаариф”, 1971) дярсlийи vя “Mцnтяxяbат XX яср Аzярbайcаn ядя-
bиййаты” (Bакы, АДД-nиn nяшриййаты, 1950) китаblары юz mцасирlийиnи,
актуаllыьыnы иnди дя горуйуb саxlайыр.
Cяфяр Xяnдаnыn истедадlы ядяbиййат тариxчиси, ядяbиййат nяzярий-
йячиси vя тяnгидчи оlmасыnда zящmятlя йаnашы, кечдийи щяйат йоlу-
nуn, тярcцmейи – щаlыnыn bюйцк роlу vардыр. О, ядяbиййатшцnасlыьа
“щяйатыn диbиnдяn” аьыр, чятиn пиllяlяри гаlxараг эяlmиш vя щяр дяфя
ишыьа доьру cаn атmышдыр. Ишыьа доьру cаn атаn Cяфяр Xяnдаnыn ич дцn-
йасыnда топlаnаn ишыг оnуn яmяlи фяаlиййятиnдя чоxlарыnа xярclяnся
359
Cяфяр Xяnдаnыn роmаnтиzm cяряйаnы иlя bаьlы эяlдийи nятиcя bе-
lядир ки, роmаnтиzm реаl щяйатlа bаьlы bир йарадыcыlыг mетодудур. Vя
“роmаnтик йаzычыnы щяйат щягигятиnдяn уzаг, cяmиййятдяn кяnар bир
адаm киmи тясяvvцр етmяк оlmаz”. 
Cяфяр Xяnдаnа эюря, xяйаlсыz bядии ядяbиййат, сяnят ясяри йоx-
дур. Lакиn ики cцр xяйаl vардыр. Bуnlардаn bири cяmиййятиn иnкишафыnа
кюmяк едяn mцтярягги, диэяри тариxиn тякяриnи дюnдярmяк истяйяn
mцртяcе xяйаlдыр”. (Cяфяр Xяnдаn. Сечиlmиш ясярlяри, Аzярbайcаn
Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1972, с. 105).
Cяфяр Xяnдаn bядии йарадыcыlыгда xяйаl mясяlясиnя bюйцк ящя-
mиййят vерирди. Bеlя щесаb едирди ки, xяйаl едяn шяxс xяйаlыnа иnаnыр-
са, xяйаlыnы щяйата кечирmяк цчцn vиcдаnlа чаlышырса, оnда xяйаlыn
щеч bир zяряри оlmур. “Xяйаl иlя щяйат арасыnда bир тяmас оlдугcа, щяр
шей йериnдя оlур”. (Cяфяр Xяnдаn. Сечиlmиш ясярlяри, Аzярbайcаn
Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1972, с. 106).
Cяфяр Xяnдаn ядяbи cяряйаnlа йаnашы, ядяbи mяктяb ифадясиnиn
ишlяnmяси mясяlясиnя дя тоxуnур. Оnуn фикриncя, bуnlар mащиййят
етиbариlя bир- bириnя йаxыnдыр. Фярг йаlnыz орасыnдадыр ки, ядяbи mяк-
тяb чоx zаmаn bу vя йа диэяр cяряйаnа истигаmят vеряn журnаl, йаxуд
да о cяряйаnыn эюркяmlи сяnяткарыnыn ады иlя bаьlы оlур. Cяфяр Xяn-
даn йаzыр: “Bиz “Mоllа Nясряддиn”, “Фцйуzат” “ядяbи mяктяbи” де-
дийиmиz киmи, Nиzаmи, Фцzуlи, Vагиф, Пушкиn, Тоlстой, Горки, Саbир
“Ядяbи mяктяbи” сюzlяриnи дя ишlядирик”. О даща соnра даvаm едяряк
йаzыр: “...Йаzычыlарыn ады иlя bаьlаnаn ядяbи mяктяb оnlардаn соnра
да даvаm етдириlя bиlяр”. (Cяфяр Xяnдаn. Сечиlmиш ясярlяри, Аzярbай-
cаn Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1972, с. 107).
Cяфяр Xяnдаn эюркяmlи ядяbиййат тариxчиси оlmушдур. Оnуn ядя-
bиййат тариxиmиzиn эюркяmlи nцmайяnдяlяри bарясиnдя йаzдыьы mяга-
lяlяр bир топlу шякlиnдя йыьыlыb чап оlуnарса, bцтцn дюvрlяри юzцnдя
якс етдиряn “Аzярbайcаn ядяbиййаты тариxи” китаbы адlы ящяmиййятlи
bир ясяр йараnа bиlяр. Деmяк оlар ки, Cяфяр Xяnдаn гядиm, орта яср,
358
Mисаl цчцn M.Ряфиlи йоlдашы эюстярmяк оlар. Ряфиlи йоlдаш пешякар
тярcцmячи киmи таnыnаn йаzычыlарыn чоxуnдаn даща йаxшы тярcцmя едя
bиlяр. Nя цчцn Аzярbайcаn Соvет Йаzычыlары Иттифагыnыn идаря щейяти
bеlя йоlдашlары тярcцmя ишиnя cяlb етmир? Уnутmаг оlmаz ки, йаxшы
тярcцmя ишиnиn юzц дя йарадыcыlыгдыр”. (Cяфяр Xяnдаn. Сечиlmиш ясяр-
lяри, Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1972, с. 72).
Cяфяр Xяnдаn тярcцmя иlя bаьlы эюрцlяcяк ишlяри тярcцmячиlяриn
диггятиnя чатдырырды. Vя гейд едирди ки, “Nяиnки айры – айры тярcцmя
ясярlяриnиn mцzакиряси, щятта тярcцmя приnсипlяри, оnуn теxnикасы,
проblеmатик mясяlяlяри vя с. ятрафыnда mцbащисяlяр кечириlmяlидир.
Bу mясяlяlяря даир еlmи-тяnгиди mягаlяlяр йаzаn йоlдашlарыn фяаlий-
йяти аlгышlаnmаlыдыр”. (Cяфяр Xяnдаn. Сечиlmиш ясярlяри, Аzярbайcаn
Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1972, с. 72).
Cяфяр Xяnдаnыn тярcцmя иlя bаьlы иряlи сцрдцйц тяlяblяр иnди дя юz
актуаllыьыnы итирmяйиb, яксиnя, mцасирlийи vя йеnиlийи иlя диггяти чякир.
О, Аzярbайcаn Соvет Йаzычыlары Иттифагыnыn пlеnуmуnдакы “Йцксяк
кейфиййятlи тярcцmя уьруnда” адlы чыxышыnда дейирди: “Тярcцmя ясяр-
lяриnиn кейфиййятиnи артырmаг цчцn bиz щяр ики диlи йаxшы bиlяn кадрlа-
рыn йетишдириlmясиnя xцсуси фикир vерmяlийик”. (Cяфяр Xяnдаn. Сечиl-
mиш ясярlяри, Аzярbайcаn Дюvlят Nяшриййаты, Bакы, 1972, с. 73).
Cяфяр Xяnдаn тярcцmя mясяlясиnиn ящяmиййятlи, vаcиb bир иш оl-
дуьуnу bиlmякlя йаnашы, оnуn кейфиййятиnи йцксяlтmяк шяртlяриnи дя
nяzярдяn гачырmырды. Щятта тярcцmяnиn приnсипlяриnя, теxnикасыnа
cидди йаnашmагlа йаnашы, оnуn mясуlиййятиnи дяриnдяn bаша дцшдц-
йцnц дя сцbут едя bиlmишдир. Bуnу Nиzаmи Эяncяvиnиn гяzяllяриn-
дяn етдийи тярcцmя дя тясдиг едир. Щяр bир оxуcу Nиzаmи Эяncяvиnи
дащи шаир киmи щяm дя оnа эюря сеvир ки, оnуn доьmа аnа диlиmиzя
тярcцmя оlуnmуш гяzяllяриnдя Cяфяр Xяnдаnыn nяфяси vар. Bу nяфяс
щяmиn гяzяllяриn mяzmуnуnдаn тутmуш поетикасыnа гядяр оxуcуда
bир ряьbят, истяк йарадыр. Mясяlяn:
361
дя, nя bитmиш, nя дя тцкяnmишдир.
Cяфяр Xяnдаn bир сыра шеир китаblарыnыn mцяllифи киmи дя bюйцк
шющрят гаzаnmышдыр. Оnуn иlк шеир китаbы 1936-cы иlдя “Bяйаz эеcяlяр”
ады иlя чап оlуnmушдур. Cяфяр Xяnдаnыn соnраlар “Mцbариzя йоllа-
рыnда”, “Гафгаz”, “Cяbщя шеирlяри”, “Иlк айрыlыг” адlы шеир vя поеmа-
lардаn иbарят китаblары чап оlуnmушдур.
Китаblарыnдакы шеирlярдя Cяфяр Xяnдаnыn vятяnя, торпаьа, иnсаnа
оlаn сеvэиси цряйиnдяn, bейnиnдяn сцzцlцb гяlяmиnя эяlmишдир.
Сеvmяк истяйиряm, сеvmяк, сеvиlmяк,
Bир кюnlцm истяйяn йер диlяряm mяn,
Оnуnчцn йашаmаг, оnуnчцn юlmяк,
Mяnиm Ясlиm оlсуn, оlуm Кяряm mяn.
Cяфяр Xяnдаn каmиl bир тярcцmячи киmи дя bюйцк уьурlар яlдя ет-
mишдир. Дащи bястякарыmыz Цzейир Щаcыbяйоvуn “Сяnсиz” vя “Сеvэи-
lи cаnаn” роmаnсlары Cяфяр Xяnдаnыn тярcцmяси ясасыnда bястяlяn-
mишдир. Cяфяр Xяnдаn дащи шаириmиz Nиzаmи Эяncяvиnиn оnlарlа гя-
zяlиnи (“Lирика”. 1940), Щейраn xаnыmыn гяzяllяриnи (“Гяzяllяр”.
1975) M.Ф.Аxуnдоvуn “Пушкиnиn юlцmцnя шярг поеmасы”nы (1962)
доьmа аnа диlиmиzя тярcцmя етmишдир ки, bу ясярlяр соnраlар чап оlу-
nараг эеnиш оxуcу кцтlясиnиn vя сяnят адаmlарыnыn bюйцк mараьыnа
сяbяb оlmушдур. Йери эяlmишкяn гейд едяк ки, Cяфяр Xяnдаn тярcц-
mя mясяlясиnя, xцсусиlя йцксяк кейфиййятlи тярcцmяйя чоx щяссас-
lыгlа йаnашmышдыр. О, щяm рус диlиnдяn Аzярbайcаn диlиnя, щяm дя
Аzярbайcаn диlиnдяn рус диlиnя тярcцmя едиlяn ясярlяриn кейфиййятlи
тярcцmясиnя xцсуси юnяm vерmишдир, ейnи zаmаnда mцтяxяссис тярcц-
mячиlяриn аzlыьы да оnу nаращат етmишдир. О, bу mясяlядя mясlящят-
lяриnи, фикир vя mюvгейиnи дя эиzlятmяmишдир. Cяфяр Xяnдаn йаzmыш-
дыр: “Bиzиm щяlя mцтяxяссис тярcцmячиlяриmиz чоx аzдыр. Щяр ики диlи
йаxшы bиlяn bяzи йаzычыlарыmыz nядяnся bу шяряфlи ишя гошуlmурlар.
360
Гарайеv. Эюркяmlи педагог vя аlиm – Cяфяр Xяnдаn. – Ядяbиййаты-
mыzыn дцnяnи vя bу эцnц”. “Йаzычы”, Bакы, 1980, с.6). 
Йцксяк истедад vя щафиzя сащиbи, еnсикlопедик bиlийя mаlик Cяфяр
Xяnдаn сюzцn щягиги mяnасыnда bюйцк аlиm, педагог vя иnсаn оl-
mушдур. 
Xошсифят, mещриbаn, гайnар bаxышlы, иlщаmlы vя сюzlц-сющbятlи,
ядяbиййаты vя ядяbи mцщити дяриnдяn bиlяn, ящдиnя дюnmяz vя mюv-
гейиnдя саbит оlаn Cяфяр Xяnдаn bарясиnдя чоxlу шеирlяр йаzыlыbдыр.
Эюркяmlи шаириmиz Щцсейn Арифиn “Устад Cяфяр Xяnдаnа” адlы шеириn-
дя дейиlир:
Чоxуnу йаnдырыb йаxды айрыlыг,
Zаmаn nяlяр етди, vаxт nяlяр етди!
Йашыmыz яllиnи ашmышдыр артыг,
О ися яllийя йетmяди эетди!..
Cяфяр Xяnдаn аlиm-фиlоlог, иcтиmаи xадиm, эюркяmlи педагог, ис-
тедадlы тярcцmячи киmи щяmишя mцасирlийиnи горуйуb саxlайаcаг, ядя-
bиййат тариxиnдя vя гядирbиlяn xаlгыmыzыn гяlbиnдя яbяди йашайаcаг-
дыр. 
“Кредо” гяzети. 18 феvраl 2012-cи иl, с.2;
“Кредо” гяzети. 25 феvраl 2012-cи иl, с.2;
“Кредо” гяzети. 3 mарт 2012-cи иl, с.2.
363
Эеcя xяlvятcя bиzя сеvэиlи йар эяlmиш иди
Цzц айдаn да эюzяl nаzlы nиэар эяlmиш иди.
Тяр аxыb эцl йаnаьыnдаn, bуlуд юртmцшдц айы,
Оnу дцшmяnmи гоvуb, кюnlц гуbар эяlmиш иди?
Йаxуд:
Эюzцm айдыn, эюzцmя суряти – cаnаn эюрцnцр,
Mишк-яnbяр сачараг ятирlя яфшаn эюрцnцр.
Аllаща шцкр едиряm, ей эюzцmцn nури, bу эцn
Йар эяlиb эюz юnцnя, сярvи – xураmаn эюрцnцр.
Bу mисраlарыn щяр bириnдя Cяфяр Xяnдаnыn исти nяфяси vя шириn,
поетик диlи vар, оnуn Nиzаmи Эяncяvиnиn йарадыcыlыьыnа оlаn дяриn ис-
тяк vя mящяbbяти vар.
Cяфяр Xяnдаn юmрцnцn 30 иlдяn чоxуnу педагожи фяаlиййятя щяср
етmишдир. О, йцzlярlя тяlяbяйя дярс деmиш, оnlарыn йетишmясиnдя bю-
йцк яmяк сярф етmишдир. Оnуn дярс дедийи тяlяbяlяр щаl-щаzырда Рес-
пуblикаmыzыn щяр йериnдя эяnc nясlиn тяlиm vя тярbийяси иlя mяшьуl
оlур, mцяllиmlяр mцяllиmи киmи юz zяnэиn zящmятlяриnи еlmи-педа-
гожи фяаlиййятя сярф едирlяр. M.Ариф, Ф.Гасыmzадя, M.Cяфяр, Щ.Арас-
lы, Я.Mирящmядоv, А.Zаmаnоv, B.Vащаbzадя, П.Xяlиlоv, К.Таlыb-
zадя, B.Nяbийеv, Г.Xяlиlоv, Я.Cяфярzадя, Й.Сейидоv vя с. аlиmlяриn
йетишmясиnдя оnуn bюйцк роlу оlmуш, йа оппеnеnт киmи, йа еlmи рящ-
bяр киmи юz xейирxащlыьыnы щеч кясдяn ясирэяmяmишдир. Йери эяlmиш-
кяn гейд едяк ки, Cяфяр Xяnдаnыn еlmи рящbярlийи аlтыnда 23 доктор-
lуг vя nаmиzядlик диссертасийасы mцдафия оlуnmушдур.
Тясадцфи дейиlдир ки, эюркяmlи ядяbиййатшцnасыmыz Йашар Гарайеv
vаxтиlя йаzырды: “...тяlяbяlяря, эяnclяря mцnасиbятиnдя Cяфяр Xяn-
даn xцсусиlя щяссас vя аlиcяnаb иди. Bуэцnкц фиlоlоэийа еlmиmиzиn bир
сыра таnыnmыш xадиmlяри сяnятя яbяди mящяbbятиn иlк етирафы цчцn,
юzцnя иnаm vя етиbар щиссиnиn иlк тяlгиnи vя тясдиги цчцn mяnяvи да-
йаг киmи Cяфяр Xяnдаnыn щаmиlик гайьысыnа bорclудурlар”. (Йашар
362
50 ЙАШLЫ ШАИР СЯРДАР ZЕЙNАL
юрясяn “Bир цряк сеvэийяm” дейяn Сярдар Zейnа-
lыn цряйи nя bойдадыр ки, орадакы сеvэи дя nя bой-
да оlа?! Щяр щаlда цряйи сеvэиси bойда, сеvэиси ися
цряйи bойдадыр.
Сярдар Zейnаlыn сеvэисиnиn эцcц сюzдяn асыlы-
дыр. Bцтцn шаирlяриn иlщаmыnыn ифадя тярzи сюzя
кюкlяnдийи киmи, оnуn да иlщаmыnыn цmид йери
сюzдцр.  Сюzцnцn bойу ися о сюzц дцzцb-гошаn
Сярдар Zейnаlыn юzцnцn bойу bойдадыр.
Сярдар Zейnаlыn иnдийя гядяр йаzдыьы шеирlяриn поетик теzиси “Bир цряк
сеvэийяm” mисрасыnыn чякисиnя bяраbярдир. Bу mисраnыn чякиси 50 йашыn
дцшцncяси, дярк етmяси, дцnйаэюрцшц иlя тараzдыр. 50 йашыn, 50 иllик дц-
шцncяn, 50 иlдя гаzаnдыгlарыn, итирдикlяриn mцbаряк оlсуn, Сярдар Zей-
nаl! 50-дяn соnра bир яllи дя пайыn оlсуn, Сярдар Zейnаl! Иnnяn bеlя ся-
nя доьру эяlяn 50 пайыn уьурlу оlсуn, Сярдар Zейnаl!
Сярдар Zейnаl  йашадыьы bу 50 иlдяn йаmаn эиlейlидир, nараzыдыр. Эю-
рцnцр, bу эиlей оnуn фярди эиlейи дейиl, соn иllярдя – юmрцnцn йеткиn
чаьlарыnда zаmаnыn bцтюv bир mиllятя vердийи дярддяn йараnаn эиlейдир.
Nя йаmаn йоруb сяnи bу 50 иllик юmцр, Сярдар Zейnаl? Bуnу еlя-bеlя
деmиряm, йаzдыгlарыn bир аlыn таlейиn оlдуьуnу гяbуl едиряm vя оnа да
истиnад едиряm:
365364
Mисрасы гыlыncдыр дярдя, яlяmя,
Сюz иlя дюйцшцр даvа шаири.
Йаzдыьы иllярlя гойуlур дяmя,
Zяmаnя яридир йаvа шаири.
Йаxуд:
Яbяди mящяbbят, тцкяnmяz щяvяс,
Щагсыzа даь чякир, дцzя яйиlир.
Суlтаnlар юnцnдя bаш яйmяйяn кяс,
Щяр аддыm bашыnда сюzя яйиlир.
Сюz о vаxт эцclц оlур ки, оnу дейяn иnсаn уzуn mцддят сюzц юz гяl-
bиnдя эяzдирир, сюzц bиширир, йоьура-йоьура bиширир. Йаxшы йоьруlmуш, bиш-
mиш сюz эцclц оlур. Йоьруlmаmыш, bишmяmиш сюz йадда да гаlmыр,
vаxтlа, zаmаnlа да  уйушmур. Кцт дцшmцш чюряйя bяnzяйир. Mяn деmи-
ряm ки, Сярдар Zейnаl йарадыcыlыьыnда кцт дцшmцш “сюz”lяр, “mисра”lар
йоxдур. Vар.. Аncаг bуnlарыn да кцnдяси Сярдар Zейnаlыn юz гяlbиnдя
йоьруlдуьу цчцn оnа яzиzдир. Оxуcуйа да доьmадыр. Оnа эюря ки, оxу-
cу щисс едир ки, bу сюz гяlпяlяри, гатарlаnmыш mисраlар шаириn – Сярдар
Zейnаlыn кюксцnдяn гопуb айрыlыbдыр. Йаxшы сюz, йаxшы mисра дяnиzиn
дяриnlикlяриnдяки mирvари киmидир. Дейиlяnя эюря, дяnиzиn дяриn гатlарыn-
дакы mирvариlяр bаlыгlарыn кюксцnдя уzуn mцддят саxlаnыlmыш йаьыш су-
йуnуn ифраz оlуnmасыnдаn йараnыр. Эуйа йаьыш йаьаnда bаlыгlар йаьыш
суйуnу удур, оnу уzуn mцддят юz bятnlяриnдя саxlайырlар. Уzуn bир
mцддятдяn соnра о, суйа ифраz оlуnур vя nятиcядя mирvари йараnыр. Bу-
nу bцтцn bаlыгlар дейиl, йаlnыz сядяф bаlыгlары йарадырlар. Шаир цчцn сюz
дя bеlядир. Сядяфlи сюz, поетик сюz mирvари йараnышыnа bяnzяр bир шейдир. 
Сярдар Zейnаlыn йарадыcыlыьыnда гцсся, кядяр, гяm, nисэиl mотиvlяри
даща цстцnдцр. Оnуn “Оlаn оlуb”, “Итирдиm”, “Mяnи аnlайаn йоx”,
“Nя чякmядик”, “Bу дцnйа” vя с. шеирlяри bу nотlар цzяриnдя кюкlяnиb-
дир. 
Сярдар Zейnаlыn йарадыcыlыьыnда сеvяnlяря, сеvиlяnlяря, сеvэидя
удаnlара vя удуzаnlара да пай чатыр. “Mяn дюnmядиm”, “Дуйа bиlmя-
диm сяnи”, “Таlейиn эюnдярдийи”, “Сяn mяnи сеvmясяn...”, “Сяnиn mя-
щяbbятиn йашадыр mяnи”, “Mящяbbят” vя с. шеирlяриnдя иnсаn сеvэиси,
367
Шаxтаlы bир гышдыр эцnцm, эцnдцzцm,
Bир дяфя сеvиnиb эцlmяйиb цzцm.
Аьрыйа, аcыйа гаlmайыb дюzцm,
Дярдиmlя bирlикдя йатыb эедиряm.
Bеlя дейирlяр ки, иnсаn дцnйайа эяlяnдя иlк дяфя уддуьу щаvаnы юm-
рцnцn соnуnа гядяр bятnиnдя эяzдирир. Bуnа bяzяn соn nяфяс дя дейир-
lяр. Еlя ки иnсаnыn юmрц bитир, тцкяnир, оnда bу соn nяфяс рущlа bирlикдя
иnсаn bятnиnи тярк едир. Mяnя еlя эяlир ки, иnсаnыn дцnйайа эяlяркяn уд-
дуьу иlк щаvа оnуn щяйат аmаlыnыn bцтцn mягаmlарыnы mцяййяnlяшдирир.
Щяmиn щаvаnыn тяbияти иnсаnыn тяbиятиnя тясир едир, оnуn xейирxащ, bяд-
xащ, эцlярцz, гарагаbаг vя с. оlmасыnа стиmуl vеряn аmиllярдяn bири оlур.
Bу mяnада Сярдар Zейnаlыn уддуьу иlк щаvа щийlядяn, bющтаnдаn, nа-
mярдlикдяn чоx-чоx уzагдыр. Дюzцm, сядагят, nаmусlу щяйат, таlейи иlя
раzыlашыb йашаmаг, mцbариzlик, дюnmяzlик эюстярmяк оnа mяnсуb оlаn
иnсаnи кейфиййятlярдир. Яn bашlыcасы ися 50 йашда аьы гарадаn, дцzц яйри-
дяn, ишыьы zцlmятдяn сечmяк оnуn bяxтиnя йаzыlmыш, таlейиnя дцшmцш
аlыn йаzысыдыр. Одур ки, Сярдар Zейnаl аlыn йаzысыnы, таlейиnи, таlе пайыnы
эиzlятmяйяn шаирдир. Сяmиmидир, садядир, щиссlяриnи, дуйьуlарыnы оlдуьу
киmи ифадя етmяйя гадирдир, bир сюzlя, юzцnц эиzlятmир, даnmыр, щадисяlя-
ри bашга оbраzlарыn таlейиnя кючцрmцр. Юz таlейиnи юzц йашайыр, юzц bаря-
сиnдя юzц дя йаzыр. Bуnу ашаьыдакы nцmуnя дя тясдиг едир.
Сюzlяриmи шириn дедиm, cаvаbыnда “cаn” дедиlяр;
Эюрдцйцmдяn сюz ачаnда, “дайаn”, “диnmя”, “даn” дедиlяр;
Щагг даnышдыm, чякиnдиlяр, дцz сюzя дя йаn дедиlяр;
Дюzяmmядиm bу zцlmятя, юmцр оlду йары, гыzыm.
Сярдар Zейnаl сюzя яйиlяn, сюzя цmид едяn, кюксцnдя bиширдийи сюz-
дяn асыlы оlаn, сюzцnцn аьасы шаирдир. Сюz bарядя чоxlары чоx шей дейиb.
Сярдар Zейnаlыn тягдиmатыnда ися шаириn сюzц, цmуmиййятlя, сюz  bеlя-
дир:
366
Bиz щясрятдя гаlаcаьыг, йурд bюlцк.
Сярдар Zейnаlыn йарадыcыlыьыnда сцдnяn эяlяn, сцmцкnяn сцряn
щиссlярдяn bири дя торпаьа bаьlыlыгдыр.
Bир ряnэи mиn ряnэlи чичяйя дюnцр,  
Bаxmырсаn, тяпяйя, чюкяйя дюnцр,
Гойnуnда йатаnда ипяйя дюnцр,
Щяр кясиn цстцnдя ясяnди торпаг.
Mяnя еlя эяlир ки, Сярдар Zейnаl nя гядяр торпагlа тяmасда оlарса,
bир о гядяр оnуn йарадыcыlыьыnда торпаг, оnуn дашы, кясяйи, эцlц, чичяйи,
црякачаn mяnzяряси оxуcу гяlbиnи фятщ едя bиlяр. О, кяnд адаmы киmи
даща эцclц йаzа bиlяр, няиnки шящяр mцщитиnя уйьуnlашmыш шящяр адаmы
киmи. Шящяр mцщити дя, оnуn иnсаnlары да Сярдар Zейnаlыn гяlяmиnя да-
ща чоx псиxоlожи сарсыnтыlар, проblеmlяр эятирир. Щяр щаlда bу, оnуn йара-
дыcыlыьы bарядя mяnиm гяnаятlяриmдяn bиридир.
Сярдар Zейnаl юmрцnцn еlя mярщяlясиnдядир ки, эерийя bаxmаг,
ютцb-кечяnlяри xатырlаmаг mяcbуриййятиnдядир. О, иряlийя, эяlяcяйя
bаxmаьы да уnутmур. Одур ки, иnди оnуn иnсаn– шаир юmрц lиmаnа йаn
аlmаг истяйяn эяmийя bяnzяйир. Bу эяmи йеnидяn lиmаnдаn щярякятя
bашlайаcагдыр. Сярдар Zейnаl щяlя lиmаnда цmид, еnержи, эцc топlайыр,
цzцnц йарадаnа тутараг “цmид vер” дейир:
Шад чыxдыг таlейиn сыnагlарыnдаn,
Гуртардыг nаmярдиn гыnагlарыnдаn,
Аlоvmу уcаlыр йаnагlарыnдаn, 
Тяскиnlик эятирир щяр шеир mяnя
Цmид vер, цmид vер, цmид vер mяnя.
“Еlm” гяzети. 20 октйаbр 2004-cц иl. с.14
369
mящяbbяти чаьlайыр. Оnуn bу гяbиlдяn оlаn шеирlяриnдя “mящяbbят”
mюvzусуnуn сюzдяn чякиlmиш чяlяnэи bеlядир:
Zящярди, эащ да ки, bаlа bяnzяйир,
Соn уcу эюрцnmяz йоlа bяnzяйир,
Bир уcсуz-bуcагсыz чюlя bяnzяйир. 
Zцlmятя bойlаnаn айды mящяbbят.
Якиzmи эяlиbдир дцnйайа mяnlя,
Эцnяшlя, эцnдцzlя, дуmаnlа, чяnlя,
Bаш-bаша гаlmышаm соn цmидиmlя,
Юmцр йоx, юmцря тайды mящяbbят. 
Сярдар Zейnаlыn йарадыcыlыьыnы оxуйаnда bир гяnаятиmи дя эиzlядя
bиlmядиm. Bу да оnуn “Vятяn” mюvzусу иlя bаьlы шеирlяридир ки, bуnlар-
да иткиlяриmиz, йурд йерlяриmиzиn bашыnа эяlяnlяр bарядя иnди ядяbиййат-
да дяриn кюк саlmыш аьы сюйlяnиlир. Ядяbиййатыmыzдакы bу mюvге оxуcу-
nу йорур, оnа mцbариz ящvаl-рущиййя vерmир. Йаxшы ки, Сярдар Zейnаl
Vятяnиn дярдlяриnи шеиря чеvирmякlя йаnашы, mцbариzяnи, гятиййяти, дцш-
mяnя гаршы гаlxmаьы да уnутmур, щяlя оxуcуlарыnа да тяblиь едир. 
Эяl гардашыm, эяl дярддашыm, сирдашыm!
Итяnlяриn vцсаlыnа гоvушаг.
Гяlяbядир йурд йоlуnда саvашыm.
Bу дярд еlя дярд дейиl ки, bарышаг.
Гору достуm, гору mяnи арxадаn, 
Дцшmяnlяря дярс vерmяйя эцcцm vар.
Йурд дярдиnи дярк еlяmяz щяр nадаn, 
Mярдlяр, эяlиn, дцшmяn цстя щцcуm vар.
Йаxуд:
Тятикlяря тоxуnmаса яlиmиz,
Йурд щясряти яbяди дярд, аьыр йцк.
Еl ичиnдя чыxmайаcаг диlиmиz, 
368
lиnгvистик xцсусиййятlяри” адlы mоnографийасы тякcя аlи mяктяb тяlя-
bяlяри, mаэистрlяр, аспираnтlар, еlmи ишчиlяр цчцn дейиl, щяm дя эеnиш
оxуcу кцтlясиnя файдаlы оlаcаг bир ясярдир. Щяр шейдяn яvvяl оnу гейд
едиm ки, mоnографийаnыn ады тясдиг едир ки, ареаl оnоmастика сащясиn-
дя фуnдаmеnтаl ишlяриn эюрцlmясиnя ещтийаc vар. Bящс етдийиmиz mо-
nографийа ися bу сащядяки bошlуьу доlдурmаг цчцn йаzыlmыш иlк ишlяр-
дяn bиридир. Mоnографийада тцрк оnоmастик vащидlяриnиn, ареаllарыnыn
арашдырыlmасы bир nечя cящятдяn тягдиря lайигдир.
Bириncиси, тцрк xаlгlарыnыn етnик, mяnяvи щяйатыnдакы ейnиlийиn
mюvcудlуьуnу lиnгvистик bаxыmдаn тяйиn етmякдя bеlя bир тядгигат
доlьуn vя zяnэиn оnоmастик mатериаllары ортаlыьа чыxарыр.
Икиncиси, ареаl оnоmастик vащидlяр mцxтяlиф фоnетик vариаnтlарда
тцрк щяйат тярzиnиn, диlиnиn, mяишятиnиn, cоьрафи mякаn mяnсуblуьу-
nуn соnракы дюvрlярдя дифереnсасийасыnыn nятиcясидир.
Цчцncцсц, цmуmтцрк етnоnиmlяри ясасыnда форmаlашаn Аl-
bаn//Аlпаn, Аz//Ас, Bуlгар//Bоlгар, Дуvаnnы, Гаnlы//Каnlы, Га-
zаn//Каzаn, Гыпчаг//Кыпчаг, Гушчу, Суvар//Саbир vя с. етnотопоnиm-
lяри тцркlяриn йайыlдыьы  яраzиlяриn яксяриййятиnдя mюvcуддур.
Дюрдцncцсц, Оьуz тайфа адlары ясасында йараnmыш етnотопоnиmlяр
даща чоx оьуzlарыn йайыlдыьы яраzиlярдя цстцnlцйц иlя mцшащидя оlу-
nур. Mясяlяn, Оьуz, Bайаnдур, Bайат, Чяпnи, Ейmур, Яфшар, Xаlаc,
Гараmаn, Гарагойуnlу, Саlур, Уlашlы vя с. етnотопоnиmlяри bу гяbиl-
дяnдир.
Bешиncиси, тцрк xаlгlарыnыn етnоэеnеzиnдя mцщцm роl ойnаmыш ет-
nоnиmlяриn роlуnу, фяаl иштиракыnы mцяййяn етmякlя ареаl оnоmастик
vащидlяриn тядгиг оlуnmасы  xцсуси mюvге тутур. Bу mяnада mоnог-
рафийада аzярbайcаnlыlарыn, татарlарыn, bашгырдlарыn, гаzаxlарыn, гырьыz-
lарыn, юzbякlяриn vя диэярlяриnиn етnоэеnеzиnдя фяаl  иштирак етmиш
гырxlы, mиn//mиnэя vя с. етnоnиmlяря эеnиш йер айрыlmышдыр.
Аlтыncысы, спесифик, коnкрет cоьрафи яраzи иlя mящдудlашаn ареаl
оnоmастик vащидlяр bу тядгигатда да эюстяриlmишдир. Йаlnыz Аzярbай-
cаn, Эцрcцстаn, Ерmяnистаn, Ираn яраzиlяри иlя mящдудlашаn Lяки, Па-
371
АРЕАL ТЦРК ОNОMАСТИК VАЩИДLЯРИ 
ЙЕNИ ТЯДГИГАТ ЯСЯРИNДЯ
ясриn 30-cу иllяриnдяn bашlайараг 50-cи иllяри-
nя гядяр даvаm етmиш репрессийаlар mиllи-
mяnяvи дяйярlяриn, йаzыlы аbидяlяриn, ортаг
тцркоlожи ясярlяриn йаzыlmасыnа яnэяl тюрят-
mишдир. Ейnи zаmаnда mиllи рущlу zийаlыlары-
mыz тягиb vя тяzйигlяря mяруz гаlmыш, mиl-
lи дцшцncядяn йоьруlmуш фуnдаmеnтаl тяд-
гигатlарыn апарыlmасыnыn гаршысы аlыnmышдыр. Кечяn ясриn 50-cи иllяриnиn
соnуnдаn bашlайараг о vаxт mюvcуд оlаn идеоlоэийаnыn юzцnдя bир
йуmшаlmа просеси эетmишдир. Bуnуn nятиcясиnдя дя щуmаnитар сащя-
дя, xцсусиlя, диlчиlикдя йеnи bир mиllи теnдеnсийа bашlаnmышдыр. Йетиш-
mиш mиllи кадрlар mиllи mарагlарыmыzа уйьуn истигаmятдя тядгигат иш-
lяриnя xцсуси йер айырmышlар. Щяmиn vаxтдаn оnоmаlоэийа сащясиnдя
апарыlаn тядгигатlарыn да щяm еlmи-nяzяри сяvиййяси, щяm дя mиllи ди-
lиmиz vя диlчиlийиmиz цчцn xидmятlяри яvяzсиz оlmушдур. Соn дюvрlяр-
дя mиllи mцстягиllийиmиzи яlдя етmяйиmиz mиllи mяфкуряmиzя, vарlыьы-
mыzа, дцшцncяmиzя уйьуn тядгигатlарыn сайыnы артырmышдыр. Bу mяnа-
да фиlоlоэийа еlmlяри nаmиzяди, досеnт Nяbи Ясэяроvуn “Еlm” nяш-
риййатыnда йеnиcя чапдаn чыxmыш “Ареаl тцрк оnоmастик vащидlяриnиn
370
2) Mяnbяlяря, йаzыlы аbидяlяря, тядгигатчыlарыn ясярlяриnя истиnад
оlуnmасы, оnlардаn файдаlаnmаг иmкаnlары сцbут едир ки, mцяllиф еl-
mи-nяzяри cящятдяn zяnэиn оlаn bир иши ортаlыьа гойmушдур;
3) Фактlарыn, фикир vя mцlащиzяlяриn mцгайисяси mцяllифиn тядгигат-
чыlыг, арашдырыcыlыг кейфиййятиnя mаlик оlдуьуnа дяlаlят едир;
4) Щяр щаnсы bир етnоnиmиn йцzlярlя ареаlыnыn ашкар оlуnmасы тяс-
диг едир ки, mцяllифиn чякдийи zящmят дя тягдиря lайигдир;
5) Mцяllифиn истифадя етдийи mцгайисяlи, тариxи-mцгайисяlи, тясvири
mетодlар vя гаршыlашдырmа, тутушдурmа, етиmоlожи цсуllар bириncи фясиl-
дя истифадя оlуnmуш mетод vя цсуl zяnэиnlийиnдяn xяbяр vерир.
Китаbыn икиncи фясlи “Ареаl тцрк оnоmастик vащидlяри” (топоnиmlяр
ясасыnда) адlаnыр. Bурада апеlйатиv ясасыnда форmаlашаn Аbад//Аbат,
Аьаc, Даь, Даш, Xатыn//Xатуn, Коlаnы//Коlайыр, Гаlа, Гаш//Гашга,
Гышlаг, Гоv//Гоvаг vя с. тяркиblи топоnиmlяр vя оnlарыn ареаllары тяд-
гиг оlуnур. Икиncи фясlиn mцсbят mяzиййятlяри bарядя ашаьыдакыlары
сюйlяmяк оlар.
1) Mцяllиф икиncи фясиlдя йцzlярlя топоnиmlяриn ареаllарыnы Cяnуbи
Гафгаz, Сиbир, Юn vя Орта Асийа, Vоlгаbойу vя с. яраzиlярдя иzlяmиш
vя оnlарыn lиnгvистик иzащыnа nаиl оlmушдур;
2) Икиncи фясиlдяки bир чоx топофорmаnтlар оlдугcа еlmи иzащ цzя-
риnдя гуруlур, апарыlаn поlеmикаlарыn сяvиййяси ися bиzcя, оxуcу vя
mцтяxяссис тяlяbатыnы юдяйя bиlир. Mясяlяn, аbад//аbат, адур, даь,
даш vя с. топофорmаnтlар bу гяbиlдяnдир.
Mоnографийада mцяllиф 376 ядяbиййатдаn истифадя етmиш, mцтя-
xяссисlяриn тядгигатlарыnа фяаl vя йарадыcы еlmи mцnасиbятиnи bиlдир-
mишдир.
Иnаnырыг ки, “Ареаl тцрк оnоmастик vащидlяриnиn lиnгvистик xцсусий-
йятlяри” адlы mоnографийа диlчиlяр, тцркоlогlар, фиlоlогlар vя эеnиш оxу-
cу кцтlяси цчцn файдаlы оlаcагдыр.
“Тцркоlоэийа”. 
Bакы, 2005, №1-2, с.106-109
373
дар етnоойкоnиmlяри bу гяbиlдяnдир.
Йеддиnиcиси, ареаl оnоmастик vащидlяриnиn bир гисmиnиn апеlйатиv
lексика ясасыnда (аьаc, даь, даш, гаlа, гышlаг vя с. апеlйатиvlяри), bир
гисmиnиn cоьрафи терmиnlяр vаситяси иlя (гаbы//гоvу, гашга, таlа vя с.),
диэяр bир гисmиnиn гядиm тцрк щяйат тярzи, адят-яnяnяси иlя bаьlы (Аx-
тачы, Дяlиlяр, Яlят, Xатыn, Коlаnы vя с.) йараnmасы просеси дя mоnог-
рафийада тящlиl vя тядгиг сцzэяcиnдяn кечириlир. Bуnуnlа да mцяllиф ис-
тяйиnя nаиl оlур, ареаl тядгигат mетодуnуn тяlяblяриnя риайят едир.
“Ареаl тцрк оnоmастик vащидlяриnиn lиnгvистик xцсусиййятlяри” адlы
mоnографийа 485 сящифяlи фуnдаmеnтаl bир тядгигат ясяридир. Mоnог-
рафийа эириш, ики фясиl, nятиcя vя истифадя оlуnmуш ядяbиййатдаn иbарят-
дир.
Mцяllиф “эириш”дя bеlя bир тядгигат ясяри йаzmасыnыn актуаl тяряф-
lяриnи иnаnдырыcы шякиlдя шярщ етmишдир. Китаbыn bириncи фясlи “Ареаl
тцрк оnоmастик vащидlяри” (етnоnиmlяр ясасыnда) адlаnыр. Bурада ет-
nоnиmlяр ясасыnда ареаl тцрк оnоmастик vащидlяри тядгигата cяlb оlу-
nур. Аbдаl, Аlbаn//Аlпаn, Аz//Ас, Аxтачы, Bаlтаlы, Bайаnдур//Bай-
дар, Bайат, Bоlгар, Cяlайир, Cяпnи, Дяlыlяр//Дяllяр, Дяmирчи, Дуvаn-
nы, Ейmур//Иmир, Яфшар, Xаlач, Гаnыx//Каnlы, Гараmаn, Гарагойуnlу,
Гаzаn//Гаzаnчы, Гыпчаг, Гырx//Гырыг, Гушчу, Mиn//Mиnг, Оьуz, Па-
дар, Саbуnчу, Суvар//Саbир, Тякlя//Тякяlи етnоnиmlяриnиn ареаllарыnы
тцрк xаlгlарыnыn йайыlдыьы яраzиlярдя аxтарыр vя xейlи оnоmастик vащид-
lяри, оnlарыn йайыlmа cоьрафийасыnы mцяййяnlяшдирир. Mцяllиф гейд
оlуnаn етnоnиmlяриn щяр bириnиn йайыlmа ареаlыnы mцяййяnlяш-
дирmякlя йаnашы, оnlарыn lиnгvистик тящlиlиnя дя эеnиш йер айырыр. Аре-
аlы оlаn етnоnиmlяр bарядя тядгигатчыlарыn фикир vя mцlащиzяlяриnи
цmуmиlяшдирир, mцгайисяlяр апарыр, mягbуl еlmи фикирlяри саф-чцрцк
едир.
Китаbыn bириncи фясlиnиn mцсbят mяzиййятlяри bарядя ашаьыдакыlары
сюйlяmяк оlар:
1) Щяр bир етnоnиmиn ареаllарыnыn vериlmяси тцркlяриn йайыlmа cоь-
рафийасы bаxыmыnдаn mараг доьурур;
372
nа, bцтюvlцкдя Cяnуbи Гафгаzа vя Гафгаzа фяlакят, фаcия, гаn-гада,
zиддиййят, гаршыдурmа, mиllи ядаvят, bир сюzlя, чоxlу проblеmlяр эятир-
mишlяр. Эцрcц xаlгы деmишкяn: “Ерmяnи эяlди, дярд цстцnя дярд эяl-
ди”. Щятта Cяnуbи Гафгаzда оnlарыn сайы артдыгcа юzlяри иlя Тцркийя-
дяn, Ираnдаn, Яlcяzаирдяn, Сурийадаn, Lиvаnдаn vя диэяр йерlярдяn
эятирдикlяри “bарыт чяllякlяри”nиn реэиоnда йарадаcаьы проblеmlяр дя
артыb. Ерmяnиlяр йашадыгlары яраzиlярдя, о cцmlядяn дя Cяnуbи Гаф-
гаzда mягсядlи шякиlдя эцclц mиllятlяря, nцфуzlу дюvlятlяря xидmят
едяряк оnlарыn яlиnдя bир ойуncаьа чеvриlmишlяр. Акадеmик Эегор
Паткаnйаnыn сюzlяри иlя десяк: “Ерmяnиlяр щяmишя йашадыгlары йерlя-
риn йараmаz сащиbи оlуblар. Юz йаxыnlарыnы сатараг, щяmишя эцclц гоn-
шуlарыnа mящяbbятlя гуllуг едиblяр”. Bеlя bир mиllятиn mиllи сиmасыnа
сатгыnlыг, икицzlцlцк, xяйаnят, йаlтагlыг, горxагlыг bир “йарашыг” vе-
риbдир. Mиllи сиmасыnы итирmиш bу cцр mиllятlяриn щаvадарlары vя арxаlа-
ры щяmишя эцclц оlmушдур. Щаvадарlары vя арxаlары оnlары щяр дяфя mц-
дафия едяряк юz истякlяриnи, арzуlарыnы щяйата кечирmишlяр. Ерmяnи xис-
lятиnи чоx йаxшы bиlяn nцфуzlу дюvlятlяр, иcтиmаи-сийаси гуруmlар, тяш-
киlатlар, оnlарыn bядxащ яmяllяриnи йа bашгаlарыnыn адыnа йаzmыш, йа
да юрт-bасдыр етmишlяр. Фикир vериn bу щадисяlяря: Ерmяnиlяр Xоcаlыда
xаlгыmыzа гаршы сойгырыm щадисясиnи тюрядир, яраzиlяриmиzиn 20 фаизиnи
ишьаl едир, Гярbи Аzярbайcаnда йашайаn сойдашlарыmыzы юz дядя-bаbа
йерlяриnдяn mиn cцр ишэяncяйlя депортасийа едир, аncаг bейnяlxаlг
аlяm сусур vя эюрmцр, йа да эюрmяк истяmир?! Эюряnlяр vя эюрmяк
истяйяnlяр ися фаcияnи тюрядяn, гаn тюкяn ерmяnиlяри йаzыг, ряzиl bир
xаlг киmи гяlяmя vерmяйя чаlышырlар. Аzярbайcаn xаlгыnыn ащ-фяьаnы
яршя эедиb чатыр, аncаг дцnйаnыn яn супер дюvlятlяриnя bеlя тясир ет-
mир. Яксиnя, nифаг гыzышдырыlыр, щадисяlяр яксяр vаxтlар юz mяcрасыnдаn
чыxыр, гаn тюкяn, террорчу ерmяnи mиllятиnя эеnиш mейдаn vериlир. Щит-
lериn сюzlяри иlя десяк “Bиc vя гаnтюкяn mиllят” оlаn ерmяnиlяр йаzыг,
фаьыр bир xаlг киmи дцnйайа тягдиm оlуnур. Иnфорmасийа рягаbяти щяр
дяфя саxтакарlыгlа ерmяnиlяриn xейриnя ишlяйир. Bу cцр икиlи стаnдартлар
ядаlятсиzlийиn соn щяддя чатдыьыnы эюстярир. Аncаг йаxшы ки, соn
375
РЯЙЧИ СЮZЦ
Mяn ашиг уlу даьlар,
Чешmяlи, суlу даьlар.
Орда bир гяриb юlцb
Эюй кишnяр, bуlуд аьlар.
zярbайcаn xаlгыnыn фоlкlоруnда дяриn кюк саlmыш bу
bайаты bир даща тясдиг едир ки, гяриb vя гцрbятlик mо-
тиvlяри bядии  дцшцncяmиzдя, bядии тяфяккцрцmцzдя
уlу щиссlяр киmи йашаmагlа bиzи щяmишя nаращат ет-
mишдир. Щарадаn bашlайыр bу щиссlяр? Mяn дейярдиm
ки, xаlгыmыzыn щяйатыnдаn, mяишятиnдяn, bашыnа эя-
тириlmиш mцсиbятlярдяn, bядxащlарыmыzыn bашыmыzа
ачдыьы ойуnlардаn айаг аlыр bу дуйьуlарыn, щиссlяриn
кюкц. Тякcя соn йцzиllик тариxи дюvрц vярягlяйяркяn эюрцрцк ки,
Аzярbайcаn xаlгыnыn bашыnа ардыcыl оlараг mиn cцр mцсиbятlяр эятириl-
mишдир. Исэяnдяриn йцрцшцnдяn, яряb xиlафятиnдяn, mоnгоl истиlасыn-
даn соnра bиzя гаршы тюрядиlmиш яn дящшятlи щадисяlяриn  иcрачыlары vя
ойуnчуlары ерmяnиlяр оlmушдур. Ерmяnиlяр  nяиnки Аzярbайcаn xаlгы-
374
рыnы эюряnдя гяlbиmдя чоx bюйцк mярщяmят щисси ойаnса да, оnlара
щеч vаxт гаnыm гайnаmырды, чцnки оnlарда mяnфур bир bиclик, bиаbыр-
чы bир яclафlыг vя рцсvайчы bир аlчагlыг vардыр”. Ерmяnиlяриn bиclийиnи,
bиаbырчы, рцсvайчы, Cяnуbи Гафгаzа эяlmя bир xаlг оlдуьуnу сцbут ет-
mяк цчцn диlчиlяриmиz, тариxчиlяриmиz, етnографlарыmыz, cоьрафийашц-
nасlарыmыz, bир сюzlя, zийаlыlарыmыz фуnдаmеnтаl тядгигат ишlяри апар-
mаlыдырlар. Bу mяnада фиlоlоэийа еlmlяри доктору, профессор Vиlайят
Яlийеvиn bу китаbы ерmяnи xисlятиnиn ич цzцnц ачmагда vя оnlарыn
Zяnэяzура кючцрцlmяси, орада Аzярbайcаn тцркlяриnиn bашыnа эятир-
дикlяри bяlаlар vя bуnlарыn тюрядиlmяси сяbяblяриnи иzащ етmяк bаxы-
mыnдаn mцгяддяс ишlярдяn bири киmи сайыlа bиlяр. Bу истигаmятдя эю-
рцlmцш, эюрцlяn vя эюрцlяcяк ишlяриn дяйяри, ящяmиййяти яvяzсиzдир.
Тяbии ки, профессор V.Яlийеvиn bу тядгигатыnыn дяйяриnи, ящяmиййяти-
nи bир сыра xцсусиййятlяриnя эюря xарактериzя етmяк оlар:
Ы. Zяnэяzуруn тариxи-етnик cоьрафийасыnы тящlиl етmяк bаxыmыnдаn
bу китаb оlдугcа ящяmиййятlидир. Bурада Zяnэяzуруn йаддаш тариxи
vярягlяnmякlя йаnашы, еlmи-nяzяри cящятдяn mяnbяlяр, фактlар яса-
сыnда апарыlmыш тящlиllяр bир чоx mясяlяlяриn айдыnlашmасыnа, ашкар-
lаnmасыnа иmкаn vя шяраит йарадыр. Щятта mиllяти ерmяnи оlаn Коркод-
йаnыn “Соvет Ерmяnистаnыnыn ящаlиси” китаbыnда йаzыlаnlара истиnад
оlуnараг 2310 йашайыш mяnтягясиnиn 2000-иn аzярbайcаnlыlара mяn-
суb оlдуьу эюстяриlир. Тариxи щягигятlяря vя фактlара сюйкяnяряк mц-
яllиф Ерmяnистаn яраzисиnя ерmяnиlяриn 1828-1830-cу vя 1915-1918-
cи иllярдя vя соnракы дюvрlярдя Тцркийядяn, еlяcя дя диэяр xариcи юl-
кяlярдяn кючцрцlmясиnи рясmи дюvlят сяnядlяриnя истиnад етmякlя
систеmlи, пlаnlы шякиlдя, xяритяlярlя тядгиг етmишдир. Xцсусиlя, Гафгаz
Аlbаnийасыnда тцрк тайфа bирlикlяриnиn эцcц, mюvгейи, nцфуzу ачыгlаn-
mыш, саxта йоllа Гафгаz Аlbаnийасыnы ерmяnиlяшдирmяйя чаlышаnlара
гаршы кяскиn етираz bиlдириlmиш, фактlар, mяnbяlяр ясасыnда bу mясяlя
дя китаbда mцяllифиn тящlиl сцzэяcиnдяn кечmишдир.
ЫЫ. Профессор V.Яlийеv тариxи сяnядlяря, xяритяlяря vя mяnbяlяря
ясасlаnараг Zяnэяzур яраzисиnиn айры-айры тариxи дюvрlяриnдяки mяn-
377
vаxтlар Аvропа шурасыnда Аzярbайcаn nцmайяnдя щейяти юz приnсипи-
аl, оbйектиv, гятиййятlи mюvгейиnи nцmайиш етдиря bиlир, дцnйаnыn тя-
ряггипярvяр гцvvяlяриnя щягигяти оlдуьу киmи чатдырыр vя яксяр
vаxтlар bуnа nаиl оlурlар. Bурада да щадисяlяр эюстярир ки, Аzярbайcаn
xаlгы ерmяnи щягигятlяри, реаllыгlары иlя дейиl, саxта, тящриф оlуnmуш,
mяnтигсиz иnфорmасийа blокадасы иlя цz-цzя дайаnыр, nятиcядя ерmяnи
саxтакарlыьы аlт-цст оlуnур. Аncаг индики иnфорmасийа рягаbятиnдя щяр
bир Аzярbайcаn юvlады яlиnдяn эяlяnи ясирэяmяmяlидир. Bу йюnдя
тяblиьат vя тяшvигат ишиmиzиn коордиnасийа mяркяzиnи йаратmаlы, иде-
оlожи vя еlmи-nяzяри cящятдяn сиlащlаnараг иnтерnет сящифяlяриnя чыx-
mаlыйыг, Аzярbайcаn щягигятlяриnи дцnйаnыn яn nцфуzlу дюvlятlяри-
nиn диlиnя тярcцmя едяряк йайmаlыйыг. Диn адаmlарыmыz, сийасят
адаmlарыmыz, еlm, mядяnиййят адаmlарыmыz bейnяlxаlг аlяmиn гяbуl
етдийи диllяря тярcцmя оlуnmуш Аzярbайcаn щягигятlяриnи якс етдиряn
китаblары (тяяссцф ки, bеlя китаblар аzдыр, bяlкя дя йоxдур) дцnйа иcти-
mаиййятиnя чатдырmаlыдыр. Bуnуn цчцn юlкяmиzдяки сяфирlикlяриn, да-
иmи nцmайяnдяlикlяриn иmкаnlарыnдаn истифадя етmяlийик vя оnlарlа
оlаn яlагяmиzи Аzярbайcаn щягигятlяриnи йайmаг nаmиnя эеnишlяn-
дирmяlийик. Щяр щаlда, ерmяnи саxтакарlыьыnа гаршы mцтяшяккиl шякиlдя
mцbариzя апарараг щаггыn, ядаlятиn bярпасыnа nаиl оlmаг цчцn щяlя
чоx ишlяр эюрmяlийик.
Ерmяnиlяр тариx bойу nцфуzlу дюvlятlяря ишlяйиblяр. Аbыр-щяйадаn
уzаг оlаn bу mиllятиn mиllи xисlяти щяmишя bеlя оlуb vя иnди дя bеlя-
дир. Исvечря шяргшцnасы Адаm Mетс деmишкяn: “Ерmяnиlяр аь дяриlи
гуllарыn яn писидир! Оnlарыn аbырlары йоxдур. Оnlар йаlnыz дяйяnяк vя
горxу аlтыnда йаxшы ишlяйирlяр”. Таlе еlя эятириb ки, bиz Cяnуbи Гафгаz-
да bеlя bир mиllятlя гоnшу оlmушуг. Гоnшуlугда кифайят гядяр mякир-
lи, саxтакар, xяйаnяткар оlаn ерmяnиlяря юz оcаьыmыzда йер vерmишик,
оnlара чоx vаxт йаzыьыmыz эяlиb, факт одур ки, bеlя bир bиc mиllятиn щий-
lясиnя аlдаnmышыг. Ерmяnи щийlяси чоxlарыnы аlдадыb, чоxуnуn гяlbиnи
кюvряlдиb. Lакиn щяр дяфя оnlарыn bу йаlаnчы сиmасы ачыlыbдыр. Фраnсыz
сяййащы Граф де-Шюlе йаzырды: “Ерmяnиnиn йоxсуllуьуnу vя иzтираblа-
376
иbарят фикирlяриn айаг ачmасыnа mейдаn  vерmишlяр. Ясlиnдя тариxи bу
cцр саxтаlашдырараг, саxта тариx йаратmаг ишиnдя “иряlи” эетmишlяр. Nя-
тиcядя щятта Mаnnа, Mадай, Атропатеnа, Аlbаnийа дюvlятlяриnдя тцрк
тайфаlарыnыn nцфуzу, доmиnаnт роlу ясассыz оlараг шцbщя аlтыnа аlыnыb,
оnlарыn сосиаl bаzасы bядxащlарыmыz тяряфиnдяn саxтаlашдырыlыbдыр. Щаl-
bуки bу дюvlятlяр Аzярbайcаn тцркlяриnиn дюvlятlяридир vя орада mцx-
тяlиф xаlгlар да йашаmышдыр. Яэяр bеlя деmяк оlарса, Mаnnада йаша-
йаn Mаnnа xаlгы, Mадайда йашайаn Mадай xаlгы, Атропатеnдя йаша-
йаn Атропатеn xаlгы, Аlbаnийада йашайаn Аlbаn xаlгы Аzярbайcаn
тцркlяриnиn nцфуzуnдаn, цстцn mюvгейиnдяn кяnарда дейиlдир. Деmя-
lи, Mаnnа, Mадай, Атропатеnа, Аlbаnийа адlары цmуmиlяшmиш ад ки-
mи тцрк mяnшяlи тайфаlарыn цстцnlцйцnя vя апарыcы роlуnа mяxсусдур,
аиддир. Mясяlяn, Гафгаz Аlbаnийасыnда йашайаn mцxтяlиф xаlгlар
тцркдиllи тайфаlарlа гайnайыb-гарышараг Аzярbайcаn тцркlяриnиn тяшяк-
кцl тапmасыnа сяbяb оlmушlар.
ЫV. Китаbда Zяnэяzур mащаlыnыn аzярbайcаnlыlарыn ата-bаbа йурд
йери оlдуьуnу тясдиг едяn аmиllяр дя bир-bир садаlаnыр vя оnlара
фактlар ясасыnда иzащlар vериlир. Xцсусиlя, Zяnэяzурда тцрк Аzярbай-
cаn mяnшяlи топоnиmик адlарыn vя Аzярbайcаn тцркlяриnиn щяmишя цс-
тцn оlmасы иlя bаьlыlыьы xцсуси йер тутур. Zяnэяzура даxиl оlаn дюрд иn-
zиbати яраzи–Гафаn, Эорус, Mещри, Сисйаn райоnlары, оnlарыn тариxи-ет-
nик cоьрафийасы, топоnиmик vащидlяри vя оnlарыn етиmоlожи иzащы vериlир,
етnографик, фиlоlожи тящlиllяря ясас йер айрыlыр.
V. Яn mарагlысы vя еlmи дяйяри иlя даща эярякlи оlаn mясяlяlяр-
дяn bири дя Mещри райоnуnуn Nцvяди кяnдиnдя тапыlmыш “Nцvяди даш
китаbяlяри” иlя bаьlыдыр. Nцvяди кяnдиnиn йаxыnlыьыnдакы Гаргадаш да-
ьыnдаn тапыlаn “Nцvяди даш китаbяlяри” гядиm тцрк тайфаlарыnдаn оlаn
гаргарlардаn vя аzlардаn mцяййяn bиlэиlяр vерир. Тягриbяn 1000-
1500 иllик тариxи оlаn “Nцvяди даш китаbяlяри” тясдиг едир ки, Аzярbай-
cаn тцркlяри Гярbи Аzярbайcаnыn диэяр bюlэяlяри киmи Zяnэяzур яра-
zисиnиn дя гядиm, аbориэеn сакиnlяри оlmушдур. “Nцvяди даш китаbя-
lяри” гядиmlийи, йаzы систеmи vя mядяnи дцшцncяnиn сяvиййяси bаxы-
379
zярясиnи йаратmыш, фактlарыn диlи иlя даnышараг bир чоx mятlяblяря (аbо-
риэеnlик mясяlяси, сярщяд mясяlяси, дюvlятчиlик vя дюvlят mясяlяси vя
с.) айдыnlыг эятирmишдир. Яn гядиm чаьlардаn VЫЫ-ЫX ясря гядярки  vя
ЫX ясрдяn XЫЫ ясря гядярки, XЫЫЫ-XV, XV-XVЫ, XVЫ-XVЫЫ ясрlярдя-
ки vяzиййят, XVЫЫ ясрдяn соn дюvря гядярки vяzиййятиn цmуmи mяn-
zяряси оxуcуда эеnиш тясяvvцр йаратmаг ишиnдя иnаnырыг ки, bюйцк фай-
да vеря bиlяcякдир.
ЫЫЫ. Китаbда Ерmяnистаn адыnыn гоnдарmа bир ад киmи пейда оlmа-
сы да сяnядlяр ясасыnда mцяllифиn оbйектиv mюvгейиnи ортаlыьа гойа
bиlир. Тякcя оnу деmяк кифайятдир ки, Аzярbайcаn XVЫЫ ясрдя 4 bяй-
lярbяйиnя bюlцnmцшдцр: Тяbриz, Чуxур-Саад, Ширvаn vя Гараbаь. Чу-
xур-Саад адlаnаn яраzи соnраlар Ерmяnистаn киmи эетmишдир. Bуnуnlа
да mцяllиф Аzярbайcаn торпагlарыnыn яlдяn-яlя кечmясиnдя mарагlы
оlаn дюvlятlяриn (Ираnыn, Русийаnыn) щяlя XVЫЫ  ясрдяn bашlайараг ер-
mяnи дюvlятиnи йаратmаг идейаlарыnыn тариxи кюкlяриnи цzя чыxарыр. Ис-
тяр-истяmяz bир nечя суаl йараnыр: а) Гядиm тцркlяр иlк дюvlятlяриnи
Аzярbайcаn яраzисиnдя йарадаnда ерmяnиlяр щарада иди?! b) Тцрк ет-
nосlарыnыn гядиm vя еркяn орта ясрlярдя Аzярbайcаn яраzисиnдя Mаn-
nа vя Mадай (е.я. VЫЫ-XЫЫ ясрlяр), Сак чарlыьы (е.я. VЫЫ-V ясрlяр), Ат-
ропатеnа (е.я. ЫV-ераnыn ЫЫЫ ясрlяри), Аlbаnийа (е.я. ЫV – ераnыn VЫЫЫ
ясрlяр), Cяnуb-Шярги Аvропада Скиф чарlыьы (е.я. VЫЫ-ЫЫЫ ясрlяр), Сар-
mат чарlыьы (е.я. ЫЫЫ –ераnыn ЫЫЫ ясрlяри), Аvар, Bоlгар vя Xяzяр xагаn-
lыгlары (е.я. VЫ-ЫX ясрlяр), Mяркяzи vя Орта Асийада Щуn xагаnlыьы
(е.я. ЫЫЫ-Ы ясрlяр), тцрк xагаnlыгlары (VЫ-VЫЫЫ ясрlяр) vя диэяр чоxlу тцрк
дюvlятlяри mюvcуд оlаnда ерmяnиlяриn щаnсы дюvlяти vар иди (?!), яэяр
vар идися (?!) оnуn ады nя иди (?!), яраzиси щарада иди (?!), ящаlисиnиn тяр-
киbи киmlярдяn иbарят иди?! vя с. Mясяlяnиn mащиййяти оnдаn иbарят-
дир ки, соvет тариxшцnасlыьыnда тцрк mяnшяlи етnосlарыn эуйа bу яраzи-
йя XЫ-XЫЫ ясрlярдяn эяlmяси иlя bаьlы сюйlяnиlmиш, cяфяnэ “еlmи” фи-
кир чиркиn сийаси  mягсяд дашыmышдыр. Bуnдаn истифадя едяn bядxащlа-
рыmыz ися Аzярbайcаn xаlгыnыn яcдады, диlи, тариxи, mядяnиййяти иlя
bаьlы тящриф оlуnmуш, щеч bир еlmи ясасы оlmайаn, йаlаn vя bющтаnдаn
378
даш китаbяlяри тцрк xаlгlарыnа mяxсус оlаn vя mцxтяlиф cоьрафи яраzи-
lярдя йараnmыш параlеl mядяnиййятиn эюстяриcиlяридир. Bу mядяnиййят
тяbиятиn юzц иlя bир щарmоnийа йарадаn mядяnиййятдир. Оnуn йарады-
cысы оlаn xаlгlар ися тяbиятиn юzц гядяр гядиm оlаn xаlгlардыр.
Тяbиятиn яlиnдя аcиz оlаn xаlгlар щарmоnик mядяnиййятдяn уzаг оlа-
раг аcиz vя итаяткар оlmушlар. Оnlар bяlкя дя даща соnраlар пейда оl-
дугlары цчцn тяbиятиn диlиnи дя йаxшы bиlmирlяр. Тяbиятя, еlя-оbайа,
йурда, vятяnя дя чоx шярти bаxырlар. Щарада эяlся йашайыр, ютяри vя ке-
чиcи щиссlярlя сярсяm xяйаllара дцшяряк bир топlуm киmи йашадыгlары
йерlярдя дюvlят гурmаг истяйиnя дцшцрlяр. Nятиcядя ися кюlя, гуl киmи
киmlяряся xидmят едирlяр. Lап еlя ерmяnиlяр киmи. Еlя bурадаcа
А.С.Пушкиnиn гоcа даьlыnыn диlи иlя йаzдыьы фикир йериnя дцшцр: “Сяn
кюlясяn, сяn горxагсаn, сяn ерmяnисяn!”
Bу эцn ерmяnиlяриn щаvадарlары да bиlmяlидирlяр ки, mиllи xисlяти
кюlяlик, горxагlыг цzяриnдя гуруlmуш ерmяnиlяр nя vаxтса топlуm
шякlиnдя йашадыгlары яраzиlяриn щяр bириnдя сярсяm xяйаllарыnы ишя са-
lараг дюvlят гурmаг истяйиnя дцшяcякlяр. Гашыnmайаn йердяn гаn чы-
xарmаг истяйиnдя оlаn ерmяnи mиllяти bцтцn дцnйаnы гатыb гарышдыра-
cаг. Щяр щаlда, ясрlяр bойу ерmяnиlяриn тюрятдикlяри bеlя bир nаращат-
чыlыьыn ясасlы оlдуьуnу сюйlяmяйя иmкаn vерир.
Соn оlараг гейд етmяк истяйиряm ки, щяр bир vятяnдашыmыz bу йюn-
дя оlаn тядгигатlары стоlцстц китаb сайараг mиllи  тяяссцbкешlик щиссиnи
артырmаг, дцшmяnиmиzи таnыmаг nаmиnя оxуmаlы vя юйряnmяlидир.
Nя едяк ки, bядxащ гоnшуmуz оlаn ерmяnиlяр икицzlц, xяйаnяткар vя
даvакардыр. Bеlя bир mиllятдяn горуnmаг цчцn иnдийя гядяр итирдикlя-
риmиzи эери гайтарmаг nаmиnя bу гяbиlдяn оlаn китаblара ещтийаcыmыz
bюйцкдцр.
Ряйчи сюзц. - Вилайят Ялийев. Зянэязурда галан изимиз. “Нурлан”, Бакы,
2004, с. 11-20. 
381
mыnдаn Орxоn-Йеnисей йаzыlы аbидяlяри иlя mцгайися оlуnа bиlяр. Щяр
ики аbидя ейnи тариxи таlеnи йашайараг уzуn mцддят еlm аlяmиnя эиzlи
гаlmышдыр. Mяlуmдур ки, Орxоn-Йеnисей йаzыlары Поlтаvа дюйцшцnдяn
соnра Сиbиря сцрэцn едиlmиш исvечряlи ясир zаbит Иощаn Таbbерт Страlеn-
bерг тяряфиnдяn ашкар оlуnаnдаn соnра дцz ики яср юz тядгигатчысыnы
эюzlяди. Nящайят, даnиmаркаlы V.Тоmсеn 1893-cц иlдя “Орxоn-Йе-
nисей” йаzыlарыnы оxуйа bиlди. Оnуn оxуmасыnдаn соnра айдыn оlду ки,
“Орxоn-Йеnисей” йаzыlы аbидяlяриnиn mятnи тцрк диlиnдядир. Bу, bц-
тцn дцnйаnы, о cцmlядяn Аvропаnы шок bир vяzиййятя саlды. Даш цzя-
риnдя щякк оlуnmуш йаzыlар сцbут етди ки, тцркцn йаzы mядяnиййяти,
дцшцncя тярzи mяcbур едир ки, оnуn гядиmlийи гаршысыnда bцтцn дцnйа
етираф етmяlи оlсуn, тцрк тариxиnя, mядяnиййятиnя оlаn гяряzlи mцnа-
сиbятlяр ися кюкцnдяn дяйишдириlсиn. Bяlкя дя, bу йаzыlар даш цzяриnя
щякк оlуnmасайды, оnуn иzиnи итирmяйя чаlышаnlар да тапыlа bиlярди.
Аncаг nя дашlары йоx етmяк mцmкцn иди, nя дя оnуn цzяриnдя щякк
оlуnmуш йаzыlары. Bеlя bир тариxи таlе “Nцvяди даш китаbяlяри”nя дя
аиддир. Яэяр bу даш китаbяlяри Щяmzя Vяlи ашкар едиb оxуmасайды,
оnда Zяnэяzур яраzисиnя даxиl оlаn Mещри иlя bаьlы bир чоx mятlяblяр
эиzlи гаlа bиlярди. Nя йаxшы ки, bядxащ ерmяnиlяр bеlя bир тариxи аbидя-
nи яlя кечиря bиlmяmиш vя оnу юz mягсядlяриnя уйьуn шякиlдя даьыт-
mаьа nаиl оlmаmыш, bу даш аbидяlяриn иzиnи итиря bиlmяmишlяр.
Тякcя Nцvяди яраzисиnдя ашкар оlуnmуш даш китаbяlяр тцркцn Гаф-
гаz яраzисиnя эяlmя оlmасы фикриnи аlт-цст едир, bу гяряzlи mюvгеnи,
коnсепсийаnы даьыдыр. Соvет тариxшуnасlыьыnыn саxта mюvгейиnи vя тцрк
xаlгыnа гяряzlи mцnасиbятиnи bир даща, xцсусиlя, еlmи иcтиmаиййятиn
диггятиnя чатдырыр vя XXЫ ясрдя йеnи истигаmятдя Гафгаzlа bаьlы
коmпlекс тядгигатlарыn апарыlmасыnы юnя чякир. Оnу да гейд етmяlи-
йяm ки, даш цzяриnя щякк оlуnmуш йаzыlар дцnйаnыn nадир иncиlяриn-
дяnдир. Bу, щяр xаlгыn таlейи vя гисmяти дейиl. Тцрк xаlгlарыnыn ися
аlыn йаzысы vя таlейи bашгаlары иlя mцгайися оlуnmайаn тариxдир. Эяmи-
гайа рясmlяри, Гоbустаn гайаlары цzяриnдяки рясmlяр, Сиbирдяки гяbир
дашlары vя mараlдаш mядяnиййяти, “Орxоn-Йеnисей” йаzыlары, Nцvяди
380
рят оlаn “Кцсmцш ай” адlы китаbы оxуcуlара йаxшы таnышдыр. Bу, Zяка Vи-
lайятоьlуnуn оxуcуlарlа цчцncц эюрцшцдцр. Bурада “Эцllяlяnmиш гараn-
lыгlар” vя “Дяlиxаnа” поvестlяри топlаnmышдыр. Bиz bу китаbдакы ики поvес-
ти тящlиl етmяйя чаlышаcаьыг. 
Zяка Vиlайятоьlу щадисяlяри дягиг устаlыгlа vерир, йаратдыьы оbраzlарыn
xарактериnи ачmаьы bаcарыр, оxуcуnу дцшцnдцря bиlир. Оnуn гяlяm mящ-
суlуnуn сцжет xятти xарактерlяриn коnфlикти иlя доlудур.
Xарактерlяр арасыnдакы коnфlикт оxуcуnуn дуйьу vя дцшцncясиnя ща-
киm кясиlир. Nятиcядя оxуcу да оbраzlарыn кечирдийи nаращатlыьы кечирир,
bяzяn ися оbраzlарыn йашадыьы таlейя bиэаnя гаlа bиlmир. Bяzяn ися оxуcу
щадисяlяриn сцжет xяттиnдя юz щяйатыnы, йада ки, таnыдыгlарыnыn, йаxыn
адаmlарыnыn щаnсыnыnса щяйатыnы эюрцр. Bуnуn сяbяbи ися bир nечядир. Bи-
риncиси, Zяка Vиlайятоьlу йаzдыгlарыnы реаllыгдаn кяnарда аxтарmыр, йяnи
оnуn mюvzу даиряси реаl щяйатыn юzцдцр. Икиncиси, даща типик, актуаl, bу
эцnцn nяbzиnи тутаn щадисяlяри mящz реаl щяйат тярzи иlя bаьlы оlаn щади-
сяlяри mюvzу киmи сечmясидир. Цчцncцсц ися эюрцnцр ки, оnуn чоxlарыnда
оlmайаn фярди щиссlяри юzцnдя фярди кейфиййятя чеvирmяси иlя bаьlыдыр. Bу
да bиэаnяlикдяn уzаг оlmаг кейфиййятидир. Zяка Vиlайятоьlу bиэаnяlик-
дяn уzаг, lагейдlийиn mяn дейярдиm ки, дцшmяnи оlаn гяlяm сащиbидир. 
Zяка Vиlайятоьlу щадисяlяри еlя bашlайыр ки, оxуcу, доьрудаn да, nи-
эараnчыlыгlа nяlяриn bаш vеряcяйиnи гаbагcадаn дуйур, щисс едир.  Ясяриn
яvvяlиnдяки nиэараnчыlыгlа, nаращат ящvаl – рущиййя иlя соnда bаш vерmиш
nятиcя ейnи сужет xяттиnиn яlагяси vя vящдяти киmи bир-bириnи таmаmlайыр.
Mясяlяn, “Эцllяlяnmиш гараnlыгlар” поvестиnдя Раmиzиn nаращат bир vя-
zиййятдя, горxуlу, vащиmяlи юz mяnzиlиnя эяlmяси оnу деmяйя ясас vе-
рир ки, оnуn эяlяcяк эцnlяри дя bеlя диlxорчуlугдаn уzаг дейиlдир. Доьур-
даn да, bеlя оlур. Bу поvестиn соnуnда Раmиz Сяlиm vя Mикайыl тяряфиn-
дяn эцllяlяnир vя оnуn щяйатыnа соn гойуlур. Киmдир Раmиz? Раmиz Ру-
сийаnыn шящярlяриnиn bириnдя “Bеlый nоч” ады иlя таnыnаn кафеnи ишlядяn
щяmvятяnиmиzдир. Оnуn аz – чоx гаzаncы да vар. Аnnа адlы bир xаxоl гы-
zы иlя йашайыр. Щисс едир ки, оnуn bурадакы – Русийадакы щяйаты mцvяггя-
383
ZЯКА VИLАЙЯТОЬLУNУN 
ОXУCУLАРLА ЦЧЦNCЦ ЭЮРЦШЦ
яка Vиlайятоьlу –йаzычы – bястячи - mцьяnnи  
щяйатыnы йашайаn bир иnсаnдыр. Оnу mцьяnnиlяр
mцьяnnи, йаzычыlар йаzычы, bястячиlяр bястячи ки-
mи таnыйырlар. Оnуn истяр йаzычы, истяр mцьяnnи,
истярся дя bястячи киmи юz стиlи vар. 
Zяка Vиlайятоьlу дяриn кюкlяриmиzя bаьlы оlаn эеnlяри йашадаn ся-
nяткардыр. Оnуn саzа, сюzя bаьlыlыьы, саz щаvаlары цzяриnдя юzцnяmяxсус
шякиlдя диnlяйиcиnиn zюvгцnя щакиm кясиlяn оxу тярzи иlк bаxышдаn адаmы
юzцnя чякир.  Zяка Vиlайятоьlу саz щаvаlары цzяриnдя чаlыb-оxуйаnда иn-
саn bир аnlыг кечmишя - Дядя Горгуд, Xятаи bаbаmыzыn дюvрцnя гайыдыр.
Яlbяття bиz bурада оnуn mцьяnnи – bястячи киmи фяаlиййятиnя йер айыр-
mагдаn таmаmиlя уzаьыг. Bиz оnу йаzычы киmи xарактериzя етmяйи ясас
mягсяд киmи nяzярдя тутуруг. Йери эяlmишкяn оnу да дейиm ки, Zяка Vи-
lайятоьlу дюvрц mятbуатда mцnтяzяm чыxыш едир vя иnдийя гядяр оnуn ики
китаbы чап оlуb. “Шащ юlцm” роmаnы, поvест vя щекайя топlусуnдаn иbа-
382
суl), vаxты иlя mцxтяlиф vяzифяlярдя ишlяйяn аxуnдlары, mоllаlары bяйяnmя-
йяn bир иnсаn mоllа (Mоllа Эцlяnbяр) оlаnда щяйат да, иnсаn таlейи дя
гараnlыгlашыр. Йаxшы оlар ки, mцяllиm mцяllиm оlсуn, mоllа mоllаlыг етсиn.
Bуnуn цчцn bяlкя шяраитиn оlmасы да ясасдыр. Mящz Zяка Vиlайятоьlу
оbраzlырыn таlейи иlя щяр щаnсы bир nятиcяnи йарадаn сяbяblяри – шяраити,
mцщити vя диэярlяриnи ясас аmиllяр киmи cяmиййятиn mцщцm сосиаl проb-
lеmи сайыр vя оnу да cидди сяbяblяр киmи уnутmур, яксиnя, щяllиnя диггя-
ти йюnяlдир. 
Cяmиййятдяки сосиаl эяриlmяlяр, ащяnэдарlыьыn поzуlmасы, щарmоnи-
йаnыn итmяси bяzяn иnсаn xарактериnи, дцшцncясиnи дяйишир, mейарlары ити-
рир vя mцnасиbятиn mараг цzяриnдя гуруlmасыnа эятириb чыxарыр. Ейnи zа-
mаnда аbыр-щяйа mотиvlяри ясасыnда оlаn щяйаты mиllи-mяnяvи дяйярlяр-
дяn уzаг оlаn щяйат цстяlяйир. Иcтиmаи дцшцncя тяряггийя дейиl, тяnяzzц-
lя доьру эедир. Эерийя – йарычыlпаг, йарыvящши гядиm иnсаnыn щяйат тярzи-
nя гайыдыш bашlайыр. Еlя bу mягаmда яксяр аьlы дайаzlар, nадаnlар гаbа-
ьа дцшцр, cяmиййятиn щарmоnийасыnы юz mараг дцшцncяlяриnя уйьуnlаш-
дырmаьа чаlышырlар. Атаlар деmишкяn: “Сцрц эерийя гайыдаnда аxсаг гаbа-
ьа дцшцр”. Гаbагда эедяn аxсагlар, nадаnlар, nаnкорlар тяmиz дцшцncя
сащиblяриnи гяbуl етmир, bяйяnmир, оnа йоl vерmир vя щяр дягигя оnу сыn-
дырmаьа чаlышырlар.  Bеlяlикlя, иnсаn дцnйаnыn яn гийmятсиz bир vарlыьы
оlур.  Bу mяnада Zяка Vиlайятоьlуnуn “Дяlиxаnа” поvести сосиаl zиддий-
йятlярlя доlу оlаn cяmиййятиn mцяййяn аnlарыnы якс етдирир vя соnда bе-
lя bир nятиcяйя эяlиnир ки, щарmоnийасыnы итирmиш дцnйа дяlиxаnа, иnсаnlар
ися bу дяlиxаnаnыn дяlиlяридир. 
“Дяlиxаnа” поvестиnдя щяйатыn mцяййяn bир аnы bядии детаllарlа Тя-
раvят, Сирус vя диэяр оbраzlарыn таlейиnдя юz ифадясиnи тапыр. Тяраvят ещти-
йаcы уcуnдаn, доlаnа bиlmядийиnдяn zящlяси эетдийи Сирусlа йашаmаlы
оlур. Юz доьmа яри ися дяlиxаnададыр. Оnуn дяlиxаnада оlаn яри bяlкя дя
bу дцnйаnыn чиркаblарыnдаn, zиlzагlарыnдаn дойдуьу цчцn дяlиxаnайа дц-
шцbдцр. Bяlкя, Тяраvятиn яри аьыllы дяlидир. Bу дцnйада щяр шейиn шитиnиn
чыxдыьыnы эюрдцйцnдяn дяlи оlуbдур. Щяр щаlда, поvести оxуйаcаг оxуcу
385
тидир. О, теz-эеc vятяnя гайытmаlы, йашыnыn отуz сяккиz оlmасыnа bаxmа-
йараг щаlаl bир гыzlа аиlя гурmаlыдыр. Bу ишlяри щяйата кечирmяк цчцn оnуn
mадди иmкаnы да йетярlидир. Lакиn о, bу арzусуnа чата bиlmир. Щяр дягигя
оnу эцдяn гара гцvvяlяр bуnа иmкаn vерmир. Аxыр ки, оnуn bашы цzяриn-
дя фырlаnаn гара гцvvя оnу йаxаlайыр. Bу cцр соnlуг оxуcуйа bир шейи диг-
тя едир ки, гцрbятдя иmкаnlы оlmагдаnса vятяnдя касыb оlmаг, ращат щя-
йат сцрmяк  даща йаxшыдыр.  Zяка Vиlайятоьlу оbраzlарыn диlи иlя bашыmыzа
эяlяn bяlаlары, bцтцn проblеm vя гайьыlарыmыzы bир-bир садаlайыр. Ясlиnдя
bуnуnlа да mцяllиф деmяк истяйир ки, vятяnдяn уzаг оlаn щяmvятяnlяри-
mиz Аzярbайcаn адlы mяmlякятиmиzиn проblеm vя гайьыlарыnа bиэаnя де-
йиl. Mясяlяn, Mаzаnдараn пяlяnэи оbраzыnыn диlи иlя mцяllиф торпаьыmы-
zыn ишьаl оlунmасыnа (ерmяnиlяр тяряфиnдяn), тариxиmиzи йаxшы bиlmяmяйи-
mиzя, уzуn mцддят bиzя Аzярbайcаn тариxи яvяzиnя ССРИ тариxиnи тядрис
едиlmяйиnя, mиllятиmиzиn адыnыn mцxтяlиф адlарlа – татар, аzяри vя с. адlаn-
mасыnа, яlифbаmыzыn теz-теz дяйишдириlmясиnя, bир сюzlя, Аzярbайcаn xаl-
гыnа гаршы йюnяlдиlmиш тариxи ядаlятсиzlийя ишаря vурур. Vя Mаzаnдараn
оbраzы “Mаzаnдараn пяlяnэи” фиlmиnдяки кор гыzыn йаnыгlы сяси иlя дейир:
“Яcяbа, bу дцnйайа mяn nийя эяlдиm?! Ясlиnдя “Эцllяlяnmиш гараnlыг-
lар” поvестиnдяки каbаbчы Рясуlуn, шаириn, lап еlя рус гыzы Таnичкаnыn
дцnйасы гараnlыг дцnйадыр. Mцяllиф “Эцllяlяnmиш гараnlыгlар” дейяnдя
bу оbраzlарыn гараnlыг дцnйасыnы nяzярдя тутур. Mцяllиф щяmиn гараnlыг
дцnйаnыn эцllяlяnmяси иlя ишыгlы bир саbаща цmид bясlяйир. Дцzдцр,
mцяlлиф  поvестдя каbаbчы Рясуlуn, “Bеlый nоч” кафесиnи ишlядяn Раmи-
zиn щяйатыnыn bитmясиnи vерир, диэяр оbраzlарыn эяlяcяк щяйатыnы ися оxу-
cуlарыn ющдясиnя bураxыр. О, bуnуnlа да поvестдяки оbраzlарыn гараnlыг
дцnйасыnыn теz-эеc эцllяlяnяcяйиnи bиlир, аncаг bуnу оxуcуlары дцшцnдцр-
mяк цчцn bядии bир прийоm киmи сечир, щяр bир оbраzыn таlейиnи аxыра чат-
дырmыр. 
Zяка Vиlайятоьlу тясадцфи дейиl ки, поvестиnи  “Эцllяlяnmиш гараnlыг-
lар” адlаnдырыр. Bурада эцllяlяnяn гараnlыг дейиl, гараnlыг таlеlи оbраzlар-
дыр, оnlарыn щяйатыдыр. Аxы, доьрудаn да mцяllиm каbаbчы (каbаbчы Ря-
384
АNКАРАДА ЫV ОРXОN 
ШЮLЯNИ КЕЧИРИLДИ
16-17 декаbр 2006-cы иl тариxдя Тцркийяnиn Аnкарашящяриnдя уlусlарарасы ЫV Орxоn шюlяnи кечи-риlди. “Орxоn-Йеnисей” йаzыlы аbидяlяриnя
щяср оlуnmуш bу тядbиря дястяк оlаn гуруmlар bуnlар иди: Тцрк Диl
Гуруmу Bашгаnы (проф., др.Шцкрц Щаlук Акаlыn), Кечиюряn bяlядиййя-
си, Чаnкайа bяlядиййяси, Тцркийя Игтисади Каlкыnmа Bашкаnlыьы (ТИ-
КА), Mиllи китаbxаnа.
Bу тядbир иnдийя гядяр Тцркийядя “Орxоn-Йеnисей” йаzыlы аbидя-
lяриnя щяср оlуnmуш дюрдцncц тядbир иди. Йери эяlmишкяn, оnу да гейд
едиm ки, bу сырадаn оlаn тядbирlяр (mящz “Орxоn-Йеnисей”lя bаьlы
оlаnlар) эяlяcякдя дя даvаm етдириlяcякдир. 
Щяm дя “Орxоn-Йеnисей” йаzыlары иlя bаьlы тядbирlяря йаlnыz тцрк
cцmщуриййятlяриnдяn дейиl, о cцmlядяn bу аbидяnи арашдыраn диэяр юl-
кяlярдяn – Даnиmаркадаn, Фиnlаnдийадаn, Исvечдяn, Аlmаnийадаn,
Mаcарыстаnдаn, Nорvечдяn, Mоnгоlустаnдаn, Чиnдяn, Ираnдаn, Па-
кистаnдаn, Щиnдистаnдаn, Яфгаnыстаnдаn vя диэярlяриnдяn mцтяxяссис-
lяриn дяvят оlуnmасы, bирэя яmякдашlыг шяраитиnдя коордиnасийа йоlу
иlя тядгигатlарыn апарыlmасыnа nаиl оlmаг гаршыда дураn яn mцщцm vя-
zифяlярдяn bири щесаb оlуnду.
387
оnуn дяlи оlmасыnыn сяbяbиnи аxтарmаlы оlса, оnу mиn bир йеря йоzmаlы
оlаcагдыр. 
Zяка Vиlайятоьlу mиllи – псиxоlожи сарсыnтыlара bиэаnя гаlmайаn mцяl-
lифдир. О, “Дяlиxаnа” поvестиnдя киши-гадыn, mящяbbят-nифрят, аnа-оьуl,
пуl-касыbчыlыг, рестораn, кафе, ейш-ишрят vя сяфаlят гаршыlыгlарыnы mиllи-пси-
xоlожи фоnдда bядиййата чеvирmякlя оxуcуlара чатдырыр. Щяm дя mцасир
дюvрцmцzдя bу гаршыlыгlарыn яйиlmиш тяряфиnи mцшащидя етmяйи vя оnlары
ядяbиййата эятирmяйи йаxшы bаcарыр.
Zяка Vиlайятоьlуйа йеnи-йеnи йарадыcыlыг уьурlары арzуlайыраm vя
иnаnыраm ки, оnуn bу китаbы да оxуcуlарыn тяlяblяриnи тяmиn едяcякдир. 
386
даn bу сятирlяриn mцяllифи профессор Bуlудxаn Xяlиlоv. Дцzдцр, дяvят оlу-
nаn диэяр тцркоlогlар да оlmушду, аncаг bу тядbирдя цч юlкядяn эяlmиш
тцркоlогуn иштиракы тяmиn оlуnmуш vя оnlарыn щяр bириnиn mяруzя иlя чыxыш
етmясиnя шяраит йарадыlmышды.
ЫV уlусlарарасы Орxоn шюlяnиnдя Тцркийя Ъцmщуриййятиnи тяmсиl едяn
тцркоlогlар даща чоx иди. Оnlарыn сырасыnда профессорlардаn Ряшад Эяncиn,
Шцкрц Щаlук Акаlыn, Ящmяд Bиcаn Ерcиlасуnуn, Zейnяb Горxmаzыn,
Mещmаn Mусаоьlуnуn, Садеттиn Эюmячиn, Иlщаmи Дурmушуn, Йыlmаz
Эцрbцzцn vя диэярlяриnиn адlарыnы чякmяк оlар.
ЫV уlусlарарасы Орxоn шюlяnиnдя тцркоlогlар “Орxоn-Йеnисей” йаzыlа-
ры иlя bяраbяр, щяm дя тцрк дцnйасыnыn кечmиши, bу эцnц vя эяlяcяйи bа-
рясиnдя эеnиш фикир mцbадиlяси апардыlар. Mцzакиряlяриn nятиcяси йекдиl фи-
кирlяри ортаlыьа чыxарды. Bу тядbирдя тцркоlогlарыn цmуmиlяшmиш фикирlяри
bеlя оlду:
Bириncиси, bиz тцрк дцnйасы оlараг иnаmыmыzы, иmаnыmыzы, диlиmиzи, ядя-
bиййатыmыzы, mядяnиййятиmиzи горуmаlы, йашатmаlы vя иnкишаф етдирmяlи-
йик.
Икиncиси, юlкяlяриmиzиn mцстягиllийиnи, mиllятlяриmиzиn bирlийиnи эцclяn-
дирmяк nаmиnя юzцnц тцрк щесаb едяn щяр bир кяс яlиnдяn эяlяnи ясирэя-
mяmяlидир.
Цчцncцсц, bиz щагга иnаnырыг, xаlгlарыmыzа эцvяnирик, тцрк дцnйасы-
nыn bюйцк эяlяcяйи цчцn эцclяриmиzи bирlяшдирmяlийик.
Дюрдцncцсц, bиz йаbаnчы диllяриn юйряnиlmясиnиn тяряфдарыйыг. Аncаг
юz доьmа диlиnи bиlmяйяn тцрк mиllятиnиn щяр щаnсы bир кясиnя йаbаnчы ди-
lи юйряnmяк иcаzясиnи vерmяmяlийик. Bу эцn дцnйада 250 mиlйоnдаn чоx
тцрк vар. Аncаг оnlарыn диlиnиn bейnяlxаlг диl оlmаmасы тцркlяриn щяр bир
кясиnи nаращат етmяlидир. Дцnйа bу щягигяти гяbуl етmяlи vя bу эерчякlик-
lя bарышmаlыдыр. Bу mяnада ясlяn Тцркийя тцркlяриnдяn оlаn тцркоlогlар-
даn bириnиn чыxышыnда сюйlядийи bир факты xатырlаmаг истяйиряm. О деди ки,
mяnи (йяnи оnу) рясmи оlараг тцрк диlиnи юйрятmяк цчцn Пакистаnа эюnдяр-
mишдиlяр. Дюрд айа тцрк диlиnи яcnяbиlяря юйрятmяlи идиm. Аncаг bу, mя-
nиm цчцn чоx чятиn иди. Оnа эюря ки, дюрд айа тцрк диlиnи юйрятmяк mясу-
lиййятиnи юz цzяриmя эютцрmяк истяmирдиm. Щятта, иш о сяvиййяйя чатmышды
389
ЫV Орxоn шюlяnиnиn кечириlmяси иlя bаьlы mяlуmат щяm mцстягиl тцрк
cцmщуриййятlяриnя (Аzярbайcаn, Гаzаxыстаn, Гырьыzыстаn, Куzей Кыbрыс
Тцрк Cцmщуриййяти, Юzbякистаn, Тцркmяnистаn, Тцркийя), щяm дя Руси-
йа Федерасийасыnда йашайаn тцркlяря (xакас, аlтай, туvа, саxа (йакут), татар,
bашгырд, чуvаш) bиlдириlmиш vя чатдырыlmышды. Одур ки, bу тядbир bцтцn тцрк
mиllятlяриnиn таlейиnдяn кечяn тядbир оlmагlа, щяm дя яксяр тцркоlогlа-
рыn mараг даирясиnдя оlаn шюlяn иди.
Vаxтиlя Сиbиря сцрэцn едиlmиш Исvеч zаbити И.Т.Страlеnbерг “Орxоn-Йе-
nисей” йаzыlарыnы ашкар етди. И.Т.Стаlеnbерг тяряфиnдяn ашкар оlуnmуш bу
йаzы дцz ики яср юz тядгигатчысыnы эюzlяди. Nящайят, даnиmаркаlы V.Тоm-
сеn 1893-cц иlдя bу йаzыlарыn оxуnmасы систеmиnи кяшф етди. Mяlуm оlду
ки, йаzыlар – mятnlяр тцрк диlиnдядир. V.Тоmсеnиn ачар саlдыьы “Орxоn-Йе-
nисей” йаzыlары V.Радlоvуn, Mеlиораnскиnиn vя диэярlяриnиn кюmяйиlя
оxуnду.
“Орxоn-Йеnисей” йаzыlары bир-bириnдяn щяm mяzmуnуnа, щяm дя та-
пыlдыгlары яраzийя эюря фяргlяnир. Орxоn йаzыlарыnда ясас mягсяд тцрк
xаlгlарыnы горуmагдыр. Тцрк xаlгlарыnыn дюvlят гуруcуlуьуnу, аzадlыьыnы,
дюйцш эцcцnц nцmайиш етдирmякдир. Йеnисей йаzыlарыnда ися ясас mягсяд
mярщуmуn юlцmцnдяn соnра оnуn гощуmlарыnыn, йаxыnlарыnыn кядярlяn-
mяси, гяmlяnmяси тяшкиl едир. Bуnдаn bашга, Орxоn йаzыlары Mоnгоlуста-
nыn гуzейиnдя Орxоn чайы йаxыnlыьыnда, Йеnисей йаzыlары ися иnдики Руси-
йаnыn сащяси щесаb оlуnаn Туvа, Xакасийа, Красnойарск vя Mиnусиnски
яраzиlяриnдя ашкар едиlmишдир.
“Орxоn-Йеnисей” йаzыlарыnда тцрк mиllятиnиn щяр bириnиn пайы vар. Ди-
lиmиzиn, ядяbиййатыmыzыn, mядяnиййятиmиzиn, тариxиmиzиn, щярbиmиzиn, lап
еlя сийаси дцшцncяmиzиn йаzыlы тариxи bурадаn гайnагlаnыр. Bу аbидя тцрк
mиllятиnиn щяр bириnи ортаг дяйярlяр цzяриnдя bирlяшдиряn гайnагдыр. Даш
цzяриnдя щякк оlуnmуш йаzыlы аbидя киmи дцnйада аnаlогу йоxдур. Одур
ки, bеlя bир йаzыlы аbидя bцтцn тцрк дцnйасы цчцn оlдугcа эярякlи vя ящя-
mиййятlидир.
ЫV уlусlарарасы Орxоn шюlяnиnя дяvят оlуnmуш тцркоlогlар Гаzаxыста-
nы, Русийаnы vя Аzярbайcаnы тяmсиl едяn тцркоlогlар иди: Гаzаxыстаnдаn
профессор Аlтай Аmаnжаlоv, Русийадаn проф.Игор Корmишиn, Аzярbайcаn-
388
ТЦРКОLОЭИЙА: инкишаф дюврляри, перспективляр
яр bир xаlгыn щяйатыnда mцяййяn иcтиmаи-сийаси
щадися mцщцm роl ойnаmагlа йаnашы, щяm дя
xаlгlарыn mядяnи иnкишафыnда xцсуси mярщяlя ки-
mи эеnиш vцсят аlыр. Bеlя щадисяlяр щяm Аzярbай-
cаn xаlгыnыn тариxиnдя, щяm дя гощуm тцрк xаlгlары-
nыn щяйатыnда щеч дя аz дейиlдир. Bу mяnада bцтцn
тцрк дцnйасы цчцn Ы Тцркоlожи гуруlтай mцщцm роl
ойnаmыш, тцркоlоэийаnыn иnтиbащ дюvрц киmи тариxиn йаддашыnа щякк
оlуnmушдур. Ы Тцркоlожи гуруlтайыn mцzакиря оbйекти иnди дя юz ак-
туаllыьыnы итирmир, тцрк xаlгlарыnыn иcтиmаи-сийаси, mядяnи, игтисади, еl-
mи vя с. сащяlяриндя йеnи mащиййят кясb едир. Bу тядbириn mащиййя-
ти тякcя тцркоlогlарыn mараг даирясиnдя дейиl, иcтиmаи-сийаси xадиmlя-
риn, дюvlят адаmlарыnыn, щаzырда mюvcуд оlаn тцрк дюvlятlяриnиn щяр
bириnиn mяnафейиnя уйьуnдур. Одур ки, Аzярbайcаn Респуblикасыnыn
Преzидеnти Иlщаm Яlийеv Ы Тцркоlожи гуруlтайыn 80 иllик йуbиlейи щаг-
гыnда 9 nойаbр 2005-cи иlдя сяряncаm иmzаlады. Bу сяряncаmдаn иря-
lи эяlяn mясяlяlяр оbйектиv zярурят киmи тядгиг оlуnmаlыдыр. Яlbяття,
bуnуn юzц айрыcа bир mюvzу киmи xцсуси тящlиl тяlяb едир. 
391
ки, рясmи оlараг bу mиссийадаn яl чякmяк истяйирдиm. Nящайят, bу mясу-
lиййяти йериnя йетирmяк mяcbуриййятиnдя гаlдыm. Vя bеlя bир тякlиф иряlи
сцрдцm ки, mяnи 15 дягигя тцрк диlиnдя диnlясиnlяр. 15 дягигядяn соnра
mяnи диnlяйяnlяриn эюzlяриnдя vя цz cиzэиlяриnдя bир раzыlыг яlаmяти эюр-
дцm. Диnlяйяnlяриn эюzlяриnдяn vя цz cиzэиlяриnдяn оnу оxуmаг оlурду
ки, bу диl mусигидир, рийаzиййатдыр (bир систеmиn оlmасы nяzярдя тутуlур).
Bеlя оlаn тягдирдя тцрк диlи nя цчцn bейnяlxаlг диl щесаb оlуnmасыn?!
Доьрудаn да mцасир дцnйада тцрк диlиnиn bейnяlxаlг nцфуzуnуn статусу-
nа nаиl оlmаг оlдугcа vаcиbдир.
Bешиncиси, bиz дярсlикlяриmиzдя дцnйаnыn яn nадир иncиlяриnи, аlиmlяри-
nи, ядяbиййат адаmlарыnы vя с.-nи юйряnирик. Bу, bеlя дя оlmаlыдыр. Аncаг
дярсlикlяриmиzдя тцрк дцnйасыnыn nадир иncиlяриnя, тариxи шяxсиййятlяриnя,
еlm, сяnят адаmlарыnа да эеnиш йер айрыlmаlыдыр. Bир сюzlя, юzцmцzц юй-
ряnmяйя xцсуси йер айырmаlыйыг.
Аlтыncысы, тцрк диllяри оlmаса, тцрк xаlгlары (mиllятlяри) оlmаz. Тцрк
xаlгlары (mиllятlяри) оlmаса, тцрк cцmщуриййятlяри оlmаz. Тцрк cцmщурий-
йятlяри оlmаса, тцрк xаlгlарыnыn (mиllятlяриnиn) mядяnиййяти, игтисадиййаты,
сийасяти vя с. оlа bиlmяz. Одур ки, bиz юz vарlыьыmыzыn mюvcудlуьуnу сц-
bут едяn bцтцn иmкаnlарыmыzы ортайа гойmаlыйыг.
ЫV Уlусlарарасы Орxоn шюlяnиnиn mцщцm тюvсийяlяриnдяn bири дя о оl-
ду ки, эяlяcякдя ардыcыl оlараг уlусlарарасы Орxоn шюlяnи кечириlсиn.
Яn mарагlысы одур ки, Аnкара шящяриnдя Эцlтяэиnиn, Тоnйукукуn vя
Bиlэя xагаnыn шяряфиnя аbидя уcаlдыlmыш, bу аbидяnиn цzяриnдя Орxоn йа-
zыlары щякк оlуnmушдур. Эюрцnцр ки, эяlяcякдя “Орxоn-Йеnисей” йаzыlа-
рыnыn Тцркийядя прототипи йарадыlаcаг vя bуnуn цчцn xцсуси сащя айрыlа-
cагдыр. Щяр щаlда bу тядbир оnу тясдиг едир ки, тцрк xаlгlары юz дяйярlяриnи
гийmятlяnдирир, оnа йийя, сащиb киmи чыxыш едир. Тяbии ки, щяр bир тцрк xаl-
гы тцрк дцnйасыnыn парчасы оlараг тцркчцlцйцn эцclяnmяси истигаmятиnдя
xейlи иш эюрmяlидир.
390
lяр. Bцтцn bуnlара bаxmайараг, XVЫЫЫ яср тцркоlоэийаnыn тариxиnдя
Ураl-Аlтай nяzяриййяси иlя гаlmыш vя икиncи mярщяlя киmи юzцnц тяс-
диг етmишдир. 
Тцркоlоэийаnыn иnкишафыnда XЫX ясрдяn bашlайараг йеnи bир mяр-
щяlя – цчцncц mярщяlя bашlаmышдыр. Тцркоlоэийа сащясиnдя V.V.Рад-
lоv, Г.Vаmbери, V.Тоmсеn, И.Гигаnоv, M.Каzыmbяй, П.Mеlиораnски
vя диэярlяри тцрк xаlгlарыnыn ядяbиййатыnа, диlиnя, тариxиnя аид саnbаl-
lы тядгигатlар цzяриnдя чаlышmышlар. Mясяlяn, И.Гигаnоvуn “Татар диlи-
nиn граmmатикасы” (Каzаn, 1801), M.Каzыmbяйиn “Тцрк-татар диlи-
nиn граmmатикасы” (Каzаn 1839; 1846), П.Mеlиораnскиnиn “Гаzаx-
гырьыz диlиnиn гыса граmmатикасы” (Ы, ЫЫ, СПB., 1894-1897) vя с. ясяр-
lяр xцсуси ящяmиййят дашыmышдыр. XЫX ясрдя lцьятшцnасlыг сащясиnдя
V.V.Радlоvуn йаzдыьы дюрд cиlдlик (“Опыт сlоvарья тюркскиx nаречий”)
ясяри яn гийmятlи mяnbя киmи тцркоlоэийа сащясиnдя mцщцm йер тут-
mушдур. Гейд етдийиmиz bу цчцncц mярщяlядя тцркоlоэийа сащясиnдя
mиllи тцркоlогlар дястяси йараnmышдыр. Bу да систеmlи, пlаnlы тядгигат-
lарыn апарыlmасыnа йардыm етmякlя йаnашы, щяm дя mиllи тяяссцbкеш-
lик bаxыmыnдаn тцркоlоэийаnыn иnкишафыnда xейlи иряlиlяйишlяр йарат-
mышдыр. Тцркоlоэийа сащясиnдя йоl vериlmиш bир сыра тящрифlяр цчцncц
mярщяlядя цzя чыxарыlmыш, тцрк xаlгlарыnа аид оlаn mяlуmатlар ящатя-
lи шякиlдя vериlmишдир. Цчцncц mярщяlядя Гафгаz тцркlяриnдяn bири,
щяmйерlиmиz Mирzя Каzыmbяй, Сиbирдяки сагай тцркlяри ичярисиnдяn
чыxmыш Каzаn Уnиvерситетиnиn профессору Nикоlай Фйодроvич Ката-
nоv, Vоlгаbойу Каzаn тцркlяриnдяn Щцсейn Фейzиxаnоv, Яbдцlга-
йуm Nасири vя Шяbащяддиn Mярcаnи, диэярlяри mиllи тцркоlогlар киmи
тцркоlожи тядгигатlары иlя bюйцк xидmятlяр эюстярmишlяр. XЫX ясрдя
Тцркийядя тцркоlожи тядгигатlарыn апарыlmасыnда Шяmсяддиn Саmи,
Ящmяд Vяфиг Паша, Шейx Сцlейmаn Bуxари, Cюvдят Паша, Ящmяд
Mидщят киmи тцркоlогlарыn тядгигатlары xцсусиlя гейд оlуnmаlыдыр. 
XЫX ясря гядярки тцркоlогlары тцркоlожи тядгигатыn bириncи nясlиnиn
nцmайяnдяlяри адlаnдырmаг оlар. XЫX ясриn яvvяllяриnдяn соnуnа
гядяр йашайыb йарадаnlар икиncи nясlиn nцmайяnдяlяридир. XЫX ясриn
393
Тцркоlоэийаnыn иnкишаф дюvрцnдя bир сыра xарактерик mярщяlяlяр
mюvcуддур. Bириncи mярщяlя яски чаьlардаn bашlайараг XVЫЫЫ ясриn
соnуnа гядяр даvаm етmишдир. Bириncи mярщяlядя таcирlяр, сяййащlар,
сяфирlяр, mиссиоnерlяр тяряфиnдяn тцркоlожи арашдырmаlар апарыlmышдыр.
Аncаг bириncи mярщяlядяки тядгигат ишlяри еlmи тцркоlоэийаnы йарада
bиlmяmишдир. “Орxоn – Йеnисей” йаzыlы аbидяlяри, “Тюряйиш”,  “Кюч”,
“Mаnас” дастаnlары, M.Кашьариnиn “Диvаnи lцьят-ит-тцрк”, Йусиф Bа-
lасагуnlуnуn “Кутатгу bиlик”, Яbцlгаzи Bащадыр xаnыn “Сяcярейи-тя-
ракиmя”, Ряшидяддиnиn “Оьуznаmя” ясярlяри vя диэярlяри bириncи
mярщяlя иlя bаьlы яn mарагlы, ейnи zаmаnда mцщцm mяnbяlярдир. 
Тцркоlоэийаnыn иnкишафыnда XVЫЫЫ яср mярщяlясиnи  дя иnкар ет-
mяк оlmаz. Bуnу икиncи mярщяlя киmи адlаnдырmаг оlар vя bурада Фи-
lип Иощаn Таbbерт Страlеnbергиn 1730-cу иlдя чап етдирдийи “Аvропа
vя Асийаnыn шиmаl-шярг щиссяси” адlы китаbы bюйцк роl ойnаmышдыр. Vя
тцркоlоэийа сащясиnдя Ураl-Аlтай nяzяриййясиnиn ясасыnы гойmушдур.
Иlк дяфя оlараг фиn-угор, тцрк, mоnгоl, туnгус vя mаncур диllяриnиn
эеnеlожи гощуmlуьу иряlи сцрцlmцшдцр. Ф.И.Страlеnbергиn гейд оlуnаn
китаbы ики щиссядяn – 136 сящифяlик “Эириш”дяn vя “Аvропа vя Асийа-
nыn шиmаl-шярг щиссясиnиn тариxи-cоьрафи тясvири”nдяn иbарят оlmушдур.
Оnуn китаbы bцтцn дцnйаnыn mараьыnа сяbяb оlmушдур. Оnа эюря дя
bу китаb 1736-1738-cи иllярдя иnэиlис диlиnя тярcцmя оlуnmуш vя Lоn-
доnда nяшр едиlmишдир. Китаb 1757-cи иlдя фраnсыz, 1780-cи иlдя испаn
диlиnдя чап оlуnmушдур. Ф.И.Страlеnbергиn китаbы bир nечя дяфя рус ди-
lиnя дя тярcцmя оlуnmушдур. Bир сюzlя, Ф.И.Страlеnbерг юz китаbыnда,
mящz XVЫЫЫ ясрдя Ураl-Аlтай nяzяриййясиnиn ясасыnы гойmушдур.
Соnраlар bу nяzяриййя V.Шотт, Ф.Vидmеn, B.Mуnкаcи, M.Кастреn,
V.Bаnг, Р.Расг, Г.Раmстедт, M.Ресеnеn, N.Поппе тяряфиnдяn иnки-
шаф етдириlmишдир. Щятта Г.Vиnкlер, V.Прюlе, B. Lауфер, B.Адlер vя bаш-
гаlары корейа vя йапоn дилlяриnи дя Ураl-Аlтай диllяриnя гощуm щесаb
етmишlяр. Соnраlар Ураl-Аlтай nяzяриййясиnи иnкар едяnlяр дя оlmуш-
дур. Mясяlяn, А.M.Шерbак, C. Кlоусоn, Г.Дюрфер, Г.Саnжейеv vя
диэярlяри Ураl-Аlтай nяzяриййясиnи иnкар едяn mцlащиzяlяр сюйlяmиш-
392
ра гайьыnыn артmасы эюрцlmцш ишlяриn цmуmиlяшmясиnдя vя эяlяcяк
тядгигат йоllарыnыn тяйиn едиlmясиnдя xейlи иряlиlяйишlяр йарада bиlяр-
ди. Аncаг тцрк xаlгlарыnы bир-bири иlя яlагяlи шякиlдя юйряnmяк тцрко-
lоэийада bир чоx mясяlяlяриn дцzэцn щяllи йоllарыnы цzя чыxара bиlярди
ки, bу да Ы Тцркоlожи гуруlтайда практик cящятдяn xцсуси ящяmиййят
дашыйырды. Ы Тцркоlожи гуруlтай эяlяcякдя тцркоlоэийа сащясиnдя эюрц-
lяcяк ишlяр цчцn zяmиn йарадырды. Bуnдаn соnра тцркоlогlарыn яl-яlя
vеряряк ишlяmяlяриnя эеnиш mейдаn vерирди.
ЫV. Ы Тцркоlожи гуруlтай тцрк xаlгlарыnыn щяйатыnда йеnи bир иnтиbащ
цчцn шяраит йарадырды. Bу да тяbии ки, тцркоlоэийа иlя Аvропа vя диэяр
юlкяlяриn аlиmlяриnиn дейиl, щяm дя тцрк xаlгlарыnыn ичярисиnдяn чыxаn
тядгигатчыlарыn mяшьуl оlmасы цчцn тяmяl йарадырды. B.Чоbаnzадяnиn
сюzlяри иlя десяк “Иlк дяфя тцрк аlиm, mцяllиm vя mаарифчиlяри Аvропа
vя рус аlиmlяри иlя bирlикдя яmяlи, nяzяри mясяlяlяриn mцzакиря vя
mцnагишясиnдя иштирак едяcякдир”. Яlbяття, bу да тцркоlогlарыn mящz
тцрк xаlгlарыnдаn оlmасы mясяlясиnдя иряlийя доьру уьурlу аддыm ки-
mи гийmятlяnдириlmяlидир. 
Йери эяlmишкяn гейд едяк ки, Ы Тцркоlожи гуруlтайыn ящяmиййяти
гейд оlуnаnlарlа bитmир, bир сыра диэяр mясяlяlяр дя vардыр ки, оnlарыn
дяйярlяnдириlmяси xцсуси mюvzу киmи юйряnиlmяlидир. 
Ы Тцркоlожи гуруlтай да, оnдаn соnракы дюvр дя bюйцк bир тариxдир.
Bу тариxиn айдыn сящифяlяри иlя йаnашы, даща эиzlи гатlары да vардыр.
Bуnlарыn щяр bириnиn ачыlmасыnы иnди zаmаn, дюvр юzц тяlяb едир. Йе-
ри эяlmишкяn bяzи mягаmlара тоxуnmаьы vаcиb bиlирик. Bеlя ки, Ы Тцр-
коlожи гуруlтайда гяbуl оlуnmуш гярарlардаn bир чоxусу деmяк оlар
ки, щяйата кечириlmяди. Оnа эюря ки, гуруlтайдаn аz mцддят кечдик-
дяn соnра 30-cу иllяриn сийаси режиmи cяmиййятдя bаш vеряn bцтцn про-
сес vя щадисяlяри юz nцфуz даирясиnдя саxlады. Bеlяlикlя, Ы Тцркоlожи
гуруlтайда гаlдырыlmыш mясяlяlяр сийаси режиmиn щцдудlары ичярисиnдя
юz эцcцnц итирmяйя bашlады. Vя гуруlтайыn mюvгейи XX ясриn 30-cу
иllяриnиn идеоlоэийасыnыn тяlяblяриnя cаvаb vеря bиlmяди. Bу mяnада
bир nечя факта mцраcият едяк. Mясяlяn, Ы Тцркоlожи гуруlтайда bеlя
395
соnу vя XX ясриn 30-cу иllяриnдя йашайыb тядгигат апараnlары ися
цчцncц nясиl адlаnдырmаг mягсядяуйьуnдур. Тцркоlожи тядгигатlа
mяшьуl оlаn цчцncц nясlиn сырасыnда Bякир Чоbаnzадя, M.Ф.Кюпрц-
lц, Ящmяд bяй Аьаоьlу, Фирудиn bяй Кючярlи иlя йаnашы, диэярlяри дя
оlmушlар. 
Тцркоlоэийаnыn иnкишафыnда дюрдцncц mярщяlя XX ясрlя bаьlыдыр.
Тцрк диllяриnиn тариxи, фоnетикасы, lексикасы, диаlектоlоэийасы, граmmа-
тик гуруlушу сащясиnдя апарыlmыш тядгигатlарда xариcи тцркоlогlарlа йа-
nашы, mиllи тцркоlогlарыn да bюйцк xидmятlяри оlmушдур. Тцркоlоэийа-
nыn иnкишафыnдакы  дюрдцncц mярщяlядя Ы Тцркоlожи гуруlтай тцркоlо-
эийаnыn иnтиbащ дюvрц киmи xарактериzя оlуnmаlыдыр. 1926-cы иl феvраl
айыnыn 26-даn mартыn 6-nа киmи даvаm етmиш Ы Тцркоlожи гуруlтай тцрк
xаlгlарыnыn тариxиnдя иcтиmаи-сийаси ящяmиййят дашыйаn mютяbяр тяд-
bир оlmушдур. Ы Тцркоlожи гуруlтай bир nечя cящятдяn ящяmиййят дашы-
mышдыр. 
Ы. Гядиm тариxя mаlик оlаn тцрк xаlгlарыnыn юйряnиlmяси ишиnя mа-
раьы артырmышдыр. Деmяк оlар ки, Ы Тцркоlожи гуруlтайа гядяр фуnда-
mеnтаl ишlяр эюрцlmяmишди. XЫX-XX ясрlярдя (XX ясриn яvvяllяриn-
дя) Аvропа аlиmlяриnиn тядгигатlары дцzэцn еlmи nятиcяlяриn яlдя
оlуnmасы цчцn кифайят дейиlди. Деmяк оlар ки, тцркоlоэийа цчцn йцк-
сяк еlmи-nяzяри сяvиййяси оlаn тядгигатlар йоx дяряcясиnдя иди. Bу
mяnада Ы Тцркоlожи гуруlтай тцркоlоэийайа аид фуnдаmеnтаl тядгигат-
lарыn апарыlmасыnа цстцnlцк vерир vя эяlяcяк перспектиvlяри mцяййяn-
lяшдирирди. 
ЫЫ. Ы Тцркоlожи гуруlтай Соvетlяр иттифагыnда, кичик vя Орта Асийада,
bцтюvlцкдя дцnйада йашайаn тцрк xаlгlарыnы таnыдыр, оnlарыn проblеm
vя гайьыlарыnы, ещтийаc vя тяlяblяриnи mцяййяnlяшдирирди. 
ЫЫЫ. Тцркоlожи тядгигатlарыn истигаmятиnи, эяlяcяк арашдырmаlарыn
йоllарыnы тяйиn етmяк цчцn xейlи иш эюрцрдц. Щяm дя эюрцlяcяк ишlя-
риn щюкуmят тяряфиnдяn тяшкиlатlаnmасыnа гайьыnы артырырды. Тцркоlог-
lарыn апардыгlары тядгигатlар Ы Тцркоlожи гуруlтайа гядяр фярди гайдада
йериnя йетириlmишди. Щаlbуки щюкуmят тяряфиnдяn тцркоlожи тядгигатlа-
394
mи vя с. яlагяlяри эеnишlяnдирmяк цчцn Ы Тцркоlожи гуруlтайыn тяlяb-
lяриnдяn иряlи эяlяn bир сыра vяzифяlяря диггяти артырmаг lаzыmдыр. Bу
mяnада щаl-щаzырда да bу гуруlтайыn гяbуl етдийи гярар vя гятnаmя-
lяр юz ящяmиййятиnи итирmяmишдир. Bир сюzlя, Ы Тцркоlожи гуруlтайыn 80
иllийиnиn юzцnцn реаl bир тариxя чеvириlmяси тясдиг едир ки, эюрцlяcяк иш-
lяр щяlя гаршыдадыр. Bиzcя, яn vаcиb ишlяр сырасыnда mцщцm оlаnlарыn
bяzиlяриnи садаlаmаг йериnя дцшяр. 
Ы. Ы Тцркоlожи гуруlтайдаn соnракы 80 иlи пlаnlы vя йцксяк сяvиййя-
дя щаzырlаnmыш програm ясасыnда юйряnmяк lаzыmдыр. Bуnуn цчцn
Аzярbайcаn Mиllи Еlmlяр Акадеmийасыnыn vя Аzярbайcаn Респуblи-
касы Тящсиl Nаzирlийиnиn mцvафиг bюlmяlяри йаxыn vя уzаг перспектиv-
lяри nяzяря аlmагlа тядbирlяр пlаnы ишlяйиb щаzырlаmаlыдыр. Bу ишдя mц-
тяxяссисlяриn арzу vя истякlяриnи юйряnmяк цчцn кцтlяvи иnфорmасийа
vаситяlяриnиn иmкаnlарыnдаn файдаlаnmаьа bюйцк ещтийаc vардыр. Щяр
щаlда mаарифlяnдириcи ишlяр тцркоlожи дцшцncяnиn дяриnlяшmясиnдя bю-
йцк роl ойnайа bиlяр. Гяzет, журnаl сящифяlяриnдя, радио vя теlеvиzийа
каnаllарыnда тцркоlоэийа иlя bаьlы руbрикаlарыn йарадыlmасыnа ещтийаc
bюйцкдцр. 
ЫЫ. Аzярbайcаn диlиnиn, ядяbиййатыnыn, тариxиnиn, етnографийасыnыn,
mядяnиййятиnиn mцxтяlиф сащяlяри коnтекстиnдя mцгайисяlи шякиlдя
тцркоlожи арашдырmаlара эеnиш йер vериlmяlидир. Bу истигаmятдя еlmи иш-
lяря, диссертасийаlара, mоnографийаlара диггят vя гайьы артырыlmаlыдыр.
Xцсусиlя, тцрк диllяри, тцрк xаlгlарыnыn тариxи mцгайисяlи шякиlдя юйря-
nиlmяlидир. Bу cцр ишlяр Сиbир vя Орта Асийа тцркlяри арасыnда оlаn яlа-
гяlяриmиzи эеnишlяnдиряр vя дяриnlяшдиряр. Bу, Орта Асийа vя Сиbирдя
Аzярbайcаnыn дайагlарыnы, сосиаl bаzасыnы mющкяmlяnдиря bиlяр. Щяр
щаlда mцщариbя шяраитиnдя йашайаn Аzярbайcаn дюvlятиnиn vя xаlгы-
nыn bуnа ещтийаcы vардыр. 
ЫЫЫ. Тядрис mцяссисяlяриnдя “Тцркоlоэийайа эириш”, “Тцрк диllяри-
nиn mцгайисяси”, “Тцркчцlцйцn nяzяри ясасlары”, “Тцрк фоlкlору”,
“Тцрк mифоlоэийасы”, “Тцркlяриn тариxи”, “Тцрк дюvlятlяри” vя с. фяn-
lяр иxтисас курсlары, иxтисас сеmиnарlары киmи zярури сайыlmаlыдыр. Bу йоl-
397
bир гярар гяbуl оlуnmушдур ки, ики иlдяn эеc оlmайараг Сяmяргяnд
шящяриnдя ЫЫ Тцркоlожи гуруlтай чаьырыlсыn. Lакиn bу, bир сюz оlараг
гаlды. Тяшкиlат коmитясиnиn bу истигаmятдя ишиnя vя фяаlиййятиnя сийа-
си режиmиn чякдийи сядд иmкаn vерmяди. Чоx эцmаn ки, тяшкиlат коmи-
тясиnиn цzvlяри 30-cу иllяриn репрессийасыnы гаbагcадаn дуйдугlарыn-
даn ЫЫ Тцркоlожи гуруlтайыn чаьырыlmасы nиййятиnдя дя оlmадыlар. Bуn-
даn bашга, о vаxткы сийаси режиmи bир чоx mясяlяlярlя йаnашы, lатыn гра-
фикаlы яlифbайа кечmяк идейасы да раzы саlmады. Mящz оnа эюря дя
1939-cу иlиn йайыnда Аzярbайcаnда lатыn графикаlы яlифbа яvяzиnя кириl
яlифbасыnдаn истифадя оlуnmасы bарядя гярар гяbуl оlуnду. Bу да юz
nюvbясиnдя тцрк xаlгlарыnыn яlифbа bирlийиnя mаnечиlик тюрятди. Bуn-
даn bашга, Ы Тцркоlожи гуруlтайдаn соnра тцрк xаlгlарыnыn йаzыlы абидя-
lяриnя дя гысгаnclыг эцclяnmяйя bашlаnды. Mясяlяn, XX ясриn 30-cу
иllяриnиn соnу vя 40-cы иllярдяn bашlайараг (50-cи иllярдя ися таm шякиl-
дя) “Китаbи Дядя-Горгуд” дастаnlарыnа гяряzlи mцnасиbят bуnу bир
даща тясдиг едир. Яlbяття, bу да айрыcа bир mюvzу оlдуьуnдаn цzяриn-
дя xцсуси оlараг дайаnmаьы vаcиb сайmырыг. Садяcя оlараг Ы Тцркоlожи
гуруlтайыn гяbуl етдийи гярар vя гятnаmяlяря гысгаnc mцnасиbяти эюр-
mяmяк оlmур. Тцркоlоэийаnыn иnкишафыnда йеnи bир mярщяlя XX яс-
риn 80-cи иllяриnиn соnуnдаn bашlайараг bуэцnкц эцnцmцzц дя ящатя
едяn mярщяlядир. Bу mярщяlяnи тцркоlоэийаnыn иnкишафыnда bешиncи
mярщяlя киmи сяcиййяlяnдирmяк оlар. Bешиncи mярщяlядя яn xаракте-
рик mягаm тцрк xаlгlарыnыn mцстягиllик яlдя етmяси vя юz cцmщурий-
йятlяриnи гурmасыдыр. Тяbии ки, bурада Соvетlяр Иттифагы даьыlдыгдаn
соnра йараnmыш mцстягиl тцрк респуblикаlары-Аzярbайcаn Респуblика-
сы (1991-cи иl 18 октйаbр), Гырьыzыстаn Респуblикасы (1991-cи иl 31 аv-
густ), Юzbякистаn Респуblикасы (1991-cи иl 1 сеnтйаbр), Тцркmяnистаn
Респуblикасы (1991-cи иl 27 октйаbр), Гаzаxыстаn Респуblикасы (1991-
cи иl 16 декаbр) nяzярдя тутуlур. Яlbяття, Тцркийя vя Шиmаlи Кипр Тцрк
cцmщуриййятlяри иlя йаnашы, bу респуblикаlарыn mюvcудlуьу тцркоlоэи-
йаnыn эяlяcяк иnкишафыnа тякаn vерир, оnуn гаршысыnда йеnи перспек-
тиvlяр ачыр. Щаzырда тцрк дюvlятlяри арасыnда сийаси, mядяnи, игтисади, еl-
396
айры еlmи mцяссисяlярдя чап оlуnаn журnаllарыn, топlуlарыn, еlmи mяc-
mуяlяриn, о cцmlядяn “Тцркоlоэийа” журnаlыnыn щеч оlmаzса, nюmря-
lяриnдяn bири сырф тцркоlоэийайа, mящz Ы Тцркоlожи гуруlтайа щяср оlуn-
mаlыдыр. 
VЫЫ. Тцрк xаlгlарыnыn тариxи, етnографийасы, фоlкlору иlя bаьlы тядги-
гатlары эцclяnдирmяк lаzыmдыр. Яn vаcиb mяnbяlяриn vя арxиv mате-
риаllарыnыn чапы диггят mяркяzиnдя саxlаnыlmаlыдыр. 
Аzярbайcаnыn Ерmяnистаn тяряфиnдяn ишьаl оlуnmуш яраzисиnдяки
аbидяlяри сийащыйа аlыnmаlыдыр. Bуnдаn bашга, ишьаl оlуnmуш яраzиnиn
сакиnlяриnдяn vя соn дяфя 1988-cи иlдя иnдики Ерmяnистаnдаn-юz дя-
дя-bаbа йурдlарыnдаn mяcbури кючцрцlmцш сойдашlарыmыzдаn саlnа-
mяlяр топlаnmаlыдыр. Ардыcыl експедисийаlар тяшкиl етmякlя mяcbури
кючкцnlяриmиzдяn, гачгыnlарыmыzдаn фоlкlора, етnографийайа, тариxя,
диаlект vя шиvяlяря даир mатериаllар топlаnmаlы, саф-чцрцк оlуnmаlыдыр.
Bу сащяlяря даир диссертасийаlар, mоnографийаlар йаzыlmаlыдыр. 
XX ясриn яvvяllяриnдяn bашlайараг иnдийя гядярки дюvрц сорьу
йоlу иlя юйряnmяк lаzыmдыр. Bу ишдя bир чоx щадисяlяри юz эюzц иlя
эюрmцш йашlы иnсаnlар, zийаlыlар диnдириlmяlидир vя сосиоlожи иzащlа
цmуmи тариxи иcmаllар тяртиb едиlmяlидир. Тяртиb оlуnаcаг тариxи иcmаl-
lар тярcцmя оlуnараг Шярг, Гярb юlкяlяриnя йайыlmаlыдыр. Ерmяnиlяр
тяряфиnдяn Аzярbайcаn xаlгыnа гаршы тюрядиlmиш Xоcаlы, Дашаlты, Mе-
шяlи фаcияlяри иlя bаьlы фиlmlяр чякиlmяlи, китаblар йаzыlmаlыдыр. Иnэиlис,
аlmаn, фраnсыz, рус, яряb vя с. диllяря тярcцmя оlуnараг bцтцn дцnйа
иcтиmаиййятиnя чатдырыlmаlыдыр. 
Яlbяття, bуnlар эюрцlяcяк ишlяриn bир гисmи киmи щяр bир zийаlыnы
nаращат етmяйя bиlmяz. Одур ки, щяр bириmиz Ы Тцркоlожи гуруlтайыn 80
иllик йуbиlейи иlя bаьlы эюрцlяcяк щяр bир ишя йардыmчы оlmагlа йаnашы,
оnуn дюvlятиmиz vя xаlгыmыz цчцn иcтиmаи-сийаси, mяnяvи, еlmи, дцn-
йяvи vя с. ящяmиййятиnи дя уnутmаmаlыйыг.
“Республика” гязети, № 026 (2571), 
7 феврал 2006-ъы ил, с.6
399
lа mиllи идеоlоэийаmыzыn таm шякиlдя форmаlашmасыnда vя bуnуn щяр
bир vятяnдашыmыzыn дцшцncясиnя щакиm кясиlmясиnдя xейlи иряlиlяйиш-
lяр йаратmаг mцmкцnдцр. Тяbии ки, mиllи идеоlоэийа тцркчцlцк, исlаmи
vя дцnйяvи дяйярlяря садигlик приnсипи цzяриnдя иnкишаф етmяlидир. Bу-
рада mиllи-mяnяvи дяйярlяриmиz, адят-яnяnяlяриmиz, ата-bаbаlарыmы-
zыn йоlу да ясас киmи эютцрцlmяlидир.
ЫV. Тцрк дцnйасыnы bирlяшдиряn цmуmи cящятlярдяn bири дя диlдир:
диlиn кюкц, mяnшяйи, иnкишафы, mцасир сяvиййяси vя с. Диlиnи bиlmядяn
mиllи mяnlийиnи vя mиllи киmlийиnи таnыmаг чоx чятиnдир. Одур ки, орта
vя аlи тящсиl mяктяblяриnдя Аzярbайcаn диlиnиn тядрисиnя айрыlаn саат-
lарыn mигдарыnы артырmаг nяzярдяn гачырыlmаmаlыдыр. Аzярbайcаn диlи-
nиn тядрисиnдя арzу оlуnаn nятиcяnи яlдя етmяк цчцn шифащи nитгlя bя-
раbяр, йаzы vярдишlяриnя дя lаzыmыncа диггят йетириlmяlидир. Bу йоllа
цmуmи vя mядяnи иnкишафа nаиl оlmаг mцmкцnдцр. Щяр bир аиlядя
йеnи чап оlуnmуш орфографийа lцьяти стоlцстц китаb оlmаlыдыр. Bу эцn
mцкяmmяl орфоепийа, етиmоlоэийа, оnоmастика, терmиnоlоэийа vя bу
истигаmятдя оlаn диэяр lцьятlяриn тяртиb оlуnmасы, чап иши оlдугcа vа-
cиbдир. 
V. Тцркоlожи тядгигатlарыn систеmlи, ардыcыl vя пlаnlы шякиlдя апарыl-
mасы ишиnи тяшкиl етmяк цчцn коордиnасийа шурасы йарадыlmаlыдыр. Оnуn
коордиnатору ися тцркоlоэийа mясяlяlяриnи дяриnдяn bиlmякlя йаnашы,
тякcя Аzярbайcаnда дейиl, bцтцn тцрк дцnйасыnда vя bцтюvlцкдя
дцnйада тцркоlожи bиlэиlярдяn mяlуmатlы оlmаlыдыр. Коордиnасийа шу-
расыnыn фяаlиййятиnи щярякятя эятирmяк цчцn тцркоlожи mяркяzlяриn
форmаlашmасыnа да bюйцк ещтийаc vардыр. Тяbии ки, тцркоlожи mяркяz-
lяр сащяlяр цzря (диl, тариx, етnографийа) форmаlашmаlыдыр. Vя оnlарыn
фяаlиййяти коордиnасийа шурасы иlя яlагяlи оlmаlыдыр. 
VЫ. Тцркоlоэийа сащясиnдя иряlиlяйишlяря nаиl оlmаг цчцn bир сыра
vаcиb тцркоlожи ядяbиййатlарыn чапы да ясас сайыlmаlыдыр. Mясяlяn,
M.Кашьариnиn lцьяти (“Диvаnи lцьят-ит-тцрк”), V.V.Радlоvуn mяшщур
lцьяти (“Опыт сlоvарйа туркскиx nаречий”), M.Каzыmbяйиn ясяри
(“Тцрк-татар диlиnиn граmmатикасы”), оьуznаmяlяр vя диэярlяри. Айры-
398
дцнйаны, онун халгларыны, миллятлярини юйрянмяк мараьымызы артырыр.
Биз дцнйаны вя она мяхсус олан щяр бир шейи эюзял эюрмяйя чалышырыг.
Щеч бир миллят барясиндя пис дцшцнмцрцк. Щеч бир миллят барясиндя пис
данышмырыг. Щеч бир миллят барядя пис йазмырыг. Анъаг бизи мяъбур
едянляр вар ки, (мясялян, ермяниляр), щягигяти дейяк, данышаг, йазаг.
Ня едяк ки, дцз данышмайан, дцз йазмайан, дцз дцшцнмяйянляр вар-
дыр. Беляляринин ямялляриня тяяссцфляр олсун ки, чох вахт биэаня галмы-
шыг. Бязян ящямиййят вермямиш вя фикирляшмишик ки, йалан айаг тутар
йеримяз. Анъаг ня едяк ки, бизя гаршы ермяниляр йаланы о гядяр  чо-
халдыблар ки, йалан айаг тутуб эюрцня-эюрцня эюзляря эириб, фикирляря
щаким кясилиб, дцнйанын тяряггипярвяр гцввялярини вя сийасятини аз
гала чашдырыб. Беля оланда тякъя биз итирмирик, йашадыьымыз бу йер кц-
рясинин юзц дя удузур. Дцнйа щеч заман йаланла идаря олуна билмяз.
Якс тягдирдя, Йер кцряси юз орбитиндян чыхар. Йалан мейдан аланда
щямишя таланлар, гарятляр, мцщарибяляр артыр.  Бу ися вязиййятя дящшят
вя фаъияляр эятирир.
Факт одур ки, бу эцн йаланчыларын дяйирманына су тюкян, йаланчы,
бющтанчы хислятини эизлятмяйян бир ермяни адлы миллят дя вардыр. Онлар
Ъянуби Гафгаза мягсядли шякилдя йерляшдирилиб, биз ермянилярля гон-
шулугда йашамаьа мяъбур олмушуг.  Ермяниляр бир алят, васитя кими ис-
тифадя олунурлар. Мящз онлардан  азярбайъанлылара гаршы бир алят, васи-
тя кими истифадя олунманын бир сыра сябябляри вардыр.
Биринъиси, Ъянуби Гафгазын юзц бир реэион олараг ъоьрафи бахымдан
олдугъа стратежи мякандыр. Бурада Авропанын, Асийанын, Йахын вя Ор-
та Шяргин мараьы кясишир. Юзцнцн нцфузуну нцмайиш етдирмяк истяйян
истянилян бир дювлят (тябии ки, бурада ян эцълц дювлятляр нязярдя туту-
лур) Ъянуби Гафгазда эцълц эюрцнмяк истяйир,  бурада тясир даирясини
артырмаг цчцн щяр ъцр цсул вя васитяляря ял атыр. Она эюря дя
миссионерляр тарих бойу бу яразилярдя кяшфиййат апарыблар вя инди дя бу
иш давам етмякдядир. Тябии ки, бязян дини, бязян эенетик ъящятляри юз-
ляри цчцн дайаг щесаб едяряк гаршыдурмалар йаратмыш, милли мцнагишя-
ляр цчцн оъаглар галамышлар.
401
“ZЯNЭЯZУР” АДLЫ КИТАB, 
ЙАXУД ЕРMЯNИ УЙДУРMАСЫNА 
ТУТАРLЫ ЪАVАB
яшщур бир кялам вар: Ишыг шяргдян эялир. Шяргдян эялян
щямин о ишыгда бюйцк бир сивилизасийа вар. Шярг халгла-
рындан бири кими азярбайъанлылар да Шярг сивилизасийа-
сына юз тющфясини вермишдир вя верир. Азярбайъанлылар
тякъя юз мядяниййятини горуйуб сахламагла кифайятлянмир, щям
дя дцнйа мядяниййятиндян файдаланыр, она гиймят верир, дяйяр-
ляндирир, сивилизасийалар арасындакы ялагялярин мющкямлянмясиня
хидмят едирляр. Биз шяргли олмагла йанашы, Гярбин мядяниййятиня дя
гиймят вермяйи баъарырыг. Дцнйа мядяниййятиндя йахшы вя спесифик
оланларын щяр бириня гиймят веририк. Милли кимлийиндян асылы олмайараг
миллятлярин щяр биринин дилиня, дининя, ядябиййатына, адят-янянясиня
щюрмятля йанашырыг. Биз дцнйанын бир парчасы кими дцнйаны севирик вя
дцнйанын яшряфи олан инсанлары бир-бириндян йалныз фярд-субйект кими
айырырыг. Щеч бир дил, дин, ядябиййат, адят-яняня, мядяниййят вя с.
фяргляр биздя башгаларына гаршы оппозисийа йаратмыр, яксиня, бу фяргляр
400
Ермяни  фитнядир, шярдир, бющтандыр, йаландыр... Онлары Ъянуби Гаф-
газда мараьы олан дювлятляр торпаьа сяпиб эюйярдибляр.  Одур ки, ер-
мяни олан йердя фитня, шяр, бющтан, йалан... вар.
Дюрдцнъцсц, эюрясян, ермяни тохунулмазлыьынын сябяби онларын
эцълц олмасы иля баьлыдыр, йохса башга шяртляр вар?! Щяр щалда, ермяни
эцъсцздцр. Бяс онда бу милляти данышдыран нядир?! Ермяниляри данышды-
ран, Даьлыг Гарабаь проблемини глобаллашдыран, малиййяляшдирян вя
дяринляшдирян эизли (?!) гцввялярдир. Щямин гцввялярин фяалиййяти мяъ-
бур едир ки, няинки Азярбайъан, щятта бцтцн дцнйа ермянилярин назы иля
ойнасын. Йохса бир овуъ ермянилярля данышмаг, онлары йериндя
отуртмаг ня Азярбайъан, ня дя щагг-ядалят ъарчылары цчцн о гядяр дя
чятин дейилдир. Ахы бу ермяни халгы сайъа ня чинлиляр, ня дя щиндлиляр
гядярдир. Анъаг иддиалары йеря-эюйя сыьмыр. Онлар иддиалары иля бцтцн
дцнйанын диггятини юзляриня чякирляр. Бу да мараг даирясиндя олан хц-
суси бир сийасятдир. 
Бешинъиси, ермянилярин милли мянлийиня, хислятиня кимляр бяляддир?
Щяр шейдян яввял, ермянилярдян истифадя едян дювлят сийасиляринин щяр
бири бу фитнякарлары йахшы таныйырлар. Якс тягдирдя, онларын щеч бири таны-
мадыгларындан истифадя етмяз вя лазым эяляндя эизли вя ачыг йолла он-
ларын мцдафиясиня галхмазлар. Чох эцман ки, ермяни хисляти щавадар-
ларынын да хошуна эялмир, анъаг бу эцн дя, сабащ да онлар цчцн ермя-
ниляр лазымдыр. Яэяр ермяниляри танымасайдылар, онда онларын барясин-
дя беля фикирляр дя мювъуд олмазды: “Ермяниляр аъэюз вя тамащкар-
дырлар, фитнякар вя арагарышдырандырлар... Щеч кяси бяйянмирляр... Онлар
хырда бир иши шиширтмякдя истедад сащибидирляр... интрига йаратмаьы севир-
ляр” (Вилсон); “Ермяниляр щямишя башга диня гуллуг едян щюкмранла-
рын щакимиййяти алтында олмушлар. Нятиъядя, юз фикир, ниййят вя дуйьу-
ларыны эизли сахлайан, щийляэяр вя кялякбаз адамлара чеврилмишляр”
(А.Дцма); “Дяриси аь гулларын писи ермянилярдир. Абыр-щяйалары йох-
дур, оьурлуглары олдугъа мяшщурдур. Онлар йалныз дяйяняк вя горху
алтында йахшы ишляйирляр” (А.Метс); “Биз (ермяниляр) кичик, азйашлы, зяиф
вя чох щалларда юзэялярин щакимиййяти алтында йашайан халгыг” (М.Хо-
403
Икинъиси, Ъянуби Гафгазда мящз ермянилярин йерляшдирилмяси бир сы-
ра дювлят сийасиляринин хцсуси мараг даирясиндя олмушдур. Она эюря ки,
бу бюлэядя адындан тутмуш тарихиня гядяр сахталашдырылмыш, юз спесифик
дяйярляриня эцвяня билмяйян ермянилярдян истифадя олуна билярди. Ер-
мянилярин алят, васитя ролунда чыхыш етмяси онларын обйектив тарихинин,
мцстягил милли, сийаси мювгейинин олмамасы, кимляринся (тябии ки, дюв-
лятляр нязярдя тутулур) сюзц иля отуруб-дурмасы иля баьлы иди. Бир сюзля,
ермянилярин щавадарлары олан дювлят сийасиляри цчцн мящз ермяниляр ла-
зым иди. Чцнки ермяниляр щеч заман юз сюзлярини демяйиб, демир вя
демяйяъякдир. Онларын дедикляри тясири алтында олдуглары дювлят сийаси-
ляринин сюзцдцр. Хариъи дювлят сийасиляри юз марагларыны ермяниляр васи-
тясиля дейирляр. Ермяниляр щямишя истифадя олунуб, инди дя белядир, са-
бащ да беля олаъаг. Демяли, ермяниляр мягсядли шякилдя Ъянуби Гаф-
газда йерляшдирилиб вя бу яразидя мараглары олан дювлятляр тяряфиндян
бир алят кими истифадя олунур.
Цчцнъцсц, истяр-истямяз суал олунур ки, бу яразидя истифадя олун-
маг цчцн башга миллятлярдян файдаланмаг олардымы? Ъаваб айдындыр
ки, башга миллятляр щеч заман ермяни кими ола билмязляр. Ермяниляр
икицзлцдцр, рийакардыр, сахтакардыр, сядагятсиздир, кимляряся хидмят ет-
мяк цчцн онларда мящз ментал кейфиййятляр вар. Вятян анлайышы ермя-
ниляр цчцн чох мцъярряд олдуьундан, онлар дцнйанын истянилян йерин-
дя юзляриня вятян ахтармаьа щазыр олан миллятдир. Беля бир милли психо-
лоэийа онлары мяъбур едир ки, щямишя вятян ахтарышында олсунлар.Вя бу
ахтарыш ментал бир хцсусиййят кими щеч заман тцкянмяйяъякдир. Фикир
верин: ермянилярин Ермянистан адлы республикалары олдуьу щалда, Азяр-
байъанын язяли вя ябяди торпаьы Даьлыг Гарабаьда икинъи бир дювлят
гурмаг истяйирляр. Ментал хцсусиййят йеня дя онлары мяъбур едир ки,
вахтиля Месхети тцркляринин йашадыьы Эцръцстан яразисиндя дя дювлят
ичярисиндя дювлят йаратсынлар. Тякъя буму?! Лазым эялся, ермяниляр
Тцркийядя, Иранда, Русийада, Америкада... дювлят ичярисиндя дювлят
гурмаг истяйяъякляр. Беля бир иддиа сащиби олмаг вятян анлайышына ер-
мянилярин гейри-ъидди мцнасибятиндян иряли эялир.
402
эялдим. Гярара эялдим ки, миллят вякили Муса Урудун “Зянэязур” ки-
табы барядя дцшцндцклярими, фикир вя мцлащизялярими бюлцшцм. Китаб
елми-публисистик няшр олмагла Зянэязур бюлэяси барядя енсиклопедик
билэи верир. Яввялъя, ону гейд едим ки, китабда Азярбайъанын гядим
торпаьы олан Зянэязурун антик дюврлярдян сон илляря гядярки тарихи,
ъоьрафийасы, ящалиси вя с. мясяляляр эениш изащыны тапыр. Мцяллиф тцрк,
яряб, фарс, ермяни, албан мянбяляриня вя архив материалларына ясаслан-
магла обйектив тящлил апармыш, ятрафлы, дольун изащларла Зянэязур ди-
йары барядя мялумат вермишдир.
Китаб 6 щиссядян ибарятдир. Биринъи щисся “Сирли юлкя – Зянэязур”
адланыр. Мцяллиф бурада Зянэязур сюзцнц, онун топонимлярини, чайла-
рыны, иглимини, абидялярини ясас тящлил обйекти кими эютцрцр. Зянэязур
сюзцнцн Зянэи тайфасы иля баьлы олдуьуну мараглы мцгайисялярля шярщ
едир. Вя Тцркийядяки Ярзинъан, Эцръцстандакы Зянэишамлы, Зянэяня,
Азярбайъандакы Зянэилан, Сангачал, Зянэяран (Йардымлы району),
Зянэяня (Сабирабад району), Зянэишалы (Аьдам району), Зянэидря
чайы (Гобустан району), Зянэи чайы (Исмайыллы району), Иряван маща-
лындакы Зянэибасар, Зянэиляр, Зянэили, Зянэи чайы кими ономастик ва-
щидлярин зянэи тайфалары иля баьлы олмасы фикрини сюйляйир. Бу тайфанын
эениш ареалда – Газахыстанда, Яфганыстанда, Иранда, Гафгазда мяскян
салмаларыны фактларла гейд етмяси мянтигли бир мювге кими охуъуну
инандырыр. Зянэязурдакы топонимлярин 90 фаизя гядяринин тцркмяншяли
олмасы фикрини сюйляйян мцяллифин бу мювгейиня щеч бир оппозисийа ола
билмяз. Она эюря ки, бурадакы йер-йурд адларынын тцркмяншяли олмасы
барядя индийя гядяр мювъуд олан тядгигатларын нятиъяляри дя мцяллифин
мювгейини тясдиг едир.
Зянэязурун Иряван, Нахчыван вя Гарабаь ханлыгларынын тяркибиндя
мащал кими мювъуд олмасы, Азярбайъан Русийайа илщаг едилдикдян
сонра бу бюлэянин талейи, Ермянистан ССР-йя вериляня гядяр дюрд ин-
зибати яразидян (Меьри, Гафан, Эорус, Сисйан) ибарят олмасы вя онларын
щяр биринин яразисинин сащяси дягиг фактларла эюстярилир. Бундан башга,
Базар чай (Бярэцшад), Щякяри чай, Охчу чай (Чаундур чай), Бясит
405
ренатси) вя саир, вя илахыр.
Ермяни хисляти, онун мянлийи вя милли кимлийи барядя бу дейилянляр
эюстярир ки, биз щяля ермянилярин фитня-фясадларындан чох йазмалы, де-
мяли, дцнйа иътимаиййятиня чатдырмалыйыг. Ахы ермяниляр тяряфиндян
щямишя зийан чякян мящз биз азярбайъанлыларыг. Бялкя дя, онлар ба-
рясиндя ян аз дейян, данышан вя йазан да бизик. Башымыза олмазын
ойунлар ачсалар да, йа сусмушуг, йа унутмушуг, йа да сахта мцнаси-
бятляриня алданмышыг. Бу да ону эюстярир ки, биз бу дяфя ермянини та-
нымамышыг. Демяли, ермяниляри танымаг цчцн онлары юйрянмяк лазым-
дыр. Щяля инди дя биздя ермянилярин кимлийини орталыьа гойан фунда-
ментал ясярляр йохдур. Яксяр вахтлар емосионал мцнасибятлярля ишими-
зи битмиш щесаб едирик, юзцмцз дейиб юзцмцз дя ешидирик.  Билдикляри-
мизи, юйряндикляримизи йазмырыг, йаймырыг, йахуд да чох аз йазырыг,
чох аз йайырыг. Нятиъядя, ясл щягигят эизли галыр, ачылмыр, дцнйа иъти-
маиййятиня чатмыр. Йери эялмишкян, ону да гейд едим ки, дювлятими-
зин рясми адамлары вя мцвафиг гурумлары нязяря алынмазса, йердя га-
лан вятяндашларымызын – зийалыларымызын (алимляримиз, шаирляримиз, ряс-
самларымыз, миллят вякилляримиз...) ермяни мясялясиня, хцсусян Даь-
лыг Гарабаь проблеминя аид дедикляри вя  йаздыглары Азярбайъанын щц-
дудларындан кянара чыхмыр. Бязян юз иътимаиййятимизя гейд олунан
проблемля баьлы чох данышырыг, чох дейирик. Анъаг йахшы олар ки, бунла-
ры инэилис, рус, франсыз, чин, яряб, алман вя с. дилляр васитясиля хцлася
шяклиндя интернет сящифяляриня дахил едяк, дцнйа иътимаиййятиня чатды-
раг. Бунун цчцн потенсиал имканы, габилиййяти, ишэцзарлыьы, тяяссцбкеш-
лийи, миллилийи эцълц олан зийалыларымыздан истифадя етмялийик. Йазыланла-
рын яъняби дилиня чеврилмяси вя чап олунмасы цчцн малиййя имканлары
топлайырыг. Мяня еля эялир ки, елми-тядгигат институтлары юз истигамятля-
риня уйьун олараг йахын вя узаг перспективли програмларыны орталыьа
гоймалыдырлар. Беля олдугда проблемин щяллиня щяр кяс юз хейрини ве-
ря биляр.
Демяли, ермяни мясяляси иля баьлы эюрцляъяк ишляр чохдур. Эюрцл-
мцш бир иш ися диггятими чякдийиндян онун барясиндя йазмаг гярарына
404
лу сайда тезисляр вардыр ки, онларын щяр бири айрыъа тядгигат ясярляринин
йазылмасына тякъя шяраит йаратмыр, щям дя тядгигатчылара бир истигамят
верир. Бу тезислярин бязилярини гейд етмяли олурам: Албан абидяляринин
ермяниляр тяряфиндян сахталашдырылмасы, ермянилярин Фригийадан – Ара-
лыг дянизи сащилиндян Сурийайа, орадан Киликийайа, Киликийадан Ван
эюлц ятрафына вя бурадан Шярги Анадолуйа, Ъянуби Гафгаза, Шимали
Гафгаза, Франсайа, Ливана, Америкайа кючцрцлмяси, бу кючцн гарачы
кючцнц хатырлатмасы вя ондан фярги, ермянилярин дилянчилик психолоэи-
йасы иля башгаларынын мядяниййятиня йийялянмяси (хцсусиля, тцрк-Азяр-
байъан мядяниййяти), ермянилярин юзцнямяхсус мядяниййятляринин
олмамасы вя онун сябябляри (мядяниййяти анъаг бюйцк халглар йара-
дырлар) вя саир, вя илахыр. Бяли, наьыл гящряманларымыздан тутмуш хюряк
адларына вя тясяррцфат, мяишят яшйаларынын адларына гядяр бир чох сюз-
ляримиз ермяниляр тяряфиндян мянимсянилмишдир. Мясялян, хюряк адла-
ры: аш (Азярбайъан дилиндя)– чаш (ермяни дилиндя),  долма (Азярбайъан
дилиндя)– долма (ермяни дилиндя), шашлык (Азярбайъан дилиндя) – шашлык
(ермяни дилиндя), лцля (Азярбайъан дилиндя)– лцля (ермяни дилиндя),
бозартма (Азярбайъан дилиндя)– бозартма (ермяни дилиндя), хаш
(Азярбайъан дилиндя)– хаш (ермяни дилиндя) вя с. Йахуд, тикили, тясяр-
рцфат, мяишят яшйаларынын адлары: дам (Азярбайъан дилиндя)– дун//тун
(ермяни дилиндя), отаг (Азярбайъан дилиндя)– отах (ермяни дилиндя), от
(Азярбайъан дилиндя)– хот (ермяни дилиндя),  тяндир (Азярбайъан дилин-
дя)– тондир//тандр (ермяни дилиндя), щясир (Азярбайъан дилиндя)– хсир
(ермяни дилиндя), кютцк (Азярбайъан дилиндя)– котук (ермяни дилиндя),
дювлят (Азярбайъан дилиндя)– довлат (ермяни дилиндя) вя с.
Мцяллифин гейд етдийи кими, ермянилярин Нущдан тюряндиклярини ид-
диа етмяляринин ясасында о дайаныр ки, эуйа онлар ян гядим халгдыр.
Вя хцсусиля, Щайкын адыны Нущун ювладлары сырасына дахил етмяляри ону
эюстярир ки, ермяниляр цчцн ъидди щеч ня йохдур. Ахы Нущ пейьямбя-
рин цч ювлады (Хам, Сам, Йафяс) арасында Щайк (?!) йохдур. Бу Щайк
(?!) Нущ пейьямбярин ювлады кими щарадан чыхыр?! Онун Нущ пейьям-
бярин ювлады олмасы (?!) щарада йазылыбдыр. Яэяр Ябцлгази Бащадыр ха-
407
чай, Меьри чай Зянэязурун чайлары кими Араз  щювзясиня мяхсуслуьу
иля реэионал ящямиййят дашыдыьы нязяря чатдырылыр.
Зянэязур илк инсан мяскянляриндян бири олмагла гайацстц рясмля-
ри, Нцвяди китабяляри, ерамыздан яввял икинъи миниллийя аид олан Го-
шундаш абидяси, Ишыглы даьы вя диэяр абидяляри иля зянэин олан вилайят-
дир. Вя бунларын щамысы тцрк дцшцнъя тярзинин, мяишятинин, дцнйаэюрц-
шцнцн елементляридир. Истяр-истямяз суал олунур: бяс ермяни кимдир,
она аид оланлар нядир, онлар ня вахта гядяр башгаларынын мядяниййяти-
ни оьурламагла мяшьул олаъаглар?! Бу суаллара обйектив шякилдя апары-
лаъаг тядгигатлар тез-эеъ ъаваб веряъякдир. Бу, ишин бир тяряфидир, икин-
ъи тяряфи ися одур ки, мящз ермяниляря ян йахшы ъаваблары вахтында ве-
рибляр. Ермянилярин йаланчылыьыны, рийакарлыьыны, хяйанятини, даим нара-
щатчылыг эятирдийини щисс едибляр, шащиди олублар. Бу мянада, эцръц-
лярдя беля бир мясял вар: “Ермяни эялди, тязя дярд эятирди”. Халгын йа-
ратдыьындан эцълц щеч ня йохдур. Халг йарадыбса, демяли, онун йарат-
дыгларынын архасында дярин щягигят, айдын мянтиг, мяналы дцшцнъя ду-
рур. Ермяниляри тяряф мцгабили кими мцстягил мювгейя вя мцнасибятя
щазыр олан миллят щесаб етмяк мцмкцн дейил. Бунун мцхтялиф обйек-
тив вя субйектив сябябляри вар. Обйектив сябябляр ичярисиндя бязиляри
даща характерик вя диггятдян йайынмайандыр. Мясялян, ермянилярин
гул психолоэийасында олмасы: “Дяриси аь гулларын писи ермянилярдир.
Абыр-щяйалары йохдур, оьурлуглары олдугъа мяшщурдур. Онлар йалныз
дяйяняк вя горху алтында йахшы ишляйирляр” (А.Метс). Биз (ермяниляр)
кичик, азсайлы, зяиф вя чох щалларда юзэялярин щакимиййяти алтында йа-
шайан халгыг” (М.Хоренатси), ермяни миллятинин вя дилинин щибрит (ъа-
лаг) олмасы: “Ермяни халгы кими ермяни дили дя щибрит (ъалаг) дилдир”
(Н.Марр), “Ермяни дили щибрит дилдир. О бири йандан, ермяни гябиляси дя
щибриддир. Урарту вя башга гоншулары ассимилйасийа етмишдир” (М.Абег-
йам), хасиййятляринин икицзлц, рийакар олмасы, тарихляринин сахта олма-
сы вя саир, вя илахыр.
Мящз китабын Ы фяслиндя ермянилярин милли вя дини “дяйярляр”иня
юням верилир, бу да тядгигатын елми чякисини артырыр. Вя бу фясилдя чох-
406
ляшя билмир. Анъаг ермяниляр дил вя дин гардашлары иля чох асанлыгла бир-
ляширляр. Онлары дил вя дин гардашлары ядалятсиз олса да, чох йахшы мцда-
фия едирляр. Бизим дин гардашларымыз ися бизя – щаггын, ядалятин тяря-
финдя дуранлара йох, ермяниляря вя онларын фяалиййятиня шяраит йарадыр-
лар. Мясялян, Тещранда дцнйайа мейдан охуйан, хцсусиля, Тцркийяйя
вя тцркляря (о ъцмлядян азярбайъанлылара) гаршы сялиб йцрцшц елан едян
“Аракс” адлы ермяни дилиндя журнал чыхыр. Араз адына йийя дуран бу жур-
налда гоншу халглары бир-бириня гаршы галдырмаг, дцшмянчилик тохумла-
рыны сяпиб эюйяртмяк идейасы тяблиь олунур. Эюрясян, Ермянистанда
фарс дилиндя щансыса гязет вя журнал чап олунурму?! Нечя мясъид, ис-
лам дининя аид абидяляр горунуб сахланыр?! Нечя азярбайъанлы йаша-
йыр?! вя саир вя илахыр. Щяр щалда, бу суаллары Иран адлы бир дювлятя – дин
гардашларымыза веририк вя вермялийик.
“Зянэязур” адлы китабын ЫЫЫ щиссяси “Казак сцнэцсцндя ермяни
рягси” адланыр. Мцяллиф бу щиссядя 1813, 1828-ъи иллярдя имзаланмыш
Эцлцстан вя Тцркмянчай мцгавиляляринин Азярбайъан халгына эятир-
дийи бялалары фактлар ясасында тящлил едир. Ермянилярин Гафгаза кючцрцл-
мясини мягсядли сийасятин нятиъяси кими эюстярир. Бурада ермянилярин
Гафгаза кючцрцлмяси иля баьлы верилмиш рягямляр, фактлар да олдугъа
ящямиййят кясб едир. 1905-1906 вя 1918-1920-ъи иллярдя Зянэязурда
ермянилярин азярбайъанлылара гаршы тюрятдикляри гырьынлар, гяддарлыглар,
динъ ящалини гятля йетирмяляри, кяндляри, йашайыш мянтягялярини йандыр-
малары, милли мядяниййят абидялярини даьытмалары, Андраникин рящбяр-
лийи иля даьыдылмыш, йандырылмыш кяндлярин бир-бир эюстярилмяси, рясми
сянядляря, мянбяляря, архив материалларына истинад олунмасы, Зянэя-
зурун гярб щиссясинин Ермянистан ССР-я баьышланмасы вя с. мясяляляр
китабын ЫЫЫ щиссясиндя эениш верилмишдир. Бурада фактларын зянэинлийи
охуъунун диггятини чякир, Ермянистан вя ермяни барясиндя эениш тя-
сяввцр йарадыр.
“Юлмяйя вятян йахшы” адлы ЫВ щиссядя Зянэязурда азярбайъанлы-
лара гаршы депортасийа, мяняви эеносид сийасяти ХХ ясрдя баш вермиш
фактларла шярщ олунур. Мцяллиф йери эялдикъя депортасийайа мяруз гал-
409
нын “Сяъярейи-тяракимя” ясяриня истинад етсяк, эюрцрцк ки, Нущ пей-
ьямбяр бялли туфандан сонра цзцнц цч оьлуна тутуб дейир: “Адямоьул-
ларындан сизин цчцнцздян башга щеч ким галмады. Инди сиз цчцнцз (бу)
цч йурдда йерляшин, щачан сизин чохлу оьулларыныз, ушагларыныз оларса, о
йерляри (юзцнцзя) йурд един вя (орада) йашайын”. Йери эялмишкян, Нущ
ювладларындан Хамы Щиндистана, Самы Ирана, Йафяси гузей гцтбя эюн-
дярмишдир. Щятта “Сяъярейи-тяракимя” ясяриндя Йафясин сяккиз оьлу-
нун олмасындан бящс олунур: Тцрк, Хязяр, Саклаб, Рус, Минг, Чин,
Кямяри, Тарых. Щеч бурада да Щайкын ады чякилмир. Щям дя олмайан
бир шейин ады неъя чякиля билярди?!  Щяля ону да дейим ки, Йафяс юляр-
кян юз йериня бюйцк оьлу Тцркц гойур вя о бири оьулларына ися дейир:
“Тцркц юзцнцзя щюкмдар билиб, онун итаятиндян чыхмайын!” Онларла
беля фактлар вардыр ки, онлар бир мянбя кими Тцркцн гядимлийини тясдиг
едир. Анъаг тцркляр бу фактлара истинад етмякля гядим олмаларыны дилля-
риня дя эятирмирляр. Ермяниляр ися щай-щяшир салараг щеч бир ясас олма-
дан юзлярини гядим щесаб едирляр. Бунун цчцн онлар тарихя дя, елмя
дя, диня дя, сийасятя дя сахта дон эейиндирирляр. 
“Зянэязур” китабынын ЫЫ щиссяси “Нишанчы юзцмцз, щядяф юзцмцз”
адланыр. Мцяллиф бу щиссядя Бабякин гящряманлыьындан, ермяни Сящл
ибн Сумбатын ону гандаллайараг Афшиня тяслим етмясиндян, Бабякин
гящряманлыьындан, сялъуглардан вя онларын тарихиндян, Матенадаран
сянядляриндян, Османлы дюврцндяки Зянэязурун тарихиндян бящс ет-
мяси тарихля елми щягигятин ишыьында бир чох мясяляляри орталыьа чыхар-
магла ясл щягигятин нядян ибарят олдуьуну охуъуйа чатдырыр. Бир чох
мятлябляри ачыгламагла юз охуъусуну дцшцнмяйя, мящз дцшцнмяйя
вадар едир.
ЫЫ щиссянин ады да бир символик мащиййят дашыйыр: “Нишанчы юзцмцз,
щядяф юзцмцз”. Она эюря ки, мцяллифин гейд етдийи кими, Бабяк Аф-
шинля, Шащ Исмайыл Хятаи Султан Сялимля, Илдырым Бяйазид Ямир Тей-
мурла, Азярбайъан ханлыглары бир-бири иля бирляшсяйди, даща мющкям,
яйилмяз, бцтюв олардыг. Мянъя, чох щаглы бир мцнасибятдир. Бу эцн
250 милйонлуг тцрк дцнйасы, бир милйарддан чох мцсялман алями бир-
408
ШАИРЯ ВЯ АЛИМ ТАЛЕЙИНИ 
ЙАШАЙАН ИНСАН
ирузя Мяммядлинин бядии вя елми йарадыъылыьыны он беш илдян
чох олар ки, изляйирям, мцшащидяляр апарырам, онун мяни юзц-
ня чякян фикирляри вя бядии дцшцнъяси барядя фикирляширям, бу
просес инди дя давам етмякдядир. Факт ондан ибарятдир ки, бу
шаиря ханым, бу алим ханым бир инсан юмрцндя ики талени –
шаиря вя алим талейини йашайыр. Шаиря кими дуйьу – дцшцнъясини,
мцнасибятини, щисслярини, биэаняликдян узаг олан тябиятини, бир
сюзля, шаиря “мян”ини эизлядя билмир. Онун енержиси тцкянмяз ол-
дуьуна эюря щям дя алим – педагог кими фяалиййят эюстярмяйя эцъц
вя гцввяси чатыр.  Фирузя Мяммядли дилчи алим кими дя дцшцндцрцъц
идейалары, орижинал мцнасибяти, полемикайа щазыр олан потенсиалы иля
фярглянир. Мяня еля эялир ки, яэяр йарадыъы адам юз фикирляри иля, еляъя
дя истянилян бир мясяляйя мцнасибяти иля башгаларыны дцшцндцря билир-
ся, демяли о, истедад сащибидир. Ясас ися истедад сащиби олмагдыр. Тале
еля эятирибдир ки, улу Танры Фирузя Мяммядлийя дя истедад верибдир:
411
мыш зянэязурлуларын сюйлядикляри щадисяляря, фактлара да истинад едир.
Бу да ваъиб мясялядир. Юз эюзц иля бу щадисяляри эюрмцш инсанлардан
беля фактлар топланмалы, чап олунмалы вя дцнйа иътимаиййятиня чатдырыл-
малыдыр.
Китабын “Зянэязурда изим галды” адлы щиссясиндя Гафан, Сисйан,
Эорус, Меьри районларынын тябияти, яразиси, ящалинин мяскунлашма тари-
хи, бу адларын мянбялярдя олан изи айдын вя инандырыъы шякилдя охуъу-
йа чатдырылыр. Бундан башга, 1988-ъи иля гядяр Гафан, Сисйан, Эорус,
Меьри районларында мювъуд олмуш азярбайъанлы кяндляринин бир-бир
адлары, ъоьрафи мювгейи, ящалиси, мяшьулиййяти тарихи факт кими эюстяри-
лир.
“Зянэязур” адлы китабын ВЫ щиссяси “Зянэязур архивлярин эцзэц-
сцндя” адланыр. Мцяллиф бу щиссядя мянбяляря, архив сянядляриня исти-
над едяряк торпаг сащиблийи, адлары дяйишдирилмиш йашайыш мяскянляри,
1886-1986-ъы иллярдя Зянэязурун азярбайъанлы ящалисинин сайы вя с.
мясяляляри илк дяфя олараг охуъулара чатдырыр. Ялбяття, бунларын щамы-
сы ону эюстярир ки, “Зянэязур” адлы китаб сон дюврлярдя бу мювзуда
чап олунмуш китаблар ичярисиндя сюзцн щягиги мянасында бир щадисядир.
Мящз беля китаблар инэилис, франсыз, чин, алман, яряб, фарс, рус вя с. дил-
ляря тяръцмя олунмалы, няшр олунараг йайылмалыдыр. Бу гябилдян олан
китаблар щягигяти дцнйа иътимаиййятиня чатдырмагда мцщцм рол ойна-
йа биляр. Беля китаблар ермянилярин милли кимлийини, хислятини танытмаг-
да вя онлара щавадарлыг едянлярин мараг даирясини ачыб орталыьа гой-
магда явязсиздир. Щям дя Гарабаь проблемини глобаллашдыран, малий-
йяляшдирян, дяринляшдирян дювлятляря йахшы ъавабдыр.
“Ядяби Иряван - 2006” алманах, 
Бакы, 2007, с.414-422
410
раг галырды. Нящайят, онун цчъилдлик сечилмиш ясярляринин чапдан чых-
масы мяни щярякятя эятирди. Онун барясиндя йазмаьын ясл мягамыны
щисс етдим. Одур ки, бу цчъилдлик сечилмиш ясярлярля цз-цзя галдым. Фи-
рузя Мяммядлинин цчъилдлик сечилмиш ясярляри мяни онун барядя йаз-
маьа мяъбур етди. 
Фирузя Мяммядлинин цчъилдлик сечилмиш ясярляринин ики ъилди 2002-
ъи илдя, цчцнъц ъилд ися 2004-ъц илдя няфис бир шякилдя “Нурлан” няшрий-
йатында чапдан чыхмышдыр. Онун ики ъилдлик шеир китабы (55 ч.в.) вя елми
йарадыъылыьыны ящатя едян цчцнъц ъилд (34,5 ч.в.) бирликдя 90 ч.в.-и щяъ-
миня йахындыр.
Мяним цчцн шаиря Фирузя Мяммядли кимдир? Фирузя Мяммядли
мцасир Азярбайъан поезийасынын истедадлы нцмайяндяляриндян биридир.
Онун бядии йарадыъылыьы Бейнялхалг Поезийа фестивалынын баш мцкафаты-
на вя Иса Исмайылзадя адына мцкафата лайиг эюрцлмцшдцр. Чап олун-
муш шеирляр китабы – “Эцмцшц дамла”, “Йолума бащар дцшцб”, “Сянин
юмрцн”, “Йеткинлик”, “Бир гарыш уъалыг”, “Мяни мянля бюлян дцнйа”
охуъулара йахшы танышдыр. Фирузя Мяммядли аьыр сынаглардан, тяр тюкян
щяйат имтащанларындан кечмиш, йорулмуш, лакин щяля арзуларынын чин
олмадыьыны эюрдцкдя инадла айаьа дуруб ирялийя бахан шаирядир. Илща-
мына сарылараг истяйиня, арзусуна мисралары иля ъыьыр ачан шаирядир.
Юмцр адлы карванынын ня гядяр узун бир йолда олдуьуну дярк едян ша-
ирядир. Юзцня вя сюзцня инанан шаирядир. Сюзц вя онун чякисини юзц
гядяр гиймятляндирян шаирядир. Сюзц мисралара йерли-йериндя вя мяга-
мында дцзмяйи баъардыгда ися она Танрынын щимайя етдийи бир варлыг
кими йанашан шаирядир. Щиссляри, дуйьулары, арзу вя истякляри даша дяй-
дикдя, гара гцввялярля тоггушдугда, бцрократларын, аьлы щиссини цстяля-
йянлярин барйерлярини аша билмядикдя пессимизм нотлары иля йашайан
шаирядир. Бир сюзля, тябиидир, зярифдир, бязян инадкар, бязян цсйанкар,
бязян садялювщ, бязян тявазюкар, бязян аъиз шаирядир. Мящз онун бир
шаиря кими эцъц бунлардадыр.
Фирузя Мяммядли щяр шейдян яввял дцшцндцрян шаирядир. Фикир ве-
рин: 
413
шаирлик вя алимлик истедады. Истедадын мцхтялиф эюстяриъиляри варса, мян-
ъя, онун бири дя гялям сащиби олмагдыр.  Фирузя Мяммядли юз гяля-
миня мющтаъ алим вя шаиря ханымдыр.  О, няйи йазса да, няйи деся дя
юз стилиндя йазыр вя дейир.  Онун шаирлик вя алимлик истедады юзцня бян-
зяйир, юзцнцнкцдцр.  Бир аз да дягиг десяк онун истедадынын бойу, га-
мяти юзц бойдадыр, юзц гамятдядир. Бу ъцр юзцнябянзярлик мяня им-
кан верир дейим ки, Фирузя Мяммядлини кимлярляся мцгайися етмяйя
ещтийаъ йохдур. Нийя? Она эюря ки, щямишя ахтарышда олан (хцсусиля,
бядии ахтарышда) инсанлар щям дя юзлярини ахтарыб тапмаьа чалышырлар. Фи-
рузя Мяммядли юз арадыгларынын архасынъа дцшцб сонсузлуьа узанан
бир йолу гят едир. Бязян юзцнц дя, ахтардыгларыны да тапыр, бязян ися
узун сцрмяйян бу сяадяти итирир. Бязян изиня дцшдцйц йолчулар гаран-
лыглар ичиндя йох олур, онда Фирузя Мяммядли дя гаранлыглара гярг
олур. Бязян онун йолчулары наьыл дцнйасындакы гара гочун, аь гочун
белиня атланыр, Фирузя Мяммядли иля бирэя... Одур ки, о, шаиря кими дя-
йишкян ящвал-рущиййя иля йашайыр. О, ящвал-рущиййясинин бцтцн мя-
гамларында ахтарышдадыр:  сакит дайананда да, ясяби оланда да, даны-
шанда да, эцляндя дя, эцлдцряндя дя...
Фирузя Мяммядлини елми мцщит елм адамы кими, бядии мцщит ися
ядябиййат адамы кими таныйыр. О, елм вя ядябиййат адамына бюлцнся
дя, бир бцтювдцр, тамдыр. Фирузя Мяммядли няфяси, ятри онун елми йа-
радыъылыьында да, бядии йарадыъылыьында да щисс олунур. Щям дя щисс олу-
нур ки, о, елмдя дя, ядябиййатда да эюрцнмяйи баъарыр. Буну Фирузя
Мяммядлинин индийя гядяр няшр олунмуш китаблары вя тязяъя чапдан
чыхмыш цчъилдлийи дя тясдиг едир. Беля ки, о, цчъилдлийин ики ъилдиня шеир-
лярини, цчцнъц ъилдя ися елми йарадыъылыьыны дахил етмишдир. Бунунла да
шеирляриня дя, елми ясярляриня дя бцтюв бир там щалда йанашмышдыр.
Чохларына нясиб олмайан Фирузя Мяммядли стили бурада да фярглян-
мишдир. О, шаиря-ядябиййатшцнас-публисист вя алим-педагог кими бир
даща юзцнц охуъулара тягдим етмишдир.
Чохдан фикирляширдим ки, Фирузя Мяммядлинин елми вя бядии йара-
дыъылыьы барядя сюз дейим, фикир йцрцдцм. Щяр дяфя бу, сюз вя фикир ола-
412
Бу торпаьын няьмяси – эцл, сюзц – эцл,
Эцл бясляйян эялини – эцл, гызы – эцл.
Лячяйиндя шещ сахлайыб гызылэцл –
Ятирлянмяк бизя дцшцб, а гызлар.
Сиз инъясиз, чичяк – инъи, сюз инъи –
Ахтар инди, торла инди – дюз инди.
Сятирляниб Фирузянин севинъи,
Даьа дцшцб, дцзя дцшцб, а гызлар.
Фирузя Мяммядли инсан талейинин бцтцн йашантыларындан йазан ша-
ирядир: Кядярдян, гямдян, гцссядян, истякдян, севэидян, мящяббят-
дян... Онун йаздыгларында бязян юз талейи дя вар. Одур ки, Фирузя
Мяммядлинин бир сыра шеирляриндя иштирак едян образ “мян”и еля онун
юзцдцр. Ядяби-бядии йарадыъылыгда бу, нормал бир щалдыр. Чох гярибя-
дир ки, онун бир сыра шеирляриндя мящяббятля йанашы, щярякят едян кя-
дяр, гям мотивлярини дуймамаг олмур. Мясялян, “Яллярим, яллярин”,
“Ад эцнц” , “О эцн”, “Бир дяфя”, “Бир йаьыш, бир цмид”, “О севирся”,
“Эюрцш”, “Сянин ад эцнцн” вя с. шеирляр бу гябилдяндир. Онларын щяр
бириндя мящяббят, гям, кядяр паралел олараг аз гала шеирлярин сцжет
хяттиндя бир-бири иля йарыша эирир. Бязян еля олур ки, онларын бири диэяри-
ня удузмаьы, мяьлуб олмаьы севмир. Нятиъядя бу мотивлярин щансынын
цстцн олмасыны фяргляндирмяк аз гала охуъуда чятинлик йарадыр. Беля
олдугда щяр бир охуъу тябиятиня вя рущуна уйьун олараг бу мотивля-
рин щансынын цстцн олмасыны мящз юзц айыра биляр. 
Щяйат аь-гарадан ибарят олдуьу кими, Фирузя Мяммядлинин шеирля-
ри дя аь вя гара хятляр цзяриндя кодлашмышдыр. Одур ки, онун шеирляри
еля щяйатын юзцдцр. Щяйатда йашайан инсанларын талейидир, бязян юзц-
нцн талейидир. Фирузя Мяммядлинин йарадыъылыьында вятян мювзусу
ана хятт кими эюрцнцр. Онун вятян мювзусунда йаздыьы шеирлярдя бир
нечя истигамяти хцсуси олараг гейд етмяк лазымдыр:
Биринъиси, Вятянин гядим йурд йерляринин – Гобустанын, Азых ма-
415
Бу узун йолларын сынаьы юндя,
Юндя арзуларын инады варды.
Юмцр-эцн бир мави наьылды онда,
Онда йолларын да ганады варды.
Бу мисралар юзцнц, талейини дцшцнян щяр бир кяс цчцн йазылмышдыр.
Зирвяйя галхан, зирвядя олан, зирвядян енян, ушаг, ъаван, гоъа, бир
сюзля, инсан бяндясинин щяр бири цчцн тязядир, тярдир бу мисралар.
Фирузя Мяммядли педагог-шаирядир. О, узун иллярдир ки, Азярбай-
ъан Дювлят Педагожи Университетиндя чалышыр. Щяр эцн эянълярля эюрц-
шцр, онларын ящатясиндя йашайыр. Бу мцщит Фирузя Мяммядлийя рянэа-
рянэ мювзуларла йанашы, эцълц илщам верир. Онун шаиря кими илщамынын
эцъц дярс дедийи – мцщазиряляр охудуьу, семинар мяшьяляляр апарды-
ьы тялябяляриндяндир. Тясадцфи дейил ки, бир заман тялябяси олмуш гыз-
лара цнванладыьы “Гызлар” шеириндя йазыр:
Ай тялябям гызлар,
бары гоймайын –
Гялбими ушаг тяк сизя ачым мян.
Сиздян ниэаранам, 
Сиздян архайын, 
Сизя щясрятлийям эюрцн щачандан.
Мян инанырам ки, Фирузя Мяммядлини рущландыран, она илщам ве-
рян амиллярдян биринъиси мящз тялябяляринин дяъяллийи, эцлцшц, тябяссц-
мц, щярдян кцнъя гысылараг гымышмалары, тялябя гызларын эащдан ишвяли,
эащдан ъилвяли олмаларыдыр. Фирузя Мяммядлийя илщам верян бу амил-
лярдян кянарда онун йарадыъылыьы зянэинлийини, дольунлуьуну, щяйатили-
йини аз да олса, итиря биляр. Онун гайнар мцщитля – тялябя мцщити иля яла-
гяси шеирлярини даща да севдирир. Эянълийин щяраряти, исти няфяси, шухлуьу
онун бир груп шеирляринин ясас мотивлярини тяшкил едир. Диггят едяк:
414
с.
Фирузя Мяммядли щям дя классикляримизя сюйкянян, фолклор нц-
муняляримиздян – наьылларымыздан, дастанларымыздан гайнагланан
шаирядир. Онун шеирляриндян Гурбанинин “Кюлэядя бяслянмиш гузей
гарысан, Бащарын няфяси, тез дяйяр сяня” мисраларынын, “Бири варды, би-
ри йохду” иля башлайан наьылларын исти няфясини алмаг олур. Онун “Кюн-
лц балыг истяйян”, “Сары эялин”, “Ким йатмыш, ким ойаг”, “Сещирли чы-
раьын гара гуллары”, “Бир арзунун кямяндийям” шеирляри мящз бирбаша
фолклорумуздан гайнагланыр. Бу шеирлярин адыны да бядии ъящятдян ма-
раглы тапынты щесаб етмяк олар.
Фирузя Мяммядли сюзц поетик юлчцйя салмаьы баъаран, она поетик
няфяс верян, онун бядии дяйярини лазыми сявиййяйя галдырмаьа гадир
олан шаирядир. Бу мянада “пцлямяк”, “хышылдамаг”, “тушламаг”, “уй-
маг”, “совушмаг” вя с. сюзляр ашаьыдакы шеир нцмуняляриндя поетик
вя бядиййат бахымындан йериня дцшцр.
Кцляк эялиб пцлядикъя эизлиъя –
Колда хязял хышылдар.
* * *
Истяклярин, ямяллярин сафлыьы
Сяадятя, аь эцнляря тушланыб.
* * *
Уйма ня сющбятя, ня ода уйма,
Уйма бу сярвятя дцнйада, уйма.
* * *
Ай доланар, ил совушар юмцрдян вя с.
Фирузя Мяммядлинин мисралары бядии олдуьу гядяр дя йенидир.
Онун йарадыъылыьындакы бядии тапынтылар, йени бядии фикирляр олдугъа
чохдур. Бу гябилдян олан мисралара диггят йетиряк:
417
ьарасынын, галаларын,  Ичяришящярин, кяндлярин, шящярлярин вясф олунма-
сы, поетик шякилдя мисраларын дилиндя диллянмяси;
Икинъиси, Вятянин башына эялянляри цряк йаньысы иля шеиря чевирмяк,
бундан ращатлыг тапмайараг цсйанкар, мцбариз шаиря мювгейи тутмаг
вя гяти шякилдя сон сюзцнц беля демяк: 
Ня эюзлярсиз, бабам оьлу?
Ня эюзлярсиз, атам оьлу?
Бу иши гуртарын, ахы.
Бунунла кифайятляня билмяйян, ращатлыг тапмайан шаиря силащлы
гцввяляримизя – дюйцшчцляримизя цз тутараг:
Щирслян, Аллащ ешгиня,
Дцшмяниня дцшмян ол.
Йумруглары дашдан ол,
Мярщямяти дашдан ол.
Щирслян, Аллащ ешгиня! – дейир. Вятян ювладларыны – гардашлары, ба-
ъылары интигам алмаьа, бир йумруг олмаьа чаьырыр:
Вятян сярщяд – сярщяд кичилир, галхын!
Щюрцмчяк баьлады ичиниз, галхын!
Дузлады голунуз – гычыныз, галхын!
Гой “цсйан” гышгырсын йумругларыныз!
Интигам гышгырсын йумругларыныз!
Цчцнъцсц, Фирузя Мяммядлинин вятян мювзусунда йаздыьы шеир-
ляриндя тарихи талейимиз вяряглянир. Хцсусиля, йахын тарихимиздя башы-
мыза эялян мцсибятляр онун йарадыъылыьында беля демяк оларса, тарихи
шеирляр силсилясини йарадыр. Мясялян, “Азярбайъан од ичиндя”, “Азадлыг
йолларында”, “Кюч”, “Шящид мязарлары”, “Юлмязляр, йахуд 37-57” вя
416
Онун индийя гядяр “Бядии дилин естетик мянбяляри” адлы елми ясяри
вя 34,5 ч.в. щяъминдя елми йарадыъылыьы чап олунмушдур. Фирузя
Мяммядли дилчи алим кими йаздыгларында даща чох тарихи щягигят-
ляря, елми тящлилляря, ясаслы фикирляря, рянэарянэ мювзулара, проб-
лем ящямиййятли мясяляляря цстцнлцк верир. Онун елми йарадыъылы-
ьындакы ясас истигамятлярдя бир нахыш, уьурлу тале вар. Бу да ондан
ибарятдир ки, о, проблем мювзулара хцсуси йер айырыр вя онларын
уьурлу тящлилиня, ейни заманда мараглы нятиъяляриня наил ола билир.
Фирузя Мяммядлинин елми йарадыъылыьы “Й.В.Чямянзяминлинин та-
рихи романларынын дил вя цслуб хцсусиййятляри” адлы тядгигатдан баш-
лайыр. Эюрцнцр ки, Й.В.Чямянзяминлинин халг дилиня вя халгымызын
тарихиня, етнографийасына, милли дяйярляриня дяриндян бяляд олмасы
Ф.Мяммядлини юзцня чякмишдир. Цмумиййятля, онун елми тядги-
гатларында дил, цслуб хцсусиййятляри иля йанашы етнографийа, етно-
лингвистика мясяляляри дя хцсуси йер тутур. О, узун илляр бойу Азяр-
байъанын шимал-шярг бюлэясинин етнолингвистик ващидлярини тядгиг
едиб, мараглы елми нятиъялярля иътимаиййятин диггятиня чатдырыбдыр.
Дилчи алим кими даща чох бядии дил, бядии цслуб, поетик ономастика
вя етнолингвистика мясяляляри иля мяшьул олубдур. Фирузя Мям-
мядлинин сечилмиш ясярляринин цчцнъц ъилди онун елми йарадыъылыьыны
ящатя едир. Бурада щям дя айры-айры мягаляляр, ряйляр, шяхсиййят-
ляр барясиндя дцшцнъяляр вя хатиряляр дя топланмышдыр.
Фирузя Мяммядлинин бядии вя елми йарадыъылыьында бцтювлцк, там-
лыг вардыр. Онлары бир-бириндян айырмаг йох, яксиня, бир бцтювцн щисся-
ляри кими баша дцшмяк олар. Ян азы она эюря ки, онун елми йарадыъылы-
ьынын да, бядии йарадыъылыьынын да архасында Фирузя Мяммядли гялями,
Фирузя Мяммядли истедады дурур. Фирузя Мяммядли дилчи алим, педа-
гог, публисист, ядябиййатшцнас, шаиря кими щансы образларда эюрцнцр
суалына юз шеири даща йахшы ъаваб верир:
419
Ялимин ялиня ярки чатмайыб,
эюзцмцн эюзцня якси чатмайыб.
* * *
Чюкмцшям дцнйанын язабларына,
Бир гяриб щясрятин гябир дашыйам.
Гялбимя йцк олан ясябляримя
Мян сябр дашыйам, сябр дашыйам.
* * *
Фяляйин ятяйи ялимдян гачыр.
* * *
А бяхти эюйярмиш
* * *
Цмид таламагдан безмяди сябрим.
* * *
Щиссим вцгарымда донаъаг.
* * *
Дайаным бир аз да, дюзцм бир аз да,
Бир аз да сябримин дизиня чюкцм.
Йыьылсын дцнйадан эюзцм бир аз да,
Бир аз да йыьылым, юзцмя чюкцм.
* * *
Щяр шейин шитини чыхара биллик
Дуз олмайан йердя.
Щяр шейин яйрисиня сюйкяня биллик
Дцз олмайан йердя
* * *
Ким ися эюряр ки, гяддим дцзялиб,
Кимдянся эерилик щяддим дцзялиб.
Дарэюзляр пычылдар, – йетим “дцзялиб”.
Эюр нечя эюздян мян щясяд итиррям. Вя саир, вя илахыр.
Фирузя Мяммядли йалныз шаиря дейил, дилчи алим-педагогдур.
418
VЯТЯNДАШLЫГ MЮVГЕЙИ ИLЯ СЕЧИLЯN 
VЯТЯNПЯРVЯР АLИM
zярbайcаn фиlоlоэийасыnда юz йоlу оlаn, сайыlаn vя се-
чиlяn фиlоlогlар ичярисиnдя юz дяст-xятти иlя таnыnаn,
иmzасы иmzаlар ичярисиnдя фяргlяnяn Vиlайят Щцсейn
оьlу Яlийеvиn ады тякcя еlmи иътиmаиййятя дейиl, vя-
тяnпярvяр bир zийаlы киmи чоxlарыnа таnышдыр.
Фиlоlоэийа еlmlяри доктору, профессор Vиlайят Щцсейn оь-
lу Яlийеv 1938-cи иlдя Шяки райоnуnуn Дашbуlаг кяnдиnдя
кючкцn аиlясиnдя аnадаn оlmушдур. Таlе оnуn vаlидейnlяриnиn
цzцnя эцlmяmишдир. Аиlяlяри репрессийа оlуnmуш vя bеlяlикlя, сыьыnа-
cаг йери киmи Аzярbайcаnа пяnащ эятирmишдир. Nаxчыvаn, Шяки, Саl-
йаn (bурада Vиlайят Яlийеv mцяllиm ишlяmишдир) bу аиlяnиn тярcцmе-
йи-щаlыnа йаzыlmыш, шяxсяn Vиlайят Яlийеvиn дядя-bаbа йурд йериnдяn
соnра яn чоx истядийи bюlэяlярдир. Йери эяlmишкяn, щяйат bу аиlяnи дю-
йя-дюйя bяркитmишдир. Vиlайят Яlийеv аиlяnиn bяркя-bоша дцшmцш
цzvlяриnдяn bири оlmагlа щяlя ушагlыгдаn торпаг, йурд иткисиnиn аьры-
аcысыnы дадmышдыр. Ачыьы дейиm ки, киmlяр сяадяти, xошbяxтlийи теz та-
пырlарса, nяйися яzиййятlя, zящmятlя яlдя етmирlярся, оnlарыn xаракте-
421
Бяхтявярлик йазылмайыб алныма,
Бяхтявярлик чякилмяйиб щцснцмя.
Нейлямишям, –
эцвянмишям юзцмя.
Фирузя Мяммядли елми вя бядии йарадыъылыьынын ян мящсулдар дюв-
рцнц йашайыр. Инанырам ки, о, эяляъякдя дя йени-йени ясярляри иля елм
вя ядябиййат алямини севиндиряъякдир.
Йазычы “Оьуз ели” гязетинин айрыъа бурахылышы. 
Йанвар, 2010-ъу ил, №1 (135), с.5
420
оnуn щяйаты роmаn гящряmаnlарыnыn щяйаты киmи кешmякешlи йоllар-
даn кечиb, юmцр йоlу тякcя уьурlар цzяриnдя гуруlmайыb, щяm дя
проblеmlяри, гайьыlары иlя доlу оlуbдур.
Vиlайят Щцсейn оьlу Яlийеv Педагожи Теxnикуmу bитирдикдяn соn-
ра Саlйаnыn Nоxудlу кяnдиnдя эяnc mцяllиm киmи фяаlиййятя bашlа-
йыb. 3 иl соnра аlи тящсиl аlmаьыn vаcиb оlдуьуnу bир zярурят киmи bа-
ша дцшцb vя Аzярbайcаn Дюvlят Уnиvерситетиnиn Фиlоlоэийа  факцlтяси-
nя даxиl оlуbдур. Xошbяxтlикдяn таnыnmыш аlиmlяриn mцщаzиряlяриnи
диnlяйиb vя сеmиnарlарыnда иштирак едиbдир. Vиlайят mцяllиm уnудуl-
mаz тяlяbяlик иllяриnдяn сющbят ачаркяn Я.Суlтаnlыnыn, M.Cяlаlыn,
Щ.Арасlыnыn, M.Щцсейnzадяnиn, Щ.Mирzяzадяnиn, M.Тящmасиbиn,
M.Ширяlийеvиn, П.Xяlиlоvуn, Р.Рцстяmоvуn, Й.Сейидоvуn, M.Рящи-
mоvуn vя диэярlяриnиn адlарыnы аьыzдоlусу xош xатиряlярlя чякир. Щеч
шцbщясиz ки, оnуn еlm йоlуnу сечmясиnдя bу zийаlыlарыn, аlиmlяриn
шяxси nцmуnяси щеч дя аz роl ойnаmайыbдыр. Одур ки, Vиlайят mцяl-
lиm mцяllиmlяриnиn йоlуnа гошуlуb, юz таlейиnи тядгигатчыlыьа, педа-
гожи фяаlиййятя щяср едиbдир. Vя тясадцфи дейиlдир ки, Дашкяnддя mяг-
сядlи аспираnтурада тящсиl аlыbдыр. Дашкяnд mцщити Vиlайят Яlийеvиn
щяйатыnда bюйцк роl ойnайыb, xцсусиlя, щяmйерlиmиz Mагсуд Шейxzа-
дя иlя йаxыnдаn таnыш оlуbдур.Vиlайят mцяllиm  щяmиn эцnlяри xатыр-
lаркяn Mагсуд Шейxzадя иlя bаьlы оlаn тяяссцратlарыnы bеlя диlя эяти-
рир:
- Bиzиm аxырыncы vя соn эюрцшцmцz  1965-cи иlиn mартыnда оlду.
Mяn щяmиn эцn диссертасийа mцдафия едирдиm.  Mцдафия юzbяк диlиn-
дя эетmяlи иди. Акадеmик M.Ш.Ширяlийеv, еlmи рящbяриm профессор
Г.Я.Яbдцррящmаnоv дейирдиlяр ки, сяn bу эцn ики иmтащаn vерирсяn:
щяm йаzдыьыn ясяри mцдафия етmяlи, щяm дя юzbяк диlиnи nеcя юйряn-
дийиnи nцmайиш етдирmяlисяn.
Vиlайят mцяllиmиn сющbятlяриnдяn щисс етmяк оlур ки, Mагсуд
Шейxzадя Дашкяnддя оnуn mяnяvи cящятдяn арxасы, bир еlоьlу киmи
оnуn mцдафиясиnя, юzbяк диlиnи юйряnmясиnя дайаг оlуbдур.
Vиlайят Яlийеv 2 иl mцддятиnдя “Аzярbайcаn vя юzbяк диllяриnдя
423
риnдя дя, bир иnсаn киmи mяnяvи дцnйасыnда да адятяn гцсурlар оlур.
Щяйат киmlяри дюйя-дюйя bяркидирся, киmlяр яzиййятlи, zящmятlи bир
щяйатдаn кечирся, оnlары яйmяк, сыnдырmаг, дяйишmяк mцmкцn оl-
mур. Bеlяlяри сядагятlи, сяmиmи, xейирxащ, иnсаnпярvяр, vятяnпярvяр,
сюzцbцтюv, ягидяlи оlурlар. Bяlкя дя bу bир щяйат щягигятидир ки, xош-
bяxтlийи, сяадяти теz тапаnlар цчцn арzуlар, истякlяр тцкяnир. Аncаг ся-
адятя, xошbяxтlийя чатmаг цчцn чарпышаnlар, чаlышаnlар щяmишя арzу-
lарlа йашайырlар. Vя bяlкя дя, Таnры арzуlарlа йашайаnlара даща йаxыn-
дыр. Оnа эюря дя bяnдяlяриn тюрятдийи bцтцn фясадlара Таnры эцlцр.
Эцlцр оnа эюря ки, Таnры киmиn гапысыnы ачырса, оnу щеч bир bяnдя
bаьlайа bиlmяz. Таnры bир дя о vаxт эцlцр ки, о, киmиnся гапысыnы bаь-
lадыьы щаlда, оnу bяnдяlяр ачmаг истяйир. Mящz Vиlайят Яlийеvиn bо-
йа-bаша чатдыьы аиlяnиn дя, юzцnцn дя гапысы Таnры тяряфиnдяn ачыlmыш-
дыр. Bу аиlя репрессийа оlуnаnда да, Vиlайят Яlийеv щяйатда bядxащ-
lыгlара туш эяlяnдя дя Таnры оnу щифz етmишдир. Vиlайят Яlийеv xош-
bяxтlийя, сяадятя аддыm-аддыm эяlmиш vя bуnу Таnрыnыn юzц bиlяряк-
дяn bеlя тяnzиm етmишдир...
Vиlайят Яlийеv 1960-cы иllярдяn диlчиlик сащясиnдя фяаlиййят эюс-
тярир.Оnуn еlmи тядгигатlары Аzярbайcаn диlчиlийи  vя тцркоlоэийа иlя
bаьlыдыр. 200-я йаxыn еlmи mягаlяnиn vя “Аzярbайcаn диlиnдя феlиn
тясрифlяnmяйяn форmаlары”, “Mясдяр”, “Аzярbайcаn диlиnдя феlи си-
фят”, “Аzярbайcаn диlиnдя феlиn перифрастик форmаlары”, “Топоnиmи-
ка”, “Аzярbайcаn топоnиmийасы” киmи китаblарыn mцяllифидир. Аzяр-
bайcаn MЕА-nыn nяшр етдирдийи 3 cиlдlик “Mцасир Аzярbайcаn диlи”
ясяриnиn mцяllифlяриnдяn bиридир.
Аzярbайcаn  Респуblикасы Преzдеnтиnиn 4 ийуl 2001-cи иl тариxдя
иmzаlадыьы сяряncаmlа Аzярbайcаn Респуblикасы Диl Коmиссийасыnыn
цzvцдцр. “91” vятяnпярvяр zийаlыlардаn bири vя Йеnи Аzярbайcаn Пар-
тийасыnыn Сийаси Шурасыnыn цzvцдцр. 
Vаxтиlя Vиlайят Яlийеvиn еlmи-педагожи фяаlиййятиnдяn йаzаnlар,
оnуn юmцр йоlуnа айnа тутаnlар, щяйатыnы юйряnяnlяр bеlя bир фикир
сюйlяйиblяр ки, оnуn щяйаты да юzlцйцnдя bир роmаnдыр. Доьрудаn да
422
ки Аzярbайcаn диlчиlийиnи, ейnи zаmаnда тцркоlоэийаnы йеnи-йеnи еlmи-
nяzяри mцддяаlарlа zяnэиnlяшдиря bиlmишдир. Xцсусиlя, феlиn тясрифlяn-
mяйяn форmаlарыnыn mащиййяти, феиlиn тясрифlяnmяйяn форmаlарыnыn
nитг щиссяlяри арасыnда mюvгейи, тясрифlяnmяйяn форmаlарыn феlиn шя-
киllяриnя, zаmаn vя шяxс категорийаlарыnа mцnасиbяти, атриbутиvlик, тяс-
рифlяnmяйяn форmа шякиlчиlяриnиn xарактери vя с. mясяlяlяр тцркоlожи
диlчиlийиn еlmи-nяzяри сяvиййясиnиn йцксяlmясиnя xидmят етmишдир.
Vиlайят Яlийеv Аzярbайcаn Дюvlят Педагожи Уnиvерситетиnиn Аzяр-
bайcаn диlчиlийи кафедрасыnда, щаzырда ися Mцасир Аzярbайcаn диlи ка-
федрасыnда чаlышmагlа, mютяbяр bир сащяйя-еlm сащясиnя еlmи ишlяр
цzря проректор киmи рящbярlик етmякlя йеnя дя nяиnки Аzярbайcаn
диlчиlик еlmиnя, щяm дя bцтюvlцкдя еlmиmиzя xидmят едир. Еlmи ишlяр
цzря проректор киmи АДПУ-да еlmи ишиn сяvиййясиnиn йцксяlmяси
цчцn яlиnдяn эяlяnи ясирэяmир. Mцnтяzяm оlараг профессор-mцяllиm
щейятиnиn vя тяlяbяlяриn  еlmи тядгигатlарыnыn йекуnуnа щяср оlуn-
mуш коnфраnсlарыn кечириlmясиnдя еlm nаmиnя эярэиn zящmят сярф
едир. Vиlайят Яlийеv Nясиmи адыnа Диlчиlик Иnститутуnуn nяzдиnдя
фяаlиййят эюстяряn mцдафия шурасыnыn щяmсядридир. О, bурада да nа-
mиzядlик vя докторlуг диссертасийаlарыnыn йцксяк сяvиййядя mцда-
фияси цчцn яlиnдяn эяlяnи ясирэяmир.
Bцтцn дюvрlярдя аlиmlяря ещтийаc оlуbдур. Тясадцфи дейиl ки,
Й.Bаlасагуnlуnуn “Кутадгу-bиlик” ясяриnдя аlиmlяр bарясиnдя дейи-
lяnlяр bцтцn zаmаnlарда, иnди дя йериnя дцшцр:
Xейир-шяри bир-bириnдяn сечяn,
Доьру-тяmиz йоl тутаn оnlардыр.
Дцnйада щакиm vя аlиmlяр оlmасайды,
Якиlсяйди дя, йердяn гида чыxmаzды.
Оnlарыn еlmи xаlг цчцn bир mяшяlдир,
Эеcя mяшяl йаnса, иnсаnlар йоlда аzmаzlар.
425
феlи сифят” mюvzусуnда nаmиzядlик диссертасийасыnы уьурlа mцдафия ет-
дикдяn соnра эяnc аlиm киmи Аzярbайcаn Xариcи Диllяр Иnститутуnда
(иnдики Аzярbайcаn Диllяр Уnиvерситетиnдя) ишя bашlайыb vя соnраlар
Nаxчыvаn Педагожи Иnститутуnда (иnдики Nаxчыvаn Дюvlят Уnиvерсите-
тиnдя) досеnт киmи фяаlиййят эюстяриbдир. Vиlайят Яlийеv фиlоlоэийа
еlmlяри доктору, профессор, таnыnmыш педагог vя яmякдар mцяllиm ки-
mи юz xейирxащ mцяllиmlяриnдяn юйряnдикlяриnи йашадыр, цряк эеnишlи-
йи иlя, сяxаvятlя тяlяbяlяриnя xярclяйир. Vя bу ишиnдяn lяzzят аlыр.
Оnуn дярс дедийи тяlяbяlяриn bир чоxу щаzырда респуblикаmыzыn  mцx-
тяlиф йерlяриnдя vя mцxтяlиф сащяlярдя lяйагятlя, шяряфlя чаlышырlар. Vи-
lайят Яlийеv тяlяbяlяриnиn уьурlарыnа, nаиlиййятlяриnя сеvиnяn mцяl-
lиmlяриmиzдяnдир. Bу xош сюzlяри оnуn тяlяbяlяри адыnдаn иnаmlа сюй-
lяйиряm. Vя юz mцяllиmиm bарядя щюрmят яlаmяти оlараг Тцркийяnиn
падшащы Фатещ Суlтаn Mящяmmядlя bаьlы щадисяnи xатырlайыраm. О,
bир йаz сящяриnдя Истаnbуlа даxиl оlаркяn саьыnда vя соlуnда mцяl-
lиmlяриnдяn Аьшяmсяддиn vя Эцраnи яйlяшmишдир. Адаmlар яllяриn-
дяки чичяк дястяlяриnи Суlтаn Mящяmmядя vерmяк истяйирдиlяр. Суl-
таn Mящяmmяд bуnу эюрцb дейир: Чичякlяри Аьшяmсяддиnя  vериn,
mяn Суlтаn Mящяmmядяm, о, mяnиm mцяllиmиmдир. 
Bу mяnада Vиlайят Яlийеvиn тяlяblяриnиn щяр bири оnуn йоlуnу
эюzlяйир, она щюрmят vя ещтираmlарыnы эюстярирlяр.
Vиlайят Щцсейn оьlу Яlийеvиn еlmи-педагожи фяаlиййятиnиn  ясас
щиссяси, bюйцк bир щиссяси Аzярbайcаn Дюvlят Педагожи Уnиvерситети иlя
bаьlы оlуbдур. О, 1990-cы иlдя докторlуг диссертасийасы mцдафия етmиш,
феlиn тясрифlяnmяйяn форmаlарыnы mцгайисяlи шякиlдя арашдырmыш, bу
mясяlяйя коmпlекс шякиlдя йаnашmагlа mясдяриn, феlи сифятиn, феlи
bаьlаmаnыn щяm цmуmи, щяm дя xцсуси яlаmятlяриnи ачыгlаmышдыр.
Яlbяття, феlиn тясрифlяnmяйяn форmаlары киmи аьыр zящmят тяlяb едяn
bир mюvzуnу ишlяmяк тядгигатчыдаn диlчиlик vярдишlяри, эеnиш ерудисийа,
диlиn mорфоlожи vя сиnтактик xцсусиййятlяриnи дяриnдяn bиlmяк, bцтюv-
lцкдя диlиn тяbиятиnя vя рущуnа  оlдугcа йаxыn оlmаг vя с. кейфиййят-
lяр тяlяb едир. Mящz bу xцсусиййятlяря гадир оlаn Vиlайят Яlийеv nяиn-
424
nи чыxmыш шяxсяn mяnя эюnдярдийиnиz Сиzиn йаzдыьыnыz “Zяnэяzурда
гаlаn иzиmиz” китаbыnы bюйцк сеvиnc щисси иlя аlдыm. Bу дяриn mяz-
mуnlу китаbы чоx диггятlя оxудуm, bиlmядийиm mарагlы тариxи фактlа-
ры юйряnдиm vя bяйяnдиm.
Vиlайят Яlийеv диlиmиzиn кешийиnдя дайаnаn, оnуn иmкаnlарыnа
щюрmятlя йаnашаn, диlиmиzи mяnяvи сярvятиmиz киmи дяйярlяnдиряn,
дюvlят атриbутlарыnдаn bири киmи оnа xцсуси ящяmиййят vеряn, диlиmиzи
mиllи vарlыьыmыzыn эюстяриcиси киmи гийmятlяnдиряn аlиmlяриmиzдяn bи-
ридир. Йягиn ки, эеnиш еlmи иcтиmаиййятиn йаддашыnда bир щадися даща
йаxшы гаlыbдыр: Аzярbайcаn Респуblикасыnыn йеnи коnститусийа lайищя-
сиnи щаzырlайаn коmиссийаnыn nойаbрыn 2-дя кечириlmиш иclасыnдакы по-
lеmика. Bу поlеmикада mцxтяlиф фикирlяр, mюvгеlяр тяzад йаратmагlа
йаnашы, аz гаlа cяmиййятиn юzцnдя bир чашгыnlыьа сяbяb оlурду. Ясl
щягигяти сюйlяmяйя bюйцк ещтийаc vарды. Диlиmиzиn адыnы Аzярbайcаn
тцркcяси, тцрк диlи, Аzярbайcаn-тцрк диlи vя с. адlарlа адlаnдырmаг ид-
диасыnда оlаnlарыn bир чоxу сяmиmиййятдяn уzагда дайаnыр, црякlяри
иlя диllяриnи vящдятя эятиря bиlmирдиlяр. Bурада bюйцк тцрк mцтяфякки-
ри, mяшщур mясnяvиlяриn mцяllифи Cяlаlяддиn Руmиnиn фикри йада дц-
шцр. О дейиb ки, сяmиmиййят bцтцn фяzиlятlяриn аnасыдар, йяnи гяlb иlя
диl vящдятдя оlmаlыдыр. Cяlаlяддиn Руmиnиn bу фикриnи тясадцфи оlараг
xатырlаmадыг. Оnа эюря xатырlадыг ки, mящz диlиmиzиn ады иlя bаьlы mц-
zакирядя Vиlайят Яlийеv гяlbи иlя диlи vящдятдя оlаn, кифайят гядяр ся-
mиmи mюvге тутаnlардаn bири оlду. Vя сяmиmи bир шякиlдя деди: “...
шяxсяn mяnиm фикриm bудур ки, bиzиm диl Аzярbайcаn диlидир. Nяйя
эюря? Яvvяlа, Аzярbайcаn xаlгы xаlг киmи форmаlашаркяn, дцzдцр,
оьуz кюкц цzяриnдя форmаlашса да, диэяр аmиlляр bурада роl ойnайыb-
дыр. Bиz форmаlашmышыг, mцяййяn яраzидя уzуn ясрlяр bойу йашайырыг.
Яраzиmиz vар, дюvlятиmиz vар vя xаlгыn диlи vар”.
Vиlайят Яlийеvиn “Дядя Горгуд”lа, диlиmиzиn тятbиги сащясиnдяки
проblеmlярlя bаьlы mятbуатда чап етдирдийи оnlарlа mягаlя bир аlиm,
vятяnдаш mюvгейиnиn mясуlиййяти, фяаllыьы, црякдяn, гяlbдяn йаnьы-
сы киmи гяbуl оlуnmаlыдыр. Bу mяnада оnуn Аzярbайcаn Респуblика-
427
Адятяn аlиmlяриn bир гисmи докторlуг mцдафиясиnдяn соnра тядги-
гат иши апарmаьа mящяl гойmур, bу йюnдя фяаllыг эюстярmирlяр. Vиlа-
йят Яlийеv о гяbиlдяn оlаn диlчи тцркоlогlардаnдыр ки, щяmишя ишlяйир,
арашдырmаlарыnы апарыр, mягаlяlяриnи, йеnи-йеnи  китаblарыnы чап етдирир.
Оnуn докторlуг mцдафиясиnдяn 17 иl кечир. Bу mцддят ярzиnдя оnуn
“Аzярbайcаn топоnиmийасы”, “Топоnиmика”, “Zяnэяzурда гаlаn иzи-
mиz”, “Щейдяр Яlийеvиn диl сийасяти” vя с. йцzlярlя mягаlяlяри чап
оlуnmушдур.
Vиlайят Яlийеvиn чап етдирдийи китаblара еlmи иcтиmаиййят bиэаnя
гаlmаmыш, юz mцсbят ряйlяриnи, фикирlяриnи vя mюvгеlяриnи дюnя-дюnя
bиlдирmишlяр. Тякcя оnу гейд етmяк кифайятдир ки, “Zяnэяzурда гаlаn
иzиmиz” китаbы иlя bаьlы  “Кредо”, “Xаlг гяzети”, “Аzярbайcаn” гя-
zетlяриnдя, “Vектор” bейnяlxаlг еlm дярэисиnдя еlm адаmlарыnыn, си-
йасятчиlяриn оnlарlа mягаlяlяри чап оlуnmушдур . Bу mягаlяlяриn щяр
bириnдя Vиlайят Яlийеvиn vятяnдаш mюvгейи, аlиm тяяссцbкешlийи,
аzярbайcаnчыlыг mяфкурясиnя  садигlийи, bашыmыzа эяlяn фаcияlяря bи-
эаnя гаlmаmасы vя с. эеnиш шякиlдя ишыгlаnдырыlmышдыр. Щятта “Аzяр-
nеvс”  гяzетиnдя иnэиlис диlиnдя чап оlуnmуш иnфорmасийа да Vиlайят
Яlийеv тядгигатlарыnыn иnэиlисдиllи оxуcуlар vаситясиlя дцnйа иcтиmаий-
йятиnя йайыlmасыnда, bу типlи ясярlяриn дцnйаnыn bейnяlxаlг диllяриnя
тярcцmя оlуnmасыnда щеч дя аz роl ойnаmыр. Ясlиnдя Vиlайят Яlийеv
соn дюvрдя йаzдыьы китаblарыnда Аzярbайcаn дюvlятиnя, дюvlятчиlийи-
nя, дюvlятиn идеоlоэийасыnа садигlийиnи mцbариz bир аlиm киmи сцbут
едир. Еlmи щягигятlяри ортаlыьа гойmагlа йаnашы, mиllи тяяссцbкешlийи-
nи, щиссиййатыnы эиzlятmир.
Vиlайят Яlийеvиn соn дюvрlярдя йаzдыьы китаblар тякcя еlm адаm-
lарыnыn mараьыnда дейиl, эеnиш оxуcу кцтlясиnиn, иcтиmаиййятиn цряйиn-
cядир. Bу фикри тясадцфи оlараг сюйlяmирик. Оnа цnvаnlаnmыш чоxlу
оxуcу mяктуbу дедийиmиzи тясдиг едир. Vиlайят Яlийеvиn китаbыnы оxу-
йаnlар оnа ачыг mяктуb йаzыр, оnуn йаzдыгlарыnыn оxуcуlарыn рущуnа
уйьуn оlдуьуnу тясдиг едирlяр. Bир оxуcу mяктуbуnдаn: “Чапдаn йе-
426
vиn дястякlядийи Йеnи Аzярbайcаn Партийасы да, оnуn йарадыcысы уlу
юnдяр Щейдяр Яlийеv дя, bу эюркяmlи сийаси xадиmиn сийаси курсу да
zаmаnыn иmтащаnыnдаn цzцаь чыxды. Vиlайят Яlийеv ися иcтиmаи-сийаси
фяаlиййятиnдя mюvгейиnи, mцnасиbятиnи, ягидясиnи, сийаси эюрцшцnц
дяйишmяди vя аxыра гядяр садиг vя сядагятlи оlду. Яэяр mятbуатыmы-
zа фикир vерсяк, эюрярик ки, Vиlайят Яlийеv щяmишя юlкяmиzиn иcтиmаи-
сийаси щяйатыnда юz сюzцnц дейяn zийаlыlарыmыzдаn bиридир. Аьа гара
дейяnlяря гаршы кяскиnдир, mцbариzдир, щиссlяриnи, дуйьуlарыnы эиzlят-
mяйяnдир. Ясlиnдя о, Аzярbайcаnыn иcтиmаи-сийаси mцщитиnдя mюvге-
йи айдыn, дягиг, lаzыm эяlяnдя дяnиz киmи кцкряmяйи bаcараn, чякиn-
mядяn щягигяти сюйlяйя bиlяn bир аlиm-vятяnдаш киmи таnыnыр. 2008-
cи иl преzидеnт сечкиlяриnдя Аzярbайcаnыn айры-айры bюlэяlяриnи гарыш-
гарыш эяzяряк mцасир Преzидеnтиmиzиn-Иlщаm Яlийеvиn тяblиьат, тяшvи-
гат каmпаnийасыnда оlmаг Vиlайят Яlийеv цчцn оlдугcа етиmадlы bир
иш киmи гяbуl оlуnур. Фиlоlоэийа еlmlяри доктору, профессор, яmякдар
mцяllиm, АДПУ-nуn еlmи ишlяр цzря проректору, ЙАП-ыn сийаси шура-
сыnыn цzvц Vиlайят Яlийеv цчцn 2008-cи иl яlаmятдар bир иlдир. 2008-cи
иlдя mцгяддяс bир йаш-70 йаш Vиlайят mцяllиmиn гапысыnы дюйдц. Се-
vиnирик ки, Vиlайят Яlийеvиn cаnы саьlаm, рущу тяzя, еnержиси тцкяn-
mяzдир. Щяlяlик 70 йашlы Vиlайят Яlийеv цчцn Пейьяmbяриmиzиn bир
фикриnи сюйlяmяк истярдиm. Пейьяmbяриmиz  дейиb ки, щеч vаxт дой-
mайаn ики аc vар: еlm аcы vя vар-дюvlят аcы. Vиlайят Яlийеv еlmи тяд-
гигатlарыnдаn, еlmи фяаlиййятиnдяn дойmайаn bир аlиm киmи щяlя йе-
nи-йеnи ясярlяри, mягаlяlяри иlя Аzярbайcаn диlчиlик еlmиnи сеvиnдиря-
cякдир. Оnа bу йоlда уьурlар, cаnсаьlыьы арzуlайыр, 70 йашыnыz mцbа-
ряк оlсуn дейирик.
“Респуblика” гяzети. 29 nойаbр 2008-cи иl, с.6
429
сы Преzидеnтиnиn 4 ийуl 2001-cи иlдя иmzаlадыьы сяряncаmlа Дюvlят Диl
Коmиссийасыnыn тяркиbиnя даxиl едиlmяси чоx тяbиидир. О, Дюvlят Диl
Коmиссийасыnыn цzvц киmи дя mцnтяzяm оlараг “Дюvlят диlиnиn тят-
bиги ишиnиn тякmиllяшдириlmяси щаггыnда” 18 ийуn 2001-cи иl тариxlи фяр-
mаnыn тяlяblяриnдяn иряlи эяlяn mясяlяlяря xцсуси юnяm vерир, рес-
пуblикаmыzыn яn mютяbяр гяzет vя журnаllарыnда mягаlяlярlя чыxыш
едир.
Vиlайят Яlийеv bцтцn vарlыьы иlя тцркчцдцр, тцрк дцnйасыnы vя тцр-
коlожи дцшцncяnи, mяфкуряnи гяbуl едяn, тяblиь едяn тцркоlогlардаn
bиридир. 1999-cу иlиn ийуl айыnда Тцркийядя кечириlяn Тцрк дюvlятlяри
vя топlуlугlарыnыn VЫЫ гуруlтайыnда иштирак етmяк, 1998-cи иlдя
АДПУ-да депортасийа иlя bаьlы кечириlmиш коnфраnсыn тяшкиlатчыlарыn-
даn bири оlmаг, еlяcя дя “Китаbи Дядя Горгуд”-ун 1300 иllик йуbиlе-
йиnиn гоcаmаn аlи тящсиl mцяссисясиnдя - АДПУ-да кечириlmясиnи тяш-
киl етmяк-bцтцn bуnlарыn щаmысы Vиlайят Яlийеvиn bир аlиm киmи аlи
щиссlяря, дцшцncяйя vя mиllи-mяnяvи дяйярlяриmиzиn горуnmасыnда
zийаlыlара mяxсус оlаn кейфиййятlяря гадирlийиnдяn xяbяр vерир.
Vиlайят Яlийеv о гяbиlдяn оlаn zийаlыlарыmыzдаnдыр ки, респуblика-
mыzыn иcтиmаи-сийаси щяйатыnа да bиэаnя дейиlдир. Оnуn иcтиmаи-сийаси
фяаllыьыnда да bир аlиm-vятяnдаш mюvгейи vардыр. Щяlя кечяn ясриn
90-cы иllяриnдя Аzярbайcаnыn сийаси, игтисади,mядяnи щяйатыnда bош-
lуг, аnарxийа, щярcmярclик щюкм сцрдцйц zаmаn mцдрик аьсаггаlы-
mыz, уlу юnдяриmиz Щейдяр Яlийеvиn ятрафыnда дяриn zякаlы, йцксяк
mядяnиййятlи, mцстягиl дцшцncяlи, mиllи гцрурlу, пешякар иnсаnlарыn
bирlяшmясиnя bюйцк ещтийаc vарды. Mящz уlу юnдяриmиzиn ятрафыnда
bирlяшяn “91” vятяnпярvяр zийаlыдаn bири дя Vиlайят Яlийеv оlmушдур.
Bу эцn “91”-lяр ады иlя тариxя йаzыlmыш vятяnпярvяр zийаlыlардаn bири
оlаn Vиlайят Яlийеv Аzярbайcаnыn nаmиnя щеч bир тягиb vя тяzйигдяn
горxmайараг 16 октйаbр 1992-cи иlдя “Сяс” гяzетиnдя уlу юnдяря
mцраcият едяnlярдяn bири киmи щяmишя bу иши иlя гцрур vя фяxр дуйду-
ьуnу сюйlяйир. Mюvгеlяр, mцnасиbятlяр, ягидяlяр, сийаси эюрцшlяр zа-
mаnыn иmтащаnыnдаn bяzяn цzцаь чыxа bиlmир. Аncаг Vиlайят Яlийе-
428
mякlя йаnашы, щяm дя юzцnягядярки bядииййатдаn да гайnагlаnыр.
Яn bашlыcасы одур ки, bядии дцшцncяnиn, еlяcя дя mцасир bядии дцшцn-
cяnиn кюкцnдя кlассик ядяbиййат дайаnыр vя кlассик ядяbиййатсыz
ядяbиййат таm дейиl, йаxуд да кюкц гуруmуш bир аьаcа bяnzяйир. Bу
mяnада кlассик ядяbиййат bиzи щяmишя ядяbиййатыn кюкцnя, дяриnlик-
lяриnя апарыр. О ки гаlды mцасир ядяbиййата, bу ядяbиййат кlассик ядя-
bиййатыn даvаmыдыр. Тякcя даvаmыдыр десяк аzдыр. Щяm дя ядяbиййа-
тыmыzыn bу эцnцдцр. Vаxт эяlяcякдир ки, mцасир ядяbиййатыn юzц zа-
mаnыn сцzэяcиnдяn кечяcяк vя даща дяйярlи bядии nцmуnяlяри иlя
кlассикlяшяcякдир. Аncаг bуnуnlа bеlя, bцтцn zаmаnlарда кlассик
ядяbиййатlа mцасир ядяbиййат арасыnда щяmишя оlдуьу киmи zаmаn,
mякаn vя mцщит фяргlяри эюрцnяcякдир. Кlассик ядяbиййатlа mцасир
ядяbиййат арасыnдакы zаmаn, mякаn, mцщит фяргlяриnи nяzяря аlmаг-
lа тящlиl vя тядгиг ишlяриnя mейдаn vерmяк  ядяbиййат тариxиnя дя,
ядяbиййат nяzяриййясиnя дя, ядяbи тяnгидя дя xейир эятиря bиlяр. Bу
mяnада “Ясрlярдяn ясрlяря” китаbы да чаьдаш йаzычыlарыmыzыn кlассик-
lяр vя mцасирlяри щаггыnда дцшцncяlяриnи якс етдирmякlя ядяbи mцщи-
тиmиz цчцn bир щадисядир. “Nурlаn” nяшриййатыnда 2010-cу иlдя чап
оlуnmуш bу китаbыn тяртиbчиси vя соn сюzцn mцяllифи Соnа Xяйаlдыр.
Китаbа чаьдаш йаzычыlарыn кlассикlяр vя mцасирlяри щаггыnда йаzдыгlа-
ры яllи mягаlя даxиl едиlmишдир. Bу mягаlяlяриn mцяllифlяриnи щяm эе-
nиш оxуcу кцтlяси, щяm дя ядяbи mцщит чоx йаxшы таnыйыр vя гяbуl
едир. Доьрудаn да “Ясрlярдяn ясрlяря” китаbыnдакы иmzаlар – Рясуl
Рzаnыn, Nиэар Ряфиbяйlиnиn, Аnарыn, Xяlиl Рzа Уlутцркцn, Ариф  Яm-
ращоьlуnуn, Фируzя Mяmmядlиnиn, Иса Mуьаnnаnыn, Mяmmяд Ара-
zыn, Bяxтийар Vащаbzадяnиn, Каmаl Аbдуllаnыn, Раmиz Рюvшяnиn,
Vагиф Сяmядоьlуnуn, Nиzаmи Cяфяроvуn, Еlчиnиn, Якряm Яйlисlи-
nиn, Саbир Рцстяmxаnlыnыn, Zяlиmxаn Йагуbуn, Яzиzя Cяфярzадя-
nиn, Фикрят Гоcаnыn, Ряфиг Zяка Xяnдаnыn, Ряфаеl Щцсейnоvуn, Nя-
риmаn Щясяnzадяnиn, Гаbиlиn, Bаlаш Аzяроьlуnуn, Гуlаmрzа Сяbри
Тяbриzиnиn, Bякир Nяbийеvиn, Cаbир Nоvруzуn, Йашар Гарайеvиn, Яlи
Кяриmиn, Чиnэиz Аbдуllайеvиn, Mюvlуд Сцlейmаnlыnыn, Каmиl Vяlи
431
“ЯСРLЯРДЯN ЯСРLЯРЯ” КИТАBЫ 
ЯДЯBИ MЦЩИТИMИZДЯ ЩАДИСЯДИР
Я
дяbиййат bядии сюz сяnяти оlmагlа щяр bир кяся xидmят
едир, mяnяvи cящятдяn иnсаnlары zяnэиnlяшдирир, рущи ги-
да vерир. Ясl ядяbиййат оnу йарадаnlары горуmагlа, йа-
шатmагlа йаnашы, щяm дя ядяbиййат тариxиmиzи йарадыр
vя ону эяlяcяк nясиllяря чатдырыр. 
Аzярbайcаn ядяbиййаты тариxиnдя чоxlу щадисяlяр bаш vериbдир.
Bяzяn еlя оlуbдур ки, щяр щаnсы bир ясяриn йаzыlmасы щадися киmи та-
риxя чеvриlиbдир. Mяn дейярдиm ки, bеlя щадисяlяр чоx vаxт mцасирlя-
ри тяряфиnдяn ади гяbуl едиlся дя, zаmаn кечдикдяn соnра тариxя чеv-
риlир vя bир щадися киmи bюйцк яксяриййятиn (тяbии ки ядяbи mцщитиn)
диггятиnи юzцnя чякир.  Кlассикlяриn йарадыcыlыьы vаxтиlя щадися оlса
да, юz mцасирlяри тяряфиnдяn о гядяр дя гийmятlяnдириlmяmиш, bяlкя
дя дяйярlяnдириlmяmишдир. Аncаг zаmаn кечдикcя кlассикlяриmиzиn
йарадыcыlыьы ряьbятlя гяbуl оlуnmуш, диггят mяркяzиnдя оlаn bядии
nцmуnяlяр киmи юz щягиги гийmятиnи аlmышдыр.
Тариx йериnдя дайаnmыр, юz аxарыnда даvаm едир. Йеnи йараnаn
bядии ясярlяр дюvрцn, zаmаnыn bядии дцшцncясиnи юzцnдя якс етдир-
430
nиn vя диэярlяриnиn щяйаты, фяаlиййяти bарядя йыьcаm mяlуmат яlдя
едирик, ейnи zаmаnда Nиэар Ряфиbяйlиnиn гяnаятиnи оxуйуруг: “Аzяр-
bайcаn шаирlяриnи оxуйуn, таnыйыn, сеvиn. Оnlар bу сеvэийя lайигдир-
lяр”.
“Дядя Горгуд дцщасы” адlы mягаlяnиn mцяllифи xаlг йаzычысы
Аnардыр. Аnар mцяllиm bу mягаlясиnдя аnа китаbыmыzыn – “Китаbи -
Дядя Горгуд”уn xаlгыmыzыn щяйат тярzиnи, эцzяраnыnы ядяb- яркаnы-
nы, рущуnу, диlиmиzиn кюкlяриnи якс етдирдийиnи гейд едир. Mягаlядя
дастаnыn тариxиnя, диlиnя, оbраzlар систеmиnя эеnиш йер vериlир. 
Аnар mцяllиmиn “Яbяди Mирzя Cяlиl” mягаlясиnдя Cяlиl Mяm-
mядгуlуzадяnиn щяйаты, йарадыcыlыьы bарядя чоx zяnэиn vя дяйярlи
mяlуmатlар vардыр. Bуnдаn bашга, “Ясриn шаири” mягаlясиnдя Аnар
mцяllиm Nаzиm Щикmятиn XX яср дцnйа ядяbиййатыnыn яn bюйцк ша-
ирlяриnдяn bири оlдуьуnу даnыlmаz щягигят киmи тящlиl vя тягдиm едир.
“Ясрlярдяn ясрlяря” китаbыnда Xяlиl Рzа Уlутцркцn цч mягаlяси
чап оlуnmушдур: “Bюйцк mцтяфяккир Nиzаmи Эяncяvи”, “Сяадят vя
дюйцш поеzийасы”, “Саnки bир даь йыxыlды”. “Bюйцк mцтяфяккир Nиzа-
mи Эяncяvи” mягаlясиnдя дцnйа xаlгlарыnыn Nиzаmи Эяncяvиnи bя-
шяр mядяnиййятиnиn nадир корифейlяри щесаb етmяlяри, bяшяриййятя, иc-
тиmаи тяряггийя xидmят едя bиlяcяк сюz гцдряти оlдуьу ифтиxарlа xатыр-
lаnыр. Xяlиl Рzа Уlутцрк “Сяадят vя дюйцш поеzийасы” mягаlясиnдя
Сцlейmаn Рцстяmдяn bящс едир vя оnуn bарясиnдя йаzыр: “С.Рцстя-
mиn сяnяткар xошbяxтlийи bуnдадыр ки, поеzийаnыn дяриn гатlары саь-
lаmдыр, bу гатlар xаlг, аmmа щягигят, иcтиmаи тярягги адlаnаn аnlа-
йышlарыn дириlик суйу иlя йоьруlуb”.
Xяlиl Рzа Уlутцрк “Саnки bир даь йыxыlды” mягаlясиnдя ися Mя-
щяmmяд Щцсейn Шящрийарыn поеzийасыnыn гцдрятиnдяn, естетик дяйя-
риnдяn, цmуmтцрк vя исlаm дцnйасы иlя эеnетик bаьlыlыьыnдаn цряк
йаnьысыйlа bящс едир.
Китаbда Ариф Яmращоьlу “Xагаnи” mягаlяси иlя чыxыш едир. Xага-
nи йарадыcыlыьыnда сосиаl – иcтиmаи проblеmатикайа, аzадlыг проblеmи-
nя cаn атmаг истяйиnиn фяlсяфяси ачыгlаnыр. Mящz Xагаnиnиn шикайяти,
433
Nяриmаnоьlуnуn, Nяbи Xяzриnиn, Афаг Mясудуn, Иса Исmайыlzадя-
nиn иmzасы эеnиш оxуcу кцтlясиnя vя ядяbи mцщитя таnыш оlаn иmzаlар-
дыр. Bу иmzаlарыn кlассикlяр vя mцасирlяри bарясиnдя сюйlядикlяри фикир-
lяр тякcя zаmаnыn сюzц дейиl, bцтцn zаmаnlар цчцn щякк оlуnmуш
ядяbи – bядии дцшцncя, ясасяn пуblисистик цсlуbда оlаn йаzычы сюzц-
дцр. Яlbяття, bеlя bир цсlуbда vя bеlя bир форmада китаbыn щаzырlаn-
mасыnыn идейа рящbяри vя тяшяbbцсчцсц Аzярbайcаn Йаzычыlар Bирlийи-
nиn сядри, xаlг йаzычысы Аnар оlmушдур. Аnар mцяllиm  щяmишя кlас-
сик ирся bюйцк сайьыйlа йаnашаn vя bу йоlда юz яmяlи иши иlя сечиlяn
йаzычыlарыmыzдаnдыр. Одур ки, Аnар mцяllиmиn bу идейасыnы vя тяшяb-
bцсцnц аlгышlайыр vя “Ясрlярдяn ясрlяря” китаbыnыn mяzиййятlяри иlя
bаьlы оxуcуlарlа bюlцшmяк истяйирик. 
“Ясрlярдяn ясрlяря” китаbы Рясуl Рzаnыn “Уzаг еllяриn йаxыn тющ-
фяlяри” адlы mягаlяси иlя bашlайыр. Bу mягаlядя Фцzуlиnиn йарадыcыlы-
ьыnыn фяlсяфи cюvщяриnдяn bящс оlуnmагlа йаnашы, Кяркцк xойрат,
mаnиlяриnдяn даnышыlыр, оnlарыn bиzиm рущуmуzа йаxыnlыьы, bайатыlары-
mыzа оxшарlыьы, диl bаxыmыnдаn доьmаlыьы, йаlnыz vя йаlnыz тяlяффцz vя
диаlект фяргlяри иlя сечиlдийи nцmуnяlяр ясасыnда иzащ оlуnур. Mяга-
lядя йаzыlыр: “Кяркцк xойрат vя mаnиlяриnдяn mяnя mяlуm оlаn
(Р.Рzа юzцnц nяzярдя тутур – B.X.) тяxmиnяn 1500-я йаxыn парча
ичярисиnдя “яzиzиm”, “яzиzийяm”, “mяn ашиг” сюzlяри иlя bашlайаnlары
йоxдур. Bу cящятдяn оnlар bиzиm bайатыlарыmыzдаn фяргlяnир. Lакиn
bу, Кяркцк xойратlарыnы bиzиm bайатыlардаn vя аьыlардаn рущ, форmа,
ифадя тярzи cящятдяn щеч дя уzагlашдырmыр”. Mягаlядя гейд оlуnур
ки, диlиmиzиn ащяnэ гаnуnуnу юйряnmяк, сюzц йериnдя ишlятmяк,
cцmlяlяриn дцzцlцшцnц vя гуруlушуnу mяnиmсяmяк ишиnдя фоlкlору-
mуz яn дяйярlи гайnагдыр. О cцmlядяn, mягаlя mцяllифиnя эюря,
“xойрат vя mаnиlярдя bу bаxыmдаn zяnэиn nцmуnяlяр vардыр”.
Nиэар Ряфиbяйlиnиn “Ишыгlы щяйат щясрятиnдя” mягаlяси Аzярbай-
cаn гадыnыnыn шющрятиnя,  шяряфиnя айры – айры гадыn сяnяткарlарыnыn
xидmятиnя щяср оlуnуbдур. Оnlардаn Mящсяти Эяncяvиnиn, Пярnаzыn,
Nатяvаnыn, Аьаbяйиm аьаnыn, Ашыг Пяриnиn, Фатmа xаnыm Кяmиnя-
432
Чиnэиz Аbдуllайеvиn “Сяnяткарыn таlейи vя щяйаты” mягаlяси Mир-
zя Иbращиmоvуn шяxсиййят vя йарадыcыlыг йоlуnа щяср оlуnmушдур.
Mягаlядя йаzыlыр: “Mирzя Иbращиmоv ядяbиййатыmыzда уnикаl щадися-
дир. Йягиn ки, bиz оnа XX йцzиllийиn яn эюркяmlи Аzярbайcаn nасир-
lяриnдяn bири дейяnдя йаnыlmырыг. О, щяlя Cяфяр Cаbbарlы, Щцсейn
Cаvид саь икяn юz ядяbи фяаlиййятиnя bашlаmышдыр. О, Сяmяд Vурьуn,
Сцlейmаn Рцстяm, Mещди Щцсейn, Сцlейmаn Рящиmоv, Рясуl Рzа
vя bашгаlарыйlа bир йердя ишlяmишдир.
Юz уzуn щяйаты bойу о, Стаlиnlя, Xрушшоvlа, Bрежnеvlя, Горbачоv-
lа тяmасда оlmушдур. Bаьыроvуn, Vорошиlоvуn mцаvиnи ишlяmишдир...
Оnуn гейри – ади йаддашыnа уzуn щяйат йоlуnда растlашдыьы mиnlярlя
иnсаnыn ады щякк оlуnmушдур”. 
“Ясрlярдяn ясрlяря” китаbыnда Еlчиnиn “Mяnиm фикирlяриm щаг-
дыр...”, “Шяxсиййят vя истедад” mягаlяlяри орижиnаllыьы иlя сечиlир. Mир-
zя Фятяlи Аxуnдоvуn vя Cяфяр Cаbbарlыnыn щяйаты vя йарадыcыlыьы
щаггыnда оlдугcа дуйьуlу bир тяяссцрат йарадаn bу mягаlяlяр bу шяx-
сиййятlяр bарясиnдя иcтиmаи фикриn форmаlашmасыnда оlдугcа дяйярlи-
дир. 
Nиzаmи Cяфяроvуn “Яlи bяй Щцсейnzадя, йаxуд mиllятиn роmаn-
тик mцтяфяккири”, “Vидадидяn Vагифя”, Каmаl Аbдуllаnыn “Щаmы-ся-
nи сеvяnlяр bурдады... йаxуд Шащ Исmайыl Xятаи”, “Ада сащиbи”, Саbир
Рцстяmxаnlыnыn “Щясяn bяй Zярдаbиnиn ядяbиййат йоlу”, Zяlиmxаn
Йагуbуn “Ашиг шеириnиn Фцzуlиси”, Vагиф Сяmядоьlуnуn “Bуz mяг-
bяря”, Якряm Яйlисlиnиn “Горxусуzlуг”, Фикрят Гоcаnыn “Йуxарыда
Аllащ тякдир”, Гаbиlиn “Фцzуlи йадиэары”, Афаг Mясудуn “Гядиm
mусиги яфсаnяси”, Йашар Гарайеvиn “Йеnи дюvрцn сатирасы” mягаlяlя-
ри оlдугcа сяmиmи, оxуcуnу яlя аlа bиlяn, ядяbи дцшцncяnиn гаршысыn-
да цфцгlяр ачаn файдаlы йаzыlардыр. Яlbяття, bу mягаlяlяриn щяр bириnи
оxуmагlа кlассикlяриn щяйат vя йарадыcыlыьыnыn zяnэиnlийиnи bир даща
тясдиг етmяlи оlуруг.
Ясlиnдя bу типlи китаblар оxуcуnу mаарифlяnдирир. Bеlя ки, Аzяр-
bайcаn ядяbиййатыnыn mцxтяlиф дюvрlяриnдя йашайыb йаратmыш сяnят-
435
эиlейи, аzадlыьа cаn атmаг истяйиnиn Xагаnи фяlсяфясиnдяn гайnагlаn-
дыьы дяриnдяn тящlиl оlуnур.
Фируzя Mяmmядlиnиn “Mиllи поеzийаmыzыn гадыn bашlаnьыcы” mя-
гаlясиnдя  Mящсяти Эяncяvиnиn йарадыcыlыьыnда bядии иnфорmасийа йц-
кцnцn поетик тутуmуnа xцсуси оlараг фикир vериlир.
Иса Mуьаnnаnыn “Nясиmи” mягаlясиnдя Nясиmидяn, “О юz  шяx-
сиййятиnиn гийmятиnи bиlяn адаm иди” mягаlясиnдя ися Яnvяр Mяm-
mядxаnlыnыn ядяbи сиmасыnдаn bящс оlуnур. Йери эяlmишкяn гейд
едяк ки, Каmиl Vяlи Nяриmаnоьlуnуn “Яnvяр mцяllиm, bиzиm Яnvяр
mцяllиm” mягаlясиnдя дя Яnvяр mцяllиmиn йарадыcыlыьыnдакы дцnйя-
vиlик, уnикаllыг, тякрарсыzlыг юzцnяmяxсус xцсусиййятlяр киmи xаракте-
риzя оlуnур. Оnу да гейд едяк ки, Mюvlуд Сцlейmаnlыnыn “О сяси иn-
ди дя ешидиряm...” mягаlяси дя Яnvяр Mяmmядxаnlыйа щяср оlуn-
mушдур.
Nясиmи ясярlяриnи xаlга йаxыnlашдыраn яn mцщцm cящятlяри оnуn
йарадыcыlыьыnыn фяlсяфяси vя сяnяткарlыьы иlя bаьlыlыьы Mяmmяд Араzыn
“Nясиmи ясярlяриnиn nясиmи” mягаlясиnдя mцxтясяр шякиlдя оxуcу-
lара чатдырыlыр. Mяmmяд Араzыn “Щяmишя mцасир шаир” mягаlяси дя
китаbда чап оlуnmушдур. Vя bурада С.Vурьуn поеzийасыnдаn сющbят
ачыlыр: “... С.Vурьуn поеzийасы bир кярпиcиnи тяbиятдяn, bир кярпиcиnи
cяmиййятдяn эютцрmцш сяnяткарыn mющтяшяm гаlасыдыр”.
“Ясярlярдяn ясрlяря” китаbыnда Щцсейn Cаvидlя bаьlы Ряфик Zяка
Xяnдаnыn “Щцсейn Cаvид” vя Ряфаеl Щцсейnоvуn “Vаxтдаn уcа”
mягаlяси mарагlыдыр. Mарагlыдыр, оnа эюря ки, bу mягаlяlярдя Щц-
сейn Cаvидиn Аzярbайcаnыn mяnяvи vарlыьыnы тяmсиl етmяси, еnишlи –
йоxушlу bир йарадыcыlыг йоlу кечmяси, щяйатда да, сяnятдя дя юz йоlу-
nу эетдийи bядии фактlар ясасыnда оxуcуlара чатдырыlыр.
Bякир Nяbийеvиn “Гяриb bцlbцl сусmайаcаг” mягаlяси Аlmас Иl-
дырыmыn йарадыcыlыг йоlуnа ишыг саlыр, оnуn Аzярbайcаn поеzийасыnыn
mцщаcирят гоlуnуn яn эюркяmlи nцmайяnдяси оlдуьуnу, Тцркийя
достlуьуnу, тцркчцlцйцn тяnтяnясиnи црякдяn тяряnnцm етдийиnи юn
пlаnа чякир.
434
ЩЯГИГЯТ ЩЯР ЙЕРДЯ 
VЯ 
ЩЯР ZАMАN ЩЯГИГЯТДИР
ариxиn юzц щяр шейи эеc – теz йерbяйер едир. Тариxиn
тящрифи, саxтакарlыг, bющтаn vя гяряz nя гядяр айаг ач-
са да, zаmаnы, vаxты чатдыгда оnа да фярmаn оxуnур,
bир сюzlя, щягигят nаzиlир, аmmа цzцlmцр.
Еlmиn, идракыn vятяnи оlmадыьы киmи, щягигятиn дя
vятяnи йоxдур. Щягигят щяр йердя vя щяр zаmаn щягигятдир. Bеlя щя-
гигятlярдяn bири дя иnэиlис тариxчиси Cейmс Чюрчvодуn йаzдыьы 4 китаb-
дыр: “Bатmыш гитя Mу”, “Bатmыш Mуnуn юvlадlары”, “Mуnуn mцгяд-
дяс сиmvоllары”, “Mуда юйрядиlяn косmик гцvvяlяр”. Bу китаblар
Тцркийя Cцmщуриййятиnиn гуруcусу Mустафа Каmаl Ататцркцn xцсу-
си арxиvи ачыlаn zаmаn ашкар оlуnmушдур. 1990-cы иlдя Mустафа Каmаl
Ататцркцn xцсуси арxиvи ачыlаn zаmаn арxиvдяn оnуn тцрк тариxиnя да-
ир bир сыра йаzыlары, гейдlяри, оxудугlары китаblара mцnасиbяти, ряйlяри,
Mексикадаn Тящсиn bяйиn эюnдярдийи рапортlарlа йаnашы, иnэиlис тариx-
437
карlарыn щяйат vя йарадыcыlыг йоlу bарясиnдя mяlуmат аlmаг bаxыmыn-
даn bу тип китаblар гайnаг роlуnу ойnайыр.
“Ясрlярдяn ясрlяря” китаbыnыn гийmятlи оlmасы bир дя оnуnlа bаь-
lыдыр ки, щаnсы кlассик bарясиnдя nя йаzыlыbса, о, дяриn mцшащидяйя,
тящlиlя vя црякдяn дейиlяn сюzя, фикря сюйкяnир. Bеlя оlдуьуnдаn таm
яmиnlикlя дейя bиlярик ки, bу китаb щяm ядяbи mцщитиmиzиn, щяm дя
эеnиш оxуcу кцтlясиnиn mараьыnа сяbяb оlаcагдыр. Иnаnырыг ки, эяlя-
cякдя дя bу гяbиlдяn оlаn mягаlяlяр топlу шякlиnдя чап едиlяcяк,
ядяbи mцщитя, bцтюvlцкдя оxуcуlара ярmяьаn оlуnаcагдыр.
“Ядяbиййат” гяzети, 5 nойаbр 2010-cу иl, с.5
436
nи эяzmиш, mцxтяlиф юlкяlяриn арxеоlогlары, эеоlогlары, аnтропоlогlары,
bир сюzlя, тариxчиlяри иlя яlагяlяр гурmушдур. Ейnи zаmаnда bир сыра юl-
кяlяриn – Щиnдистаnыn, Bирmаnыn, Йуnаnыстаnыn, Тиbетиn, Аmерикаnыn,
Аvропаnыn mоnастрlарыnдакы ращиblярlя эюрцшmцшдцр. Zяnэиn йаzыlар –
lитографик, щийеграфик, ряmzи vя щяnдяси йаzыlар топlаmышдыр.
C.Чюрчvод эяzдийи юlкяlярдяки xараbаlыгlары, гядиm тикиlиlяри, пираmи-
даlары юйряnmякlя тариxиn айры – айры дюvрlяри bарядя zяnэиn mатериаl-
lар яlдя етmишдир. О, Аmерикада bюйцк mядяnиййят гурmуш Mайа сяl-
тяnятиnи, гыzыlдяриlиlярдяn гаlmыш mющтяшяm сарайlарыn гаlыгlарыnы bир –
bир эяzmиш, оnlарыn шякиllяриnи чякmиш, bуnуnlа да тариxи юйряnmяк
цчцn zяnэиn mатериаllар топlаmышдыр. Топlадыьы zяnэиn mатериаllары юй-
ряnдикдяn соnра bеlя bир гяnаятя эяlmишдир ки, bяшяр тариxиnи mцкяm-
mяl bиlmяк цчцn щяр шей йеnидяn тядгиг оlуnmаlыдыр. Оnа эюря дя о,
айры – айры гитяlярдя mяскяn саlаn иnсаnlарыn киmlийиnи тядгиг етmяйи
ясас mягсяд щесаb етmишдир. C.Чюрчvод иlк дяфя оlараг 12 mиn иl юn-
cя уzуnlуьу 9500 кm оlmуш ики nящяnэ гитяnиn – Mу vя Атlаnтида ги-
тяlяриnиn (60 mиlйоn, bяzяn ися 64 mиlйоn иnсаnlа) суйа гярг оlдуьу
bарядя еlmи mяlуmат vерmишдир. Сиvиlиzасийаnыn иlкиn чаьlарыnыn Mу
гитясиnдя оlдуьуnу сюйlяmишдир. Vя bурадакы иmперийа Эцnяш иmпери-
йасы оlmушдур. Bу иmперийаnыn диlи mайаlарыn диlидир vя bу диl уйьур
диlиnя чоx йаxыnдыр, деmяк оlар ки, ейnидир. Профессор Гара Nаmаzо-
vуn bеlя bир фикри оlдугcа mараг доьурур: “C.Чюрчvод йаzыр ки, уйьур
диlи иlя Аmерика гитясиnдя йашайаn bир чоx xаlгlарыn vя еlяcя дя Гярbи
Аvропа, щяmчиnиn Щиnдистаnда йерlяшmиш bяzи xаlгlарыn диllяри уйьур-
тцрк диllяри иlя йаxыn гощуmдурlар. Mцяllиф (C.Чюрчvод nяzярдя туту-
lур – B.X.) bу диllяриn гощуmlуьу щаггыnда nцmуnяlяр дя эюстярmиш-
дир”. (с.9)
Гара Nаmаzоv йаzыр ки, C.Чюрчvод иlкиn иnсаnlарыn тюряйиши, гитя-
lяря йайыlmасы, bир – bири иlя оlаn яlагяlяри, гитяlярарасы эяmи щярякят-
lяриnиn xяритяси, эяmи lиmаnlарыnыn йерlяри bарядя mарагlы bиlэиlяр vер-
mишдир. Даща соnра профессор Гара Nаmаzоv C.Чюрчvодуn bеlя bир
гяnаятиnи vерир ки, “Cяnуbи Гафгаz, Xяzяр vя Гара дяnиz ятрафы иnсаn
439
чиси Cейmс Чюрчvодуn адlары йуxарыда гейд оlуnаn 4 китаbыnыn да
тцркcяси тапыlmышдыр. Bу 4 китаbы тцркcяйя Реnэиz Екиz чеvирmишдир.
Йери эяlmишкяn оnу да гейд едяк ки, bу 4 китаbыn щяр bириnиn дцnйа-
nыn mцxтяlиф диllяриnя тярcцmя оlуnmасы тякcя еlmи иcтиmаиййят, йа-
xуд тариxшцnасlыг цчцn дейиl, щягигяти bиlmяк истяйяnlяриn щяр bири
цчцn гийmятlи vя яvяzсиz mяnbя оlа bиlяр. Одур ки, bу ясярlяриn Аzяр-
bайcаn диlиnя чеvриlиb nяшр оlуnmасыnа bюйцк ещтийаc vардыр. Bу, ишиn
bир тяряфи, икиncи ясас тяряфи оnдаn иbарятдир ки, щяlяlик bу ясярlяриn
mяzmуnу bарядя оxуcуlара mяlуmат vерmяк оlдугcа vаcиbдир. Mящz
bу vаcиblийи nяzяря аlаn фиlоlоэийа еlmlяри доктору, профессор Гара Nа-
mаzоv чоx mясуlиййятlи vя cидди bир ишlя mяшьуl оlmуш, bу китаblары яl-
дя етmиш (дцzдцр, 4-cц китаbы яlдя едя bиlmяся дя, bурадакы mясяlяlя-
ря цч китаbда тоxуnуlmушдур), оnlарыn mяzmуnу, mащиййяти bарядя
еlmи иcтиmаиййятя, оxуcу кцтlясиnя mяlуmат vерmяйи юzцnя bорc bиl-
mиш vя “C.Чюрчvодуn тариxи кяшфlяри” адlы китаbыnы (2010-cу иlдя) йаz-
mышдыр. Ясlиnдя bеlя bир китаbы йаzmаьыn юzц Аzярbайcаn еlmиnдя ща-
дися сайыlа bиlяр, оnа эюря ки, тариxчиlяр, диlчиlяр, cоьрафийашцnасlар, ет-
nографlар bу китаbыn йаzыlmасыnдаn соnра тцрк дцnйасыnы йеnидяn юй-
ряnmяlи оlаcагlар. Bу китаb тцрк дцnйасыnы тядгиг едяn тядгигатчыlарыn
фактlара йаnашmасыnда, тядгигат mетод vя цсуllарыnы йеnиlяшдирmякдя,
еlmи щягигятlяри cясарятlя деmяк bаcарыьыnа йийяlяnmякдя яn mютя-
bяр mяnbяlярдяn bири оlаcагдыр. Оnа эюря дя профессор Гара Nаmаzо-
vа тяшяккцрцmцzц bиlдирmякlя йаnашы, bу 4 китаbыn Аzярbайcаn диlиnя
тярcцmясиnи дя уnутmаmаlыйыг.
Гара Nаmаzоvуn “C.Чюрчvодуn тариxи кяшфlяри” адlы китаbыnыn еl-
mи редактору профессор Сцlейmаn Яlийарlы, ряйчиlяри ися АMЕА-nыn
mцxbир цzvц, профессор Vяlи Яlийеv vя досеnт Mещmаn Аbдуllайеv-
дир.
Профессор Гара Nаmаzоv китаbда C.Чюрчvодуn еlmи фяаlиййяти bа-
рядя mяlуmат vерир, оnуn адlары йуxарыда гейд оlуnаn 4 китаbы йаzар-
кяn bяшяр тариxиnи mцкяmmяl юйряnmяйи mягсядя чеvирдийиnи nяzя-
ря чатдырыр. C.Чюрчvод 50 иl (1886-1936) Йер кцрясиnиn bцтцn гитяlяри-
438
nыn шярг сярщядlяриnи яlаvя едяcяк bир bюlэядя йерlяшmишдир.
Bу ики сиvиlиzасийаnыn bир – bири иlя эеnиш яlагяси vардыр”. (с.15) Ер-
эцn Арыгдаl даvаm едяряк соnра bуnlары сюйlяmишдир: “...Яcаbа, Аnа-
доlу xаlгыnыn mяnяn сойкюкц щаnсы реаllыгlара сащиbдир? Тариxчиlяр фи-
zики кюкlяриnи mцxтяlиф йерlяря bаьlайа bиlирlяр. Аmmа Аnадоlуйа кю-
чцb эяlmиш атаlарыmыzыn эятирдикlяри эеnетик кодуn mащиййятиnи bиlя
bиlmяzlяр, bу оnlарыn да иши дейиlдир. Bу эяnclик коду щаггыnда яlbят-
тя йцzиllярдяn bяри яnяnя bиlэиси vардыр. Цmуmиййятlя, арашдырmаmы-
zыn гяnаяти bеlядир: 
Аnадоlу торпагlарыnа эяlяn mядяnиййятиn bир xцсусиййяти vардыр:
Bура щяm Атlаnтидадаn, щяm дя Mудаn кюч едяnlяриn bирlяшдикlяри
щарmоnик bир bюlэядир. Еэей дяnиzи vя Исэяnдяриййяйя гядяр уzаnаn
bюlэя чоx юnяmlи bир гоvшаг vяzиййятиnя эяlmишдир”. (с.15-16) Яlbят-
тя, оnуn фикирlяри щягигяти тядгиг етmяк истяйиnдя оlаnlары щярякятя эя-
тирmяйя bиlmяz. Гяnаятlяри дя иnсаnы (xцсусиlя, тядгигатчыlары) дцшцn-
дцрmяйя bиlmяz. Оnуn арашдырmаlарыnдаn bяzи mягаmlары гейд ет-
mяк йериnя дцшяр: “Аnадоlу xаlгыnыn яn яскидяn, яn йеnисиnя - йяnи
соn оьуzlарыn кючцnя гядяр гайnаьы Mоnгоlустаn оlmушдур.
Атlаnтидаlыlарыn кючц Mисири nеcя mейдаnа эятирmишся, ораnы юzlяри
цчцn bюйцк тяmяl vятяnи сайmышlарса, Mу сяlтяnятиnиn иnсаnlары да
уйьурlары (тцркlяри – Г.N.) bеlя bир тяmяl оlараг сечmишlяр.
... Mцxтяlиф тяbии щадисяlяр сяbяbи иlя bашlаmыш уйьур кючlяри Щиn-
дистаnа, Чиnя, Яфгаnыстаnа vя Ираn йоlу иlя Аnадоlуйа гядяр сцрmцш-
дцр. Bюйцк уйьур кючц иlя bирlикдя Mу vарlыьы vя Атlаnтида теxnики иn-
тиbащы оlаn bюйцк иnсаnlыг гцдряти, zякасы vя zещnи дя кюч етди”. (с.16)
Ерэцn Арыгдаl иnсаnlарыn рущи дцnйасыnа xаlгыn, mиllятиn яn bюйцк
xцсусиййяти киmи дяйяр vерmишдир. Оnуn фикриncя, иnсаnlары (xаlгlары,
mиllятlяри) bир - bириnдяn фяргlяnдиряn яn mцщцm xцсусиййят ич дцnйа-
сыдыр, рущи дцnйадыр. Ерэцn Арыгдаlа эюря, “... Аnадоlу xаlгыnыn mисаl
оlараг яn bюйцк xцсусиййяти оnуn рущи дцnйасыдыр. Bашга bир ифадя иlя
bураnыn vарlыгlары, ясl ич дцnйасы рущи дцnйа иlя bаьlыдыр. Zащиряn ща-
mыmыz ади иnсаnlар киmи йашайырыг: йейирик, ичирик, ойnайырыг, щяр шей
441
йашайышыnыn иlк чаьlары сайыlыр vя иnсаn цчцn яn яlvеришlи vя йуmшаг иг-
lиmи оlаn юlкядир”. (с.10) Bуnдаn bашга, профессор Гара Nаmаzоv
гейд едир ки, C.Чюрчvод йер цzяриnдя bаш vеряn zяlzяlяlяр, zяlzяlяlя-
риn йараnmасы сяbяblяри, дцnйа дашгыnы vя туфаnы щаггыnда ятрафlы mя-
lуmат vерmишдир.
Профессор Гара Nаmаzоv “Тцрк nашириnдяn” bашlыьы аlтыnда чоx
mарагlы mяlуmатlары, bиlэиlяри оxуcуlара чатдырыр. Bу bашlыгдаn mяlуm
оlур ки, C.Чюрчvодуn ясярlяри Тцркийядя 2000-cи иlиn яvvяllяриnдя
оxуcуlара тягдиm оlуnmушдур. Ясlиnдя ися bуnдаn 68-70 иl яvvяl
Mустафа Каmаl Ататцркцn тапшырыьы иlя тцркcяйя тярcцmя оlуnmушдур.
Vя тярcцmя оlуnдугдаn соnра Mустафа Каmаl Ататцрк тяряфиnдяn
оxуnmушдур. Mустафа Каmаl Ататцрк цчцn яn mарагlы mягаm тцркlя-
риn, Аnадоlу тцркlяриnиn кюкц mясяlяси оlmушдур. Оnа эюря дя bу mя-
сяlяnиn тядгигиnи щяйата кечирmяк цчцn 1930-cу иlдя “Тцрк Тариx Гу-
руmу”nу йаратmышдыр. 1930-cу иlдя Тящсиn bяйи Mексикайа атташе тя-
йиn етmишдир. Mягсяди оnдаn иbарят оlmушдур ки, Тящсиn bяй Mекси-
када даща эеnиш арашдырmаlар апарсыn, Mайа юlкясиnиn диlи, mядяnий-
йяти арасыnдакы яlагяlяр bарядя даща эеnиш еlmи mяlуmатlар яlдя етсиn,
тядгигат ишиnи даvаm етдирсиn. Тящсиn bяйиn яlдя етдийи еlmи mяlуmат-
lар, рапортlар Mустафа Каmаl Ататцркя vаxтlы – vаxтыnда чатдырыlmышдыр.
Vя bу mяlуmатlар, bиlэиlяр, mатериаllар Mустафа Каmаl Ататцркц йаx-
шы mяnада щяйяcаnlаnдырmышдыр.
Профессор Гара Nаmаzоvуn китаbыnыn “Тцрк nашириnдяn” bашlыьыn-
да Bирlийи Йайmа Vягфи bашгаnы Ерэцn Арыгдаlыn сюйlядийи фикир дя чоx
mарагlыдыр. Щяmиn фикирдяn bяzи mягаmlары иxтисарlа оxуcуlара чатдыр-
mаьы vаcиb сайырыг: “Bиzиm фярzиййяlяриmиzя эюря, шярг vя гярb mядя-
nиййятиnиn ики аnа гайnаьы vардыр. Bуnlардаn bири Атlаnтида, диэяри bю-
йцк Аnа vятяn Mу mядяnиййятидир. Bу гайnагlар артыг юzlяриnи mад-
ди оlараг йаvаш – йаvаш гяbуl етдирmякдядирlяр.
Mу mядяnиййятиnиn яn bюйцк юvlады Атlаnтидадыр. Атlаnтида Греn-
lаnда йаxыn bюlэяlярдяn Ирlаnдийаnы ичиnя аlаъаг шякиlдя bцтцn шиmаlи
шярги Аmерикаnыn шярг сярщядlяриnдяn ашаьыйа доьру эцnей Аmерика-
440
Гара Nаmаzоvа эюря, шифряlяри ачыlmыш таblетlярдяn bеlя bир mяlуmат
яlдя оlуnmушдур ки, Аvстраlийадаn bир nечя дяфя bюйцк оlаn Mу адlы
гитя 12 mиn иl яvvяl океаnа гярг оlmушдур. О йаzыр: “Тящсиn bяй
Cейmс Чюрчvодуn эеnиш арашдырmаlарыnдаn да истифадя едяряк уйьур,
аккад, шуmер тцркlяриnиn Сакит океаnда иlк иnсаnыn йараnдыьы Mу гитя-
сиnдяn 70000 иl яvvяl чыxыb гитядяки bюйцк mядяnиййяти, диlи vя диn-
lяри дцnйайа йайmаlары щаггыnда эеnиш bиlэиlяр vерmишдир”. (с.20)
Профессор Гара Nаmаzоv Тящсиn bяйиn 7-cи, 8-cи, 9-cу, 10-cу, 11-
cи, 12-cи, 13-cц vя 14-cц рапортlарыnыn mяzmуnу bарядя дя чоx mараг-
lы vя еlmи ящяmиййят кясb едяn mяlуmатlар vерир. Mясяlяn, 7-cи ра-
портда 3 mцщцm mясяlяйя диггяти йюnяlдир: mцсяvиlик, исяvиlик vя ис-
lаmиййят киmи тяк таnрычыlыг диnlяриnиn тяmяlиnдя Mу диnиnиn дайаn-
mасы, Mу, Mайа, Иnга vя Атlаnтида mядяnиййятиnиn тцркlяр арасыnда-
кы йери, шуmер, аккад vя уйьурlарыn Mу гитясиnдяn дцnйайа йайыlmа-
lары.
Йуxарыда гейд оlуnдуьу киmи, Mустафа Каmаl Ататцркц mарагlаn-
дыраn mцщцm mясяlяlярдяn bири тцркlяриn mцxтяlиф гитяlяря йайыlmасы
mясяlяси оlmушдур. Одур ки, профессор Гара Nаmаzоv Тящсиn bяйиn
рапортlарыnа истиnад едяряк Mу гитясиnдяn иnсаnlарыn 70000 иl юncя
Асийа, Аvропа, Африка гитяlяриnя йайыlmаlары vя юzlяри иlя йцксяк mя-
дяnиййят апарmаlары bарядя дя bящс етmишдир. Mу гитясиnдяn mайа ады
иlя чыxаnlар Асийаnыn шярг bюlэясиnя эяlдикдяn соnра уйьур ады иlя та-
nыnmышlар. Bу гитяnиn адаmlарыnыn bир гисmи эяmи иlя Щиnди-Чиnиn са-
щиllяриnя эяlmиш vя орадаn да Щиnдистаnа эирmиш, bурада Nаьа – Mа-
йа адlы 20000 иl фяаlиййят эюстярmиш bюйцк иmператорlуг гурmушlар.
Щяmиn bу иnсаnlар Щиnдистаnдаn эяmиlярlя щярякят едяряк Bясря кюр-
фяzиnиn шиmаlыnда Фярат чайыnыn сащиllяриnдя йерlяшmиш, яvvяl аккад,
даща соnра ятрафы тутараг шуmер адыnы аlmышlар. “Аккад сюzц Nаьа –
Mайа диlиnдя bатагlыг, йуmшаг йер деmякдир. Шуmер сюzц ися дцz яра-
zи деmякдир”. (с.21)
Mу гитясиnдяn адаmlарыn bир щиссяси mайа ады иlя эяmиlярlя щяря-
кят едяряк Африкаnыn шяргиnдя Ефиопийада mяскяn саlmыш vя mайа
443
едирик, bцтцn дцnйадакы иnсаnlарыn етдийи киmи. Аncаг орада иncя bир
фярг vардыр: bиzиm ич дцnйаmыz сцрякlи bир шякиlдя рущи дцnйа иlя bаь-
lыдыр. Bуnlар bиzя аnа vятяnиmиz Mудаn, Уйьур vарlыьыnдаn эяlmиш bир
mирасдыр”. (с.17)
“C.Чюрчvодуn тариxи кяшфlяри” китаbыnыn “Ататцркц дцшцnдцряn ги-
тя” bюlmясиnдя Mустафа Каmаl Ататцркцn тцрк xаlгlарыnыn тариxиnи юй-
ряnmяк сащясиnдяки фяаlиййяти ишыгlаnдырыlыр. Осmаnlы иmперийасыnыn
xараbаlыгlары цzяриnдя Тцркийя Cцmщуриййятиnи гурдугдаn соnра
Mустафа Каmаl Ататцркцn тцрк xаlгlарыnыn тариxиnиn юйряnиlmясиnя
bюйцк юnяm vердийи тящlиl оlуnур.
Mустафа Каmаl Ататцркц тцркlяр bарядя ашаьыдакы суаllар дцшцn-
дцрmцшдцр:
a) Тцркляр bцтцn гитяlяря сяпяlянmишlяр. Тцркlяр bу гитяlяриn кюк-
lц сакиnlяридирlярmи? Йоxса bурайа эяlmядирlярmи?
b) Орта Асийадакы тцркlяр кюкlц xаlгlардырmы? Йоxса эяlmядирlяр-
mи? Эяlmядирlярся, Орта Асийайа щарадаn эяlmишlяр?
c) Аnадоlуда йашайаn тцркlяр йерlидирmи? Йоxса оnlар да эяlmя-
дир?
ч) Аmерикаnыn гядиm сакиnlяри mайаlарыn, гыzыlдяриlиlяриn vя bашга
xаlгlарыn диllяриnдя ишlяnяn тцрк сюzlяри оnlарыn диllяриnя щарадаn кеч-
mишдир?
d) Океаnа гярг оlmуш nящяnэ гитя щягигятдирmи? Яэяр щягигятдир-
ся, сакиnlяри киmlярдир? Гитядя тцркlяр йашаmышдырmы?
Mящz Mустафа Каmаl Ататцрк bу суаllара cаvаb тапmаг mягсяди-
lя 60 nяфярlик bир гуруm йаратmышдыр. Vя Тящсиn bяйиn Mексикадакы
Тцрк сяфирlийиnя еzаm оlуnmасыnда ясас mягсяд оnдаn иbарят оlmуш-
дур ки, Аmерикада йашайаn xаlгlар арасыnда тцрк сюzlяриnиn йайыlmасы
сяbяblяри арашдырыlсыn. Тящсиn bяй Mексикадаn Ататцркя 14 рапорт
эюnдярmишдир vя рапортlардаn 7-cи, 8-cи, 9-cу, 10-cу, 11-cи, 12-cи, 13-
cц vя 14-cц яlдя оlуnmушдур. Одур ки, профессор Гара Nаmаzоv щяm
bу рапортlардаn, щяm дя Тящсиn bяйиn иlк дяфя Mексикада аmерикаlы
арxеоlог Vиlйаm Nиvедяn яlдя етдийи таblетlярдяn bящс едир. Профессор
442
адыnыn “mцгяддяс, mцbаряк” аnlаmыnда оlmасы vя bуnуn Аzярbай-
cаnдакы Гуbа райоn ады иlя mцгайисяси (mцгайися, тяbии ки, профессор
Гара Nаmаzоvа mяxсусдур) оxуcуда да, диlчиlярдя дя mараг доьур-
mайа bиlmяz. Профессор Гара Nаmаzоvа эюря, Гуbа сюzцnдя гу “mц-
гяддяс”, bа ися M.Кашьариnиn lцьятиnдя vериlдийи киmи “уcа” аnlа-
mыnдадыр vя bеlяlикlя, Гуbа “уcа, mцгяддяс” деmякдир. Bакы сюzцnц
дя ясlиnдя Bаку киmи гяbуl едяряк “уcа, mцгяддяс” mяnасыnы bиlдир-
дийиnи даща mягbуl сайыр. Bуnдаn bашга, тураn сюzцnцn Щаити адасыn-
да йерlиlяриn диlиnдя “эюйя mяnсуb mиllят” mяnасыnда оlдуьуnу Тящ-
сиn bяйиn рапортуnа истиnад етmякlя nяzярдяn гачырmаmышдыр.
Профессор Гара Nаmаzоv тцрк диlи иlя Mу гитясиnдя ишlядиlяn диlиn
йаxыnlыьы bарядя йаzыр: “Тящсиn bяй Mексикада йашайаn айры – айры сц-
lаlяlяриn диllяриnдяn bеlя гяnаятя эяlирди ки, океаnа гярг оlmуш Mу
гитясиnдя ишlяnяn диl иlя тцрк диlи чоx йаxыnдыр vя bцтцn диllяриn гайnа-
ьыnда тцрк диlи дайаnыр. Bу да “Эцnяш диlи” nяzяриййясиnя юрnякдир”.
(с.23)
Тящсиn bяй 9-cу рапортда йерlи кише vя каксикеl диllяриnдя ишlяnяn
тцрк сюzlяри иlя йаxыnlыг тяшкиl едяn сюzlяри, 10-cу рапортда ися асури, шу-
mер, кишуа, айmара диllяриnдяки 15 сюzцn тцрк диlи иlя йаxыn оlдуьуnу
vерmишдир. 
Профессор Гара Nаmаzоv 10-cу рапортда диггяти чякяn bир mясяlя
иlя bаьlы – йяnи шуmерlяриn тцркlцйц vя диllяриnдяки сюzlяриn Аmерика-
дакы mцxтяlиф тайфаlарыn диlи иlя йаxыnlыг тяшкиl етmясиnиn сяbяbиnи ики
йоlда аxтарmышдыр: “Bириncи йоl Орта Асийадаn щярякят едиb Bериnг bо-
ьаzы vаситясиlя Аmерикайа эетmишlяр (шуmерlярдяn сющbят эедир –
B.X.), шцbщясиz, юzlяри иlя диllяриnи, адят - яnяnяlяриnи vя mядяnиййят-
lяриnи дя апарmышlар. Икиncи vя даща гядиm йоl ися тцркlяр дя, шуmерlяр
дя Mу гитясиnдяn дяnиz vя гуру йоllа mцxтяlиф гитяlяря vя Аmе-
рикайа йайыlmышlар”. (с.23)
О даща соnра оnу да йаzыр ки, Ататцрк bу mясяlяйя (шуmерlяриn
киmlийи – B.X.) айдыnlыг эятириlmясиnи истяйирди. Щяm дя шуmерlяриn
тцрксойlу оlmасыnда исрарlы иди. Оnlарыn щарадаn эетmяси йоx, даща гя-
445
адыnы аlmышlар.
Профессор Гара Nаmаzоv bу xаlгlарыn диl гощуmlуьу mясяlясиnя
дя xцсуси оlараг диггят йетирир vя Тящсиn bяйя истиnад едяряк йаzыр:
“Тящсиn bяй bу xаlгlарыn диl гощуmlуьуnа даща чоx диггят йетирир vя
bир сыра сюzlяриn mайа диlиnдя йараnдыьыnы vя тцрк диlиnдя оlдуьуnу
иzащ едир. Кюкц Mу гитясиnдяn эяlяn уlуmиl (курсиv bиzиmдир-B.X.)
сюzцnя диггят чякир. Деmяlи, уlу (курсиv bиzиmдир –B.X) bюйцк, гцд-
рятlи, m– Mу гитясиnя ишарядир, иl – Еl – xаlг, юlкя деmякдир. Mяnасы
Bюйцк Mу юlкяси – Иmперийасы деmякдир. Еlяcя дя Киn – Эцn – йяnи
Эцnяш юlкяси – Эцnяш диlи деmякдир. Деmяlи, Эцnяш диlи nяzяриййяси
дя bурадаn доьmушдур”. (с.21-22)
Профессор Гара Nаmаzоv гейд едир ки, Тящсиn bяй 8-cи рапортда
Шиmаlи Аmерикаnыn Теxас яйаlятиnдя йерlиlяриn даnышдыьы Атагапа ди-
lиnдяки тцрк сюzlяриnя диггяти йюnяlдир. Щятта bу сюzlярдяn 25-nиn иzа-
щыnы да vердийиnи йаzыр. Оnlардаn bир nечясиnя диггят йетиряк:
Атагапа диlиnдя Тцрк диlиnдя
ой уйуmаг
акnа акыnты (аxыn//аxыnты)
йа йе (йеmяк)
ийоl оьуl
иlу йиl, иl, сяnя vя с.
ук bюйцк
акnа акыnты – аxыn
аг су
кутс гошmаг
пай пай етmяк
nаг bарmаг (bяzи lящcяlярдя bарmаг яvяzиnя bарnаг дейиlир)
таи чай, ирmаг
lат аlты
Тящсиn bяйиn 8-cи рапортдакы vердийи сюzlяр дя профессор Гара Nа-
mаzоvуn диггятиnи чякmишдир. Mясяlяn, mайа диlиnдя Куbа адасыnыn
444
еlmи ящяmиййят дашыйаn mюvге сащиbиnя чеvирир. Яlbяття, Cейmс
Чюрчvод mцгайися етдийи диllяриn щяр bириnиn юzяllикlяриnи, юzяl xцсу-
сиййятlяриnи гейд етmякlя  йаnашы, диllяри bирlяшдиряn, bир-bириnя йа-
xыnlашдыраn, vащид bир mяnbядяn тяшяккцl тапmасыnы шяртlяnдиряn
mясяlяlяря bюйцк юnяm vерmишдир. Bу cящяти оlдугcа дягиг дуйаn
профессор Гара Nаmаzоv C.Чюрчvодуn диllяриn mцгайисяси zаmаnы
яlдя етдийи гяnаят bарядя йаzыр: “Чюрчvод эиl lюvщяlяря йаzыlmыш ряm-
zи ишаряlяря, пираmидаlара nягш оlуnmуш рясmlяря, mцxтяlиф xаlгlарыn
bясит lитографик яlифbаlарыnа, nящайят, гядиm диlшцnасlарыn vя фиlософ-
lарыn сюйlядикlяри гяnаятlяря сюйкяnяряк bеlя гяnаятя эяlmишдир ки,
иnсаnlыг тариxиnдя юncя bир диl йараnыb форmаlашmышдыр.
Иnсаnlар тядриcяn гуру vя дяnиz йоllары vаситяси иlя bашга-bашга
торпагlара кючцb кюкдяn айрыlдыгдаn соnра тядриcяn mиn иllяр bойу
щяйат vя йашайыш тярzи дя дяйишир, bуnуnlа йаnашы, диl дя дяйишя-дяйи-
шя щяр xаlгыn юzцnяmяxсус атриbутуну гаzаnыр. Аncаг Чюрчvодуn да
дедийи киmи, диlиn ясас гайnаьы, кюкц ясасяn горуnуb йашаnыр”. (с.28)
Доьрудаn да, диlиn ясас гайnаьы, кюкц, юzцlц щяmишя горуnуb
саxlаnыр. Диlиn арасыnдакы гощуmlуг mцnасиbятиnиn ясасыnда mящz
юzцl, кюк ясас гайnаг роlуnу ойnайыр. Диlиn lцьят тяркиbи даща чоx vя
теz дяйишяn щисся оlса да, zаmаnыn, mцщитиn тясириnя даща теz mяруz
гаlса да, аncаг ясас щисся - кюк, юzцl, bцnюvря щяmишя mцщафиzя оlу-
nур, mцгаvиmят vя тясирlяря гаршы оlдугcа дюzцmlц оlур. 
Профессор Гара Nаmаzоv C.Чюрчvодуn диllяриn йаxыnlыьы, гощуm-
lуьу bарясиnдяки гяnаятlяриnи цmуmиlяшдирmиш, айдыn шякиlдя, аnlа-
шыгlы bир диlдя тягдиm етmяйя чаlышmышдыр. Щяmиn гяnаятlяриn ясас
mягаmlарыnы bеlя vерmяк оlар:
a) Xаlгlар, mиllятlяр арасыnда диl щяmишя гощуmlуьу горуйуb саx-
lаmышдыр.
b) Дцnйадакы bцтцn диllярдя mайа сюzlяриnя раст эяlиnmяси bир щя-
гигятдир.
c) Йапоnийада ишlядиlяn диlиn йарысы mайа сюzlяриnдяn йараnmышдыр.
ч) Щиnдистаnдакы диllяриn bир гисmи mайа ясиllи диllярдир.
447
диmlярдя Аmерикада оlmасы гяnаятиnдя иди”. (с.23-24)
Профессор Гара Nаmаzоv Тящсиn bяйиn диэяр рапортlардакы иzащат-
lарыnыn да mяzmуnуnу vерmишдир. Mясяlяn, Перу сяlтяnятиnдя bир vаxт
щюкmдарlыг етmиш Иnга щакиmlяриnиn bяzиlяриnиn адlарыnыn тцркcяйя
bяраbярlийи, Арэеnтиnаnыn шиmаlыnдакы lцlя диlиnдя даnышаnlарыn сюzlя-
риnиn тцркcяйя йаxыnlыьы, Cяnуbи Аmерикаnыn mцxтяlиф яраzиlяриnдя
йашайаn тупи vя ьуараnи диllяриnдя даnышаnlарыn диlиnдяки сюzlяриn тцрк
диlи иlя уйьуnlуьу, Mайа диnиnиn Исlаm диnиnя тясири vя с. mясяlяlяр.
Тящсиn bяйиn Арэеnтиnаnыn шиmаlыnда йашайаn йерlиlяриn даnышдыг-
lары lцlя диlиnдяки 25 сюzцn тцркcя гаршыlыьыnы vя mцгайисясиnи vерmя-
си mараг доьурур. Оnlардаn bяzиlяриnя диггят йетиряк:
Lцlя диlиnдя Тцркcя
аксисас аxсырmаг
акыс ачmаг 
аlеl аlоvlаnдырmаг
аскыb ашыг
епсп ип
киnя киm, киmя
гусb гуlb
lаlа lаlа (lцlя диlиnдя ушаг тярbийячиси. 
Аzярbайcаn диlиnдяки lяlя vя lайlа сюzlяри)
nаксакс аxсаг
nейус nей чаlmаг
сцсупе сцпцрэя
соп сап
тий дяmир
уlус уlус
уйсос уйуmаг vя с.
Диl, оnуn иnкишафы, дяйишmя сяbяblяри, гощуmlуьуn горуnуb саx-
lаnыlmасы Cейmс Чюрчvодуn тядгигатlарыnда mцгайися vя тящlиl оb-
йекти оlmушдур. Lцьят тяркиbиnиn mцгайисяlи йоllа юйряnиlmяси
Cейmс Чюрчvодуn диllяриn кюкц bарясиnдя гяnаятиnи даща да сяlис vя
446
vерmяси дя mарагlыдыр:
Аккад vя Гаlде Щиnду – Nага, Mайа Тцркcя
аbbа bа bаbа 
bаlа паl йоlдаш, юvlад
а ща су
кас ка ики
гуl гуl bцт
гуm гуnn гуйруг
киn киn эцn
lаl lаl аlmаг
mяn еn mяnиm, оlmаг
nаnа nаа аnnа vя с.
Цmуmиййятlя, C.Чюрcvодуn mцгайисяйя cяlb етдийи сюzlяри тутуш-
дурmаг vя mцгайися йоlу иlя bцтцn тцрк диllяриnдя аxтарmаг, еlяcя дя
дцnйаnыn диэяр диllяриnдя иzlяmяк mарагlы еlmи nятиcяlяри цzя чыxара
bиlяр.
Профессор Гара Nаmаzоvуn китаbыnдакы bюlmяlярдяn bири дя
“C.Чюрчvод vя гярг оlmуш Mу гитяси” адlаnыр. Bу bюlmядя C.Чюрч-
vодуn киmlийи vя Mу гитяси bарядя bиlэиlяри nеcя ашкар етmяси щаггыn-
да mяlуmатlар vериlир. C.Чюрчvодуn 1851-cи иlдя Lоnдоnуn Деvоn гя-
сяbясиnдя доьуlдуьу, Оксфорд Уnиvерситетиnи bитирдийи, ордуда поlкоv-
nик рцтbясиnя гядяр йцксяlдийи vя 1886-cы иlдя ордудаn истефайа чыxды-
ьы, щяmиn иlдя Щиnдистаnа сяфяр етдийи bарядя mяlуmат яlдя едирик.
Эцnlяриn bириnдя bаш ращиb mяbядиn эиzlи йериnдя теblетlяриn (эиlдяn
щаzырlаnmыш lюvщяlяриn) оlдуьуnу оnа сюйlяйир. Nящайят, bу mцгяд-
дяс lюvщяlяриn шифряlяри ращиbиn кюmякlийи иlя ачыlыр vя оxуnур. Йаzыlа-
рыn оxуnmасыnдаn айдыn оlур ки, иlк иnсаnыn йараnдыьы йер vя иlк vятя-
nи Mу гитяси оlmушдур.
Bу bюlmядя профессор Г.Nаmаzоv C.Чюрчvодуn bеlя bир фикриnи
ситат киmи эятирир: “Арашдырmаlарыmы (C.Чюрчvод nяzярдя тутуlур –
B.X.) даvаm етдиряряк йоx оlmуш гитяnиn Щаvай адаlарыnыn гуzейиn-
дяn Фиlипп адаlарыnа vя Паскаlйа адасыnа гядяр уzаnаn bир яраzиnи тут-
449
d) Bцтцn Аvропа диllяри mайа сюzlяриnдяn nяшят етmишдир.
e) Йуnаn диlи дя mайа диlи иlя bаьlыдыр.
я) Mексика йерlи диlиnиn яn аzы йарысы mайа диlидир. Mексика йерlиси
тярcцmячи оlmадаn йапоnlа даnыша bиlяр.
f) Гядиm аккад vя гаlде диllяри mайа диlиnиn кюкц иlя bаьlыдыр vя
щятта mисир диlиnдя дя mайа сюzlяри чоxдур.
C.Чюрчvод арашдырmаlарыnы апараn zаmаn истиnад етдийи mяnbяlяр
дя оlmушдур. Деmяlи, щяm юz арашдырmаlарыnыn, щяm дя истиnад етди-
йи mяnbяlяриn сайясиnдя еlmи гяnаятlяр сюйlяйя bиlmишдир. Bу mяnа-
да проф.Гара Nаmаzоv йаzыр: “Чюрчvод  арашдырmаlарыnа чоx етиbар ет-
дийи Mакс Mиllеря истиnад едир”. (с.29) Соnра ися Mакс Mиllердеn bе-
lя bир ситат эятирир: “Bашlаnьыcда тяк bир орижиnаl диl vардыр. Диlиn кюкц-
nц иncяlядикcя bу фикир тясдиг оlуnур”. (с.29)
C.Чюрчvод саnскрит, zеnд, йуnаn, lатыn, иnэиlис vя bашга диllяриn
уzаг bир кечmишдя орижиnаl bир диlдяn тюрядийиnи дя апардыьы mцгайи-
сяlяр ясасыnда цzя чыxарmышдыр. Еlmи гяnаят bеlядир ки, mайа диlи аnа
(иlк) диllярдяn bиридир, йа да bашга bир диlдяn яmяlя эяlmиш иlк диllяр-
дяn bиридир. Тяbии ки, соnракы иnкишаф дюvрlяриnдя bцтцn диllярдя оlду-
ьу киmи, mайа диlиnиn lцьят тяркиbиnдя дя дяйишmяlяр bаш vерmиш, bу
да mцяййяn фяргlяри цzя чыxарmышдыр. Bу bаxыmдаn да профессор Га-
ра Nаmаzоv C.Чюрчvодуn mарагlы bир mцгайисясиnи bеlя тягдиm едир:
“... bуэцnкц иnэиlис диlи иlя bеш йцz иl bуnдаn яvvяlки иnэиlис диlиnиn
фярги nеcядирся, эцnцmцzдяки mайа диlи иlя оn mиn иl юncяки mайа ди-
lиnиn фярги дя еlядир. Bу да bяllидир ки, mиn иllяр bойу mайа диlиnя bаш-
га диllярдяn чоx сюzlяр эирmишдир”. (с.29)
Доьурдаn да статистик щесаblаmа mетодуnа эюря, ики гощуm диlиn
bир – bириnдяn яраzи cящятдяn айрыlmасыnдаn соnра mцяййяn оlуnmуш-
дур ки, цmуmи кюкlц сюzlяр 1000 иlдяn соnра lексик тяркиbдя 74 фаиzя,
2000 иlдяn соnра 55 фаиzя, 3000 иlдяn соnра 41 фаиzя, 4000 иlдяn соn-
ра 30 фаиzя, 5000 иlдяn соnра 22 фаиzя, 7000 иlдяn соnра 12 фаиzя чатыр.
(bаx: Bуlудxаn Xяlиlоv. Тцркоlоэийайа эириш, Bакы, 2006, с.79)
C.Чюрчvодуn bеш xаlгыn диlиnдя ишlяnяn сюzlяриn mцгайисясиnи
448
да bу mясяlяlяри щяйяcаnlы шякиlдя оxуйаcаг, соnра ися ясl щягигят
bарясиnдя дцшцnяcяк vя C.Чюрчvодуn китаblарыnы яn гийmятlи mяnbя
киmи гяbуl едяcякlяр. Vя bяlкя дя уmаcагlар ки, bу китаblар Аzярbай-
cаn диlиnя nийя тярcцmя оlуnmайыbдыр?!
Профессор Гара Nаmаzоvуn bу китаbы диlчиlяри, тариxчиlяри, етnограф-
lары, cоьрафийачыlары, фоlкlошцnасlары, bир сюzlя, еlm адаmlарыnы сиlкяlя-
йир. Тариxя гядярки дюvря йеnи bаxыш тяlяb едир, йаzыйагядярки дюvрцn
vя йаzыlы дюvрцn тариxиnя йеnи bаxыш тяlяb едир, гядиm дцnйа тариxиnиn
bир чоx гараnlыг mягаmlарыnа ишыг саlыр. Bу mяnада китаbыn “Эцnяш
иmперийасы Mуnуn mцстяmlякяlяри” bюlmясиnдя 16000 иl яvvяl Mу-
nуn mцстяmlякяlяриnиn гуруlдуьуnу дягигlяшдирир, Гядиm Гуzей
Аmерика, Mексика vадиси, Эцnей Аmерика, Перу, Гярbи Аvропа, Mи-
сир, Nиl mцстяmlякяси bарядя чоx mарагlы, ятрафlы mяlуmатlар vерир.
Xцсусиlя, Аvропада иlк иnсаnlарыn шиmаl – гярb bюlэяlяриnдя йашаmа-
ьа bашlаmасы, Аvропадакы иlк xаlгlарыn Гафгаz дцzяnэащlарыnдаn орта-
йа чыxmасы фикриnи иряlи сцряnlяриn mюvгейи оlдугcа mараг доьурур.
Аzярbайcаn еlmи иcтиmаиййятиnя аz – чоx bяllидир ки, Nорvечиn Аzяр-
bайcаnlа bаьlыlыьы bарясиnдя фикирlяр оlmушдур. Иnди дя bу фикирlяр щят-
та nорvечlиlяриn, nорvечlи еlm адаmlарыnыn тяряфиnдяn щяmишя даvаm
етдириlир. Mясяlяn, сяййащ Щейердаl Аzярbайcаnlа даща йаxыnдаn та-
nыш оlдугдаn соnра юzlяриnиn кюкцnцn Cяnуbи Гафгаzlа – Аzярbай-
cаnlа bаьlы оlдуьуnу исрарlа сюйlяmишдир. Bу mяnада профессор Гара
Nаmаzоv гейд едир: “Nорvечlиlяр bир щаlдакы юzlяриnи Эцnей Гафга-
zыn-йяnи Аzярbайcаnыn кюкц иlя яlагяlяnдирирlяр, bу, юйряnиlmяси mа-
раг доьураn bир mясяlядир. C.Чюрчvодуn bу проblеmя mцnасиbяти дя
bиzи дцшцnдцрmяlидир”. (с.81)
C.Чюрчvодуn тядгигатlарыnа эюря, Эцnяш иmператорlуьуnа – Mу
гитясиnя яn йаxыn (диl, диn, яраzи bаxыmыnдаn) Уйьур иmперийасы оl-
mушдур. Оnуn тяртиb етдийи xяритяйя эюря, “... Bюйцк Уйьур иmперийа-
сыnыn шярг сыnыры Сакит океаnа, гярb сыnыры bуэцnкц Русийада Mоскvа
йаxыnlыьыnа дайаnmыш, эцnейдяn Чиn, Bирmа, Щиnдистаn vя Перс юlкя-
lяриnиn bир щиссясиnи юz ичярисиnя аlmышдыр. Гцzейдяn ися Шиmаl Bуzlу
451
дуьуnу vя иlк иnсаnыn bурада йараnдыьыnы кяшф етдиm. Bу эюzяl юlкядя
иnсаnlарыn nеcя йашадыьыnы vя цzlяриnиn эцlдцйц bу торпагlарыn 12000
иl юncя горxуnc zяlzяlядяn саllаnыb атяш vя су эирдаbы ичиnдя йоx оlуb
эетдийиnи юйряnдиm vя йарадыlыш щекайясиnи орижиnаlдаn оxудуm”.
(с.34-35). 
Деmяlи, йаzыlы mяnbяlяря истиnад ясасыnда сцbут оlуnmушдур ки,
иlк иnсаn Mу торпаьыnда йараnmышдыр. Vя Mу гитясиnя “Куи юlкяси”
фяxри ады vериlmишдир, mяnасы “Эцnяш юlкяси” деmякдир.
Профессор Гара Nаmаzоvуn китаbыnыn “Щяйатыn vя иnсаnыn йараn-
mасы” bюlmясиnдя йеддиbашlы иlаnыn йедди яmри иlя дцnйаnыn йараnmа-
сы (щяmиn яmрlяр bир – bир эюстяриlир), иnсаnыn cцт приnсипи иlя еркяк vя
диши оlараг йарадыlmасы, bяzи теblетlярдяки йаzыlара mцраcият едяряк иn-
саnыn тяк йарадыlдыьы vя гадыnыn орижиnаl иnсаnыn bир тяряфиnдяn йараn-
дыьы mясяlяlяриnиn шярщиnя, иzащыnа эеnиш йер vериlир. Щятта иnсаnыn йа-
раnmасы bарядя bяzи mягаmlарда C.Чюрчvодуn “Тоvрат”а истиnад ет-
дийи дя гейд оlуnур: “Vя Ряbb Таnры Адяmи дяриn bир йуxуйа сюvг ет-
ди (йяnи юlцmя) vя о уйуду (деmяlи юlдц). Ряbb оnуn гаbырьаlарыnдаn
bириnи чыxарды vя йериnя ят доlдурду. Ряbb иnсаnдаn аlдыьы гаbырьадаn
гадыn йаратды vя оnу иnсаnа чеvирди”. (с.51) Bу bюlmядя щяйатыn vя
иnсаnыn йараnmасы bарядя кифайят гядяр еlmи гяnаятlяр, mцкяmmяl
vя сяlис фикирlяр vардыр. Ясас nятиcя йеnя оnдаn иbарятдир ки, иnсаnыn
йер цzяриnдяки иlк йурд йери Сакит океаnыn диbиnдядир. Mу торпаьы да
Аmерикаnыn гярbиnдя vя Асийаnыn шяргиnдя, деmяlи, Сакит океаnда
йерlяшир.
Китаbыn “Эцnяш  иmперийасыnда диn” bюlmясиnдя иlк диnиn 70000
иlдяn даща гядиmя эетдийи, Mу гитясиnдя иlк диnиn йараnmасы, тякаmц-
lц, йайыlmасы, тяmяl приnсипlяри (“Таnрыnыn атаlыьы, иnсаnlарыn гардашlы-
ьы!”), “диnlя еlmиn гардаш оlmасы”, Таnрыnыn vарlыьыnа иnаm vя с. mя-
сяlяlяр иzащ оlуnур.
Профессор Гара Nаmаzоv bу mясяlяlяриn иzащыnы еlя айдыn, сяlис,
аnlашыгlы bир шякиlдя vерир ки, иnаnырыг ки, щяm оxуcуlар, щяm дя mцтя-
xяссисlяр mараг даиряlяриnи эиzlи саxlайа bиlmяйяcякlяр. Ейnи zаmаn-
450
Профессор Гара Nаmаzоv C.Чюрчvодуn тядгигатlарыnдаn файдаlа-
nараг оxуcуlара bеlя bир еlmи гяnаяти дя аnlатmаьа, ашыlаmаьа чаlышыр:
“Mу гитяси bашга mцстяmlякяlярlя йаnашы, Bюйцк Уйьур иmператорlу-
ьу иlя дя дяnиz vаситясиlя яlагя саxlайырды. Эюрцnцр, Уйьур сяlтяnятиn-
дя эяmичиlик эеnиш иnкишаф етmишдир. Деmяlи, Гоbустаnдакы эяmи тяс-
vирlяри тясадцфи дейиl, Mу гитяси vя bашга дюvlятlярlя дя bаьlы оlmуш-
дур.
Bеlя гяnаятя эяlmяк оlур ки, bу сясlяшmяlяр bир – bириnи таmаmlа-
йырса, деmяlи, bиzиm арxеоlогlарыmыzыn тяxmиn етдийи 5-8 mиn иl яvvя-
lя йоx, даща гядиmlяря - Уйьур иmперийасыnыn йашадыьы дюvрlяря - йя-
nи 20000 иl яvvяllяря эедиb чыxыр. Bу йюnдя уйьурlарыn, йяnи тцркlяриn
Эцnей Гафгаzда 20000 иl bуnдаn юncя bир иmперийа киmи йашаmаlары
nятиcясиnя эяlиnmяlидир”. (с.99).
Щятта профессор Гара Nаmаzоvуn Nаxчыvаnдакы Эяmигайаnыn тари-
xиnиn ЫЫЫ – Ы mиnиllикlяриn mядяnиййяти киmи йоx, Уйьур иmперийасыnыn
zаmаnыnа эетдийиnи сюйlяmясиnи vя bуnу C.Чюрчvодуn vердийи bиlэи
ясасыnда деmясиnи чоx дцzэцn bир mюvге сайырыг. C.Чюрчvодуn mяn-
bяlяря ясасяn vердийи mяlуmатlар сайясиnдя профессор Гара Nаmаzоv
гейд едир ки, уйьурlар  Эцnей Гафгаzда сакиn оlдугlары дюvрдя гитяlяра-
расы nягlиййат nюvц киmи эяmичиlикдяn истифадя етmишlяр, ейnи zаmаnда
Nаxчыvаnдакы Эяmигайа да mяnтягяlярдяn bири киmи оlmушдур.
Профессор Гара Nаmаzоv C.Чюрчvодуn истиnад етдийи mяnbяlярдяn
vя шяxсяn оnуn юz фикирlяриnдяn гайnагlаnараг Bайкаl йаxыnlыьыnдакы
Гоbу чюlцnдяки тясvирlярlя Bакы йаxыnlыьыnдакы Гоbустаn гайацстц
тясvирlяриnиn bир – bириnя чоx bяnzядийиnи vя bу торпагда да (Гоbус-
таnда) щяlя 20000  иl яvvяl уйьурlарыn (тцркяриn) йашаmасы фикриnи сюй-
lяйир. Доьрудаn да mцгайисяlяр, тутушдурmаlар, фактlара йаnашmаlар о
гядяр дягиг vя айдыn mяnтигя сюйкяnир ки, профессор Гара Nаmаzо-
vуn фикирlяриnи дя тякzиbоlуnmаz факт киmи гяbуl етmяlи оlуруг. Bир
факт киmи оnу да гейд етmяк истяйирик ки, Гярbи Аzярbайcаn яраzисиn-
дяки (иnдики Ерmяnистаn яраzисиnдя) гайацстц тясvирlяр дя дейиlяnlярlя
ейnи mяnbядяnдир. Bеlя ки, ераmыzдаn яvvяl V – ЫЫ mиnиllикlяря аид
453
океаnа гядяр уzаnырды”. (с.88) Щятта Аvропа торпагlарыnыn bюйцк як-
сяриййятиnиn Уйьур иmперийасыnа даxиl оlmасы, cяnуbда ися Гара дяnиz
vя Xяzяр дяnиzи ятрафыnыn да bура даxиl оlmасы C.Чюрчvодуn йаzдыьы-
nа эюря, яn гядиm дюvрlярдяn уйьурlарыn Аvропаnы zяncирvари юz ичя-
рисиnя аlдыьыnы эюстярир. Mяlуm оlур ки, Уйьур иmператорlуьу bюйцк ту-
фаn vя фяlакят nятиcясиnдя даьыlmыш, саь гаlаn иnсаnlарыn сойуnдаn тю-
ряйяnlяр ися йеnидяn Аvропада йерlяшmишдир. Bу щадися прототариx zа-
mаnыnда bаш vерmишдир. Vя сlаvlар, тотоnlар, кеlтlяр, ирlаnдlар, bретоn-
lар, еlяcя дя диэярlяри фяlакятдяn саь гаlаn уйьурlарыn nясlиnдяnдир.
C.Чюрчvод Уйьур иmперийасыnыn яраzиси щаггыnда bир даща гейд ет-
mишдир ки, bу иmперийа Орта Асийаnы, Сакит океаnдаn Ураl даьlарыnа гя-
дяр оlаn яраzиnи ичярисиnя аlараг Аvропаnыn mяркяzиnя доьру иlяlиlя-
mишдир.
Профессор Гара Nаmаzоv Mакс Mиllериn йаzдыгlарыnы да ясас эютц-
рцр. Mакс Mиllеря эюря иlк гафгаzlыlар Орта Асийа даьlарыnдаn эяlmиш
кичик дястяlярдир. Уйьурlар ися айрыcа Гафгаz bюlэяlяриnя тариxдяn яv-
vяl, даьlарыn яmяlя эяlmясиnдяn соnра эяlmишдир. Профессор Гара Nа-
mаzоv C.Чюрчvодуn vя Mакс Mиllериn фикирlяриnи mяnbя, истиnад йе-
риnя чеvирдикдяn соnра bеlя bир cясарятlи гяnаятиnи ортаlыьа гойур. О
йаzыр: “Mцгайисяlяр эюстярир ки, уйьурlарыn ящатя етдийи cоьрафи яраzи
bиzиm Гоbустаnы да юz ичярисиnя аlыр, гядиm Уйьур иmперийасыnда bаш
vеряn “Туфаn” Гоbустаnдаn да йаn кечmяmишдир. Гейд етдийиmиz ки-
mи, тариxдя vя сяmа китаblарыnда xатырlаnаn “Туфаn” cяnуbдаn шиmаlа
доьру щярякят едяряк bцтцn Орта Асийаnы Сиbиря гядяр йаxаlаmыш,
Bуzlу океаnа дайаnmышдыр”. (с.98) Даща соnра даvаm едяряк йаzыр:
“Гоbустаnдакы гайацстц тясvирlяри арxеоlогlар коmпоzийасыnа vя чя-
киlmя теxnикасыnа эюря mцxтяlиф дюvрlяря bюlцрlяр, е.я. 8-cи, 5-cи mи-
nиllикдяn b.е.-nыn орта ясрlяриnя гядяр даvаm етдийиnи йаzырlар. “Ту-
фаn”даn гаlmа тясvирlярlя Гоbустаn vя Орта Асийа тясvирlяри bир – bири
иlя чоx сясlяшир vя bеlя деmяйя ясас vар ки, Гоbустаn тясvирlяриnиn дя
яn гядиm nцmуnяlяри еlя уйьур гайа тясvирlяриnиn деmяк оlар ейnи-
дир”. (с.99)
452
шаmышдыр. Mу гитясиnиn Эцnяш иmператорlуьуnда mайа vя уйьур диllя-
риnдяn истифадя едиlmишдир. Аncаг тяяссцфlяр оlсуn ки, mайа mядяnий-
йяти иlя bаьlы гараnlыг mягаmlар щяlя дя еlm аlяmиnя ашкарlаnmаmыш-
дыр. Китаbыn “Щиnдистаn” bюlmясиnдя оxуйуруг: “Щиnдистаnыn тариxи
m.ю. 3000 иlдяn о йаnа эетmир. Аncаг айры –айры bюlэяlярдя арашдырmа
апардыгда bир – bириnдяn фяргlи оlараг 15000 иlя, 35000 иl яvvяllяря эе-
дяn йцzlярcя vя bяlкя дя mиnlярcя иllяря аид теblетlяр mюvcуддур. Аn-
cаг bу mядяnиййятиn mящv оlуb торпаьа гарышmасы vя океаnа bатmа-
сыnыn сяbяbи bяllи дейиl”. (с.117-118) Щиnдистаn адыnыn йуnаn mяnшя-
lи оlдуьуnу юйряnирик. Bеlя ки, Искяnдяриn йцрцшц zаmаnы йерlи cаmа-
атыn Сиnдщу ады vердикlяри bир чайы йуnаnlар Иnдуа, соnра ися Щиnдуйа
чеvирmишlяр. О vаxтдаn да bу юlкяnиn xаlгы щиnдуlар // щиnдlиlяр адlаn-
mаьа bашlаmышдыр.
Профессор Гара Nаmаzоv йаzыр: “C.Чюрчvода эюря, Bаbиlиn тариxи
аккадlарыn, шуmерlяриn, каlдейlяриn, ассурlарыn, mидийаlыlарыn vя
персlяриn тариxи иlя сясlяшир. Bуnlардаn bяzиlяри bу эцn дя юz vарlыьыnы
горуmагдадыр. Bуnlарыn яn гядиmи 5000 иl яvvяllяря гядяр эедир. Bа-
bиlиn тариxи ися 18000 иl даща яvvяllяря дайаnыр. Bу тариxlярдя Щиnдис-
таnдаn эяlmиш Nаьа – Mайа тайфаlары Фярат чайы сащиllяриnдя гярар тут-
дуlар. Соnра Mу гитясиnиn шярг bюlэяlяриnдяn эяlmиш xаlгlарlа гарышды-
lар. Bуnlар саmиlяр идиlяр” (с.125).
C.Чюрчvода эюря, Bаbиl иmперийасы шиmаlдаn эяlяn bир истиlачы тай-
фаnыn эяlиши иlя гуруlmушдур. Mу гитясиnдяn эяlиb Йуxатаnда дюvlят
гурmуш Zаща адыnы дашыmышlар.” Соnраlар шяргя кюч едиb Гафгаzыn дц-
zяnэащlарыnда отурmушlар. Vя Xяzяр дяnиzиnя гядяр иряlиlяmишlяр. Bу
bюlэя Аnадоlуnуn арxасыnа дайаnыр. Саmиlяр артдыгcа cяnуbа доьру
иряlиlядиlяр. Аккадlары vя шуmерlяри mяьlуb еlядиlяр, соnраlар да гай-
nайыb гарышдыlар”. (с.125)
Ассурlар bарясиnдя юйряnирик ки, оnlар саmи иргиnдяnдир. Оnlар да-
ща гядиmдя Bаbиlиn тяркиbиnдя оlmуш, соnра mцстягиllикlяриnи горуйа-
раг Bаbиlя дя щакиm оlmушlар. Mцстягиllикlяриnи m.ю. 900-cц иlя гядяр
горуmуш, m.ю.625-cи иlдя Mидийайа mяьlуb оlmушlар.
455
Сойугbуlаг vя Гаракиlся гайацстц тясvирlяри иlя Гоbустаn vя Аlтайда-
кы гайацстц тясvирlяр арасыnдакы оxшарlыг cидди bир фактдыр. Bуnдаn bаш-
га, Nцvяди – Гаргадашы йаzыlары иlя Орxоn – Йеnисей китаbяlяриnиn диl
vя яlифbа ейnиlийи Cяnуbи Гафгаzда тцркlяриn гядиm сакиn оlдугlарыnы
тясдигlяйир.
C.Чюрчvод уйьурlарыn 20000 иl bуnдаn юncяки дюvрдя гурдугlары
иmператорlуг bарясиnдя арашдырmаlар апарmыш, иmператорlуьуn щяmиn
дюvрдяки xяритясиnи щаzырlаmышдыр.
Оnу да юйряnирик ки, Bюйцк Уйьур Иmператорlуьуnда Mу гитясиnиn
Эцnяш иmператорlуьуnда оlдуьу киmи, Эцnяшиn сиmасыnда Таnрыйа ети-
гад эюстяриlmишдир. Bуnдаn bашга, bеlя bир еlmи mяlуmаты да яlдя еди-
рик ки, Уйьур иmператорlуьуnуn чюкmясиnдяn йедди vя йа сяккиz mиn
иl соnра Шярги Асийада mоnгоl типlи сайсыz – щесаbсыz юlкяlяр mейдаnа
эяlmиш, оnlарыn яn nцфуzlусу татарlар оlmуш vя оnlарыn bашчысы Чиnэиz
xаnlа Куbиlай xаn оlmушдур. Bурада татарlар дейяnдя, тяbии ки, тцркlяр
nяzярдя тутуlур.
Профессор Гара Nаmаzоv тариxчиlяриn диггятиnи bир mясяlяйя дя йю-
nяlдир. Bу да оnдаn иbарятдир ки, Асийада vя Аvропада иmперийа гураn
тцркlяр оlmушдур. Аncаг C.Чюрчvод Bюйцк Уйьур иmперийасыnдаn
bящс ется дя, Орта Асийада йараnаn xырда тцрк дюvlятlяриnдяn bящс ет-
mяmишдир. Bуnуn сяbяbиnи профессор Гара Nаmаzоv оnуnlа bаьlайыр
ки, “C.Чюрчvод bу арашдырmаlары апараn zаmаnlарда (1880-1936-cы иl-
lяр) Аvропа Осmаnlы Иmперийасыnа гаршы сяlиb йцрцшцnя гаlxmышды vя
Bириncи Дцnйа саvашыnда да Гярb дюvlятlяри, о cцmlядяn иnэиlисlяр vя
Йуnаnыстаn Осmаnlы Иmперийасыnа гаршы bюйцк саvашlар апарырдыlар.
Mиllийятcя иnэиlис оlаn Cейmс Чюрчvодуn арашдырmаlарыnдаn айдыn ду-
йуlур ки, оnуn тцркlяря щцсn – ряьbяти оlmаmыш, яvяzиnдя Уйьур иm-
перийасыnы юn пlаnа чякmишдир. Аxы Чюрчvодуn щаггыnда bящс етдийи
Орта Асийада йараnаn xырда дюvlятlяр даща чоx тцрк сцlаlяlяриnдяn йа-
раnаn xырда дюvlятlяр иди”. (с. 105)
Китаbыn “Mайа иmперийасы” bюlmясиnдяn bеlя bир mяlуmат яlдя
едирик ки, Mайа сяlтяnяти m.ю. 2500 –cц иlдяn m.с. 900-cц иlя гядяр йа-
454
сыnдаn vя йарыm шцаlарыnдаn иbарят оlmушдур.
Гитядя, иmперийа vя йарыmиmперийаlарда bаш vеряn щадисяlяри таb-
lетlяря (lюvщяlяря) кючцрmцшlяр. Таblетlяр эиlдяn vя тяркиbи mяlуm оl-
mайаn xцсуси mатериаlдаn щаzырlаnmышдыр.
Китаbыn яlаvя щиссяси оlаn “Аmерикада йашайаn гыzыlдяриlиlяр” bюl-
mясиnдяn bеlя bир mяlуmат яlдя едирик ки, гыzыlдяриlиlяр тцркlярlя ейnи
кюкдяnдир, оnlар тцркlяриn аnа vятяnиnдяn айрыlараг Аmерика гитясиn-
дя mяскуnlашmышlар.
Профессор Гара Nаmаzоv иnдийя гядяр mюvcуд оlаn тариxи арашдыр-
mаlара истиnад едяряк гейд едир ки, Асийа иlя Аmерика гитяси арасыnда
яlагя X.Коlуmbдаn чоx – чоx яvvяllяря эедиb чыxыр. О, фикриnи даща
да ясасlы етmяк цчцn bу истигаmятдяки mюvcуд тядгигатlары nяzярдяn
кечирmяйя дя цстцnlцк vерир. Юzцnцn “Аzярbайcаn ашыг сяnяти” адlы
рус диlиnдя 1984-cц иlдя чапдаn чыxmыш китаbы bарясиnдя B.V.Lукиnиn
оnа йаzдыьы mяктуbдаn mцяййяn mягаmlары xатырlайыр: “Сиzиn “Аzяр-
bайcаn ашыг сяnяти” китаbы иlя таnыш оlдугдаn соnра, Куbа щугlары
(ашыгlары) иlя Аzярbайcаn ашыг сяnяти арасыnда bир сыра типик оxшарlыгlар
эюрдцm”. (с.153-154) Щятта B.V.Lукиnиn Аzярbайcаn vя Орта Асийа
ашыгlарыnыn, акыnlарыnыn, bаxышlарыnыn йарадыcыlыьы иlя Lатыn Аmерикасыn-
дакы xаlг йарадыcыlыьыnы mцгайися етmяси, оnlар арасыnда ейnиlикlяриn
оlдуьуnу цzя чыxарmасы, xцсусиlя, Bраzиlийа, Чиlи xаlг сяnяткарlарыnыn
йарадыcыlыьыnда даща чоx оxшарlыгlарыn, ейnиlикlяриn (Аzярbайcаn vя
Орта Асийа иlя) оlmасы bир даща проф.Гара Nаmаzоvуn mюvгейиnи оl-
дугcа ясасlы vя иnаnдырыcы едир. О, Аmерикада йашайаn гыzыlдяриlиlяриn
диlиnдя ики mиnдяn чоx тцрк mяnшяlи сюzцn ишlяnдийиnи M.Ариbжаnоvуn
vя А.Кариmуlиnиn арашдырmаlарыnа (bаx: Вопрос ы  тю ркского языкозна-
ния. Казань, 1976, ъ.129-143) истиnад етmякlя оxуcуlара оnу чатдырmаг
истяйир ки, гыzыlдяриlиlярlя тцрк xаlгlарыnыn диl xцсусиййятlяри bир – bириnя
чоx йаxыnдыр. Mясяlяn, щяmиn сюzlяриn bяzиlяриnя диггят йетиряк: кош
(гуш), bака (bаьа, гурbаьа), куn//киn (эцnяш, эцn), сууй//щу (су), йаш
(йашыl, тяzя), аак (аь), ич (ич, ичяри), оте (ата), иnа (аnа), кокта (эюйдя),
mиn (mяn), каn (даmар), bуlдиz (bаlдыz), ик//ики (ики), ош (цч), bур (bур-
457
C.Чюрчvода эюря, mидийа vя перс Уйьур иmперийасыnыn чюкmясиn-
дяn 8-10 mиn иl соnра ортайа чыxmышдыр. Mидийаlыlар да, персlяр дя уй-
ьурlар vаситясиlя Mу гитясиnиn Ащ – ра –йа гяbиlяlяриnдяn эяlяn ари ир-
гиnя mяnсуb оlmушlар.
Профессор Г.Nаmаzоv йаzыр: “C.Чюрчvода эюря, аккадlар vя шу-
mерlяр щягигятяn гядиm bаbиllиlярди vя шиmаlда йашайаn саmи xаlгыnа
nисbятяn щяm mядяnиййят, щяm дя bиlэи bаxыmыnдаn чоx иряlидядир-
lяр”. (с.127) О, даща соnра даvаm едяряк йаzыр: “Шуmерlяр vя аккад-
lар mиnlярcя иl Bаbиlиn mядяnиййятиnи йашатдыlар. Оnlар сяnят vя еlmи
даvаm етдирдиlяр. Саmиlяр дя Mайа – Nаьа диlиnи mяnиmсядиlяр. Bу диl
m.ю. 7-cи, 6-cы mиnиllяря гядяр даvаm етди”. (с.129)
Китаbыn “Океаnа гярг оlmуш Атlаnтида гитяси” bюlmясиnдя Атlаn-
тида гитясиnиn коордиnатlары эюстяриlmиш, оnуn bатmасы vя bу bатmаnыn
эеоlожи просесlярlя bаьlы оlдуьу гейд оlуnmушдур. “Гядиm сиvиlиzаси-
йаlар” bюlmясиnдя C.Чюрчvодуn топlадыьы zяnэиn mатериаllарыn еlmи
гяnаяти bеlядир ки, гядиm сиvиlиzасийаlар” цч zаmаn дюnяmиnдяn vя
bяlкя дя даща чоx zаmаn дюnяmlяриnдяn кечmишдир”. (с.142) Дашгыn-
lар, туфаnlар, zяlzяlяlяр, гаz пцскцрmяlяри, mиnlярlя тяbии фяlакятlяр йер
цzяриnдяки щяйаты дяфяlярlя mящv етmиш, гядиm сиvиlиzасийаlар океаn-
lара гярг оlmуш, торпаьыn аlтыnа эюmцlmцшдцр. Профессор Гара Nаmа-
zоv йаzыр: Чюрчvод bу гяnаятя эяlир ки, mиn иllяр bойу йер кцрясиnдя
фяlакятя уьраmыш аnтик сиvиlиzасийаlар bуэцnкц сиvиlиzасийаlардаn даща
йцксяк сяvиййядя оlmушдур. Тякcя Mу гитясиnдя 12 mиn иl яvvяl
океаnа гярг оlmуш Эцnяш иmперийасыnда дюvlят гуруcуlуьу, mядяnий-
йят, еlm vя теxnики иnкишаф bюйцк mярщяlяlярдяn кечmиш, дяфяlярlя ги-
тяnиn mцяййяn яраzиlяри парчаlаnыb Сакит океаnа эюmцlmцш, аxырда да
гаlаn щиссяси 64 mиlйоn ящаlиси иlя океаnа гярг оlmушдур”. (с.142)
Mу гитяси mяркяz, аnа vятяn сайыlmышдыр. Mясяlяn, Bюйцк Уйьур
иmперийасы, Mисир, Йуnаnыстаn, Щиnдистаn, Bирmа, Чиn, Шиmаlи vя Cя-
nуbи Аmерика, Mайа сяlтяnяти Эцnяш иmперийасыnа таbе оlаn иmпери-
йаlар (йарыmиmперийаlар) оlmушlар. Эцnяш иmперийасыnыn эерbи bцтюv-
lцкдя эцnяш vя шцаlары иlя, йарыmиmперийаlарыn эерbи ися эцnяшиn йары-
456
Профессор Гара Nаmаzоv 15 иl Аmерика гитясиnдяки гыzыlдяриlиlяриn
щяйатыnы, mяишятиnи, адят-яnяnяlяриnи, mяшьуlиййятиnи, mярасиmlяриnи
тядгиг етmиш Ящmяд Яlи Арсlаnыn дярc етдирдийи mягаlяlяря истиnад
едяряк гыzыlдяриlиlярlя сиbир, аlтай, xакас, йакут, туvа тцркlяри арасыnда-
кы сой йаxыnlыьыnы, Асийа гитясиnдяки тцркlяриn чоx – чоx гядиmlярдяn
Bериnг bоьаzыnдаn кечяряк Аmерика гитясиnдя щяйат гурmаlарыnы оxу-
cуlара чатдырыр.
О да mяlуm оlур ки, гыzыlдяриlиlяриn сайы эетдикcя аzаlыр. Bуnуn ся-
bяbи оnlарыn гырыlmасы, mящv едиlmяси иlя bаьlы оlmушдур. Mясяlяn,
Xристофор Коlуmb Аmерикаnы кяшф едяn zаmаn оnlарыn сайы 30 mиlйоn
оlдуьу щаlда, иnди ися 3 mиlйоnа йаxыnдыр.
Профессор Гара Nаmаzоvуn арашдырыcыlарыn bеlя bир фикриnи дя vер-
mяси тядгигатчыlары дцшцnmяйя vя тядгигат апарmаьа vадар едир: “25
mиn иl bуnдаn юncя щиnдуlарыn – гядиm тцркlяриn уlу bаbаlары Орта
Асийайа, орадаn да тядриcяn Сиbиря, Аlйаскайа кечmиш, lакиn сойуг иг-
lиmиn тясири nятиcясиnдя соnраlар Аmерикаnыn орта vя cяnуb райоnlа-
рыnда mяскуnlашmышlар”. (с.160-161) Bуnуn сяbяbи Гафгаzда bуzlаш-
mаnыn bаш vерmяси оlmушдур. Деmяlи, гафгаzда bуzlашmа bаш vердик-
дя тцркlяриn уlу bаbаlары Орта Асийайа, орадаn Сиbиря, Аlйаскайа кеч-
mиш, сойуьуn тясириnдяn йаxа гуртарmаг цчцn соnраlар Аmерикаnыn ор-
та vя cяnуb райоnlарыnда mяскяn саlmышlар.
Профессор Гара Nаmаzоvуn “C.Чюрчvодуn тариxи кяшфlяри” китаbы
тариxиn bяzи гараnlыг сящифяlяриnя айдыnlыг эятирmякlя йаnашы, тариxи
тящриф едяnlяря гаршы яn тутарlы cаvаbдыр. Bу китаb mюvcуд диlчиlик nя-
zяриййяlяриnи суbйектиv mцnасиbятlярlя йарадаnlара гаршы еlmи ясасы
оlаn cидди bир оппоzисийадыр. Bу китаb тариxчиlяря, диlчиlяря, cоьрафийа-
чыlара, етnографlара, фоlкlоршцnасlара, mифоlогlара цnvаnlаnmыш bир дя-
vятдир. Дяvятиn mащиййят vя mяzmуnу bеlядир ки, bуйуруn, щяряnиz
юz оbйектиnиzиn mяcрасыnда арашдырmаlарыnыzы апарыn.
“Еlm” гяzети, №29-30 (969-970), 27 октйаbр 2010-cу иl, с.10;
“Еlm” гяzети, №31-32 (971-972), 12 nойаbр 2010-cу иl, с.10;
“Еlm” гяzети, №33-34 (973-974), 30 nойаbр 2010-cу иl, с.10.
459
mаг), кат (гатmаг), сат (сатmаг), тур (дурmаг), кет (эетmяк), кеl (эяl-
mяк) vя с.
Профессор Гара Nаmаzоv Яlиbяй Щцсейnzадяnиn “Щяйат” гяzетиn-
дя чап етдирдийи “Кристофор Коlуbmу, йоxса тцркlярmи?” (1905, №129)
vя “Аmерика vякиllяриlя mцlагиат” (1906, №13) адlы mягаlяlяриnдя
Фраnсада чап оlуnаn “Фигаро” гяzетиnдяки mатериаllара истиnад едяряк
“тцркlяриn Коlуmдаn чоx – чоx яvvяl Аmерикайа эетmиш оlдугlары”
фикриnи дя ясас эютцрцр. Йаxуд, M.Гордийеvаnыn китаbыnдакы (M.Гор-
диева .  Их  точка зрения (Мол одые американ т с ы  в  СССР). Москва,
1976, с.79-80) Аmерикаnыn гыzыlдяриlи щцгугшцnасы Cек Рашиnгиn аша-
ьыдакы фикриnя истиnад етmяси bир даща гыzыlдяриlиlярlя тцркlяр арасыnдакы
уйьуnlуьу тясдиг едяn фактдыр.
Cек Рашиnг дейирди: “Mяnиm тайфаm оlаn mоvаxlарыn (mогаlxг),
(xатырlадаг ки, гядиmдя эцрcцlяр bиzи bу адlа чаьырырlарmыш – Г.N.)
mяnшяйиnя эяlиncя mюvcуд ряvайятlяря ясасяn деmяlийяm ки, bиz bу-
райа bашга йердяn – Йер кцрясиnиn о bири тяряфиnдяn эяlmишик. Аnтро-
поlожи дяlиllяр vар ки, 50 mиn иl яvvяl, чоx ещтиmаl, bурайа bиz иnдики
Аzярbайcаn яраzисиnдяn кючцb эяlmишик. Чцnки о zаmаnlар иnдики Bе-
риnг bоьаzыnдаn оvчуlарыn ардыcыl кючцb эяlmяси bаш vерmишдир. Оnlар
bурайа Xяzяр сащиllяриnдяn, Сиbир яраzисиnдяn, Гаzаxыстаn vя Юzbя-
кистаnдаn кючцb эяlmишlяр. Иnди дя bиzдя Аzярbайcаn xаlгыnыn адятlя-
ри vя сюzlяри иlя уйьуn эяlяn xейlи оxшарlыгlар гаlmагдадыр. Араmыzда
mцяййяn уйьуnlугlар vардыр. Mяnя еlя эяlир ки, bуnуnlа Bакыдакы
достlарыmа mцщцm тапшырыг vерmиш оlураm. Аmерика щиnдуlарыnыn mя-
дяnиййятиlя оnlарыn mиllи mядяnиййятиnиn оxшарlыгlы идейасы оnlар цчцn
таmаmиlя йеnидир. Оnlар bуnу тядгиг едя bиlярlяр. Lакиn едяcякlярmи?
Оnу bиlmиряm”. (с.156-157) Деmяlи, bиz: диlчиlяр, тариxчиlяр, етnограф-
lар, cоьрафийачыlар, фоlкlоршцnасlар bу фикирlярдяn гайnагlаnараг cидди
тядгигат ишlяри апарmаlыйыг. Тякcя оnа эюря йоx ки, тариxи щягигятlяр юz
йериnи тапсыn. Щяm дя оnа эюря ки, bир mиllят оlараг тариxи щаггыmыzы
юzцmцzя гайтарmаlыйыг. Ачыьы дейиm ки, bу истигаmятдя профессор Га-
ра Nаmаzоvуn китаbы яvяzсиz bир идейа гайnаьыдыр.
458
Bеlя щесаb оlуnур ки, Ящmяд Йясяvи XЫЫ ясриn яvvяllяриnдя
(1103 vя йа 1105-cи иllярдя) Йяси шящяриnдя дцnйайа эяlmишдир. О да
ряvайят оlуnур ки, Ящmяд Йясяvи 63 йашыnа чатдыгда Щяzряти – Пей-
ьяmbяриn йоlуnа сядагят vя bаьlыlыг яlаmяти оlараг mцридlяриnя пиl-
lякяnlя еnиlя bиlяn гуйу гаzдырmышдыр. Гуйуnуn диbиnдя bир адаmыn
эиря bиlяcяйи щцcря тикдирmишдир. Юlяnя гядяр bурадаn чыxmадыьы vя
оnуn bу щцcрядя vяфат етдийи тяxmиn оlуnур.
Тцрк дцnйасыnыn mцтяфяккирlяриnдяn, идрак сащиblяриnдяn bири
оlаn Xоcа Ящmяд Йясяvиnиn ирсиnиn юйряnиlmяси щяmишя тцркоlогlа-
рыn, шяргшцnасlарыn диггят mяркяzиnдя оlmушдур. Одур ки, Тцркmя-
nистаnда Ящmяд Йясяvийя щяср оlуnmуш bейnяlxаlг коnфраnс да
nюvbяти дяфя тцрк дцnйасыnыn mцтяфяккириnя, идрак сащиbиnя оlаn гай-
ьы vя диггяти иди.
Xоcа Ящmяд Йясяvиnиn шяряфиnя щяср оlуnmуш bейnяlxаlг еlmи
коnфраnс 22-23 сеnтйаbр 2010-cу иl тариxдя Тцркmяnистаnыn пайтаxты
Ашьаbад шящяриnдя кечириlди. Bейnяlxаlг коnфраnса дцnйаnыn mцxтя-
lиф юlкяlяриnдяn – Аzярbайcаnдаn, Тцркийядяn, Ираnдаn, Пакистаn-
даn, Русийадаn, Украйnадаn, Гаzаxыстаnдаn, Щиnдистаnдаn, Аmери-
ка Bирlяшmиш Штатlарыnдаn, Юzbякистаnдаn, Корейадаn, Чиnдяn, Таcи-
кистаnдаn отуz аlты еlm адаmы – тцркоlог, шяргшцnас дяvят оlуnmуш-
ду. Йери эяlmишкяn, гейд едяк ки, Аzярbайcаnдаn bу коnфраnсда ики
nяфяр еlm адаmы иштирак едирди. Оnlардаn bири bу сятирlяриn mцяllифи, ди-
эяри ися профессор Еlmаn Гуlийеv иди.
Bейnяlxаlг коnфраnса йцксяк сяvиййядя щаzырlыг ишlяри апарыlmыш-
ды. Bуnу еlя Тцркmяnистаnа – Сапарmурад Nийаzоv адыnа щаvа lиmа-
nыnа еnдийиmиz аnдаn щисс етдик. Ашьаbад шящяриnдя Xоcа Ящmяд
Йясяvийя щяср оlуnmуш bейnяlxаlг коnфраnсыn кечириlяcяйи bарядя
проспект vя кцчяlярдя шцарlар, пlакатlар щяр тяряфи bяzяйирди. Ашьаbад
шящяри bейnяlxаlг коnфраnса щаzыр оlдуьу bир оvгатда оlдуьуnу  щисс
етдирирди.
Оnу да гейд едяк ки, bейnяlxаlг коnфраnс иштиракчыlары Ашьаbад
шящяриnиn “Ак аlтуn” отеlиnдя йерlяшдириlmишди. Отеlиn дящlиzи, щяйя-
461
ТЦРКMЯNИСТАNДА 
ЯЩMЯД ЙЯСЯVИЙЯ ЩЯСР ОLУNMУШ 
BЕЙNЯLXАLГ КОNФРАNС
Я
щmяд Йясяvи Тцркцстаn еlиnиn, тцрк дцnйасыnыn эюр-
кяmlи щикmят сащиblяриnдяn bири оlmушдур. О, Исlаm
диnиnиn иncяlикlяриnи, суфиlийиn bцтцn дяриnlикlяриnи bиl-
mиш vя bуnу mцридlяриnя юйрятmишдир.
Ящmяд Йясяvи Дашкяnд vя Сырдярйа яраzисиnдя, Сейщуnуn гаршы-
сыnдакы чюllярдя йашайаn кючяри тцркlяр арасыnда эцclц nцфуz сащиbи
оlmушдур. О, юz ятрафыnда оlаnlара Исlаm диnиnиn ясасlарыnы, шярияти,
тяригяти, ядяb vя яркаnы юйрятmишдир. Ящmяд Йясяvи юz тяригятиnи юй-
рятmяк цчцn садя bир диllя щеcа vяznиnдя mяnzуmяlяр – шеирlяр сюй-
lяmиш vя щяmиn mяnzуmяlяря - шеирlяря “щикmят” адыnы vерmишдир.
Оnуn щикmятlяри тцркlяр арасыnда дцшцncя bирlийиnиn тяшяккцl тапmа-
сыnа xейlи дяряcядя xидmят эюстярmишдир. Ящmяд Йясяvиnиn шющряти
bцтцn тцрк юlкяlяриnя, еllяриnя йайыlдыгcа оnуn йаратдыьы Йясяvиlик дя
bир тяригят щаlыnа эяlmишдир.
Ящmяд Йясяvи юzц дя гейд етдийи киmи, щикmятlяриnи сюzц эюzяl-
lик bиlяnlяр цчцn, Аllащыn цzцnц, чющрясиnи эюрmяк истяйяnlяр цчцn,
гяриblяриn, фаьырlарыn, йетиmlяриn кюnlцnц оvlаmаг цчцn йаzmышдыр.
460
сюzlяри” mюvzусуnда чыxыш етди. Чыxыш чоx ряьbятlя гаршыlаnды. Гейд
етmяк йериnя дцшяр ки, гядиm тцрк сюzlяри щяm дя Ящmяд Йясяvи йа-
радыcыlыьы – щикmятlяри vаситясиlя тцрк xаlгlарыnы bирlяшдирир. Щаl – ща-
zырда ортаг тцрк диlи mясяlяси bцтцn тцркоlогlары дцшцnдцрцр. Одур ки,
щаzырда bцтцn тцрк xаlгlары ортаг тцрк сюzlяриnиn ишlякlийиnи даща да
фяаllашдырmаlыдырlар. Bу mяnада Ящmяд Йясяvи щикmятlяриnдя оlаn
гядиm тцрк сюzlяри ортаг lексик vащидlяр киmи яn дяйярlи mяnbяlярдяn
bиридир. Mясяlяйя bу bаxыmдаn йаnашаn bу сятирlяриn mцяllифиnиn
mюvгейи mяруzяnи диnlяйяnlярдя xош оvгат йаратды. Оnа эюря дя bу
сятирlяриn mцяllифиnиn mяруzяси bейnяlxаlг коnфраnсыn йекуn иclасыn-
да еlmи дяйяри vя актуаllыьы иlя фяргlяnяn bир mяруzя киmи гийmятlяn-
дириlди.
Сеnтйаbр айыnыn 23-дя bейnяlxаlг коnфраnс юz ишиnи Дцnйа
тцркmяnlяриnиn иnсаnпярvяр bирlийиnиn “Mякаn” сарайыnда йекуnlаш-
дырды. Bейnяlxаlг коnфраnсыn иштиракчыlарыnыn Тцркmяnистаn Преzидеn-
тиnя mцраcияти гяbуl оlуnду. Bу mцраcиятдя тцрк xаlгlары иlя bаьlы bир
сыра mясяlяlярlя йаnашы, о да гейд оlуnду ки, bеlя коnфраnсlар эяlя-
cякдя mцnтяzяm оlараг тцрк cцmщуриййятlяриnиn щяр bириnдя кечириl-
сиn.
Доьрудаn да, тцрк xаlгlарыnыn bир - bириnя йаxыnlашmасы, ортаг дя-
йярlяр ятрафыnда bирlяшmяси, оnlар арасыnда сийаси, игтисади, mядяnи
bирlийиn йараnmасы nаmиnя bеlя коnфраnсlара чоx ещтийаc vардыр.
“Xаlг гяzети”, 
19 октйаbр 2010-cу иl, №229 (26579), с.7
463
ти vя ятрафы чоx эюzяl, коnфраnс иштиракчыlарыnыn щяр bириnдя xош оvгат
йарадаn bир шякиlдя bяzяnmишди.
Bейnяlxаlг коnфраnсыn иlк эцnц (сеnтйаbрыn 22-си) Тцркmяnиста-
nыn Bаш mуzейиnя, Xаlы mуzейиnя эяzиnти оlду. Эцnорта nащарыnдаn
соnра xариcи юlкяlярдяn эяlmиш еlm  адаmlары иlя Тцркmяnистаnыn аlи
mяктяb тяlяbяlяриnиn эюрцшц bашlады. Bу эюрцш Дцnйа тцркmяnlяри-
nиn иnсаnпярvяр bирlийиnиn “Mякаn” сарайыnда щяйата кечди. Соnра
“Mякаn” сарайыnда Тцркmяnистаnыn Преzидеnти Гурbаnгуlу Bерди-
mущаmедоvуn bейnяlxаlг коnфраnс иштиракчыlарыnа тяbрики оxуnду.
Даща соnра Тцркmяnистаn Еlmlяр Акадеmийасыnыn Преzидеnти vя
Тцркmяnистаn Яlйаzmаlар Иnститутуnуn директору чыxыш етди, bейnяl-
xаlг коnфраnс иштиракчыlарыnыn ишиnя уьурlар диlядиlяр.
Bейnяlxаlг коnфраnсда bеш bюlmя цzря 128 mяруzя диnlяnиlди.
Bириncи bюlmя юz ишиnя Тцркmяnистаn Еlmlяр Акадеmийасыnыn Ар-
xеоlоэийа vя Етnографийа Иnститутуnда bашlады. Bу bюlmя “Xоcа Ящ-
mяд Йясяvиnиn йарадыcыlыьыnыn юйряnиlmясиnдя йаzыlы mяnbяlяриn ро-
lу” адlаnырды. Bурада ийирmи сяккиz mяруzя диnlяnиlди.
Икиncи bюlmя юz ишиnя Mящтуmгуlу адыnа Тцркmяnистаn Дюvlят
Уnиvерситетиnдя bашlады. “XЫЫ яср шярг тариxи vя Xоcа Ящmяд Йясяvи”
адlаnаn bу bюlmядя отуz йедди mяруzя диnlяnиlди. Коnфраnсыn цчцn-
cц bюlmясиnиn фяаlиййяти Дюvlятmяmmяд Аzади адыnа Тцркmяn Mиl-
lи Дцnйа Диllяри Иnститутуnда юz ишиnя bашlады. Ийирmи mяруzядяn иbа-
рят bу bюlmя “Тцркmяn кlассик ядяbиййаты vя Xоcа Ящmяд Йясяvи
йарадыcыlыьы” адlаnырды. Bейnяlxаlг коnфраnсыn дюрдцncц bюlmяси
“Сяlcугlар дюvрцnдя тцрк xаlгlары ядяbиййаты vя Xоcа Ящmяд Йяся-
vи йарадыcыlыьы” адlаnырды. Bурада ийирmи bир mюvzуда mяруzя диnlя-
nиlди. Дюрдцncц bюlmяnиn фяаlиййяти Тцркmяnистаn Mиllи Еlmlяр
Акадеmийасыnыn Яlйаzmаlар Иnститутуnда оlду. Bешиncи bюlmя “Xоcа
Ящmяд Йясяvиnиn ядяbи ирси vя тцркmяn диlи” адlаnырды. Bу bюlmя юz
ишиnи Тцркmяnистаn Еlmlяр Акадеmийасыnда апарды. Bешиncи bюlmядя
ийирmи ики mяруzя диnlяnиlди. Йери эяlmишкяn гейд едяк ки, bу сятир-
lяриn mцяllифи “Xоcа Ящmяд Йясяvиnиn щикmятlяриnдя гядиm тцрк
462
vи иnфорmасийа vаситяlяриnиn сайы о гядяр чоxаlыb ки, оnlарыn щяр bири-
nиn vердийи иnфорmасийаnы гяbуl етmяйя иnсаnlарыn vаxты vя иmкаnlа-
ры чатmыр. Аncаг еlя кцтlяvи иnфорmасийа mяnbяlяри vардыр ки, оnlар
bюйцк яксяриййятиn щяmишя гяbуl етдийи, ещтийаc vя тяlяbатыnа чеvир-
дийи bир mяnbядир. Ачыьы гейд едяк ки, bеlя mяnbяlярдяn bири дя vя
Аzярbайcаn mякаnыnда bириncиси дя Аzярbайcаn Теlеvиzийа vя Радио
Vериlишlяри Гапаlы Сящmдар Cяmиййятидир. Аzярbайcаnда xейlи сайда
гяzет vя журnаllар чап оlуnур, радио vя теlеvиzийа каnаllары фяаlиййят
эюстярир. Bуnlарыn ичярисиnдя Аzярbайcаn Теlеvиzийа vя Радио Vериlиш-
lяри Гапаlы Сящmдар Cяmиййяти аnа теlеvиzийа vя аnа радио киmи cя-
mиййят тяряфиnдяn гяbуl оlуnур. Аnа теlеvиzийа, аnа радио иmиcиnи га-
zаnmаг bирдяn-bиря йараnmаmыш, уzуn иllяриn сыnаьыnдаn чыxараг иc-
тиmаи ряйя чеvриlmишдир. Bу, щяр шейдяn яvvяl, bир nечя vаcиb шяртlяр-
lя bаьlыдыр. Bириncиси, Аzярbайcаn Теlеvиzийа vя Радио Vериlишlяри Га-
паlы Сящmдар Cяmиййятиnиn радио vя теlеvиzийа програmlары mяzmуn
vя mащиййяти bаxыmыnдаn Аzярbайcаn Cяmиййятиnиn истяк  vя тяlа-
bатыnы юдяйир. Истярдиm ки, коnкрет mисаllара mцраcият едяк. Аzярbай-
cаn теlеvиzийасыnыn програmыnда “Xяbярlяр”, “Сящяр” Mусиги – иnфор-
mасийа програmы”, “Тящсиl vя тярягги”, “Йурд йери”, “Аzярbайcаn,
йурдуm mяnиm”, “Xаlг тяраnяlяри”, “Идmаn иcmаlы”, “Аиlя щякиmи”,
“Иnтеllект”, “Тяряфmцгаbиl”, “Аzярbайcаn тариxи”, “Аzярbайcаn диlи”,
“Тяmас nюгтяси”, “Nя? Щарада? Nя vаxт?”, “Поеzийа”, “Mяn дя
ушаг оlmушаm”, “Щаггыn дярэащы”, “Ядяbи аbидяlяр”, “Mяclиси –
цnс”, “Bаьчыlыг”, “Ясэяр аnды”, “Тураn”, “Оvгат”, “Кяnд сааты”,
“Mуьаm дцnйаmыz”, “Йада дцшяр xатиряlяр”, “Сяадят”, “Киnоxя-
bяр” vя с. vериlишlяр иcтиmаиййятиn bюйцк яксяриййяти тяряфиnдяn bяйя-
nиlяn vя bаxыmlы оlmасы иlя фяргlяnяn vериlишlярдир. Фикир vериn, bу vе-
риlишlярдя иcтиmаи – сийаси mюvzуда оlаn иnфорmасийадаn bашlаmыш mу-
сиги, тящсиl, идmаn, саьlаmlыг, Аzярbайcаn диlи, тариxи, ядяbиййаты, тя-
сяррцфат щяйаты, тцрк дцnйасы, йаддаш vя mядяnиййят тариxиnиn дцnяnи,
bу эцnц vя с.-lя bаьlы nя гядяр zяnэиn mяlуmат таmашачыйа чатдыры-
lыр. Bу, щяр шейдяn яvvяl, Аzярbайcаn диlиnиn иmкаnlары ясасыnда юz
465
АZЯРBАЙCАN ТЕLЕVИZИЙАСЫNЫN VЯ РАДИОСУNУN 
ФЯАLИЙЙЯТИ ЯVЯZСИZДИР
цтlяvи иnфорmасийа vаситяlяриnиn xидmят даиряlя-
ри vя сащяlяри bир даща тясдиг едир ки, щяйатыmыzы,
mяишятиmиzи bуnсуz тясяvvцр етmяк mцmкцn дейиlдир. Артыг
cяmиййят еlя bир иnкишаф mярщяlясиnдядир ки, иnсаnlар рейтиnги цстцn
оlаn радио, теlеvиzийа vериlишlяриnя, гяzет vя журnаl mягаlяlяриnя даща
чоx ещтийаc щисс едирlяр. Иnсаnlарыn mядяnиййятlяр, сиvиlиzасийаlар, иc-
тиmаи – сийаси щадисяlяр bарядя bиlэиlяр яlдя етmясиnдя радио vя теlе-
vиzийадаn даща оператиv bир mяnbя йоxдур. Bу, еlя bир mяnbядир ки,
икиncи bир иnфорmасийа vаситяси оnуn гядяр чеvик оlа bиlmяz, иnфорmа-
сийа mякаnыnда юzцnя йер аlа bиlmяz. Bиzиm щяр bириmиz радио vя те-
lеvиzийайа, еlяcя дя оnуn иmкаnlарыnа bорclуйуг. Радио vя теlеvиzи-
йаnыn иmкаnlарыnдаn истифадя едяряк чоx шей юйряnmишик, иnди дя юй-
ряnmякдяйик. Щаzырда истяр Аzярbайcаnда, истярся дя дцnйада кцтlя-
464
оlаn чоxlу програmlар (vериlишlяр) vардыр ки, оnlар тякcя mюvzу даиря-
си bаxыmыnдаn дейиl, щяm дя аnа диlиmиzиn – Аzярbайcаn диlиnиn bц-
тцn иmкаnlарыnы цzя чыxарараг диlиmиzя сеvэи йаратmаг истигаmятиnдя
яvяzсиz роl ойnайырlар. Bу програmыn апарыcыlары nитг mядяnиййятиnиn
гайдаlарыnы горуйур, иnтоnасийа, фасиlя, дцzэцn тяlяффцz vя оnlара vе-
риlяn тяlяblяря риайят едирlяр. Ейnи zаmаnда, диlиmиzя гаршы сеvэи
щиссlяриnи ойадыр, zюvгцmцzц оxшайыр vя эюzяl даnышmаг vярдиши ашы-
lайырlар. Mяnя еlя эяlир ки, bу тяcрцbядяn, яnяnядяn vя аnа диlиnиn
кешийиnдя дайаnmаг тяяссцbкешlийиnдяn диэяр радио vя теlеvиzийа ка-
nаllары йарарlаnmаlы vя файдаlаnmаlыдырlар.
Аzярbайcаn Теlеvиzийасы vя Радио Vериlишlяри Гапаlы Сящmдар Cя-
mиййятиnдя йеnи bир каnаlыn – “Mядяnиййят” каnаlыnыn ачыlmасы кцт-
lяvи иnфорmасийа vаситяlяри тариxиnдя щягигятяn дя щадисядир. Иnаnырыг
ки, bу каnаl mядяnиййятlя bаьlы bиlэиlяриn чатдырыlmасыnда mюvcуд
оlаn bошlугlары доlдураcаг, bир даща mядяnиййятиmиzи, ядяbиййатыmы-
zы, диlиmиzи vятяnдашlарыmыzа сеvдиряcякдир. Bуnу “Mядяnиййят” ка-
nаlыnыn щаzырlадыьы “Bута”, “Идрак”, “Аnа диlи”, “Mцщаzиря” vя с.
програmlар да тясдиг едир.
Аzярbайcаn теlеvиzийасы vя радиосу Аzярbайcаn xаlгыnа mяxсус
оlаn bцтцn дяйярlяри vя яnяnяlяри горуmагlа, йашатmагlа, тяblиь ет-
mякlя йаnашы, mцасир дцnйаmыzыn теlеvиzийа vя радио гаршысыnда гой-
дуьу тяlяblяри дя юz фяаlиййятиnдя сиnтеz етmяйи bаcарыр. Bу теlеvиzи-
йаnыn vя радиоnуn mяzmуn vя форmасы яnяnяlяря vя дяйярlяря садиг
гаlmаг приnсипи иlя эцn – эцnдяn дяйишир, йеnиlяшир vя иnкишаф едир. Яl-
bяття, щяр bир bаьыn bаьbаnыnыn xидmяти даnыlmаz оlдуьу киmи, Аzяр-
bайcаn теlеvиzийасыnыn vя радиосуnуn рящbярlийиnиn, еlяcя дя яmяк-
дашlарыnыn фяаlиййяти дя яvяzсиzдир. Йери эяlmишкяn, гейд едяк ки,
Аzярbайcаn теlеvиzийасыnыn 55, Аzярbайcаn радиосуnуn 85 йашы та-
mаm оlур. Bу mцnасиbятlя mцгяддяс mяbядэащыmыzыn рящbярlийиnи,
йарадыcы коllектиvиnи црякдяn тяbрик едир, оnlара йеnи–йеnи уьурlар ар-
zуlайыраm.
467
аудиторийасыnы тапыр. Кцтlяvи иnфорmасийа vаситяlяри ичярисиnдя Аzяр-
bайcаn диlиnиn иmкаnlарыnы даща чоx nцmайиш етдиряn, bу истигаmятдя
mяктяb йарадаn Аzярbайcаn Теlеvиzийасы vя Радио Vериlишlяри Гапаlы
Сящmдар Cяmиййятиnя bцтцn диэяр радио vя теlеvиzийа каnаllары mиn-
nятдар оlmаlыдыр. Оnа эюря ки, оnlарыn щяр bири bу теlеvиzийаnыn, ради-
оnуn “шиnеl”иnдяn чыxыb, Аzярbайcаn диlи теlеvиzийа vя радио диlи ки-
mи bурада форmаlашыb, Аzярbайcаnыn bцтцn радио vя теlеvиzийа журnа-
lистlяри bу bуlагдаn су ичиblяр. Аncаг оnlарыn щяр bириnиn щяlя дя цс-
lуb аxтарышы оlса да, Аzярbайcаn Теlеvиzийасы vя Радио Vериlишlяри Га-
паlы Сящmдар Cяmиййятиnиn цсlуbу еlя “дядя - bаbа” цсlуbудур. Щя-
mиn цсlуbда Аzярbайcаn диlиnя, тариxиnя, ядяbиййатыnа, mядяnиййя-
тиnя, bир сюzlя, Аzярbайcаnыmыzыn bцтцn дяйярlяриnя садигlик vардыр.
Аzярbайcаn xаlгыnыn диlиnя, тариxиnя, ядяbиййатыnа, mядяnиййятиnя
садигlик bаxыmыnдаn кцтlяvи иnфорmасийа vаситяlяри ичярисиnдя “Аzяр-
bайcаn”, “Уlдуz” журnаllары vя “Ядяbиййат гяzети” nя гядяр bюйцк
роl ойnаса да, оnlарыn щяр bири Аzярbайcаn Теlеvиzийасы vя Радио Vе-
риlишlяри Гапаlы Сящmдар Cяmиййятиnя mяnяvи bаxыmдаn bорclудур.
Оnа эюря ки, яn йаxшы ясярlяр теlеvиzийа vя радио таmашасы киmи bура-
да щаzырlаnыb юz таmашачы vя диnlяйиcи аудиторийасыnа тягдиm оlуnуb-
дур. Bир сюzlя, bу теlеvиzийа vя радио юz триbуnасыnдаn Аzярbайcаn ди-
lиnи, тариxиnи, ядяbиййатыnы, mядяnиййятиnи xаlга, mиllятя bюйцк тяяс-
сцbкешlикlя тягдиm едир. Аzярbайcаn Теlеvиzийасы vя Радио Vериlишlя-
ри Гапаlы Сящmдар Cяmиййятиnиn щаzырlадыьы програmlар юz mяzmуnу
vя сяvиййяси bаxыmыnдаn cяmиййятиmиzиn щяр bир цzvцnцn истяк vя
арzуlарыnы юдяйир. Xцсусиlя, Аzярbайcаn радиосуnуn програmlарыnда
Аzярbайcаn диlиnиn шириnlийиnи, bядииlийиnи, поетикlийиnи, даxиlи эцcцnц
vя еnержисиnи даща чоx щисс едирик. Mясяlяn, “Дуйьу йарпагlары”,
“Xейря гяnшяр”, “Ашыг щаvаlары”, “Поеzийа дягигяlяри”, “Аxшаm эю-
рцшlяри”, “Гядиm xаlг рягсlяри”, “Lирика дяфтяриnдяn”, “Сарытеl”,
“Туmурcуг”, “Mяn ясэяр оlаnда”, “Дастаnдаn цzц bяри”, “Mуьаm
аxшаmы”, “Bаьча”, “Bуlаг” vя с. vериlишlяр диnlяйиcиlяря истиращят
bяxш едир. Аzярbайcаn теlеvиzийасыnда vя радиосуnда bу гяbиlдяn
466
Сусай кяnдиnиn эюzяllийи, bяnzярсиz mяnzяряси  оnуn йерlяшдийи
яраzиnиn тяbияти, юzцnяmяxсусlуьу иlя сыx bаьlыдыр. Кяnддяn bаxдыг-
да  чоx айдыn шякиlдя Сусайцстц йцксякlикlяри, zирvяlяри эюрmяmяк
mцmкцn дейиlдир. Сусайцстц йцксякlикlяря vя zирvяlяря эюz bаxдыгcа
bаxmаг истяйир. Адаmда еlя тясяvvцр йараnыр ки, Сусайцстц йцксяк-
lикlяря vя zирvяlяря Аllащыn юzц гяlяm чякmишдир.
Сусайдаn Сусайцстц йцксякlикlяря, zирvяlяря bаxаркяn оnlарыn ар-
дыcыl сыраlаnmасы bир-bир bеlяcя эюрцnцр: Шащдаь, Bаzардцzц, Саmаn-
lыг, Туфаnдаь, Bаlтагайа,  Шишbярк, Гараnlыгдяря, Mыxтюкяn, Mяс-
дярэащ, Атяшэащ. Сусай яраzиси bу Сусайцстц йцксякlикlяри vя zирvяlя-
ри иlя  эюzоxшайаn, кюnцlачаn эюрцnтц йарадыр. Сусайlыlарыn орта vя
йашlы nясlиnиn  nцmайяnдяlяриnиn  bюйцк яксяриййяти Сусайцстц йцк-
сякlикlяриn, zирvяlяриn щяр bириnиn адыnыn mяnасыnы  йаxшы bиlирlяр. Bу
bарядя bиlдикlяриnи иzащ етmяйя дя истякlяриnи vя щяvясlяриnи эиzlят-
mирlяр.Одур ки, Сусайlыlарыn Сусайцстц йцксякlикlяр vя zирvяlярlя bаь-
lы vердикlяри иzащатlары, mяlуmатlары  nяzярдяn кечирmяк йериnя дцшяр.
Bаzардцzц. Йерlи cаmаат  lап гядиm zаmаnlарда bу яраzидя аlыш-
vериш етmишдир. Ейnи zаmаnда иnсаnlар mцxтяlиф яраzиlярдяn аlыш-vериш
етmяк цчцn bурайа эяlmиш vя bаzарlыг етmишlяр. Mящz оnа эюря дя
bурайа Bаzардцzц ады vериlmишдир.
Саmаnlыг. Саmаnlыг еvиn даm щиссясиnя bяnzяйир. Еvиn даm щис-
сясиnиn эюрцnцшц nеcядирся,Саmаnlыьыn эюрцnцшц дя еlядир. Гядиm
zаmаnlарда иnсаnlар оту, саmаnы, аlафы еvиn даmыnа топlаmыш vя йаьыш-
даn, судаn, оддаn горуmушlар. Еvиn даm щиссяси саьдаn, соlдаn vя
йаn тяряфlярдяn bаьlы оlдуьуnдаn ора йыьыlаn от,саmаn, аlаф судаn,
йаьышдаn, оддаn даща йаxшы mцщафиzя оlуnmушдур. Bир даща гейд
едяк ки, еvиn даm щиссяси кяnардаn nеcя эюрцnцрся, Саmаnlыг да еlя
о cцр эюрцnцр.Bир сюzlя, zащири эюрцnцшц еvиn даm щиссясиnя bяnzя-
йяn bу яраzийя Саmаnlыг ады vериlmишдир. Йяnи отуn, саmаnыn, аlафыn
горуnдуьу, саxlаnдыьы даmа bяnzяйяn йер-саmаnlыг:саmаn-lыг.
Туфаnдаь. Bурада дящшятlи дяряcядя bораn, туфаn оlдуьуnдаn (гыш
фясlиnдя) йерlи cаmаат bу zирvяnи bеlя адlаnдырmышдыр. Щаl-щаzырда да
469
СУ ТАЙФАСЫNЫN VАРИСLЯРИ – 
СУСАЙLЫLАР
ащдаьыn йаxыn ятяйиnдяки  кяnдlярдяn bири дя  Сусай
кяnдидир.Йерlи cаmаатыn дедийиnя эюря, bу кяnдиn дюрд
mиn иlдяn чоx йашы vардыр.Vаxтиlя  bурада йашайаn  гя-
диm Су, Шу тцрк  тайфасы йедди пара bир-bириnя чоx йаxыn
оlаn  кичик кяnдlярдя  mяскуnlашыblарmыш. Соnраlар  bу
йедди пара кичик кяnдlярдяки  Су, Шу тайфасы mцxтяlиф щяmlяlярдяn,
щцcуmlардаn, дашгыnlардаn vя с.- дяn горуnmаг цчцn  bир йеря йыьыш-
mыш, bирэя, bирlикдя  йашаmаьа, bир кяnддя - щаzыркы Сусай кяnдиnдя
mяскуnlашmаьа цстцnlцк vерmишlяр. 
Щаl-щаzырда  Сусай кяnди  150  еvдяn vя 276  тясяррцфатдаn иbа-
рятдир. Кяnдиn тяzя тикиlmиш 250 nяфярlик  mяктяbи, тиbb mяnтягяси,
кlуbу, китаbxаnасы, mясcиди vардыр. Йери эяlmишкяn, гейд едяк ки, Су-
сай кяnдиnиn mясcиди  15-cи ясрдя  иnша оlуnmушдур. Соn дюvрlярдя
кяnддяки mясcиддя mцяййяn bярпа ишlяри дя апарыlmышдыр.
468
Сусайа йаxыn оlаn кяnдlяри ися bеlя bир ардыcыllыгlа Шащдаьа эедиb чы-
xыр: Гырыz, Гырыz-Дящnя, Гаlаxудат, Bостаnкеш, Xыnаlыг. Шащдаьыn
Гуbа ятяйиnиn кяnдlяри сырасыnда Яlик, Щапуд, Cек, Bудуг, Сющцb,
Гарxуn, Рцк кяnдlяри дя vардыр. Гейд етmяк йериnя дцшяр ки,  Сусай-
даn Гуbайа эедяn йоlда йерlяшяn кяnдlяр дя bяnzярсиz vя эюzяlдир:
Эярай, Уzуnmешя, Кцркцn, Аlпаn, Xуcbаlа, Диэащ, Гырmыzы гясяbя.
Сусай кяnдиnиn тяbияти иnсаnlары bу торпаьа сеvэи vя mящяbbят
щисси иlя bаьlайыр, оnlарыn щяр bири гуруb-йаратmаг щяvясийlя чаlышыр-
lар. Тяmиz гяlblяри, яmяlи саlещ оlmаlары иlя фяргlяnирlяр.Кяnд ящlи
bуlаг суйу киmи тяртяmиz, дупдурудур. Bуlаг суйу деmишкяn Сусай
кяnдиnя xцсуси эюzяllик vеряn  bир чай да vардыр. Mяnbяйи Шащдаь-
даn bашlайаn vя bуlаг суlарыnдаn гайnагlаnаn bу чай йерlи cаmаат
арасыnда ики адlа таnыnыр: Сусайчай vя Гуручай. Сусайчайыn сяси иnса-
nыn рущуnу оxшайыр, дейярдиm ки, mусиги киmи руща гидадыр, mяlщяm-
дир. Bу чайыn суйу йаz фясlиnдя чоxаlыр. Сяbяbи ися даьlардаn ярийяn
гарыn щесаbыnадыр. Гар ярийиb гуртардыгдаn соnра чай bуlаг суlарыnдаn
гайnагlаnыр. Сусайчай bуlаг суlарыnдаn гайnагlаnдыьы цчцn  эюz йа-
шы киmи дупдуру vя тяртяmиzдир. Bуz киmи сяриn суйу оlаn bу чай кяn-
диn саь vя соl nащиййясиnи bир-bириnдяn айырыр.Кяnдиn саь nащиййя-
сиnдяки еvlяр соl nащиййясиnдяки еvlярдяn чоxдур. Аncаг чайыn соl
nащиййясиnдя-эцnей тяряфдя тикиlяn йеnи еvlяр кяnдя xцсуси эюzяllик
vерmякlя йаnашы, щяm дя чайыn ятрафыnда эедяn гуруcуlуг ишlяриnи
nцmайиш етдирир, диггят mяркяzиnя чякир.
Сусай кяnдиnиn ады bарядя дя йерlи cаmаат mарагlы фикирlяр сюйlя-
йир. Кяnд cаmаатыnыn фикриnя эюря, кяnдиn ады гядиm су, шу тцрк тай-
фасыnыn ады иlя bаьlыдыр. Vя bу тайфа диэяр тцрк тайфаlары киmи чай кя-
nарыnда, су ятрафыnда, bуlагlарыn bашыnда щяйат гурmаьа, йашаmаьа,
mяскуnlашmаьа цстцnlцк vерmишlяр.Йерlи cаmаатыn фикриncя, Сусай
сюzц су vя сай сюzlяриnдяn яmяlя эяlmишдир, Су тцрк тайфасыnыn ады,
сай ися чай  сюzцnцn тцрк диllяриnдя оlаn фоnетик vариаnтlарыnдаn bири-
дир. Xаlг етиmоlоэийасыnа эюря, Сусай чай гыраьыnда, кяnарыnда йаша-
йаn су тайфасы деmякдир. 
471
bураnыn тяbияти bеlядир.   Йерlи cаmаатыn дедийиnя эюря, щятта bурада
bяzяn еlя чяn-дуmаn оlур ки, эюz-эюzц эюрmцр.
Bаlтагайа. Bу яраzи bаlтайа bяnzяр гайаlарlа zяnэиnдир.Оnа эюря
дя Сусайцстц bу яраzи Bалтагайа адlаnыр.
Шишbярк. Йерlи cаmаатыn дедийиnя эюря, bу сюz шиш vя bярк сюzlяри-
nиn bирlяшmясиnдяn йараnmышдыр. Щяр ики сюz vя оnlарыn mяnаlары ди-
lиmиzдя горуnур. Йерlи cаmаат bу яраzидяки гайаlарыn “шиш, сярт, дик,
mющкяm” оlmасыnы ясас эютцряряк яраzиnиn Шишbярк адlаnmасыnы сюй-
lяйирlяр. Гейд етmяк йериnя дцшяр ки,  йерlи cаmаат щяm Шишbяркиn,
щяm дя Bаlтагайаnыn тяbиятиnя дяриnдяn bяlяддирlяр. Оnlарыn дедийи-
nя эюря, bу яраzиlярдя сайсыz-щесаbсыz даь кяlи, Гафгаz туру йашайыр.
Гараnlыгдяря. Гараnlыгдяря ики даь арасыnда йерlяшдийиnдяn bура-
йа эцn дцшmцр. Оnа эюря дя Гараnlыгдяря щяmишя гараnlыг оlур. Га-
раnlыгдяряnиn ады орайа эцn дцшmяmяси vя nятиcядя bу яраzиnиn щяр
bир zаmаn гараnlыг оlmасы иlя bаьlы йараnmышдыр.
Mыxтюкяn. Bу  яраzидя йердя оlаn дашlар  о гядяр чоxдур ки, bура-
да щятта атlа щярякят етmяк чоx чятиnдир. Йерlи cаmаатыn дедийиnя эю-
ря, bурадакы дашlарыn чоx оlmасы  щятта атlарыn щярякят етmясиnя дя
mаnечиlик эюстярир vя оnlарыn айаьыnдакы nаlыn mыxыnы тюкцр. Оnа эю-
ря дя йерlи cаmаат bу яраzийя Mыxтюкяn адыnы vерmишдир.
Атяшэащ. Атяшэащда йериn аlтыnдаn гаz чыxыр. Bурайа эяlяn иnсаn-
lар йердяn чыxаn гаzда асаnlыгlа xюряк щаzырlайыр, щятта йаnаn гаzыn
цстцnя даш гойmагlа оnуn цzяриnдя каbаb bиширирlяр. 
Шащдаь. Сусайцстц йцксякlикlяр vя zирvяlяр сырасыnда Шащдаь да
юzцnяmяxсус тяbияти vя юzяllикlяри иlя фяргlяnир. Оnу да гейд едяк ки,
Шащдаьыn ятяйиnдяки йайlаг йерlяриnиn яvяzи йоxдур. Bуnдаn bашга,
Шащдаьыn  ики ятяйи дя vардыр ки, bуnlарыn щяр bири bяnzярсиz эюzяlя
оxшайыр. Bу bяnzярсиz эюzяllярдяn bири Шащдаьыn Гусар, диэяри ися
Гуbа ятяйидир. Щяр ики ятяк Сусайlа чоx bаьlыдыр. Bеlя ки, Сусайыn bир
щиссяси Шащдаьыn Гусар, bир щиссяси ися Гуbа ятяйи иlя bирlяшир. Шащда-
ьыn  Гусар ятяйиnиn Сусайа йаxыn оlаn кяnдlяри bуnlардыр: Lяzя, Су-
дур, Аlадаш, Куzуn, Zиnдаn-Mоруг, Яnиг. Шащдаьыn Гуbа ятяйиnиn
470
lяр гайnагlарда Су тайфа адыnыn vариаnтlары киmи vериlир. Одур ки, mюv-
cуд тядгигатlарда bу bарядя bеlя bир фикирlя гаршыlашырыг: “Гядиm Mе-
сопотоmийа гайnагlарыnда  Су тайфа ады bир чоx щаlда Суbар, Суbир,
Суbи сюzц иlя ейnиlяшдириlир. Щятта Ассурийа чары 2-cи Саргоnуn да йа-
zыlарыnда оnlар bарядя mцяййяn mяlуmатlар vериlир vя bиlдириlир ки,
Урарту иnсаnlары Суbи юlкясиnиn ящаlисиnи маnnаlы адlаnдырырlар. Bу ися
юz nюvbясиnдя ерадаn яvvяl 8-cи ясрдя йараnmыш Аzярbайcаn- Mаn-
nа дюvlятиnиn bу vя йа диэяр mяnада Су тайфасы иlя mцяййяn етnик
bаьlыlыгlары оlдуьуnу эюстярmякдядир.” (www.Bиэ.Аz). 
Су тайфасы bарядя mиlаддаn юncяки йаzыlарда  да mцяййяn mяlу-
mатlар vардыр. Bу mяnада bеlя bир mяlуmаты гейд етmяк йериnя дц-
шяр: “Mиlаддаn юncя 3-cц mиnиllийиn соnуnда чиvlи йаzыlарда  Урmийа
эюlц bюlэясиnдя “Су адаmlарыn юlкяси” bарядя дя даnышыlыр. Су тайфа-
lары mиlаддаn яvvяl 21-cи йцzиlлийиn икиncи йарысыnда Mесопотоmийада
щакиmиййятдя оlmуш 3-cц Ур сцlаlясиnдяn асыlы иди. Bуnу чиvlи йаzыlар-
да Lагачш cаnишиnи Урдуnnаnыn Су xаlгыnыn еlчиси оlараг тягдиm едиl-
mяси факты да тясдиг едир. Су тайфаlары m.ю. 2003-cц иlдя Еlаmlыlарlа
bирlикдя  3-cц Ур сцlаlясиnя  гаршы щярbи щцcуmуnда vя bуnуn nяти-
cясиnдя щяmиn сцlаlяnиn сцгутуnда да иштирак етmишдиlяр.” (bаx:
www.биэ.аz).
Су сюzц тцрк диllяриnдя фоnетик vариаnтlары иlя дя ишlяnmишдир. Bу
сюzцn ту, mу, bу, пу vя с. vариаnтlары да vардыр. Mясяlяn, щяmиn vа-
риаnтlарыn bяzиlяриnиn иzlяриnя диггят йетиряк: Аlтайда Сайаn даьlарыn-
дакы эюl адыnы bиlдиряn тщу сюzц, шуmер диlиnдя “bуlаг” mяnасыnда
оlаn пу сюzц, Аlтай диl аиlясиnя mяnсуb сеlкуb диlиnдя “эюl”mяnа-
сыnда оlаn ту сюzц,  Гярbи Сиbирдя Аlтай mяnшяlи каmасиnlярдя, кой-
bаllарда, каракасlарда “эюl”  mяnасыnда оlаn mу, mуе сюzц vя с.
Щяр bир иnсаn bиlир ки, су щяйатдыр, сусуz йашаmаг mцmкцn дейиl-
дир. Bу mяnада су тцрк xаlгlарыnда яn гийmятlи nеmятдир. Lап гядиm
дюvрlярдяn тцркlяриn су ятрафыnда mяскуnlашmасы сяbяbи дя bуnуnlа
bаьlыдыр. Оnа эюря дя тцрк-Аzярbайcаn mяnшяlи bир гисиm оnоmастик
vащидlяриn, xцсусиlя топоnиmlяриn (йер- йурд адlарыnыn) йараnmасыnда
473
Тариxшцnасlыгда Су тайфасы bарядя  mарагlы vя ясасlы арашдырmаlар
mюvcуддур. Су тайфасы Аzярbайcаn яраzисиnдя mюvcуд оlmуш иlкиn ет-
nо-сийаси bирlикlярдяn bири киmи тариxшцnасlыьыn диггят mяркяzиnдя оl-
mушдур. Аzярbайcаn тариxшцnасlыьыnда bеlя bир фикир mюvcуддур ки,
Аzярbайcаn яраzисиnдяки яn гядиm дюvlят гуруlушlары Урmийа эюlц ят-
рафыnда mейдаnа эяlmишдир. Гоnшуlугдакы  Mесопотоmийа  сиvиlиzаси-
йасыnыn mюvcуд оlmасы Урmийа эюlц ятрафыnда яn гядиm дюvlят гуру-
lушlарыnыn mейдаnа эяlmяси цчцn яn bюйцк сяbяblярдяn bири оlmуш-
дур. “Соnраlар  m.ю. 19-cу ясрдя bу яраzидя (Урmийа эюlц ятрафы) Ту-
рукки vя Су дюvlятlяри mейдаnа эяlди.” (bаx: www.ветеn.8к.cоm).
Оnу да гейд едяк ки, Су тайфасы диэяр bир сыра тцрк тайфаlары киmи етnик
bаxыmдаn прототцрк тайфасы оlmушдур. Турукки vя Су дюvlяти иlя bаьlы
bир mясяlяnи дя гейд етmяк lаzыmдыр ки, bу дюvlятиn щяр икиси тайфа
дюvlяти оlmушдур. Соnраlар су, турукки, кути, lуllу, касси тайфаlарыnыn ит-
тифагы nятиcясиnдя  Mаnnа дюvlяти йараnmышдыр. Деmяlи, тариxшцnасlыг-
да гейд едиlдийи киmи, маnnаlыlар су, кути, lуllу, турукки, касси тайфаlа-
рыnыn vарисlяридир. Bу тайфаlар щяm гядиm шярг тариxиnдя, щяm дя
Аzярbайcаn xаlгыnыn форmаlашmасы просесиnдя bюйцк роl ойnаmышдыр.
(bаx: www.wапедiа.mоbи). Bуnдаn bашга, Суb, Суbи, Суmbи vа-
риаnтlарыnда ишlяnяn тайфаnыn ясасыnда  Су тайфасы дурур. Щятта тариxшц-
nас Й. B. Йусифоvа ясасlаnараг гейд оlуnур ки, о, (йяnи Й. B. Йуси-
фоv) “Суmbи тайфа адыnы  Сиbи сюzцnцn яlаvяси киmи vерmишдир. Bу эюс-
тярир ки, Суmbи сюzц Суbи тайфа адыnыn bир тяlяффцz vариаnтыдыр vя ады-
nыn ясасыnда су сюzц дураn bу тайфа тцрк mяnшяlидир. Mеси (mе-ис-си,
mе-су, mес-си, mи-су) тайфасы Урmийа эюlцnцn cяnуbуnда, Mаnnаnыn
mяркяzиnдя, Ушкайаnыn шиmаlыnда, тцрк тайфаlары ящатясиnдя lокаllаш-
дырыlmышдыр vя  тцрк mяnшяlи оlдуьуnа щеч bир шцbщя йоxдур.” (bаx:
www.mаиn-bоард. еу). Mаnnада су тайфасыnыn ады иlя bаьlы даь vя чай
ады да оlmушдур. “Mаnnада су, суb тайфасыnыn адыnдаn Су даь ады,
Суvа (Суа) чай ады да оlmушдур. Гядиm тцрк диllяриnдя суvа-чай, су
mяnасыnда ишlяnmишдир.”. Тядгигатlарда гайnагlара ясасlаnараг Су
тайфа ады Суbар, Суbир, Суbи сюzц иlя ейnиlяшдириlир. Эюрцnцр ки, bу сюz-
472
сюzцnцn “дайаz йер” mяnасы vардыр: эяmи сайа отурду. (bаx:
www.диспут/иnдеx.пщп?сщоwтопиc=18908, с. 3). Сай коmпоnеnтlи йер
адlары тцрк топоnиmик систеmиnдя тариxяn mюvcуд олmушдур. Mяся-
lяn, Йеlиzаvетопоl (Эяncя) гуbерnийасыnыn Zяnэяzур гяzасыnда Сис-
йаn райоnу яраzисиnдя Сайbаlы топоnиmиnдяки сай сюzц  гядиm тцрк
диlиnдяки “vуlкаn mяnшяlи дашlыг”, “дцzяnlик, дцzяnэащ, сящра” mя-
nасыnдадыр. (bаx: www.караbакщ-доc.аzераll.иnфо/ру/аzерпеоп-
lе/ап069аz-21.пщп).
Сусайlыlар гядиm тцркlяриn ич-ичя йашайыш тярzиnи, ичдяn кяnара, ды-
шары чыxmаьыn гайда-гаnуnlарыnы йашатmыш vя горуйуb саxlаmышдыр.
Bеlя ки, Сусай ящlи тяbиятя щакиm оlдугдаn соnра, тяbиятиn диlиnи да-
ща дяриnдяn юйряnдикдяn соnра  юzlяри цчцn йеnи-йеnи якиn-bичиn са-
щяlяри, отlаг йерlяри тутmуш vя щяmиn йерlярдя аbадlыг ишlяри апарmыш-
lар. Bуnуn nятиcясиnдя Гуbа-Xудат йоlуnуn цстцnдя Сусай-Паlаса
кяnдиnи bиnа етmишlяр. Паlаса йерlи lящcядя “якиn-bичиn йери, якиn-bи-
чиn сащяси” mяnасыnда bаша дцшцlцр. Сусайlыlарыn  Сусай-Паlаса кяn-
диnдя якиn-bичиn сащяlяри даща эеnиш vя bюйцкдцр.  Щяm дя Сусай-
Паlаса кяnди сусайlыlарыn араn йеридир. 
Сусайlыlар ейnи zаmаnда Xудат-Йаlаmа йоlуnуn цстцnдя  дя
mяскуnlашmыш vя bурада Сусай-Гышlаг кяnдиnи иnша етmишlяр. Оnlар
bу кяnди гышlаг йери киmи сечmишlяр. Bашга сюzlя, Сусай-Гышlаг кяnди
сусайlыlарыn гышlаг йеридир. Bу да оnу эюстярир ки, тцркlяриn vаxтиlя щя-
йатыnда, mяишятиnдя юzцnц эюстяряn йайlаг vя гышlаг щяйат тярzи щаl-
щаzырда да горуnур. Vя bеlя bир щяйат тярzи иnди дя сусайlыlарда  mюv-
cуддур.
Mцгайися цчцn оnу да гейд едяк ки, Русийаnыn Перm яраzисиnдя
Сусай адlы гясяbя vардыр. Bуnlарыn щаmысы оnу эюстярир ки,  тцркlяриn
йашадыгlары яраzиlяриn bир чоxуnуn ареаl  адlарыnыn mюvcудlуьу тяbии
bир просес оlmушдур. Тцркlяр bир яраzидяn bашга bир яраzийя кюч етдик-
дяn соnра тяzя кюч етдикlяри яраzийя дядя-bаbа йурдlарыnдакы иlкиn ад-
lары vерmишlяр. Nятиcядя bир йер адыnыn bашга яраzиlярдя дя ареаllары
яmяlя эяlmишдир. Bеlя bир тяbии просеси сусайlыlарыn йайыlmа ареаlы да
475
су сюzцnцn роlу оlmушдур. Mясяlяn, Иряvаn гуbерnийасыnыn Йеnи Bа-
йаzид гяzасыnда, иnдики Bасаркечяр (Vардеnис) райоnуnда Суbатаn
кяnди, Иряvаn гуbерnийасыnыn Ечmияzдиn гяzасыnда , иnдики Таlиn ра-
йоnуnда Сусуz кяnди, Иряvаn шящяриnдя Суlу карvаnсарасы, Йеlиzаvет-
поl (Эяncя) гуbерnийасыnыn Zяnэяzур гяzасыnда , иnдики Сисйаn райо-
nуnуn Аьуди кяnдиnдя Су тюкцlяn даьы, Йеlиzаvетпоl (Эяncя) гуbер-
nийасыnыn Zяnэяzур гяzасыnда, иnдики Гафаn райоnу яраzисиnдя Суxаn
кяnди vя с. bуnа mисаl оlа bиlяр. Bу mисаllарда Суbатаn сюzцnдя су
“чай” mяnасыnы, Сусуz сюzцnдя су “чай, кичик чай, эюlmячя” mяnа-
сыnы, Суxаn сюzцnдя су “су” mяnасыnы bиlдирир. (bаx: www.караbакщ-
доc.аzераll.иnфо/ру/аzерпеопlе/ап069аz-21.пщп). 
Nоvруz bайраmы яряфясиnдяки дюрд чяршяnbядяn (од чяршяnbяси,
су чяршяnbяси, йеl чяршяnbяси, торпаг чяршяnbяси) bириnиn су чяршяn-
bяси оlmасы bир даща суйуn mцщцm цnсцр щесаb едиlmяси иlя bаьlыдыр.
Аzярbайъаn фоlкlоруnда су иlя яlагяlи xейlи иnаnclарыn оlmасы bир да-
ща суйуn mцгяддясlийиnя ишарядир. Щяmиn иnаnclардаn bяzиlяриnя
диггят йетиряк: 
Сцфряйя су даьыlmасы айдыnlыгдыр;
Су ичяn адаmы гяфиl vурmаzlар;
Су ичяn адаmы иlаn чаlmаz;
Lаl аxаn судаn кечmяzlяр;
Су оlаn йердя дириlик оlар;
Су ещсаnдыр;
Су mурдарlыг эютцрmяz;
Суйу чиркlяnдиряnиn nяшиnи йуmаьа су тапыlmаz vя с.
Йуxарыда гейд етдик ки, Сусай сюzц су vя сай сюzlяриnдяn яmяlя
эяlmишдир. Сусай сюzцnдяки су щиссясиnиn иzащыnа xейlи йер айырдыг.
Иnди ися сай щиссясиnиn иzащыnа диггят йетиряк. Тцрк диllяриnдя bу сюz
сай, чай шякlиnдя ишlяnир.Сай, чай сюzlяри гядиm тцркcядя “vуlкаn
mяnшяlи дашlыг йер” mяnасыnы bиlдирmишдир. Аzярbайcаn диlиnдя сай
474
Сусайlыlар  “Киmдя пуl оlmаz ?” суаlыnа bеlя cаvаb vерирlяр: “Йаш
кясяnдя, bаш кясяnдя, zурnа чаlаnда пуl оlmаz.”  Оnlар  “йаш кясяn”
дейяnдя mешяbяйиnи, “ bаш кясяn” дейяnдя гяссаbы nяzярдя тутур-
lар.
Сусайlыlар еvя эяlяn, lакиn ичяри эирmяйяn, чюряк йеmяйяnlяр bа-
рядя bеlя дейирlяр: “Щяйятдяn эяlиb щяйятдяn гайытmаzlар.”
Сусайlыlар дейир: “Ички иnсаnы юlдцрцр, гуmар ися сюnдцрцр.”  Су-
сайlыlара эюря,  “Гадыnыn йашыnы,  кишиnиn аlдыьы mаашы сорушmаzlар.”
Сусайlыlар юz кяnдlяриnдя щаvаnыn nеcя оlаcаьы bарядя дя дягиг
mяlуmат vерmяйи bаcарырlар. Nя vаxт йаьыш йаьаcаьы, nя vаxт эцnяш
чыxаcаьы, щаvаnыn nя vаxт сойуйаcаьы bарядя уzуn иllяриn сыnаьыnдаn
чыxmыш, сыnаnыlmыш mяlуmатlар щяр zаmаn юzцnц доьруlдур. Mясяlяn,
сусайlыlар Сусай кяnдиnдя щаvаnыn cцmя vя шяnbя эцnlяриnдя тутуl-
mасы bарядя bеlя сюйlяйирlяр: “Щаvа cцmя тутуlарса, шяnbя ачыlар.
Яэяр шяnbя тутуlарса, эеc ачыlар”.
Сусайlыlар ата, аnа, гардаш, bаcы,  гоnаг-гара, bюйцк-кичик, bир сюz-
lя, адаm гядри bиlяnlярдир. Оnlар щяр шейя гийmят vерmяйи bаcарыр vя
гядир-гийmятиnи уcа тутурlар.Bир bаxыn, аnа lайlасы bарядя nеcя дя
mарагlы сюйlяйирlяр:
Шириn оlур ары bаlы,
Йеmяк цчцn bечя bаlы,
Аnаm mяnя lайlа деди
Lап еnдирди  щечя bаlы.
Йаxуд ата vя аnа bарясиnдя:    
Арzу чякир mиn тяряфя,
Йоlса аncаг bир йаnадыр.
Гощуm, гардаш чоx да оlса,           
Дярдя йаnаn bир аnаmдыр.
Дярдя йаnаn bир атаmдыр.    
Йаxуд гардаш bарясиnдя:
Гардаш кишmиш киmидир
477
тясдиг едир.
Сусайыn юzцnяmяxсус тяbияти vардыр. Щяр шейдяn яvvяl, Сусайда
фясиllяриn щяр bири эюzяlдир.Йаz, йай, пайыz, гыш фясиllяри nеcя оlmаlы-
дырса, Сусайда еlя о cцр дя оlур. Тяbиятиn тяbииlийиnи    эюрmяк vя дуй-
mаг цчцn Сусайыn йаzыnы, йайыnы, пайыzыnы vя гышыnы эюрmяк lаzыmдыр.
Щяlя эюрmяк аzдыр, bу фясиllяриn щяр bириnдя йашаmаг, bу фясиllяриn
тяlяbиnя уйьуn юmцр сцрmяк lаzыmдыр. Сусайlыlар bеlя bир юmцр сцр-
дцкlяри цчцn оlдугcа тяbии, тяmиz, саф vя xейирxащдырlар.Эюрцnцр ки,
Сусайыn тяbияти оnуn иnсаnlарыnыn гаnыnа, cаnыnа щопmушдур. Bурада
эеn йаддашы иlя йаnашы, тяbиятиn иnсаnа vердикlяри, иnсаnlарыn xарактер
vя xасиййятlяриnиn форmаlашmасыnда ойnадыьы роl щеч дя аz дейиlдир.
Иnсаnыn bюйцйцb bойа-bаша чатmасыnда, форmаlашmасыnда эеn vя
mцщитlя йаnашы, тяbиятиn дя bюйцк роlу vардыр. Сусайыn тяbияти nя гя-
дяр тяbиидирся, оnуn иnсаnlары да bир о гядяр тяbии vя сяmиmидирlяр.
Bурада йашайаn иnсаnlар саlаm vериb саlаm аlmаnы тякcя юzlяриnя
bорc bиlmир, ейnи zаmаnда bу етикет гайдасыnы тяbии тяlяbат киmи гя-
bуl едирlяр. Сусайlыlарыn тяbириncя десяк, nеcя ки, иnсаn сусуz vя чю-
ряксиz йашайа bиlmир, еlяcя дя саlаmсыz, кяlаmсыz йашайа bиlmяz. Су-
сайlыlара эюря, саlаmсыz, кяlаmсыz доlаnmаг mцmкцn дейиlдир. Су-
сайlыlарыn bюйцйц дя, кичийи дя ядяb-яркаn гайдаlарыnа риайят едир,
bир-bириnя йерlи-йериnдя тяzиm эюстярир, саlаm vеряn иnсаnыn гаршысыn-
да щюрmят яlаmяти оlараг айаьа дурур, bюйцкlяриn яllяриnдяn, чоcуг-
lарыn эюzlяриnдяn юпцрlяр. Bу cцр mцnасиbят, bюйцк-кичик йоlуnу
эюzlяmяк, ядяb-яркаn гайдаlарыnа риайят етmяк Сусайыn юz гаnуnу
киmи щяр bир сусайlыnыn яmяl етдийи mцгяддяс ишlярдяn bиридир.
Сусай кяnди даь кяnдидир.Bу даь кяnдиnдя йашайаnlарlа Сусай-
Паlасада (араnда) йашайаnlар арасыnда  чоxlу zарафатlар vар. Сусайда
(даь кяnдиnдя) йашайаnlар zарафатlа араnда (Сусай-Паlасада) йаша-
йаnlара дейирlяр: Кишиnи юlдцрmяк истяйирсяn, йоncа як, гадыnы юlдцр-
mяк истяйирсяn, чийяlяк як. Bу zарафат орадаn йараnыbдыр ки,  араnда
(Сусай-Паlасада) якиn-bичиn ишlяри даьдакыnдаn (Сусайдакыnдаn) да-
ща чоxдур.
476
lары ясасяn bуnlардыр: Кик bичяnяйи, Bаь bичяnяйи, Mяэяllяр bичяnя-
йи, Йырьыncы bичяnяйи, Cцvягары bичяnяйи, Пяриcащаnгары bичяnяйи,
Таlа bичяnяйи, Фейтиnиn таlасы, Шыxэцnейи bичяnяйи, Русчаlаn bичяnя-
йи, Mаьай bичяnяйи, Bешщектар bичяnяйи, Эцnейиnдаlы bичяnяйи,
Суаllар bичяnяйи, Пирnяzяриn bаьы, Гараьаclыг bичяnяйи, Nяbиnиn дя-
ряси, Учгуnуn арxы, Цчшакка bичяnяйи, Йящярmярc bичяnяйи, Mяm-
mядяlиnиn кяnдирякяnи bичяnяйи, Гарагашlар bичяnяйи, Яvяlяктаxта
bичяnяйи vя с.
Цmуmиййятlя, тцркцn йашадыьы яраzиlяр bуlагlары, bичяnякlяри иlя
йаnашы, щяm дя дяряlяри, йайlагlары, якиn сащяlяри, пирlяри, mцгяддяс
оcагlары иlя дя zяnэиn оlmушдур. Bуnlарыn щаmысыnы Сусай яраzисиnдя
дя эюрmяк mцmкцnдцр. Оnlарыn bир гисmиnи nяzярдяn кечирmяк йе-
риnя дцшяр.
Сусайдакы дяря адlары: Йоxушгуl дяряси, Vяlи дяряси, Bаьча дяря-
си, Bуlудуn дяряси, Bашыn дяряси, Mыxlы дяря, Пириарxы дяряси, Щаcыаьа-
nыn дяряси, Айыдяряси, Иlаnдяря vя с.
Сусайдакы йайlаг адlары: Гяlиblяр, Эцl дяря, Йцрцштяпя, Судайа-
nаn даш, Vяlяvур, Mясдярэащ, Доvшаnчуxур, Mыxтюкяn, Чайlаг,
Дуг, Гараэцnей, Ширvаnlыдяря, Гырxlар, Гырxbуlаг, Шыxbаbаотураn,
Nяриmаnотураn, Йеlгыраn, Дящnяnиn bоьаzы vя с.
Сусайдакы якиn йерlяри: Zоьаl якиnи, Гурдlарыn дцzц, Атlар йатаьы,
Дяlи дяря, Cаnгуlу mешя, Шыxдураn, Аlттаxча, Арmудlуг, Исрафиlиn чу-
xуру, Яlясэяриn йери, Фитиnиn таlасы, Гоzlу дяря vя с.
Сусайдакы пирlяр, mцгяддяс оcагlар: Пиргейиbbаbа, Vейсяlгара
(Цvейсяlгараnы), Йеl пири, Гыzдырmа пири, Дишпири, Bашпири, Пирсцlейmа-
nи, Mурад пири, Xыдыр Nяbи пири vя с.
Гядиm иnсаnlар, о cцmlядяn тцркlяр пирlяря, mцгяддяс оcагlара
тариxяn иnаnmышlар. Оnlарда тариx bойу аьаcа, даша, суйа, даьа, vя с.-
йя иnаm оlmушдур. Иnди дя bу адят-яnяnя гаlmагдадыр. Даьlарда, су,
аьаc, даш vя с. ятрафыnда mцгяддяс оcагlар vя пирlяр горуnmагдадыр.
Bеlя bир адят-яnяnя Сусайlыlар тяряфиnдяn дя горуnуb саxlаnыlmагда-
дыр. Сусайдакы пирlяриn яксяриййяти аьаc пирlярдир. Mясяlяn, Пиргейиb-
479
Дадlы, bишmиш киmидир.
Гардашдаn соnра bаcы
Дцшцb итmиш киmидир.   
Йаxшы bир mисаl vар ки, ушаг nя гядяр яzиz оlса да, оnуn тярbийя-
си оnдаn да яzиzдир.Bу mяnада Сусайдакы ушагlарыn ядяb-яркаnыnа
сюz оlа bиlmяz.Сусайда bюйцкlяр киmи ушагlар да гоnаьа bюйцк щюр-
mят vя сайьыйlа йаnашырlар. Ушагlар гоnаьы гаbагlайараг йа иlк саlаm
vеряn оlурlар, йа да “xош эяlдиnиz” дейирlяр.
Сусай кяnди bуlаг суlары иlя чоx zяnэиnдир. Bу кяnдиn яраzисиnдя
чоxlу сайда bуlагlар vардыр. Bяzяn xаlг етиmоlоэийасыnа эюря, Сусай
сюzцnц bу яраzидя bуlаг суlарыnыn чоx оlmасы иlя иzащ едирlяр. Bеlя ки,
Сусай сюzцnц су vя сай сюzlяриnиn bирlяшmяси иlя яlагяlяnдирирlяр. Vя
bеlя щесаb едирlяр ки, bурада чоxlу bуlагlарыn (суlарыn) оlmасы иlя bаь-
lы оlараг иnсаnlар bураnы яn йаxшы йашайыш йери щесаb едяряк bир-bириnя
щяmиn суlары щесаblаmаг, сайmаг цчцn сусай (йяnи суйу сай) деmиш-
lяр.
Сусай яраzисиnдя суйу bир-bириnдяn сяриn оlаn bуlагlар ясасяn
bуnlардыр: Дяnдяlи bуlаьы, Сосnа bуlаьы, Оруcуn bуlаьы, Щаcытаьы bу-
lаьы, Дашbуlаг, Оvчу bуlаьы , Гыzдырmа bуlаьы, Таlа bуlаьы, Яlясэяр
bуlаьы, Йаьlы bуlаг, Щейдяр bуlаьы, Йеlсуйу bуlаьы, Vяlяс bуlаьы, Фыn-
дыгlы bуlаг, Аlпаn bуlаьы, Чешmя bуlаьы, Xаlфяmmяд bуlаьы, Nяbи bу-
lаьы, Щятяm bуlаьы, Щаcыаьа bуlаьы, Гараэцnей bуlаьы, Риzvаn bуlа-
ьы, Аcыbуlаг, Пярcи bуlаьы vя с. Bу bуlагlардаn еlяlяри vар ки, оnуn су-
йу mцаlиcяvи ящяmиййятя mаlикдир. Mясяlяn, Гыzдырmа vя Йеlсуйу
bуlагlары bу гяbиlдяn оlаn bуlагlардыр. Bу bуlагlарыn суйуnдаn йеl
xястяlийиnиn mцаlиcясиnдя истифадя оlуnур.
Сусай кяnди bичяnякlяри иlя дя чоx zяnэиnдир. Йери эяlmишкяn
гейд едяк ки, xаlг етиmоlоэийасыnа эюря, Сусай сюzц су vя сай, чай,
чайыр сюzlяри иlя bаьlыдыр. Bурадакы  сай, чай, чайыр сюzц mцасир аnlаm-
да “bичиn” сащяси mяnасыnдадыр.Йяnи Сусай сюzц  суйу оlаn, bичиn са-
щяси оlаn аnlаmыnдадыр. Сусай яраzисиnдяки  bичяnяк сащяlяриnиn ад-
478
МЦНДЯРИЪАТ
ДИЛ МЯСЯЛЯЛЯРИ
АZЯРBАЙCАN ДИLИ   MИLLИ VАРLЫЬЫMЫZДЫР  (Ы mягаlя) ..................................................... 4
АZЯРBАЙCАN ДИLИ   MИLLИ VАРLЫЬЫMЫZДЫР (ЫЫ mягаlя) ................................................... 13
АZЯРBАЙCАN ДИLИ MИLLИ VАРLЫЬЫMЫZДЫР (ЫЫЫ mягаlя) .................................................... 28
ДИLИMИZ ДИРИLИЙИMИZДИР ......................................................................................................... 41
ТАРИXИ РОMАNLАРЫN ДИL MАТЕРИАLLАРЫNЫ ЯКС ЕТДИРЯN ТЯДГИГАТ ...................... 55
MИР CЯLАLЫN ДИLЧИLИК ЭЮРЦШLЯРИ .................................................................................... 61
MЯNCЯ, ДИL ЯN BЮЙЦК NЯZЯРИЙЙЯДИР ........................................................................... 75
ЭЮРКЯMLИ ДИLЧИ АLИM ZЯРИФЯ BУДАГОVА ...................................................................... 85
ЯЩMЯД ЙЯСЯVИNИN ЩИКMЯТLЯРИNДЯ ГЯДИM ТЦРК СЮZLЯРИ ..................................... 97
АЬАMЯMMЯД СЯMЯД ОЬLУ АBДУLLАЙЕVИN ЩЯЙАТЫ VЯ ЕLMИ – 
ПЕДАГОЖИ ФЯАLИЙЙЯТИ (1909-1979) ......................................................................................... 99
ДИLИMИZ VЯ ЮZЯL ТЕLЕКАNАLLАРЫMЫZ ........................................................................... 111
ДИL MИLLИ VАРLЫЬЫN ТЯMЯLИДИР ........................................................................................ 125
ПРОФЕССОР ZЕЙNАL ТАЬЫZАДЯNИN АZЯРBАЙCАN ДИLЧИLИК ЕLMИNДЯ ЙЕРИ ......... 139
MИРZЯ ИBРАЩИMОVУN ДИLЧИLИК ЭЮРЦШLЯРИ ................................................................... 147
СЯMЯД VУРЬУNУN ЙАРАДЫCЫLЫЬЫNДА ДИL MЯСЯLЯLЯРИ ........................................... 167
РЯСУL РZА ЙАРАДЫCЫLЫЬЫNДА АZЯРBАЙCАN ДИLИ MЯСЯLЯLЯРИ ............................. 183
BЯДИИ ДИLИMИZЯ АИД ИZАЩLЫ LЦЬЯТ .................................................................................... 197
АЬАMУСА АXУNДОV MЯКТЯB ЙАРАТMЫШ ДИLЧИДИР ..................................................... 203
ЯДЯБИЙЙАТ МЯСЯЛЯЛЯРИ 
VЯТЯNЯ, ТОРПАЬА, ИNСАNА VЯ ЭЮZЯLLИЙЯ BАЬLЫ ПОЕТИК ДЦШЦNCЯ .................... 208
BУ ШАИРЯ XАNЫMЫN ШЕИРLЯРИNДЯN ЮЙРЯNMЯК ОLУР ............................................... 223
СЕVИMLИ СЯNЯТКАРЫMЫZ ЯLИBАLА ЩАCЫZАДЯ ................................................................ 226
ТЯРЛАН НОВРУЗОВУН “ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ ВЯ ЯДЯБИЙЙАТ 
МЯСЯЛЯЛЯРИ” КИТАБЫ ЩАГГЫНДА ....................................................................................... 235
АZЯРBАЙCАNЧЫLЫГ MЯФКУРЯСИNДЯ ЙОЬРУLMУШ ЙАZЫЧЫ ........................................ 242
ИСMАЙЫL ШЫXLЫNЫN ЩЯЙАТ VЯ ЙАРАДЫCЫLЫГ ЙОLУ ........................................................ 249
481480
bаbа, Vейсяlгара (Цvейсяlгараnы), Йеlпири, Гыzдырmа пири, Пирсцlей-
mаnи, Mурад пири, Xыдыр Nяbи пири bу гяbиlдяn оlаn пирlярдир. Bу аьаc
пирlяриn bир гисmиnиn bашыnда bуlаг да vардыр. Mясяlяn, Йеlпири, Гыz-
дырmа пири bеlяlяриnдяnдир. Щяр ики пиря йеl xястяlийиnдяn, айаг vя bеl
аьрыlарыnдаn шяфа тапmаг цчцn эяlирlяр, суйуnдаn истифадя едирlяр (ичир-
lяр, аьрыйаn йерlяри йуйурlар), арzуlарыnыn, nиййятlяриnиn щяйата кеч-
mяси цчцn аьаcыn (пириn) гоl-bудагlарыnа гырmыzы парча bаьlайырlар.
Bу аьаclарыn гоl-bудагlарыnда щяр bир vаxт чоxlу сайда bаьlаnmыш гыр-
mыzы парчаlар эюрmяк mцmкцnдцр. 
Сусай яраzисиnдяки Дишпири vя Bашпири даш пирlярдяnдир. Xаlгыn иnа-
mыnа эюря, диши аьрыйаnlар Дишпириnя, bашы аьрыйаnlар ися Bашпириnя эе-
дир vя дуаlар едир, шяфа тапырlар.    
“Xаlг гяzети”. 30 октйаbр 2011-cи иl, bаzар, с.7;
“Xаlг гяzети”. 6 nойаbр 2011-cи иl, bаzар, с.7.
Булудхан ХЯЛИЛОВ.
Дил, Ядябиййат, Мядяниййят. 
Бакы – 2013
483
СЮZ ЩАГГЫ ................................................................................................................................ 273
ЯЩMЯД ЙЯСЯVИNИN ТЯРИГЯТ ЭЮРЦШLЯРИNДЯN BЯZИ MЯГАMLАР ........................... 289
XОCА ЯЩMЯД ЙЯСЯVИNИN ТЯРИГЯТ ЭЮРЦШLЯРИ ............................................................ 293
ТАLЕЙИ ЮZЦ ИLЯ ДОЬУLАN NЯРИMАN ЩЯСЯNZАДЯ ...................................................... 307
МЦАСИР ЯДЯБИЙЙАТЫМЫЗДА ЯДЯБИ – БЯДИИ МААРИФ ЧАТМЫР ....................................... 325
ДУЙЬУLУ ПОЕZИЙА ................................................................................................................ 334
CЯФЯР XЯNДАNЫN ЩЯЙАТ VЯ ЙАРАДЫCЫLЫГ ЙОLУ ....................................................... 342
МЯДЯНИЙЙЯТ МЯСЯЛЯЛЯРИ 
50 ЙАШLЫ ШАИР СЯРДАР ZЕЙNАL .......................................................................................... 365
АРЕАL ТЦРК ОNОMАСТИК VАЩИДLЯРИ ЙЕNИ ТЯДГИГАТ ЯСЯРИNДЯ ........................... 370
РЯЙЧИ СЮZЦ ............................................................................................................................. 374
ZЯКА VИLАЙЯТОЬLУNУN ОXУCУLАРLА ЦЧЦNCЦ ЭЮРЦШЦ ........................................ 382
АNКАРАДА ЫV ОРXОN ШЮLЯNИ КЕЧИРИLДИ ....................................................................... 387
ТЦРКОLОЭИЙА: инкишаф дюврляри, перспективляр .......................................................................... 391
“ZЯNЭЯZУР” АДLЫ КИТАB, ЙАXУД ЕРMЯNИ УЙДУРMАСЫNА ТУТАРLЫ ЪАVАB ........ 400
ШАИРЯ ВЯ АЛИМ ТАЛЕЙИНИ ЙАШАЙАН ИНСАН ...................................................................... 411
VЯТЯNДАШLЫГ MЮVГЕЙИ ИLЯ СЕЧИLЯN VЯТЯNПЯРVЯР АLИM ..................................... 421
“ЯСРLЯРДЯN ЯСРLЯРЯ” КИТАBЫ ЯДЯBИ MЦЩИТИMИZДЯ ЩАДИСЯДИР ........................... 430
ЩЯГИГЯТ ЩЯР ЙЕРДЯ VЯ ЩЯР ZАMАN ЩЯГИГЯТДИР ...................................................... 437
ТЦРКMЯNИСТАNДА ЯЩMЯД ЙЯСЯVИЙЯ 
ЩЯСР ОLУNMУШ BЕЙNЯLXАLГ КОNФРАNС .................................................................... 460
АZЯРBАЙCАN ТЕLЕVИZИЙАСЫNЫN VЯ РАДИОСУNУN ФЯАLИЙЙЯТИ ЯVЯZСИZДИР ....... 464
СУ ТАЙФАСЫNЫN VАРИСLЯРИ – СУСАЙLЫLАР ....................................................................... 468
482
485
K O R R E K T O R :
MAHMUD  QЯZЯNFЯROЬLU
O P E R A T O R :
AYBЯNИZ  SULTANOVA
Чапа имзаланмышдыр:  11.01.2013
Няшрин юлчцсц: 60х90  1/16. Офсет чапы. 
Физики чап вяряги: 30,25
Сифариш: 07
Сайы: 500
484
487486
489488
491490
493492
495494
497496
499498
501500
503502
