Ш.Н. Саламов
(Shuhrat Barlas)
КАРАБАХ
ВОЙНА ИДЕЙ
Национализм-Терроризм-Геноцид
Тбилиси - 2016
Целью данного исследования является призыв к 
осмыслению характерных сторон геополитических игр 
крупных мировых держав. В настоящем издании, на основе 
исторических фактов вниманию читателя предлагаются 
результаты исследования актуальных и острых проблем из 
мировой истории, рассмотренные в контексте имперско-
колонистских и советско-большевистских многоликих 
реалий, которые привели к трагическим последствиям.
Книга адресована широкому кругу читателей, 
специалистам-историкам, и всем тем, кто интересуется 
историко-конфликтологической проблематикой
Рецензенты:
Доктор исторических наук, профессор Мавлонов У.
Кандидат исторических наук, доцент Полвонов Н.Т.
Главный редактор: Кутлиева М.
Редактор: Асанов Э.
3
ОГЛАВЛЕНИЕ
ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ---------------------------------------------- 4
ВВЕДЕНИЕ --------------------------------------------------------------- 17
        
ГЛАВА I. КАРАБАХСКИЙ СИНДРОМ ----------------------------- 21
1.1. Начало  беды --------------------------------------------------------- 21
1.2.Мир  за  территориальную целостность  Азербайджана.----- 27
1.3. Агрессия  и  террор.------------------------------------------------- 34
ГЛАВА II. ИСТОКИ ЭТНИЧЕСКОГО АНТАГОНИЗМА ------- 47
2.1. Всегда  и везде  «Пятая  Колонна» ------------------------------ 47
2.2.«Армянский  вопрос»  ---------------------------------------------- 56
2.3.Идилия  под  «Игом»  ----------------------------------------------- 64
2.4.«Афера  века»    ------------------------------------------------------ 72
2.5. Разноликий  терроризм -------------------------------------------- 84 
2.6.   Ревизионизм  или  просто  ложь ------------------------------- 95
ГЛАВА III. ВЗГЛЯД ИЗ УЗБЕКИСТАНА ------------------------- 115
3.1.Зло и ненависть против  прогресса  и единения  народов - 115
3.2.Герои  не  умирают  ------------------------------------------------ 178
3.3. Цивилизаторство  или колонизаторство ---------------------- 183
3.4.Псевдо наука  и  национализм  ---------------------------------- 212
3.5.Советские  архаизмы  ---------------------------------------------- 233
        
ЗАКЛЮЧЕНИЕ --------------------------------------------------------  249 
БИБЛИОГРАФИЯ ------------------------------------------------------ 254 
         
      
4
ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ
Настоящее исследование посвящено изучению причин и 
предпосылок возникновения этнического антагонизма. Для 
каждого современного человека интерес к истории мировой 
политики связан с поиском ответов на вопросы:
1. Какие методы манипуляции сознанием и политические 
технологии используются в современном мире для 
пропаганды ложных идей в целях разрушения духовного 
мира человека? 
2. Какую роль играет внешний фактор при возникновении 
этнического антагонизма толкающего людей к 
бесчеловечным действиям и преступлениям?
В результате исследования проблем, связанных с этническим 
антагонизмом раскрывается полная картина назойливого и 
систематического вмешательства внешних сил в судьбы местных 
народов исторического Туркестана и Кавказа, начиная с первой 
половины ХVIII века до конца XХ века. Даже в XXI веке, 
несмотря на то, что на Кавказе и в Центральной Азии имеются 
независимые государства, эти регионы не дают покоя и остаются 
в зоне интересов геополитических игроков. 
Необходимость изучения этнического антагонизма, связана с 
тем, что в связи с распадом СССР в современном мире произошли 
преступления против человечности под лозунгами национал-
шовинизма. Разобщённость и отсутствие  сплоченности 
интеллигенции мира в деле осуждения преступлений против 
человечности ведет к тому, что почувствовав безнаказанность, 
преступники пытаются повторить содеянное заново. Исходя 
из этих принципов, в целях предотвращения и устранения 
повторения исторических преступлений, целесообразно 
предпринимать соответствующие правовые меры по наказанию и 
осуждению преступников корпоративно.
По оценкам экспертов, в мире существует более 200 очагов 
напряжённости. Большинство из них отмечены идеей сепаратизма: 
стремлением выйти из состава метрополии. Одни очаги «тлеют» 
давно и вокруг них ведётся «мирная» перманентная дискуссия на 
5
различных уровнях. Это связано с тем, что:
1. Метрополии достаточно сильны и не опасаются «своих» 
сепаратистов. 
2. «Вершители» судеб мира - великие державы относятся 
к этой группе сепаратистов спокойно, так как данные 
очаги напряженности не имеют глобального значения. 
3. Эти группы сепаратистов пока находятся вне зоны 
сегодняшних геополитических и геостратегических 
интересов.
Однако есть очаги напряжённости, попавшие в центр внимания 
«вершителей» судеб мира по причине либо наличия там запасов 
стратегически важных полезных ископаемых, либо в силу своего 
географического положения, либо из-за определённой роли в 
решении геополитических задач по векторам Запад-Восток, 
Север-Юг. Таковыми являются: 
1. Косово - в зоне Балкан, которое У.Черчиллем было оценено, 
как «мягкое подбрюшье Европы»;
2. Приднестровье, находящееся в сфере российских интересов 
на западном стратегическом направлении геополитики 
Москвы; 
3. Афганистан, находящийся в сфере интересов США и 
России;
4. В XXI веке на карте мира появились новые очаги войны 
геополитических игроков, такие как Сирия, Восточная 
Украина и Крым.
Таким образом, наиболее острой зоной напряжённости и 
геостратегического внимания является мегарегион «Центральная 
Азия - Кавказ - Каспий - Чёрное море», связанный с 
перечисленными выше важнейшими очагами сепаратизма. Этот 
мегарегион, по определению Зб.Бжезинского - существенная часть 
Великой шахматной доски. Здесь схлестнулись интересы великих 
акторов современной геополитики и глобализации - США, 
России, объединённой Европы, крупных государств Большого 
Ближнего Востока, а также Китая, Японии, Южной Кореи. 
1. Центральная Азия и Кавказ открывают удобные пути в 
Азиатско-Тихоокеанский регион (АТР), который сегодня 
6
наиболее интенсивно развивается. 
2. Возрождаются древние маршруты, которые соединяли Восток 
с Западом. Это Великий Шёлковый путь - дорога благовоний, 
пряностей и товаров народного потребления, необходимых 
жителям различных регионов мира. 
3. В этом мегарегионе проживает треть населения земного шара. 
4. Потенциал Азиатско-Тихоокеанского региона сегодня 
неизмеримо выше, чем в любом другом регионе нашей 
планеты.
Изначально руководителями всех колониальных завоеваний 
были Российская империя и европейские колониальные 
метрополии. Да, и теперь, когда нет ни того, ни другого, ползучее 
колониальное «нечто» остаётся. Это «нечто», ради достижения 
своих геополитических целей и ради удержания своих сфер 
влияния на Востоке, готово использовать любые методы, даже не 
брезгуя транснациональным терроризмом. В таком контексте не 
менее острой остаётся Нагорно-Карабахская проблема, которая 
является территорией соперничества не просто Армении и 
Азербайджана. В этом конфликте схлестнулись значительные 
и более крупные игроки, для которых данная территория имеет 
большое значение в их геополитических играх. Нынешняя 
азербайджано-армянская напряжённость на Кавказе, возможно, 
в будущем создаст благоприятные условия для проникновения 
в этот регион различных международных внешних сил, которые 
не всегда приходят с пальмовой ветвью в руках. Обо всём этом 
следует помнить, и учитывать известный исторический факт, что 
именно представители простого народа становились жертвой 
своих же соплеменников, вдохновлявших на разрушения и 
убийства «инородцев». Не может быть мира под оливами, если 
приходишь под их сень с оружием в руках!
Все безумства националистов, бесчеловечные акты 
возмездия за прошедшие стародавние исторические события 
и устрашение мирных людей террором совершаются под 
эгидой определённой идеи об этническом превосходстве над 
другими народами. Действительно, анализ причин и целей 
толкающих людей к этническому антагонизму, изучение 
7
истоков задекларированных мотивов, которые используются 
современными террористическими организациями, помогает 
понять всю сущность псевдонаучных и разрушительных идей.
Даже в наши дни, в XXI веке, когда уже нет СССР, того самого 
мощного аппарата по уничтожению истории и культуры народов, 
замечается нездоровая тенденция в форме необоснованных и 
псевдонаучных трактовок общечеловеческого наследия. При 
анализе публицистических и псевдонаучных статей современных 
авторов, невозможно не обращать внимания и отрицать факт 
планомерной пропаганды вражды между народами. В этих 
националистических публикациях явно прослеживаются 
неприязнь и ненависть к другой нации, а именно к истории и 
культуре другого народа в глобальном масштабе. Неадекватные 
умозаключения и необоснованные трактовки истории, в свою 
очередь, приводят необразованных и неосведомлённых людей к 
агрессивным выпадам против людей, которые даже не знают, что 
было в истории сто лет или тысячу лет тому назад. 
Например, антитурецкая кампания, как требование признания 
официальной Анкарой виновником сегодняшнюю Турецкую 
Республику за так называемый «геноцид армян 1915 г.», то есть 
за события, которые происходили 100 лет назад во времена 
Османской империи, когда не существовала современная 
Турецкая Республика, вновь и вновь свидетельствует о намерении 
неких сил по-прежнему раздувать антитюркскую истерию. 
Вместе с тем, не исключено, что обвинения в адрес уже давно 
несуществующей Османской империи, переходящие в адрес 
современного государства Республика Турция, должны подлить 
масло в огонь вражды и ненависти к нынешним тюркоязычным 
народам и государствам. 
В свою очередь, антиазербайджанская деятельность 
политизированных учёных и армянских национал-шовинистов 
в контексте Нагорно-карабахского конфликта подкрепляется 
ложными фактами и лженаучными выпадами - это уже является 
не просто невинной ошибкой, а носит систематический характер. 
Такая деятельность, с ярко выраженным антитюркским негативом 
направлена не только против турков Турции и азербайджанцев 
8
Азербайджана, а является глобальной и отмечена во многих 
странах мира, о чем свидетельствует специальная литература1. К 
сожалению, под этот шквал национал-шовинистических выпадов 
попадает не только Турция и Азербайджан, но также Казахстан, 
Узбекистан, Туркменистан, Кыргызыстан и тюркские автономии 
Российской Федерации. Следует отметить, что в современном 
мире многие тюркские народы проживают в своих независимых 
государствах, а не только в Турции и в Азербайджане. Хотя, 
тюркские народы имеют единый корень в историческом и в 
этническом плане, но в международных отношениях каждый из 
них имеет свою позицию по тем или иным вопросам современной 
политики.
Из достоверных источников известно, что с древнейших 
времён человечества народы исторического Туркестана имели 
тесные контакты с жителями Кавказа. Этно-конфессиональные, 
социально-культурные и экономические связи между 
Туркестаном и Кавказом никогда не прерывались. Поэтому, 
исторические события, которые происходили в этих регионах, 
имеют взаимные аналогии и своеобразные параллельные черты. 
Именно анализируя параллельные исторические события, 
которые происходили в Туркестане и на Кавказе можно раскрыть 
сущность Российской империи и большевистской политики 
Советов. 
Анализ аналогичных исторических событий происходивших 
в судьбах братских народов способствует наиболее чёткому 
1 См., например: Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междуплеменные вопросы. 
СПб.1904; Шавров Н.Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье: предстоящая 
распродажа Мугани инородцам. СПб,.1911; Раззаков Ф.И. Бандиты времён социализма. 
Хроника российской преступности. 1917-1991. М.,1997; Он же. Бандиты времён 
капитализма. Хроника российской преступности. 1992-1995. М.,1997; Кузнецов О.Ю. 
История транснационального армянского терроризма в ХХ столетии: Историко-
криминологическое исследование; Баку, 2014; Лурье С.В. Армянская политическая 
мифология и её влияние на формирование внешней политики Армении и Нагорного 
Карабаха. // http://etnopsyhology.narod.ru/; Маккарти Дж., Маккарти К. Тюрки и армяне. 
Руководство по армянскому вопросу. Пер. с англ. Баку, 1996; Файгл Э. Правда о терроре. 
Армянский терроризм - истоки и причины. Пер. с нем. Баку, 2000; Ришардо Ж.-П. Армяне, 
чего бы это ни стоило. Пер.с франц. М., 2008; Коппитерс Б. Федерализм и конфликт на 
Кавказе. «Московский центр Карнеги», М., 2002, № 2; Каземзаде Ф. Борьба за Закавказье 
(1917-1921). Пер.с англ. Стокгольм, 2010; Гусейн-заде Р.А. Кавказ и армяне. Баку, 2014; Он 
же. Коллизии на Кавказе. Историчекие очерки. Баку, 2013; Вердиева Х.Ю., Гусейн-заде Р.А. 
«Родослованая» армян и их миграция на Кавказ с Балкан. Баку, 2013.
9
пониманию сути проблемы и позволяет рассмотреть полную 
картину негативных последствий вмешательства крупных держав 
во внутренние дела независимых государств. При изучении 
исторических событий, следует обратить особое внимание 
на конфликты, которые происходили на основе искусственно 
созданного внешними силами этнического антагонизма между 
людьми. Подробное и детальное изучение фактов с сопоставлением 
параллельных примеров из событий, в контексте исторических 
реалий происходивших в судьбах братских народов, в конечном 
итоге приводит к осознанию настоящих целей исторических и 
современных националистических тенденций используемых 
третьими силами в своих геополитических играх. 
В связи с сегодняшними социально-политическими 
обстоятельствами, существующими в мире, непроизвольно 
приходится соглашаться с тем, что говорили древние, «Si vis 
pacem, para bellum!» («Хочешь мира, готовься к войне!»). Такова 
история, неважно, имеется ли в виду Старый или Новый Свет, 
Африка или Арабский Восток, Туркестан или Индия, Кавказ или 
Океания. 
В конце XX века, как всегда, многострадальный армянский 
народ, опять был использован в качестве инструмента 
для достижения намеченных целей великих держав в их 
геополитической игре. Из истории известно, что начиная 
с XIX века, армяне были массово переселены на земли 
азербайджанских ханств из Персии и Османской империи. 
Нагорный Карабах исторически, «Dejure» и «Defacto» является 
Родиной азербайджанцев, но благодаря политике колониализма 
Российской империи, а позже тоталитарного режима большевиков, 
в умах простых армян культивировалась этническое чванство, 
уничижительное отношение к местным народам. Российская 
империя использовала простых людей в раздорах и в войнах, 
таким образом, превращала их в вечных врагов. 
Национализм не решает проблемы во взаимоотношениях, 
а наоборот усугубляет и портит отношения, не только между 
дружественными народами, но и приводит к кровопролитным 
войнам даже между братскими народами. Это заключение 
10
верно, как для Восточной Анатолии и Южного Кавказа, так и 
для Центральной Азии. Это обосновано тем, что как в прошлом, 
так и сегодня, идти против воли подавляющего большинства 
мусульманского и тюркского населения региона, оправдывая 
истребление мирного населения, какими-то сказками и 
былинами, которые якобы доказывают, что армяне автохтонный 
народ в Восточной Анатолии и на Кавказе, было изначально 
сопряжено с неизбежностью острых конфликтов. Многолетняя 
пропаганда вражды и ненависти между народами доросла до 
этнического антагонизма и конфронтации между тюрками и 
армянами, который был нужен третьим силам для создания 
из армян «романтической жертвы» для своих политических 
игр. Только сопоставив параллельные и аналогичные события 
из истории братских народов можно выявить нынешние цели 
геополитических игроков современности. 
В отличие от первого издания под названием «Туркестан и 
Южный Кавказ XIX-XX вв. Дашнаки от Ферганы до Карабаха», 
в нынешнем переработанном и дополненном варианте второго 
издания рассматриваются вопросы, связанные с этническим 
антагонизмом и с ролью внешних факторов служащих 
возникновению конфликтов между людьми, которые приводят 
к трагическим последствиям. Анализ исторических событий, 
которые происходили в судьбе братского азербайджанского 
народа, как мы полагаем, позволяет раскрыть причины и 
предпосылки возникновения этнического антагонизма и 
конфронтации между мирными людьми. В современном мире 
уже существуют организации, планомерно использующие 
различные методы идейной пропаганды для создания условий 
возникновения Национализма, Терроризма и Геноцида при 
помощи манипуляции сознанием людей, одним из трагических 
результатов всех этих явлений стал Нагорно-карабахский 
конфликт. В результате идейных разногласий, искусно созданных 
при содействии третьих сил, произошли события, которые стали 
кровавой кульминацией этнического антагонизма армян против 
азербайджанцев, начала которого тянутся к пропаганде ложных 
идей, а последствия этой вражды видны всем. В связи с этим, 
11
при изучении проблем связанных с этническим антагонизмом, 
также был обращён взгляд на события из истории Нагорно-
карабахского этнического конфликта, возникшего на территории 
Азербайджана перед развалом СССР. Ибо, действительно, 
проблема имеет трансвосточный характер. Одновременно 
она весьма многовекторна и связана с пристальным к ней 
вниманием, как великих держав, так и крупных региональных 
государств, которые являются внешними акторами2 всего того, 
что происходило и происходит в Центральной Азии, на Кавказе 
и в Малой Азии. Поэтому целесообразно было определить 
название данной книги, как «КАРАБАХ - ВОЙНА ИДЕЙ». 
Логическая концептуализация содержания книги построена 
так, чтобы читателю было удобно ознакомиться с результатами 
разрушительных идей, искусственно внедряемых в умы людей. 
Следует отметить, что очень многие узбекские читатели 
интересуются Нагорно-карабахским конфликтом. Несколько раз 
со стороны молодых историков и профессоров-преподавателей 
были предложения по поводу издания специальной книги в 
Узбекистане, которая могла бы осветить подробную историю 
возникновения этого конфликта. Интересующиеся Нагорно-
карабахской проблемой узбекские читатели свой интерес 
мотивируют братскими чувствами. Азербайджанцы нам 
родственный народ, и это правда, ведь в нашем быту интерес 
к судьбе родственника это нормальное явление. Все-таки 
мы восточный народ, у нас родственные связи считаются 
2 Акторы. В мировой политике, всех геополитических акторов, как существовавших 
до сих пор, так и функционирующих сегодня, можно классифицировать следующим 
образом:
1. Классические, или традиционные геополитические акторы, к которым относят 
государство, армию, религиозные и национальные учреждения.
2. Новые геополитические акторы, включающие в себя: политические партии, 
неправительственные организации, воинственные национальные и социальные 
группы, применяющие насилие, различные геоэкономические акторы (в основном 
транснациональные корпорации), средства массовой информации и коммуникаций.
3. К геополитическим акторам относят также организации и группы людей, которые 
посредством националистической политики выдвигают особые геополитические 
проекты. Среди них особо выделяются националистические партии, национально-
культурные ассоциации и другие национально-радикальные, сепаратистские 
организации. Рассмотрение проблематики геополитических акторов изучается и 
раскрывается в связи с понятиями «территориальное представление» (representations of 
space) и «пространственная практика» (special practices).
12
священными, а когда нет этих чувств это для нас трагедия, значит, 
мы теряем свою самобытную культуру и духовность. 
Воспитание братских чувств и духовное просвещение 
подрастающего поколения, для нас всегда была актуальной темой. 
Современные узбеки являются потомками тех своих предков, 
которые, несмотря на тяжёлые исторические обстоятельства, 
смогли сохранить и передать последующему поколению 
такие чувства как национальное самосознание и достоинство. 
Узбекский народ, также сумел сохранить и передать своим детям 
братские и добрые отношения со всеми родственными народами. 
До восстановления независимости Узбекистана все эти чувства 
у нас прививались в семье. Теперь, когда мы восстановили 
свою независимость, представители системы образования и 
патриотично настроенная интеллигенция в академическом 
плане преподают уроки прошлого в школах, лицеях, колледжах, 
институтах и университетах подрастающему поколению 
современного Узбекистана. Основная цель системы образования 
и преподователей Узбекистана является формирование в 
мировоззрении подрастающего поколения таких чувств, как 
национальное самосознание, преданность Родине, сохранение 
добрых и дружественных отношений с братскими народами. 
Общеизвестно, что все эти чувства тесно связаны с идеалами 
общечеловеческих ценностей и эти качества необходимы для 
каждого человека, желающего прогрессивных изменений в 
социально-политической жизни не только своего народа, но и 
братских и дружественных народов.
Интерес к изучению Нагорно-карабахской проблемы 
обоснован ещё и тем, что, всё-таки это первая этническая 
конфронтация на постсоветском пространстве, которая 
переросла в этническую войну, к тому же в наших книжных 
магазинах и в библиотеках новой литературы по этой проблеме 
недостаточно, если не считать коротенькие заметки журналистов 
из газет советского периода. В разгар конфликта, каждый день 
из новостей можно было узнать о последних событиях в зоне 
Нагорно-карабахской войны, но современные СМИ Узбекистана 
в данный момент почти не освещают эту проблему. Не секрет, 
13
что Узбекистан официально поддерживает территориальную 
целостность Азербайджана и по вопросам, касающейся этой 
проблемы, позиция Ташкента остаётся твёрдой и неизменной. 
Официальный Узбекистан, свою позицию по поводу права 
Азербайджана на свою собственную территорию неоднократно 
открыто подтверждал перед мировым сообществом. Сегодня, 
когда братский народ Азербайджана переживает тяжёлые 
последствия от оккупации своей территории, узбекам необходимо 
знать и всегда помнить об этом, ибо мудрая народная пословица 
гласит, «друг и враг познаётся в беде!». Исходя из принципов 
собственной миролюбивой политики, Республика Узбекистан 
постоянно подчёркивает и призывает мировое сообщество к 
осознанию факта о невозможности решения спорных вопросов 
вооружённым путём, и открыто подтверждает свою позитивную 
позицию в отношении территориальной целостности любого 
государства. Это обусловлено тем, что основным стержневым и 
ключевым элементом внешней политики Узбекистана является 
миролюбивая позиция. 
Читателей данной книги прошу учесть, что данная книга об 
истории, которую всего лишь мы обязаны помнить. Ради свободы 
и независимости своего народа и Родины, каким историческим 
путём пришлось пройти братским народам, которые оказались в 
сфере геостратегических интересов крупных мировых держав. С 
чего и, как началось вторжение на их земли внешних сил? Какие 
аналогичные события происходили и происходят в истории мира? 
Изучая историю геополитических игр, какие выводы следует 
нам осознать? В книге, приведены примеры и выводы по этим 
вопросам.
Изучая исторические события, чётко и конкретно мы обязаны 
знать, что ЗЛО исходит от врага «Создателя человечества», 
это не наше и не человеческое дело, во всех конфессиях мира 
данная формулировка имеется. ЗЛО ни чем нельзя оправдать. 
История человечества не забудет БЕСЧЕЛОВЕЧНОСТЬ, даже 
через тысячу лет с презрением будет это осуждать. Поэтому все 
мы должны стараться осознать и принять одну единственную 
истину: «Миссия, предназначенная человеку от его Создателя, 
14
это стремление к ДОБРУ, ЛЮБВИ и ЗНАНИЯМ, в этом бренном 
мире. Именно это неоспоримая ИСТИНА для всего человечества, 
а все остальное можно оспорить, переспорить, аргументировать, 
критиковать, найти ошибки и т.д. и пр., всё это людские страсти». 
В этом году исполняется 25-летняя годовщина восстановления 
свободы нашего народа. Вот уже почти четверть века проходит 
с того дня, когда мы восстановили свою независимую 
государственность. Наши предки мечтали видеть и почувствовать 
этот священный день, ради этого дня они боролись, и с честью 
за Родину отдавали свои жизни. Именно этот путь наших 
предков мы должны осознать и понять. Нам кто-то просто так 
на блюдечке не подарил свободу. Наш народ за государственную 
независимость и за свою свободу больше века боролся. Это 
борьба не останавливалась и не стояла на одной фазе, боевые 
действия, кровавые столкновения, идейно-политическая и 
социально-культурная борьба продолжалась до тех пор, пока мы 
не восстановили свою независимость в 1991 году. 
Когда мы говорим наш народ, уже не только узбеки 
подразумеваются. С 1991 года все нации, которые проживают в 
Узбекистане, стали одним народом. Поэтому каждый гражданин 
Узбекистана, независимо от национальной принадлежности 
имеет моральное и юридическое право сказать о жителях своей 
Родины «мой народ и наш народ». 
Узбекский менталитет не воспринимает этнический 
антагонизм. Основа узбекского национального менталитета 
состоит из чувств любви и сострадания к человеку, именно к 
человеку, а не к нации. Для рядового узбека, независимо от 
того кто к какой нации относится, дорог тот человек, который и 
в счастье и в горе с ним вместе по жизни идёт. Кто бы ни был, 
знающий узбекскую семью, язык, и нравы узбеков, который 
вместе ходит на свадьбы и на семейные мероприятия, независимо 
от нации он наш - Узбекистанский человек, друг, брат, ну в общем 
родной. Поэтому нам не следует себя огораживать и отчуждаться 
друг от друга при помощи пятой графы на паспорте. Пора уже это 
понять. Нам дорог соотечественник, который живёт в Узбекистане 
и с уважением относится к любой нации. По сути, для каждого 
15
человека приятно иметь рядом друга и духовно близкого человека. 
В Узбекистане уважение, уровень значимости человека и 
человеческий интеллект не измеряются расовой, национальной 
и конфессиональной принадлежностью. В этом благодатном 
крае проживают представители различных конфессий и более 
136 национальностей. Основы государственной идеологии 
Узбекистана твёрдо стоят на идее межнациональной и 
межконфессиональной толерантности. Поэтому принципы 
единой Родины для всех проживающих наций и народностей 
однозначны, Узбекистан это Родина всех тех, кто проживает 
на земле Узбекистана. Следует учесть, что независимо от 
национальности, из-за Гитлера мы не будем ненавидеть немца, из-
за пророка Мухаммада мы не будем пресмыкаться перед арабом, 
за стихи Омар Хайяма мы не будем боготворить перса. Кто-то 
извне политическую атмосферу в Узбекистане не делает и не 
должен делать, если захотят этого, в таком случае просто не надо 
позволять. Например, если гражданин Республики Узбекистан 
по национальности папуас, армянин или русский, какое для него 
должно иметь значение позиция чужих государств таких, как 
Папуа-Новая Гвинея, Армения и Российская Федерация, причём 
тут эти государства? Ведь его Родина Узбекистан. 
Кто бы ни был, независимо от национальной принадлежности, 
если он или она гражданин Узбекистана, по вопросам 
истории, международной политики и международного 
права, целесообразно было бы, чтоб они придерживались и 
поддерживали официальную позицию своего государства - 
сторонника мира и добрососедства. Узбекистан всегда и везде 
предлагает решать все политические проблемы мирным путём и за 
столом переговоров, а не с дулом автомата. Насчёт историографии 
у нас есть своя позиция, по поводу исторической науки имеются 
свои видения и свои интерпретации исторических проблем, 
осуществленные на основе общечеловеческих принципов добра 
и мира. Просто надо понять, и согласиться с тем, что творцами 
и субъектами международного права являются государства, а не 
нации. Традиционно-культурные, языковые идентификации и 
гражданство это совсем разные понятия. Пора нам уже понять 
16
эту разницу. Будучи гражданами миролюбивого Узбекистана, мы 
осуждаем всякую агрессию, тем более идею превосходства над 
другими народами.
После восстановления независимости, перед нашим 
народом появились новые вызовы, каждый из нас в своей сфере 
деятельности работает над утверждением собственной свободы и 
независимости своей государственности. Рассуждения о прошлом 
и осознание нынешней обстановки создают вкус личной свободы 
в делах, в словах и в мыслях! Именно ради этого изучается 
история. Будьте преданными идеалам своей Родины! 
Выражаю свою искреннюю признательность и благодарю 
коллег из кафедры «Духовности и Просвещения» Института 
переподготовки педагогов имени А.Авлоний Республики 
Узбекистан, коллег из кафедры «Истории Узбекистана» 
Национального Университета имени М.Улугбека Республики 
Узбекистан, редактора журнала «Жахон Адабиёти» Ш.Ризаева 
и посла Азербайджанской Республики в Республике Узбекистан 
господина Г.Р.Гулиева за оказанную академическую и морально-
духовную поддержку в реализации проекта. 
Шухрат Барлас
Ташкент, 2016
Посвящается 25-ой годовщине восстановления свободы и 
независимости Узбекистана и Азербайджана!
17
ВВЕДЕНИЕ
Формирование геополитической структуры человечества 
(мировой системы), или же, говоря другими словами, 
возникновение «мирового сообщества» и геополитического 
контроля над ним можно разделить на следующие этапы:
•	 Период «неконкурентного колониализма» 1494-1648 гг.
•	 Вестфальско-Венский период 1648-1914 гг.
•	 Версальско-Вашингтонский период 1919-1939 гг.
•	 Потсдамский период 1945-1991гг.3
После окончания Второй Мировой войны (1945г.) до распада 
СССР (1991г.) существовал биполярный период геополитического 
контроля мировой системы, опирающейся на двухполюсную 
планетарную силу. Все этапы установления правил мировой 
системы контроля межгосударственных и международных 
отношений сопровождались бессмысленными локальными 
войнами, в переходный момент со старого на новый уровень, 
во взаимоотношениях государств мира происходили Мировые 
войны. Человеческие жертвы - это непременный атрибут любой 
войны. В кровопролитных войнах погибали не только солдаты, 
помимо вооружённых людей, также истреблялись невинные дети, 
женщины и старики. 
В результате многочисленных войн расширялись земли и 
сырьевые ресурсы европейских стран за счёт колоний, но в начале 
XX века положение в Германии, Италии, Австро-Венгрии было 
неудовлетворительным. В этих государствах, где происходило 
интенсивное развитие промышленности и экономики, не 
хватало сырья. Причиной дефицита было то, что к концу XIX в. 
почти все известные источники сырья и подземные природные 
богатства в Азии, Африке, Латинской Америке, Австралии и 
Океании были уже поделены между крупными колониальными 
державами - Великобританией, Россией и Францией. В такой 
ситуации Германия, Италия и Япония остались почти без ничего. 
Естественным выходом из создавшегося положения для них была 
3  Gilpin R. War and Change in World Politics. Cambridge. N.Y., 1983.;Wallerstein 
I. Geopolitics and Geoсulture: Essays on the Changing World-System. Cambridge, 1992.; 
Jackson, R. Quasi-States: Sovereignty, International Relations and the Third World. Cambridge: 
Cambridge University Press, 1990 
18
война. Благодаря ей, возможен был не только территориальный 
передел самого мира, но и его богатств, а также приобретение 
колоний. Война, как одно из наиболее эффективных средств, 
создавала условия для решения вооружённым путём всех 
назревших за многие годы проблем разного масштаба.
К 1914 г. назрели удобные обстоятельства для разрешения 
противоречий в мировом масштабе. «Спусковым крючком» для 
начала мировой бойни послужило убийство в городе Сараево 
28 июня 1914 г. наследника австро-венгерского императорского 
престола, эрцгерцога Франца Фердинанда и его супруги 
герцогини Софии. Началась Первая мировая война. Она велась 
между двумя военными полюсами. С одной стороны выступала 
Антанта, в которую вошли Россия, Британия и Франция. Им 
противостоял Тройственный союз - Германия, Италия, Австро-
Венгрия. С Европы события переметнулись в сторону Востока. 
Начало Первой Мировой войны положило конец 
просуществовавшей 266 лет в Европе Вестфальско-Венской 
системе международных отношении. В Первой Мировой войне 
участвовало 36 государств мира с населением в 1,5 миллиард 
человек. Война, в которой участвовали 70 миллионов солдат и 
офицеров, принесла человечеству огромные людские потери - 10 
миллионов убитых и 20 миллионов раненых. Война оказалась 
самой кровавой и ужасной за всю предшествовавшую историю 
человечества. Кроме того, в 1917 г. в России произошли 
потрясшие весь мир события, буржуазно-демократический и 
пролетарский (октябрьский) переворот. Российская империя была 
разрушена. Люди разделилась на два полюса исходя из классово-
идеологических взглядов. Выход России из войны поставил её 
союзников - Францию и Англию, в довольно трудное положение. 
Именно при их подстрекательстве в 1917 г. США объявили войну 
Германии. До этого Штаты оказывали Антанте финансовую 
поддержку.
 Идея освобождения Стамбула от мусульман и под эгидой 
европейских государств установления там христианской 
доброты и любви, мечта о переименовании названия города 
в Константинополь, превратила весь мир в кровавое месиво. 
19
Этот город, не просто был завоёван мусульманами в 1453 г., а с 
этого года началась Новая эра в истории, целая эпоха. Османская 
империя процветала, и по всему миру мечтали с ней иметь 
торговые отношения. К началу Первой Мировой войны в Стамбуле 
уже почти 460 лет счастливо жили народы и процветали различные 
конфессии. Тогда как, из истории Первой Мировой войны известно, 
что не только убивали мусульман, а в основном христиане друг 
друга истребляли, и как тогда быть с христианским милосердием? 
Правда и природа войны были изложены, главнокомандующим 
войсками Антанты Ф.Фошом, в своей знаменитой книге «О 
принципах войны»: «Война, это коммерческое предприятие нации, 
интересующее Националистов более чем в прошлом, и потому 
сильно возбуждающее страсти отдельных лиц. Чего мы все ищем? 
- рынков для торговли, промышленности, которая, производя 
больше, чем может сбыть, постоянно угнетена возрастающей 
конкуренцией. Ну, вот ей и добывают рынки, под гром орудийной 
пальбы». 
Для начала Второй Мировой войны, конкурирующие стороны 
начали создавать новые нации, даже специально придумали новые 
науки и «великие» идеи. Якобы, научным методом доказали и 
обосновали, что чистенькие и беленькие арийцы, оказывается, 
имеют морально-духовные права уничтожать другие нации и расы. 
С другой стороны, с идеей пропаганды всеобщей и великой нищеты 
для всего человечества, под красным знаменем, окровавленным от 
крови невинных жертв, стояла другая идея. Вначале обе стороны 
были «закадычными союзниками» и друзьями, но пришёл момент, 
когда интересы разошлись, и опять в мире начался делёж «пирога». 
Начало Второй Мировой войны положило конец 
просуществовавшей всего 20 лет Версальской системе 
международных отношений. Это война, сопровождавшийся 
огромными материальными, моральными и человеческими 
потерями нанесла тяжёлый удар человечеству. В истории 
человечества это война оставила страшные следы - разрушенные, 
превращённые в руины города и села, сравненные с землёй 
материально-культурные объекты, сотни миллионов людей с 
разрушенными судьбами и искалеченными телами. Миллионы 
людей в концентрационных лагерях смерти заживо сжигались и 
20
уничтожались в газовых камерах. В чем эти люди были виноваты?! 
Ответ банально прост: «Все это ради нации и смертоносного 
доказательства превосходства своей нации над другой нацией».
После распада СССР с 1991 г. в международной политике вроде 
бы установился «новый мировой порядок», но, к сожалению, 
человечество по сей день уничтожает себе подобных в различных 
войнах. В истории человечества есть достаточно фактов массового 
уничтожения людей исходя из идейных соображений. Например, 
коммунисты-социалисты на основе «коммунистической идеи» по 
социально-классовому признаку расстреливали, вешали и гнобили 
в тюрьмах миллионы людей, а нацисты-социалисты на основе 
«арийской идеи» по расово-национальному признаку в лагерях 
смерти заживо сжигали и в газовых камерах истребляли людей. 
Надо отметить, что оба эти течения пытались сконструировать и 
создать новую нацию. Приверженцы идей коммунизма и фашизма, 
совершенно новых идеологических течений в государственной 
политике России и Германии того времени, хотя частично, но успели 
создать представителей новой сконструированной нации. По сей 
день, в мире есть конфронтация различных идей. Приверженцы 
коммунизма, фашизма, национализма, религиозного экстремизма 
и других прочих «-измов» своими бессмысленными учениями 
продолжают отравлять сознание простых людей, превращая их 
жизни в бесконечную трагедию. 
Историки, правоведы и политики прекрасно понимают, что 
в любой момент может начаться Третья Мировая война и новая 
«карточная игра» геополитики из-за того самого «пирога». По 
сути, она уже начала разыгрываться. Анализируя исторические 
события, которые происходили в различные периоды мировой 
истории можно констатировать факт, что и в далёком прошлом, 
и в ХХI столетии, продолжают существовать «некие силы», ради 
достижения собственных интересов и своих геополитических 
целей они стараются разжечь этноконфессиональные конфликты 
между людьми. 
Война, для кого-то горе и несчастье, а для кого-то просто бизнес. 
Пусть читатель сам рассудит!
21
ГЛАВА ПЕРВАЯ
КАРАБАХСКИЙ СИНДРОМ
1.1. НАЧАЛО БЕДЫ
На Южном Кавказе в 1918-1920 гг. существовали независимые 
Азербайджанская Демократическая Республика, Грузинская 
Демократическая Республика, Араратская Республика4. Были 
созданы Карсская и Араз-Тюркская Республики, Республика 
Азадистан и Гилянская Советская Республика. В 1920-1921 гг. их 
ликвидировали. Появились Азербайджанская ССР, Грузинская 
ССР, Армянская ССР, которые в 1922 г. включили в состав 
СССР. Карсская республика вошла в состав Турции и была 
расформирована на илы (провинции) - Агры, Ардаган, Артвин, 
Ван, Игдыр, Карс. Азадистан и Гилянская республика были 
ликвидированы и превращены в останы (провинции) Иранской 
монархии - Ардабиль, Астара, Гилян, Восточный Азербайджан, 
Занджан, Западный Азербайджан, Казвин, Савэ, Хамадан. В 
1945-1946гг. в этой монархии существовало Национальное 
Правительство Южного Азербайджана, ликвидированное силой 
оружия5.
В 1918 г., после распада Российской империи, на земле бывшего 
азербайджанского Эриванского ханства была провозглашена 
армянская Араратская Республика во главе с «Дашнакцутюн», 
которую в 1920 г. сменила Армянская ССР в составе СССР, а в 
1991 г. на её месте появилась Республика Армения6. Эриванская 
губерния, территория которой составляла 25,654 кв.версты 
= 29,194 кв.км7, в конечном итоге, трансформировалась в 
сегодняшнюю Республику Армения, площадь, которой, та 
4 Гусейнов Р.А., Вердиева Х.Ю. Указ.раб., с.136-142; Silogava V. Shengelia K. History of 
Georgia. Tbilisi, 2007, chapter IX; Cаркисян Г.Х.и др.. Указ.раб., глава XVIII.
5 Тагиева Ш. Демократические республики Юго-Восточного Кавказа (Азадистан и 
Гилянская Советская Республика). Баку, 2005; Гаджиев А. Демократические республики 
Юго-Западного Кавказа (Карсская и Араз-Тюркская республики). Баку, 2004.; Tağıyeva Ş. 
Rəhimli Ə. Bayramzadə S. Guney Azərbaycan. Bakı, 2000. 
6. Саркисян Г.Х. Худавердян К.С. Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. Очерк истории и 
культуры Армении с древнейших времён до становления Третьей республики. Ереван, 
1998, главы XVIII, XIX, XXII.
7  Эриванская губерния. БЭ, том 20. СПб., 1905, с.644. 1 кв. верста равна 1.138 кв.км.
22
же самая - 29,800 кв.км8. По поводу истории города Еревана, 
столицы Армянской Республики В.В.Бартольд писал: «Эриван 
возникла в качестве селения при эмире Тимуре (конец XIV в.), а 
городом сделалась только в XVI в. при Шахе Исмаиле, и тогда же 
получила своё нынешнее название»9
Почти 100 лет при вмешательстве третьей стороны на Кавказе 
ведётся продолжительная и характерная война, с «горячими» и 
«холодными» фазами. В связи с этим, небольшая историческая 
справка из шестой главы книги Рауфа А.Гусейнзаде «Кавказ и 
армяне», изданной в Баку в 2014 году:
«Динамика кардинальных перемен в геополитической картине 
Южного Кавказа, начавшаяся после овладения Российской 
империей субрегионом в первой трети XIX в., претерпела 
несколько модификаций. 
Здесь достаточно отметить, что Ереван провёл в 1919-
1920 и 1988-1994 гг. четыре необъявленные захватнические 
войны против Азербайджана. Все они стали следствием 
нелегитимных территориальных притязаний к Азербайджану. 
Первые три армянская Араратская Республика, созданная на 
земле упразднённого Российской империей азербайджанского 
Ереванского ханства, вела в 1919-1920 гг. против Азербайджанской 
Демократической Республики. Четвёртую начала в 1988 г. 
Армянская ССР против «братской» Азербайджанской ССР, 
а завершила список войн в 1994 г. Республика Армения, 
незаконно захватив Нагорно-Карабахскую Автономную область 
- территорию Республики Азербайджан. 
После оккупации Южного Кавказа в 1920 г. XI-й красной армией 
многие территории, где не было армян, тем не менее, определили 
в состав Армянской ССР. Более того, Нахичевань и Нагорный 
Карабах объявили автономиями в составе Азербайджанской ССР. 
В 1919-1920 гг., вооружённые столкновения в районах со 
смешанным населением: в Нахичевани, Зангезуре, Нагорном 
Карабахе вылились в полномасштабные военные действия.10 
8. СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 
1987 г. М., 1987, с.517.
9. Бартольд В.В. История изучения Востока в Европе и России, Изд.2., 1925, с.101.
10  Армяно-азербайджанские вооружённые конфликты 1919-1920гг.http://www.
hrono.ru/organ/ukazatel/index.php/
23
Это была первая война в мае-августе 1919 г.; вторая в марте-
августе 1920 г., третья в сентябре-ноябре 1920 г. Четвёртая в 
1988-1994 гг., в итоге которой захвачены Нагорный Карабах 
и семь административных районов, то есть 20% территории 
Азербайджана. С этих земель с 1984 по 1994 гг., более 1 млн. 
600 тыс. полностью изгнаны азербайджанцы, как и из самой 
Армянской ССР вместе с азербайджанцами были изгнаны 
грузины, русские, курды.
Война 1988-1994 гг., оказалась первым вооружённым 
этнотерриториальным конфликтом на советском пространстве. 
Вместе с тем он был вооружённым столкновением, и не 
имел на постсоветском пространстве аналогов по размаху, 
ожесточённости и продолжительности боевых действий. Поэтому 
название «Карабах» терминологически стала нарицательным для 
обозначения любого вооружённого конфликта на территории, 
бывшего СССР. Поэтому словосочетание «Карабахский 
конфликт» стало симптомом. Так появился диагноз аналогичных 
коллизий «Карабахский синдром»11.
Советский режим был одинаково против и не приветствовал 
проявления чувства любви к национальной истории, так и к 
культуре отдельного народа. Это объявлялось «национализмом», 
а его сторонники - «националистами», с последующим 
принятием соответствующих карательных мер. Вместе с тем 
в советской «национальной» политике явно проглядывалась 
непонятная и странная симпатия к армянам, с 1965 г. начали 
поощрять официальное развитие в Армянской ССР антитурецких 
настроений. 
Впервые армянское национал-шовинистическое движение 
современного типа, но, опять-таки, связанное с территориальными 
претензиями к ближним и дальним соседям, дало о себе знать 
в годы «оттепели» в СССР, то есть после смерти И.В.Сталина в 
1953 г. Начальная стадия его активизации совпала с созданием 
в 1956 г. армянского «Союза патриотов» и в 1963 г. «Союза 
армянской молодёжи». Они поставили своей целью «возрождение 
армянской государственности в полном объёме», то есть 
реанимацию «Великой Армении от моря до моря». Ещё до того, в 
11 Гусейнзаде А.Рауф. “Кавказ и армяне”. «Апострофф», Баку. 2014. с.386-387.
24
1945 г., «Национальный совет армян США» потребовал вернуть 
Армянской ССР «насильственно захваченные Турцией земли»12.
В СССР под коммунистическим руководством проводили 
мероприятия «в память армянских жертв 1915 г.», то есть 
пробудили общесоюзный интерес к событию, которое в 
предыдущие годы советского режима ни в одной союзной 
республике не было известно. Однозначно это было связано 
со вступлением Турции в НАТО и стремлением официальной 
Москвы поднять «протестный дух» приграничного армянского 
населения. Свою роль сыграл в этом крупнейший армянский 
лоббист Советского Союза А.И.Микоян, который в 1964-1965гг. 
был Председателем Президиума Верховного Совета СССР, то есть 
формально Президентом, естественно он постарался возвести 
в общегосударственный ранг события времён Первой Мировой 
войны 1915 г., которые происходили в Восточной Анатолии, 
как трагедию армянского народа. А.И.Микоян был одним из 
участников истребления азербайджанцев 31 марта 1918 г. в Баку, 
впоследствии главный «расстановщик» в СССР на постах по 
вертикали и горизонтали армян. Отметим, что благодаря ему на 
многих ответственных постах в Советском Союзе оказались его 
соплеменники. 
Для справки: О расстановке армянских кадров в высшем 
эшелоне власти СССР известно довольно хорошо. Русские 
политологи В.А.Торчинов и А.М.Леонтюк дают развёрнутую 
характеристику армянским политическим, государственным и 
военным деятелям, входившим в близкое окружение И.В.Сталина 
и прославившимся неблаговидными акциями. Это В.Г.Деканозов, 
друг Берии и доверенное лицо Сталина, сотрудник НКВД СССР; 
братья Кабуловы, генералы, сотрудники ГПУ-НКВД СССР, 
резиденты советской разведки в Берлине; В.Н.Меркулов, генерал 
армии, глава МГБ СССР, «мозг Берии»; С.А.Тер-Петросян, 
партийная кличка Камо, соратник Сталина по «революционной 
борьбе» на Кавказе. По личному заданию Ленина, он закупал 
оружие в Европе, участвовал в ограблении Тифлисского 
отделения Российского государственного банка; С.Г.Шаумян, 
12. Шнирельман В.А. Войны памяти. Мифы, идентичность и политика в Закавказье. 
М., 2003, с.60.
25
соратник Сталина, глава советской власти в Баку, организатор 
и исполнитель истребления туркестанцев в феврале 1918 г. и 
азербайджанцев в марте 1918 г. в Баку. 
Во всех тюркоязычных республиках СССР на важных постах 
были армяне. В сегодняшней Российской Федерации они также не 
обижены. Более того, активно преследуют тех, кто отрицает, что-
либо неприемлемое для армянства. В качестве примера отметим 
следующее. Известный российский писатель, поэт и публицист, 
профессор, доктор филологических наук Ю.А.Помпеев является 
автором серьёзных публикаций по Карабахской проблеме13. Так 
вот, из-за этого директор Департамента науки и образования 
Министерства культуры РФ А.О.Аракелова (Арекелян) используя 
свой административный ресурс, добилась его увольнения с работы14. 
В 1967 г. в Ереване появилась «Партия национального 
воссоединения», которая заявила о необходимости вос-
становления «армянского государства, которое объединит 
«Турецкую» и «Кавказскую» Армению, включая Нахичевань, 
Нагорный Карабах, Борчалы и Самцхе-Джавахети». Затем к 
этому списку добавили части «русских» субъектов на Северном 
Кавказе - Краснодарского и Ставропольского краёв, Астраханской 
и Ростовской областей, включая города Армавир, Большой Сочи, 
Нахичевань-на-Дону15. В итоге, нарисовалась территориальная 
мечта в треугольнике «Чёрное-Каспийское-Средиземное моря». 
Не дожидаясь получения этих земель, арменисты издали серию 
соответствующих «исторических» карт. Тем самым была сделана 
очередная заявка на «Великую Армению от моря до моря». В 
связи с этим, следует отметить, что это мифологема-идеологема, 
как вообще армянское историческое повествование, содержит 
ряд «оригинальных» периодов. 
В XIX веке, стремление арменистов обосновать прошлое 
«историческое величие» своего народа, ссылаясь на существование 
обширного государства, особенно во II веке до н.э. превратился в 
13  Помпеев Ю.А. Кровавый омут Карабаха. Баку, 1992. 
14 Торчинов В.А., Леонтюк А.М. Вокруг Сталина. Историко-биографический 
справочник. СПб., 2000.
15 Ракачев В.Н., Логина М. Миграция и мигранты Ставрополья.; Минасян С. 
Социально-экономическая ситуация в Джавахети. ЦАК, Лулеа, Швеция, 2005, № 3; 
Шнирельман В.А. Указ.раб., с.48; Багдыков Г. Краткая история «донских» армян.
26
псевдонауку. При этом в XIX веке ещё не было посягательств на 
Кавказ, ибо он был в составе Российской империи. 
В XX веке, после массового переселения армян на Кавказ 
начались псевдонаучные посягательства, впоследствие 
трансформировавшиеся в военные конфронтации с местными 
народами Кавказа. По сути, армянский патриотизм, как тогда, так 
и сегодня, заключается в проявлении любви к России и ненависти 
к тюркам. Более того, эта русофилия есть следствие чувства 
одиночества перед лицом сильных соседей16.
Созданная советскими чиновниками и учёными так называемая 
«этническая идентификация социалистических наций» являлась 
результатом псевдонаучного «ноу-хау» советских идеологов. В 
этом духе 21-22 декабря 1982 г. на торжественном заседании, 
посвящённом 60-летию образования СССР, Ю.В.Андропов в своём 
докладе заявил: «Уже сформировались социалистические нации, 
образующие ныне новую историческую общность - советский 
народ. В результате происшедших в национальных отношениях 
изменений был успешно решён национальный вопрос. Углубились 
социалистическая демократия и интернациональное воспитание 
для развития дружбы и сотрудничества народов». 
Через несколько лет спустя после этого оптимистического 
заявления, Армянская ССР начала необъявленную войну 
против «братской» Азербайджанской ССР. Некогда разрешимые 
бытовые проблемы обрастали надуманными обидами армянских 
общественных деятелей в отношении всего тюркского мира, 
которые впоследствии уже успели перерасти в многовекторные 
коллизии. Причиной подтолкнувших к возникновению всех 
этих антагонизмов является во время нерешённые проблемы 
во взаимоотношениях людей, последствия которых привели к 
этнической войне, в котором истреблялись мирные жители по 
национальному признаку.
16 Арутюнова-Фиданян В.А. Повествование о делах армянских. VII век. Источник 
и время. М., 2004, карта форзацев; Еремян С.Т. Армения по «Ашхарацуйц»у (армянской 
географии VII века) (Опыт реконструкции армянской карты VII века на современной 
картографической основе). Минск, 1961; Айвазян С. Исторические карты Армении. 
Ереван, 2003; Даниелян А.П. Армения. Историческийатлас. М., 2003; Hewsen R.H. Armenia. 
A Historical Atlas. Chicago-London, 2001; Hovhannisyan R. Atlas Armenian History. Yerevan, 
2007.
27
1.2. МИР ЗА ТЕРРИТОРИАЛЬНУЮ ЦЕЛОСТНОСТЬ 
АЗЕРБАЙДЖАНА
Специалистам известно, что с момента образования ООН 
и объявления одним из основных принципов международного 
права тезиса «права на самоопределение народов», данная 
формулировка находится в серьёзном противоречии с 
другим, ещё более важным элементом международного права 
«принципом территориальной целостности государства». Именно 
противоречия между этими принципами международного 
права создали катастрофические последствия для нынешних 
международных отношений в современном мире и привели к 
гибели мирных жителей в Азербайджане (Нагорный Карабах), 
Молдове (Приднестровье), бывшей Югославии, Грузии (Абхазия 
и Южная Осетия) и Украине (Крым и Донбасс). 
Анализ событий Нагорно-Карабахского этнического конфликта, 
показывает, что не стремление к восстановлению армянской 
государственности и независимости создало межэтнический 
конфликт, а с уверенностью можно констатировать, что именно 
приоритетное стремление к территориальным приобретениям 
и к искусственному расширению этнической территории армян 
создало межэтнический конфликт на территории Азербайджана. 
Был принят Конституционный Закон «О суверенитете 
Азербайджанской ССР» от 23 сентября 1989 г. в новой 
редакции. Верховный Совет Азербайджанской ССР 30 
августа 1991 г. принимает Декларацию «О восстановлении 
государственной независимости Азербайджанской Республики» 
и Конституционный Акт «О государственной независимости 
Азербайджанской Республики» от 18 октября 1991 г. 20 ноября 
1991 г. вблизи села Каракент Ходжавендского района, Нагорного 
Карабаха, был сбит тепловой ракетой гражданский вертолёт 
МИ-8. Погибли экипаж и пассажиры, направлявшиеся в 
Нагорный Карабах с миротворческой миссией, азербайджанские 
и иностранные государственные деятели и журналисты. В 
ответ на это в соответствии с принятым Верховным Советом 
Азербайджанской ССР Нагорно-Карабахская автономная область, 
28
26 ноября 1991 г., как национально-территориальное образование 
была упразднена17. Данный регион юридически считается 
территорией Азербайджанской Республики.
Новыми независимыми государствами, образовавшимися 
в результате распада СССР, 8 декабря 1991 г. был подписан 
юридический документ, Соглашение «О создании Содружества 
Независимых Государств». Данное Соглашение считается 
международно-правовой доктриной. В соответствии со 
статьёй 5 Соглашения «Высокие Договаривающиеся Стороны 
признают и уважают территориальную целостность друг 
друга и неприкосновенность существующих границ в рамках 
Содружества»18. Этот подход был закреплён также в Алма-
Атинской декларации, подписанной 21 декабря 1991 г. 
одиннадцатью бывшими союзными республиками, включая 
Азербайджан и Армению19. 2 марта 1992 г. Азербайджанская 
Республика, включая все административно-территориальные 
единицы, стала членом ООН. 
Правовой подход Армении, оспаривающей принадлежность 
Нагорного Карабаха Азербайджану, многократно представлялся 
вниманию мирового общественного мнения на самых различных 
уровнях, но со стороны мирового сообщества все притязания 
Армении были оценены, как агрессия против территориальной 
целостности Азербайджанской Республики. Нагорный Карабах 
был и остаётся частью Азербайджанской Республики, данный 
факт признан авторитетными международными организациями, 
такими как ООН, ОБСЕ20, Совет Европы, Европарламент, ОИК, 
НАТО, ГУАМ, парламентами и главами государств. Во всех 
резолюциях подтверждаются территориальная целостность 
Азербайджана и требования вывода оккупационных сил из 
территории Азербайджана.
Например:
17 Закон Азербайджанской Республики «Об упразднении Нагорно-Карабахской 
автономной области Азербайджанской Республики от 26 ноября 1991г.» - Ведомости 
Верховного Совета Азербайджанской Республики, 1991, №24, с.77-78.
18 Соглашение «О создании Содружества Независимых Государств», с.7.
19 Алма-Атинская декларация, 21 декабря 1991г. Сборник документов СНГ, 1991, №1, 
с.15-16.
20  До 1 январа 1995г. СБСЕ
29
Армяно-азербайджанский этнический конфликт в рамках 
ОБСЕ рассматривался на заседании Комитета Старших 
Должностных Лиц (КСДЛ) 27-28 февраля 1992г. В принятом 
решении чётко требовалось уважение территориальной 
целостности Азербайджана. 
Совет Министров СБСЕ на заседании в Хельсинки 24 марта 
1992 г. принял решение о проведении конференции по Нагорному 
Карабаху под эгидой СБСЕ с участьем 11 государств мира, 
образовавших Минскую группу. 
В связи с обострением конфликта 21 мая 1992 г. состоялась 
заседание КСДЛ СБСЕ. В ходе этой конференции также 
были признаны территориальная целостность Азербайджана. 
Нагорный Карабах, как часть Азербайджана признан также 
сопредседателями Минской группы ОБСЕ, которая была создана 
в 1992 г. в рамках ОБСЕ, призванная найти механизм решения 
Карабахской проблемы. 
По конфликту между Арменией и Азербайджаном были 
приняты резолюции (ОИК) Организации Исламской Конференции 
№ 12/21-Р от 25-29 апреля 1993 г., резолюция №16/22-Е от 10-12 
декабря 1994 г., резолюция № 10/30-С от 28-30 мая 2003 г. Во всех 
резолюциях ОИК признавалась территориальная целостность 
Азербайджана.
В Будапеште 5-6 декабря 1994 г. проходила Встреча на высшем 
уровне по поводу активизации действий СБСЕ в связи с Нагорно-
Карабахским конфликтом. Совещанием по безопасности и 
сотрудничеству в Европе был принят Будапештский документ 
1994 г., где вновь признается территориальная целостность 
Азербайджана. 
На состоявшемся в 1996 г. в Лиссабоне саммите ОБСЕ были 
озвучены принципы, рекомендованные сопредседателями 
Минской группы, которые должны были стать частью 
урегулирования Нагорно-Карабахского конфликта. В этом 
документе, также конкретно была подчеркнута значимость 
сохранения территориальной целостности Республики 
Азербайджан21.
21 ОБСЕ. Встреча на высшем уровне. Лиссабон, 2-3 декабря 1996г. Лиссабонский 
документ 1996г. Приложение 1: Заявление ДП ОБСЕ, 13.
30
ПАСЕ - Парламентская Ассамблея Совета Европы - приняла 
резолюцию №1416 от 25 января 2005 г., где были указаны 
принципы территориальной целостности Азербайджана.
Европейский Парламент принял резолюцию от 20 мая 2010 г. о 
необходимости разработки стратегии ЕС на Южном Кавказе, и в 
этой резолюции говорилось об агрессии и оккупации территории 
Азербайджана.
Принятые с 1993 г. Советом Безопасности ООН четыре 
резолюции №822, №853, №874 и №884 и шесть заявлений 
Председателя СБ ООН, подтвердили перед лицом мирового 
сообщества суверенитет и территориальную целостность 
Азербайджанской Республики, нерушимость международных 
границ и недопустимость применения силы для приобретения 
его законных территорий. Эти резолюции Совета Безопасности 
ООН требуют прекращения военных действий, полного и 
безоговорочного вывода армянских оккупационных войск с 
территории Азербайджана. 
1. На 3205-м заседании Совета Безопасности ООН под 
председательствованием Д.Маркера (Пакистан), от 30 
апреля 1993г. была принята резолюция №82222. В данной 
резолюции Совет Безопасности ООН требовал немедленного 
прекращения всех военных действий и немедленного вывода 
всех оккупировавших сил из Кельбаджарского района и других, 
недавно оккупированных территории Азербайджана. 
2. На 3259-м заседании Совет Безопасности ООН под 
председательством Д.Ханнея (Великобритания), от 29 июля 
1993г., подтверждая свою резолюцию №822 принимает новую 
резолюцию №85323. В данной резолюции Совет Безопасности 
ООН требовал незамедлительного прекращения всех военных 
действий и немедленного, полного и безоговорочного вывода 
участвующих в конфликте оккупационных сил из Агдамского 
района и всех других недавно оккупированных районов 
22 Официальный документ СБ ООН. S/RES/822 (1993). 30April 1993. Резолюция на 
основании ссылок на заявления Председателя СБ ООН от 29января 1993г.(S25199), от 6 
апреля 1993г. (S25539) и заявление Генерального секретаря от 14 апреля 1993г.(S25600) 
23 Резолюция СБ ООН. S/RES/853 (1993). 29 July 1993 Резолюция на основании 
рассмотренного доклада Минской группы Совещания по безопасности и сотрудничеству 
в Европе от 27 июля 1993г. (S26184)
31
Азербайджанской Республики. 
3. На 3292-м заседании Совет Безопасности ООН под 
председательством Р.Сарденберга (Бразилия), от 14 октября 
1993г., подтверждая свои резолюции №822, №853 принимает 
резолюцию №87424. В данной резолюции Совет Безопасности 
ООН требовал незамедлительного прекращения всех военных 
действий и немедленного, полного и безоговорочного вывода 
участвующих в конфликте оккупационных сил из Губадлинского 
района и всех других недавно оккупированных районов 
Азербайджанской Республики.
4. На заседании Совета Безопасности ООН под 
председательством Ж.-Л. Джесуса (Кабо Верде), Д.Ханнея 
(Великобритания), от 12 ноября 1993 г. подтверждая резолюции 
№822, №853 и №874, принимается резолюция №88425. В данной 
резолюции Совет Безопасности ООН требовал незамедлительного 
прекращения всех военных действий и немедленного, 
полного и безоговорочного вывода участвующих в конфликте 
оккупационных сил из Зангеланского района, г. Горадиз и всех 
других недавно оккупированных районов Азербайджанской 
Республики. 
5. Генеральной Ассамблеей Организации Объединённых 
Наций была принята резолюция №48/114 от 20 декабря 1993 г., под 
заголовком «Чрезвычайная международная помощь беженцам и 
перемещённым лицам в Азербайджане26. 
6. Генеральная Ассамблея Организации Объединённых Наций 
на 46-м пленарном заседании 29 октября 2004 г. постановила 
включить в свою повестку дня «Положение на оккупированных 
территориях Азербайджана»27. Рассмотрение данного пункта 
состоялась 23 ноября 2004 г. в ходе 59-ой сессии Генеральной 
Ассамблее ООН. 
24 Резолюция СБ ООН. S/RES/874 (1993). 14 October 1993 Резолюция на основании 
рассмотренного доклада Председателя СБ ООН от 18 августа 1993г. (S26326) и письмо 
Председателя Минской конференция от 1октября 1993г. (S26522) на имя Председателя СБ 
ООН.
25 Резолюция СБООН. S/RES/884 (1993). 12 November 1993. Резолюция на основании 
рассмотренного письма Председателя Минской конференция Совещания по безопасности 
и сотрудничеству в Европе от 9 ноября 1993г. (S26718) на имя Председателя СБ ООН.
26 Резолюция ГА ООН A/RES/48/114 от 20 декабря 1993 г.
27 46-е пленарное заседание. Официальный отчёт СБ ООН. A/59PV46. 29 October 2004
32
7. На 60-й сессии Генеральной Ассамблее ООН принимается 
резолюция №60/285 от 7 сентября 2006 г., озаглавленная 
«Положение на оккупированных территориях Азербайджана»28.
7. На 62-й сессии в ходе 86-го пленарного заседания 
Генеральной Ассамблеей Организации Объединённых Наций 
рассматриваются все резолюции и выполнение их требований. 
Этот орган вновь призывает к восстановлению территориальной 
целостности Республики Азербайджан и заявляет о своей 
поддержке всех международных организаций, работающих 
над разрешением конфликта. Под заголовком «Положение 
на оккупированных территориях Азербайджана» №62/243 
от 14 марта 2008 г. принимается резолюция и постановление 
о подготовке всеобъемлющего доклада об осуществлении 
резолюций СБ ООН по данному вопросу и рассмотрении его на 
очередной 63-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН.
8. На 63-й сессии Генассамблеей ООН в повестке дня под 
пунктом 13 и 18 обсуждается вопрос «Затянувшиеся конфликты на 
пространстве ГУАМ и их последствия для международного мира, 
безопасности и развития», 24 декабря 2008 г. рассматривается 
доклад постоянного представителя АР при ООН Агшина 
Мехдиева. 
Однако, до сегодняшнего армянская сторона, игнорируя нормы 
международного права и требования, указанные в резолюциях 
Совета Безопасности ООН, не выполняет их. Хотя, согласно 
Уставу ООН (ст. 25, 48), резолюции Совета Безопасности 
являются юридически обязательными, и подлежат к исполнению 
для всех государств-членов ООН. Они окончательные, и не могут 
быть обжалованы. 
Совбез ООН в современной системе международных 
отношений практически занимает уникальное положение. На 
него возложена главная ответственность за поддержание мира 
и безопасности во всем мире. Однако принятые им резолюции 
не всегда исполняются. Это связано с тем, что в современном 
мире применение норм международного права политизировано в 
угоду «невидимых» лоббистов. Исходя из своих меркантильных 
интересов, в планетарном масштабе, лоббирующие собственные 
28 Резолюция ГА ООН A/RES/60/285/ 7 September 2006
33
интересы транснациональные корпорации строят свои планы 
и играют судьбами народов. При этом, мировые державы, 
используя политику двойных стандартов, подыгрывают им, 
создавая видимость установления мира во взаимоотношениях 
конфликтующих государств. В связи с этими обстоятельствами 
затруднён процесс разрешения различных межгосударственных 
споров и конфликтов на основании резолюций Совета 
Безопасности ООН, даже после признания действий одной из 
сторон нелегитимными и противоречащими международному 
праву. Главная причина недостаточной эффективности 
Совбеза ООН заключается в его неспособности в ряде случаев 
обеспечить исполнение собственных резолюций. Хотя, 
имеются миротворческие силы, но они не эффективны в таких 
вопросах. Наглядный тому пример - Карабахский конфликт, 
Афганский конфликт, Иракский конфликт, Сирийский конфликт, 
конфликты в Украине и Молдове, на Африканском континенте, 
межконфессиональные конфликты в Бирме и Палестине. 
Геополитические и геостратегические модули весьма 
изменчивы. Об этом свидетельствует многовековая история 
международных отношений в мировом масштабе. Поэтому не 
исключено, что в некий день «Х» колесо фортуны совершит 
такой оборот, который изменит траекторию интересов 
заинтересованных участников геополитических игр. Тогда 
Республика Армения, как некий рычаг в руках «вершителей» 
судеб мира на Южном Кавказе, утратит интерес к себе, как и 
любая другая битая пешка на мировой шахматной доске. В такой 
игре армянский народ будет безжалостно брошен на произвол 
судьбы, как своей артистически настроенной политической 
элитой, так и её зарубежными покровителями «сказочниками». 
И вновь останется один, и лицом к лицу с народами Кавказа, 
которым в течение долгого времени рукою армянского фактора-
сателлита внешние силы чинили бедствия и кровопролития. При 
таком раскладе, перспектива армянского государства на Южном 
Кавказе, выглядит очень туманной. 
34
35
1.3. АГРЕССИЯ И ТЕРРОР
Несмотря на все требования мирового сообщества освободить 
оккупированные территории Азербайджана, с июля 1989 по ноябрь 
1992 гг. армянские террористы совершили более 100 диверсий 
против поездов и гражданских объектов, были организованы 
32 террористических акта против гражданского населения и 
гражданских объектов Азербайджана29. Со стороны официального 
Азербайджана, отчёты по этим случаям и статистические данные 
о положении на оккупированных территориях Азербайджана, 
представлены Генеральной Ассамблее Совета Безопасности 
ООН30. 
Всему прогрессивному человечеству известно, что 
Карабахский конфликт сопровождался этническими чистками не 
армянского мирного населения, как в самой Армянской ССР, так 
и на оккупированной азербайджанской земле. Эти преступления, 
по законам современного международного права должны 
реально осуждаться, как геноцид против азербайджанцев, а не 
оставаться на бумаге ради галочки. Самым трагичным эпизодом 
Нагорно-Карабахского конфликта стала кровавая бойня мирного 
населения в азербайджанском городе Ходжалы. 26-27 февраля 
1992 г. армянские бандформирования при поддержке 366-го 
мотострелкового полка фактически российской армии напали 
на город Ходжалы. В результате массового убийства в городе 
Ходжалы, было убито мирных граждан азербайджанской 
национальности 613 человек, среди убитых были 106 женщин, 
63 ребёнка и 70 лиц пожилого возраста. В заложники были взяты 
1275 человек, 487 человек были изувечены, 76 из которых - дети 
29 Материалы архива Министерства Иностранных дел Азербайджанской Республики, 
из доклада по фактам агрессии, представленный в международные организации. Баку, 
май 1994г. «Агрессия Республики Армения против Азербайджанской Республики». 
Папка №9, л. 41-52.; Севдималиев Р. Международный терроризм - глобальная проблема 
современности. Баку, 2004. с.269.
30 От Майендорфа до Астаны. Принципиальные аспекты армяно-азербайджанского 
Нагорно-Карабахского конфликта. Информационно аналитический центр по изучению 
постсоветского пространства. Кафедра истории стран ближнего зарубежья Исторического 
факультета МГУ им. М.В. Ломоносова. М., 2010. с.503-530 ; См. там же, статья М. Дж. 
Гасымлы Агрессия Армении против Азербайджана. Дипломатические усилия по решению 
армяно-азербайджанского Нагорно-Карабахского Конфликта. с.189-243.
36
в возрасте до одного года, большинство из них скончались от 
полученных ран. Полностью были уничтожены 8 семей, 26 детей 
потеряли обоих родителей, а 130 - одного из них. 56 человек 
были особой жестокостью: сожжены заживо, скальпированы, 
обезглавлены, выколоты глаза, вспороты животы беременных 
женщин. На сегодняшний день в 20 штатах США и 12 стран 
мира официально признали события 26 февраля 1992 г., как 
Ходжалинский геноцид мирного азербайджанского народа. 
В связи с массовым истреблением детей, женщин и стариков 
в Ходжалы, когда британский журналист-публицист Томас де 
Ваал попросил Сержа Саргсяна (нынешний президент Армении) 
прокомментировать вопрос, связанный с захватом Ходжалы, 
он ответил следующее: «Мы предпочитаем об этом вслух не 
говорить» однако, по теме происшедших во время захвата города 
событий, он был более откровенен, заявив: «Но я думаю, что 
главный вопрос был совсем в другом. До Ходжалы азербайджанцы 
думали, что с нами можно шутки шутить, они думали, что армяне 
не способны поднять руку на гражданское население. Мы сумели 
сломать этот стереотип. Вот что произошло»31. 
По сути, заявление С.Саргсяна можно оценить, как признание 
о совершении геноцида. Данное заявление, самого участника и 
одного из организаторов убийств мирного азербайджанского 
населения ещё одно доказательство того, что захват города 
Ходжалы и расправа над его мирными жителями была 
преднамеренным актом устрашения, то есть террором. Результат, 
безнаказанного осуществления террора над мирными людьми 
спровоцировал массовое истребление мирного населения и на 
других оккупированных территориях Азербайджана. 
31 Thomas de Waal. Black Garden: Armenia and Azerbaijan. Through Peace and War. NYU 
Press. United Kingdom.2003. p.172.
37
Территория Азербайджана, оккупированная Арменией.
Общий итог вооружённой агрессии, развязанной 
Арменией против Азербайджана
(за период с февраля 1988г. по май 1994г.)32:
•	 Нагорный Карабах: дата оккупации - 1988 – 1993 гг., площадь 
- 4,388 кв. км. Города - Шуша, Ханкенди, Ходжалы, Аскеран, 
Ходжавенд, Агдере, Гадрут. Азербайджанское население на 
начало 1992 г.- 25,000 человек; всего населенных пунктов  - 
244; оккупировано - 241 (включая г. Шуша); количество 
изгнанных лиц 52,000 человек (все азербайджанцы).
•	 Кельбаджарский район (граничит с Республикой Армения 
и Нагорно-Карабахским регионом Азербайджана): дата 
оккупации - 3 апреля 1993 г., площадь - 1,936 кв. км. 
Население - 62,000 человек; всего населённых пунктов - 150; 
оккупировано 150 (100% включая г.Кельбаджар); изгнанных 
лиц 62,000 человек, кроме азербайджанцев были русские, 
украинцы, евреи и представители других народов.
•	 Лачинский район (граничит с Республикой Армения и Нагорно-
Карабахским регионом Азербайджана): дата оккупации - 18 
мая 1992 г., площадь - 1835 кв.км. Население - 59,500 человек; 
всего населённых пунктов - 123; оккупировано - 123 (100% 
включая г. Лачин); изгнанных лиц 59,500 человек.
•	 Агдамский район (граничит с Нагорно-Карабахским регионом 
Азербайджана): дата оккупации - 23 июля 1993 г., площадь - 
1,093 кв.км. Население - 160,000 человек; всего населённых 
пунктов - 120; оккупировано 96 (80% включая г.Агдам); 
изгнанных лиц 123,400 человек.
•	 Джебраильский район (граничит с Нагорно-Карабахским 
регионом Азербайджана): дата оккупации - 23 августа 1993г., 
площадь - 1,056 кв.км. Население - 52,000 человек; всего 
населённых пунктов - 97; оккупировано 97 (100% включая г. 
Джебраил); изгнанных лиц 52,000 человек.
•	 Физулинский район (граничит с Нагорно-Карабахским 
регионом Азербайджана): дата оккупации - 23 августа 1993 
32  Материалы архива МИД Азербайджанской Республики, из доклада по фактам 
агрессии, представленного в международные организации. Баку, май 1994 г. «Агрессия 
Республики Армения против Азербайджанской Республики».; «The Newspaper Limited» 14 
July 1994 «Foreign Report»
38
г., площадь - 1386 кв. км. Население - 114,000 человек; 
всего населённых пунктов - 77; оккупировано 77 (100% 
включая г.Физули); изгнанных лиц 114,000 человек (все 
азербайджанцы).
•	 Губадлинский район (граничит с Республикой Армения 
и Нагорно-Карабахским регионом Азербайджана): дата 
оккупации - 31 августа 1993г., площадь - 802 кв.км. Население 
- 30,300 человек; всего населённых пунктов - 95; оккупировано 
95 (100% включая г. Губадлы); изгнанных лиц 30,300 человек 
(все азербайджанцы).
•	 Зангеланский район (граничит с Республикой Армения): дата 
оккупации - 30 октября 1993 г., площадь - 707 кв.км. Население 
- 40,000 человек; всего населённых пунктов - 83; оккупировано 
83 (100% включая г. Зангелан); изгнанных лиц 40,000 человек.
•	 Казахский район (граничит с Республикой Армения): площадь 
- 699 кв.км. Население - 78,000 человек; всего населённых 
пунктов - 75; оккупировано 6 (8%); изгнанных лиц 6,500 
человек (все азербайджанцы). 
•	 Нахичеванская Автономная Республика (граничит с 
Республикой Армения): площадь - 5,386 кв.км. Население - 
323,900 человек; всего населённых пунктов - 221; оккупировано 
1, а также участок территории в районе посёлка Садарак 
(0,5%); изгнанных лиц 347 человек (все азербайджанцы). 
а) Оккупировано около 17,000 кв.км. (в том числе, часть 
площади прифронтовых районов, полностью контролируемая 
с огневых позиций армянских сил и покинутая местным 
населением), что составляет 20% территории Азербайджанской 
Республики, захвачено 946 населённых пунктов (данные были 
официально опубликованы в бюллетене «Foreign Report» от 14 
июля 1994г., публикуемого в Лондоне компанией «The Newspaper 
Limited»). 
б) Убито более 30 тысяч, ранено и искалечено примерно 
200 тысяч военнослужащих и мирных граждан; количество 
изгнанных и вынужденных переселённых лиц, включая 
беженцев из Армении и оставивших свои родные очаги, 
в результате бомбардировок и артиллерийских обстрелов 
39
со стороны Армении и оккупированных азербайджанских 
территорий, жителей Казахского, Агдамского, Агджабединского, 
Дашкесанского, Товузского, Агстафинского, Гедабекского, 
Тертерского, Геранбойского районов и Нахичеванской автономии 
Азербайджана - более 1 миллиона человек33.
Для справки, следует отметить статистические данные, 
которые подтверждаются международными организациями 
из книги Т.Гасанова «Тяжёлые социально-экономические 
последствия оккупации Арменией территорий Азербайджана» 
изданного в Баку, 2004г.34
Республика Армения путём военного вторжения на территорию 
Азербайджана оккупировала 871 населённых пунктов, в том 
числе 11 городов, 12 посёлков, 848 деревень. Разрушены 113 
тыс. жилых помещений общей площадью 9 млн. кв. км., 7000 
общественных зданий, Перестали функционировать 4 техникума, 
11 профтехучилищ на 4680 мест и 34 внешкольных учреждений. 
799 общеобразовательные школы, 288 детских садов, 787 клубов, 
695 медицинских объектов, 800 км автомобильных дорог, 160 
мостов, 2300 км водопровода, 15000 км линий электропередач, 
464 исторических памятника и музея. Азербайджан лишился 
260 тысяч гектаров лесных угодий, 200000 гектаров посевных 
площадей. В оккупированных районах остались более 310 
промышленных и строительных объектов, четыре аэропорта, 
железнодорожные линии Баку-Агдам и Горадиз-Ордубад, 
газопровод Баку-Ханкенди-Нахичеван. У агрессора весь запас 
ртути, обсидиана и перлита, 35-60% строительно-облицовочных 
материалов, 23,8% лесного фонда, 7,8% водных запасов, два 
заповедника, три запретные зоны, три крупных водохранилища. 
Оккупировав в результате военной агрессии 20% территории 
Азербайджана, армянские военные формирования жестоким 
образом разрушили национальные культурные памятники. В 
настоящее время используются в военных целях и умышленно 
разрушаются известная Азыхская и Тагларская пещеры, которые 
являются одними из древнейших стоянок первобытного человека, 
33 Из отчёта за июнь 1994 г. Британской гуманитарной организации «MERLIN» и 
делегации американской «Женской Комиссии по беженцам - женщинам и детям».
34 Гасанов Т. Тяжёлые социально-экономические последствия оккупации Арменией 
территорий Азербайджана. Баку: Чашыоглы, 2004. 
40
курганы Кара-Кёпек и Узерлик-тепе, которые прославились как 
стоянки первобытных людей. Наряду с курганами Ходжалинского, 
Агдамского, Агдеринского, Физулинского и Джабраильского 
районов, уничтожаются древние захоронения и надгробия, 
мечети, храмы и памятники Кавказской Албании в Шушинском, 
Лачинском Кельбаджарском, Губадлинском, Физулинском и 
Зангеланском районах. 
На территории Шушинского Архитектурного Заповедника 
агрессоры-вандалы разрушили до основания и разграбили 
мечети Нижнего и Верхнего Гёвхар-ага, Кёчярли, Мердинли, 
музеи всемирно известного композитора Узеира Гаджибекова 
и основоположника профессионального вокального искусства 
Бюльбюля, дворцовый комплекс Хуршуд Бану Натаван, поместья 
Фирудин-бека Кочарли, Зохраббековых, дом художника и учёного 
Мир Мовсума Навваба, а также жилые дома, отражающие 
особенности восточной архитектуры, древние кладбища и 
захоронения, мавзолей великого азербайджанского поэта, 
визиря Карабахского хана Вагифа, в Агдаме - замок Панахали-
хана Карабахского, мечеть, в Лачинском районе - дворцы Хамзы 
Султана и Солтан Ахмеда, мечети, храмы, курганы, каменные 
памятники и строения, являющиеся достоянием мировой 
культуры. 
Представляющие историческую и материальную ценность 
объекты разграблены и перевезены в Республику Армения. 
Богатейшие рудники золота в Кельбаджарском районе 
эксплуатируются агрессором. В оккупированных зонах по сей 
день продолжаются разрушение и разграбление материально-
культурного наследия Азербайджана. Оккупанты ведут 
археологические раскопки, разрушают курганы и увозят 
награбленное. 
На территории, оккупированной армянскими захватчиками, 
остались 13 памятников мирового значения (6 архитектурных и 
7 археологических), 292 памятника республиканского значения 
(119 архитектурных и 173 археологических) и 330 памятников 
местного значения (270 архитектурных, 22 археологических, 23 
парка и сквера, 15 образцов декоративного искусства). Разрушены 
41
и разграблены 927 библиотек, 464 исторических памятника и 
музея, 6 государственных театров и концертных студий. 
Из музеев украдены более 40 тысяч ценных и уникальных 
экспонатов. Так, после разрушения Кельбаджарского 
краеведческого музея уникальные золотые и серебряные изделия, 
старинные ковры увезены в Ереван. Такая же участь постигла 
Шушинский исторический музей, Агдамский музей хлеба, 
Зангеланский музей каменных памятников. Украденные или 
уничтоженные культурно-исторические артефакты невозможно 
оценить.
Одним словом, Республика Армения, нарушив Гаагскую 
Конвенцию «О защите культурных ценностей во время военных 
конфликтов» и Парижскую Конвенцию «О незаконном обороте 
культурных ценностей», к которым она присоединилась, 
разграбила материальные и культурные ценности Азербайджана. 
Террористические акты и убийства журналистов35:
•	 В августе 1984 г. отец и сын Вартаняны взорвали самодельную 
бомбу в автобусе маршрута № 106 в Баку.
•	 Осенью 1985 г., в результате поджога, в Баку сгорели только 
что капитально отремонтированный и отреставрированный 
Театр оперы и балета и общественное здание.
•	 11 декабря 1988 г., недалеко от Еревана был сбит 
военно-транспортный самолёт с 74 азербайджанскими 
спасателями на борту и гуманитарной помощью для 
жителей пострадавших от землетрясения в Армении, 
которые несмотря на возникшие к тому времени сложности 
в отношениях между двумя республиками направлялись 
народу Армении на помощь.
•	 В 1988 г. взорваны жилой дом в селе Каналы, Кельбаджарский 
район, и бомбы в Ходжавендском районе.
•	 В 1989 г. взорван междугородный пассажирский автобус 
Тбилиси-Агдам. Два года спустя поймали террористов-
исполнителей этого акта - Татевосова и Аванесяна, которых 
осудили на 15 лет каждого.
35 И.Заманов От агрессии к агрессии или подлинное лицо армянского шовинизма. 
Баку, «Гартал» 2001. с.326-340.
42
•	 В том же году взорваны междугородный пассажирский 
автобус Тбилиси-Баку (погибло 5 и ранено 27 человек) 
и  мост на дороге Шуша-Агдам (были убиты жители сёл 
Кяркиджахан, Арафса, Сейтас, Туг, Гарадаглы).
•	 В том же году подорван поезд Симферополь-Баку, что 
явилось началом серии диверсий на железных дорогах, 
связывающих Россию и Азербайджан. 
•	 16 сентября 1989 г. взорван междугородный пассажирский 
автобус маршрута Тбилиси-Баку.
•	 7 октября 1989 г. взорван мост на окраине Ханкенди.
•	 16 февраля 1990 г. осуществлён взрыв в междугороднем 
пассажирском автобусе маршрута Шуша-Баку.
•	 4 марта 1990 г. была взорвана линия водопровода Набияр-
Шуша снабжавшая город Шуша питьевой водой. Тогда же 
была взорвана электрическая подстанция в селе Имарат-
Гервенд Агдеринского района Азербайджана.
•	 24 марта 1990 г. - в результате подрыва на 364-ом километре 
железной дороги «Норашен-Баку» были взорваны тепловоз 
и 3 вагона, пришло в негодность более 150 метров железной 
дороги.
•	 1 апреля 1990 г. в 4-х километрах от азербайджанского села 
Дозулар был взорван мост, ведущий к селу Кушчу Армавир.
•	 10 июня 1990 г. совершено нападение на автоколонну в 
Кельбаджарском районе.
•	 10 августа 1990 г. подорван междугородный пассажирский 
автобус маршрута Тбилиси-Агдам.
•	 9 января 1991 г. на дороге Лачин-Шуша в автомобиле 
расстреляны корреспондент газеты «Молодежь 
Азербайджана» Салатын Аскерова и три офицера Советской 
Армии.
•	 30 мая 1991 г. - около станции Хасавюрт в Дагестане взорван 
пассажирский поезд Москва-Баку. Погибли 11 человек, 
ранены 22.
•	 31 июля 1991г. - около станции Хасавюрт в Дагестане взорван 
пассажирский поезд Москва-Баку. Погибли 16 человек, 
тяжело ранены 20.
43
•	 20 ноября 1991 г. вблизи села Каракент Ходжавендского 
района (Нагорный Карабах) сбит тепловой ракетой 
гражданский вертолет МИ-8. Погибли экипаж и пассажиры, 
направлявшиеся в Нагорный Карабах с миротворческой 
миссией азербайджанские и иностранные VIP-персоны: 
1. государственный секретарь и депутат Парламента 
Азербайджанской Республики Т.К.Исмайлов; 
2. заместитель премьер-министра Азербайджанской 
Республики, депутат З.С.Гаджиев; 
3. советник Президента Азербайджанской Республики, депутат 
М.Н.Асадов; 
4. генеральный прокурор Азербайджанской Республики 
И.И.Гаибов; 
5. депутаты В.Д. Джафаров и В.Т.Мамедов;
6. заведующий отделом аппарата Президента Азербайджанской 
Республики О.М.Мирзоев;
7. первый заместитель министра мелиорации и водного 
хозяйства Г.Г.Намазалиев; 
8. прокурор Нагорно-Карабахской Автономной Области 
(НКАО) Азербайджанской Республики (АР) И.А.Плавский; 
9. начальник отдела министерства национальной безопасности 
по НКАО АР С.С.Иванов; 
10. начальник УВД НКАО АР генерал-майор В.В.Ковалев; 
11. комендант района чрезвычайного положения НКАО АР 
Н.В.Жилкин; 
12. помощник государственного секретаря АР Р.М.Мамедов; 
13. сотрудники Азгостелерадио А.М.Мустафаев, А.И.Гусейнзаде 
и Ф.И.Шахбазов; 
14. наблюдатели от Российской Федерации генерал-майор 
И.Д.Лукашов и подполковник В.М.Кочаров; 
15. первый заместитель министра внутренних дел Республики 
Казахстан генерал-майор С.Д.Сериков;
Через два месяца над городом Шуша был сбит ещё один 
азербайджанский вертолёт, перевозивший жителей. На борту 
было более 30-ти гражданских лиц в основном женщины и дети, 
все они погибли.
44
•	 8 января 1992 г. в Бакинском морском порту взорвана бомба на 
морском пароме «Советская Калмыкия».
•	 28 января 1992 г. в небе Карабаха ракетой «земля-воздух» сбит 
гражданский вертолёт, летевший по маршруту Агдам-Шуша.
•	 28 февраля 1993 г. - на территории Чеченской Республики около 
станции Гудермес взорван пассажирский поезд «Кисловодск-
Баку», погибли 11, ранено 18 человек.
•	 2 июня 1993г. - взорван пассажирский вагон, стоявший на 
запасном пути на Бакинском железнодорожном вокзале. 
Погибших и раненных не было. Совершивший это 
преступление Хатковский Игорь Анатольевич решением 
Военного суда Азербайджанской Республики приговорен 
к 8 годам лишения свободы, но впоследствии помилован и 
депортирован в Россию. 
•	 Осенью 1993 г. при попытке заложить мину в поезд Тбилиси-
Баку задержали сотрудника контрразведки Закавказского 
Военного Округа Сосо Арояна. Хатковский и Ароян дали 
показания, о которых сообщили в Москву. К делу подключились 
российские спецслужбы. Главной военной прокуратуре 
РФ, расследовавшей дело, удалось собрать доказательства 
их причастности ко взрыву поезда в Азербайджане и двум 
покушениям на взрыв, одно из которых было совершено на 
территории России. 
•	 1 февраля 1994 г. - на Бакинском железнодорожном вокзале 
в поезде Кисловодск-Баку совершен теракт. Погибли 3, были 
ранены 20 человек.
•	 9 февраля 1994 г. - взорван грузовой вагон, стоявший на 
запасном пути около станции Худат.
•	 18 марта 1994 г. в зоне города Ханкенди в воздушном 
международном коридоре сбит самолет «Геркулес» иранских 
ВВС с дипломатами и их семьями на борту, летевшими из 
Москвы в Тегеран. 
•	 19 марта 1994 г. на станции «20 января» Бакинского 
метрополитена произошёл взрыв. Погибли 14, и были ранены 
49 человек.
•	 13 апреля 1994 г. - около станции Дагестанские Огни в 
45
Дагестане взорван пассажирский поезд Москва-Баку, погибли 
3, ранены 3 человека.
•	 В мае 1994 г. сотрудники бывшей ФСК РФ в Москве задержали 
группу организаторов терактов. К удивлению чекистов, все 
задержанные оказались сотрудниками спецслужб. Возглавлял 
группу подполковник Джаан Оганесян, руководитель отдела 
разведывательно-диверсионных операций на территории 
противника Государственного управления национальной 
безопасности (ГУНБ) Армении. Вторым оказался его 
подчинённый, подполковник Ашот Галоян. Третий 
задержанный, майор Борис Симонян, работал в управлении 
по борьбе с терроризмом ФСК России. Всем троим, были 
предъявлены обвинения в терроризме, контрабанде и 
незаконном хранении оружия и взрывчатых веществ.
•	 3 июля 1994 г., в результате диверсии в Баку в поезде метро 
между станциями «28 Мая» и «Гянджлик» погибли 13 и были 
ранены 42 человека. По факту террористического акта в Москве 
был арестован гражданин Азербайджана Азер Асланов, в хода 
суда была установлено, что он выполнял задание армянских 
спецслужб.
•	 Всего же в 1984-1994 гг. современные «мстители за геноцид 
армян 1915 г.» совершили 29 крупных терактов, в том числе 
сбили 14 гражданских вертолетов и 2 самолета с пассажирами 
на борту, взорвали несколько пассажирских автобусов, 
совершили атаки на мосты, подорвали несколько пассажирских 
поездов. За эти 10 лет погибли более 1,200 чел. и около 2,400 
пострадали.
•	 30 апреля 2009 г. Фарда Гадиров, этнический грузинский 
азербайджанец, совершил убийство 12 человек в 
Азербайджанской государственной нефтяной академии и 
покончил жизнь самоубийством
Журналисты - жертвы террора.
•	 9 января 1991 г. в Карабахе была убита кореспондент газеты 
«Молодежь Азербайджана» Салатын Аскерова. 
•	 20 ноября 1991 г. в резултате обстрела вертолёта над селом 
46
Каракенд были убиты сотрудники АзТВ журналист Алы 
Мустафаев, оператор Фахраддин Шахбазов и Ариф Гусейнов.
•	 15 июля 1992 г. в Карабахе во время подготовки очередного 
репортажа был убит тележурналист Чингиз Мустафаев.
•	 13 августа в 1991 г. в Карабахе был убит Валерий Дементьев, 
редактор российской газеты «Милостивые государи» (Пермь) 
•	 27 декабря 1991 г. в районе села Кяркиджахан был убит 
Леонид Лазарев, спецкореспондент российской радиостанции 
«Маяк».
•	 20 сентября 1991 г. кинооператор «Азербайджанфильм» 
Эльхан Алиев был избит толпой армянских фанатиков, 
после этого был взят ими в заложники. В результате пыток 
стал инвалидом. Тогда же были подвергнуты избиениям 
и оскорблениям корреспондент турецкой газеты «Заман» 
Йылмаз Полад и корреспондент АзТВ Надежда Исмаилова.
Убийства методом террора азербайджанских и иностранных 
представителей государственных структур и журналистов, 
которые находились в Карабахе, выполняя свой профессиональный 
и гражданский долг, явились вопиющим нарушением 
общепризнанных норм международного гуманитарного права и 
общечеловеческих норм нравственности и морали, повсеместно 
принятых в цивилизованном мире.
В отличие от сытых и материально обеспеченных армянских 
политиканов-лоббистов, рядовые армяне Республики 
Армения понимают всю сложность ситуации вокруг Нагорно-
Карабахского конфликте и прекрасно осознают, что вражда с 
соседями является вирусной болезнью, которая ещё долго будет 
заражать их. В тот момент, когда в Армении экономика трещит 
по швам, с 1988г. по сей день государство тратит средства на 
бессмысленную войну. Неужели, официальному Еревану так 
выгодно тратиться на лженаучные амбиции, на основе которых 
внешние силы создают разные политические технологии для 
создания из простых армян террористов? Это происходит в тот 
момент, когда простой народ Армении вышел на улицы Еревана 
с протестами, из-за безысходности возникших по причине 
социальных проблем. Все это очень интересно смотрится, когда в 
47
мире имеется столько миллионеров и миллиардеров этнических 
армян и столько написано об «исключительности» армянской 
нации. Непроизвольно задумываешься, а где все это сейчас? 
или они только поддерживают и финансируют убийства? или 
«исключительность» армян пригодны только для разрушения и 
военной оккупации чужой территории?
На сегодняшний день, по всему миру расходуются 
многомиллиардные суммы, только для того, чтоб при помощи 
манипуляций сознанием внедрить в умы мирных армян тезисы 
об исключительности и сверхъестественности армянской нации. 
При этом все это сопровождается псевдонаучными выпадами 
из жанра вражды, злобы и пропаганды ненависти ко всем 
тюркам мира, якобы подтверждённых сказками и мифами из 
древнеармянских преданий кульминацией которого является 
территориальные претензии на основе сказок. 
Конечно, сказки рассказывать и легенды сочинять это вроде бы 
безобидное занятие, но когда эти сказки и легенды превращаются 
в официальные политические, национальные и территориальные 
претензии, подписанные на бумаге, в таком случае эта бумага 
уже становится декларацией для начала военных действий. 
Впоследствии, из-за этой составленной на основе сказок и 
псевдонаучных фальсификаций декларации, будут погибать ни 
в чем не повинные, живые и реальные люди, в основном дети, 
женщины и старики. Эту простую истину не надо доказывать, 
достаточно изучит историю войн, а последствия сами за себя 
скажут. 
48
ГЛАВА ВТОРАЯ
ИСТОКИ ЭТНИЧЕСКОГО АНТАГОНИЗМА
2. 1. ВСЕГДА И ВЕЗДЕ «ПЯТАЯ КОЛОННА» 
С 1676 по 1917гг. имели место 12 русско-османских войн, 
из которых только одна была проиграна Россией и 2 русско-
персидские войны36. В результате, Османская империя потеряла 
Кавказ и Восточную Анатолию, которые были превращены в 
Кавказское наместничество Российской империи. В результате 
двух русско-персидских войн 1804-1813 гг. и 1826-1828 гг. 
Россия завладела на Кавказе Дагестаном, Восточной Грузией, 
азербайджанскими ханствами. Ещё в 1803 году российская 
армия вторглась из Грузии в Северный Азербайджан, положив 
тем самым начало самой длительной в российской истории 
Кавказской войне. Она велась 69 лет, с 1803 по 1872 гг., и была 
первой войной Российской империи против кавказских народов. 
Главным событием мировой истории в XIX веке стала война 
Наполеона I с 1812 по 1814 гг. против России. В начале XIX 
века ситуация в Западной Европе была весьма непростой. Это 
связано с активной внешней политикой императора Франции 
Наполеона I (1804-1815гг.), который вёл успешные завоевания. 
Тогда Россия оказалась под угрозой его нашествия. С другой 
стороны, Россия сама вела захватнические войны с Османской 
и Персидской империями, а также затяжную и кровопролитную 
войну против народов Кавказа. В 1853-1856 гг. велась русско-
османская Крымская война. Когда стало ясно, что Россия берёт 
верх, Британия и Франция вмешались в неё на стороне Стамбула. 
В результате, Санкт-Петербург проиграл. С другой стороны тогда 
36 Смирнов Н.А. Политика России на Кавказе в XVI-XVII веках. М., 1958; Широкорад 
А.Б. Русско-турецкие войны. 1676-1918гг. Минск-М., 2000; Шишов А.В. Схватка за Кавказ. 
XVI-XX века. М., 2005; Baddley J.F. The Russian Conquest of the Caucasus. London, 1908.; 
История народов Северного Кавказа, главы XV и XVI; История народов Северного 
Кавказа. Конец XVIII века-1917 год, главы I/1 и 4, V/1 и 2, XV; Фадеев Р.А. Указ.раб.; 
Широкорад А.Б. Указ.раб.; Тарле Е.В. Крымская война. М.-Л., 1941; Русско-турецкая 
война 1877-1878 годов. М., 1977; Зайончковский А.М. Восточная война 1853-1856 годов. 
Тома 1-2. СПб., 2002; Ибрагимбейли Х.-М. Кавказ в Крымской войне 1853-1856 годов и 
международные отношения. М., 1971; Мещеряков Г.П. Русско-турецкие войны. СИЭ, том 
12. М., 1969, стлб. 374-390; Ливен Д. Российская империя и её враги с XVI века до наших 
дней. Пер. с англ. М., 2007.
49
же, в рамках Кавказской войны, против России выступил Имам 
Шамиль, который в течение 25 лет, в 1834-1859гг. вёл успешную 
народно-освободительную войну37.
По мнению арменистов, российский император Пётр I (1682-
1725гг.) «первый постиг высокое призвание России - освободить 
христианские народы, и первый оценил те преимущества, которые 
давали нравственные узы, соединяющие эти христианские 
народы с Россией»38.
В ноябре 1714г., вардапет Минас от имени армян просил 
построить монастырь на берегу Каспийского моря, который в 
будущей войне России с Сефевидским государством в период 
военных действий мог бы пригодится, как укреплённая военная 
база и воззвал Петра I помочь «освободить их от басурманского ига 
и принять в русское подданство»39. Во время Первого Каспийского 
похода 1722-1723 гг., который возглавил первый российский 
император, западное побережье Каспия территорию от Дербента 
на севере до Астары на юге, Пётр I превратил в Каспийскую 
область своего государства и приказал заселять сюда христиан. 
Посему видно, что  предложение вардапета Минаса не оставили 
без внимания40. Пётр I дал указания, посланному в Стамбул 
А.Румянцеву 24 сентября 1724 г., уговаривать османских армян 
безбоязненно переселяться в Каспийскую область Российской 
империи. Причём было велено передать им, что местные жители 
(азербайджанцы), «будут высланы, а им, армянам, отдадут их 
земли»41.
После смерти Петра I, Российская империя продолжила 
политику силового захвата Сибири, государств побережья 
Чёрного моря и Центральной Азии, и под разными предлогами 
37  Гаммер М. Мусульманское сопротивление царизму. Завоевание Чечни и Дагестана. 
Пер.с англ. М., 1998; История народов Северного Кавказа. Конец XVIII-1917 год. М., 1988, 
с.136-161,194-196.
38  Эзов Г.А. Сношения Петра Великого с армянским народом. Документы, СПб. 1898, с.2.
39  ГИА РФ, ф.880, оп.5, д.387, л.6; Аннинский А. История армянской церкви (до XIX 
века). СПб., 1898, с.300-301.
40 Лысцов В.П. Персидский поход Петра I. 1722-1723. М., 1951.; 107 История народов 
Северного Кавказа, с.412-418; История Азербайджана, том I, с.299-305; История Дагестана, 
том I, с.344-351.
41 Мустафазаде Т.Т. Азербайджан и русско-турецкие отношения в первой трети 
XVIII века. Баку, 1993, с.142
50
пыталась приблизиться к восточным странам, в первую очередь 
к Афганистану, Индии, Китаю, Османской империи, Ирану, 
регионам Центральной Азии и Кавказа. Россия силой оружия 
завладела Крымским ханством. Наряду с войнами за Кавказ, 
также известны войны России за выход на Чёрное, Азовское, 
Каспийское моря и в Центрально-азиатском направлении42. 
При императрице Екатерине II (1762-1796гг.) завоевания были 
продолжены, для этого был подготовлен план захвата: «На 
первый случай утвердиться в Дербенте, овладеть Шемахой и 
Гянджой, тогда из Карабаха и Сыгнаха, собрав достаточное число 
войск, можно легко овладеть Эриванью»43, и совершён Второй 
Каспийский поход в апреле 1796 г. под командованием генерала 
графа В.А.Зубова. Однако, смерть императрицы и воцарение 
Павла I (1796-1801гг.) прервали эту военную кампанию44. 
Во второй половине XVIII - первой половине XIX веков, 
на Южном Кавказе, на территории бывшего Сефевидского 
государства, существовали 20 азербайджанских ханств: 
Ардабильское, Бакинское, Гилянское, Гянджинское, Дербентское, 
Джавадское, Карабахское, Карадагское, Кубинское, Макинское, 
Марагинское, Нахчыванское, Сарабское, Табризское, Талышское, 
Урмийское, Хойское, Шекинское, Ширванское, Эриванское45.
По сообщениям авторов книги «Тюрки и армяне. Руководство 
по армянскому вопросу» Джастин и Кэролайн Маккарти: «Когда 
русские продвинулись вглубь Османской империи и Персии, 
многие армяне присоединились к ним, чувствуя, что будет лучше, 
если они окажутся под властью христианского монарха. Некоторые 
даже надеялись, что царь поддержит, в конце концов, хотя бы 
идею армянской автономии… Когда [в Северный Азербайджан] 
вторглись русские войска, армяне - ханские подданные - стали 
играть роль шпионов. Армянские вооружённые отряды воевали на 
42 Костомаров Н.И. Русская история в жизнеописаниях её главнейших деятелей. М., 1991, 
с.330.
43 Собрание актов, относящихся к обозрению истории армянского народа. Часть II. М., 
1838, с.69.
44История Азербайджана, том I, с.376-380; История народов Северного Кавказа, с.461.
45 Абасов Ф.М. Гарабагское ханство. Баку, 2007; Əliyev F.M., Əliyev V. Naxçıvan 
xanlığı. Bakı, 1996; Əliyev F.M., Həsənov U. İrəvan xanliğı. Bakı, 1997; İsmayıl M.Ə., 
Bağırova M. Şəki xanlığı. Bakı, 1997; Mustafayeva N.Ç. Cənubi Azərbaycan xanlığları. Bakı, 
1995; Мустафаев Дж.М. Северные ханства Азербайджана и Россия. Баку, 1989.
51
стороне русских при захвате мусульманских [азербайджанских] 
ханств. Армянский архиепископ Аргутинский-Долгоруков 
в 90-х годах XVIII века говорил в своих проповедях, что его 
страстным желанием является то, чтобы Россия положила конец 
мусульманскому владычеству над армянами на всех завоёванных 
территориях. Желание, архиепископа исполнилось…»46
Последствия организованного переселения Российской 
империей армян на Южный Кавказ и в Туркестан из Восточной 
Анатолии и Персии стали реальностью на исходе Средневековья. 
По сообщениям российских историков и политиков, переселение 
армян на Кавказ было начато с первой половины XIX века. В 
1803 г. российский главнокомандующий в Грузии генерал князь 
П.Д.Цицианов предпринял поход на Северный Азербайджан. 
Это было началом Кавказской войны, которая продолжалась 
с 1803 по 1872 гг., именно тогда в Азербайджане первыми 
были ликвидированы Джаро-Белоканские вольные общества 
и Гянджинское ханство. П.Д.Цицианов начал переселение 
османских и персидских  армян в Северный Азербайджан. 
Участниками этой кампании были высокопоставленные 
армяне на русской военной службе, которые на протяжении 
всего XIX века активно способствовали переселению армян на 
Кавказ: Генералы А.Тормасов, В.Бебутов, М. и Д.Аргутинские-
Долгоруковы, А.Тер-Гукасов, И.Лазарев, М.Лорис-Меликов, 
С.Кишмишев, начальник Карабахской провинции В.Мадатов, 
непосредственный организатор и руководитель переселения 
персидских армян в Северный Азербайджан, в том числе в 
Карабах, Х.Лазарев. Вместе с ними, в этот переселенческий 
процесс активно включились католикосы Эчмиадзина: Овсеп, 
Давид V, Даниэл I, Епрем I, Ованес VIII, Нерсес V, Маттеос I, 
Геворк IV, Нерсес Константинопольский, Макар I, Мкртич I 
Хримян, Маттеос II, Геворк V47.
46 Маккарти Дж., Маккарти К. Тюрки и армяне. Руководство по армянскому вопросу. 
Пер. с англ. Баку, 1996, с.13, 18, 24,
47 Асадов Ю.А. Армянские офицеры - на царской службе. М., 1999; Он же. 1000 
офицерских имен в армянской истории. Историко-биографические очерки. Пятигорск. 
2004; Аветисян Г.А. Генералы-армяне в Российской империи. Ереван, 2007.; ПЭ, том III. 
М., 2001, с.353.; Парсамян В.А. История армянского народа. 1801-1900гг. Книга первая. 
Ереван, 1972, с.30.
52
В XIX веке, как не состоявшаяся «пятая колонна» на землях 
Персии и в Восточной Анатолии Османского государства, при 
содействии российских политиков времён царской России армяне 
поэтапно были переселены на земли азербайджанских ханств. 
Русский кавказовед С.Н.Глинка в первой трети XIX века писал: 
«Пронырливое наушничество, умеющее нападать на каждое 
движение сердца человеческого, запустило жало своё и в души 
некоторых благонамеренных армян… Относительно переселения 
армян нужным считается присовокупить: между армянами-
подданными турецкими и армянами-подданными персидскими, 
как известно из разных источников, существует ощутительная 
разница»48.
После русско-персидской войны 1826-1828г. Николай I (1825-
1855 гг.) издаёт указ от 21 марта 1828г., и повелевает Сенату: 
«Силою трактата с Персией, заключённого 10 февраля 1828 
г., присоединённые к России Ханство Эриванское и Ханство 
Нахичеванское повелеваем во всех делах именовать отныне 
областью Армянской»49. По сути, Туркменчайский договор и 
указ Николая I ликвидировал азербайджанские государственные 
образования - Эриванские ханство и Нахичеванское ханство. 
Впоследствии территории 11 северных азербайджанских ханств 
стали Бакинской, Эриванской и Елизаветпольской губерниями 
Кавказского наместничества Российской империи50. Российская 
империя приступила к интенсивному заселению территории 
Азербайджана персидскими и османскими армянами51. «Сразу 
после заключения Туркменчайского договора (10 февраля 1828 
г.) под руководством Паскевича в Азербайджан были переселены 
40 тысяч армян из Ирана и 90 тысяч армян из Турции. В общей 
сложности в 1828 – 1896 гг. из Ирана и Турции было переселено 
более 1 миллиона 200 тысяч армян. Из них 985 тысяч 460 
48 Глинка С.Н. Описание переселения армян азербайджанских в пределы России. М., 
1831, с.52, 140-141.
49 ГИА РФ, ф. 880, оп. 5, д. 389, л. 18об.
50История Азербайджана. Том 2. Баку, 1960, гл. 12.
51 Глинка С.Н. Описание переселения армян аддербиджанских в пределы 
России. М., 1831; Шавров Н.Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье: предстоящая 
распродажа Мугани инородцам. СПб., 1911, с.63-69; Величко В.Л. Кавказ. Русское дело 
и междуплеменные вопросы. СПб., 1904, с.66, 69, 81, 82, 84, 87; Канадеев И.Н. Очерки 
закавказской жизни. СПб., 1902, с.3-33.
53
человек были размещены на западных землях Азербайджана, а 
остальная часть - в Карабахе и Елизаветпольской (Гянджинской) 
губернии. После благоустройства армяне начали вытеснять 
азербайджанских тюрков, они же произвели массовые погромы и 
грабежи, а также варварски истребили огромное число людей»52.
На первоначальном этапе переселения армян из Персидской 
империи, по поручению главнокомандующего на Кавказе, графа 
Эриванского, генерал-фельдмаршала И.Ф.Паскевича, были 
задействованы армяне на русской военной службе - Х.Лазарев и 
М.Аргутинский-Долгорукий, а также знавшие армянский язык 
русские офицеры. Создали специальный Комитет по переселению 
персидских армян на Южный Кавказ, и Х.Лазарев старался 
направлять их на земли Карабахского ханства. Переселенцам 
выдали по 10 рублей серебром на каждую семью, а также 
деньги на расходы в пути следования, их сопровождал казачий 
конвой. Х.Лазарев распространил среди армян-переселенцев 
своё обращение на армянском языке, в котором, в частности, 
говорилось: «Желающим переселиться (на азербайджанские 
земли) великодушный монарх Российский даёт надёжное, 
спокойное и счастливое убежище в Эриване, Нахичеване 
и Карабахе. Получите в изобилии хлебородную землю. Вы 
освобождаетесь в продолжение шести лет от всяких податей»53.
Планомерная арменизация земель азербайджанских 
Эриванского, Карабахского и Нахчыванского ханств изменила 
их этно-конфессиональный облик. Достаточно отметить, что 
после заключения в 1828 г. Туркманчайского мирного договора в 
течение двух последующих лет численность армян в «Армянской 
области» достигла 81,610 чел54. Это дало генералу Н.Дубровину 
основание отметить: «Население так называемой Армянской 
области значительно пополнилось армянами-выходцами из 
Персии и Турции, переселившимися в Россию разновременно и в 
особенности после войны в 1828 и 1829 гг.»55. 
52Кероп Патканов П. Ванские надписи и значение их для истории Передней Азии. 
СПб.1981, с.36-37. Из книги Магди Нейман «Армения». СПб, 1899.
53Глинка С.Н. Указ.раб., с.36,44, 48, 64,87, 91, 103,106-107, 111.
54 Шопен И.И. Исторический памятник, с.639.  
55  Дубровин Н. История войны и владычества русских на Кавказе. Том 1. книга 2. 
СПб., 1871, с.405.
54
В результате переселения армян из Персидской и Османской 
империй (в первой половине XVIII века по всей Российской империи 
было не более 10 тыс. армян), в начале XIX века впервые на Кавказе 
появились армяне-григориане. С тех пор пошёл интенсивный 
процесс заселения армянами Северного Азербайджана. В итоге, 
после 1828 г. местная этно-демографическая и конфессиональная 
ситуация претерпела качественные изменения. По данным 
Первой всеобщей переписи населения Российской империи 1897 
г., на исходе XIX века среди мигрантов в Северном Азербайджане 
армяне составили абсолютное большинство - 1,208,615 чел., 
или 32.8%, то есть 1/3 населения56. Поэтому в начале ХХ века 
кавказовед Н.Н.Шавров имел все основания отметить, что 
«Наибольшее количество переселенцев выпадает на долю армян: 
так, из 1,300,000, проживающих ныне в Закавказье армян, более 
1,000,000 душ не принадлежит к числу коренных жителей края и 
поселены нами»57.
К концу XIX века, после завоевания Российской империей 
Туркестана и там начала появляться армянская волна. Основной 
причиной миграции армян в Туркестан была непростая 
экономическая и социально-политическая ситуация, как на Кавказе, 
так и в Малой Азии. По данным «Первой всеобщей переписи 
населения Российской империи 1897 г.», армян в Закаспийской 
области (ныне территория Республики Туркменистан) оказалось 
чуть более 4 тыс. Это были в основном купцы, ремесленники 
и нефтеразработчики. В Туркестане армяне пригодились для 
Российской империи в качестве своих торговцев, ростовщиков, 
парикмахеров, сапожников, содержателей различных притонов и 
злачных заведений. Колонизаторы просто не доверяли местному 
населению, большинство местного населения не желали 
заниматься такой работой и служить колонизаторам. Со своей 
стороны, армяне пошли на это, ибо им терять было нечего. 
Наоборот, они надеялись получить определённые дивиденды 
в виде территории, влияния и доходов. Это были выходцы из 
Персии и Восточной Анатолии, некогда переселённые Российской 
56 Вердиева Х.Ю. Переселенческая политика Российской империи в Северном 
Азербайджане. XIX-XX века. Баку, 1999, гл.VI.
57 Шавров Н.Н. Новая угроза, с.64.  
55
империей на земли Азербайджана. 
В целом, арменизация Кавказа во времена СССР стала 
продолжением процесса, начатого Российской империей в XIX 
веке. В советский период он прошёл несколько этапов:
«Первый - в 1923 г. была создана НКАО Азербайджанской ССР, 
фактически второе армянское государство на азербайджанской 
земле.
Второй - в 1942 г., в ходе Второй мировой войны, И.Сталин 
планировал ликвидировать Азербайджанскую ССР, передать её 
территорию в состав Армянской и Грузинской ССР, Дагестану, а 
самих азербайджанцев - поголовно депортировать в Центральную 
Азию. Лишь твёрдая позиция лидера Азербайджана М.Д.Багирова 
спасла азербайджанцев от национальной катастрофы»58.
Третий - в 1945 г. Ереван обратился в Москву с очередным 
требованием передать НКАО Азербайджанской ССР в состав 
Армянской ССР. В ответ М.Д.Багиров согласился, но с условием, 
что Армянская и Грузинская ССР, а также Дагестан возвратят 
Азербайджану его исторические земли59. 
Четвёртый - в 1947-1952 гг. в Армянскую ССР заселили 
более 80 тыс. армян диаспоры - «ахперов». В связи с этим 50 
тыс. местных азербайджанцев принудительно переселили в 
Азербайджанскую ССР.
Пятый период – при М.Горбачеве Ереван в 1988 г. начал 
необъявленную войну против Азербайджана, поголовно 
депортировал «своих» азербайджанцев, оккупировал семь 
азербайджанских районов60.
Таким образом, дойдя до Кавказа, армяне стали кавказцами, 
но национал-шовинисты не учитывая результаты академических 
исследований специалистов и игнорируя мнения авторитетных 
исследователей, систематически политизируют выдуманные 
церковные истории в угоду современным политическим играм, 
58 Исмаилов Э.Р. Власть и народ. Послевоенный сталинизм в Азербайджане. 1945-
1953 гг. Баку, 2003, с.62.
59 Гасанлы Дж. СССР-Турция: полигон холодной войны. Баку, 2005, с.62.
60Постановления Совета министров СССР от 23 декабря 1947 г. «О переселении 
колхозников и другого азербайджанского населения из Армянской ССР в Кура-
Араксинскую низменность Азербайджанской ССР» и от 10 марта 1948 г. «О мероприятиях 
по переселению колхозников и другого азербайджанского населения из Армянской ССР в 
Кура-Араксинскую низменность Азербайджанской ССР».
56
считая: «первым и единственным народом, возникшим на 
территории нынешной Армении, был и остаётся армянский 
народ»61. Ознакомившись с последствиями вмешательства 
внешних «игроков» в судьбы мирных армян можно 
констатировать, что мировые политические «игроки», всегда и 
постоянно, «армянский вопрос» использовали только ради своей 
собственной, а не армянской выгоды, но под видом «за армян» и 
«для армян».
В мировой политике изначально существуют разные 
«вопросы». Одни из них подлинные, другие надуманные. 
Они «вброшены» на всеобщее обозрение либо самими их 
«героями», либо великими державами, которые в собственных 
геополитических интересах используют как сам вопрос, так и 
тех, кто с ним связан. При этом напрочь забывается этнос, страна 
или проблема, что породили «вопрос». Главное заключается в его 
эксплуатации заинтересованными державами. В результате такой 
«вопрос» если первоначально и представлял собой некий субъект 
международных отношений, затем превращается в объект, то есть 
в разменную монету или в элементарную пешку «на мировой 
шахматной доске». Вброшенный на мировую шахматную доску 
«армянский вопрос», как часть «восточного вопроса» превратил 
жизнь простых людей в бесконечную трагедию. В связи с этим 
предлагаем вниманию читателя небольшой исторический экскурс 
в не столь отдалённое прошлое «армянского вопроса», служащего 
интересам крупных держав в их геополитических играх. 
61  Шнирельман В. А. Войны памяти: мифы, идентичность и политика в Закавказье / 
Рецензент: Л. Б. Алаев. - М.: Академкнига, 2003. с.592.
57
2.2. «АРМЯНСКИЙ ВОПРОС» 
Изучение истории возникновения «армянского вопроса» 
имеет значение, как в научном, так и в политико-правовом плане. 
Всесторонний анализ причин и предпосылок возникновения 
этнических конфликтов, способствует пониманию негативных 
последствий, отражающихся в социальных аспектах 
общества и предотвращению возникновения конфликта. 
Однако, в армянофильских публикациях «армянский вопрос» 
преподносится тенденциозно. Это, как правило, результаты 
«заказных» исследований, которые уводят некомпетентных 
и неискушённых читателей «не в ту степь», а некоторых 
специалистов сбивают с толку, и они приходят к неадекватным 
и псевдонаучным заключениям. К большому сожалению 
объективных исследователей, авторы тенденциозных публикаций, 
избегая детального научного рассмотрения «армянского вопроса», 
искажают и дезавуируют эту непростую проблему. 
«Победоносная» десятая русско-османская война 1877-1878 
гг. завершилась подписанием Сан-Стефанского мира 1878 г.62. По 
его условиям, Восточная Анатолия, где проживало большинство 
османских армян, оказалась в российских пределах. Россия 
буквально захватила силой оружия территории Османской 
империи. Захваченная территория была превращена в Карсскую 
область Кавказского наместничества Российской империи. В 
последней четверти XIX века русский генерал и кавказовед 
Р.А.Фадеев писал: «Армянское племя не воинственное, а 
торговое (или правильнее - умеющее добывать деньги всякими 
путями) и изворотливое, а потому число богатых армян 
постоянно растёт, захватывает выгодные дела и влияет своими 
деньгами на администрацию [Кавказа]… Армяне считают себя 
многочисленным народом, а некоторым из них это даёт даже 
повод к мечтаниям о политической самобытности. Я видел карту 
будущего армянского царства, напечатанную в Константинополе 
на фуляровых платках, включавшую в себя Астрахань и Крым. 
Понятно, что эти армянские мечтания, даже в самом скромном 
62 Сан-Стефанский прелиминарный мирный договор, 19 февраля/3марта 1878г. 
Сборник договоров России с другими государствами. 1856-1917 (Москва: Государственное 
издательство политической литературы, 1952), с.159-175.
58
размере, не что иное, как бред; нет местности в свете, где 
армянское население составляло бы более трети и могло бы, при 
своей не воинственности, повелевать 2/3 мусульман иначе, как 
опираясь на русские штыки»63.
До заключения русско-османского мирного договора в Сан-
Стефано 3 марта 1878 г. и до Берлинского конгресса великих 
держав в июле 1878 г.64 в мировой политике «армянского вопроса» 
не существовало. Впервые термин «армяне» начал употребляться 
в международной практике после включения его в статью №16 
Сан-Стефанского договора, которая позже была изменена на 
статью 61 Берлинского трактата. По этому поводу, один из 
идеологов дашнакского движения, профессор международного 
права из Франции Роллен-Жекмен писал: «…Честь и заслуга 
этого трактата в том, что он впервые включил Армению в 
международный договор»65.
Известно, что до 1878 г. только Российская империя, 
опасаясь усиления влияния Османской империи на Кавказе и в 
Туркестане, где шли ожесточённые колониальные захватнические 
войны между коренным населением и Российской империей, 
разыгрывала карту «армянского вопроса» как антиосманский 
«козырь». Когда эту взрывоопасную идею подбросили армянским 
политиканам, они легко проглотили «наживку», и стали играть 
роль и «разменной монеты», и «пешки» на великой шахматной 
доске мировой политики. Они превратились в «романтическую 
жертву» политических игр великих держав, так и не осознав 
последствия собственных необоснованно амбициозных идей. 
Целью этой игры была нейтрализация османского влияния на 
Кавказе и в Туркестане. Именно в этой игре армяне превратились 
в инструмент, то есть пригодились Российской империи для 
ослабления внутриполитической ситуации в Османской империи. 
Поэтому не случайно, что во второй половине XIX - начале ХХ 
столетий, в связи с внешнеполитической активностью Российской 
63  Фадеев Р.А. Кавказская война. М., 2003, с.296-297.
64 Берлинский трактат, 1/13 июля 1878г. Сборник договоров России с другими 
государствами. 1856-1917 (Москва: Государственное издательство политической 
литературы, 1952), с.181-206.
65 Роллен-Жекмен. Армения, армяне и трактаты.- Всб. «Положение армян в Турции 
до вмешательства держав в 1895г.», М.тип. «Рассвет»,1896, с.38
59
империи на Балканах, в районе Черноморских проливов, на 
Кавказе и в Туркестане, так называемый «армянский вопрос» стал 
весьма актуальной «палочкой-выручалочкой» в руках Российской 
империи.
Российская империя, также решала «армянский вопрос» 
однозначно, но по-своему. Вместе с тем, как это ни парадоксально, 
но в любом варианте, с самого начала появления «армянского 
вопроса» решение данного вопроса сополагалось с тюркоязычным 
миром. Это объясняется тем, что продвигаясь в южном - османском 
и кавказском, а также на восточном - туркестанском направлениях 
Россия должна была решать проблему, связанную именно с 
тюркоязычными этносами, и тут первым и верным помощником, 
после русской армии и дипломатии, были армяне. Они являлись 
подданными её соперников, Османского и Персидского государств 
и хорошо знали соперников России изнутри, то есть их слабые и 
сильные стороны. Поэтому для упрочения своего положения на 
южном и восточном направлениях - Кавказском и Туркестанском, 
и в поисках послушного фактора-сателлита Российская империя 
обратила внимание на армян Османской империи. Армяне были 
представлены в османских государственных структурах, то есть 
могли сыграть роль российской «пятой колонны». Вот почему 
видный российский политический деятель, кадет П.Н.Милюков 
подчёркивал: «армяне засели на перепутье между Россией и 
Турцией», и считал, что «армянский вопрос накануне Первой 
Мировой войны имел для России центральное значение»66.
Российская империя всегда считала армян проживающих в 
Османской империи, своими союзниками и «пятой колонной». 
Причём, постаралась возвести «армянский вопрос» на уровень 
«армянской национальной идеи». Наряду с Российской 
империей, другие великие державы также обратили внимание на 
податливый армянский фактор-сателлит. В дипломатической и 
в военно-политической стратегии мировых держав он приобрёл 
чёткие формы инструмента нажима на тюрко-мусульманскую 
аутентичность. Данный фактор сблизил Британию, Францию и 
Россию, бывших политических противников, конкурирующих 
в геополитической игре. Именно антиосманские действия 
66  Гурко-Кряжин В. История революции в Турции. М., 1923, с.77.
60
Российской империи совпали с интересами Великобритании 
и Франции, которые возвели «армянский вопрос» на уровень 
«международной» проблемы. В этом вопросе они стали 
союзниками и единомышленниками против Османской империи, 
позже против всего тюрко-мусульманского мира.
Из истории известно, что вмешательство Российской империи 
и европейских государств, во внутренние дела Османской 
империи привели к появлению на её территории спонсируемых 
из-за рубежа террористических структур, которые вскружили 
головы местных армян, способствуя созданию и обучению 
террористов для подрывной антиосманской деятельности. 
Эти структуры, используя псевдонаучные догмы, методом 
антиосманской пропаганды разжигали ненависть армян к 
Османской империи. При этом в умы обывателей внедрялись как 
мысль об «исключительности» армянской нации, так и армянская 
идеологическая концепция, в основе которой лозунг «воссоздание 
великой Армении». Стараниями членов военного союза Антанта 
- России, Великобритании и Франции, была сформирована 
идеологическая концепция разрушения государственных устоев 
Османской империи, своего рода политическая технология по её 
ликвидации внутренним протестным потенциалом. Удобным и 
подручным потенциалом в этом деле оказались, в первую очередь 
и преимущественно, османские армяне. 
Европейские и американские политики, журналисты 
и миссионеры, работавшие с османскими армянами, 
внесли огромный вклад в формирование антиосманских, 
антимусульманских и вообще антитюркских стереотипов в 
сознание европейского сообщества. Например, при участии 
европейских политиков и армянских лоббистов была создана 
османофобия и исламофобия средневековья. Позже, эти сказки 
превратилась в иллюстрированную пропаганду ирреальных и 
фантастических живописаний «злодеяний» османов. Эти мотивы 
широко использовали, как армянская церковь, так и армянская 
диаспора. Поэтому Запад услышал только армянский зов о помощи, 
игнорируя страдания самих османов и жизненные интересы их 
империи. Вместе с тем был выдуман миф об особой миссии и 
61
исключительности исторической судьбы армянского народа. Он 
зародился в умах арменистов и был подхвачен в собственных 
интересах политическими противниками Османской империи. 
В итоге, подобное манипулирование сознанием довело жизнь 
простых армян до полного абсурда, а их историческая память 
превратилась в сказку про «легендарных и великих армян». 
По сути, первопричиной появления «армянского вопроса» и, 
вследствие этого, «армяно-тюркского противостояния» является 
чрезмерная мифологизация армянского исторического сознания, 
основы которого были заложены противниками Османской 
империи европейскими политиками в середине ХIХ века.
Российский политолог С.В.Лурье считает, что «Есть явление, 
которое может быть названо “политической мифологией”. Речь 
идёт о легенде, об истории народа, которая была выдумана 
сознательно, имеет конкретных авторов и которая предопределяет 
отношение народа к современности, прежде всего - к политической 
сфере. У армян такая легенда сложилась к концу XIX века. Авторы 
её - писатели и публицисты Григор Арцруни, Раффи, Лео, Мкртич 
Хримян, которые активно занимались пропагандой армянской 
истории, делая акцент на героической её стороне. Они дали 
истории как символу конкретное наполнение, впрочем, достаточно 
мифологическое, поскольку, если судить по творениям этих 
писателей, история армян предстаёт как сплошная героика, нечто 
похожее на цикл рыцарских легенд, очень красивых... Наиболее 
характерная особенность политического сознания армян состоит 
в отличающем армян от других народов постоянном анализе 
всех внешних факторов своего существования и создания на их 
основе словно бы своей географической карты. Современная 
политическая мифология вписала в себя исторический опыт 
Армении последнего столетия, то есть периода постоянных для 
этого региона геополитических катаклизмов, выливавшихся 
для армян в колоссальные исторические трагедии. Поэтому 
армянский способ политологического мышления весь 
максимально геополитичен. Каждый опыт внешних контактов 
рефлексировался, интерпретировался и включался в общую 
мифологему. Поэтому политическое мировоззрение армян - это 
62
своеобразная геополитическая картина мира»67. 
Ложная и антинаучная догма, порождённая армянской 
церковью, об «исключительности» армян, на протяжении многих 
лет подрывала у простых армян чувство социального единства с 
разными этносами и нациями. Она ухудшала межнациональные 
взаимоотношения. Это связано с тем, что армянский 
национализм и ложная вера в исключительность армян отрицают 
равенство между народами, искажают или вовсе стирают 
реальные исторические основы национальной идентичности и 
способствуют возникновению социальной несправедливости 
по национальному признаку, тормозя всестороннее развитие 
армянского общества, которое и сегодня вынуждено служить 
интересам великих держав и крупных региональных 
государств. В результате, эмоционально воспринятые действия 
вымышленных сказочных персонажей, в умах обывателей 
превратилось в утопическую политическую мечту «воссоздания 
великой Армении», которая никогда и нигде в истории не была. 
В связи с этой идеологемой-мифологемой «великая Армения» 
процитируем русского историка В.А.Шнирельмана, который 
подчеркнул, что «Вечную боль армянской истории составляет тот 
факт, что в течение значительной части средневекового периода и 
в последующую эпоху вплоть до 1918 г. у армян практически не 
было своего независимого государства»68. Действительно, пока 
ещё адекватные армянские историки не отрицают, что армянская 
государственность существовала с перерывами, и лишь в Малой 
Азии и только до XIV века: в 64-387, 482-591, 875-1045 и 1080-
1375гг.69. Хаи, так называемые армяне, после этой последней 
даты появились на Кавказе более чем через 500 лет спустя - на 
земле азербайджанского Эриванского ханства, как переселенные 
из Персии и Восточной Анатолии христиане-григориане. При 
содействии Российской империи в ХIХ веке им были выделены 
67 Лурье С.В. Армянская политическая мифология; Его же. Историческая этнология. 
М., 2004, с.459.
68 Шнирельман В.А. Войны памяти. Мифы, идентичность и политика в Закавказье. 
Москва, 2003, с.98.
69 История армянского народа. Ереван, 1951, с.80, 100, 152, 203; История армянского 
народа. Ереван, 1980, с.95, 150; Саркисян Г.Х. и др. Указ.раб., с.69, 78, 90, 112; Микаэлян Г. 
Указ.раб., глава XII; Сукиасян А.Г. Указ.раб., с.93-94.
63
земли азербайджанских ханств.
С подачи европейских государств и Российской империи, 
противников Османской империи, и под руководством армянской 
церкви, диаспоры и партий в умах националистически настроенных 
армян зародилась утопическая авантюра - «великая Армения». 
Армянские национал-шовинисты мечтали о «воссоздании» на 
османской территории мифической «великой Армении», которая 
должна была вдохновить армянский этнос и показать, что некогда 
существовало такое государство «от моря до моря», то есть в 
треугольнике Средиземное-Чёрное-Каспийское моря. Всё это по 
сей день внедряется в умы, как армян, так и других народов. 
При анализе событий тех лет просматриваются другие реалии 
- главной целью хозяев армянских террористов и национал-
шовинистов Российской империи и членов Антанты было 
не создание государства армянам, а уничтожение Османской 
империи. Иными словами, ни западные, ни российские создатели 
антиосманской политической технологии, использовавшие в 
своих интересах ими же придуманный «армянский вопрос», даже 
не думали о воссоздании армянской государственности. В связи 
с этим весьма примечательно выступление в 1878 г. германского 
«железного» канцлера Отто фон Бисмарка на Берлинском 
конгрессе. Он заявил: «Армянская государственность не стоит 
даже одной капли крови немецкого солдата!»70.
Главным итогом Первой Мировой войны считается 
создание новой мировой системы, которой в дальнейшем будут 
придерживаться в межгосударственных и в целом международных 
отношениях - Версальской системы. Главные принципы и условия 
этой системы были утверждены 28 июня 1919 г. в Версальском 
дворце. На Лозаннской мирной конференции 1922-1923 гг. были 
определены новые границы Республики Турция, и стран бывшей 
Антанты, а также урегулирован ряд иных вопросов, включая 
обмен населением. Данное соглашение привело к юридической 
ликвидации «восточного вопроса» в системе международных 
отношений, но «армянский вопрос», хотя он является частью 
70 Оганесян Э.В. «Век борьбы». Мюнхен-Москва, 1991, т.1, с.52; Кегамян. 
«Освободительное движение армян». Баку, 1915, с.353-354.
64
«восточного вопроса»71, до сих пор муссируется в международной 
политике. Вместе с тем, следует обратить внимание на одно 
весьма странное обстоятельство. Из того, что известно об истории 
«армянского вопроса», невольно напрашивается вывод: 
1. Даже в XXI веке, в СМИ современного мира, некоторые 
политики иногда озвучивают тезисы стародавнего «армянского 
вопроса», как актуальную и архиважную задачу в российско-
турецких политических отношениях. 
2. При детальном изучении «армянского вопроса» наблюдается 
некая удивительная правопреемственность по отношению к нему 
в плане одностороннего муссирования темы в угоду чьим-то 
геополитическим интересам, которые строили планы расчленения 
Османской империи, а позже современной Республики Турция. 
Не следует забывать, пресловутое высказывание министра 
пропаганды Третьего рейха, фашистской Германии, Геббельса: 
«Если вы произнесёте достаточно большую ложь и будете её 
повторять, то люди в итоге в неё поверят!»
3. С самого начала истории возникновения этого «вопроса», 
он связан с геополитическими играми крупных мировых держав, 
то есть именно они использовали этот вопрос во всех своих 
«карточных» играх. Данный «вопрос» каждая держава решала 
всегда в свою пользу, и никогда он не решался в пользу армян. 
Наоборот, с помощью манипуляций сознанием провоцировали 
вражду между армянами и тюрками.
4. Внешние «игроки» создавали, какие-то искусственные 
проблемы, и на основе этих ложных проблем толкали армян на 
путь конфронтации с местными народами. Добивались, чтобы 
почти все в окружении воспринимали армян как кровожадных 
извергов. Российская империя и европейские страны как только не 
использовали «армянский вопрос». Простые люди превращались 
в «карточный козырь», и в «шахматную пешку», и в «разменную 
монету». 
Армянский народ обязан осознать, что «вершители» судеб 
народов мира и «великие игроки» судьбами рядовых армян, 
то есть крупные мировые державы по сей день и по-прежнему 
71 Восточный вопрос во внешней политике России. Конец XVIII-начало XX веков. М., 
1978; Дипломатический словарь, том I. М., 1984, с.220.
65
многострадальному армянскому народу отводят роль пешки на 
«великой шахматной доске» современности. Это - очередная 
политическая игра по правилам старой идеи «Divide et imperа!» 
в современном обличье, то есть идею «Разделяй и властвуй» 
желают использовать в современной форме. Наконец, это всего 
лишь способ вовлечения новых и свежих тел армян в войну, 
которая всегда велась и ведётся со стороны внешних игроков 
только ради своих собственных меркантильных интересов, а не 
ради счастья армянского народа. В этой войне армяне нужны не 
в качестве победителей, а в роли «статистов». Ибо, как всегда, 
выигрыш и дивиденды достанутся режиссёрам и дирижёрам, а не 
«кордебалету» и «статистам». 
2.3. ИДИЛЛИЯ ПОД «ИГОМ»
Из исторических источников и современных публикаций 
известно, что в любом месте армян принимали и по-прежнему 
принимают доброжелательно. Тем не менее, внешние 
силы, используя простых армян в националистических 
авантюрах, подталкивали их платить за всё хорошее чёрной 
неблагодарностью. В этом и заключается вся суть. Внешние 
силы с лёгкостью могут использовать армянский фактор против 
любой тюрко-мусульманской среды в качестве инструмента, 
для достижения своих геополитических интересов. Так было не 
только в Восточной Анатолии, на Кавказе и в Туркестане, точно 
также они вели и продолжают вести себя, и сегодня на Южном 
Кавказе, где армяне были приняты на землях местных народов и 
обустроились на жительство. 
К началу XIX в. основная масса армян проживала в Османской 
империи, до разного рода договоров и конгрессов в Османской 
империи не существовало ни «армянского вопроса», ни армянских 
организаций. В них не было необходимости, так как армяне, 
как и остальные «миллеты» были представлены в парламенте, 
правительстве и экономике Османской империи. 
66
Под властью мусульманских правителей армяне жили в 
оптимальных условиях, как и другие «миллеты». О том, что 
армянам везде было хорошо и местные народы принимали их 
добродушно, можно судить по свидетельствам армянских авторов. 
По поводу этой констатации морально-духовного и социально-
бытового состояния армян в Османской империи, позволим себе 
привести несколько пассажей из сочинения армянского автора 
XVII в. Симеона Лехаци, который в течение 12 лет, начиная с 
1608 г. путешествовал по Османской империи. Он описал те 
благоприятные условия, в которых жили его соплеменники и 
имел возможность убедиться в том, что его сородичам, армянам-
христианам под властью мусульманских султанов жилось 
вольготно и безбедно, свободно посещали они свои церкви и 
монастыри, по этно-конфессиональному признаку никто их 
не ущемлял. Они имели дома, свободно передвигались по всей 
территории Османской империи, занимали высокие должности72. 
Переводчица на русский язык «Путевых записок» армянского 
путешественника XVII века С.Лехаци, М.О.Дарбинян пишет в 
предисловии:
«Искренность его повествования, наблюдательность, 
достоверность приводимых фактов и особое сочувственное 
отношение к жизни народных масс, несомненное достоинство 
“Путевых заметок” Симеона»73.
1. В столичном Стамбуле пять армянских церквей, пять 
вардапетов, три епископа, более 100 священников, не считая 
иноков. Во дворце в Стамбуле действующая церковь, наполовину 
франкская (европейская), наполовину армянская. На острове 
Галата (Стамбул) армянская церковь, очень красивая и сводчатая, 
имени основателя армянской церкви Григория Лусаворича. 
В Стамбуле 10 тысяч домов армян. Здесь же резиденция 
Константинопольского армянского католикоса;
2. Армянин ходжа Петик, купец и откупщик в Халебе, знатный 
и видный человек, разъезжает, как паша, в сопровождении 30-40 
72 Симеон Лехаци. Путевые заметки. Перевод с армянского, предисловие и 
комментарии М.О.Дарбинян. М. 1965, с.35-37, 47-49, 52-58, 148-152, 156-162, 168, 189-192, 
201, 231-240.
73 Предисловие М.О.Дарбинян. В книге: Симеон Лехаци. Путевые заметки. Перевод с 
армянского, предисловие и комментарии Дарбинян М.О. М., 1965, с.17, 22.
67
сопровождающих, имеет янычар и сипахов. Он имеет 24 взятых 
на откуп дела. Он прибыл в Халеб с двумя братьями, верхом на 
белой арабской лошади, в золочёной сбруе и седле, оправленных 
драгоценными каменьями и жемчугами. Его, словно пашу, 
сопровождали множество рабов и слуг, всадников и янычар;
3. Почти во всех городах и многих селениях Малой Азии 
живут армяне, здесь имеются их церкви, монастыри, священники, 
иноки, многие сотни домов армян, которые достопочтенны и 
живут роскошно; одни из них купцы и ремесленники, торговцы и 
владельцы домов; другие - на государственной службе. 
4. Симеон Лехаци насчитал в мусульманской Османской 
империи 13.100 домов армян, 2.000 армянских семей, 50 церквей, 
14 монастырей, 135 священнослужителей, десятки армянских 
сёл. Эти свои сообщения Симеон Лехаци дополняет несколькими 
знаменательными пассажами74: 
«Племя мусульман столь милосердно и добродетельно, что в 
начале каждой улицы (Стамбула) сооружён источник и поставлено 
много посуды со сладкими и приятными напитками, да ещё туда 
кладут лёд, чтобы прохожие пили и получали удовольствие. 
Точно также во многих безводных и безлюдных местах для 
путников поставлена холодная вода. Иные же или возят её на 
ослах, или носят повсюду на плечах и выкрикивают: “Из любви к 
Богу испейте холодной воды!”, и никого не различают ни гявуров, 
ни евреев»; 
«Мусульмане в Малатье приятные, человеколюбивые добрые 
люди, даже ни разу они не сказали гявур, но христианин и слуга 
Иисуса, и очень почитали и любили наш народ». 
«Не знаю, чем мы заслужили, что за исключением греков, все 
народы, и верующие и неверующие, любят нас. Греки - исконные 
враги армян; во все время владычества греков ни один армянин 
не вступил в Стамбул и не то, чтобы поселиться там, но даже и 
купцов не пускали. Но когда Стамбул взяли турки, тогда они с 
приглашениями и уговорами привезли из многих областей армян. 
Точно также турки отобрали у греков большие и великолепные 
церкви и передали армянам. Слава Богу!».
Современный немецкий исследователь Э.Файгл отмечает: 
74 Симеон Лехаци, с.49, 145-146.
68
«Доказано также, что именно совместное мирное проживание 
тюрок и армян дало превосходные результаты. Османские 
султаны-халифы питали добрые чувства к армянам и называли 
их своими «преданными подданными». Период правления 
сельджуков и османов - между XI и XIV вв. был для армян самым 
счастливым периодом жизни, их золотым веком. 
То, что сегодня называют «армянским вопросом», породил 
в 1878 г. Сан-Стефанский договор, заключённый с русскими. 
Раньше армянское население Стамбула состояло из четырёх, 
довольно отличных друг от друга групп. В Стамбуле и Измире 
жили «амираи», богатые и прекрасно образованные армяне. В 
Османской империи власть армянского патриарха приравнивалась 
к королевской. Все христиане монофизиты и цыгане империи 
находились под его юрисдикцией. В Анатолии проживали 
“каваранджане”. Это были зажиточные торговцы и ремесленники, 
чьё влияние чувствовалось в городах. По обычаям армянские 
крестьяне ничем не отличались от своих исламских сограждан. 
Наконец, существовали ещё горцы, которые пользовались 
привилегиями и даже некоторыми особыми свободами внутри 
армянского миллета. Их статус можно было определить, как 
полунезависимость. Центральное османское правительство их не 
беспокоило. 
[Султан] Сулейман Великолепный [1520-1566 гг.] завоевал 
остров Родос, Азербайджан и весь Кавказ, а также Месопотамию, 
которая была утеряна только после Первой Мировой войны, и 
Венгрию. В 1529 г. Вена остановила его продвижение на Запад. 
Для армян эта экспансия была поистине счастливым шансом, 
постоянно следуя по пятам за победоносной армией, они 
разворачивали свои ремёсла и торговлю на территориях, в сотни 
раз превосходящих их традиционную зону обитания в Восточной 
Анатолии.
Золотой век армяно-османского симбиоза: с XV до XIX 
в. Армяне «самый преданный миллет султана». Армянский 
патриархат в Стамбуле учреждён самим султаном. Через 8 
лет после завоевания Стамбула султан Мехмед Фатих [1444-
1481 гг.] вызвал архиепископа православных армян Овакима 
69
из Бурсы в Стамбул и назначил его патриархом75. Патриарх 
Оваким стал духовным правителем (и в большой степени также и 
светским) всех граждан Османской империи. Его власть намного 
превосходила власть католикоса армян в Эчмиадзине или в 
Сисе. Никогда в истории армянского народа ни один армянин 
не имел столько власти и влияния, сколько патриарх Оваким (и 
его преемники до XIX в.). С самого начала армяне уживались с 
османским султаном лучше, чем с греками. Армяне между тем с 
самого начала нашли нужный тон для переговоров с османами, и 
их власть продолжала крепнуть. Именно армяне обеспечивали в 
империи чеканку монет. Даже бухгалтерия в имперской казне в 
Стамбуле велась на армянском языке.
Завоевание Константинополя султаном Мехмедом Фатихом в 
1453 г. и перемещение армянского православного архиепископа 
из Бурсы в Константинопольскую патриархию означало 
наступление «золотого века» для армян Османской империи, часто 
в буквальном смысле слова. Внушительный ряд грандиозных 
строительных проектов был выполнен для османских правителей 
армянскими архитекторами. Определение «преданная армянская 
община» в Османской империи стало устойчивым выражением»76.
Отметим также, что армянская община Османской империи 
была представлена в высших сферах государственной и чиновной 
иерархии. Так, Газазян Акоп-паша был министром финансов. 
Депутатами парламента являлись Бояджян Акоп, Серенгулян 
Ованес, Пастермаджян Армен, Тер-Даниэлян Степан. Арутюн 
Дадьян-паша был ответственным сотрудником министерства 
иностранных дел77.
Широкую известность и влияние в Османской империи имел 
армянин Погос Нубар-паша (1825-1899 гг.). Он являлся крупным 
египетским политическим деятелем. Получив образование 
в Швейцарии и во Франции, он исполнял дипломатические 
поручения османов в Лондоне и Вене. Правивший в Египте, 
считавшемся одним из пашалыков Османской империи, Саид-
паша (1854-1863 гг.) возложил на Нубар-пашу руководство 
75 Первый константинопольский католикос армян Оваким I (1461-1478гг.).
76 Файгл Э. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. Пер.снем. 
Баку. 2000, с.18,21,26,31.
77 Armenian House; http://armenianhouse.org/kirakosyan/youngturks-ru/annotation.html
70
строительством железных дорог. При Исмаил-паше (1863-1879 гг.) 
он получил от Стамбула разрешение на строительство Суэцкого 
канала. Он же вёл переговоры в Париже и улаживал спорные 
вопросы с Суэцкой компанией. В 1866 г. его назначили министром 
общественных работ, затем - министром иностранных дел. В 1867 
г. Нубар-паша добился от Стамбула, замены титула вали Египта 
на титул хедива, а в 1875 г. от Европы замены консульских судов 
в Египте смешанными судами. В 1878, 1884-1888, 1894-1895 гг. 
Нубар-паша был главой правительства Египта, находившегося в 
составе Османской империи78.
И вот, несмотря на все выше изложенные факты из истории 
армянского народа, армянские национал-шовинисты, надеясь на 
поддержку враждебных Османской империи Великобритании, 
Франции и России, решили осуществить сказочный план создания 
«великой Армении». В канун Первой Мировой войны, по 
инициативе Эчмиадзинской церкви, политические организации 
«Дашнакцутюн» и «Гнчак», находившиеся под контролем 
государств участников Антанта провели конгресс79, на котором 
приняли антиосманские решения:
•	 Армяне, что служат в османской армии, ни в коем случае не 
должны сдавать оружие;
•	 После того, как к Восточной Анатолии подойдёт российская 
армия, они обратят оружие против османской армии;
•	 Всеми способами добиваться поражения Османской империи 
в предстоящей (Первой Мировой) войне.
Султан Мехмет Ришад V и его сановники, военачальник 
Джемаль-паша, военный министр Энвер-паша и министр 
внутренних дел Талаат-паша были осведомлены об этих 
решениях. Тем не менее, в ходе знаменитого русско-османского 
Сарыкамышского сражения на Кавказском фронте с декабря 
1914 г. до конца января 1915 г. стало очевидным предательство 
армянских солдат в Османской армии, перешедших на сторону 
русских80. Союзники по Антанте, 18 марта 1915 г. дали понять 
78 НЭС, том 28. Петроград, 1916, стлб. 915.
79 Документы внешней политики СССР, Гос.издат. политической литературы. М., 
1961, Т.4. док. №264. с.428
80 Никольский В.П. Сарыкамышская операция: 12-24 декабря ст.ст. 1914 г. София, 
1933 г.; Корсун Н.Г. Сарыкамышская операция. - М.: Воениздат НКО СССР, 1937. - с.146; 
71
русскому правительству, что в случае победного завершения 
Дарданелльской операции Константинополь и черноморские 
проливы будут переданы России81. В связи с этим обстоятельством, 
высшее руководство Османской империи 24 апреля 1915 г. 
принимает решение об аресте виновных в саботаже, активистов 
партий «Гнчак» и «Дашнакцутюн». Тем временем армяне-
националисты в Восточной Анатолии, при внешней поддержке, 
стали формировать вооружённые отряды для террора и диверсий 
в тылу османских войск. Результатом всего этого стало принятие 
Османским правительством указа о переселении мятежных армян 
из зоны военных действий на Кавказском фронте. Эта акция 
была начата 27 мая 1915 г. При переселении армян Османское 
правительство позаботилось о том, чтобы:
•	 все имущество переселенцев было возвращено его 
владельцам (Закон Османского халифата «О возврате 
имущества переселенцев»);
•	 защитить переселенцев от нападений бандитов во 
время переселения (Закон «Основы при мухаджирате 
(переселении)». 
Заботясь о переселенцах, султанским указом переселенцам 
разрешили взять с собой движимое имущество. Для его 
транспортировки предоставили транспорт. Недвижимость же 
была оценена, и её стоимость выплачена армянам, но, если в 
будущем переселенцы пожелают вернуться, их недвижимое 
имущество может быть им возвращено. Строго было наказано, 
что, если кто-либо из солдат нанесёт ущерб переселенцам, то 
предстанет перед военным трибуналом. 
Есть немало авторов, которые утверждают, что армянские 
националисты сами спровоцировали события 1915 г. Впервые 
«тезис провокации» появился в работе Уильяма Лангера 
«Дипломатия империализма» («The Diplomacy of Imperialism»), 
где он предположил: «революционные лидеры армян 
рассчитывали, что вызванные их действиями страдания армян 
Мартиросян Д.Г. Саракамышская операция (12-24 декабря 1914г.) // Военно-исторические 
исследования в Поволжье. Выпуск 7. Саратов, 2006. с.55-65
81 Шацилло В.К. Первая мировая война 1914-1918: факты, документы. Москва, 2003. 
с.107.
72
привлекут внимание к армянскому вопросу»82.
По сообщению английского историка Уолтера Лакера: «армянские 
террористы в эпоху до 1914 г. способствовали катастрофе, которая 
обрушилась на их народ в восточной части Турции во время Первой 
Мировой войны»83. Уолтер Лакер в книге «Эпоха Терроризма» 
отмечает: «армянские революционеры 1880-х и 1890-х предполагали, 
что их атаки на турок приведут к жестокому возмездию, которое, 
в свою очередь, вызовет радикализацию армянского населения 
и сможет привести к интервенции западных стран»84. «Тезис 
провокации», был повторен в работе Стенфорда Шоу в 1977 г., где 
утверждалось: «резня была реакцией на армянскую провокацию и 
что гнчакисты намеревались создать социалистическую армянскую 
республику в шести анатолийских областях, в которых все 
мусульмане будут депортированы или убиты»85.
По поводу «Дашнакцутюн» английские журналисты, ещё в 
1919 г. сообщали: «Это террористическая организация, которая в 
течение многих лет преднамеренно побуждала армян к нападениям 
на мусульман. Понеся заслуженное возмездие от последних, они 
разглашали об этом, чтобы возбудить мировые симпатии к «бедным 
армянам»86
Если взглянуть на проблему взаимоотношений армянства 
с остальным миром, в контексте российских имперских и 
советско-большевистских многоликих реалий XIX-XX столетий, 
то главный вектор действий этого самого армянства - тюркский 
и мусульманский мир, который и сегодня считается врагом №1. 
Поэтому почти все помыслы националистов были «завязаны» 
преимущественно с Центральной Азией, Южным Кавказом и 
Малой Азией, где в основном проживают тюрки-мусульмане. 
82 Langer, William L., The Diplomacy of Imperialism, 1890-1902 (New York: Alfred 
A.Knopf, 1951).
83 Walter Laqueur. The New Terrorism: Fanaticism and the Arms of Mass Destruction. 
Oxford University Press US, 2000, с.47
84Walter Laqueur, Arnaud Blin, Edward Schneider, Kathryn Pulver, Jesse Browner. The 
history of terrorism: from antiquity to al Qaeda. University of California Press, 2007. p.50
85Stanford J. Shaw, Ezel Kural Shaw. History of the Ottoman Empire and Modern Turkey. 
- Cambridge University Press, 1977. - Vol. 2. Reform, Revolution, and Republic: The Rise of 
Modern Turkey 1808-1975. - p.548 
86 Скотланд-Лиддел. Война с мусульманами. Армяне опять нападают. Тифлис, 30 
января 1919г. Министерство иностранных дел, дело № 205, связка §14. - ЦГАОР Аз. ССР, 
ф. 894., оп. 10, д. 81, л. 9-10.
73
2.4. «АФЁРА ВЕКА»
Из истории известно, что, когда кто-то становится апологетом 
некой «idee fixe» («навязчивая идея»), то он уже готовый пациент 
«жёлтого дома», либо поклонники и апологеты носятся с ним, как 
курица с яйцом. Такие «квасные патриоты» готовы на всё, лишь 
бы доказать недоказуемое, и заставить поверить в это.
Уже не одно десятилетие, а целое столетие, на разных уровнях 
в качестве «доказательства» массовой резни армян в 1915 г. 
в Османской империи приводятся фальшивые телеграммы 
министра внутренних дел Османской империи в 1913-1917 
гг. Мехмета Талаат-паши. В них якобы он «отдаёт приказы 
уничтожать армян». Эти телеграммы, якобы «обнаружил» 
некий Арам, армянский иммигрант по фамилии Андонян, якобы 
бывший государственный чиновник Османской империи. Арам 
Андонян опубликовал их в 1919 г. в книге «Воспоминания Наим-
бека. Официальные турецкие документы о переселении и резне 
армян» («The Memoirs of Naim Bey: Turkish Official Documents 
Relating to the Deportation and the Massacres of Armenians». London, 
1919)87. Уже в следующем году эти фальшивые документы он 
выпустил в Париже, на французском, и под своим именем: 
«Официальные документы относительно убийства армян» 
(«Documents Officiels Concernantles Massacres Armenienns». 
Paris, 1920). Затем в США их издали, как «Тяжкое преступление, 
резня армян и официальные телеграфные послания за подписью 
Талаат-паши». Впоследствии эти фальшивые «телеграммы» 
появились в западных СМИ и были широко разрекламированы 
арменистами и их наёмными журналистами. Эти «телеграммы» 
вызывали подозрение у специалистов. Поэтому, когда на 
Западе судили некоторых османских чиновников, трибунал не 
принял «матералы» Андоняна, как доказательство. Более того, 
британское министерство иностранных дел провело собственное 
расследование и пришло к выводу, что «телеграммы» - фальшивка. 
Берлинское бюро криминалистики пришло к такому же выводу. 
87  Для справки напомним, что в Османской империи дефиниция «турок» в 
официальной документации не употреблялась. «Турками» тогда именовали сельских 
жителей, а горожан называли «мусульманами», Не османы, в том числе армяне, были 
«миллетами»
74
Причём было заявлено, что «Ни бумага, на которой исполнены 
представленные “документы”, ни языковой стиль их исполнения 
не могут быть признаны характерными для Османской империи».
Доказательством фальсификата служит также то, что Андонян 
ни разу не представил оригиналы «посланий» Талаат-паши, а это - 
50 телеграмм и два письма, которые якобы находятся у него. Более 
того, в 1937 г. они «чудесным образом» вообще испарились: как 
заявил Андонян, «они утеряны» (?!). Тем не менее, арменисты до 
сего дня без устали муссируют фальшивку Андоняна, хотя в так 
называемых «телеграммах» имеется масса ошибок и фактических 
неточностей. Это, как определили криминалисты: 
•	 Стиль текста и даты;
•	 Незнание мусульманских канонов. Например, неправильное 
написание в «телеграммах» выражения «Бисмиллах!»;
•	 Незнание или плохое знание календаря, которым 
пользовались в Османской империи.
Эти ляпсусы, как и ряд других, сыграли с Андоняном злую 
шутку. Например, одну «телеграмму» Талаат-паша якобы 
отправил губернатору Алеппо Мустафе Абдулхалигу. Что 
интересно, исходя из даты, указанной в телеграмме, выясняется, 
что в тот момент губернатором Алеппо был другой чиновник - 
Бекир Сами. Этот ляпсус - результат незнания разницы в датах 
между календарём, которым пользовались в Европе, и календарём, 
что был принят в Османской империи.
Итак, что же доподлинно известно? 
Во-первых, заключение британского МИДа. Во-вторых, 
заключение берлинских криминалистов. В-третьих, заявление 
Андоняна об исчезновении телеграмм. Кстати, их не нашли и 
после его смерти в 1951 г.
В связи с «материалами» Андоняна особый интерес 
представляет публикация турецких учёных Шинаси Ореля и 
Сурейи Йуджа «The Talаt Pasha «Telegrams»: Historical Fact or 
Armenian Fiction?» («Телеграммы» Талат-паши: исторический 
факт или армянская подделка?»). Они исследовали материалы 
Андоняна и пришли к тому же выводу, что британские и немецкие 
специалисты: это - фальшивка. 
75
Фальсификация Андоняна, ввела в заблуждение и легковерного 
австрийского писателя Франца Верфеля, автора романа «Сорок 
дней Муса-Дага» про историю армян в Османской империи. 
Её рассказал ему его друг армянский епископ в Вене, которому 
Ф.Верфель доверял. Эти россказни не вызвали у доверчивого 
австрийца сомнений. Он не изучал сам того, о чём написал, а 
поверил своему собеседнику-информатору. И попал пальцем в 
небо!
После выхода в 1933 г. книга Ф.Верфеля пользовалась большой 
популярностью и была переведена на 34 языка. К сожалению, 
этот ляпсус стал очередной наживкой, которую легко проглотила 
западная общественность. 
Годы спустя, объективные исследования выявили истину и 
реальные факты о Муса-Даге. Причём они оказались настолько 
достоверными, что даже арменисты не стали их опровергать. И 
тогда Ф.Верфель понял, что был обманут своим другом армянским 
епископом, который рассказал ему выдуманную историю. 
Поэтому он признался, что испытывает стыд и раскаяние за 
написание истории, в которой он обвинил османов в агрессии и 
терроризме. Ф.Верфель понял, что им манипулировали88.
Немного о «прозрении» Ф.Верфеля. Авраам Coy Север – 
еврей-сефард, родившийся в Измире, в Османской империи, 
перед Первой Мировой войной. Позже он эмигрировал в США 
и проживал в штате Калифорния. Он представил письменную 
декларацию-заявление, в которой свидетельствует правду 
об армянских жалобах и о методах пропаганды арменистов. 
Этот свидетель основывает свои показания на собственном 
опыте и обширных знаниях. Его свидетельство о Ф.Верфеле 
особенно значимо. Своё заявление Авраам Coy Север составил 
в присутствии нотариуса, а затем передал в научные учреждения 
США. Оно существенно дополняет архив материалов про 
события 1915 г..
Вот что сказал Авраам Coy Север о Ф.Верфеле и о событиях на 
Муса-Даге: «Муса-Даг (Гора Мусы) является в действительности 
наилучшим доказательством армянского лицемерия и причин 
армянских восстаний. Пять тысяч вооружённых армян 
88  Подр.см.: http://forum.bakililar.az/index.php?showtopic=79745
76
укрепились на вершине этой горы, перевезя туда запасы, 
достаточные, чтобы выдержать длительную осаду. Ежедневно 
эти вооружённые банды совершали рейды с вершины горы, 
атаковали османские войска с тыла. Затем они вновь скрывались 
в горах. Когда, наконец, османы обнаружили воздвигнутые 
армянами укрепления, они не были в состоянии взять их штурмом. 
Защитники укреплений оказывали сопротивление в течение 
40 дней, так тщательно смогли подготовить армяне операцию 
прямо под носом османского правительства! При этом никогда 
не указывалось, что восстание армян было заранее спланировано, 
организовано, финансировано и подкреплено русскими оружием 
и боеприпасами (Речь о времени боевых действий на Кавказском 
фронте Первой Мировой войны).
В то время как части османской армии осаждали склон горы, 
тысячи тех, кто защищал Муса-Даг в течение 40 дней, бежали, 
воспользовавшись тайными тропами, выводившими их к 
Средиземному морю. 
Армяне при помощи сигнальных огней поддерживали связь с 
английскими и французскими кораблями, которые патрулировали 
просторы Средиземного моря. Тысячи беженцев были взяты 
на борт кораблей англичан и французов и переправлены в 
Александрию, в Египет. 
Армяне считали, что в их интересах было сочинить, что 
эти тысячи погибли. То, что их спасли англичане и французы, 
держалось в секрете. Лишь небольшой контингент армян, который 
остался оказывать сопротивление османам, капитулировал.
Мой дорогой покойный друг Франц Верфель, автор книги 
«Сорок дней Муса-Дага», никогда не был в этом регионе, 
чтобы исследовать то, о чём он писал. Он писал так, как ему 
подсказывали его армянские друзья в Вене. Перед смертью 
Франц Верфель признался мне, что испытывал чувство стыда и 
угрызений совести за то, что написал эту книгу, за огромные дозы 
фальсификаций и обмана, которыми армяне одурачили его. Но он 
не осмеливался признаться в этом публично, из страха погибнуть 
от рук террористов-дашнаков».
Христианские миссионеры, когда речь заходила о том, 
77
чтобы сменить традиционную ортодоксию на католицизм или 
протестантизм, рассматривали армян, как богобоязненных 
людей, лишь обращённых в другую веру. Из-за сочувствия к 
новой пастве, они содействовали распространению по всему 
западному миру лживых историй о массовых убийствах. 
Современные армяне слышали эти истории непосредственно 
из уст старшего поколения, которое никогда не было в этих 
местах, и, в свою очередь, слышало об этом от «революционных» 
дашнаков, заигрывающих и ведущих переговоры и с российским 
императором, и с большевиками. 
Араратская Республика, которую дашнаки учредили, 
просуществовала недолго, и погибла из-за политических интриг 
и ухищрений, столь типичных в среде фанатичных национал-
шовинистов из «Дашнакцутюн». Важно отметить, что и в 
современном мире, когда уже историческая правда о деятельности 
«Дашнакцутюн» академически доказана, националисты не 
выносят опровержения и доказательств обратного и стараются 
исключить угрозами всякую попытку сказать правду, поэтому 
Ф.Верфель до конца жизни опасался публично признать, что его 
обманули насчёт событий, связанных с Муса-Дагом.
Ещё одно доказательство лживости политических заявлений 
по поводу массовой резни армян в 1915 г.: 
В городе Санта-Роза, округ Сонома, штат Калифорния, 
США, 100-летний раввин сефардских евреев США, адвокат, 
общественный деятель Альберт Жан Аматеу также развенчал 
миф о событиях 1915г. Он сделал тайное явным, также рассказав 
правду о лжи писателя Франца Верфеля в книге «Сорок дней 
Муса-Дага». Свои показания, изложенные в 10-страничном 
письменном заявлении, Альберт Жан Аматеу 11 октября 
1989 г. для достоверности нотариально заверил у нотариуса 
Ведни О’Стена. Ложь армянского епископа, опубликованная 
Ф.Верфелем, побудила сефардского раввина рассказать правду о 
том, что 5 тыс. жителей армянских сёл Эрзерума взошли на гору 
Муса-Даг с оружием, боеприпасами, запасами провизии, чтобы 
там сформировать банды и совершать диверсионные вылазки 
против османов. Дело в том, что Ф.Верфель представил их как 
78
«50 тыс. жертв». Хотя, на самом деле, почти все они спаслись 
на британских и французских военных кораблях, находившихся 
в Средиземном море. 
До Альберта Жана Аматеу никто в мировой прессе ни разу не 
обмолвился о том, что до восхождения на Муса-Даг армянские 
боевики захватили сотни своих сограждан тюркской и еврейской 
национальности, с которыми до этого жили в добрососедстве. 
Затем они хладнокровно убили их всех только потому, что те 
были иудеями и мусульманами. Вот, что рассказал Альберт 
Жан Аматеу: «Каждую ночь вооружённые армянские банды 
спускались с этой горы и наносили удар в спину османским и 
немецким войскам. Турки были озадачены. Атакующие армяне 
быстро исчезали. Вначале османы не могли выйти на след армян, 
но, наконец, они поняли, что местом, где прятались атакующие, 
была гора Муса-Даг.
Гора оказалась для османов неприступной крепостью, 
поэтому они решили её осадить, и прождали так 40 дней, пока 
армянский арьергард не признал своё поражение и сложил 
оружие. Однако когда османы поднялись на гору, она уже была 
пуста. Основная часть армян спустилась с другой стороны горы, 
откуда нашла выход к Средиземному морю. Оттуда армяне 
подали сигнал французским и английским военным морякам, 
которые их подобрали и переправили в порт Александрия в 
Египте, находящемся под контролем британцев. Арьергард из 
менее, чем 500 человек сдался османам. В книге Ф.Верфеля 
«Сорок дней Муса-Дага» написанной по рассказам армянского 
епископа, было 50.000 армян, которых якобы схватили и убили 
османы». В своих показаниях-заявлении Альберт Жан Аматеу 
продолжил: «Однако, это, как и история с 1,5 миллиона жертв 
1915 г., является выдумкой. Если 1,5 миллиона армян лишились 
жизни во время войны, они погибли как солдаты, добровольно 
вставшие на путь войны против Османской империи, которая 
относилась к ним достойно и благодушно. Они были жертвами 
обмана русских, союзников и своих же армянских лидеров. 
Несколько тысяч армян, возможно, лишились жизни во время 
их переселения, которое было осуществлено вследствие их же 
79
собственной подрывной деятельности».
Калифорнийский нотариус Венди О`Стин надлежащим 
образом заверил заявление, после чего «Показания Альберта 
Жана Аматеу о событиях 1915 г.» приобрели силу документа. 
В 1990 г. Аматеу под присягой представил эти «Показания» 
в Конгрессе США и убедил конгрессменов не принимать 
резолюцию по признанию событий 1915 г., как «геноцида армян 
1915 г.», предложенную сенатором Робертом Доулом.
После письменного обращения старого политика, власти США 
также заявили, что армянам придётся извиниться перед турками 
за «историческую ложь» о событиях 1915 г.
По заявлению пенсионера Брюса Фейна, советника бывшего 
президента США Роналда Рейгана, Белый Дом провёл 
расследование в связи с событиями в Османской империи в 1915 
г. В результате, власти США пришли к выводу, что разговор о 
массовых убийствах исключительно армян со стороны Османской 
империи не имеет под собой почвы, поскольку в 1915 г. погибло 
гораздо больше турок, чем армян.
«По заданию президента Рейгана мы тогда провели 
расследование в связи с этим вопросом. Были обнаружены 
материалы, которые хранились в военном архиве стран Европы и 
архиве тогдашней Османской империи. Расследование установило, 
что претензии армян в связи с геноцидом беспочвенные. Сказки 
о “геноциде армян” являются плодом воображения собственно 
армянских историков. Нельзя забывать одно обстоятельство, 
что все этнические и религиозные меньшинства в тот период в 
Турции пользовались теми привилегиями, какими пользовались 
собственно турки. Греки, армяне, курды, черкесы, ассирийцы, 
арабы и другие меньшинства в тот период занимали в Турции 
достаточно высокие должности. В этом свете армяне пользовались 
наибольшими привилегиями. В годы Первой Мировой войны 
армяне предали родину, и примкнули к врагам Османской империи. 
Армянские подразделения бок о бок воевали на Кавказском 
фронте вместе с российской армией. Они грабили и сжигали 
турецкие и грузинские сёла, и убивали мирных жителей. По этим 
данным, погибло приблизительно 2 миллиона человек. Несмотря 
80
на то, что в ходе расследования турецкая сторона разрешила 
пользоваться их архивами, армяне категорически отказывались 
от показа своих архивов. На мой взгляд, если удастся открыть эти 
архивы, правда обязательно выяснится. Тогда армянам придётся 
извиниться перед миром, и в том числе особенно перед турками 
за историческую ложь» - добавил советник экс президента США 
Рональда Рейгана89. 
События Первой Мировой войны сопровождались 
многотысячными человеческими жертвами. Все-таки была война. 
Человеческие жертвы, это непременный спутник в любой войне, 
но удивляет другое. Неужели авторы, которые с неподражаемым 
азартом публикуют свои статьи о «геноциде» не знают, как и 
откуда этот термин появился? 
С юридической точки зрения, сам термин «геноцид» 
неправомерно используется в отношении событий 1915 г., так как 
термин «геноцид» впервые был использован в 1943 г. польским 
юристом еврейского происхождения Рафаэлем Лемкиным. 
Для справки. 
Термин «геноцид» получил официальный международный 
правовой статус в качестве юридического термина после Второй 
Мировой войны, в декабре 1948 г. «Конвенция о предупреждении 
преступления геноцида и наказании за него». Это стало 
понятием и определением, означающим тягчайшее преступление 
против человечности. Поэтому, как с юридической, так и с 
логической точки зрения применение данного термина считается 
неправомерным по отношению к событиям до 1948 г. 
Вышеназванная Конвенция не содержит положений, которые 
допускали бы её ретроактивное применение. Напротив, Конвенция 
однозначно исходит из того, что цель её: «возложить обязательства 
только на государства-участников такого преступления и только 
на будущее, после выхода в обиход данной Конвенции». Поэтому 
ретроактивное использование, то есть применение термина 
«геноцид» в отношении событий, произошедших в военное время 
и в разгар Первой Мировой войны, правомочным не считается. 
Ибо события происходили до вступления в силу этой Конвенции. 
89 http://vg-news.ru/news/20130348735.html
81
Значение данной правовой позиции отражено во многих правовых 
документах в мировой практике юриспруденции. Как правило, 
применение обратной силы закона считается несовместимым 
с принципами законности, даже в юриспруденции правового 
государства, не говоря уже о мировой практике международного 
правоведения. 
Следовательно, последствия внутренних разногласий, которые 
произошли во взаимоотношениях между подданными османского 
султана во время Первой Мировой войны признать как «геноцид 
армян» и кампания по признанию виновной современной 
Турецкой Республики за события, которые происходили в далёком 
1915 г., то есть за события того времени, когда современной 
Турции вообще не существовало, это не только неправомерно, но 
и просто абсурдно. 
Армяне-националисты, а также ряд западных государств, 
которые поддерживают их, продолжая муссировать вопрос 
«признания геноцида армян 1915 г.», издают многотомную 
«Голубую книгу»90, в которой публикуются архивные документы 
о событиях тех лет. Это издание в факсимильном исполнении, 
транслитерацией текста и переводом на английский язык. Хотя 
эта книга была рассчитана на доказательство «геноцида армян», 
но материалы опровергают армянскую версию трактовки 
событий 1915 г. Кстати, она тоже была издана несколько раз, и 
тоже является фальсификатом.
Есть немало националистов, которые до сих пор продолжают 
муссировать тему про события 1915 г. в Восточной Анатолии. Для 
них ложь, подлог, подтасовка фактов это способ доказательства, 
ибо они убеждены, что делают это во имя благой и возвышенной 
цели. В СМИ систематически появляются провокационные 
выпады авторов, которые хотят исторически сложившуюся 
антиосманскую неприязнь и ненависть направить на всех тюрков, 
только из-за того, что все тюрки родственные народы. Это уже 
не из цикла враждебных взаимоотношений армян с турками во 
времена Османской империи, а планомерная многоходовая акция 
90 James Bryce (Author), Arnold Joseph Toynbee (Author), Ara Sarafian (Editor). The 
Treatment of Armenians in the Ottoman Empire, 1915-1916 : Documents Presented to Viscount 
Grey of Falloden by Viscount Bryce «The Blue Book» Taderon Pr; Uncensored edition 2000.
82
по разжиганию ненависти и неприязни между современными 
тюркскими народами и армянами, на стороне которых 
международные корпорации, преследующие свои меркантильные 
и геополитические интересы. 
Известно, что такие идеологические кампании, на практике 
являются средством по созданию противоборствующих сторон, 
необходимых для третьих сил ради достижения их меркантильных 
интересов, которые своими великодержавными и шовинистскими 
провокациями способствуют не разрешению конфликта, а его 
дальнейшей эскалации в каком-либо регионе, где проживают 
разные этно-конфессиональные группы людей. 
Из публикаций современных турецких историков, публицистов 
и общественных деятелей, также из официальных заявлений 
правительства Турецкой Республики ясно, что официальная 
Анкара не отрицает факт гибели невинных людей в 1915 г., 
но она призывает разобраться в том, кто же был зачинщиком 
провокационных столкновений. Ведь пострадавшими оказались 
не только армяне. Однако по сей день, официальный Ереван 
действует в противоположном направлении. Этому демаршу 
подыгрывают те международные организации и западные 
государства, которые в собственных интересах проводят форумы 
и конференции, в решениях которых звучат требования к Турецкой 
Республике признания событий 1915г. как «геноцида армян».
Как тут не напомнить, что, видимо, в преддверии 
празднования 25 апреля 2015 г. 100-летия победы Османской 
империи в Дарданелльской битве (Чанаккале) над государствами 
Антанты, негативно настроенных к этому событию современных 
политиканов захлестнула чёрная зависть и желание принизить 
эффект и значение этого исторического события. В связи с этим, 
в целях признания Турецкой Республики виновной стороной за 
события 1915 г. началась грандиозная кампания по подготовке 
и проведению массового поминовения этого события, траурной 
страницы в истории армянского народа. По их мнению, якобы 
были массовые убийства исключительно людей армянской 
национальности. Тезис о начале, так называемого «геноцида армян 
24 апреля 1915 г.» был озвучен именно для того, чтобы принизить 
83
значение Дарданелльской битвы в мировой истории. Из истории 
известно, что  24 апреля 1915 г. не был убить ни один армянин. В 
этот день был издан указ об аресте активистов террористических 
организаций «Гнчак» и «Дашнакцутюн», виновных в саботаже в 
тылу Османских войск во время Первой Мировой войны.
Армянское лобби успешно действовало не только на территории 
СССР. Так, 20 апреля 1965 г. оно, в преддверии 50-й годовщины 
событий 1915 г. добилось принятия на законодательном уровне в 
далёкой Латинской Америке, в Уругвае - документа за № 13.326, 
в котором сказано:
«Провозгласить наступающее 24 апреля “Днём памяти 
армянских мучеников” в память всех тех, кто был убит в этот 
день 1915 г. Станции государственной радиослужбы в этот день 
должны организовать часть своего вещания в честь армянского 
народа. Армянские граждане, находящиеся на общественной 
службе, вправе в указанный день не являться на работу. 156-ю 
школу региона Монтевидео назвать “школой Армении”». 
Председатель Сената - Мартин Эхегойен.
Секретарь - Хосе Пастор Салванач». 
Празднование победы в Дарданелльской битве 25 апреля 
1915 г. имеет значение для сохранения исторической памяти 
человечества о Первой Мировой войне, в которой все участники 
этой бессмысленной войны понесли большие потери. Во время 
этой операции Первой Мировой войны, Великобритания потеряла 
убитыми, ранеными и пропавшими без вести 119,7 тыс. человек. 
Франция - 26,5 тысяч человек, Османская империя потеряла 186 
тысяч человек. На открытии памятника британским солдатам 
первый Президент Турецкой Республики Мустафа Кемаль 
Ататурк сказал: «После того, как они отдали жизни на этой земле, 
они, наверное, стали и нашими сыновьями».
Требование от Турецкой Республики официального признания 
себя виновной в событиях 1915 г., равносильно тому, чтобы 
современные государства признали себя причастными к тому, что 
творили их далёкие политические предшественники. Например, 
с таких позиций, Франция должна признать себя виновной 
за «гугенотские войны», Германия - за зверства гитлеровцев, 
84
Италия - за фашизм Бенито Муссолини, Испания - за ограбления 
Латинской Америки конкистадорами или за деяния инквизиции, 
Великобритания - за злодеяния королевы Елизаветы I или Оливера 
Кромвеля, Япония - за бомбёжки Пёрл-Харбора, Российская 
Федерация - за агрессию против Финляндии, завоевание Сибири, 
Кавказа и Туркестана, Монголия - за последствия завоеваний 
Чингиз-хана, США - за истребление индейцев колонистами и т.д. 
и пр.
Естественно в ходе событий 1915 г., которые происходили в 
Восточной Анатолии, имели место убийства и грабежи. Ничем 
и никак нельзя оправдать действительных убийц и насильников, 
действовавших с обеих сторон. Поэтому требование признания 
«геноцида» является негуманным, некорректным и к тому же 
провокационным действием. Это не может быть аргументом для 
моральной или политической поддержки значительной частью 
мирового сообщества одной из сторон конфликта во время 
Первой Мировой войны, строя из неё «романтическую жертву» 
ради достижения своих современных политических целей. 
Подобные провокационные кампании известны из истории 
Европы, и они, на практике направлены создание антагонистов, 
играющих ради интереса третьих сил и ради достижения их 
меркантильных интересов. Коварная иезуитская практика 
таких кампаний подтверждает, что необходимо разоблачать 
разрушительную суть вмешательства внешних сил в жизнь армян, 
в их внутренний мир. Ибо, такие провокации способствуют не 
разрешению конфликта, а её дальнейшей эскалации в каком либо 
регионе, где проживают разные этно-конфессиональные группы 
людей и уничтожают духовную сущность всех армян, независимо 
от того, где они проживают. 
Передовая армянская интеллигенция должна и обязана 
попытаться трансформировать Кавказскую Армению, из 
проводника коварных внешнеполитических интересов великих 
держав, в миролюбивую страну Южного Кавказа, которая будет 
жить в мире и согласии с соседями. Несмотря на нынешнее 
непростое положение, в целях разрешения этнических 
конфликтов, необходимо устанавливать позитивный диалог 
85
между представителями интеллигенции конфликтующих сторон. 
При искреннем желании есть возможность найти положительные 
точки соприкосновения для плодотворного сотрудничества. 
Исходя из прагматичных соображений, даже проблема, так 
называемого «геноцида армян 1915 г.» может быть отодвинута 
официальным Ереваном на задний план, или вообще «задвинута». 
Однозначно, дружба и добрососедство является залогом 
процветания общества. Значит, можно оставить «за бортом» 
неприятие армянством всего тюркского и пойти позитивным 
путём ради дружественных отношений во всех тех регионах, где 
проживают тюркские и армянские народы!
2.5. РАЗНОЛИКИЙ ТЕРРОРИЗМ
Насилие, по политическим мотивам, специалистами 
обозначаются под термином - Терроризм. Человек, совершивший 
насилие по политическим мотивам называется - Террористом. 
Террористические акты устрашения и акты возмездия, в 
современном мире, в основном, совершаются с политическими 
мотивациями. В некоторых странах любое насилие, даже без 
политических мотивов, также воспринимается, как террор. Суть 
террора - совершение насилия, особенно над мирными и не 
вооружёнными людьми. 
Террор всегда сопровождается убийством, не только 
индивидуального характера, но и массовыми убийствами. 
В большинство случаев массовые убийства по этническому 
признаку, то есть геноцид происходит из-за этнического 
антагонизма. Конфронтации, противоречия, столкновение идей 
и накопленный комплекс различного рода антагонизмов, если 
все эти проблемы не решаются своевременно политическими 
и социально-культурными методами, в конечном счёте, 
спровоцировав бессознательные действия в среде реакционных 
сил, могут привести к необратимым последствиям. 
У проводников Национализма, Терроризма и Геноцида 
желание совершить эти преступления происходит от духовной 
86
нищеты, за неимением в мыслях прекрасного и доброго, а 
наружу вываливается то, что есть - зло и ненависть к людям. 
Маниакальная депрессия, шизофрения, паранойя, различные 
фобии и т.д. и пр., от чего и как такие негативные крайности 
проявляются в человеческой психике – все это клинические 
вопросы, вотчина медицины, поэтому специалисты психологи 
и психиатры об этих отклонениях знают и понимают лучше, 
нежели историк. Последних интересуют не болезни исполнителей 
преступлений, а конкретные злодеяния, которые они совершили 
над нормальными людьми, истребляя их во время войн и терактов. 
Следует обратить внимание на идеи исполнителей преступлений, 
какими псевдонаучными тезисами и политическими мотивами 
объясняют они свои чудовищные и бесчеловечные преступления? 
Зачем и с какой целью были исполнены завоевания, бесчеловечные 
угнетения, националистические безумства, террористические 
акты, геноциды над мирными людьми? К каким последствиям 
приводят эти действия? Как все это влияет на общественно-
политическое положение? Поиск ответов на все эти ответы - это 
ареал исследований историков, правоведов и политиков. 
В настоящее время, когда во многих регионах мира происходят 
различные конфликты этно-конфессионального характера, 
изучение истоков современного этнического антагонизма 
и анализ националистических тенденций используемых 
в политических играх, становится актуальной темой для 
размышления. Такие человеческие пороки, как этническое 
чванство, мечта о превосходстве над другими народами и 
унижение другой нации, внедряются и закладываются в сознание 
отдельных членов общества методом манипуляции сознанием, 
при помощи искусственно созданной псевдонаучной идеи 
развивается дальнейшее утверждение ложных идей и убеждений 
о правдивости и обоснованности заведомо ложных идей. В 
конечном счёте, на основе созданного при помощи ложных идей 
этнического антагонизма националисты будут убеждены, что они 
имеют моральное право совершать преступления. Совершающие 
преступления морально и духовно уверены и идейно убеждены 
в том, что нанесение тяжких телесных повреждений и убийство 
87
людей обосновано политическими мотивами. Кульминацией 
всего этого становится объединение носителей единообразных 
разрушительных идей в преступные группировки, где будут 
формироваться политические мотивы будущих преступлений. 
Этнический терроризм, как и все виды террора, использует 
метод устрашения. Субъекты этнического терроризма 
представляют собой группы, чей статус определяется этнической 
принадлежностью. Решение этно-национального вопроса 
является основным мотивом его террористических актов. Цель 
данного вида терроризма - изменение формы государственного 
устройства, создание самостоятельного государства или 
достижение частичных изменений в положении соответствующей 
этнической группы с опорой на вражду представителям другой 
национальности. Отличается особой жестокостью и полным 
пренебрежительным отношением к нормам и правилам, принятым 
в цивилизованном мире. По отношению к мирным людям менее 
разборчив, его жертвой может стать любой представитель другой 
нации, если по его мотивам считается враждебной нации. 
Наглядным примером этнического терроризма может служить 
армянский терроризм. Имея своим мотивом сначала борьбу за 
национальное освобождение, затем - месть за события в 1915 г. в 
Восточной Анатолии, он всегда носил антитюркский характер91. 
Учитывая действия армянских националистов, первоначальные 
мотивы террористических актов были классифицированы и 
расценены, как этнический терроризм, но впоследствии получил 
конкретное обозначение «армянский терроризм». Данный термин 
впервые был официально употреблён в США в ежемесячном 
бюллетене Государственного Департамента США за август 1982 
91  Michael Gunter. «Pursuing the just cause of their people»: a study of contemporary 
Armenian terrorism. - Greenwood Press, 1986. p.30; Henze, Paul, Goal: Destabilization 
Soviet Agitational Propaganda, Instability and Terrorism in NATO South, (Marina Del Ray, 
California, American Institute for Security Research, 1981); Hoffman, Bruce, Terrorism in the 
United States During 1985, Rand Paper P-7194, (Santa Monica, California 1985); Michael Szaz. 
Armenian Terrorists and the East-West Conflict - Journal of Social, Political and Economic 
Studies (Winter 1983) - pp.387-394; Wilkinson, Paul, Armenian Terrorism, World Today V.39 
(September 1983), pp.344-350; National Library of Australia: «Armenian terrorism: a menace to 
the international community» / S.R. Sonyel; Francis P. Hyland. Armenian terrorism: the past, the 
present, the prospects. - Westview Press, 1991; David J. Whittaker. Terrorists and terrorism in the 
contemporary world. Routledge, 2004. p. 56.
88
г.92. 
В ХХ столетии тюркофобия и исламофобия армян в острой 
форме проявила себя в отношении мирных жителей Ферганской 
долины Туркестана и Южного Кавказа в 1918 г. Исходя из фактов, 
которые подтверждаются документами и заявлениями свидетелей 
событий из архивных источников, можно констатировать, что при 
установлении Советской власти основное внимание дашнаков 
было направлено против мусульман Кавказа и Туркестана. 
Центральным объектом истребления были тюрки-мусульмане, 
а именно пострадавшими, в большинстве случаев, оказались 
узбеки, азербайджанцы и другие тюркские, мусульманские 
народы Туркестана и Кавказа. В связи с этим, на основании 
факта преступлений против этих тюркских этносов действия 
дашнаков можно охарактеризовать, как этнический терроризм, 
направленный, в нашем случае, против автохтонов Туркестана и 
Кавказа. 
Однако террор дашнаков адресовался не только против 
тюркского населения Восточной Анатолии и Кавказа, но 
распространялся и на других, кто не имел никакого отношения 
к историческим «бедам» армян. Преступления армян-дашнаков с 
самого начала были направлены против анатолийских турков, затем 
против азербайджанцев Южного Кавказа и узбеков Ферганской 
долины, но позже стали распространяться и на другие народы. 
Например: курды, персы, татары, киргизы, казахи, кумыки и 
другие мусульманские этносы также подверглись истреблению. 
Помимо этого русские, евреи, грузины и даже армяне, которые 
проживали по соседству с тюрками, но не поддержавшие 
националистов, были чудовищно истреблены вместе с семьями. 
В связи с этой констатацией факта на основе источников, 
совершенные армянами-дашнаками совместно с большевиками 
преступления в Туркестане, на Кавказе и в Восточной Анатолии 
следует оценивать не только, как преступления против тюрко-
мусульман, а должны осуждаться историками, политиками и 
правоведами, как массовые преступления против человечности 
методом терроризма. По заявлениям «Дашнакцутюн» мотивом 
92  Corsun, Andrew, Armenian Terrorism: A Profile, U.S. Department of State Bulletin, 
No. 82, (Washington, D.C., August 1982), pp.31-35.
89
этих преступлений был месть за события в 1915 г. в Восточной 
Анатолии, но судя по сообщениям очевидцев, известных из 
сохранившихся архивных документов, целью этих преступлений 
был грабеж материальных ценностей за счёт насилия и террора. 
Азербайджанцы Южного Кавказа и узбеки Туркестана не имеют 
никакого отношения к событиям Первой Мировой войны, 
которые происходили в Восточной Анатолии, если не считать 
историческое родство с анатолийскими турками, которые в 
давние века вышли из Центральной Азии. 
Армянские национал-шовинистские партии появились в конце 
XIX в. Основной их целью было возрождение любыми средствами 
и в любом месте армянской государственности, четырежды 
утраченной в Малой Азии, причём в четвёртый раз - более 500 
лет назад93. В 1878 г. в Швейцарии, для продвижения на Большом 
Ближнем Востоке европейских интересов была создана армянская 
партия «Гнчак» («Колокол»). В её программе основной целью 
стала «борьба за освобождение Турецкой Армении» и создание 
там армянского государства с помощью террористических методов 
«как средство самообороны, революционной агитации и оружие 
борьбы против вредной деятельности властей». 14 октября 1903 
г. террористы  совершили покушение на главнокомандующего 
российской армией на Кавказе князя Голицына, которого они 
считали ответственным за политику конфискации имущества 
армянской церкви. Голицын ожидал нападения и носил кольчугу, 
поэтому был всего лишь ранен. К 1908 г. партия «Гнчак» 
утратила своё влияние в связи со злоупотреблением лидеров 
своим положением, и внутри организации начались разногласия. 
Контроль центральных органов ослаб, и преступная деятельность 
её членов возросла94. 
93 См. подр. История армянского народа. Часть первая. Под редакцией Б.Н.Аракеляна 
и А.Р.Иоаннисяна. Ереван, 1951, с.80, 100, 152, 203; История армянского народа. С 
древнейших времён до наших дней. Под редакцией профессора М.Г.Нерсисяна. Ереван, 
1980, с.95, 150; Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. Очерк 
истории и культуры Армении с древнейших времён до становления Третьей республики. 
Ереван, 1998, с.69, 78, 90, 112; Микаэлян Г.Г. История Киликийского армянского 
государства Ереван, 1952, глава XII; Сукиасян А.Г. История Киликийского армянского 
государства и права. Ереван, 1969, с.93-94.
94  Geifman Anna. Thou Shalt Kill: Revolutionary Terrorism in Russia, 1894-1917. Princeton 
University Press, 1995. с.24
90
Также существовала партия «Арменакан («Арменисты»), 
созданная в 1885 г., программа которой призывала «на баррикады» 
- на борьбу за права османских армян. Средством для достижения 
цели рекомендовалось «вооружённое сопротивление». Партия 
собирала значительные суммы для закупки оружия и боеприпасов. 
Членов «Арменакана» обучали искусству ведения партизанской 
войны и готовили к «всеобщему восстанию». К 1896 г. партия 
вооружила 1,000 боевиков. Основной деятельностью этой 
организации были кровавые столкновения и террористические 
акты против турецкого и курдского населения в Малой Азии 
- в Ване, Муше, Битлисе, Трабзоне, Стамбуле, сотрудничала 
группировка с армянами, живущими в Персии и России95. 
Российская империя, в 1890 г. на Южном Кавказе, в 
столице Кавказского наместничества Тифлисе, ради своих 
геополитических интересов создала партию «Дашнакцутюн» 
(«Союз»). Это была массовая партия, в которой в 1907 г. 
насчитывалось 165 тыс. членов96. Создавая эту партию именно 
на Южном Кавказе, то есть на границе с Османской империей, 
Россия планировала использовать её, как в своей антиосманской 
политике, так и на территории Османской империи. С другой 
стороны, тем самым Россия одновременно подыграла дашнакам, 
которые своей главной целью провозгласили «установление 
свободной демократической республики в Турецкой Армении». 
Для осуществления идеи допускались любые методы. Например, 
гнчакисты и дашнаки призывали простых армян: «Борьба эта 
должна начаться общим восстанием армян, сопровождаться 
террором, образованием вооружённых отрядов, учреждением 
отдельных организационных структур»97. Основными способами 
претворения в жизнь идей возрождения государственности 
Армении являлись: «вооружённое восстания, революционная 
пропаганда, террор, формирование боевых групп, разорение 
и ограбление правительственных учреждений» Османской 
95 Файгл Э. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. Пер. с нем. 
Баку, 2000, с.38.
96 Багирова И.С. Политические партии и организации Азербайджана в начале ХХв. 
Баку, 1997, с.202-212-232-238
97 British Documents on Ottoman Armenians. Vlume III (1891-1895)/ №220 pp/ 321-322.
91
империи98. 
Уже на I съезде в 1892 г. в Женеве в партийной программе 
дашнаков говорилось об «освобождении путём восстания не 
только армянского народа, но и всех притеснённых народов 
Турецкой Армении». Тогда же в Женеве начали издание дашнакской 
газеты «Дрошак» («Знамя»), запрещённой для распространения 
в Российской, Османской и Персидской империях. Делегатами 
съезда 1892 г. были выработаны следующие основные положения: 
конечная цель партии - это образование вольно властвующей 
демократической республики с вытекающими отсюда формами 
жизни, а способы к достижению этого: 
1. Вооружённое восстание, которое в свою очередь должно быть 
подготовлено;
2. Интенсивное революционирование не только армян, но и всех 
народов, находящихся в угнетении; 
3. Вооружение и организация армян;
4. Террор и разорение правительственных лиц и учреждений. 
В первой редакции программы «Дашнакцутюн» (1894 г.) в 
разделе «Средства» пункты 8 и 11 гласили: «Подвергать террору 
представителей власти, изменников, предателей, ростовщиков 
и всякого рода эксплуататоров, разорять и разрушать 
правительственные учреждения» Тем самым «Дашнакцутюн» 
стал классическим оформлением армянского национал-
шовинизма и антитюркского терроризма99. Был организован 
захват международного Оттоманского банка в Стамбуле. Банк 
был захвачен группой из 26 дашнаков во главе с Арменом Гаро и 
Бабкеном Сюни (погибшим в ходе операции) 14/26 августа 1896 
г. Взяв в заложники 150 служащих, группа угрожала взорвать 
банк, если державы не заставят Османскую империю провести 
реформы. Утром 15/27 августа дашнаки покинули Оттоманский 
банк под гарантии русского посла Максимова, данные от имени 
всех держав. Они были доставлены французским пароходом в 
98 Richard G. Hovannisian. The Armenian Question in the Ottoman Empire, 1876-1914 
// Richard G. Hovannisian. The Armenian People from Ancient to Modern Times. - Palgrave 
Macmillan, 1997. - Vol. II. Foreign Dominion to Statehood: The Fifteenth Century to the 
Twentieth Century. - pp. 203-238-493. 
99 Из архивов департамента полиции Министерства внутренних дел России, 
созданный в 1880г - ЦГАОР СССР, ф. 102, оп. 253, ед. хр. 280, лл.1 - 12 об.
92
Марсель100. 
По сообщениям Жоржа дё Малевиля, автора книги «Армянская 
трагедия 1915 г.»: «Нападение дашнакцаканов на Османский банк 
в Стамбуле 26 августа 1896 г. - первое в современной истории 
нападение со взятием гражданских заложников… В октябре 
1975 г. посол Турции в Париже был убит в своей машине через 
сорок восемь часов после того, как был убит его коллега в Вене. 
Эти смерти стали началом длинной серии: с тех пор был убит 21 
турецкий дипломат. И все они убиты в западных странах»101. 
На своём II съезде в 1898 г. дашнаки приняли партийный 
устав, в котором говорилось о «широком применении террора 
в революционной борьбе». Был также принят воинский устав, 
который заложил основы создания будущих террористических 
структур, как «Зелёная гвардия», на III съезде (1903 г.) решили 
создать ещё одну - «Дели», «Террористический комитет», 
«Организация устрашения», «Немезис». Иными словами, 
«Дашнакцутюн» являлся террористическим «спецназом» 
в партийно-политическом обличье. Хотя такие армянские 
организации, как «Дашнакцутюн» направляли основные усилия 
против турецких властей, помимо этого они считали, что террор 
и вымогательство в России являются приемлемыми методами для 
сбора средств на свою деятельность102. 
Таким образом, так называемые армянские «политические 
партии» стали инструментом в руках великих держав, которые 
использовали их в антиосманских, а позже в антитюркских акциях. 
В итоге, «армянский вопрос» стал для Российской империи 
актуальной темой, тем более что армяне легко откликались на её 
«христианский» призыв ликвидировать «тюрко-мусульманский 
фактор». Отсюда результат, многовековое армяно-тюркское 
противостояние, весьма выгодное великим державам, которые 
«зарились» на богатое «османское наследство». Причём во всех 
случаях использовали, так называемый «армянский вопрос». 
Поэтому, в действительности совокупность всех этих деяний 
100 Оганесян Эдвард. Век борьбы. Москва-Мюнхен, 1991, т.1, с.86
101  Малевиль Ж, дё. Армянская трагедия 1915г. Пер. с франц. Баку, 1990, с.7-8, 
9-10,
102  Geifman Anna. Thou Shalt Kill: Revolutionary Terrorism in Russia, 1894-1917. 
Princeton University Press, 1995, p 245
93
внешних акторов можно охарактеризовать, как имперско-
колонизаторские методы, ибо для них была важна реализация 
собственных колониальных интересов. 
Однако Российская империя просчиталась, так как дашнаки 
обратили свой террор не только против османов, но и против 
приютившей их христианской России. Иными словами, 
«Дашнакцутюн» вышел из-под имперского контроля и 
превратился в чудовище Франкенштейна. Поэтому в 1912 г. 159 
дашнакцаканов-террористов предали суду особого присутствия 
Сената Российской империи. Их обвинили в принадлежности 
к тайному революционному сообществу «Дашнакцутюн» и в 
совершении террористических актов103.
После принятия 12 июня 1903 г. закона о конфискации 
имущества армянской церкви, который подрывал экономическую 
базу армянских националистических сил во главе с дашнаками, 
руководство партии заняло воинственную антироссийскую 
позицию. Помимо физического устранения тех, кто мешал 
осуществлению их целей, дашнаки заставляли богатых людей 
платить им налог104. 
Среди осуществлённых дашнаками терактов были убийство 
11 мая 1905 г. бомбой, брошенной Дро Канаяном, бакинского 
губернатора князя Михаила Накашидзе, которому армяне 
вменяли в вину соучастие в организации так называемого 
армянского погрома в Баку в феврале того же года. Убийства 
бакинских полицейских чиновников, обвинявшихся в том же, 
- Махмедбекова, Микеладзе, Шахтахтинова105. В июле 1905г. 
дашнаки предприняли покушение на султана Османской империи 
Абдул-Хамида, заминировав его карету106. 
В 1907 г. на 4-м внеочередном съезде дашнаков, проходившем в 
103 НЭС, том 15. СПб., 1912,с.633.
104 См. тамже, с.24
105 Оганесян Эдвард. Век борьбы. Москва-Мюнхен, 1991, т.1, с.86-156; Баберовски 
Иорг. Цивилизаторская миссия и национализм в Закавказье: 1828-1914гг. // Новая 
имперская история постсоветского пространства: Сборник статей (Библиотека журнала 
“Аb Imperio”) / Под ред. Герасимова И.В., С. В. Глебова. Каплуновского Л.П., Могильнер 
М.Б., Семёнова Л.М. - Казань: Центр Исследований Национализма и Империи, 2004. - 
с.307-352-652
106 Жаринов К.В.Терроризм и террористы: Ист. справочник/ Под общ. ред. Тараса 
А.Е. - Мн.: Харвест, 1999. - с.606
94
Вене, было принято решение начать расправляться с чиновниками 
Российской империи, начиная со Столыпина. 3 июля того же года 
в Александрополе дашнакскими террористами был убит генерал 
Максуд Алиханов-Аварский, имевший прозвище «татарский 
генерал», который летом 1905 г. был послан для «умиротворения» 
Эриванской губернии. По утверждениям российских газет тех 
лет, он якобы открыто покровительствовал «татарам» (имперская 
историография тех лет азербайджанцев так называла), вообще и 
своим родственникам ханам Нахичеванским - в особенности, в 
резне армян. Вместе с ним была убита жена генерал-лейтенанта 
Глебова и кучер - обозный солдат. В газете «Дрошак» (печатный 
орган Дашнакцутюн) в номерах 5 и 6 за 1910 год были 
опубликованы хвалы убийцам из числа дашнаков, в том числе и 
за смерть Алиханова107. 
По мнению историка Джерарда Либаридяна, директора 
института Зорьяна в Кембридже, за трёхлетний период (1904-
1906) армянскими террористами было совершено 105 убийств108. 
В 1908 г. в Каире был убит писатель и революционер Арпиар 
Арпиарян, один из видных деятелей реорганизованной партии 
«Гнчак», основатель реалистического направления в современной 
армянской литературе, который опубликовал данные о преступной 
деятельности своих соотечественников109. К началу 1907 г., 
благодаря неразборчивости в применении насилия, популярность 
дашнаков снизилась, но, тем не менее, они продолжали играть 
основную роль в поддержании власти террора на Кавказе как 
минимум до 1909г.110.
Российская империя даже во время Первой Мировой войны 
107 Иванов Р.Н. Генерал Максуд Алиханов: триумф и трагедия. Документальное 
повествование. - ИД Эпоха, 2003. - с.626-661, 695-696.
108 Доклад «Истоки политического насилия в современной армянской истории», 
представленный Джерардом Либаридяном на XVIII ежегодном съезде ассоциации по 
изучению Ближнего Востока, проводимого в Чикаго, штат Иллинойс, 3-6 ноября 1983 г.
109 Мери Кочар. Армяно-турецкие общественно-политические отношения и 
армянский вопрос в конце XIX - начале XX веков; Agop Jack Hacikyan, Gabriel Basmajian, 
Edward S. Franchuk, Nourhan Ouzounian. The Heritage of Armenian Literature: From the 
eighteenth century to modern times. Wayne State University Press, 2005. p 453; Geifman Anna. 
Thou Shalt Kill: Revolutionary Terrorism in Russia, 1894-1917. Princeton University Press, 1995. 
p. 111-112
110  Geifman Anna. Thou Shalt Kill: Revolutionary Terrorism in Russia, 1894-1917. 
Princeton University Press, 1995. p 24
95
не старалась создать для армян государственность. Поэтому 
поводу интересны сообщения Ованес Качазнуни первого 
премьер-министра Араратской Республики: «Не имея основания, 
мы были увлечены победой, мы были уверены, что царское 
правительство за нашу преданность, наши старания и помощь 
дарует нам автономию Армении, которая будет состоять из 
освобождённых армянских вилайетов в Турции и Закавказской 
Армении»111. Ожидания и надежды создания государства при 
помощи Российской империи не оправдались. В связи с этим и 
террор дашнаков направился против самой Российской империи.
В октябре 1919 г. На IX съезде партии «Дашнакцутюн» был 
рассмотрен список из 650 виновников, из которых отобран 
41 человек и принято решение об уничтожении этих лиц, как 
признанных главных врагов армян. Серия террористических 
акций была названа операцией «Немезис». 
В ходе операции «Немезис» в 1920-1922гг. были убиты 
следующие лица:
19 июня 1920 г. в Тифлисе убит бывший премьер-министр 
Азербайджана Фатали Хан Хойский, Одновременно был ранен 
бывший министр юстиции Азербайджана Халил бек Хасмамедов, 
а также один из террористов.
19 июля 1920 г. в Тифлисе убит заместитель председателя 
Национального парламента Азербайджана Гасан-бек Агаев.
15 марта 1921 г. в Берлине убит бывший министр внутренних 
дел Турции Талаат-паша, который стоял в «черном списке» под 
№ 1.
5 декабря 1921 г. в Риме во время конной прогулки убит 
бывший великий визирь (премьер-министр) в первом кабинете 
младотурок Саид Халим-паша.
17 апреля 1922 г. в Берлине во время семейной прогулки убиты 
бывший вали Трапезунда Джемал Азми 
19 июля 1921 г. в Стамбуле убит бывший министр внутренних 
дел Азербайджана Бехбуд хан Джеваншир.
25 июля 1922 г. в Тифлисе был убит бывший министр военно-
морских сил Турции Джемал-паша.
111 Качазнуни Ов. Дашнакцутюн больше нечего делать. Бухарест, 1923, с.12.
96
Помимо вышеперечисленных лиц в 1920 г. в Константинополе 
были убиты также несколько армян, известных как пособники 
турок:
Мкртич Арутюнян, по словам А.Ширакяна «садист и член 
политического отделения турецкой тайной полиции»;
Ваге Ихсан (Есаян), в апреле 1915 г. помогавший составлять 
списки видных армян для депортации;
Амаяк Арамянц, бывший член партии «Гнчак», в 1914 г. 
выдавший заговор на жизнь Талаата и затем сотрудничавший с 
турецкой полицией;
Участники операции, исполнявшие террористические 
акты подчёркивали, что они лишь выполняют решение 
Константинопольского суда, который в 1919 г. заочно приговорил 
врагов армян к смерти. Все эти чудовищные акции были объявлены 
актом возмездия в отместку за события в 1915 г., которые 
произошли в Восточной Анатолии Османской империи112. 
2.6. РЕВИЗИОНИЗМ ИЛИ ПРОСТО ЛОЖЬ 
Политизированная и националистически настроенная 
армянская историческая наука уже не позволяет официальному 
Еревану отказаться от агрессивной политики по отношению 
к тюркоязычным народам Кавказа и Малой Азии. 
Мифологизированная история армян сама по себе не объясняет 
той степени неадекватности и враждебности ко всему тюркскому, 
которая наблюдается в сочинениях националистически 
настроенных армянских авторов. В связи с этим мы акцентируем 
внимание читателя на следующем: на сегодняшний день, в век 
научно-технического прогресса, историческая враждебность 
к Османской империи подпитывает  армянский этнический 
112  Cleveland, William. A History of the Modern Middle East. Boulder: Westview 
Press, 2004. «World War I and the End of the Ottoman Order», р. 146-167.; Jacques Derogy. 
Resistance and revenge: the Armenian assassination of the Turkish leaders responsible for the 
1915 massacres and deportations. Transaction Publishers, 1990, p. 121; Operation Nemesis - 
The Armenian Avengers; ДобаевИ.П., НемчинаВ.И. НовыйтерроризмвмиреинаЮгеРоссии: 
сущность, эволюция, опытпротиводействия (Ростовн/Д., 2005)
97
терроризм, направленный против современного Азербайджана 
и азербайджанцев. Это не просто голословное заявление. Всё 
это мы видим, анализируя события, которые происходили и 
происходят на постсоветском пространстве и в политической 
атмосфере международных отношений постсоветских стран.
По истории взаимоотношений народов Кавказа видно, что 
результаты избирательного подхода к истории собственного 
и соседних народов приводили армянских националистов 
к противоречивым выводам, на основе которых возникали 
различные фальсификации, оправдывающие вооружённые 
конфронтации с коренным населением Кавказа. Следует учесть, 
что никакие исторические манускрипты, древние монеты, 
надписи на камнях, и тем более, какие-то сказки не могут 
оправдать гибель людей, которые даже не слышали, не читали и 
никогда не знали эти сказки националистов. 
Известный французский историк и социолог Марк Ферро 
пишет про армян и их «героизм»: «Арменистами в истории 
армянского народа представлено очень наивное, чистое видение 
истории; в ней действуют люди добрые и злые, предатели и герои. 
Армения, много раз терпевшая поражения, охотно возвеличивает 
свою историю, придаёт ей светлый образ мученичества. 
Расчленённая, разорённая, подвергшаяся гонениям, прежде всего 
со стороны турок, исключённая из числа государств, творит себе 
историю на грани золотой легенды. В ней действуют гиганты 
и богатыри, которые переламывают кости львам, ломают рёбра 
быкам. С трудом можно представить себе, что такая нация 
может терпеть поражения, терять государственность. Впрочем, 
в бенедиктинском учебнике [речь идёт об изданном в Венеции 
в 1979 г. армянскими монахами-бенедиктинцами пособии по 
армянской истории для детей] злосчастья армян изображены так 
искусно и задушевно, что перестаёшь, в конце концов, понимать, 
когда же Армения на самом деле была независима, а когда там 
господствовали иноземцы. Легенда в этой книге переплетается 
с реальностью, даже когда речь идёт о периодах, хорошо 
разработанных наукой»113.
113  Ферро М. Как рассказывают историю детям в разных странах. Пер. с франц. 
М., 1992. 
98
Мифически-поэтические церковные сказки и сказочные 
героические поступки героев сказок повлияли на духовную 
атмосферу социума. Основными составляющими армянской 
мифологии, которую поддерживала церковь, были ложные 
сведения об изначальной древности армян, как народа, якобы 
происходящего от библейского Ноя, а также тема о «великой 
Армении», в которой, когда-то якобы пребывал весь армянский 
народ, до его порабощения иноверцами. Гиперболизация 
этого процесса-явления, в условиях отсутствия армянской 
государственности осуществлялась при содействии армянской 
церкви и ура-патриотически настроенных авторов. По поводу 
армян в последней четверти XIX века писал русский генерал 
Н.Дубровин: «Находясь в подданстве различных государств и 
разбросанное, можно сказать, по всему земному шару, армянское 
племя, подвергаясь вследствие того различному климату, образу 
жизни и занятий, утратило свою общую типичность»114.
Когда националисты заводят речь о «великой Армении», 
то ссылаются на псевдонаучные заявления. По их мнению, 
оказывается, пространство между морями Средиземное-
Чёрное-Каспийское, «стало центром объединённого 
армянского государства и основным очагом армянского народа 
и его культуры»115. В этом пространстве ныне проживают 
азербайджанцы, грузины, турки, славяне и другие народы, и 
они считают эту территорию своей Родиной. Предъявляющие 
территориальные претензии «библиотечные националисты», 
наверное, полагают, что эти народы обратят внимание на какие-то 
церковные армянские манускрипты, написанные монофизитско-
эфиопским письмом116, и освободят эти территории «славным» 
хайям. 
Заявления националистов, как процесс, интенсифицировались 
во второй половине ХХ века, когда школьное образование, 
114  Дубровин Н. История войны и владычества русских на Кавказе. Том I, книга 2, 
СПб., 1871, с.406.
115  История армянского народа. Ереван, 1951, с.33; История армянского народа. 
Ереван, 1980, с.43.
116  Армянский алфавит, создание которого припасано Месроп Маштоцу является 
эфиопским алфавитом, на основе древнего языка геэз. Письменность геэз происходит от 
южноаравийского письма. Самые древние памятники южноаравийской письменности 
датируются 9 веком до нашей эры.
99
книгоиздательство стали доступным для масс, идеи «культурного 
превосходства» и «особых прав на чужие территории» 
приобрели в армянской среде массовый характер. В связи с этим 
появляется специальная наука «Арменология»117. В этом деле 
именно армянская церковь служила в интересах европейских 
держав в качестве руководящей структуры по уничтожению 
Османской империи, то есть армянская церковь являлась тем 
идеологическим центром, который сохранил менталитет, 
историю, самоопределение армян в периоды многовекового 
отсутствия армянской государственности. Не случайно, что под 
её «крылом» армянские церковники создавали особую историю 
армянского народа. Ибо при отсутствии государственности 
только армянская церковь могла «поднять дух» паствы и сделать 
всё для того, чтобы прошлое не забывалось118.
Известные церковные историки: 
•	 Историк V в. Мовсес Хоренаци, «отец армянской истории», 
являлся епископом;
•	 Историк V в. Егише вардапет (учёный монах) творил в 
монастыре;
•	 Историк Лазарь Парпеци был монахом;
•	 Историк VII в. Себеос был епископом;
•	 Историк VIII в. Гевонд был вардапетом;
•	 Историк IX в. Иоанн V Драсханакертци был католикосом (898-
928гг.);
•	 Историк Х в. Ухтанэс был главой епархии;
•	 Историк Товма Арцруни был вардапетом;
•	 Историк XI в. Асохик был вардапетом;
•	 Историк XIIв. Маттеос Урхаеци был монахом;
•	 Историк XIIIв. Вардан был архимандритом;
•	 Историю армянского народа создавали также в армянской 
117.Арменистика (Армянология), псевдонаука изучающая сказки и предания 
связанные с термином «армен». Из-за чрезмерной политизации при интерпретации 
исторических преданий, сказок и мифов в угоду интересам современных политических 
кругов, занимающихся «армянским вопросом», различными академическими научными 
кругами считается псевдонаукой. 
118  Абегян М.Х. История древнеармянской литературы. Ереван, 1975, с.94-96, 135-
190, 218-225, 252-255, 289-291, 370-376.
100
католической конгрегации мхитаристов, образованной в 1701 
г. под эгидой Папы Римского. 
Есть предположение некоторых учёных, изучивших свитки, 
что написанные якобы армянскими историками сообщения 
относятся к XVIII веку, когда мхитаристы тотально переделывали 
и фальсифицировали свитки албанских церковников - 
священнослужителей древнего государства Кавказская Албания. 
О том, что прародина армян находится за пределами Кавказа, 
даже вне Малой Азии; что хаи, так называемые армяне на Кавказе 
народ-аллохтон, то есть пришлый народ; что их язык не имеет 
отношения к урартскому, указывает выдающийся русский учёный, 
профессор, доктор исторических наук И.М.Дьяконов: «На основе 
лингвистического анализа древнеармянского языка выявляется, 
прежде всего, что он является индоевропейским. Тем самым 
снимается вопрос о возможной урартийской двуприродности 
древнеармянского языка, предок древнеармянского языка, 
протоармянский язык, мог быть только индоевропейским, не 
родственным ни хуррито-урартским языкам, ни хаттскому, ни 
современным кавказским языкам, ни семитским… 
Поскольку древнеармянский язык не родственен языкам 
автохтонов Армянского нагорья - хурритов, урартов, ясно, 
что он занесён сюда извне… Древнеармянский язык является 
фригийским, датируемый в Азии в ХII веке до н.э. До скифского 
вторжения армяне составляли часть фригийцев, а в связи со 
скифским вторжением отселились и продвинулись на восток, на 
Армянское нагорье до VIII в. до н.э»119
Здесь же отметим важную деталь. Самоназвание армян это 
«хай», то есть это этноним. Почему же народ хай, получили 
известность как армяне? Это не есть этноним самоназвание, это 
иноназвание. Суть в следующем. «После того как хаи мигрировали 
с Балканского полуострова в Малую Азию, они дошли до её 
восточной части. Здесь мидяне и персы, жившие по соседству с 
ними, называли этот этнос, сложившийся в результате слияния 
нескольких местных и пришлых племён и союзов, армянами по 
имени арменов, своих прежних соседей, смешавшихся с союзом 
Хайаса, а саму территорию - Арменией. Также стали именовать 
119  Дьяконов И.М. Предыстория армянского народа. Ереван, 1968, с.202-203-208.
101
новый народ и занятую им территорию греки и римляне, через 
которых эти названия - этноним «армяне» и хороним «Армения» 
распространились. Таким образом, предки армян в прошлом 
обитали на европейском континенте, откуда перебрались в Азию. 
Прародина армян - это Балканы, территория, где армяне сложились 
как этнос, - это Малая Азия. Родина армян, территория, где они 
появились и сформировались в качестве отдельного, отличного 
от других, народа - Армянское нагорье»120.
Однако, ещё на рубеже XIX-XX вв. корифей арменистики, 
профессор Н.Г.Адонц обратил внимание на следующее: 
«Появление армян. Государство Урарту, как и хаттские государства, 
пало при нашествии киммерийцев, сопровождавшемся великими 
передвижениями народов VIII-VII веков до Р.Х. В VIII веке, 
под напором теснивших их с востока скифов или саков, 
киммерийцы подались на запад, к берегам Дуная, прошли во 
Фракию и, захватив с собой фракийские племена (в числе их, 
фригов и армян), устремились в Малую Азию. Геродот считает 
армян выходцами из Фригии. Исходя из этих свидетельств, 
учёные признают, что армяне принадлежат к числу фригийских 
племён, живших первоначально во Фракии. Предполагается, 
что оттуда они, захваченные волной киммерийского движения, 
переместились в Малую Азию и затем, отделившись от своих 
фригийских сородичей, прошли вперёд и засели в верховьях 
р.Алиса, по правому берегу Евфрата»121.
Один из западных апологетов армян, британский кавказовед, 
профессор Д.Лэнг заметил: «Происхождение и расовые 
особенности армян остаются загадочными. Геродот считал армян 
выходцами из Фригии. Страбон связывает армян с Фессалией, 
областью на севере Греции. Он также добавляет, что фессалиец 
Арменус посетил эту страну в обществе аргонавта Язона с 
товарищами и дал ей своё имя. Эти полулегендарные сообщения 
любопытны, поскольку позволяют связать предков армян с 
загадочными «людьми моря», которые прошлись войной по 
120  Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. Очерк истории 
и культуры Армении с древнейших времён до становления Третьей республики. Ереван, 
1998, с.7.
121  Адонц Н.Г. Армения. НЭС, том 3. СПб., 1912, с.601-602.
102
Малой Азии около 1200 г. до нашей эры»122.
Корифей арменистики, академик М.Х.Абегян писал: «Предки 
армян задолго до нашей эры обитали в Европе, вблизи предков 
греков и фракийцев. Оттуда они переправились в Малую Азию…
Во времена Геродота, в V веке до н.э., ещё ясно сознавали, что 
армяне пришли в свою страну с запада»123. Национал-шовинисты 
сегодня напрочь отрицают, что прародина армян - область Фракия 
на Балканах, откуда их предки в VIII веке до новой эры, вместе 
с «народами моря»124 перебрались в Малую Азию. Касаясь 
прошлого армян, русский кавказовед XIX века И.И.Шопен 
отметил: «армяне суть пришельцы. Это - колено фригийцев и 
ионийцев, перешедшее в северные долины Анатолийских гор»125.
Армянские националисты не только в прошлом, но и 
сегодня искусственно удревняют, как историю хаев, так и их 
государственность. Точно также они «расширяют» этническую 
территорию хаев и занимаются поиском армянских корней в 
названиях античных городов и народов, в именах их властителей. 
Авторитетными учёными мира, большинство теорий и концепций 
арменистов, приверженцев националистического подхода к 
истории армянского народа оценены как «ревизионистские 
концепции в армянской историографии». По мнению ряда 
авторов, почерк ревизионистов это: «исторические построения, 
призванные доказать, с одной стороны, исконность армян на 
Армянском нагорье (на востоке Малой Азии и в Закавказье), 
используемые в качестве обоснования в территориальных спорах 
с соседними государствами, а с другой, их неавтохтонность 
на данных территориях». Известна критика ревизионистских 
концепций истории Армении со стороны ряда зарубежных и 
некоторых армянских специалистов126. 
122 Лэнг Д. Армяне. Народ-созидатель. Пер. с англ. М., 2004, с.23-27, 31.
123 Абегян М.Х. Указ. раб. с.12.
124 Так древние египтяне называли племена, вторгшиеся в Северную Африку с 
Балканского полуострова в VIII веке до н.э.
125 Шопен И.И. Новые заметки на древнюю историю Кавказа и его обитателей. СПб., 
1896, с.26.
126 Philip L. Kohl (англ.), Clare P. Fawcett. Nationalism, politics, and the practice of 
archaeology. - Cambridge: Cambridge University Press, 1995. Hewsen R.H. Ethno-history and 
the Armenian influence upon the Caucasian Albanians. Classical Armenian culture: Influence 
and creativity, Scholars press, Philadelphia, 1982. Аракелян Б.Н., Джаукян Г., Саркисян Г.К. К 
103
Известный историк Шнирельман В.А. утверждает, что 
ревизионистские концепции в Армении носили популистский 
характер и пишет: «Вместе с тем, ревизионистская концепция 
была направлена даже не столько против ленинградского 
учёного Дьяконова, сколько против ведущих армянских 
историков, запятнавших себя своими компромиссами с советской 
идеологией. Ревизионистам казалось, что в конце 1980-х гг. 
наступил удачный момент для того, чтобы расчистить для себя 
место в армянской исторической науке. Для этого они всемерно 
использовали наступающие коренные политические изменения, 
активно участвовали в армянском национальном движении и в 
борьбе за Нагорный Карабах. Их работы печатались в популярных 
журналах, которые ориентировались на новое антисоветское 
правительство Армении. Между тем, академический «Историко-
филологический журнал» в 1989-1990 гг. регулярно публиковал 
статьи ведущих армянских учёных, направленные против 
ревизионистов. В частности, армянские археологи критиковали 
Ишханяна за упрощённый подход к этногенезу армянского народа, 
полностью игнорировавший археологические данные. Они 
противопоставляли ему подход таких маститых специалистов как 
Б. Б. Пиотровский и И. М. Дьяконов, которые писали о тесных 
контактах и слиянии языковых предков армян с урартийцами»127. 
«Работы ведущих армянских историков в академических 
журналах регулярно критиковали ревизионистские теории»128.
Ревизионистский подход к истории армянских учёных резко 
критиковали академики АН Армении Б.Н. Аракелян, Г.Б. Джаукян 
и Г.Х. Саркисян. По поводу утверждения ревизионистов о том, что 
будто урартский язык и урартское государство не существовали, 
и что урартийцы - те же армяне, они заявили, что эти тезисы 
ревизионистов они решительно отвергают и писали: «Эти 
положения, грубо искажающие историческую действительность, 
в последние годы распространяются в частности в общедоступной 
печати нашей республики рядом дилетантов, не являющихся 
вопросу Урарту-Армения // Историко-филологический журнал, Ереван, № 1, 1987.
127 Тирацян, Арешян, 1990; Арешян, 1992. Р. 26-27.
128 Шнирельман В. А. Войны памяти: мифы, идентичность и политика в Закавказье// 
Рецензент: Л. Б. Алаев. - М.: Академкнига, 2003. с.592.
104
специалистами в этой области исторической науки»129
Ревизионисты, древние государства Урарту, Хайаса и другие 
объявляют «колыбелью армянского народа» (см. Концепции 
армянской принадлежности урартов). Известными учёными 
мира, кстати, этническими армянами было заявлено: «Вопреки 
общепринятой в современной науке концепции об этногенезе 
армян, согласно которой протоармянские племена были фрако-
фригийской ветвью индо-европейских племен, мигрировавшими 
в Малую Азию и смешавшимися там с местным населением, 
ревизионисты утверждают, что армяне были аборигенным 
населением региона, а Урарту и Хайаса - этнически армянскими 
государствами»130. 
За неимением достоверных академических результатов 
научных исследований подтверждающих националистические 
амбиции, в некоторых кругах научной интеллигенции вполне 
официально и серьёзно ссылаются на мифологию, церковные 
сказки, и заявляют: «Первые государственные образования армян 
появились ещё до новой эры». В некоторых случаях сообщают 
без детализации: «армянские государственные образования 
в V-II вв. до н.э.». В другом сообщении говорится о «сатрапии 
Армения» или о «13 и 14 сатрапиях в Ахеменидской империи». 
В третьем случае, имеются в виду включённые в состав, какой-
либо политической структуры земли, заселённые армянами. 
В четвёртом - сказано: «подробные сведения об армянском 
государстве дошли до нас в предании, сохранившемся в историко-
нравоучительном произведении греческого историка V-IV вв. 
Ксенофонта “Киропедия”». Конечно, хорошо, что «сохранились 
сведения», но это не может быть принято за истину. Об этих 
государственных образованиях известно недостаточно, чтоб 
конкретизировать этническую идентификацию жителей той 
эпохи. 
На сегодняшний день, один из важнейших тезисов армянских 
учёных-националистов звучит так: «первым и единственным 
129 Аракелян Б. Н., Джаукян Г., Саркисян Г. К. К вопросу Урарту-Армения // Историко-
филологический журнал, Ереван, № 1, 1987
130 Ronald Grigor Suny. Constructing Primordialism: Old Histories for New Nations 
(англ.) // The Journal of Modern History.  Chicago: The University of Chicago Press, 2001. Vol. 
73.  № 4.  P. 862896.
105
народом, возникшим на территории Армении, был и остаётся 
армянский народ!». Следует отметить, что не все арменисты 
считают Урарту «своим» государством, кстати, учёные из числа 
этнических армян, оппоненты ревизионистов пишут: «Урарту 
было империей, и далеко не все атрибуты этого деспотического 
государства, типичного для Передней Азии, были унаследованы 
собственно армянской государственностью»131. 
Первооткрыватель урартского города132, российский учёный с 
мировым именем, академик Б.Б.Пиотровский, автор таких трудов, 
как «О происхождении армянского народа» (Ереван, 1946), 
«Кармир Блур. Тома 1-3» (Ереван, 1950-1955), «Ванское царство» 
(М., 1959), «Искусство Урарту VIII-VI веков до н.э.». (Л., 1962), 
неоднократно предупреждал о фальсификациях арменистами 
археологических артефактов и письменных источников. В связи 
с этим ещё в 1971 г., в «Историко-филологическом журнале АН 
Армянской ССР» (№ 3, стр. 302-303) было опубликовано его 
письмо-протест в адрес редакции этого «научного органа»: 
«В своём выступлении 24 марта с/г на заседании Президиума 
Академии наук Армянской ССР я указал на то, что в изданиях 
Академии и в ряде журналов были напечатаны статьи о древнем 
иероглифическом письме Армении, в котором авторы арабское 
письмо выдавали за хайасские иероглифы XIX-XVII вв. до нашей 
эры.
Тогда я считал возможным ограничиться лишь устным 
сообщением, но письма, направленные С.Айвазяном в разные 
инстанции, в том числе и в Президиум Академии наук Арм.
ССР показали, что он считает моё выступление на Президиуме 
неверным. Поэтому я и прошу Вас опубликовать мои замечания. 
В ряде статей С.Айвазян сообщает об открытом им 
иероглифическом письме XIX в. до н.э. и без затруднения даёт 
перевод этих надписей, сравнивая знаки на скалах Мецамора со 
знаками, сохранившимися в армянских рукописях, в своё время 
изданных Н.Эмином («Исследования и статьи Н.О.Эмина». М., 
131 История армянского народа. Ереван, 1951, с.15-19, 30-31, 33-36; 
История армянского народа. Ереван, 1980, Саркисян Г.Х. и др.
132 Древний город государства Урарту, развалины которого расположены на холме 
Арин-Берд,на окраине современного Еревана.
106
1896, стр.204).
В известиях Академии наук Арм.ССР (Науки о Земле, XVII, 6. 
Ереван. 1964, стр.73-81) были опубликованы бронзовые «личный 
доверительный знак» и монеты с хайасскими иероглифами, 
«предшествующими знакам древнеармянского (гиксосского) 
иероглифического алфавита» (стр.78), которые С.Айвазян бойко 
переводит.
В статье Б.Мкртчяна, напечатанной на английском языке (The 
Mystery of Metsamor) в чехословацком журнале «New Orient» (VI, 
1967, №3, стр.76), кроме прорисовок «хайасских монет XIX в. 
до н.э.», помещены также их фотографии. (Прежде чем писать 
такие ляпсусы, следовало бы ознакомиться с общеизвестной 
формулировкой Нумизматики, что не мифическая «Армения» в 
XIX в. до н.э., а реально существовавшее в античности в Малой 
Азии государство Лидия - родина монеты. Именно здесь «в 
VII веке до н.э. или ранее началась чеканка первых в истории 
человечества монет»133.)
Когда эти монеты были переданы на определение в отдел 
нумизматики Исторического музея Армении, то было получено 
следующее заключение: «Медные монеты, изображённые в 
журнале «New Orient», совершенно неправильно представлены 
как денежные единицы XIX в. до н.э. (С.М.Айвазян присвоил 
армянской нумизматике, начало которой он отнёс к XIX веку до 
н.э., монетный чекан азербайджанских правителей XII-XIII вв. н.э. 
атабеков Азербайджана Ильдегизидов, в состав владений которых 
входила территория нынешней Республики Армения, где найдено 
большое количество монет этих азербайджанских правителей134.) 
На самом деле эти монеты (со стёртыми надписями) XII-XIII вв. 
нашей эры, выпущенные атабеками Азербайджана из династии 
Ильдегизидов (1133-1225 г. н.э.). Таковые имели массовое 
распространение в средневековой Армении и сопредельных 
областях Закавказья».(О том, что эти монеты принадлежат 
Ильдегизидам, писал известный армянский нумизмат, доктор 
исторических наук, профессор Х.А.Мушегян. Он подчеркнул, 
133  СИЭ, том 8, стлб. 677.
134  Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и других республик, краёв и 
областей Кавказа, вып. I-IХ. Баку, 1926-1965.
107
что в XII веке в Кавказской Армении «господствовали монеты 
Атабеков Азербайджана из рода Ильдегизидов»; и подтвердил, 
что их монеты, обращавшиеся здесь, «были выпущены в 
армянских городах, когда последние находились под властью 
Ильдегизидов»135.) 
Как видим, прорисовки, опубликованные С.Айвазяном и 
перепечатанные в статье Б.Мкртчяна, фальсификации и ничего 
общего не имеют с реальностью, можно лишь удивляться тому, 
как решился автор публиковать заведомо подложные прорисовки.
Не лучше обстоит дело и с «хайасскими надписями» (XVII в. 
до н.э.) на камнях и скалах Мецамора. Так, в цитированной выше 
статье (Изв. АН Арм.ССР, Науки о Земле. XVII. 6, стр.80) приведён 
«мецаморский петроглиф», снабжённый переводом текста: 
«Далее дом огня (богатое помещение). Дважды благословен 
Акоп, (которому) принадлежит родниковая земля навечно». В 
действительности, по заключению арабистов Института истории 
АН Арм.ССР, камень представляет собою надгробие с арабской 
надписью (неточно скопированной): «Али… Касим-хан». 
Конечно, эта надпись читается не слева направо, как полагал 
С.Айвазян, а наоборот, справа налево.
Также за хайасские иероглифы С.Айвазян принял написанные 
куфическим письмом имена: Мухаммад, Хасан и Али, причём 
из тамгообразных знаков, куфических надписей и петроглифов 
(изображение рогатого животного) он составил целую надпись, 
читал её слева направо и перевёл следующим образом: «Поле 
летнее… сребролюбец преходящий, (это) основное богатое 
(обогатительное) помещение… Рогатый скот (принесён в 
жертву)… Путь (в) богатое помещение всем (воспрещён)… Ад…» 
(см. Известия Академии наук Арм.ССР, Науки о Земле, XVII, 
№2, 1964, стр.73; С.Айвазян. К некоторым вопросам истории 
и металлургии древнейшей Армении. Ереван-Москва, 1967. 
Производственно-издательский комбинат ВИНИТИ. Люберцы, 
стр.84-86). Причём арабское имя Али сопоставляется со знаком 
рукописей «богатое помещение», «дом огня» (?), «храм», а имя 
135 Мушегян Х.А. Денежное обращение в античной и средневековой Армении по 
нумизматическим данным (V век до н.э.-XIV век н.э.). Автореф.докт.дисс. Ереван, 1975, 
с.44-45.
108
Хасан со знаком «богатый». Но каждый, кто хоть немного знаком 
с арабским письмом, узнаёт здесь написание имён куфическим 
шрифтом. Тем удивительнее упоминание в приведённой статье 
мнения о том, что «некоторые археологи надписи на мецаморском 
камне считали арабскими» (стр.71), неужели нельзя было 
проверить это мнение у арабистов (!).
Копии С.Айвазяна не точные и по ним нельзя судить о 
характере и времени арабских надписей, но на основании 
фотографий одной из них, приведённой в английской статье 
Б.Мкртчяна, проф. В.А.Крачковская сделала следующее 
заключение: в надписях Мецамора явно видны знаки арабского 
куфического письма, выполненные неуверенной рукой, читаемые 
справа налево, как имена: Али и Хасан. По форме знаков они 
не могут быть средневековыми, а отнесение их к XIX в. до н.э. 
невозможно. Уместно вспомнить, что у холма Мецамор находилось 
азербайджанское селение Зейва. (Об азербайджанском селе Зейва 
у холма Мецамор. Согласно Д.Д.Пагиреву, в Эриванской губернии 
в начале XX века зафиксировано 10 азербайджанских сёл с таким 
названием136).
Так развеялся миф о широко разрекламированных хайасских 
иероглифических письменах Мецамора, сведения о которых, 
к сожалению, попали и в авторитетные научные журналы 
(Anatolian Studies, XVIII, 1968, стр.200-202). А ведь на основании 
«расшифровки» петроглифов Мецамора делались ответственные 
выводы о происхождении всех алфавитов мира от мецаморского-
гиксосского-древнеармянского алфавита XVIII в. до н.э. 
(см.С.Айвазян, К некоторым вопросам истории и металлургии 
древнейшей Армении, стр.102). В его таблице от мецаморского 
алфавита прямо выводятся: армянский алфавит Маштоца (V в.), 
финикийский алфавит (VIII-VII вв. до н.э.), индийский алфавит 
(XV в. до н.э.) и далее: южносемитский, греческий, все алфавиты 
Азии, Африки, Европы. (В науке твёрдо доказано - появление 
алфавита относится к концу II тыс. до н.э. Это - семитское 
буквенное письмо, которое произвело переворот на Древнем 
136  Пагирев Д.Д. Алфавитный указатель к пятивёрстной карте Кавказского края, и 
здания Кавказского Военно-Топографического Отдела. Тифлис, 1913, стлб. 97.
109
Востоке137.)
Надо ли удивляться не только широте гипотез Айвазяна, но 
и тому, что эта чудовищная по неграмотности таблица была 
перепечатана молодёжной газетой «Комсомолец» (15 ноября, 1968 
г.), а теория хайасского письма поддержана журналом «Гарун» 
(1969, №1). Сам С.Айвазян писал: «Наконец, обнаруженный нами 
вместе с группой геологов хайасский археологический объект 
Мецамор с его развитым горнометаллургическим производством и 
иероглифической системой письма не оставил никакого сомнения 
относительно локализации Хайасы в пределах Араратской 
области Армении. Свидетельством того, что Мецамор является 
именно хайасским (т.е. древнеармянским), а не каким-либо иным 
памятником культуры, служат обнаруженные здесь первые в 
Армении иероглифические письмена. Их расшифровка выполнена 
автором на основе корреляции с армянскими иероглифическими 
знаками, сохранившимися в некоторых средневековых рукописях 
Матенадарана. Так, прекратило своё существование столетнее 
недоразумение - концепция государства Урарту». С.Айвазян 
считает эту «концепцию» поверженной на основании того, что: 
1) Мовсес Хоренаци ничего не говорит об Урарту; 2) страна 
Хайаса, на основании мецаморских иероглифов, охватывала всю 
территорию, которая отводилась урартам и 3) клинообразное 
письмо из Вана следует читать по-армянски. Последнему вопросу 
посвящена книга С.М.Айвазяна «Расшифровка армянской 
клинописи» (Ереван, 1953), где приводятся, в большинстве 
случаев, очень отдалённые и неточные сопоставления урартских и 
армянских слов без учёта фонетических соответствий этих языков 
и их строя. (Заимствование урартских слов армянским языком 
было в своё время доказано Г.А.Капанцяном и Гр.Ачаряном).
Подбирая армяно-урартские соответствия для доказательства 
того, что урартская клинопись является письмом армянского 
языка, С.Айвазян не знал, что он повторяет мнение А.Мордтмана, 
переводившего по-армянски не только урартские, но и 
ассирийские клинообразные надписи (Zeitschriftder Deutschen 
Morgenlendischengesellschaft, XXVI, 1827), мнение, высказанное 
150 лет назад и давно отвергнутое наукой.
137  Фридрих И. История письма. Перевод с нем. Москва, 1979, гл. III.
110
Таковы были мои замечания, высказанные на заседании 
Президиума Академии наук Арм.ССР с целью остановить поток 
безграмотных «теорий», наносящих вред армянской исторической 
науке, и, к сожалению, проникших в популярную литературу.
Академик Б.ПИОТРОВСКИЙ (Ленинград) «В связи с 
вышеизложенным отметим, что опубликованное в номере 
«Историко-филологического журнала АН Армянской ССР», 
письмо-протест академика Б.Б.Пиотровского развенчивает ряд 
очередных придумок арменистов. Вместе с тем хотим обратить 
внимание на некоторые пассажи публикации С.Айвазяна, 
связанные как с мировой историей, так и с Азербайджаном. 
Удивительно также другое. Сегодня, в отсутствие 
контроля Москвы, у «независимых учёных» националистов, 
систематически выступающих, как научные исследователи 
разыгрался аппетит. Ныне в состав «Армении», в частности 
для VI в. до н.э., они включили земли, ни много, ни мало, от 
Пиренейского полуострова на западе до Центральной Азии на 
востоке и от южнорусских степей на севере до Северной Африки и 
Персидского залива на юге (!?)138.И все эти земли преподносятся, 
как «исконно армянские». Что же, как говорят французы, «аппетит 
приходит во время еды!» Вот националистам и приснилось, 
что «Великая Армения от моря до моря» это уже мизер. Таким 
образом, теперь армянские националисты включили в состав 
«великой Армении», территории «от океана до океана» - от 
Тихого до Атлантического, в том числе весь Туркестан и целиком 
Кавказ. Все эти псевдонаучные подходы к исторической науке и 
неоправданные старания «удревнения» истории армянского этноса 
в угоду политике националистически настроенными учёными 
приветствуются, а научная критика такой методики встречает 
резкие выпады и угрозы личного характера. Согласно сообщению 
агентства «Регнум», в рамках проходившего 15-20 сентября 2003 
г. в Ереване первого Международного конгресса арменоведов 
группа армянских историков выступила с заявлением, в котором, 
было сказано: «Сегодня линия фронта пролегает, в том числе и по 
академическим коридорам и армянская научная элита не имеет 
138  Айвазян С. Исторические карты Армении. Карта 27.
111
права игнорировать этот факт.»139
Напомним, что ещё в XIX-XX столетиях на Южном Кавказе 
армянские национал-шовинисты во главе с «Дашнакцутюн» и 
«Гнчак», при поддержке великих держав старались обосновать 
своё присутствие на Кавказе, какими-то псевдонаучными 
заявлениями вперемежку с террористическими акциями против 
мирного населения. Эти усилия привели к массовой конфронтации 
простых армян с местным населением. С другой стороны, эти 
коллизии в своё время облегчили аннексию Кавказа Российской 
империей, а затем большевистской Россией. 
Искусственно созданная и разработанная посредством 
манипуляций мифологизированная историческая память простых 
армян дает свои всходы. Здесь к месту процитировать великого 
грузинского писателя и просветителя Илью Чавчавадзе (1837-1907 
гг.), который считал, что необходимо изучать и ценить истинную 
историю народа, ибо, по его мнению: «Падение и осквернение 
нации начинается тогда, когда она, к своему несчастью, забывает 
свою историю. Как не называют человеком того бездомного 
бродягу, который не помнит кто он, откуда идёт и куда идёт, также 
недостойна называться нацией та, которая прогневала Бога и не 
помнит свою историю»140. В 1907 г., один из самых знаменитых 
интеллигентов Грузии начала XX века, поэт Илья Чавчавадзе был 
убит большевиками141.
Психологическое состояние восприятия действительности 
рядовых армян находится в замкнутом кругу, вырваться из которого 
нелегко. Большинство подверженных к «зомбированию» людей, 
прошлое своего народа уже воспринимают в кривом зеркале. 
При этом полностью игнорируется всё, что не вписывается в 
рамки искусственно созданного мифа про армянский народ, его 
историю и родину. В результате, армянская историческая наука, 
при содействии лоббистов и политиканов, превращается в умах 
139 ИА REGNUM. «Интеллектуальная агрессия против армянской научной мысли 
финансируется Госдепом США», отмечают участники международного конгресса 
арменоведов
140 Цит.из: Метревели Роин. Святой Давид Строитель. Стокгольм, 2013, с.242.
141 Гейфман А. Революционный террор в России, 1894-1917/ Пер. с англ. Е. Дорман. 
- М.: КРОН-ПРЕСС, 1997. Глава 3 «Социал-демократы и террор» с.448.; Михаил 
Александрович Бахтадзе, Мераб Вачнадзе, Вахтанг Гурули История Грузии (с древнейших 
времен до наших дней). TXT. Тбилиси: Тбилисский государственный университет, 1993.
112
рядовых армян в желанную живописную сказку о мифических 
героических предках. Поэтому, игнорируется желание познать 
реальные  события из истории собственного народа. Возможно, из-
за психического воздействия на армян с целью их зомбирования 
ныне в жизни армянского этноса, согласно сенсационному 
заявлению главного психиатра Министерства здравоохранения 
Республики Армения Самвела Торосяна, наблюдается следующее 
состояние: 
•	 «Сегодня каждый четвёртый армянин подвержен стрессу, 
различным психическим расстройствам и умственной 
недостаточности той и иной степени тяжести. На улицах 
можно встретить десятки тысяч душевнобольных, ни один из 
которых не состоит на специальном учёте».142
С этим созвучен отчёт Ереванского представительства ООН, в
котором подчёркнуто: 
•	 «Катастрофический рост числа психически больных граждан 
республики объясняется, главным образом, следующим: 
крайне низким жизненным уровнем, неразрешённостью 
Нагорно-Карабахской проблемы, а также псевдо-
национальными императивами».143
В связи с этим ясно, что простой армянский народ стал 
жертвой политических игр, как ряда великих держав, так и своих 
националистически настроенных закулисных и подставных 
лидеров. В первую очередь и ныне действующих националистов. 
Об этой ситуации, внутри армянского общества высказывался 
и социолог Г.Погосян, который говоря об особенностях 
трансформации современного армянского общества, отмечает: 
•	 «Это - расколотый социум, для которого характерны два 
состояния общественного сознания. Нельзя сказать, что 
армянское общество сегодня является консолидированным. 
Раздвоение общественного сознания проходит по 
определённому дихотомическому ряду, охватывающему 
широкий круг проблем отношения к оценке недавнего 
прошлого, настоящего и возможного будущего страны и 
народа… 
142  Цит. из газеты. «Право выбора», 2005, № 1.
143  См. там же «Право выбора», 2005, № 1.
113
•	 Широкая волна миграции, начавшаяся в период суровой 
зимы 1991/92г., разделила общество на две части: на тех, кто 
уехал или намерен уехать, и на тех, кто не собирался покидать 
страну. Уезжающих было меньше, однако потенциальная 
миграция, по данным социологических опросов, была очень 
высокой. В умах и сердцах людей и в общественном сознании 
теоретическая линия раздела проходила между концепциями 
патриотизма и космополитизма. 
•	 Ещё одна линия раздела в общественном сознании проходит 
между “государственниками” и “рыночниками”. Раздвоение 
общественного сознания проходит также в области 
геополитических ориентаций. Ещё одна линия раздела в 
общественном сознании пролегает между сторонниками 
независимости Армении и сторонниками включения её в 
состав какого-либо большого союза. 
•	 Ещё одно раздвоение в общественном сознании 
просматривается в психологических схемах национальной 
или этнической, самоидентификации армян. 
•	 По многим другим, в том числе жизненно важным, вопросам 
современное армянское общество является расколотым. 
Последняя декада минувшего века была ознаменована для 
Армении, как, впрочем, и для двух других стран Южного 
Кавказа, тремя крупными событиями исторического масштаба. 
Это -депопуляция, моноэтнизация и маргинализация общества. 
Депопуляция носит чрезвычайно серьёзный характер, 
поскольку речь идёт, прежде всего, о миграционном оттоке 
приблизительно одной трети населения страны. Процесс 
деэтнизации в Армении принял крайние размеры в силу 
изначально высокой этнической гомогенности армянского 
общества. К власти пришла новая этноцентристская элита. 
Резко возросла доля маргинальных слоёв в армянском 
обществе»144.
В ходе распада СССР из Армении изгнали грузин, курдов, 
азербайджанцев и других мусульман, и с тех пор Республика 
Армения является моноэтничной. Уникальное событие 
144  Погосян Г.А. Современное армянское общество: особенности трансформации. 
М., 2005, с.254-257, 260, 262, 264, 266, 313-314, 318.
114
в современной мировой истории! Директор института 
философии, социологии и права Национальной АН Армении, 
доктор философских наук, основатель и президент Армянской 
социологической ассоциации Геворк Погосян считает, что, 
•	 «С одной стороны, хорошо, что страна моноэтнична 
и нет проблем с нацменьшинствами, нет внутренних 
конфликтов. Но это порождает то, что я называю 
внутренней ксенофобией. То есть сами армяне начинают 
делить друг друга: ереванцы, карабахцы, гюмрецы, ахпары. 
Когда рядом нет “чужого”, его находят в среде своих»145.
В течение многих лет продолжалось морально-психологическое 
выдавливание из Армянской ССР не-армян, в том числе и в первую 
очередь - азербайджанцев. Заявления официального Еревана 
об «исторических правах» армян на захваченные силой оружия 
азербайджанские земли и сочинённые «армянские сказки» в 
целях оправдания аннексии чужой территории становятся 
уже из разряда клиники, а не политики. Националистически 
настроенные авторы выдуманных «исторических прав» армян 
на захваченные территории Республики Азербайджан, вряд 
ли в состоянии объяснить, почему они затеяли войну против 
Азербайджана, декларируя причину войны исходя из преданий, 
мифов и церковных сказок. Самый известный армянский 
кинорежиссёр ХХ столетия С.И.Параджанов так характеризует 
своих соплеменников: «Я бы разделил армянский народ на 
две категории. Первая преисполнена сознанием своей миссии 
носителя культуры народа, который она представляет, бережёт 
традиции Давида Сасунского. И вторая - разнузданная толпа, 
показывающая, увы, сегодня свои пороки. Думаю, необходимо 
искать и находить другие, более гуманные методы действия, 
избегать людских жертв, которых затем помпезно предают земле, 
но эти похороны походят на балет Баланчина»146.
Вместо осуждения терроризма против мирных людей, до 
сих пор со стороны националистически настроенной армянской 
интеллигенции продолжаются оправдания оккупации территории 
чужого государства и начались новые муссирования не реальных 
145  Журнал «Анив», 2009, № 3 (24), с.33, с.82.
146  Газета «Либерасьон», 8 ноября 1988.
115
и надуманных исторических претензий из истории армянских 
взаимоотношений с тюркскими народами Южного Кавказа и 
Османской империи. Ещё с середины 70-х годов ХХ столетия 
«научные» учреждения Еревана начали издавать далёкие от 
истины исторические и филологические ляпсусы, в которых 
всё поставлено с ног на голову. Эти фальсификации призваны 
«обосновать» миф о «великой Армении от моря до моря». 
Надуманное, никогда не существовавшее, мифологическое 
«государство», изображается на исторических картах арменистов 
в треугольнике Средиземное-Чёрное-Каспийское моря147. То есть 
на землях Турции, Азербайджана, Грузии, Ирана, Ирака, Сирии, 
Ливана, и даже Израиля (!?). 
В связи с необоснованными «заявлениями» арменологов 
и арменистов, относительно «удревнения» армянской 
государственности, следовало бы учесть, что реальная история 
не всегда играет под музыку современной политики. В 
отличие от армян националистов, руководствующихся в своих 
территориальных и политических претензиях историческими 
мифами, почти доисторической давности, историческая память 
тюрков и восприятие ими ареала обитания опирается на факты 
и на живую, настоящую традицию, которая не нуждается в 
искусственной концептуализации. Например, до 1912 г. в 
Иреванском уезде действовали 42 мечети, в Эчмиадзинском 
(перевод: уч муэдзин - три муэдзина) уезде - 33 мечети, 
Зангезурском уезде - 35 мечетей. В настоящее время все эти 
архитектурные памятники были разрушены армянскими 
переселенцами из Восточной Анатолии и Персии148.
147 Еремян С.Т. Армения по «Ашхарацуйц»у (армянской географии VIIв.) (Опыт 
реконструкции армянской карты VII в. на современной картографической основе). 
Минск, 1961; Айвазян С. Исторические карты Армении. Ереван, 2003; Даниелян А.П. 
Армения. Исторический атлас. М., 2003; Hewsen R.H. Armenia. A Historical Atlas. Chicago-
London, 2001; Hovhannisyan R. Atlas Armenian History. Уеrevan, 2007. 
148  Гусейнов Р. Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе. Баку. 2015. Глава I-II. 
с.28-116, 131-204.
116
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
ВЗГЛЯД ИЗ УЗБЕКИСТАНА 
3.1. ЗЛО И НЕНАВИСТЬ
ПРОТИВ ПРОГРЕССА И ЕДИНЕНИЯ НАРОДОВ
На рубеже XIX-ХХ столетий мусульманская интеллигенция 
Российской империи начала активную просветительскую 
деятельность по ликвидации неграмотности и просвещению 
своих соотечественников. Вследствие начала кризиса Российской 
колониальной политики в Туркестане, Поволжье, Крыму, 
Азербайджане начались активные поиски ответов на основные 
проблемы местных народов и актуальными вопросами стали:
1. Как и на какой идеологической платформе сформулировать 
идею развития мусульманского населения Российской 
империи?
После Октябрьского переворота возникает вторая важная 
проблема:
2. Как избавиться от колониального архаизма, не попав под 
красный каток, чуждых менталитету местных коренных 
народов идей коммунизма и марксизма?
При этом, интеллигенты Туркестана взяли за основу своей 
патриотической деятельности джадидизм (араб. Джадид - 
«новый»), ставший общим названием идейного направления, 
которое возникло в среде нарождавшейся прогрессивной 
национальной интеллигенции. Данное идеологическое течение в 
конце XIX - первой четверти XX веков в общественной мысли 
мусульманских народов Крыма, Поволжья, Кавказа и Туркестана 
стало основным идеомоторным движением порабощённых 
народов Российской империи, сторонники которого стремились 
к обновлению, к созданию новых, современных форм методов 
обучения и путей достижения национального прогресса. Именно 
поиски ответов и решений на эти проблемы стали основными 
предпосылками возникновения идей джадидизма. Уникальность 
этого общественного явления была в его универсальности, ибо 
джадиды пытались одновременно, как реформировать социум, 
так и просвещать его. В этом стремлении они намного опередили 
117
своё время, ибо первыми поняли простую и важную истину: 
•	 Самый серьёзный и ценный ресурс любой страны и нации, 
это не нефть, не газ и не золото, а люди, образованные и 
просвещённые граждане. История показала, что наличие 
сырьевых ресурсов не меняет ничего и не гарантирует 
развитие народов. Именно поэтому ещё в конце XIX - начале 
XX веков джадиды Туркестана считали своей миссией 
поиск новых форм образования, в новометодных школах, 
в открытии первого университета, в отправке талантливой 
молодёжи на учёбу в Европу. 
•	 Образованные и просвещённые люди могут добиться 
личной свободы, своих человеческих прав на свободу слова 
и мышления, образовав развитое правовое государство. 
Именно поэтому один из основателей джадидизма 
Махмудходжа Бехбуди призывал изучать иностранные 
языки, а Мунавваркары Абдурашидхан, Абдулла Авланий и 
другие просветители огорчались, что множество молодых 
туркестанцев впустую проводят драгоценное время в 
пивных и чайханах, или, как мардикеры, то есть дешёвая 
наёмная рабочая сила, обслуживают богатых представителей 
колониальной российской власти. 
Эти призывы, как сейчас, так и завтра и послезавтра, будут 
актуальными и злободневными, и не только для туркестанцев. 
Своей направленностью на решение общенациональных 
и социально-политических задач джадидизм отличался от 
традиционного восточного просветительства и религиозного 
реформаторства. В историческом Туркестане джадидизм исполнял 
роль идеологии национально освободительного движения, то 
есть в Туркестане сформировалась идейно-политическая система, 
открывшая новую страницу в истории порабощённых народов 
Российской империи, которая была нацелена на пробуждение и 
рост национального самосознания местных народов149.
Международные связи и общение джадидов Туркестана были 
обширными. Они были знакомы с программой джадидских 
течений в России, Турции, Египте и активно обменивались опытом. 
149  Edward A. Allworth The modern Uzbeks: from the fourteenth century to the present 
: a cultural history, Hoover Institution Press, Stanford University, 1990, p. 100-105.
118
Поэтому советская власть беспощадно боролась с джадидизмом. 
Идеи джадидизма противоречили господствующей идеологии и 
стремлению тоталитарного строя реализовать теорию «советской 
нации», основой которой должна была быть русификация, 
ассимиляция и постепенное уничтожение нерусских элементов 
Туркестана. Находясь в таких тисках, джадидизм смог реализовать 
себя только частично. 
Именно джадиды, в лице Абдурауфа Фитрата первыми 
предложили в истории народов Центральной Азии Конституцию 
в форме Манифеста. Данная акция, в мусульманском мире не 
имеет аналогов и была первой идеей, которая требовала считать 
все конфессии и народы равноправными по всем параметрам 
общественно-политической и социально-экономической жизни 
мусульманского государства. 
По авторитетному мнению знаменитого американского 
историка и специалиста по джадидизму профессора Карлтон 
Колледжа (США) Адиб Халида, труды А.Фитрата послужили 
научным основанием для знаменитых исследователей узбекского 
этноса. Так, идеи историка-востоковеда, члена-корреспондента 
АН СССР А.Ю.Якубовского150 (1886-1953 гг.) во многом 
повторяют тезисы А.Фитрата, что заставляет нас абсолютно 
по новому взглянуть на новейшую школу прогрессизма в 
истории Туркестана. По мнению А.Халида: «А.Фитрат и его 
соратники выступали не с позиций пантюркизма, а, скорее, 
за объединение всех мусульман и немусульман в единой 
Туркестанской Республике. Позже А.Фитрат, даже после падения 
Туркестанской Республики, пропагандировал идею единого 
Туркестана». По мнению того же А.Халида, а также известного 
американского историка Эдварда Олворта, джадидизм прошёл 
две стадии развития осознания национальных прав, населения 
Туркестана. Если первоначально джадиды выступали за 
«Единый Туркестан», то впоследствии они признали за каждым 
этносом Туркестана право на самоопределение. Что касается 
пантюркизма, то - это пропагандистское клише российской 
имперской власти, его история восходит к противостоянию 
Османской и Российской империй. По мнению известного 
150  Якубовский А.Ю. К вопросу об этногенезе узбекского народа. Ташкент, 1941.
119
историка и филолога, специалиста по джадидизму, шведского 
профессора Фр.Веннберга: пантюркизм менее реальная вещь, 
чем паниранизм и панславизм151. 
В связи с этим, достаточно отметить, что обширная 
художественная литература, созданная выдающейся плеядой 
просветителей от Ахмада Дониша, Фурката, Мукими, Бехбуди, 
Фитрата, Тавалло, Абдуллы Кадыри, Айни, Чулпана, Ходжи 
Муина, которая несла в себе проблематику просвещения местного 
населения, именовали джадидской. Главной тематикой их трудов 
были - Родина, народ, религия, наука, просвещение, критика 
деспотической власти и ортодоксального духовенства. Очевидно, 
что «джадидская» проблематика на поверку оказывается 
общечеловеческой. Что же касается идеи джадидов, они не 
имеют ничего общего с идеологией махрового национализма, 
проповедующего исключительность, превосходство, изоляцию 
от других народов, то есть псевдо-этническую избранность. 
Основной идеологией джадидов было объективное стремление к 
интеллектуальному возрождению. Именно стремление джадидов 
развивать культуру, литературу, язык стали тем рубежом, который 
отделил их просветительское крыло от пантюркистских и 
панисламистских доктрин. 
Программа джадидов Туркестана основывалась на трёх 
идейных принципах:
•	 Хуррият - Свобода
•	 Мусавват - Равенство
•	 Адолат - Справедливость
Основными декларированными целями джадидизма в 
Туркестане были:
•	 Преодоление в Туркестане средневековой отсталости и 
предрассудков;
•	 Отрицание отжившего, олицетворявшего усули кадим 
(«старые порядки») сторонников неизменности порядков 
151  Адиб Халид. Туркестан в 1917-1922гг.: борьба за власть на окраине России // 
Трагедия великой державы. Национальный вопрос и распад Советского Союза, Москва, 
2005. с.189 - 226; 
120
в крае;
•	 Выход на прогрессивный путь развития;
•	 Создание национального государства;
•	 Создание свободного общества на основе 
конституционного правления;
•	 Придание местным языкам статуса государственного;
•	 Создание национальной валюты и вооружённых сил.
 
Периодизация и классификация деятельности джадидов: 
•	 до Первой Мировой войны джадиды в основном были 
учителями просветителями, 
•	 после Первой Мировой войны джадиды боролись за 
парламентскую монархию, 
•	 после Февральской революции 1917 г. в России радикальная 
часть джадидов Туркестана выдвинула ряд масштабных 
политических требований. 
Джадиды, как сказано выше, видели начало политического 
и экономического подъёма народа в его просвещении, в борьбе 
с неграмотностью, и это был их важный политический вызов 
своему времени. Никто не станет ныне опровергать, что само 
появление джадидизма было в русле поисков возрождения 
государственности путём просвещения. На страницах своих 
газет джадиды активно комментировали внешнюю политику 
тогдашних колониальных империй, критиковали российский 
колониализм, искали пути ликвидации колониализма. Они 
первыми предложили идею парламентской демократии 
для мусульманского мира и создали первое Правительство 
Туркестанской автономии, которое состояло из представителей 
разных партий, этносов и конфессий. Именно эти действия 
джадидов опровергает навязанный советской пропагандой тезис 
о «пантюркизме» джадидов. 
В историографии существуют разные характеристики, 
классификации и толкования по поводу возникновения и 
эволюции джадидизма в Туркестане, но ни одна из них не отрицает 
прогрессивность этого движения в деле модернизации общества, 
121
просветительскую и идейно-политическую деятельность, 
направленную против колониальной зависимости, а позже против 
советской власти152. 
Исходя из вышеуказанных принципов, для более объективной 
оценки джадидизма, целесообразно было бы чётко обозначить 
этапы эволюции, от начала возникновения до его уничтожения 
Советами. 
Этапы эволюции джадидизма в Туркестане:
1. В 1885-1895 гг., под влиянием газеты «Таржиман», издаваемой 
идейным отцом джадидов Исмаилом Гаспралы (1851-1914гг.), 
во многих городах исторического Туркестана открывались 
новометодные школы, которые успешно конкурировали с русско-
туземными школами.
2. В 1896-1904 гг., в результате визита в 1895 г. Исмаила Гаспралы 
в Бухару и Самарканд, приступили к организации новометодных 
школ в крупных городах Туркестана. В Бухаре Исмаил Гаспралы 
убедил эмира Абдулахада открыть джадидскую школу. Её 
назвали «Музаффария» («Побеждающая»). Приехавший вместе 
с ним азербайджанский писатель-просветитель Султан Меджид 
Муртаза-Али оглы Ганизаде (1866-1937 г.) начал в Самарканде 
обучение детей, по новому методу «усули джадид».
3. Новометодные джадидские школы были организованы 
в Бухаре, под руководством Джурабая; в Самарканде, эту 
работу возглавили А.Шакурий, С.Азизий, А.Мунзим, Мулла 
Килич; в Ташкенте - Мунавваркары Абдурашидхан, Абдулла 
Авланий; в Коканде - Хамза Хакимзада Ниязий; в Намангане - 
И.Ибрат, Суфи-заде. В результате, в 1907 г. в Туркестане было 
30 джадидских школ и 1300 учеников. Стараясь уменьшить 
значение и дальнейшее распространение новометодного обучения 
джадидов, колониальное правительство увеличивало количество 
русско-туземных школ. 
4. 1905-1914гг. стали важным этапом в развитии движения 
джадидов. Они наладили издательскую деятельность, особое 
внимание уделяли проблемам науки, литературы, культуры 
152 Khalid A. The Politics of Muslim Cultural Reform: Jadidism in Central Asia. Berkeley, 
1998; 
122
и просвещения. В Туркестане в 1906 г. начали издавать газеты 
«Тараккий» («Прогресс»), редактором которой являлся Исмаил 
Абидов, «Хуршид», редактором которой был Мунавваркары 
Абдурашидхан. В 1907-1908 гг. появились новые газеты: 
«Шухрат» («Слава») Абдуллы Авланийя, «Осиё» («Азия») 
Ахмаджана Бектемирова.
5. В 1913-1915 гг., на гребне новой волны просветительства, 
издавались газеты «Самарканд», «Садои Туркистан», «Садои 
Фаргона», «Бухорои шариф» («Священная Бухара»), «Туран»; в 
1917 г. «Эл байроги» («Народное знамя»), «Кенгаш» («Совет»), 
«Хуррият» («Свобода»), «Улуг Туркистан» («Великий Туркестан») 
и журнал «Айна» («Зеркало»). 
6. В 1914-1917 гг. джадидизм превращается в общественно-
политическое движение, создаются джадидские политические 
партии. Одни из них выдвигали требование полного отделения 
от России, другие видели свою задачу в создании «национально-
территориальной автономии» в составе Российской Федерации, 
третьи ограничивались требованием реализации гарантий прав 
на духовно-религиозную автономию в составе России.
7. В 1917 г., после октябрьского переворота в Петрограде, 
в период с 1917 по 1918 гг. существовала «Туркестанская 
автономия». Созданная по инициативе джадидов республика была 
разрушена армянскими террористами из националистической 
партии «Дашнакцутюн»153 при содействии большевиков. 
8. В 1918-1924 гг. функционировала группа «Чагатайская 
беседа», возглавившая просветительско-издательскую 
деятельность. 
9. 1924 г. - расчленение народов Туркестана в результате 
национально-территориального размежевания, развитие 
джадидского движения в рамках национальных республик и 
153  «Дашнакцутюн» («Союз») возникла в 1890 г. Прикрываясь социалистической 
фразеологией, её члены (дашнаки) разжигали национальную рознь между турками 
и армянами, между узбеками и армянами, между русскими и армянами, между 
азербайджанцами и армянами, а также армянами и другими мусульманскими народами 
Южного Кавказа. Находясь у власти с мая 1918 до ноября 1920 гг., они довели Армению до 
полного экономического разорения, отличались зверством в расправах с недовольными. 
В 1921 г. дашнаки подняли антисоветский мятеж. После его подавления, часть участников 
мятежа бежала за границу. «Дашнакцутюн» имеет свои организации в США, Франции, 
Греции, Иране и др.
123
автономий Центральной Азии. Тогда же тайное осуществление 
джадидами идей группы «Чагатайская беседа» в культурно-
просветительской, образовательной и издательской сфере, а 
также попытки оживить национально-освободительное движение 
против большевиков.
10. Основные идейно-теоретические воззрения джадидов 
в Туркестане сформулировали просветители-модернисты 
Махмудходжа Бехбуди, Мунавваркары Абдурашидхан, Абдурауф 
Фитрат, Абдулхамид Чулпан, Абдулла Авланий, которые во 
многом отрицали советскую систему. Они ратовали за создание в 
Туркестане народного государства и его прогрессивное развитие. 
11. Некоторые джадиды намеревались добиться национальной 
независимости, опираясь на Конституцию СССР. С.Айни, Хамза, 
Бату, Алтай, Эльбек, А.Икрамов, Ф.Ходжаев сделали акцент на 
рациональное использование советских идей и ценностей, и 
таким путём постепенно претворяли в жизнь свои идеи. 
12. Большевики приступили к физическому уничтожению 
местной интеллигенции методом политических репрессий, 
джадиды подверглись суровым наказаниям, вплоть до 
физического истребления и были ликвидированы все программы 
джадидского движения154. 
Российская колониальная политика и советская идеология, 
чтобы скрыть негативные последствия своего вооружённого 
вторжения, умело распространяли ложные байки. Суть её 
заключалась в том, что будто: «местное население до прихода 
Российской империи было неграмотным». При этом не 
принималось в расчёт и напрочь отвергалось то, что местная 
молодёжь получала достойное образование в мектебах и 
медресе, в том числе девушки и женщины, обучавшиеся грамоте 
у просвещённых женщин. Имперская статистика учитывала 
только тех детей, которые обучались в русско-туземных школах 
края, то есть образованными считались те, кто знают русский 
язык. Иными словами, истина об уровне грамотности коренного 
населения скрывалась. В действительности же, во второй 
половине ХIХ в. в городах и кишлаках Туркестана в каждой 
154 Салимов Б. Унутилмас сиймолар: жадидчилик ҳаракатининг намояндалари.-
Тошкент,1999.; Қосимов Б. Миллий ўйғониш.-Тошкент: Маънавият,2002.;
124
махалле и в каждом кишлаке-ауле при мечетях функционировали 
традиционные начальные школы-мектебы. В крупных кишлаках-
аулах и городах, где было по несколько махалле, действовали 
медресе, то есть высшие учебные заведения того времени. 
Помимо этого в Туркестане функционировали школы нового типа 
и образования, в 1884 г. открылась первая русско-туземная школа 
в Ташкенте, в 1884 г. - в Хиве, в 1884 г. - в Бухаре. В 1892 г. в крае 
их стало 21. Для нужд десятимиллионного местного населения 
Туркестана существовало в 1917 г. только 170 русско-туземных 
школ. Для сравнения, в 1890 г. в одной только Бухаре было 217 
мечетей, где имелись начальные школы и 185 медресе, дающих 
высшее образование. Колонизаторы, за более чем тридцать лет 
своего присутствия в Самарканде, только в 1897 г. построили 
всего одну русско-туземную школу. В тот момент, в одном только 
Самарканде функционировали традиционные 21 медресе как 
высшие учебные заведения и 83 мектебов (школ) для местных. 
В одном только городе Коканде, в 1917 г. 26 ноября насчитали 
392 мечетей, где имелись школы и 40 медресе-вузов. В начале XX 
века в Хорезме существовало 130 медресе, 1636 мечетей и 1500 
школ, в которых обучались более 45000 учеников155.
Известный узбекский учёный историк Полвонов Н.Т., наиболее 
объективно и детально осветивший историю социальных и 
политических движений Хорезма, возникновения джадидизма в 
Хорезме и причину несогласия Хорезмских джадидов с советской 
властью, сообщает: - В Хивинском ханстве русско-туземная 
школа была открыта в 1884 г. при содействии Хивинского хана, а 
10 ноября 1904 г. была открыта джадидская школа. В 1906-1907 
г. в Ургенче были открыты школы для обучения девочек. В деле 
формирования джадидского движения и в развитии системы 
новометодных школ, заметную роль сыграли Хивинский хан 
Мухаммад Рахим-хан II (Феруз), казикалян (верховный судья) 
Салим Ахун и его сын Баба Ахун, визирь ханства Исламходжа, поэт, 
музыковед и государственный деятель Пахлаванниёз мирзабаши 
(начальник канцелярии), деванбеги (высший финансовый чин), - 
Камил Хорезмий и Атаджан Абдалов первый печатник Хорезма, 
155  Edward A. Allworth The modern Uzbeks: from the fourteenth century to the present 
: a cultural history, Hoover Institution Press, Stanford University, 1990, p. 105-110.
125
который методом литографии печатал книги, хаким города Ханка 
Мухаммад и многие другие прогрессисты. Прогрессисты во 
главе с Хивинским ханом открыли за свой счёт несколько школ 
нового типа, для которых Баба Ахун Салимов и Бекжан Рахманов 
создали учебные пособия. Движение джадидов в Хорезме 
имело свои характерные особенности, в его формировании 
значительную роль сыграли как внутренние, так и внешние 
факторы. В создании Хорезмской школы джадидов большую 
роль сыграли как основанные Мунисом и Агахи переводческая и 
историческая школа под руководством Баянийя, так и внимание 
элиты к прошлому Хорезма. В формирование джадидского 
движения в Хивинском ханстве свою лепту внесла прогрессивно 
мыслящая, образованная и интеллектуальная местная молодёжь, 
которая позже способствовала созданию в Хорезме организации 
младохивинцев, во главе с Палваннияз Хаджи Юсуповым 
(1861-1936гг.). Заметную роль в их движении играл казикалян 
(верховный судья) Баба Ахун Салимов (1874-1929гг.). Партия 
младохивинцев образовалась, как основная политическая 
сила в Хивинском ханстве, члены партии были убеждёнными 
сторонниками независимости и прогресса. Несмотря на то, 
что в Хивинском ханстве не было джадидской прессы, местная 
интеллигенция имела возможность знакомиться с джадидскими 
газетами и журналами, издаваемыми в Османской, Иранской 
и Российской империях, а также в Ташкенте, Самарканде и 
Бухаре156. Данные тезисы Н.Т. Полвонова подтверждаются 
архивными документами и утверждениями различных авторов, 
осветивших проблему джадидизма.
Джадидская интеллигенция Туркестанского края, 
пропагандируя просвещение, привлекла к своим идеям и повела за 
собой различные слои местного населения. Более того, джадиды 
пробудили и укрепили в его сознании чувство народного единства 
и сплочённости. Они также создавали учебники для джадидских 
школ. Так, Сайидрасул Азизий в 1903 г. написал учебник «Устози 
аввал» («Первый учитель»), Мунавваркары Абдурашидхан в 
156  Полвонов Н.Т. История социальных движений и политических партий Хорезма 
(1900-1924) МВ и ССО РУз, Нац. Ун-т Узбекистана им. М.Улугбека. Т.: Akademnashr, 2011. 
с.12-33-38-49-50.
126
1907 г. учебник «Адиби аввал» («Первый воспитатель»), Абдулла 
Авланий в 1912г. учебники «Биринчи муаллим» («Первый 
учитель»), «Иккинчи муаллим» («Второй учитель») для двух 
ступеней обучения. 
Новацией была система обучения языкам, которую один из 
лидеров движения Махмудходжа Бехбуди изложил следующим 
образом: 
•	 дети должны знать тюркский (узбекский) - язык дома и семьи;
•	 фарси - язык поэзии;
•	 арабский - язык религии;
•	 русский - для развития экономики и промышленности; 
•	 для выхода в большой мир нужен один из европейских языков 
- английский, французский или немецкий. 
Новометодное обучение мусульманских детей джадиды 
проводили по интенсивной программе и в короткие сроки. 
Джадидская программа обучения включала и светское, и 
религиозное образование. Согласно этой программе, система 
образования в новометодной школе состояла из двух этапов:
•	 Первый - начальный этап, продолжался четыре года. 
Завершивший этот этап был намного грамотнее своих 
сверстников, обучавшихся 10 лет в старой школе. 
•	 Второй - заключительный этап, учащиеся овладевали 
арабским, фарси, тюркскими языками, а также русским.
Уже в 1907г., за короткий срок своего существования, джадиды 
открыли 30 новометодных школ, где обучались четырём языкам 
и передовым наукам тех лет 1300 детей, а в 1911 г. в Туркестане 
уже было таких новометодных школ 63 и в них училось 4106 
учеников157. Большинство учителей в джадидских новометодных 
школах были местными. 
Джадиды выступили против конфессионального образования, 
застывшего на уровне средневековой схоластики и сводившегося 
к заучиванию наизусть сур Корана и их толкованию. Хотя, 
основной деятельностью джадидов была просветительство, 
помимо упомянутого выше новометодного обучения, они впервые 
в колониальном Туркестане использовали методы обучения 
157 Bazarbayev K.; Ashimkhanova, A.Z.Jadids Movement in Central Asia in the Late 19th 
and the Early 20th Centuries. Asian Social Science, Vol. 8, No. 8; July 2012, p. 225-237
127
на родном, русском языках и на других иностранных языках, а 
также обучали детей светским наукам, в том числе литературе, 
математике, истории, географии. 
Собственно, ущемление простых человеческих прав 
коренного населения Туркестана имело место с 1865 по 
1918 гг., а в завуалированном виде с 1918 по 1991 гг., на 
протяжении всего советского периода. Несмотря на то, что 
было идеологическое, духовное, политическое и экономическое 
давление господствовавшей колониально-имперской, позже 
коммунистической системы, узбекский народ все-таки смог 
сохранить свою национальную самобытность, с надеждой 
осуществления идей выдвинутых джадидами. Только после 
распада СССР в 1991 г., когда Узбекистан восстановил свою 
подлинную независимость, появилась возможность частично 
претворить в жизнь идеи джадидизма. Однако, до восстановления 
независимости Узбекистана, отношение к джадидизму, как 
и его оценка, неоднократно менялись. Его признавали то 
прогрессивным, то считали ультранационалистическим. 
Важным этапом в восстановлении правды о джадидизме стала 
попытка историков, философов и филологов Узбекистана, 
Татарстана и Азербайджана разобраться в проблеме. После 
изучения их деятельности, было решено отказаться от вульгарно-
социалистического подхода к изучению джадидизма и объективно 
выявить роль этого движения, как яркого этапа просвещения и 
прогрессизма на Востоке. Вместе с тем было подтверждено, 
что джадидизм не может быть отождествлён с пантюркизмом, 
панисламизмом и буржуазным национализмом158. Джадиды 
никогда не разделяли народ на классы и нации, а большевистская 
программа национальной политики со своей идеей раздела 
людей на классы и нации в корне противоречила исламским и 
национальным ценностям туркестанского общества. При этом, 
следует обратить внимание на то, что джадиды разоблачали 
человеческие пороки не только богатых, но и бедных, ибо их 
интересовали глубинные процессы эволюции общества. Поэтому 
158 Алимова Д.А. ХIХ аср охири- ХХ аср бошида Бухородаги ижтимоий-сиёсий 
вазият ва жадидчилик.//Жадидчилик: ислоҳот, янгиланиш, мустақиллик ва тараққиёт учун 
кураш.-Тошкент. Университет, 1999.
128
они обращали внимание своих соотечественников на невежество, 
жадность, пьянство, неравенство полов, разврат и другие 
социальные пороки. Они были в поиске путей, которые дали бы 
возможность ликвидировать человеческие пороки, порождённые 
существующим социальным строем, хотели видеть свой 
народ просвещённым и образованным, свободным от рабства, 
невежества и национальной замкнутости, интегрированным в 
мировое сообщество. 
В короткий период существования джадидизма в Туркестане 
благодаря их просветительству создавались новометодные 
школы, и прогрессивная часть местной интеллигенции 
интенсивно пропагандировала прогрессизм и просветительство, 
но позже вмешательство большевиков в ход развития джадидских 
программ привело к тому, что их деятельности был положен конец. 
Со стороны большевиков, почти все представители джадидизма 
были духовно и физически уничтожены.
В разгар Первой Мировой войны в Российской империи 
разразился политический кризис. В 1917 г. произошла смена власти. 
27 февраля был образован Временный комитет Государственной 
Думы159. 2 марта последний российский император Николай II 
отрёкся от престола и Временный комитет Государственной думы 
сформировал Временное правительство160.
В 1917 г. переворот в России оказал огромное влияние на всю её 
территорию, в том числе на Туркестанский край. Пошёл процесс 
формирования нового общества. После свержения самодержавия 
в Российской империи русская буржуазия Туркестана, занятая 
выяснением взаимоотношений в своей среде, не отреагировала 
на изменение ситуации и не прислушалась к требованиям 
местного населения. Пока власть в Туркестане переходила 
из рук в руки, активизировались большевики. Кризис власти, 
который спровоцировал смену краевого руководства, произошёл 
в Ташкенте, когда краем руководил глава Туркестанского 
Комитета Временного правительства, командующий войсками 
Туркестанского военного округа В.П.Наливкин. Русский офицер, 
159  Государственная Дума Российской империи 1906-1917гг. Энциклопедия. РПЭ. 
М., 2008, с.108.
160 Там же, с.109. 
129
участник Среднеазиатских походов, этнограф и исследователь 
Туркестана, автор первых русско-узбекских словарей и депутат II 
Государственной думы. 
В сентябре 1917 г. председатель Временного правительства 
России А.Ф.Керенский направил в Ташкент своего соратника - 
генерал-майора П.А.Коровиченко. Ему вменялось в обязанность 
наведение порядка после сентябрьского кризиса власти в 
Туркестанском крае. 24 сентября П.А.Коровиченко был 
объявлен «генеральным комиссаром Временного правительства 
по управлению Туркестанским краем». Для упрочения власти 
П.А.Коровиченко он был также назначен командующим войсками 
Туркестанского военного округа. Именно при нём власть в 
Ташкенте была вооружённым путём захвачена коалицией 
большевиков и левых эсеров161. 
25 октября (7 ноября) 1917 г., в результате военного переворота, 
власть в Петрограде захватили большевики. Временное 
правительство пало. Эхо этого эпохального события дошло до 
самых окраин бывшей Российской империи. Везде, где имелись 
местные политические силы, в том числе партии, власть перешла 
в их руки. Не всегда и не везде эти силы являлись полноценными, 
передовыми и продвинутыми. Порой это были представители 
старой власти, которые пытались под новой личиной сохранить 
прежние порядки. 
Что же касается джадидов-прогрессистов Туркестана, то они 
вскоре убедились, что Временное правительство в Петрограде и 
его Туркестанский комитет придерживаются прежней имперской 
колонизаторской политики. Именно данная политика русской 
буржуазии Туркестана отчётливо проявилась в их политических 
высказываниях. С этого момента для джадидов Туркестана 
борьба за независимость Родины превратилась в жизненно 
важную проблему. Начались острые политические столкновения, 
дискуссии и впервые в политической истории Туркестана они 
заявили о твёрдом намерении коренного населения добиться 
подлинной независимости, защищать свои традиции, обычаи и 
уклад жизни. Это стало первым шагом на пути к восстановлению 
161  Матвеев А.И. Зарубежные выходцы в Туркестане на путях к Великому 
Октябрю. Ташкент: Фан, 1977. с.112.
130
народами края своей государственности162. 
Джадиды, резко критиковавшие российскую колониальную 
политику, приступили к серьёзным действиям, их главной целью 
стало преобразование края в национально-территориальную 
автономию. В течение только одного 1917 г. они провели четыре 
курултай-съезда, «Всетуркестанский курултай мусульман 
Туркестана». Идея придания краю статуса автономии становилась 
всё популярнее, причём не только среди демократически 
настроенной интеллигенции, но также среди простых тружеников. 
История движения Туркестана к подлинной независимости 
и объединению знает периоды как политического и 
организационного подъёма, так и спада. Иными словами, не всегда 
эти процессы развивались и шли по одному и тому же пути. В июне 
1917 г. от организации «Шураи Исламия» («Совет Мусульман»), 
руководителем которого был Мунавваркары Абдурашидхан, 
отделилось общество «Шураи Улема» («Совет Духовенства»). 
После этого Серали Мунайтпасович Лапин создал ташкентский 
отдел «Шураи Улема». Через некоторое время филиал «Шураи 
Улема» образовали и в Коканде. Для пропаганды своих идей это 
общество начало издавать газету «Ал-Изах» («Разъяснение»), 
редактором которой стал Абдумаликходжа Набиев. 
Ташкентское духовенство, под руководством Серали 
Мунайтпасовича Лапина напрасно пыталось создать антагонизм 
и противоречия со своими же соратниками. По этой причине, 
между организацией «Шураи Исламия», во главе с Мунавваркары 
Абдурашидханом и организацией «Шураи Улема», которой 
руководил Серали Мунайтпасович Лапин, существовали 
конфронтации сопровождаемые идейными разногласиями. Они 
никак не могли договориться друг с другом, и между ними в печати 
разгорелась идейная борьба. Несмотря на долгие дебаты между 
«Шураи Улема» и «Шураи Исламия», в конце концов, нашли пути 
для согласия и примирения. Было решено создать общую для 
всего Туркестана политическую партию «Иттифаки муслимин» 
(«Союз мусульман») на основе объединения политических 
162 Миллий ўйғониш ва ўзбек филологияси масалалари,-Тошкент:,1999; 
Ўзбекистон тарихи : янги нигоҳ. Жадидлар миллий мустақилликка қадар.-Тошкент: 
Эльдинур,1998.
131
организаций «Шураи Исламия», «Шураи Улема» и «Туран». 
Тем самым, уже в 1917 г. джадиды осуществили на практике 
свои политические идеи и создали первую в мусульманском 
мире парламентскую демократию. Причём не только в истории 
народов Туркестана, но вообще в истории, как мусульманского, 
так и тюркского мира это был первый опыт государственного 
строительства на основе Конституции, также это было первое 
и последнее в истории мусульманского мира государственное 
образование, парламентарии которого действовали в коалиции 
с еврейскими политическими партиями. Такого, даже в 
истории Европы не было, и до сих пор нет. К тому же, это был 
в истории мусульманского мира первый опыт равенства всех 
граждан в правах и свободах, независимо от пола, религии, 
расы, социального положения и этнической принадлежности. 
Вся деятельность джадидов Туркестана в деле преобразования 
общества было новаторством, а с исторической точки зрения 
носила прогрессивный и просветительский характер.
В программных документах джадидов главное внимание 
было уделено созданию механизмов управления обществом:
•	 Механизм, способствующий реализации основных принципов 
национально-территориальной автономии;
•	 Деятельность высших органов власти края, обладающих 
независимыми полномочиями;
•	 Законотворчество и разработка судебной системы;
•	 Создание собственной государственной структуры 
Туркестанская Федеративная Республика;
•	 Основы существования и управления республиканской, то 
есть народной власти;
•	 Формирование демократического общества, ради мира 
и согласия во взаимоотношениях между различными 
социальными и национальными силами в Туркестане, основы 
которого гарантированы конституционно, демократическими 
правами и свободой для каждого, независимо от пола, 
происхождения, религиозной и этнической принадлежности;
•	 Претворение в жизнь идеи джадидизма о государственной 
132
независимости163.
События, произошедшие в октябре-ноябре 1917 г., в частности, 
в Ташкенте и Коканде, вынудили джадидов-прогрессистов, 
идейных руководителей национально-освободительного 
движения Туркестана, пойти своим путём - новым и подлинно 
народным путём. 
В.И.Лениным подписываются «Декларация народов России» и 
обращение «Всем трудящимся мусульманам России и Востока». 
Опираясь на эти юридические документы, якобы гарантирующие 
права наций на самоопределение, джадиды провозгласили 
Туркестанскую автономию и создали Правительство. Они 
сумели повести за собой различные социальные слои коренного 
населения, пробудили в их сознании необходимость единения 
для прогресса и их сплочённости в деле просвещения местного 
населения Туркестана. Тем самым было заявлено, что джадидизм 
является зрелым идейно-политическим движением, то есть 
джадидизм из просветительского движения трансформировался в 
идейно-политическую платформу. Главные действия и внимание, 
которого теперь были направлены на формирование нового 
общества политическим путём. Ибо, если ранее речь велась о 
просветительстве, то теперь уже джадидизм перешёл на более 
высокий уровень, он стал политической силой Туркестана, 
которую поддерживали широкие массы населения. 
Осенью 1917 г. в городах, областях и уездах Туркестанского 
края не наблюдалось выступлений населения с требованием 
передачи власти советам. Напротив, в сообщениях и телеграммах 
с мест говорилось о поддержке Временного правительства, 
и осуждались необоснованные претензии большевиков и 
других экстремистов, требовавших передать власть советам. 
Следует подчеркнуть, что на все должности, установившейся 
в Туркестане «советской власти» назначили русских, что 
естественно, определило как её политическую, так и национально-
шовинистическую направленность. Иными словами, там не 
было ни одного представителя местного населения. Поэтому 
подспудно назревало недовольство коренных жителей края, как 
163  Аҳмедов С., Ражабов Қ. Жадидчилик //ЎзМ.Э-Тошкент.2002.; Холбаев С. 
Жадидчилик ва истибдод (Хоразм Республикаси ҳақида)//Ишонч.1997.
133
этим «правительством», так и вообще советской властью. Даже 
эсеры из местных русских выражали протест относительно 
подобной кадровой политики большевиков.
С 26 по 28 ноября (9-11 декабря по нов. ст.) 1917 г. в Коканде 
проходил IV Чрезвычайный Всетуркестанский курултай (съезд) 
мусульман. Это было эпохальное собрание избранных населением 
делегатов. Оно вошло в историю Туркестана, как важное событие 
по значению. На этом съезде были приняты основополагающие 
документы и созданы политические структуры свободного, 
суверенного Туркестанского края. В центре внимания съезда 
было обсуждение вопроса о форме правления в Туркестане. 
Большинство выступавших отмечали, что объявление края 
автономной республикой исходит из политических целей, 
и соответствуют социальному положению его населения. 
Съезд, торжественно заявил, что права населяющих Туркестан 
национальных меньшинств будут учтены и всемерно сохраняться 
и защищаться.
Правительственные газеты «Эл байроги» («Знамя народа»), 
«Бирлик туги» («Знамя единства»), «Эркин Туркистан» 
(«Свободный Туркестан»), «Известия Временного Правительства 
Туркестанской автономии» издавали на узбекском, казахском 
и русском языках. Одна из газет, выходивших ещё до создания 
Туркестанской автономии, газета «Улуг Туркистан» стала 
публиковать на своих страницах информацию о деятельности 
Правительства. А типография О.Махмудова, перешла под 
юрисдикцию Правительства. Правительство Туркестанской 
автономии за короткий срок своей деятельности завоевало 
большое уважение и одобрение населения. Узбекские писатели 
и поэты-джадиды А.Фитрат, Чулпан, Хамза - посвящали 
Правительству хвалебные стихи и всячески поддерживали 
и восхваляли его. Фитрат назвал ночь 28 ноября, когда была 
провозглашена Туркестанская автономия, «Наш Национальный 
Лайлатул кадр» (священная ночь Рамадана). 
Вскоре советский режим, поначалу установленный в 
Центральной России, появился и в Туркестане, причём, с теми 
же, характерными для него функциями подавления местных 
134
политических и демократических новаций, а также насилия 
и угнетения «инородцев», как официально именовали в 
Российской империи всех нерусских. И это в то самое время, 
когда деятельность джадидов в Правительстве Туркестанской 
автономии, свобода образования политических партий и их 
программы свидетельствовали о широком распространении 
в крае многонационального движения. Естественно, эти акты 
джадидов не были признаны местными большевиками. Джадиды 
выступали против передачи власти советам депутатов рабочих, 
солдат и дехкан. Судя по принятым резолюциям, впервые и 
решительно заявили о национальной демократии.
Советская историография, принижая роль местных политиков 
и интеллигентов, не учитывая их возможности и способности, 
низведя значение и роль независимости Туркестана до уровня 
незначительного провинциального проекта, настаивала на 
том, что провозглашение автономии являлось заурядной 
авантюрой местной буржуазии, поддержанной «иностранными 
интервентами». Называла Туркестанскую автономию «Кокандской 
автономией», то есть ничего не значащей и пустой политической 
фикцией, формальностью, существующей лишь на бумаге и 
только в одном регионе, а не во всём Туркестанском крае. И это в 
то время, когда на первый и на остальные курултай-съезды были 
приглашены и прибыли делегаты из всех регионов Туркестанского 
края. Авторитетные учёные, известные во всем мире, появление 
на политическом олимпе Туркестанской автономии расценивали, 
как первую попытку создания национальной государственности и 
современной парламентской республиканской формы правления 
в многовековой и непростой истории мусульманского мира164. 
Обеспокоенные происходящими демократическими пре-
образованиями в Туркестане, а также решениями Четвёртого 
чрезвычайного общемусульманского курултай-съезда, боль-
шевики  старались разжечь среди местных русских ненависть к 
мусульманам, а заодно попытались силовыми методами свергнуть 
демократическую законную местную власть в Туркестане. И 
это, невзирая на то, что местная Русская православная церковь 
164  Подр. см.: Аъзамхўжаев С. Туркистон мухторияти. Миллий-демократик 
давлатчилги курилиши тажрибаси. Ташкент, 2000; Туркестан в начале ХХ века. с.80-112
135
поддержала Туркестанскую автономию и пожертвовала в её 
бюджет деньги и материальные ценности. Кстати, следует 
отметить, что спонсорами Туркестанской автономии были и 
богатые бухарские евреи. И это не случайно, как сказано выше, 
в Правительство Туркестана вошли представители еврейских 
партий, в частности партия «Поля Сиона», и министром финансов 
был назначен их представитель С.А.Герцфельд. Более того, в 
Правительстве Туркестана выделили должности и для русских 
партий, а русские офицеры белогвардейцы были инструкторами 
создаваемых туркестанских вооружённых сил. 
Продолжая свою линию по дискредитации Туркестанской 
автономии, большевистский Туркестанский Совнарком, в ответ 
на создание Туркестанской автономии, в 1918 г. 19-26 января (1-8 
февраля) созывает свой, большевистский IV Чрезвычайный съезд 
Советов депутатов рабочих, солдат и крестьян, где на повестке дня 
главным вопросом была ликвидация Туркестанской автономии. 
Съезд принял решение: «Кокандское автономное правительство и 
его членов объявить вне закона и арестовать». В большевистском 
Совнаркоме в то время не было ни одного представителя 
коренной национальности. Более того большевики открыто 
дискредитировали местные кадры, говоря, что они отсталые 
и не способны взять в свои руки власть. Вот поэтому, мол, в 
Туркестане править будут пришлые иноземцы. Таким образом, 
Советы приступают к физической ликвидации правительства 
Туркестанской автономии. Известно, что за политическую 
деятельность «Шураи Исламия» и другие демократические 
организации, решением Совета Народных Комиссаров Туркестана 
были объявлены незаконными и запрещены. Ташкентское 
отделение организации «Шураи Улема» было закрыто 13 мая 
1918г. Решение Советов, о создании в крае отрядов красной 
армии необходимых для карательных акций, постепенно дали 
свои кровавые результаты. Вскоре же эти военные формирования 
приняли участие в подавлении антибольшевистских народных 
выступлений. Тогда же большевиками были созданы в 
Туркестане карательные структуры диктатуры пролетариата 
- отделения Всероссийской Чрезвычайной комиссии (ВЧК) 
136
и «революционные» трибуналы. Они стали важным орудием 
подавления выступлений местного населения Туркестана, а также 
физического уничтожения джадидов - сторонников свободы и 
просвещения. 
Исходя из постулата о верховенстве российского пролетариата 
и советского строя, большевики заявили:
•	 Основной революционной силой в крае являются 
пролетариат и дехкане;
•	 Остальные слои населения - это реакционная 
эксплуататорская группировка;
•	 Местные собственники - это эксплуататоры и угнетатели; 
•	 Национальная интеллигенция, образованные и уважаемые 
представители народа - это воротилы и буржуазные 
прихвостни;
•	 Мусульманское духовенство - это реакционный слой, 
который надо беспощадно уничтожать.
Эти большевистские тезисы иначе, как людоедскими, не 
назовёшь, ибо они послужили индульгенцией и идейной основой, 
спровоцировавшими разгул кровавых событий, которые оставили 
неизгладимый трагический след в истории Туркестана. 
На протяжении многих лет в советской историографии, как 
съезды мусульман Туркестана, так и принятые ими решения, 
толковались в угоду советской идеологии. По сообщениям 
советских историков, оказывается, джадиды призывали к 
сохранению буржуазной автономии, как следствие того, что эту 
идею якобы предлагали и защищали националисты-пантюркисты. 
Однако принятые решения джадидов свидетельствуют 
совершенно об обратном положении дела. Создатели 
Туркестанской автономии, наоборот, предлагали войти во власть 
представителям всех групп населения края. В связи с этим 
стоит специально акцентировать внимание на том, что первыми 
истинными интернационалистами в Туркестане были именно 
коренные туркестанцы, а не пришлые большевики, которые 
спекулировали на идее пролетарского интернационализма, а на 
деле вели свою политику дискредитации, унижения и ущемления 
прав местного населения. Трагические события, которые начали 
137
происходить в конце 1917 г., и продолжавшиеся последующие 
акты чудовищного вандализма, тому подтверждение. 
Свергнув Временное правительство в Петрограде, большевики 
вынуждены были пойти на проведение ненужных им, но весьма 
популярных в народе выборов во Всероссийское Учредительное 
собрание. На этих выборах 12 ноября 1917 г. большевики получили 
всего 23,9% голосов против 40,4% у правых эсеров. Несмотря на 
меньшинство набранных голосов, 6 января 1918 г. большевики 
разогнали Учредительное собрание и незаконно захватили 
власть. Демонстрация в поддержку этого всенародно избранного 
демократического собрания была расстреляна165. В свои права 
вступила диктатура пролетариата, а позже терроризм стал 
официальным государственным инструментом для установления 
большевистской власти, то же самое случилось в Туркестанском 
крае. Хотя населению края большевики обещали, что будут 
следовать революционным принципам, в первую очередь, в 
интересах народных масс, но на деле большевистский Ревком 
потребовал от законно избранного Правительства Туркестанской 
автономии сложить оружие, сдать свои полномочия и признать 
советскую власть. Однако Правительство оставило без ответа эти 
незаконные требования. Тогда Ревком решил арестовать членов 
Правительства Туркестанской автономии. 
После отказа парламентариев Туркестанской автономии 
признать власть большевиков, в начале 1918 г., прибывшие в 11 
эшелонах вооружённые большевики с артиллерией приступают к 
уничтожению сторонников Туркестанской автономии в Коканде. 
При проведении карательной операции по истреблению населения 
Коканда, помимо большевиков основную роль сыграли армяне-
дашнаки. Большевики привлекли вооружённые шайки мародёров 
и убийц, из числа членов армянской партии «Дашнакцутюн», 
которые в тот момент успели совершить бесчеловечные 
террористические акты на Кавказе и в Восточной Анатолии. 
В первом бою против армии оккупантов, наряду с национальными 
вооружёнными силами Туркестанской автономии, приняли 
165  Мельгунов С.П. Как большевики захватили власть.// Как большевики 
захватили власть. «Золотой немецкий ключ» к большевистской революции. М.: Айрис-
пресс, 2007. с.640 с.16 (Белая Россия). с.103
138
участие рядовые жители Коканда. Вооружённые лишь топорами, 
тяпками и палками, они, тем не менее, вместе с воинами в течение 
трёх дней мужественно отражали атаки большевиков и дашнаков. 
Город Коканд обстреливали из артиллерии, после чего мародёры, 
подавляющее большинство которых составляли армяне-дашнаки 
ворвались в старогородскую часть Коканда и принялись грабить 
и беспощадно убивать мирных жителей города и окрестных 
кишлаков. Погибли несколько тысяч невинных людей166. 
9 февраля (22 февраля) 1918 г. в здании Русско-Азиатского 
банка в городе Коканде было подписано подготовленное 
большевиками соглашение между сторонами конфликта. Это был 
так называемый «Мирный договор». По его условиям, уцелевшая 
часть Национального войска под предводительством Кичик 
Эргаш курбаши, ушла из Коканда. Захватив власть, большевики 
упразднили правительство Туркестанской автономии, в 
котором были представители местного население различных 
национальностей. Их допуск к управлению краем был обещан 
в будущем. Тем самым большевики насильственным образом 
прервали начатый джадидами процесс реализации их народно-
демократических целей. Теперь действовала так называемая 
«советская форма управления», которая главное место в 
управлении отводила различным формам наказания. Это не 
было случайностью, ибо господство большевиков в крае, где они 
составляли абсолютное меньшинство, можно было сохранить 
только насилием над абсолютным большинством местных 
жителей, к тому же мусульман167. 
Как на Кавказе, в Малой Азии, так и в Туркестане, дашнаки 
вели себя в отношении мусульманского населения, как 
захватчики, убийцы, головорезы и мародёры. Дашнаки, совместно 
с большевиками сожгли и уничтожили целый город Коканд и 
устроили резню местных жителей. Очевидцы тех лет сообщали 
166 Адиб Халид. Туркестан в 1917-1922гг.: борьба за власть на окраине России // 
Трагедия великой державы. Национальный вопрос и распад Советского Союза, Москва, 
2005. с.189 - 226
167 Chokaev M. The Basmaji Movement in Turkestan // Asiatic Review. 1928. April. Vol. 
24. Р. 273-288; Chokaev M. Turkestan and the Soviet Regime // Journal of the Royal Central 
Asiatic Society. 1931. Vol. 18. Р. 403-420; Tchokaieff M. Fifteen Years of Bolshevik Rule in 
Turkestan // Journal of the Royal Central Asiatic Society. 1933. Vol. 20. Р. 351-359.
139
о том, что «Коканд стал городом мёртвых». Сожгли больницу 
вместе с больными и персоналом. 50 рабочих Кокандского 
хлопкоочистительного завода были зарезаны вместе с семьями168. 
В десяти кварталах Коканда были вырезаны все мирные жители. 
Кроме этого, за короткое время было убито более 10 тысяч мирных 
жителей Коканда. Дашнаки отрезали ноги, руки и вырезали 
груди женщин. Детей заживо пропускали через сенорубильные 
аппараты169. 
В начале 1918 г., под руководством председателя Кокандского 
Совета армянина Саакова, вооружённые пулемётами и 
артиллерийским орудием, дашнаки подошли к кишлаку Бачкир. 
Это было родное селение курбаши Кичик Эргаша, первого 
лидера Национально освободительного движения Туркестана, 
и сожгли его. По пути следования, этот карательный армянский 
отряд, по словам уцелевших очевидцев, «расстреливал невинных, 
беспомощных дехкан, оскорблял женщин и девушек, отобрал у 
них домашнюю утварь». Отряд дашнаков после боя с мирными 
жителями Коканда захватили кишлак Сузак и расстреляли 
всех жителей. Другой отряд красной армии, в составе которого 
также были дашнаки, вступил в бой с народными повстанцами у 
Базаркургана и был вынужден отступить. Отступая, истребляли 
мирное население кишлаков, попадавшихся им на пути. В течение 
20 дней все кишлаки в этой зоне подверглись нападению, где 
мусульмане мужского пола, невзирая на возраст, поголовно были 
убиты. Те, кто выжили и хоронили погибших, тоже истреблялись 
бесчеловечно. Дашнаки появлялись вновь и вновь, и продолжали 
убивать оставшихся в живых, даже тех, кто молился у свежих 
могил своих односельчан170.
После ликвидации при активном участии дашнаков 
Правительства Туркестанской автономии, которая 
просуществовала с 27 ноября 1917 г. по 9 февраля 1918 г. всего 
168  Doniyorov Sh. Muxtoriyat qismati “Sharq yulduzi” jurnali, 1991 yil, 12-son со 
Ссылкой на архивные данные КПСС МК қошидаги Марксизм-ленинизм институтин 
ингҳужжатгоҳи. 61-фонд, 1-изоҳнома, 124-иш, 119-варақ.
169  Шамагдиев Ш.А. «Очерки истории гражданской войны в Ферганской долине». 
Ташкент, 1961г. с.54.
170  Рыскулов Т. Революция и коренное население Туркестана. Раздел «Что делали 
дашнаки в Фергане» Т., 1925. с.107-109.
140
72 дня, местные сторонники независимости прогрессисты-
джадиды и их единомышленники подверглись преследованию. 
В этом деле особую усердие проявили армяне, появившиеся в 
Туркестанском генерал-губернаторстве во время Российской 
империи, то есть проживавшие до появления большевиков 
и партии «Дашнакцутюн». Они примкнули к вооружённым 
отрядам дашнаков и почти все представители армянской общины 
Ферганской долины «бакалейщики, виноторговцы, парикмахеры, 
мясники и другие торговые слои» сразу же стали большевиками171.
«Дашнакцутюн» в собственных интересах не только с 
готовностью совершал карательные акции против мусульман 
Туркестана, но и участвовал в формировании частей красной 
армии для ведения боевых действий. Согласно проекту дашнаков, 
эти «революционные» армянские части, дислоцированные 
на Кавказе предполагалось использовать в красной армии, в 
составе которой они обладали бы определённой автономией 
в вопросах организации и дисциплины. Это был конкретный 
проект, о котором заявил на съезде компартии Туркестана член 
Совнаркома Туркестанской АССР, военный комиссар К.Осипов172. 
Именно этот прапорщик К.Осипов, руководил действиями армян 
дашнаков, прибывших в эшелонах, который позже 19-21 января 
1919 г. организовал антисоветский мятеж в Ташкенте. Главарь 
мятежников К.Осипов, вечером вызвал по телефону всё высшее 
руководство Туркестанской АССР в расположение мятежного 
2-го Сибирского полка, где они были зверски убиты. Однако 
антисоветский переворот по инициативе К.Осипова не удался, 
его расстреляли свои же большевики. 
Между дашнаками и большевиками шли интенсивные 
переговоры об оказании военной помощи дашнакам. 
Прослеживается пособничество С.Г.Шаумяна в вооружённом 
оснащении военных отрядов дашнаков». Главный руководитель 
дашнаков обратился к Сталину с просьбой: «Относительно 
орудий для дашнаков, прошу оформить дело так, чтоб 
окончательное решение вопроса зависело от меня на месте. 
Смотря по конъюнктуре, мы решим здесь. Я не жду изменения 
171  РГВА. Фонд 25898. Оп. 1. Д. 2. Лл. 64-65.
172  РГВА. Ф. 25898. Оп. 1, Д. 78. Л. 207.
141
в их политике, но лучше, если они больше будут зависеть от нас 
на месте»173.
В марте 1918 г. во многих местных газетах национальных 
районов РСФСР было опубликовано за подписью народного 
комиссара по делам национальностей РСФСР И.В.Сталина 
разъяснение относительно того, что «армянские революционные 
организации имеют право свободного формирования армянско-
добровольческих отрядов»174. После этого все важные посты и 
должности в гражданской и военной администрации Коканда 
были предоставлены армянам - членам террористической 
национал-шовинистской партии «Дашнакцутюн». Естественно, 
что они все, как один, защищали свои групповые интересы, не 
гнушаясь ничем, для достижения собственных целей. Власть с их 
участием была построена на силе оружия, дашнаки вооружали 
своих соплеменников, формируя из них своего рода замкнутую 
армянскую «революционную» касту во имя достижения целей 
армянства. В эту «элитарную» среду чужаков не допускали. В 
июне 1918 г. большевики, вместе с дашнаками совершили налёт 
на город Ош, в декабре того же года подошли к Джалал-Абаду 
в северной части Ферганской долины. Дашнакские отряды 
нападали на кишлаки, где похищали женщин-мусульманок и 
увозили их, как «трофеи», в Андижанскую крепость175. 
В Ферганской долине были перебиты не только местные 
узбеки, составлявшие заметную часть защитников Туркестанской 
автономии, но также были убиты и члены различных 
немногочисленных общин в Коканде. Персы, евреи и даже 
русские сторонники Туркестанской автономии. Уничтожали всех, 
невзирая на пол и возраст. Главными убийцами и мародёрами 
были армяне-дашнаки, ожесточившиеся на мусульман персидской 
общины и на узбеков. Позже, в своё оправдание, представители 
армянской общины Коканда, наиболее активные участники резни 
и грабежей, говорили, что их подталкивал к насилию страх перед 
объявленным мусульманами джихадом176. Однако это была ложь. 
173  Шаумян С.Г. Избранные произведения, том 2. М., 1972, с.326-327.
174  Сталин И.В. Сочинения в 13 томах. М., 1946-1951. Т. 4. с.24.
175  Буттино Марко. Указ.раб., с.285.
176  Рыскулов Т. Революция и коренное население Туркестана. «Что делали 
дашнаки в Фергане» Т., 1925. с.107.
142
Они выполняли задание большевиков, у которых дашнаки были 
на службе.
Вместе с тем заявление об опасности джихада было 
лицемерным, так как всё время, что армяне жили в Туркестане, 
к ним было лояльное и доброжелательное отношение местных 
мусульман. Негативное же отношение к жителям края, принявшим 
их с распростёртыми объятиями, объясняется политикой 
большевиков и натурой армян-дашнаков, которые всегда и везде 
искали собственную выгоду, даже за счёт жизни и имущества 
мирных жителей. При этом они следовали, космополитическому 
принципу «Ubibene, ibipatria!» (Где хорошо, там и отечество!).
Таким образом, в январе-феврале 1918 г. начатая резня 
мирного населения Коканда и окрестных кишлаков продолжались 
с особой жестокостью. Дашнаки убивали всех мусульман, 
которые встречались на их пути, грабили их дома и торговые 
ряды на базарах. Махалли и кишлаки были подожжены, а 
огромная добыча собиралась на вокзале, чтобы её было удобно 
вывезти на Кавказ по железной дороге в качестве «боевых 
трофеев». Октябрьский переворот в Петрограде в 1917 г., а также 
установление большевиками «революционной диктатуры» в 
Андижане, где до середины 1919 г. доминировали дашнаки, 
открыли этим приспешникам нео-колониалистов доступ к 
богатым и разнообразным ресурсам Туркестана. Вместе с тем 
господство большевиков и дашнаков дало им возможность 
безнаказанно насиловать, грабить и убивать местное население, у 
которого они реквизировали продовольствие и имущество177.
В донесениях из Андижана в Совнарком Туркестана в конце 
1918 г. говорилось, что «Дашнакцутюн» несёт ответственность за 
разжигание конфликта между советской властью и мусульманами, 
а армянский руководитель, отвечающий за «национальную» 
политику в этом городе, является богачом, владельцем винодельни, 
кинотеатра и нескольких домов»178.К этому времени в Центр 
поступили сведения, что местные комиссары извлекают личную 
177 Буттино Марко. Революция наоборот. Средняя Азия между падением 
царской империи и образованием СССР. М., 2007. с.276. Машинописный текст, 1993. 
Неопубликованное исследование по материалам КГБ Узбекской ССР. Цит. по: Хасанов М. 
Фергана после кокандских событий, февраль 1918, март 1919гг.
178 РГВА. Ф. 25859. Оп.2. Д. 11. Лл.82-85 об.
143
выгоду из грабежей мусульман. Позже Кобозев докладывал 
Ленину, что ташкентско-перовский отряд, «с которым комиссары 
поочерёдно ездили на «усмирение», в поход,... в начале чисто 
революционный..., очень скоро развратился. Из кокандского 
и бухарского налетов они вернулись с массой женщин, 
реквизированных денег, ковров, лошадей и проч. Часть из них 
они официально сдали казначейству и правительству республики, 
а значительную часть утаили»179. 
На первом съезде Компартии Туркестана, дашнаков 
официально поблагодарили «за участие в революционном 
движении в Туркестанском крае, за активную помощь 
большевикам в ликвидации местной власти, за участие в боях и 
исполнение карательных акций против коренного мусульманского 
населения». В ответном слове благодарный представитель 
«Дашнакцутюн» на этом съезде выразил «готовность армян 
всегда прийти на помощь советской власти». Он заявил с трибуны 
съезда: «В трудные моменты мы можем рассчитывать на вас, а вы - 
на нас, как на самих себя!». Одновременно со съездом Компартии 
Туркестана проходило партийное сборище «Дашнакцутюн», на 
котором также было заявлено: «армяне всегда будут на стороне 
советской власти!». При этом особо было подчёркнуто: «Мы 
только таким образом сможем защитить армянскую диаспору 
в Туркестане и свою родину Армению от врагов, которыми 
являются мусульмане!»180.
Правда, при этом не было уточнено, какую именно «Армению» 
дашнаки имеют в виду. Дело в том, что армяне никогда не 
проживали на определённой территории. Хотя каждый раз 
объявляли, какую-либо виртуальную «территорию» «Арменией». 
Более того, основоположник русского символизма и один из 
выдающихся представителей «серебряного века» русской поэзии 
Валерий Брюсов «нашёл» и «подарил» арменистам «армению» 
№35 - Грузинскую армению181. Этих «Армений», так много, что 
уже насчитывают целых 35 «армений»: Первая, Вторая, Третья, 
Четвёртая, Аршакидская, Великая, Византийская, Внутренняя, 
179 РГАСПИ. Ф. 5. Оп. 1. Д. 2920. Л. 4-4 об. Наша газета. 1918. 25 сентября.
180 «Наша газета». (Ташкент, 1917-1919). 1918, 12-22-24 и 25 июня.
181 Брюсов В.Я. Летопись исторических судеб армянского народа. М., 1918, глава IX.
144
Восточная, Высокая, Глубинная, Греческая, Западная, 
Кавказская, Киликийская, Малая, Месопотамская, Нахарарская, 
Персармения, Сатрапская, Северная, Северо-Восточная, 
Турецкая, Юго-Западная, Южная, Юстинианова, а ещё - просто 
Армения, Армянская Месопотамия, Армянская область, Армения 
за пределами Армении, Армениак, Армина, большая часть 
Великой Армении, часть Великой Армении182.
Поэтому среди этих 35 «армений» националистам приходится 
каждый раз искать и находить нужную. Иными словами, заводить 
речь о некой территории, которая есть «terra incognita» (неведомая 
земля). С этим удивительным феноменом, множеством «армений» 
- связана мифологема «Великая Армения от моря до моря», то 
есть обширная территория в треугольнике «Средиземное-Чёрное-
Каспийское моря», который включает Турецкую Республику, 
Северный и Южный Азербайджан и Грузию, а это, ни много, ни 
мало 1,265,188 кв.км! 
В феврале 1919 г. боевые части Национально освободительного 
движения Туркестана начали военные действия в Андижане. 
Местный гарнизон, состоявший, в основном, из армян, возложил 
ответственность за это на мирных мусульманских жителей 
старого города Андижана. После этого ложного заявления, 
в течение недели, армянские каратели проводили в домах 
местных мусульман обыски, сопровождавшиеся грабежами, 
убийствами и изнасилованиями. Огромное количество молодых 
девушек из старого города дашнаки увозили в Андижанскую 
крепость целыми телегами183. Однако, несмотря на это, в 
Фергане, как русские коммунисты, так и дашнаки, продолжали 
сотрудничать друг с другом. Но ситуация поменялась не в пользу 
182  См. напр.: История армянского народа. Ереван, 1980; Тревер К.В. Очерки по 
истории культуры древней Армении (II век до н.э.-IV век н.э.). М.-Л., 1953; Саркисян Г.Х., 
Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. Очерк истории и культуры Армении с 
древнейших времён до становления Третьей республики. Ереван, 1988; Юзбашян К.Н. 
Армянские государства эпохи Багратидов и Византия IX-XI веков. М., 1988; Арутюнова-
Фиданян В.А. Повествование о делах армянских. VII век. Источник и время. М., 2004; 
Еремян С.Т. Армения по «Ашхарацуйц»у (армянской географии VIIв.). Минск, 1961; 
Айвазян С. Исторические карты Армении. Ереван, 2003; Даниелян А.П. Армения. 
Исторический атлас. М., 2003; HewsenR.H. Armenia. A Historical Atlas. Chicago-London, 
2001; Hovhannisyan R. Atlas Armenian History. Yеrevan, 2007.
183  РГВА. Ф. 25898. Оп. 1. Лл.1283; Ф. 100. Оп.3. Д. 923. Л. 158 об.
145
«Дашнакцутюн». В марте 1919 г. на чрезвычайном съезде Советов 
Туркестана мусульманские делегаты предложили резолюцию, 
в которой содержалось категорическое требование немедленно 
«обезоружить и расформировать отряды Дашнакцутюн и 
очистить Красную гвардию от преступного элемента»184.
Член Ферганской Комиссии Туркестанского ЦИКа Турар 
Рыскулов, прибыл в Андижан, где находились основные силы 
дашнаков в Туркестане. Он докладывал из Андижана в Ташкент 
о фактах насилия дашнаков над мусульманами. Оказалось, что 
армянская община Андижана за короткое время получила от 
советской власти вооружение. Более того, у этой общины, по 
словам её представителей, уже имелось на каждого её члена 
по пять ружей, револьверы, боеприпасы к ним и даже гранаты. 
Мусульмане-коммунисты на совещании Мусульманского бюро 
компартии Туркестана осудили сотрудничество советской власти 
с «Дашнакцутюн» и заявили о необходимости немедленно 
прекратить насилие в Фергане, привлечь на свою сторону 
мусульманское население и «очистить ряды красной армии от 
армянских провокаторов»185. Точно также ЦК РКП(б) осудил 
действие русских коммунистов Туркестана за «колонизаторский 
уклон» и притеснения местных мусульман. На конференции 
Мусульманского бюро коммунистов Туркестана, после обсуждения 
деятельности большевиков армян из партии «Дашнакцутюн» в 
этом крае, по инициативе и по требованию Турара Рыскулова, 
Саъдуллы Турсунходжаева, Низомиддина Ходжаева в 16 июня 
1919 г. был отдан приказ об их разоружении186. Одновременно, 
чтобы не дать дашнакам времени для организации сопротивления 
Комиссия Туркестанского ЦИКа приказала армянской общине 
Ферганы сдать оружие. Для того чтобы предотвратить 
вооружение армянами-красноармейцами своих соплеменников, 
184 Назаров М.Х. Коммунистическая партия Туркестана во главе защиты Октябрьской 
революции. 1918-1920 гг. Ташкент, 1969. с.123.
185 Мусульманское бюро РКП(б) в Туркестане: 1, 2 и 3 Туркестанские краевые 
конференции РКП, 1919-1920г. Ташкент. 1919-1920. с.67-68.
186 «Ўзбекистон миллий энциклопедияси». Давлат илмий нашриёти, Т., 2002, 
3-том бет.216. Қаҳрамон Ражабов; Ўзбекистоннинг янги тарихи, 2-китоб [Ўзбекистон 
совет мустамлакачилиги даврида], Т., 2000; Ражабов Қ. К., Мустақил Туркистон фикри 
учун мужодалалар, Т., 2000; Туркестан в начале XXв.: к истории истоков национальной 
независимости [Коллектив авторов], Т.,2000.
146
командованию красной армии в Туркестане было приказано 
поголовно исключить их из своих рядов187. Таким образом, под 
давлением ЦК РКП(б) и мусульман-коммунистов советская 
власть в Туркестане впервые обозначила своё намерение 
разоружить дашнакские отряды. Однако дашнаки отказывались 
сдавать оружие и намеревались защищаться, хотя некоторые из 
них были готовы покинуть Туркестан. 
Тем не менее, под контролем Туркестанского ЦИКа, приказ о 
разоружении дашнаков был исполнен. По агентурным данным, 
было известно о наличии большого количества оружия и 
боеприпасов у армянской общины Ферганы. При активном 
участии красной армии были проведены обыски в домах 
членов «Дашнакцутюн» и армянской общины. Те из них, что 
сопротивлялись реквизиции оружия, были преданы суду военного 
трибунала и, по его приговору, расстреляны. После этого на 
съезде Мусульманского бюро компартии Туркестана было 
объявлено, что в Андижане, Коканде и Скобелеве (Маргилан), где 
в основном сконцентрировались армянские боевики из партии 
«Дашнакцутюн», их разоружение завершено188. После ликвидации 
ее деятельности в этом крае местным армянам разрешили создать 
организацию «Армянское братство». Формально она была новая 
и другая структура, которую нельзя было обвинить в связях с 
партией дашнаков, которые уже перенесли свою деятельность 
на Кавказ, где всегда был эпицентр дашнакского террора. Тем 
не менее, мусульмане-коммунисты Туркестана не оставляли 
без надзора и контроля новые армянские организации. Более 
того, уже через год, в докладе командующему Туркестанским 
фронтом красной армии М.В.Фрунзе, один из его военачальников 
- заместитель командира 2-ой Туркестанской стрелковой дивизии 
- утверждал, что «Армянское общество» ничем не отличается от 
«Дашнакцутюн» и предлагал запретить и его тоже189.
Истребление мирного населения Ферганской долины 
Туркестана со стороны армян дашнаков, при содействии 
большевиков, закономерно привело к ответной реакции 
187  РГВА. Ф. 25859. Оп. 2, Д. 11. Л. 82-85 об.
188  Мусульманское бюро РКП(б) в Туркестане, с.10.
189  РГВА. Ф. 100. Оп.3. Д. 923. Л. 158 об.
147
местного населения. Итогом всего этого стало развернувшееся 
ранней весной 1918 г., сначала в Ферганской долине, а затем и 
в других регионах Туркестана, полномасштабная Национально-
освободительная война. Бесчеловечные и чудовищные действия 
дашнаков-большевиков сдетонировали взрыв недовольства 
местного населения, которое переформатировалось в идейно-
политическую борьбу в качестве национально-освободительного 
движения Туркестана против большевиков. То есть, ответом 
на ликвидацию Туркестанской автономии и резню местного 
населения армянами-дашнаками стало мощное национально-
освободительное партизанское движение, известное в советской 
историографии, как басмачество, ликвидированное советской 
властью лишь в середине 30-х годов190. 
Как указано выше, большевистский переворот в Петрограде 
в октябре 1917 г., а также последовавшие в октябре-ноябре 1917 
г. события в Туркестанском крае, в особенности в Ташкенте и 
Коканде, заставили местную интеллигенцию проводить свою 
деятельность совсем в другом направлении. Если в начале 
своей деятельности джадиды активно выступали против 
колонизаторской политики российской империи на страницах 
газет и на собраниях интеллигенции, то теперь они начали 
выступать с оружием в руках, объявляя священную войну против 
деспотического режима большевиков, бандитизма дашнаков 
и неоколониализма советов. Деятельность джадидов, бывших 
учителей-просветителей с идейно политического противостояния 
колониальной политике империи методом прогрессизма-
модернизма перешла в военно-фронтовую конфронтацию и в 
партизанскую войну против армян-дашнаков и большевиков 
из РСФСР. Джадиды, составлявшие костяк туркестанской 
интеллигенции, возглавили борьбу за освобождение местного 
народа от террора большевиков. 
Жестокость советско-большевистско-дашнакских карателей 
порождала ответную жажду мщения. Военно-полевые 
командиры отрядов Национально-освободительного движения 
Туркестана - курбаши призывали местных к священной войне 
против дашнаков и большевиков. Ожесточённая война велась 
190 Алексеенков П. Кокандская автономия. Ташкент.,Узгиз. 1931. 74 cтр.
148
с 1918 по 1935 гг., а мелкими стычками продолжалась вплоть 
до 40-х годов, и носила ярко выраженный антидашнакский, 
антибольшевистский и антисоветский характер. Это была борьба 
за свободу и национальную независимость Родины!
С 1918 г. до середины 1919 г. «революционная диктатура» 
и большевистская власть в Андижане также находились под 
контролем дашнаков. Используя властный ресурс, в условиях 
экономического кризиса и угрозы голода в Туркестане, 
красноармейские отряды, сформированные из армян-дашнаков, 
под предлогом борьбы с басмачами совершали налёты на 
мусульманские кишлаки с целью реквизиции «во имя революции» 
или элементарного грабежа191.
25 августа 1920 г. М.В.Фрунзе отдал приказ о взятии Бухары. 
Штурм шел два дня и ничего не дал. 31 августа Фрунзе написал: 
«Дела под Бухарой продолжают обстоять неважно. Несмотря 
на прибытие солидной помощи из 1-й армии, город до сих 
пор не взят... Бросаю в помощь свой последний резерв». 11 
самолётов-бомбардировщиков и артиллерия 31 августа начали 
бомбардировку Бухары, на город было сброшено 200 бомб. До 
этого события был составлен список памятников Бухары, он 
насчитывал более трёх тысяч зданий, сегодня от того величия 
с богатейшим историко-культурным наследием осталось всего 
чуть более 300 исторических памятников. От бомбардировки 
в городе начался «пожар неслыханной силы, горели дворцы, 
важнейшие базары, крупнейшие склады, погибло громаднейшее 
количество продовольственных запасов хлеба, сотни тысяч 
пудов сахара, чая, красок, ковров, шелка и т.д.». Жертвы среди 
мирного населения составили 5-6 тысяч человек192. За небольшой 
срок в столичном районе Бухары собралось большое количество 
борцов за независимость, и начались военные действия против 
191 Революция и национальный вопрос. Документы и материалы по истории 
национального вопроса в России и СССР в XX веке. Под ред. Диманштейна С.М. Т.3. 
1917. Февраль - Октябрь. М., 1930. с.354-359.; Ходжаев Ф. К истории революции в Бухаре. 
Ташкент, 1926. с.41-53; Гудович А. На помощь // Война в песках. Гражданская война в 
Средней Азии. Материалы по истории гражданской войны к ХII тому. Под редакцией 
Горького М., Иванова В., Минца И., Колесова Ф. М.: ОГИЗ, 1935. с.276-289.
192 Фрунзе М.В. На фронтах гражданской войны: Сборник документов. М., 1941, 
с.330.
149
большевиков193.
В результате бомбардировки и артиллерийского обстрела были 
разрушены архитектурные памятники, погибло большое число 
ни в чём неповинных горожан. Были разгромлены центр Бухары, 
площадь Регистан и древняя цитадель Арк сожжены. Захватчики 
разграбили богатые склады и погреба Арка, им достались золото, 
серебро и бриллианты. В начале сентября 1920 г. несколько 
эшелонов, гружённых сокровищами Бухарского эмирата и другими 
ценностями, через Самарканд и Ташкент были отправлены в 
Москву. После ожесточённого сражения красная армия разрушила 
один из древнейших городов Востока - Бухару, которая считалась 
«куполом исламской религии» и «святым городом». Бухарский 
эмир Саид Алимхан был свергнут. Террор большевиков в Бухаре, 
опять учинённый над мирным населением, как и в Ферганской 
долине, спровоцировал народное восстание против большевиков. 
Среди курбаши Бухары Ибрагимбек Лакай имел определённый 
авторитет. Поэтому именно он после свержения Бухарского 
эмира возглавил антибольшевистскую борьбу за независимость и 
за ликвидацию деспотического советского строя. В сентябре 1921 
г. на Бухарском курултае курбаши Ибрагимбек удостоился звания 
«Исламский полководец» и был избран главнокомандующим 
борцов Национально-освободительного движения. Ибрагимбека 
поддержало местное население, в основном представители 
племени лакай, из которого он был родом194. Один из заместителей 
председателя правительства Советов Г.Сафаров, который был 
свидетелем тотального разграбления Бухары, продолжавшегося 
до 15 сентября, писал: «Красная армия, вошедшая в Бухару, в 
первую очередь, занялась грабежами. Они грабили всех и всё. В 
193 Заки Валиди Тоган. Воспоминания. Борьба мусульман Туркестана и других 
восточных тюрок за национальное существование и культуру. Пер. стур.- Москва, 1997, 
с.482.
194 Khalid A. Society and Politics in Bukhara // Central Asian Survey. 2000. Vol. 19. 
Р. 367-396; Искандеров Б.И. Бухара в 1978-1920 гг. Ликвидация Бухарского эмирата - 
очага английской интервенции и российской контрреволюции в Средней Азии // Труды 
Академии наук Таджикской СССР, том XIX. 1954. с.3-67-13-17.; Колесов Ф., Бобунов А. 
Восстание в Бухаре // Война в песках. Гражданская война в Средней Азии. Материалы по 
истории гражданской войны к ХII тому. Под редакцией Горького М., Иванова В., Минца 
И., Колесова Ф. М.: ОГИЗ, 1935. с.231-275.; Куц И. Ф. Годы в седле.-М., Воениздат, 1964.
150
общем, красные пришли грабить Бухару»195. 
В целом, к 1921 г., за всё время вооружённых столкновений, 
потери туркестанцев составили примерно 700 тыс. чел.196 
Советские вооружённые силы лишились к этому году 250 тыс. 
красноармейцев и командиров197.
Комиссар K.Сорокин, писал: «Все что можно захватывается у 
Мусульман, и не просто захватывается. Их также убивают. Вместо 
обеспечения защиты наши солдаты грабят и убивают... население 
терроризировано и бежит... Но возможно кто-то возразит и 
будет говорить, что это не партия, а Красная Армия прибегает 
к насилию. Но ведь партия руководит... партийные товарищи не 
предпринимают никаких шагов, чтобы улучшить ситуацию... 
пьянство и произвол процветают, и партия, конечно, является 
виновной за все это. Мусульманский пролетариат ищет помощи 
у Русских, но те отвечают, что они не доверяют им. Мусульмане 
преследуются и их даже расстреливают. Мусульманская беднота 
должна страдать из-за наших войск, которые без разбора 
уничтожают их собственность, убивая их жён и детей, и это 
поэтому весьма объяснимо, почему они не так дружественны 
к нам, когда они являются свидетелем такого количества 
злоупотреблений. Мы сами превращаем их в националистов»198.
Хотя формально колониальный строй Российской империи 
был повержен, в период правления большевиков колониальная 
политика не только не исчезла, но стала совершенствоваться. 
Большевики стали «достойными» наследниками колонизаторов199. 
Местное население ожесточённо сопротивлялась новой 
колониальной политике, которая при помощи большевиков 
и озверевших дашнаков разрушала кишлаки, реквизировала 
все, что имеется в руках у простого населения, после этих 
бесчеловечных актов многие жители Ферганской долины в 
195 Сафаров Г. Колониальная революция. Опыт Туркестана. М., 1921.
196 Раджабов К.К. Указ.раб. со ссылкой на Хайит Б. с.201-202.
197 Раджабов К.К. Указ.раб. с.18. со ссылкой на ЦГАРУз, ф. 17, оп. 1, д.336, л. 342-344.
198 Kalpana Sahni “Crucifying the Orient - Russian Orientalism and the Colonization 
of Caucasus and Central Asia” - White Orchard Press, Bangkok, Thailand; The Institute for 
Comparative Research in Human Culture, Oslo, first published 1997. P 138.
199 Усманов К., Садиков М. История Узбекистана. (1917-1991гг.). Учебник для 
учащихся 1 курса академических лицеев и профессиональных колледжей. Ташкент: 
«Шарк», 2007. с.20-25.
151
знак протеста уходили в ряды Национально-освободительного 
движения Туркестана. Здесь они вливались в боевые отряды 
ополченцев, которых советские идеологические и партийные 
работники необоснованно назвали «бандитами» и «басмачами». 
Будучи на руководящих постах, джадиды-просветители 
Туркестана участвовали в восстановлении государственности и 
старались сохранить независимость, но их идея национальной 
независимости была уничтожена большевистской политикой. 
В такой ситуации радикальная часть джадидов, не согласных с 
колониальным режимом и советским деспотизмом эмигрировала 
из Туркестана. Другая часть джадидов для защиты Родины от 
фактического агрессора - советской власти, оккупировавшего 
Туркестан, взялась за оружие и влилась в ряды борцов 
Национально-освободительного движения. 
После событий января-февраля 1918 г. тайные организации 
«Иттихади тараккий» («Прогрессивное единогласие», 1917-
1920 гг.), «Миллий иттихад» («Национальное единогласие», 
1920-1925 гг.), «Национальное освобождение» (1925-1929 гг.) 
и «Национальное единство Туркестана» (1921-1923 гг., лидер - 
Ахмад Заки Валидий Тоган) развернули деятельность для того, 
чтобы взять в руки власть в Туркестане200. 
Начальный этап формирования военного движения 
за национальное освобождение, направленного против 
большевистского строя, связан с именами Кичик Эргаша (1885-
1918 гг.) и Катта Эргаша (1880-1921 гг.). 27 февраля 1918 г. в 
одном из боёв против дашнаков-большевиков у кишлака Бачкир, 
в окрестностях Коканда, смертью шахида погиб Кичик Эргаш. 
Его место предводителя занял Катта Эргаш (его также называли 
Мулла Эргаш), который поднял знамя освобождения против 
колониального режима большевиков в Ферганской долине. В 
сражениях за родную землю ополченцы, несмотря на переброску 
против них всё новых, и новых войск, бились храбро и успешно. 
К концу марта 1918 г. имя Катта Эргаш уже было на устах 
всех жителей Ферганской долины. Будучи патриотами своей 
Родины, они понимали, что достижение независимости будет 
200  Paksoy H.B. Basmachi Movement From Within: Account of Zeki Velidi Togan // 
Nationalities Papers. 1995. Vol. 23. No 2. P.373-399.
152
нелёгким делом. Поэтому все борцы за независимость, как один, 
вооружились и участвовали в боевых операциях, как против 
армянского засилья, организованного в Туркестане партией 
«Дашнакцутюн», так и против большевиков красной армии. 
Однако, разрушив к этому времени Туркестанскую автономию, 
единолично властвовавшие в крае дашнаки, прямым насилием 
и с применением оружия, начали формировать в крае советскую 
систему управления. Согласно историческим сведениям, Катта 
Эргаш курбаши пал в бою в 1921 г. Еще один авторитетный 
курбаши Халходжа 22 августа 1919 г. примкнул со своими 
бойцами к войскам Мадаминбека201.
В 1919 г. 22 октября на курултае курбаши в памирском кишлаке 
Эргаштам было создано «Фаргона муваккат мухторият хукумати» 
- (Ферганское Временное автономное Правительство). В его 
состав вошли шесть мусульман и восемь русских, представители 
созданной в Ферганской долине Крестьянской армии Монстрова 
К.И. Главой Правительства и главнокомандующим его войсками 
утвердили Мадаминбека. В советской историографии инициатива 
создания этого Правительства приписывалась английской 
разведке202.
По сообщению очевидцев событий тех лет и по историческим 
источникам ясно203, что, советский режим в борьбе против 
сторонников независимости Туркестана использовал любые 
средства. В частности, после нейтрализации дашнаков, из 
Центральной России в Туркестанский край регулярно направляли 
всё новые подразделения красной армии. В результате, к середине 
января 1920 г. их было уже столь много, что военная инициатива 
перешла к большевикам. После этого переговоры Туркестанского 
ЦИКа с Национально-освободительным движением Туркестана 
завершились заключением соглашения о перемирии с курбаши 
Мадаминбеком. В итоге, 6 марта 1920 г. в Фергане между 
командиром 2-й Туркестанской стрелковой дивизии Николай 
Андреевичем Веревкиным-Рахальским и верховным полководцем 
борцов за независимость Мадаминбеком было подписано 
201 Хайит Б. Туркестан в ХХ веке. Дармштадт, 1956 (на нем.яз.). с.101.
202 Гражданская война и военная интервенция в СССР. Энциклопедия. М.: Советская 
энциклопедия, 1983. с.123.
203 Веревкин-Рахальский Н.А.Мои 90 лет. Воспоминания.-М. Триада,ЛТД,2000
153
Соглашение о перемирии. Вместе с Мадаминбеком десятки его 
курбаши, а также тысячи джигитов сложили оружие. Однако 
всё это оказалось ловушкой для Мадаминбека. Через некоторое 
время советское военное командование отправляет Мадаминбека 
и группу курбаши на переговоры с другими повстанцами. Однако 
14 мая 1920 г. вблизи кишлака Караул его предательски убили. 
По сообщения турецкого историка Али Бадемджи, по указанию 
большевиков Мадаминбека убили Сойиб қори и Лутфулла махдум 
и убежали в Бухару. Об этом сами убийцы говорили несколько 
лет204. Это был заранее запланированный акт ликвидации 
выдающегося руководителя Национально-освободительного 
движения Туркестана. В связи с этим злодейским убийством 
большевистские комиссары распространили среди народа 
слухи о том, что Мадаминбека убил Шермухаммадбек курбаши. 
Тем самым они хотели посеять семена раздора и расколоть 
Национально-освободительное движение, спровоцировать 
столкновения в его рядах. На самом же деле Мадаминбек и 
Шермухаммадбек курбаши были друзьями. Шермухаммадбек до 
конца своей жизни рассказывал в мировой прессе и своим детям 
о том, как он почитал и уважал Мадаминбека. Первого внука 
он назвал Мадаминбеком в память о своём боевом соратнике и 
друге205. 
Летом и осенью 1920 г. Национально-освободительное 
движение повстанцев в Туркестане вступило в новую фазу. 
После предательского убийства Мадаминбека знамя борьбы за 
независимость поднял Шермухаммадбек. По его инициативе, 3 
мая 1920 г. было образовано “Туркистон-турк мустақил ислом 
жумҳурияти” (Тюркская независимая исламская республика-
Туркестан)206.
Теперь, после предательского убийства Мадаминбека и 
провозглашения независимого Туркестана, противостояние стало 
бескомпромиссным, оно обрело непримиримый характер. На 
204 Ali Bademci, 1917-1934 TürkistanMilli İstiklalHareketiEnverPaşa 1-2 Cilt.
ÖtükenNeşriyat. İstanbul, 2008
205  Из статьи в интернет газете «Ватандош» от 22.11.2011г. http://vatandosh.uz/
news/2011/11/3722/
206  Раджабов К.К. Истиклолчилик харакати в Ферганской долине: сущность и 
основные этапы развития (1918-1924г.): Автореф. Дисс. канд. ист. наук. - Т., 1995. -с.24.
154
святую борьбу в ряды защитников Родины в Ферганской долине 
и Самаркандской области влились также повстанцы из Хорезма и 
Бухарской Республики. 
Шермухаммадбек вступил на поле боя против советской власти 
в Ферганской долине уже с первого этапа борьбы за национальное 
освобождение. Он был одним из признанных курбаши, который 
следовал за Катта Эргашем и Мадаминбеком. Теперь он был 
главнокомандующим формированиями курбаши Ферганской 
долины. Если Мадаминбек являлся самым сильным среди 
курбаши, то Шермухаммадбек, несомненно, был самым опасным 
из них. Борцы за свободу Туркестана сражались под лозунгом 
«Туркестан - Родина туркестанцев. Больше никто не имеет права 
владеть им!». Поэтому их главной целью было освобождение 
Родины от большевиков и дашнаков. Своей целенаправленной и 
непримиримой борьбой они вписали многие яркие страницы в 
историю Туркестана. 
8 августа 1920 г. командир 2-й Туркестанской стрелковой 
дивизии Ф.Д.Карпов докладывал М.В.Фрунзе: «Борьба в 
Фергане не есть борьба с разбойниками, здесь борьба ведётся с 
организованным восстанием туземцев против советской власти. 
Басмачи понесли колоссальные потери в прошлой операции, 
в настоящее время их ряды вновь пополнились, даже больше, 
на каждую винтовку имеется пять кандидатов». Данный 
доклад, как будто повторяет доклад небезызвестного генерал-
губернатора Туркестанского края А.Н.Куропаткина, тогда он 
был ещё в чине капитана, активного участника подавления 
восстания под предводительством народного героя Пулат-хана в 
Кокандском ханстве в 1876 г. Предводитель народного восстания 
тридцатилетний джигит Пулат-хан был повешен. В своём отчёте 
высшему командованию, капитан А.Н. Куропаткин в 1876 г., как и 
Ф.Д.Карпов в 1920 г., докладывал: «Борьба происходила не с ханом, 
а с народным движением, которое нелегко подавить, а бороться с 
населением несравненно труднее, чем с местными деспотами». 
Эти доклады, лишний раз иллюстрируют характер колониальной 
политики и большевистской политики, которые способствовали 
насильственному завоеванию местных народов. Например, к 
155
началу 1920 г. против Национально-освободительного движения 
Туркестана были сосредоточены значительные силы красной 
армии. Её численность достигала почти 100 тыс. активных 
штыков. Им противостояли в этот период 60 тыс. повстанцев, в 
том числе в Ферганской долине - 26 тыс.207. 
В истории Туркестана есть достаточно примеров о факте 
чудовищных преступлений дашнаков над мирным населением208. 
Про преступления дашнаков в Туркестане писали многие 
историки и публицисты. О воинском «успехе» дашнаков 
сравнительно мало сообщений, в основном это короткие стычки 
и случайные эпизоды. Отряды дашнаков против вооружённых 
повстанцев Национально-освободительного движения редко 
вступали в бой, если даже стычки имели место, то почти все 
они были после разграбления дашнаками маленьких кишлаков, 
после убийства детей, женщин и стариков. Даже в этих коротких 
стычках с местными повстанцами, в основном дашнаки убегали 
или попадали в плен. В противовес этому изобилуют сообщения 
и свидетельства о том, как дашнаки зверски убивали мирное 
население. 
До их прибытия в Туркестан о «доблести» дашнаков было 
известно в Первую мировую войну, на Кавказском фронте, 
причём даже против приютившей их Российской империи они 
использовали те же методы. 
«ПИСЬМО И.О. НАЧАЛЬНИКУ ГЕНЕРАЛЬНОГО 
ШТАБА МИНИСТРА ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ НЕРАТОВУ 
А.А.»
«Письмо № 8158.
22/9 октября 1915г.
М.г. Анатолий Анатолиевич [Нератов],
Вследствие письма от 18 [5] сего октября за №1162 по 
вопросу о допуске на Кавказ турецких армян-добровольцев, 
находящихся в Болгарии, сообщаю вашему превосходительству, 
что командующий Кавказской армией признаёт нежелательным 
207  Раджабов К.К. Указ.раб. с.18.
208  Buttino М. Ethnicité et politique dans la guerre civile: а propos du Basmačestvo au 
Fergana // Cahiers du monde russe. 1997. T. 38. с.195-222.
156
допуск означенных армян в Россию, так как все они, принадлежа 
к партии Дашнакцутюн, представляются, несомненно, людьми 
с весьма тёмным прошлым; в боевом же отношении подобный 
элемент никакого значения не имеет, а потому от их присутствия 
болгарская армия никакой для себя пользы не извлечёт.
Напротив, эти армяне, путём уклонения от боя, дезертирства, 
членовредительства и политиканства, будут действовать 
растлевающим образом на упомянутую армию. Соглашаясь 
вполне с изложенным мнением генерала Юденича, я полагал бы 
не допускать означенных армян в пределы России.
М.Беляев». 
«ПЕРЕПИСКА ЗАВЕДУЮЩЕГО ВОЕННО-СУДНОЙ 
ЧАСТЬЮ ПРИ ШТАБЕ КАВКАЗСКОЙ АРМИИ»
«1014. По делу об армянах-добровольцах 3 и 4 армянских 
дружин Мартиросе Акопове, Карнике Бабиноянце, Максуде 
Джезмаджияне, Секо Аратюнянце, Керобе Манукове, Айке 
Оганяне, Сагане Олигяне и Карапете Джям-кочане.
Начато: 1916г.
Особое постановление.
«1916г., сентября десятого дня, Корпусный суд при 
Азербайджано-Ванском отряде, в надлежащем составе, выслушав 
дело о подсудимых добровольцах 3-й и 4-й армянских дружин 
Сена Аратюняна, Хай (он же Гайк) Оганяна и других - всего в 
числе восьми человек, - признав их виновными в изнасиловании 
курдянок-женщин и девочек и в предумышленном причинении 
посредством истязаний и нанесений смертельных ран смерти 
26 женщинам и детям, - приговорил всех этих подсудимых: 
Мартироса Акопова, Карника Бабигянца, Махсуда Джез-маджяна 
(он же Чесбадл), Сено Аратюняна, Кероб Мхитарова Манукова, 
Гайк (он же Хай) Оганяна, Сагак Оли-гиана (он же Сачак Холикен) 
и Карапета Джамкочяна (он же Карапетусян-Кочан) - к смертной 
казни через повешение с лишением всех прав состояния.
Председатель суда: Генерал-Майор /подпись/
Временные члены: Войсковой Старшина /подпись/
Прапорщик /подпись/»209. 
209  Международные отношения в эпоху империализма. Документы из архивов 
157
Из всего этого следует вывод, что основным занятием дашнаков 
в Восточной Анатолии Османской империи во время Первой 
Мировой войны и в Туркестане были грабёж, изнасилования, 
убийство невооружённых детей, стариков и женщин. В актах 
устрашения дашнаки были использованы большевиками 
сознательно, массовые убийства мирного населения, то есть 
элементарный террор для армян-дашнаков были привычным 
делом. О преступлениях дашнаков в Ферганской долине, 
подробно сообщаются во многих публикациях различных авторов, 
выдержки из их статей были использованы при написании данной 
книги.
Одним из главных информаторов о преступлениях дашнаков 
в Туркестане, был Мустафа Чокай, до начала Второй Мировой 
войны освещавший эту проблему, издавая книги и статьи в 
Европе210. Очевидцем последствий бесчеловечных преступлений 
армян-дашнаков в Туркестане, также был Турар Рыскулов, 
который оставил детальный отчёт, посвятив отдельный раздел 
этому преступлению в своей книге. Также об этой трагедии, в 
своей книге «Туркистон кайгуси» (Горе Туркестана), с печалью 
писал первый Президент Восточно-Туркестанской Республики 
и первый маршал этнический узбек Алихан Тура Согуни211. 
После Второй Мировой войны эту проблему освещал известный 
историк Баймурза Хайт. Данная проблема до сих пор не теряет 
своей актуальности. Трагические события, которые происходили 
в Коканде и в Ферганской долине, подробно были описаны в 
труде Кадырбаева А.Ш. «Армянская диаспора и «Дашнакцутюн» 
в Туркестане: 1917-1921гг.». В этом труде автора, подробный и 
детальный анализ событий представлен на основании широкого 
спектра источников, сообщающих о деятельности дашнаков 
в Туркестане. Все эти данные раскрывают неизвестные 
стороны преступлений дашнаков. В этом труде автора, при 
концептуализации проблемы уделено огромное внимание 
царского и временного правительства 1878-1917 годов. Серия.3, том 9, часть.1. М.-Л., 1937, 
с.52,56.
210  Mustafa Chokay. «The Basmachi Movement in Turkestan», «The Asiatic Review», vol.
XXIV, 1928.
211 Алихонтўра Соғуний. Туркистон қайғуси.// “Ёшлик”,1992.
158
деятельности Турара Рыскулова, который буквально раскрыл 
преступления «Дашнакцутюн», которые совершались против 
мирных жителей Ферганской долины. 
В статье, от 25.02.2009 г., которая была опубликована на 
интернет-сайте «Эхо», под заголовком: «Неизвестная трагедия. 
Дашнаки сыграли решающую роль в уничтожении Туркестанской 
автономии», даются подробные детали оценок преступлений 
армян-дашнаков в Туркестане, из книги азербайджанского 
автора М.З.Садыхлы «Ответ тебе даст история…», где имеются 
сообщения со ссылками на исторические факты, изложенные 
в книге Турара Рыскулова «Революция и коренное население 
Туркестана» в разделе «Что делали дашнаки в Фергане». 
изданного в Ташкенте в 1925 г.
Детальный анализ преступлений армян дашнаков в Туркестане 
можно почерпнуть из воспоминаний Турара Рыскулова: «В пылу 
подавления восстания в течение девяти дней в Коканде творились 
и разные грабежи. Весьма расчётливые дашнаки решили сразу 
же нажить «деньгу», и город подвергся тщательной «чистке», 
- писал Рыскулов. - Так, в Коканде после прихода дашнаков, 
торговые слои армян тоже оказались ярыми «революционерами» 
и, влившись в отряд, приступили к разгрому города. Разгромлены 
были все магазины, все, что было возможно, свезено на склады, 
остальное было сожжено. Происходили массовые убийства. 
В Андижане, после восстания, «гарнизон из тех же дашнаков 
обвинил весь старый город», решено было провести в нем 
обыск. Обыск продолжался целую неделю, сопровождавшийся 
грабежом, убийствами и изнасилованиями». Как отмечают 
английские исследователи, на которых ссылаются уже иные 
авторы, точное количество вырезанных жителей неизвестно, но 
оно, безусловно, огромно. Население Коканда, которое в 1897 
г. составляло 120.000 человек, в 1926 г. сократилось до 69.300. 
Город был разрушен и сожжён. Как указывает Садыхлы, «эти 
союзники большевиков настолько дискредитировали себя 
в глазах туркестанской бедноты, что согласно ходатайству 
ферганских коммунистов «Туркестанское правительство решает 
порвать с партией «Дашнакцутюн», ибо факты окончательно 
159
разоблачают сущность армянской националистической партии 
«Дашнакцутюн»»212.
Установление советского режима в Туркестане большевиками 
вызвало негативную реакцию местного населения и стало 
причиной общенародного антисоветского восстания. Вскоре же 
началась Национально-освободительная война, продолжавшаяся 
с 1918 по 1935 гг. Следует отметить, что значительная доля вины 
в возникновении кровопролитной войны лежит на армянской 
партии «Дашнакцутюн». Данная формулировка исторической 
проблемы возникновения национально-освободительного 
движения Туркестана подтверждается тем, что точно такое же 
истребление местного населения и аналогичные методы убийства 
мирных жителей мусульман большевики и дашнаки применили 
31 марта 1918 г. в Баку. Именно после этой чудовищной акции 
во всех регионах Кавказа, также начинаются вооружённые 
массовые выступления местных народов против Советской 
власти. Вообще же, большевистская экспансия стоила Туркестану 
многомиллионных человеческих жертв. 
После разгрома Туркестанской автономии, 28 февраля 
1918 г. был объявлен декрет Совнаркома Туркестанского края, 
которым конфисковался и объявлялся собственностью рабоче-
крестьянского правительства Туркестанского края весь хлопок, в 
каком бы виде он ни был и где бы ни находился. Издав декрет, 
большевики приступили к грабежу местного населения. Одним 
словом этот декрет основательно дискредитировал большевиков 
на глазах у местного населения. Было ясно, что большевики под 
видом освободителей пришли грабить. Установление режима 
«военного коммунизма», вызвавшего в сельском хозяйстве 
разрушительные тенденции обвального характера спровоцировал 
массовый голод, как и в России, охвативший и Туркестан213.
К 1919 г. дефицит хлеба в Туркестане составил почти 100 
млн. пудов. Это было вызвано как стремительным сокращением 
Туркестанской хлебной нивы, так и устойчивым оскудением 
поставок зерна, взамен на хлопок, из России. Так, если в 1916 
212  Постоянный адрес статьи в интернете. http://www.centrasia.ru/newsA.
php?st=1235549160
213  Туркестан в начале XXв.: к истории истоков национальной независимости. 
Ташкент, 2000. с.48
160
г. из внутренних губерний России взамен хлопка из Туркестана 
было вывезено 22 млн. пудов зерна, в 1917 - 1,9 млн, то в 1919 
г. - почти ничего. В самом Туркестане в 1919 г. было заготовлено 
лишь 5,3 млн. пудов хлеба. Всего по нескольку килограмм на 
одного жителя в расчёте на год214. В результате небывалый голод 
охватил в Туркестане более 1 миллиона 200 тыс. человек215. 
Тяжёлым бременем на плечи сельских жителей легла 
необходимость содержать Красную армию. Только в Туркестане 
насчитывалось до 100 тыс. красноармейцев. Нередко в ходе 
военных действий между красноармейцами и басмаческим 
движением посевы уничтожались на корню. По данным 
обследования чрезвычайной комиссией ТуркЦИКа, только в 
сентябре-октябре 1921 г. оказались разорёнными 80029 хозяйств, 
количество голодающих составило 227059 чел., погибло от голода 
64336, а 159959 чел. находились под угрозой голода. В первой 
половине 1919 г. только на Закаспийском фронте в качестве 
горючего было использовано 198 цистерны растительного 
масла. Для паровозов Туркестанских железных дорог было 
использовано 53 цистерны. На нужды населения оказалось 
выделено всего 63 цистерны этого масла. В целом, к февралю 
1919 г. паровозами было использовано в виде горючего 600 тыс. 
пудов растительного масла. Из-за нехватки дров и угля в качестве 
горючего применялись и иные продовольственные продукты. 
Например, на участке Аральского моря сушёная рыба и жмых216.
В 1919 г. на проходившем 3-м съезде компартии Туркестана 
председатель Совнаркома K.Е.Сорокин говорил: «В Фергане 
Советской власти нет, разве только - в городах с русским 
населением. Но в мусульманской деревне Советской власти не 
существует». По свидетельству другого выступавшего на съезде 
оратора, имелись «случаи, что в наших партийных организациях 
находились бывшие чины полиции, жандармы и много другого 
преступного элемента. Вследствие этого многие ответственные 
посты занимались хулиганами, взяточниками и пьяницами, 
должностными спекулянтами, которые грабили население, 
214 История народного хозяйства Узбекистана. Ташкент, Т. 1. 1962. с.50-51.
215 Тилеукулов С. Туркестан на историческом повороте 1917-1920г. // Тилеукулов С., 
Голованов А.А., Оразымбетов Ш., Касанбаев С. с.144.
216 Народное хозяйство Туркестана. 1919. № 3. с.20. № 6. с.2.
161
терроризовали его и этим создали врагов Советской власти»217. 
Как отмечалось в документах тех лет, с весны 1921 г. огромная 
волна из голодающих российских губерний, «быстро заполняя 
собой Оренбургские степи, докатилась до центрального узла 
Туркестана, оседая большими партиями в Ташкенте»218. 
Только в 1921-1922 гг., помимо беженцев, из голодающих 
российских губерний, Туркестан принял на своё иждивение 
500 тыс. человек. Основная часть прибывших в Туркестан была 
направлена в сельские районы219. 
Широкий размах приобрели в Туркестане акции по 
сбору денежных средств и продовольствия в фонд «помощи 
голодающим Поволжья и Приуралья». В конце июля в Оренбург 
было направлено 10 вагонов хлеба и 6 вагонов рыбы, собранных 
населением Ташкента и Ташкентского уезда. Наряду с этим 31 
июля Помгол отправил маршрутный поезд с продовольствием в 
составе 24 вагонов из Семиреченской области. 1 августа оттуда 
же - 25 вагонов. В целом уже к началу осени 1921 г. при помощи 
жителей Туркестана направлено в фонд помощи голодающим 
России только хлеба 600 тыс. пудов. Кроме того, правительство 
Туркреспублики установило с 1 января 1922 г. так называемый 
«голодный» налог, поступающий в распоряжение ЦК Помгола. 
В результате этого с 1 января по 1 декабря 1922 г. в ЦК Помгол 
из Туркестана поступило 24,5 млн. руб. денежных отчислений и 
пожертвований, окола 69 тыс. пудов продовольствия, 14,4 тыс. 
предметов одежды220.
В 1922 г. Серго Орджоникидзе выполнял специальное 
задание в Туркестане и оценивший ситуацию изнутри, в 
письме И.В.Джугашвили (Сталин) 13 мая 1922 г. сообщал, что: 
217 Труды 3-го съезда Коммунистической партии Туркестанской республики 
Российской Советской Федерации, 1-15 июня 1919г. Ташкент, 1919. с.73, 104.
218 См. статья Котюковой Т.В. канд. Ист. наук учёного секретаря Всероссийского 
научно-исследовательского института документоведения и архивного дела. Гражданская 
война в разрезе региональной истории: голод в Туркестане 1918-1920-х г. со ссылкой на 
ЦГА РУз. Ф. 17. Оп. 1. Д. 1197а. Л. 19-21. ЦГА РУз. Ф. 41. Оп. 1. Д. 32. Л. 68.ЦГА РУз. Ф. 17. 
Оп. 1. Д. 296. Л. 536.
219 Макарова Г.П. Нар.Ком. по делам национальностей РСФСР (1917-1923г.). 
Исторический очерк. М., 1987. с.126.
220 Туркестан в начале XXв. с.491. с.492., ЦГА РУз. Ф. 25. Оп. 1. Д. 483. Л. 567., ЦГА РУз. 
Ф. 22. Оп. 1. Д. 54. Л. 15-16.
162
«Политика попытки насильственного расслоения туркестанского 
патриархально-родового быта, неумелая и безответственная 
борьба с шариатом, такое же поведение карательных органов 
вообще и ряд других причин привело к настоящему кризису. …
Не верю, будто басмачество - это шайка грабителей, оторванная 
и преследуемая населением. Необходимо в корне пересмотреть 
нашу политику в Туркестане, решительно отказываясь от 
каких бы то ни было коммунистических экспериментов... 
Привлечь мусульманскую интеллигенцию, бросить игру левых 
коммунистов»221. Григорий Константинович Орджоникидзе 
(Серго) был репрессирован в 1937 г. и расстрелян.
В сентябре 1926 г., в центральной печати выступил 
начальник Штаба РККА М.Н.Тухачевский, который также был 
репрессирован и расстрелян в 1937г. По поводу деятельности 
большевиков в Туркестане он писал: «Почти все население 
Ферганы зависело от хлопкового производства. Хлеба в 
Фергане не хватало, и его приходилось ввозить. Таким образом, 
туземное ферганское население было поставлено перед фактом 
конфискации хлопка, единственного источника к существованию, 
и вместе с тем перед фактом голода ввиду наставшего к тому 
времени продовольственного кризиса, продолжавшего к тому же 
непрерывно возрастать.
Результатом этой политики было то, что население ответило 
на неё быстрым и решительным сокращением хлопководства. 
Голод заставил переходить снова на хлебные культуры. В виду 
того, что хлопок значительно больше требует рабочих рук, чем 
хлеб, вслед за этим последовала громаднейшая безработица, 
достигшая с нескольких сот тысяч человек до 700000. Вполне 
понятно, что растущий голод создал широкую базу для питания 
басмаческих отрядов в период последовавшей затем борьбы с 
советской властью»222.
Как известно, в середине 1920-х годов, когда Ташкент 
приобрёл славу «города хлебного», регион превратился в символ 
плодородного края и в течение 1921 г. Туркестан, действительно, 
221  РГАСПИ. Ф. 2, оп. 1, д. 23181, л. 6.
222 Тухачевский М.Н. Борьба с контрреволюционными восстаниями // Война и 
революция. 1926, кн. 9, с.6-7.
163
принимал голодающих из Поволжья. Голод в Туркестане, по 
сообщениям историков: «по масштабам это бедствие не уступало 
тому, что постигло Поволжье в 1920-1921 гг. Только не было здесь 
ни организованной эвакуации в более благополучные районы 
страны, ни помощи международных организаций...»223. 
Узбекские учёные и публицисты систематически проводят 
специальные исследования с привлечением комплекса архивных 
материалов по поводу последствий большевистской политики в 
Туркестане. В результате исследований объективно оценивают 
события, связанные с большевиками-дашнаками и последствия их 
преступлений в Туркестане. По сообщениям узбекского историка 
Шамагдиева Ш.А. из газеты «Улуг Туркистан», издаваемой 
местной интеллигенцией тех лет, дашнаки в течение 1918-1919 
гг. не только истребляли местных жителей, но также разграбили 
и уничтожили почти все города в Ферганской долине и 180 
селений. В одном только Коканде за три дня они убили 10 тыс. 
человек, в Маргилане - 7 тыс., в Андижане - 6 тыс., в Намангане 
- 2 тыс., в местности между Базаркурганом и Кокандом - 4,5 
тыс. мирных жителей. Также сообщаются о жертвах в селах, где 
были полностью истреблены местные жители. По сообщениям 
профессора Раджабова К.К. вырезано 2 тыс. местных жителей 
старого города Ош и расчленены тела детей. В городе Чуст 
вырезано 1,5 тыс мирных жителей224.
Писатели, публицисты, независимые авторы, исследователи, 
историки Узбекистана, после тщательного анализа событий, 
которые происходили в истории Туркестана, в своих исследованиях 
связанных с периодом большевиков и дашнаков, доказательно 
и подробно сообщают об истреблении десятков тысяч мирных 
местных жителей. Данные о жертвах «дашнакско-большевистского 
террора» в Туркестане, исполненного армянскими карателями по 
заданию большевиков, подтверждаются архивными материалами. 
Согласно только предварительным подсчётам, опубликованным 
в Национальной Энциклопедии Узбекистана, за три месяца 
223 Семенюта В. Голод в Туркестане в 1917-1920гг. // Человек и политика. 1991. Декабрь. 
с.72. См. также о голоде: Туркестан в начале ХХ века: к истории истоков национальной 
независимости. Ташкент, 2000. с.269-284.
224 Ражабов Қ.К. Фарғона водийсидаги истиқлолчилик ҳаракати: моҳияти ва 
асосий ривожланишбосқичлари(1918-1924 йиллар). Yangı Nashr Т.,2015. с.44-45, 91-92.,
164
дашнаки в Ферганской долине убили 35 тыс. мирных жителей - 
женщин, стариков и детей225. Следует отметить, что данная цифра 
это результат трёхмесячного террора дашнаков. «Дашнакцутюн» 
совершал преступления в течение года, а потом его представители 
растворились в большевистской среде и они участвовали при 
уничтожении Национально-освободительного движения местных 
народов, до полного установления Советского режима. 
Первый премьер-министр Араратской Республики 
Ов.Качазнуни призывая своих соратников, членов партии 
«Дашнакцутюн», быть благодарным большевикам, в 1923 г. 
писал: «Мы должны быть благодарны большевикам. Свергнув 
нас, они, если не сказать, спасли, то, во всяком случае, поставили 
на более надёжные рельсы унаследованное дело. Они пришли нас 
заменить в тот критический момент, когда мы сами изнемогали под 
тяжестью своего дела... Армяне-большевики суть дашнакцаканы, 
единственные дашнакцаканы сегодня»226. Этим заявлением, 
убежавший в Европу от преследования за терроризм, главный 
дашнак Ов. Качазнуни проявляя свою симпатию большевистской 
политике, открыто заявляет, что армяне-большевики - это и есть 
дашнаки, то есть по сути одни и те же люди. Данное заявление 
раскрывает всю сущность армян-большевиков, которые служили 
при советской власти, после запрета деятельности партии 
«Дашнакцутюн» на территории СССР.
Бесчеловечные и чудовищные акции террора над мирным 
населением происходили не только в Ферганской долине, а по 
всей Центральной Азии, где власть была в руках большевиков. 
При этом подчёркивается, что фактическая этническая чистка 
коренного населения происходила в течение многих лет и 
систематически. По архивным данным и со слов свидетелей 
тех лет, число жертв от голода и боевых действий доказывают 
ужасающие последствия установления советской власти во всех 
225 «Ўзбекистон миллий энциклопедияси». Давлат илмий нашриёти, Т., 2002, 
3-том, с.216. Қ.Ражабов; Ўзбекистоннинг янги тарихи, 2-китоб [Ўзбекистон совет 
мустамлакачилиги даврида], Т., 2000; Ражабов Қ.К., Мустақил Туркистон фикри учун 
мужодалалар, Т., 2000; Туркестан в начале XXв.: к истории истоков национальной 
независимости [Коллектив авторов], Т.,2000. 
226  Качазнуни Ов. Дашнакцутюн больше нечего делать! Бухарест, 1923, 
с.63, 74.
165
регионах бывшей Российской империи. 
За десять лет в Туркестане было убито 1 миллион 700 тысяч 
местного населения. Эти данные только о жертвах местного 
населения Ферганской долины. По сообщениям узбекского 
историка Мансурхужа Ходжаева, согласно архивным документам, 
Советская власть для подавления национально освободительного 
движения Туркестана, в Ферганской долине использовала 260-
270 тыс. солдат регулярной армии, вооруженных современным 
оружием тех лет. После подавления повстанческого движения с 
1935 по 1939 гг. десятки тысяч мирных жителей были расстреляны 
и изгнаны из родной земли в Сибирь, Дальний Восток и в 
другие северные регионы России. По данным источников, 
при установлении Советской власти в Средней Азии, число 
жертв составило 5 миллион 600 тысяч человеческих жизней227. 
Исследования о жертвах большевистского террора имеют почти 
аналогичные результаты. Например, тщательные статистические 
подсчёты M.Буттино обрисовали весь масштаб обрушившейся на 
Туркестан катастрофы: «в период между 1915 и 1920 гг. площадь 
обработанной земли уменьшилась там наполовину, численность 
домашнего скота - на 75%, а выращивание хлопка фактически 
прекратилось. Но потери различных социальных групп были 
неравнозначны и, если у русских крестьян площадь обработанной 
земли сократилась на 28%, а домашнего скота - на 6,5%, то для 
оседлого коренного населения - соответственно на 39% и 48%, 
а для кочевников - на 46% и 63,4%. Численность населения 
края уменьшилась за тот же пятилетний период на 25%, причем 
сельское население сократилось на 30%»228.
Начиная с 1918 по 1935 гг., местное население истреблялось 
в качестве «басмачей». Местная интеллигенция, при помощи 
сталинских репрессий до 1953 г. уничтожалась в качестве 
контрреволюционеров и «пантюркистов». К этим истреблениям 
ещё добавились утери национальных кадров с 1941 по 1945 
гг., во время Второй Мировой войны. Анализируя всё то, что 
происходило в Туркестане после октябрьского переворота 1917 г. 
227 Хўжаев М. Шермуҳаммадбек қурбоши. «ШАРҚ» Т., 2008. с.3.
228  Buttino M. Study of the Economic Crisis and Depopulation in Turkestan, 1917-1920 
// Central Asian Survey. 1990. Vol. 9/4. P.61-69.
166
в Петрограде, можно однозначно констатировать, что характерная 
черта национальной политики большевиков и их соратников 
армян-дашнаков в Туркестане скорее напоминала нацистскую 
политику Германии 1933-1945 годов.
Народные герои, которые сражались за свободу и 
независимость своего народа, о которых написаны романы и 
созданы народные сказания, большевиками уничижительно 
назывались «басмачами». Выражения «басмачи» и «басмачество», 
как «бандитизм» и «разбой» придуманные великодержавными 
шовинистами, без всякого на то основания были использованы 
в виде термина для обозначения национально-освободительного 
движения Туркестана. Это стало идеологическим прикрытием 
попыток принизить и развенчать справедливую борьбу местного 
населения против колониального гнёта российской империи, 
а позже против диктатуры большевиков, которая объявила 
официальный «Красный террор» для уничтожения всех тех, кто 
не согласен с их бесчеловечной политикой229.
В советский период, когда господствовала коммунистическая 
идеология, одним из важнейших постулатов которой являлась 
«показуха», в условиях жёсткого режима «единомыслия» 
государственная система коммунистов старалась создать 
поколение, у которого отсутствует национальное самосознание. 
Все делалось ради того, чтоб молодое поколение росло в 
безразличии к национальной гордости, наподобие «манкуртов». 
Это стало следствием советской политической идеологии, главным 
постулатом которой было вытравить из сознания память о своём 
прошлом, о своих народных героях, оказавших вооружённое 
сопротивление колонизаторам, как времён Российской империи, 
так и времён большевистского террора. Для того чтобы стереть 
из народной памяти воспоминания о тысячах, как храбрых, так 
и невинно убитых людях, о национальных героях, которые вели 
освободительную войну против захватчиков, в большевистских 
документах, начиная с 1918 и до середины 1919 гг., борцов 
за независимость своей Родины объявили «разбойниками», 
229  Hayit B. Basmatschi: Nationaler Kampf Turkestans in den Jahren 1917 bis 1934. 
Köln, 1992; Fraser G. Basmachi // Central Asian Survey. 1987. Vol. 6. №. 1. Р. 1-73; №. 2. Р. 7-42; 
Гинзбург С. Басмачество в Фергане // Очерки революционного движения в Средней Азии. 
Сборник статей. М., 1926. с.134.
167
«шайками», «бандитами», «баскынчи» и «басмачами»230. 
Узбекистан является правопреемником и наследником 
исторического Туркестана, наверное, поэтому на сегодняшний 
день, одними из плодотворных учёных, систематически 
освещающих проблему национально-освободительного 
движения Туркестана, являются узбекские учёные. В ходе работы 
исследователи, изучающие исторические проблемы Узбекистана, 
сталкиваются с многочисленными фактами, свидетельствующими 
об этнических чистках местного населения Ферганской долины, 
которые проводились со стороны армян дашнаков, при содействии 
и активном участии большевиков. 
Узбекский учёный, историк Шамагдиев Ш.А., является автором 
книги «Очерки истории гражданской войны в Ферганской долине». 
Хотя, в тот момент, когда вышла книга, всем было известно, что 
при советской власти говорить о бесчинствах армян-дашнаков и 
большевиков не  приветствуется, автор, изданной ещё в разгар 
Советской эпохи в Ташкенте в 1961 г., ясно и конкретно раскрыл 
преступления армян-дашнаков в Ферганской долине, которые 
были совершены при ликвидации Туркестанской автономии. 
Известный узбекский учёный Хасанов М., автор книги 
«Кокандская автономия» и некоторые её уроки, изданной перед 
распадом Советской империи в 1990 г. в Узбекистане, детально 
классифицировал и подробно сообщил о бесчинствах армян 
дашнаков и большевиков по всему Туркестану при установлении 
Советской власти. Во всех трудах данного автора прослеживаются 
взгляды истинного патриота своей Родины, осуждающие 
чудовищные преступления дашнаков в Туркестане. 
Узбекский публицист Шониёз Дониёров в 1991 г. в 12-номере 
популярного журнала «Шарк Юлдузи» опубликовал статью 
«Мухторият кисмати» (Судьба автономии), где были подробно 
раскрыты преступления армян дашнаков при ликвидации 
Туркестанской автономии, ссылаясь на туркестанские 
периодические издания 1918 г. Многие интернет-ресурсы 
Узбекистана до сих пор публикуют эту статью. Это говорит о 
230 «Совершенно секретно»: Лубянка - Сталину о положении в стране (1922-1934г.). 
Т. 1. 1922-1923г. Ч. 1-2. М., 2001; Т. 2. 1924г. М., 2001; Т. 3. 1925г. Ч. 1-2. М., 2002; Т. 4. 1926г. 
Ч. 1-2. М., 2001; Т. 6. 1928г. М., 2002.
168
том, что данная историческая проблема не теряет актуальности 
и в XXI веке. 
В своей книге «Туркистон Мухторияти» (Туркестанская 
автономия), изданной в 1996 г. в Ташкенте, узбекский историк 
Агзамходжаев С. также сообщал про деятельность дашнаков и 
подробно ознакомил с деятельностью большевиков в Ферганской 
долине.
Коллективом учёных-исследователей истории Узбекистана, 
разработана новая концепция по изучению национально-
освободительного движения Туркестана. Согласно этой 
концепции, по-новому трактуется природа, сущность 
руководителей движения, причины движения, его движущие 
силы, история зарождения и развитие. 
В 2015 г. вышла книга профессора Раджабова К.К. «Движение 
за независимость в Ферганской долине: сущность и основные 
этапы развития» на узбекском языке. Автор, при написании 
книги использовал архивные документы из Центрального 
государственного архива Республики Узбекистан, из Архива 
Аппарата Президента Республики Узбекистан, из областных 
архивов Ферганы, Андижана и Намангана. В книге, автор, исходя 
из сообщений свидетелей, которые сохранились в архивных 
документах, подробно изложил бесчеловечные преступления 
дашнаков и большевиков на территории Узбекистана. Также в книге 
имеются ценные данные про курбаши-предводителей, которые 
были полевыми командирами в Национально-освободительной 
войне против большевиков. Исходя из результатов исследования 
архивных документов, профессор Раджабов К.К. сообщает: Сами 
армяне-дашнаки, говоря о мотивах и причинах побудивших 
их к совершению изуверских и чудовищных преступлений 
против мирного населения Ферганской долины в феврале 1918 
г., утверждали: «Мы этого дня ждали, как драгоценный алмаз 
двадцать месяцев»231. В Фергане, армяне-дашнаки беспощадно 
убивали мирный народ, как будто местному населению мстили за 
какие-то их повинности перед армянами, по заявлениям которых 
231 Ражабов Қ.К.ФарҚона водийсидаги истиҚлолчилик Қаракати: моҚияти ва 
асосий ривожланиш босҚичлари (1918-1935 йиллар) Тошкент:”Yangı nashr”,2015. с.92. Со 
сслылкой на архив Аппарата Президента Республики Узбекистана Ф-60, Оп-1, Д-98,Л-72.
169
ожидание этого дня в их умах якобы превратилась «в мечту о 
драгоценном алмазе». Это даже не намёк, а прямое заявление о 
кровной мести-вендетте. 
Все-таки, что же происходило за двадцать месяцев до того 
момента, когда начались кровавые события февраля 1918 г. 
в Фергане? Интересно изучить и проанализировать данное 
заявление армян-дашнаков. Согласно расчётам, если высчитать 
от февраля 1918 г. двадцать месяцев, то получается июнь-июль 
1916г. В то время в Туркестане происходили трагические события 
и восстания местных народов против Российской империи. Из 
истории известно, что в связи со сложностью ситуации на фронтах 
Первой Мировой войны, 25 июня 1916 г. был обнародован 
царский указ Николая II о привлечении «инородцев» для работы 
в тылу местного «нерусского» и «нехристианского» населения 
Туркестана. В результате этого по всей Центральной Азии были 
восстания и многочисленные человеческие жертвы. 
Непроизвольно возникает вопрос, чего же такого совершили 
против армян мирные люди Ферганской долины летом 1916 г., что 
жажда мести в умах армян-дашнаков превратилась в лелеемую 
мечту? Причём тут армяне-дашнаки из партии «Дашнакцутюн», 
прибывшие в 1918 г. в Туркестан с Кавказа? Известно, что партия 
«Дашнакцутюн» до 1918 г. в Туркестане не существовала. До 
появления дашнаков в Туркестане, армяне были преуспевающими 
торговцами, у местного населения Туркестана с армянами 
ростовщиками, бакалейщиками, торговцами, сапожниками и 
парикмахерами, прибывшими вместе с русскими колонизаторами, 
не существовало разногласий, не было ни одного случая 
конфронтации. Все-таки, зачем же армяне так «отблагодарили» 
местных жителей Туркестана?
Ответы на эти вопросы позволят проследить грязный и 
кровавый след армян-дашнаков, националистов и террористов в 
исторической судьбе местного мирного населения Туркестана и 
Кавказа. Вместе с тем, как ни странно, ответы на эти вопросы и 
лёгкие и, одновременно, трудные, но однозначные.
Дашнаки-большевики в феврале 1918 г. в Туркестане, через 
месяц, и на Южном Кавказе в марте 1918 г. устроили резню 
170
мирных узбеков и азербайджанцев, все эти безумства исполнялись 
под руководством большевиков С.Шаумяна и А.Микояна, 
которые патронировались И.Сталином. Ознакомившись с 
результатами чудовищных преступлений членов армянской 
партии «Дашнакцутюн», которые начались в феврале 1918 г. в 
Ферганской долине Туркестана, можно проследить параллельные 
следы преступлений дашнаков в регионе Южного Кавказа и 
Восточной Анатолии Османской империи. Армянские и другие 
авторы сообщают о том, что и в Восточной Анатолии, и в братском 
Азербайджане, и в Ферганской долине параллельно происходили 
точно такие же массовые преступления против мирного тюрко-
мусульманского населения, которые исполнялись дашнаками232. 
До событий февраля 1918 г., которые происходили в 
Туркестане, за многолетние успехи и процветание армян в 
Османской империи, дашнаки уже успели «отблагодарить» турок 
Малой Азии и Южного Кавказа. Об этом, в начале ХХ столетия 
армянский историк А.А.Лалаян писал: «Добровольческое 
движение (Дашнакцутюн) характеризуется тем, что дашнакские 
отряды во главе с кровожадными хмбапетами233 (Андраник-
пашoй, Амазаспом и другими) проявляли максимум “храбрости” 
в деле истребления турецких женщин и детей, стариков и 
больных (в Восточной Анатолии Османской империи) Занятые 
дашнакскими отрядами турецкие деревни высвобождались 
от живых людей и превращались в развалины, наполненные 
обезображенными жертвами. Таким образом, один из итогов 
дашнакского добровольческого движения заключается в 
уничтожении десятков тысяч трудящихся турок»234 (события во 
время Первой Мировой войне).
Из другой книги известного армянского историка А.А.Лалаяна 
сообщается: «В период диктатуры контрреволюционного 
232  Percy Sykes. The British Flag on the Caspian: A Side-Show of the Great War. Foreign 
Affairs, Vol. 2, No. 2 (Dec. 15, 1923), pp. 282-294; Kazemzadeh Firuz. Struggle For Transcaucasia 
(1917-1921), New York Philosophical Library, 1951, с.130-131; Зубов А. Политическое 
будущее Кавказа: опыт ретроспективно-сравнительного анализа, журнал «Знамя», 2000, 
№ 4; Исмайлов Э.Р. Степан Шаумян – обречённый н азабвение. Портрет «легендарного 
коммунара» без ретуши. Баку, 2012.
233  Хмбапет - вожак
234  Лалаян А.А. Контрреволюционный «Дашнакцутюн» и империалистическая 
война 1914-1918гг. РВ, М., 1936, с.92-93. 
171
Дашнакцутюна (1918-1920 гг.) всё неармянское население 
считалось вне закона. “Идеи” Дашнакцутюна об “арменизации” 
страны путём истребления азербайджанского и курдского 
населения, живущего на территории Армении, и преследование 
остальных национальных меньшинств разжигали в стране 
межнациональную рознь. На протяжении двух с половиной 
лет своего господства Дашнакцутюн вёл вооружённую борьбу 
против азербайджанцев, живущих на территории Армении, 
убивая и грабя без разбора мирное население, уничтожая мирные 
сёла и деревни (события во время установления большевизма на 
Южном Кавказе)
В 1918-1919 гг. дашнакское правительство бомбардировало 
мирное население азербайджанских и курдских деревень 
(бомбардировались также и армянские деревни) под предлогом 
“невыполнения государственных требований”. А в 1920 г., после 
подавления героического майского восстания рабочих и крестьян 
Армении, Дашнакцутюн бомбардировал азербайджанские и 
курдские деревни и убивал мирных жителей под лозунгом: 
“Мусульмане - наши враги!”235.
Польский исследователь Тадеуш Свейтеховский также пишет 
о том, что в городе Баку в 1918 г. произошла резня мусульман: 
«вооружённые формирования дашнаков устроили грабежи, 
поджоги и убийства в мусульманских кварталах города»236.
Согласно британскому исследователю Питеру Хопкирку: 
«Армяне, увидев, что их старинные враги бегут, теперь жаждали 
мести. Поэтому бои продолжились до тех пор, пока практически 
все мусульманское население не было изгнано из города или 
вырезано. На пятый день, хотя значительная часть города была 
все еще в огне, сопротивление прекратилось, и улицы остались, 
заполнены убитыми и раненными, которые практически все были 
мусульманами»237
По словам британского вице-консула в Баку майора 
235  Лалаян А.А. Контрреволюционная деятельность партии Дашнакцутюн. ИЗ, М., 
1928, № 2, с.99.
236  Tadeusz Swietochowski. Russian Azerbaijan, 1905-1920: The Shaping of a National 
Identity in a Muslim Community. Cambridge University Press, 2004. pp 116-118
237  Peter Hopkirk. Like hidden fire. The plot to bring down the British Empire. Kodansha 
Globe, New York, 1994.
172
Макдоннела, в городе «не осталось ни одного сколько-нибудь 
важного мусульманина»238. Одновременно с событиями в Баку 
началась атака дашнакских вооружённых формирований на 
Шемаху. Город был разрушен и подожжен, тысячи мирных жителей 
были убиты. Аналогичные события произошли в мае 1918 г. в 
Кубинском уезде, куда прибыл из Баку отправленный Шаумяном 
отряд дашнаков под командованием Амазаспа. Согласно данным 
следственной комиссии, сформированной правительством 
АДР (Азербайджанская Демократическая Республика), отряд 
Амазаспа сжег и разгромил город Кубу и 122 мусульманских 
селения Кубинского уезда239. Так использовали большевики и в 
Туркестане и на Кавказе лозунг «Divide et impera!» («Разделяй и 
властвуй!»), стравив между собой местных жителей с армянами, 
а сами наблюдали с высоты Олимпа и собирали «урожай».
Почерк и методы действий дашнаков в Туркестане 
повторяются одинаково и на Кавказе. Аналогичность почерка и 
методов в основном прослеживаются в таких преступлениях, как 
убийство детей, женщин и стариков, отрезание грудей у женщин, 
изнасилования малолетних девочек, надругательство над трупами, 
расчленения живого человека, отрезания рук и ног жертв. Эти 
бесчеловечные действия дашнаков спровоцировали войну 
местных народов против большевиков. Причём, характерной 
чертой национально-освободительных движений местных 
народов было то, что и в Туркестане и на Кавказе борьба местного 
населения была нацелена против большевистской власти и против 
тех армян из «Дашнакцутюн», которые терроризировали, именно 
убивая мирное тюрко-мусульманское население этих регионов. 
В результате многолетней войны, погибли миллионы местных 
жителей. В основном это были ни в чём не повинные мирные 
люди. 
У здравомыслящего человека, возникают элементарные 
вопросы. В чем были виноваты простые местные жители 
Туркестана и Кавказа, которые были истреблены в двух разных 
238  Audrey L. Altstadt. The Azerbaijani Turks: power and identity under Russian rule. - 
Hoover Press, 1992. 331 p. - (Studies of nationalities). с.86
239  Michael G. Smith. Anatomy of a Rumour: Murder Scandal, the Musavat Party and 
Narratives of the Russian Revolution in Baku, 1917-20. Journal of Contemporary History, Vol. 36, 
No. 2. (Apr., 2001), p. 227
173
регионах параллельно, в феврале и в марте 1918 г. аналогичными 
методами? Какое отношение имеют кавказцы, уж тем более 
туркестанцы к событиям, которые происходили во время Первой 
Мировой войны в далёкой Восточной Анатолии Османской 
империи? При чём здесь узбеки Туркестана и азербайджанцы 
Кавказа, против которых были свирепо настроены армяне-
дашнаки в 1918 г.? Разве эти два тюркоязычных народа были в 
Восточной Анатолии во время Первой Мировой войны, когда там 
погибали армяне? 
Использование большевиками армян-дашнаков для 
осуществления террора против мирного населения Туркестана 
и Кавказа в 1918 г., непосредственно связано, как с политикой 
и с деятельностью Российской империи и большевиков, так и 
с тем, что их фактором-сателлитом в Туркестане и на Кавказе 
стали националисты армяне. Суть в том, что у российской 
империи был свой отлаженный аппарат подавления и ликвидации 
любой угрозы. Она не нуждалась в чьей-либо помощи, но у 
большевиков первоначально такого аппарата не было. Поэтому 
они сделали ставку на готовую террористическую структуру - 
партию «Дашнакцутюн». Впоследствии, когда в СССР появился 
собственный и мощный карательный аппарат, предназначенный 
для подавления народных масс, противоречащих советской 
власти, надобность в дашнаках отпала, и «Дашнакцутюн» на 
советской территории запретили. После этого он перебрался за 
рубеж и действовал оттуда, как говорится, «Мавр сделал своё 
дело, Мавр должен уйти».
После распада СССР в 1991 г. «Дашнакцутюн» вернулся на 
Кавказ, в Республику Армения, и стал здесь одной из влиятельных 
политических сил240. Сегодня «Дашнакцутюн» остаётся главной 
«ударной силой» армянского национал-шовинизма, и его 
перманентная базовая цель та же самая: реализация «idee fixe» 
(«навязчивая идея») «Великая Армения от моря до моря» за счёт 
земель Азербайджана, Грузии, Турции и России (на Северном 
Кавказе). Поэтому в его программе и сегодня прописано: «В 
240 Раззаков Ф.И. Бандиты времён социализма. Хроника российской преступности 
1917-1991 годов. М., 1997.; Раззаков Ф.И. Бандиты времён капитализма. Хроника 
российской преступности 1992-1995 годов. М., 1997.
174
состав объединённой Армении должны войти армянские земли, 
обозначенные Севрским договором, а также Нахичеванская, 
Ахалкалакская и Карабахская области»241.
Для сотрудничества дашнаков с большевиками немаловажную 
роль сыграла общность взглядов «Дашнакцутюн» с большевиками. 
Спонсирование большевиками дашнаков и сотрудничество с ними 
происходили из-за того, что большевики тоже, как и дашнаки, 
ради достижения идейных целей использовали терроризм. Это 
было традиционным и для большевиков, и для дашнаков. С точки 
зрения авторитетного американского историка, автора книги 
«Thou Shalt Kill: Revolutionary Terrorism in Russia, 1894-1917. 
Princeton University Press. 1995.» профессора Анны Гейфман, 
российские революционеры представляли собой «некий симбиоз 
радикала и уголовника, не обременённых соображениями 
морального плана». Анализируя террористическую деятельность 
большевиков, профессор А.Гейфман приходит к выводу, что для 
большевиков террор оказался эффективным, часто используемым 
на разных уровнях революционной иерархии инструментом 
и ставит цель «демифологизировать и деромантизировать» 
традиционную оценку российского революционного движения 
начала XX века242.
Устрашающие акты убийств, целенаправленно уничтожающие 
людей по классовому признаку, в России стали иметь место 
гораздо ранее белого террора и отличались от классического 
левого терроризма, который боролся с определёнными 
чиновниками и с конкретными лицами из государственного 
аппарата царской России. Терроризм большевиков был 
неизбежен, так как большевистское насилие было направлено 
не против действующего сопротивления или конкретных лиц, 
а против целых слоёв общества. Большевики, исходя из своих 
идейных соображений считали, что дворяне, помещики, офицеры, 
священники, кулаки, казаки, учёные, промышленники, и т.п. 
являются классовыми врагами коммунизма. Представители этих 
слоёв общества, большевиками были провозглашены вне закона. 
241  Программа армянской революционной федерации «Дашнакцутюн». Ереван, 
1992, с.18.
242  Гейфман А. Революционный террор в России. 1894-1917./ Пер. с англ. Е. 
Дорман. - М.: КРОН-ПРЕСС, 1997
175
Террор против них применялся на законной основе. В идеологии 
классовой борьбы терроризм существовал с самого начала 
появления большевизма. На заре своей деятельности, большевики 
на государственном уровне официально узаконили терроризм, 
утвердив его постановлением СНК РСФСР от 5 сентября 1918 
«О красном терроре». «Красный террор»243 включал в себя всю 
репрессивную политику советской власти, начиная с самосудов 
октября 1917г. Согласно определению большевиков, «Красный 
террор» - логическое продолжение Октябрьской революции. 
Исходя из этого, реально можно назвать большевиков создателями 
террористического государства, которое в своей политической 
программе официально провозгласила терроризм законным 
действием. Изначально, почти все партийные руководители 
большевиков были сторонниками террора и многие из них 
были террористами, которые методом террора боролись против 
царского самодержавия244. 
Известно, что российская империя использовала армян на 
своей территории преимущественно в «мирных целях», а в 
Османской империи в антиправительственных выступлениях 
в качестве «пятой колонны». Со стороны российской империи, 
преимущественно поддерживались армянские террористические 
организации, действовавшие в Восточной Анатолии на территории 
Османской империи, и на Кавказе. Их опыт переняла советская 
империя, также опиравшаяся на «удобный во всех отношениях» 
армянский фактор-сателлит. Даже сегодня, почти два столетия 
спустя, последствия этих геополитических игр негативно 
сказываются на местной военно-политической, социально-
экономической, этно-демографической, территориальной, 
243  Мельгунов С.П. Красный террор в России. 1918-1922. Берлин, 1924 (современное 
издание - М., 1990); Красный террор в годы Гражданской войны: По материалам Особой 
следственной комиссии по расследованию злодеяний большевиков. Под ред. докторов 
исторических наук Фельштинского Ю.Г. и Чернявского Г.И. / London, 1992.;
244  Литвин Л.А. Красный и белый террор в России 1918-1922гг. Казань, 1995, 
с.63.; Голуб П.А. Белый террор в России (1918-1920гг.). М.: Патриот, 2006. с.479; Архипов 
Ю.С., Хайкин Я.З. ЛОГИКА ИСТОРИИ И ПРАКТИКА МАРКСИЗМА В РОССИИ 
// Философские исследования, № 3, 2007, с.47-57; Рабинович А.Е. Моисей Урицкий: 
Робеспьер революционного Петрограда? (рус.) // Отечественная история: Журнал.  2003. 
№ 1. с.3-23.; Ланцов С.А. Террор и террористы: Словарь. - СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 
2004. - 187 с.
176
информационной, культурной, конфессиональной и нравственно-
моральной ситуации Южного Кавказа. Однако, большевикам, 
захватившим власть в России силой оружия, армяне были нужны 
именно из числа членов партии «Дашнакцутюн», из них легко 
было подготовить террористов и карателей. И натравливали 
их, в первую очередь, против тюркоязычного мусульманского 
населения, как в Туркестане, так и на Кавказе. Армянские 
националисты легко отзывались, и продолжают отзываться на 
призыв очередного хозяина, следуя поговорке «Кто платит, тот 
заказывает музыку». Поэтому армяне-дашнаки, в партийной 
программе которых террор был прописан красной строкой, легко 
пошли на службу к большевикам, причём в привычной для них 
роли. В результате, и в Туркестане, и на Кавказе существовали три 
пары сопряжённых антагонистов: армяно-туркестанская, армяно-
азербайджанская и армяно-грузинская. В связи с этим следует 
специально подчеркнуть, что, как на Кавказе, так и в Туркестане, 
местным политическим силам и населению приходилось 
бороться с мощным триумвиратом «советами-большевиками-
дашнаками». Появление и существование сопряжённых пар 
антагонистов - «заслуга», как российской империи, так и ее 
преемника и продолжателя - СССР. Именно они, в первую 
очередь и главным образом, являлись акторами внушительных 
геополитических, этно-демографических, этно-территориальных 
и конфессиональных перемен в этих регионах. 
Направление армян-дашнаков на Кавказ и в Туркестан, для 
физического уничтожения мирного населения стало фактом в 
конце Первой Мировой войны. Покровительница армянских 
террористических организаций на территории Османской 
империи Российская империя уступила свою роль большевикам, 
то есть новой власти. При этом, одновременно империя лишилась 
Карсской области в Восточной Анатолии, где проживало 
большинство армян Османской империи245. В связи с этим 
событием во время Первой Мировой войны 1914-1918 гг. около 
полумиллиона османских армян бежали на Кавказ, в Туркестан и 
другие регионы Российской империи. В одном только июне 1916 
245  Имранлы К. Создание армянского государства на Кавказе. Истоки и 
последствия. Москва-Ладомир.2005г. с85.
177
г. 160,000 армян через Игдыр-Нахчыван оказались на Южном 
Кавказе. Позднее, в 1917 г., ещё более 300,000 ушли туда же 
вместе с отступавшей из Малой Азии русской армией. На начало 
ХХ столетия армян в России стало более 3 млн.246
Новые хозяева России большевики, на заре своей диктатуры, 
следовали политике Российской империи, которая использовала 
армянский фактор-сателлит, как в своей внутренней, так и во 
внешней политике. Исходя из принципов этой политики, и в 
Туркестане и на Кавказе главной целью большевиков являлось 
закрепить за армянами непокорную часть Туркестана и Кавказа, 
то есть сделать армян-дашнаков здесь «хозяевами». Советы 
знали, что армяне-дашнаки будут надёжными и беспощадными 
«сторожевыми псами», которые ни за что и никогда не пойдут на 
сближение с местными мусульманами, да к тому же с тюрками. 
Большевики, методом террора незаконно захватившие 
власть в России, в Петрограде на II Всероссийском съезде 
Советов приняли 8 ноября 1917 г. «Декрет о мире», в котором 
предлагали всем воюющим народам и их правительствам начать 
переговоры о мире. Руководители иностранных военных миссий 
по поручению своих правительств 23 ноября предъявили протест 
по поводу нарушения договора, подписанного царской Россией 
между Россией, Англией и Францией от 5 сентября 1914 г., в 
силу которого союзники обязывались не заключать сепаратных 
перемирий. К этому протесту присоединились Британия, Франция, 
Япония, Италия, Румыния и США. Переговоры о перемирии 
открылись 3 декабря 1917 г. в Брест-Литовске. 15 декабря был 
подписан договор о перемирии на 28 дней, но по истечении срока 
начались военные действия Германии против Советов. Ленин 
был вынужден подписать договор на условиях Германии. Между 
Советской Россией и странами Четверного Союза подписывается 
Брест-Литовский мирный договор, ратифицированный 14 
марта 1918 г. большевиками и 17 марта того же года германской 
стороной. После чего этот договор вступил в силу247.
Когда большевики установили свою власть в России, они 
246  Вердиева Х.Ю. Переселенческая политика Российской империи в Северном 
Азербайджане. XIX-XX века. Баку, 1999, с.140.
247  Внешняя политика СССР. 1917-1944гг. Сборник документов. М., 1944, с.27-28.
178
возбудили «армянский вопрос». Правда, в различных вариациях, 
в зависимости от того, какой «сыграет». 
1. РСФСР, как и прежде Российская империя, также 
намеревалась создать «Турецкую Армению» на территории 
бывшей Карсской области Османской империи. Поэтому ещё в 
1917 г. были обнародованы официальные претензии РСФСР к 
Османской империи относительно «Турецкой Армении». Для 
их реализации Совет народных комиссаров (СНК) РСФСР 29 
декабря 1917 г. (11 января 1918 г. по новому календарю) принял 
Декрет «О Турецкой Армении»248. Москва была заинтересована в 
том, чтобы вернуть себе бывшую Карсскую область. В это время 
на Южном Кавказе ещё существовала независимая местная 
власть. Тем не менее, РСФСР, продолжившая руководствоваться 
имперскими целями России, , а не «заботой» об османских 
армянах, намеревалась вернуться в Восточную Анатолию. 
Хотя Декрет декларировал права местных армян на «свободное 
самоопределение», важнее было другое: вернуть в «российское 
лоно» Карсскую область. Характерно, что реализацию Декрета «О 
Турецкой Армении» поручили армянину Шаумяну С.Г., который 
был назначен чрезвычайным комиссаром по делам Кавказа249. 
2. В развитие Декрета «О Турецкой Армении», в 1918 г., то 
есть ещё в отсутствие на Южном Кавказе советской власти, в 
РСФСР, при Народном комиссариате по делам национальностей, 
главой которого являлся Сталин И.В., появился «Комиссариат по 
делам Армении». Его объектом была Восточная Анатолия. Тем 
самым РСФСР ещё раз подтвердила свои притязания на бывшую 
Карсскую область. Во главе Комиссариата также поставили 
армян - в прошлом члена «Дашнакцутюн» В.Аванесова250, а его 
заместителем - В.Теряна. В сферу деятельности Комиссариата 
включили регионы бывшей Российской империи, где имелись 
армяне, в том числе Кавказ и Туркестан. На местах открыли 
армянские школы, библиотеки, театры, музеи, издавали газеты. 
Этот Комиссариат просуществовал до начала 1921 г., но никакого 
248 Подр.см.: Декреты Советской власти. Том I. 25 октября 1917г.-16 марта 1918г. М., 
1957.
249  Документы внешней политики СССР, Государственное издательство 
политической литературы. М.,1962, Т.6, док.83, с.166.
250 http://ru.wikipedia.org/wiki/Аванесов В.А.
179
положительного результата для РСФСР не дал, как и Декрет «О 
Турецкой Армении». Несмотря на давление армянского лобби на 
Москву, ни один из этих проектов не дал ожидаемого результата. 
К сожалению, и сегодня многие организации, лоббирующие 
интересы великих держав и крупных региональных государств, 
якобы в целях разрешения «армянского вопроса» в своих 
геополитических и в геостратегических играх используют 
податливый армянский национал-шовинизм.
3.2. ГЕРОИ НЕ УМИРАЮТ
В октябре 1921 г. в Восточную Бухару прибыл бывший 
министр обороны Османской империи Энвер-паша, который 
присоединился к антисоветскому движению. В результате, 
опасность для власти большевиков значительно возросла. Именно 
тогда, в марте 1922 г., на огромной территории от Ферганской и 
Самаркандских областей до Восточной Бухары сформировался 
единый фронт борьбы за независимость. Эти события имеют 
большое значение, как один из знаковых и поворотных этапов 
в борьбе туркестанского народа за свою независимость. 
Жизнь и деятельность Энвер-паши до сих пор не дают покоя 
националистически настроенным пасквилянтам251. Некий Геворг 
Памбукчян 4 февраля 1985 г. опубликовал в канадской газете 
«L’Horizon» очередной грязный навет на Энвер-пашу. При этом 
он ссылается на сведения, какого-то Гайка Айрапетяна, якобы 
полученные им в 1958 г. от некоего Акопа Мелькумяна, который 
рассказал ему о своих воспоминаниях. Эта цепочка лжесвидетелей 
напоминает известный анекдот типа «одна дама сказала». 
Г.Памбукчян, ссылаясь на сведения Г.Айрапетяна пишет, что 
будучи красным командиром А.Мелькумян собственноручно 
зарубил Энвер-пашу в рукопашном бою и таким образом 
совершил акт возмездия против одного из главных участников 
и идеологов «геноцида армян 1915 г.». Согласно этой очередной 
«армянской байке», утвердилось ложное мнение о том, что 
251 Israel W. Charny. Encyclopedia of genocide, A-H, p. 213 «Ismail Enver Pasha (1881-
1922) was an instigator of the Armenian Genocide»; Richard G. Hovannisian. The Armenian 
genocide in perspective, p.33
180
якобы красный командир и армянин по национальности Яков 
Мелькумов (Мелькумян Акоп Аршакович) убил Энвер пашу. 
Вдобавок к этому, оказывается, Я.Мелькумов говорил, что дружил 
с боевиками из террористической партии «Гнчак». 
Также убийство Энвер паши приписывает себе еще один 
армянин бывший чекист-перебежчик Георгий Сергеевич Агабеков 
(Арутюнов, Арутюнян)252. Благодаря этим двум сомнительным 
сообщениям бывших дашнакцаканов стало нормальным считать, 
что Энвер-пашу убил армянин и надругался над трупом, отрезав 
голову и руку, в отместку за «геноцид армян 1915 г.» в рамках 
террористических актов под кодовым названием «Немезис». 
Вряд ли прослуживший столько лет в ЧК командир и 
отсидевший срок в сталинских лагерях старый зек Мелькумян 
Акоп Аршакович мог такое сказать первому встречному, с которым 
познакомился только вчера, хотя он и был армянином. Будучи 
работником НКВД, Мелькумян прекрасно понимал, что армянские 
национал-шовинистские партии «Гнчак» и «Дашнакцутюн» 
советским руководством и вообще большевистской идеологией в 
разгар советской государственной системы воспринимались как 
террористические организации. Советская власть, ещё в 1920-е 
годы объявила национал-шовинистские организации «Гнчак» и 
«Дашнакцутюн» террористическими. За связь чекистов с такими 
организациями, не просто сажали, вообще-то расстреливали. 
Первому встречному, хотя он и соплеменник, говорить о том, что 
среди боевиков-гнчакистов были у него близкие люди, такое не 
может сказать тот, кто вышел из сталинских лагерей, такое могут 
сказать только книжные герои из литературных произведений 
армянских церковных сказочников. Все-таки, если бывший 
зек-политзаключённый говорил такое, то не зря его в 1937 г. 
арестовали по обвинению в участии в «военно-фашистском 
заговоре в РККА» и приговорили к 15 годам с конфискацией 
имущества. Отбывал 17 лет заключения в разных местах ГУЛАГа 
на Колыме с 1937 по 1954 гг.
Из советских источников известно, что Г.С.Агабеков был 
252 Агабеков Г. ГПУ Записки чекиста. Берлин, 1930. с.55. Георгий Агабеков ЧК 
за работой Глава VI. Убийство Энвер-паши - Приложение к журналу «Отечественные 
архивы». Выпуск 1. Москва - 1992.
181
агентом советской разведки в Турции, который после романа 
с преподавательницей английского языка в Стамбуле должен 
был поспешно бежать в 1930 г. во Францию. Точнее, он был 
завербован английской разведкой, но его разоблачили. Вскоре 
после бегства он опубликовал на английском языке книгу «OGPU: 
The Russian Secret Terror». Это привело к арестам сотен советских 
агентов в Иране и других странах Ближнего Востока, а также к 
резкому обострению отношений СССР с иранским шахом Резой 
Пехлеви. Поэтому Г.Агабеков был выслежен спецгруппой ИНО 
НКВД во Франции и убит в августе 1937 г. По информации Павла 
Судоплатова, убийство Агабекова было организовано с помощью 
турецкого боевика сотрудником НКВД, впоследствии генералом 
КГБ и начальником внешней разведки А.М.Коротковым. По 
версии, изложенной Борисом Бажановым, НКВД спровоцировал 
Агабекова на участие в перепродаже ценностей, награбленных 
в Испании и  был «ликвидирован» спецгруппой НКВД в районе 
испано-французской границы. Труп Агабекова так никогда и не 
был найден253. 
23 июня 1931 г. со своими джигитами советским властям 
добровольно сдался курбаши Ибрагимбек Лакай. С 10 по 26 июля 
того же года в Ташкенте Ибрагимбека допрашивал начальник 
3-го отделения Особого отдела (контрразведка) Среднеазиатского 
военного округа Высокинский через переводчика Муртазина в 
присутствии Батманова Константина Александровича начальника 
IV отдела (разведка) штаба САВО. Протоколы хранятся в 
Росийском Государственном Военном Архиве254. По свидетельству 
на следствии в Ташкентской ЧК Абдукаюм Парвоначи (тесть 
Ибрагимбек Лакая) отметил: «Последний бой Энвер-паши 
совпал с религиозным праздником Курбан байрам. Тогда Энвер и 
Давлатмандбий в Япе (родном кишлаке Давлатмандбия), оставив 
при себе 30 джигитов, отпустили остальных праздновать. К 
этому времени, 4 августа, к кишлаку подошли большевики, и во 
время завязавшегося боя Энвер и Давлатмандбий были убиты». 
253 Судоплатов П.А. Спецоперации. Лубянка и Кремль 1930-1950гг. Гл. 2. Ликвидация 
троцкистов за рубежом; Бортневский В.Г. Опричнина. Невозвращенец Григорий Агабеков 
и секретная служба Сталина // Собеседник 1989. № 34 август. с.12-13
254 Из очерка Абдуллаева К. «Смерть Летучего Голландца Востока» Протоколы 
допроса см.: Дело № 25895, оп. 1, д. 870, л. 141-171.
182
Обстоятельства этого сражения передавались из уст в уста и 
сохранились в памяти эмигрантов. Все добровольно сдавшиеся 
ополченцы решением Коллегии ОГПУ от 13 апреля 1932 г. были 
приговорены к расстрелу. Джигитов расстреляли 10 августа 1932 
г. Курбаши Ибрагимбек Лакая расстреляли три недели спустя, 31 
августа. 
Обстоятельства гибели Энвер паши сообщал известный 
таджикский историк Камол Абдуллаев в своём очерке «Смерть 
Летучего Голландца Востока» ссылаясь и на интервью Башира 
Баглани - сына эмигранта из Куляба в феврале 1991 в Душанбе. 
Баглани был министром юстиции в правительстве Бабрака 
Кармаля в 1980-х гг255. Также, в работе автора были отмечены 
мнения японского историка Масаюки Ямаучи 256. Олаф Кэроу 
и Заки Валиди Тоган также сообщали про обстоятельства 
последнего боя Энвера паши257. В книге «Завещание Энвер-паши» 
известного узбекского исследователя жизни и деятельности 
Энвер-паши Набиджан Бакия, также приведены рассказы 
очевидцев тех событий.
По официальной советской версии, заслуга в уничтожении 
Энвер-паши принадлежит 3-ему эскадрону 16 полка 8-й 
Башкирской кавалерийской бригады - правой колонне под 
командованием М.Никитина. Воспоминания об этих событиях 
генерал-лейтенанта в отставке В.И.Уранова была опубликована 
в газете «Ленинец» №152 (5821) от 19.09.1967г.258. Энвер паша, 
который был постоянно в контакте с Шермухаммадбеком, 
Джунейид-ханом (Курбан Мамед Сердар) и другими курбаши 
Национально-освободительного движения Туркестана геро-
ически погиб в бою 4 августа 1922 г. возле Балджувана259. Весть 
о смерти Энвер-паши молниеносно распространилась по всему 
Туркестану260. Это печальное событие сплотило борцов за 
255  Интервью Б. Баглани. Февраль 1991, Душанбе. 
256  Masayuki Yamauchi. The Green Crescent under the Red Star: Enver Pasha in Soviet 
Russia 1919-1922, Tokyo University of Foreign Studies, 1991
257 Olaf Caroe, Soviet Empire, the Turks of Central Asia and Stalinism. London, 1953. p125.
258  Газета «Ленинец» №152 (5821) от 19.09.1967г.; Агабеков Г. ГПУ Записки чекиста. 
Берлин, 1930.
259 Зевелев А. И., Поляков Ю. А., Чугунов А. И. Басмачество: возникновение, 
сущность, крах / Гл. ред. восточной литературы. - М.: Наука, 1981, с.244 
260 Khalid A. Tashkent 1917: Muslim Politics in Revolutionary Turkestan // Slavic Review. 
183
независимость. Их выступления обрели ожесточённый характер 
и распространились также в центральных и западных областях 
Бухары.
В сентябре 1995 г. состоялся визит Президента Турецкой 
Республики Сулеймана Демиреля в Республику Таджикистан. 
Тогда была достигнута договорённость о перенесении останков 
Энвер-паши на Родину. Для этого создали специальную 
совместную археологическую поисковую экспедицию. В неё 
вошли компетентные специалисты из Турции и Института 
истории, археологии и этнографии имени А.Дониша Академии 
наук Республики Таджикистан. Это были археологи, антропологи, 
художники, фотографы, а также представители телевидения обоих 
государств и представители Посольства Турции в Республике 
Таджикистан. 
На основе показаний местных жителей, 30 июля 1996 г., 
вблизи местечка Чаган Ховалинского района Хатлонской области 
Республики Таджикистан экспедицией было обнаружено 
захоронение Энвер-паши. После вскрытия могилы были 
изучены найденные в ней человеческие останки. По заключению 
турецких медицинских экспертов и на основании сохранившихся 
медицинских карт установили, что это останки Энвер-паши. 
К тому же, как выяснилось, незадолго до отъезда из Германии 
в РСФСР Энвер-паша был у стоматолога, который вставил ему 
платиновые зубы. По сохранившимся в нижней челюсти этим 
платиновым зубам достоверно установили, что найдены останки 
Энвер-паши, лидера Национально-освободительного движения 
Туркестана на территории Бухарской Республики в начале 20-х 
годов ХХ столетия. 
Все-таки, если А.Мелькумян, которому приписывают 
убийство Энвер-паши, совершил надругательство над трупом, 
как описывают Г.Айрапетян и Г.Памбукчян, то возможно, что это 
было тело другого борца за независимость Туркестана. И, вопреки 
фантазиям армянских источников, можно смело утверждать, что 
никакого рукопашного боя Энвер-паши с А.Мелькумяном не 
было, как не было и надругательства над трупом героя, никто ему 
голову и руку не отрубал. Всё это досужие выдумки армянских 
1996. Vol. 55. P. 270-296;
184
сказочников. Энвер-паша погиб от пяти вражеских пуль, 
которые попали ему в грудь. Это было подтверждено во время 
тщательного обследования его останков после эксгумации, перед 
его перезахоронением на Родине. 
Государственная делегация, возглавляемая государственным 
советником Президента Турецкой Республики Мунифом 
Исламоглу, перевезла прах Энвер-паши на Родину. 3 августа 
1996 г. он был помещён в военный госпиталь Гюмюшсую. На 
следующее утро, 4 августа, в день гибели Энвер-паши, был 
совершён джаназа намаз в Шишли Джами, и прах Энвер-паши 
был погребён с воинскими почестями на кладбище Абидеи 
Хурриет в Стамбуле261.
3.3. ЦИВИЛИЗАТОРСТВО ИЛИ
 КОЛОНИЗАТОРСТВО
По сей день в нашем обществе имеются люди, которые 
убеждены, что при «царе горохе», во время колониальной 
политики местные порабощённые народы жили безбедно и 
вольготно. Некоторые из этих «влюблённых» в свои убеждения 
людей, успевают обвинить в тенденциозности и возмутиться 
тому, что употребляются термины «колонизатор» и «колония» в 
адрес Российской империи. Интересно было узнать, а как ещё 
обозначить – неужто «Цивилизатор и «Цивилизация»?
Вряд ли нынешнюю молодёжь Узбекистана устраивают 
официальные декларации колониальных завоеваний тех лет. 
Результаты дискуссий с молодыми людьми в большинстве 
случаев сводится к поиску ответа на вопрос: «Зачем силой 
оружия и террора устанавливали колониальную и советскую 
власть?» Всем молодым людям уже давно известно, что 
колонизация прошла под лозунгом: «Бескультурному местному 
народу несём культуру», то есть цель завоевания, и колонизации 
была обозначена, как «ЦИВИЛИЗАТОРСКАЯ». Большевистское 
завоевание также проходило под лозунгом «Освободим Восток 
от безграмотности и от классовых врагов». По сути, колонизация 
и советизация шла под одним и тем же лозунгом, то есть 
261 Yalçın Soner, Osmanlı’nın Anıtkabiri Abide-i Hürriyet’di, Hürriyet Gazetesi, 29.04.2007
185
основной смысл завоеваний сводился к тому, что местные народы 
отсталые и неграмотные, а миссия колонизаторов и большевиков 
«ЦИВИЛИЗАТОРСКАЯ», но было ли так, как декларировали 
своё завоевание колонизаторы-большевики? Ответы на эти, 
кажущиеся простыми вопросы заняли бы страницы многотомных 
изданий опровергающих, похожие на оправдания, эти тезисы. На 
основе поиска ответов на эти вопросы можно было бы создать 
целую школу историков и правоведов, которые занимались бы 
опровержением колониальных, большевистских ложных идей и 
лозунгов пропаганды, которые в целях придания идиллических 
окрасок старались оправдать или скрыть насилие над мирными 
людьми при установлении своей власти. 
Насчёт архиграмотности и просвещённости населения 
в российских деревнях конца XIX- начала XX вв. имеются 
очень подробные сведения. Насчёт крепостного рабства также 
есть достаточная литература. Русская интеллигенция об этих 
сторонах российской глубинки оставила воистину великие 
труды, как говорится «в чужом глазу соринка видна, а в своём 
бревна различить трудно». Допустим, даже, если так, но кто дал 
право колонизаторам и большевикам расстреливать и убивать 
джадидов-просветителей, учителей, писателей и поэтов, они 
ведь были образованными людьми? По какому Божьему велению 
колонизаторы и большевики вешали и с голоду морили целые 
народы, куда смотрело христианское «не убий и возлюби…»? 
или куда смотрел пресловутый большевистский «все народы 
равны…»? Да, кстати большинство «инородцев» не умели читать 
и писать, как и сами солдаты колонизаторов и большевиков, с 
этим фактом согласны. Значит, из-за того, что местные люди, 
дети, женщины и старики были неграмотными, их истребляли и 
уничтожали? Абсурд, но факт.
Большевики первой волны были уголовники, террористы и 
всякий «сброд» собранный из окопов Первой Мировой войны, 
люди с искалеченной судьбой и со злостью в душе не могли быть 
просветителями «инородцев», не было никакого просветительства 
с их стороны до 1930-х годов, это факт. Только убийства, грабеж, 
насилие, суды и ссылки в Сибирь. Это подтверждается из записей 
186
очевидцев тех лет, которые сохранились в архивах. Вооружённых 
уголовников и людей, вышедших из окопов Первой Мировой 
войны с искалеченными судьбами, отправляли окультуривать 
«инородцев» методом унижения, убийств детей, женщин и 
стариков, таким образом насаждали «культуру и образование». 
Но разве убивать, вешать, резать и стрелять - это культура? У 
большевиков  были необычные «цивилизаторские» методы. Даже 
самый осведомлённый «культуровед» и тогда, и сейчас вряд 
ли понял бы такую культуру. Позже, когда большевики просто 
позаимствовали, как они любили утверждать, экспроприировали, 
говоря простым языком, просто отняли идеи джадидов, начали 
«ликбезы» организовывать. Грабили не только богатства, но и 
идеи. Программа по ликвидации безграмотности Луначарского 
начала претворяться с конца 20-х и начала 30-х годов, а до этого у 
местного народа были свои просветители и они открывали школы 
для детей. Русско-туземные школы, открытые при содействии 
колонизаторов, существовали не для местных дехкан, а для детей 
местной знати, приспешников царизма. Все это уже доказано 
именно российскими и европейскими учёными.
Многие апологеты колониализма, сторонники порабощения 
азиатских народов писали, что «в социальной среде того 
исторического периода, завоевание Туркестана было 
единственным приемлемым путём освобождения местного 
населения от гнёта местных аристократов». Другие вторили: 
«вхождение в состав России послужило интересам Туркестана», 
а остальные утверждали, что «присоединение Туркестана к 
могущественной и экономически сильной России ускорило 
социально-экономический прогресс края». В среде российской 
интеллигенции того времени, любая оценка темы касающейся 
колонизации Туркестана сводилась к тому, что российская империя 
несла культуру и развитие народам Азии, то есть основным 
мотивом колонизации для них считалась «цивилизаторская 
миссия». Интересная сторона проблемы заключается в том, что 
сегодня, также имеются апологеты колониального строя, как в те 
далёкие годы. 
Для оправдания своих деяний, учиненных местному 
187
населению при завоевании Туркестана, имперские шовинисты 
лгали и необоснованно утверждали, что якобы «после 
колонизации Туркестана в крае усилился прогресс и целью 
завоевания Российской империей Туркестана, было включение 
края в новый этап эволюции».Военный историк Д.Я.Фёдоров 
о захвате Российской империей Туркестана сообщал: «Русское 
владычество приобрело в Средней Азии огромное обаяние, 
потому что оно ознаменовало себя гуманным миролюбивым 
отношением к туземцам и, вызвав сочувствие народных масс, 
явилось для них желательным владычеством». Участник 
туркестанских походов историк, генерал-майор Л.Ф.Костенко, 
тоже оценивая завоевание Российской империи сообщал: «Не 
честолюбивые замыслы и никакие другие своекорыстные расчёты 
руководят Россией в её поступательном движении в Среднюю 
Азию, но исключительно только желание умиротворить тот край, 
дать толчок её производительным силам и открыть кратчайший 
путь для сбыта произведений Туркестана в европейскую часть 
России»262.
Другая ложная посылка колонизаторов заключалась в том, 
что до колонизации Туркестана, якобы у местного народа не 
было национального самосознания. Это, мягко говоря, ложь и 
оскорбление народа, который обладает многовековой писаной 
историей и культурой. Ведь не секрет, что Туркестан задолго 
до его завоевания Российской империей был известен своей 
многовековой великой культурой и искусством, наукой и 
литературой, архитектурой и выдающимися учёными, поэтами, 
государственными деятелями и великолепными городами. В 
Туркестане жили и творили плеяда таких великих деятелей 
культуры и науки, как Аль-Хорезми, Бируни, Абу Али ибн Сина, 
Махмуд Кашгари, Аль-Фараби, Аль-Фергани, Улугбек, Навои, 
Бабур и многие другие учёные. 
До восстановления независимости Узбекистана широким 
массам не было известно о том, что великие учёные и мыслители 
выходцы из Центральной Азии внесли свою весомую лепту 
в копилку мировой цивилизации, они были среди создателей 
262  Русские военные историки XIX в. о причинах и мотивах движения России на 
восток (в Среднюю Азию и Южный Казахстан)
188
общечеловеческих ценностей, их научными открытиями до 
сих пор пользуются учёные всех стран и континентов. Эти 
достоверные факты известные всему цивилизованному миру, 
все мысли и знания, которые служат возникновению и усилению 
самосознания местных народов при советском режиме забвения 
были тайной за семью печатями. Вместо этого, тезисы так 
называемого «сенсационного научного открытия» о том, что 
«Российская империя спасла Туркестан от рабовладельческого 
строя» были включены в советскую школьную программу по 
истории. Собственно, так утверждают апологеты любой другой 
колониальной политики. На самом же деле, колонизаторы и 
их сторонники, наоборот, вместо освобождения от рабства 
юридически задокументировали официальное рабство местных 
народов, тем самым унижали национальное достоинство 
местного населения. 
Несмотря на то, что бывшая колония Российской империи 
«Туркестанское генерал-губернаторство» и некогда расчленённые 
советской властью на отдельные нации, методом образования 
союзных социалистических республик, народы Центральной 
Азии уже четверть века, как провозгласили свою независимость, 
но сторонники «рабства» и старого порядка не утихают. 
Умиляет, что до сегодняшнего дня имеются «учёные», которые 
придерживаются имперско-советской идеологической догмы, 
они до сих пор неустанно продолжают свою пропагандистскую 
деятельность. Основные «аргументы» сторонников колониальной 
и советской системы сводятся к необоснованным сравнениям 
из жанра фантастики: «Российская империя, якобы была более 
гуманной и более прогрессивной, чем Европейские колониальные 
империи», это происходит в тот момент, когда некоторые 
Европейские государства успели, официально извиниться перед 
завоёванными местными народами и мировое сообщество 
давно уже признало, что колониальная политика не может быть 
прогрессивной, ни в какой форме. 
Мотивы насильственного завоевания Центральной Азии 
Российской империей и большевиками подавались в сугубо 
«цивилизаторском» ключе. Например, железные дороги, 
189
заводы, метро и школы и т.д. и пр. - все эти блага появились в 
Центральной Азии благодаря колонизаторам и большевикам. 
Никто это не отрицает, но всеми этими благами «инородцы» 
начали пользоваться только с конца 30-х годов XX века и до начала 
50-х, железная дорога же использовалась для насильственного 
переселения целых народов. Позже товарные вагоны начали 
меняться на более сносные вагоны, до этого местные народы не 
имели никакие права, хотя при колонизаторах функционировала 
железная дорога с купейными вагонами, но это не для местных 
дехкан предназначалось, а для колонизаторов. К тому же только 
для дворян. Железная дорога работала в основном, чтобы было 
удобно увезти награбленное.
Даже советские историки, подобно приспешникам царизма, 
также однозначно оправдывали политику аннексии Туркестана 
Российской империей. Они старались оправдать некоторых 
императоров, выставляя их щедрыми и великодушными 
правителями, которые «денно и нощно» заботились о своих 
подданных. Те же советские «учёные» утверждали, что якобы 
народы Туркестана добровольно вошли в состав Российской 
империи, а не в результате завоевания силой оружия и пролития 
крови местных народов. 
Представители местной интеллигенции в лице прогрессистов 
- Фазилбека, Баянийя, Ахмада Дониша, Салимийя, Махмудходжи 
Бехбудийя, Абдурауфа Фитрата, Мунавваркары Абдурашидхана, 
Убайдуллаходжи Асадуллаходжи, Абдуллы Авланийя, Абдуллы 
Кадырийя, Абдулхамида Чулпана - сохранили сведения о том, 
что Туркестан был захвачен силой оружия, и это сопровождалось 
гибелью местного населения, грабежами и пожарами, 
уничтожением уникальных материальных и культурных 
артефактов. Кроме всего этого были публикации в периодической 
печати, записки историков и военных летописцев Российской 
империи, в том числе работы известных туркестанцев, которые 
сами были свидетелями кровавых сцен российского завоевания 
Туркестана. Они сообщают о методах и действиях российских 
генералов, которые беспощадно грабили, сжигали дома и целые 
города, взрывали, разрушали исторические памятники, калечили, 
190
убивали женщин, стариков и детей.
Из письменных источников известно, что народы обширной 
территории, которая известна в историографии, как ТУРАН263, 
ТУРКЕСТАН264, МАВЕРАННАХР265 на протяжении многих 
столетий принимали активное участие в создании известных 
всему миру цивилизаций. История этого региона повествует о 
многочисленных завоевателях, которые стремились установить 
свое господство над территорией, где имеются несметные 
богатства. Это были Ахемениды, Александр Македонский, 
китайские императоры, Сасаниды, персы и арабы, Британская 
и Российская империи. Они устраивали нашествия на местные 
государства или тайные сговоры против них. Поэтому местным 
народам, которые превратили свою землю в рай земной, построили 
города, возвели прекрасные дворцы и разбили сады, пришлось 
на протяжении не одного столетия с оружием в руках отстаивать 
свою землю, свободу, независимость и право на существование. 
Они мужественно защищали свои нетленные богатства, в том 
числе культуру и духовность, не жалея собственной жизни во имя 
и во славу своей Родины. 
Начиная с середины XIII века, в результате процесса 
объединения небольших русских княжеств, стало известно 
Московское княжество (1263-1547 гг.) во главе с династией 
Рюриковичей. После распада Золотой Орды и ослабления 
военной мощи империи Тимуридов в 1547 г. князь Иван IV 
Грозный (1547-1584 гг.) объявил о создании Русского царства и 
повел завоевательную политику266. В 1552г. он захватил силой 
263  Туран - антипод Ирана, считается обширной территорией владения и обитания 
тюрков. В эпической поэме А.Фирдоуси «Шах-намэ» Туран - «страна, населённая 
тюрками». N.Lubin, W.Fierman, Uzbeks, Encyclopedia of World Cultures, volume VI, Russia 
and Eurasia/China, Boston, Massachusetts: G.K. Hail & Co., 1994, p. 395 - 399.
264  Туркестан - «страна тюрок», название историко-географического региона 
Центральной Азии.
265  Мавераннахр - Историческая область в Туранской низменности. (араб. 
перевод. Зарекой, Заречье). В арабоязычных исчточниках обозначение правого берега 
Джейхуна-Амударьи. В европейских источниках Трансоксиана - междуречье Амударьи 
и Сырдарьи. Империя Тимура в некоторых источниках называется Мавераннахром. 
В территорию Мавераннахра входили нынешние территории Северного Афганистана 
(Южный Туркестан), Узбекистана, Таджикистана, Кыргызстана, Туркменистана и южные 
регионы Казахстана. Крупные древнейшие города - Ташкент, Самарканд, Бухара, Хива, 
Коканд.
266  Ибн ал-Асир. Ал-Камиль фи-т-тарих, Золотая Орда в источниках. Том 1. 
191
оружия и ликвидировал Казанское ханство, в 1556 г. Астраханское 
ханство. Завладел Северным Кавказом, начал наступление на 
Сибирь. Таким образом, начиная с Ивана IV Грозного, Россия 
активизировала свою колониальную экспансию, силой оружия 
принялась подчинять себе тюрко-мусульманские народы 
Сибири, Кавказа и Центральной Азии. Это был очень сложный 
процесс, и покорение новых территорий длилось в течение 
многих десятилетий. В 1613 г. в Русском царстве произошла 
смена династии правителей: Рюриковичей на престоле заменили 
Романовы, правившие вплоть до 1917 г.
Начало дипломатических сношений России с Центральной 
Азией относится ко второй половине XVI века. В 1589 г. бухарский 
эмир старался установить торговые отношения с Москвой. 
В следующем столетии, во время правления царя Михаила 
Фёдоровича Романова (1613-1645 гг.), стали направляться в 
Центральную Азию русские послы, чтобы открыть местные 
рынки для своих купцов, для выкупа русских пленных, а также 
для сбора сведений о торговых путях в Индию. Они составили 
подробный отчёт о государственном устройстве, природе, 
населении, путях сообщения Центральной Азии, Ирана и Индии.
В восточном мире Центральная Азия была известна не 
только, как благодатный и солнечный край, также она славилась 
своими природными богатствами. Золото, серебро, железо, 
драгоценные камни, хлопок, шелк, каракуль всегда интересовали 
иноземных захватчиков. В первой половине ХVIII века в России 
растёт спрос на цветной и чёрный металл. Российская империя 
предпринимала активные действия в целях проникновения на 
территории государств Востока. Попытки завладеть природными 
и человеческими ресурсами Центральной Азии впервые 
основательно начались в эпоху Петра I (1682-1725 гг.). 
В 1721г., по инициативе Петра I Россия была провозглашена 
империей. ПетрI поставил задачу, разгромить главного соперника 
Арабские и персидские сочинения. М., 2003; Арсланова А. А. Остались книги от времен 
былых… Персидские исторические сочинения монгольского периода по истории народов 
Поволжья. Казань, 2002; Греков Б.Д., Якубовский А.Ю. Золотая Орда и её падение. М.-Л., 
1950; Кульпин Э.С. Золотая Орда. М.,2007; Мыськов Е.П. Политическая история Золотой 
Орды (1236-1313гг.). Волгоград, 2003; Трепавлов, В.В. Золотая Орда в XIV столетии. М., 
2010.
192
и конкурента России в восточном мире - Османскую империю, 
подчинить себе Центральную Азию и выйти к теплым морям - 
на Индийский океан. Ради достижения этой цели он отправлял 
на Восток многочисленных лазутчиков и разведчиков, а также 
большие и малые военные экспедиции. Одновременно велось 
завоевание мусульманских владений в Сибири, Центральной 
Азии и на Кавказе. 
Петр I планировал завоевать и подчинить местные государства, 
а затем использовать ресурсы Центральной Азии на пользу 
России. Для конкретного осуществления намеченных планов, по 
указу Петра I, в 1714г. была снаряжена военная экспедиция во 
главе с капитаном Преображенского полка, князем Александром 
Бековичем-Черкасским. Военная экспедиция была разгромлена 
Хивинским ханом и отрубленные головы непрошеных гостей, 
вторгшихся в его территории, были выставлены напоказ в 
центре Хивы, а позже Хивинский хан отправил эти головы в дар 
Бухарскому эмиру267. Ещё в 1715 г., по указу Петра I, снарядили 
другую военную экспедицию под предводительством капитана 
Ивана Бухгольца. Она была направлена в Яркент, для захвата 
земель Восточного Туркестана. По прибытии к озеру Балхаш, 
И.Бухгольц распорядился построить там военную крепость. 
Однако, столкнувшись с непредвиденными трудностями, он 
повернул назад268. 
Исходя из результатов анализа событий можно констатировать, 
что истинной задачей российских военных экспедиций, 
направленных в Центральную Азию ещё при Петре I, были 
завоевание новых ресурсов. Поэтому эти экспедиции не могли 
преследовать мирные цели, как это было официально объявлено 
Санкт-Петербургом. Их «мирный» или «научно-торговый» 
характер был выдумкой для прикрытия подлинных целей Петра I 
и его преемников на российском императорском троне. Ни о каком 
«установлении мирных отношений» с местными ханствами или 
о «расширении торговых связей с Индией через Центральную 
Азию и Афганистан» не могло быть и речи. Главными задачами 
267 Веселовский Н. И. Очерк историко-географических сведений о Хивинском 
ханстве, с.167.
268  ЦГИА Груз.ССР, ф. 1087, д. 612, лл. 9-16.
193
имперской политики царской России были захват силой оружия 
местных государств, присоединение их территории к России, 
эксплуатация местных людских ресурсов и природных богатств269. 
Например, в составе военной экспедиции под предводительством 
А.Бековича-Черкасского не было представителей «мирных» 
профессий-чиновников, дипломатов, купцов, миссионеров 
или паломников к святым местам. Данная «экспедиция» была 
именно военной экспедицией, о чём свидетельствует её состав, 
который однозначно иллюстрирует далеко не пацифистские, не 
дружественные цели и задачи, как и последующих экспедиций, 
которые были нацелены на приобретение новых территорий и 
на расширение сведений о Центральной Азии. Приобретённые 
сведения вошли в известную специалистам-историкам 
«Книгу Большого Чертежа». Это - первый известный полный 
свод географических и этнологических сведений о России и 
сопредельных государств. Достоверно известная редакция книги 
была составлена в 1627 г. в Разрядном Приказе270. 
Самые известные события в отношениях Российской империи 
с Узбекскими ханствами до колонизации Туркестана:
1620 г. в Бухару был отправлен Иван Данил Хохлов; 
1669 г. в Хиву был отправлен Федотов;
1669 г. в Бухару был отправлен два брата Пазухиных; 
1675 г. в Бухару был отправлен Василий Даудов; 
Эти посольства не имели реальных политических результатов, 
но способствовали расширению сведений о Туркестане, которые 
вошли в «Книгу Большого Чертежа».
1713 -1714 гг. в Малую Бухарию был отправлен Бухгольц и в 
Хиву был отправлен Бекович-Черкасский; 
1718 г. в Бухару был отправлен Флорио Беневини;
1800 г. - инженеры Т.Бурнашев и Г.Поспелов; 
1802 г. - доктор Савва Большой; 
269  Бунаков Е.В. К истории сношений России с среднеазиатскими ханствами в XIX 
веке. СВ, вып.2. M.-JL, 1941, с.22.
270  Разрядный приказ - государственное учреждение (орган военного управления) 
в Русском царстве XVI-XVII веков, ведавшее служилыми людьми, военным управлением, 
а также южными и восточными «украинными» (пограничными) городами Русского 
царства.
194
1813-1814 гг. - офицер Филипп Назаров, 
1819-1820 гг. - капитан Н.Н.Муравьев; 
1820-1822 гг. - чиновник МИДа И.Левшин, 
1830 г. - хорунжий Н. Потанин; 
1836 г. - полковник И.Ф.Бларамберг; 
1839-1840 гг. - генерал В.Перовский; 
1841-1842 гг. - инженер Бутенев; 
1842 г. - подполковник Г.Н.Данилевский; 
1848 г. - капитан А.И.Макшеев и т.д. 
При этом необходимо отметить, что руководителями 
большинства миссий были военные, что свидетельствует об 
истинных планах Российской империи в Центральной Азии. 
После неудачных походов Петра I, на протяжении 150 лет, вплоть 
до второй половины XIX века, богатства Туркестана не дают 
покоя и другим царям России. В течение 150 лет в узбекские 
ханства отправлялись шпионы и военные экспедиции, с целью 
изучить дороги, условия и обстоятельства в ханствах. Хивинский 
историк Мухаммад Юсуфбек ибн Бабажанбек-Баяний в своём 
произведении «Шажараи Хоразмшахий» «Родословное древо 
хорезмшахов» сообщает, что со стороны Российской империи 
было предпринято пять попыток завладеть Хорезмом. Природные 
условия и сплочённость жителей Хорезма не оставляли шанса 
Российской империи завладеть землями Хивинского ханства. 
Несмотря на многочисленные войны с Османской, Персидской 
империями - 1804-1813 гг., 1826-1828 гг., 1853-1856 гг., войны 
в 1810-1860 гг. с другими государствами, война на Кавказе 
с 1803 по 1872 гг., все эти события стали тогда препоной на 
пути осуществления военно-политических планов России в 
Центральной Азии и превращения её в российскую колонию. 
Тем не менее, Санкт-Петербург принимал меры для того, чтобы 
не допустить возможности объединения Бухарского эмирата, 
Кокандского и Хивинского ханств, а в дальнейшем, как только 
представится возможность, продолжить реализацию планов, 
намеченных ещё Пётром I. 
В 1862 г. в журнале «Русский вестник» появилась серия ура-
патриотических и откровенно шовинистских статей в поддержку 
195
завоевания Центральной Азии, а либеральный журнал «Голос» 
призывал брать пример с Великобритании, завладевшей силой 
оружия Индией. Более того, предлагал «Превратить Каспий в 
Русское море, кочевников Центральной Азии обучить оседлой 
жизни, не возиться с этими степными народами, и даже учинить 
над ними террор». Также, в письме генерал-губернатора 
Оренбургского и Самарского генерал-адъютанта А.А.Катенина 
российскому министру иностранных дел говорилось: «Чтобы 
установить наше господство над имуществом Центральной Азии, 
нам обязательно необходимо взять Туркестан и Ташкент». По его 
мнению, это надо также для военного наступления на Бухару.
В октябре 1864 г. военный министр Д.А.Милютин, который 
являлся ярым поборником силового решения проблемы, 
поддержал доклад министра иностранных дел, предназначенный 
для императора Александра II. В докладе, в частности, 
говорилось о «горячем стремлении и желании России завладеть 
Востоком», о невозможности проведения миролюбивой политики 
«с полудикими племенами, когда в их руках находятся такие 
природные богатства Кокандского ханства, как хлопок, шелк и 
полезные ископаемые и драгоценности». 
Таким образом, в начале 60-х годов XIX века в Санкт-
Петербурге официально была сформулирована концепция 
завоевания Центральной Азии. Осталось только её реализовать. 
Во второй половине XIX века Российская империя, даже 
опасаясь Британской империи и Китая, решила осуществить 
свои колониалистские планы в отношении Центральной Азии. 
Её целью стало завоевание этого огромного и богатого региона 
и превращение его в свою колонию, а также в плацдарм для 
дальнейшего продвижения, как на Восток, так и на Юг. В 
отношении узбекских ханств изначально планировалось изучение 
богатейших и разнообразных природных ресурсов с целью их 
«мирного» захвата, для использования в экономике России. 
Намечалось также развитие торговых отношений с ханствами271. 
Однако, в действительности, получилось по-иному. В 1864-
271  История Узбекской ССР с древнейших времен до наших дней. Том I, кн. 2. 
Ташкент, 1974, с.80; Попов А.Л. Из истории завоевания Средней Азии. ИЗ, 1940. № 9, 
с.209.
196
1865 гг. Россия начала военные операции завоевания обширной 
территории Кокандского ханства. По сути, с 1839 г. начались 
планомерные вооружённые вторжения Российской империи 
в Центральную Азию. С 1840 по 1864 гг., в течение более 
двадцати лет, систематически совершались военные походы 
на северные Кокандские земли, но успешными они стали лишь 
с 1864 г. Из Сибири и Оренбурга началось очередное русское 
военное наступление на Центральную Азию. Имея колоссальный 
военный опыт и располагая огромной армией, Россия приступила 
к планомерному завоеванию Туркестана, а следом, и других 
территорий Центральной Азии и расширение империи далее, 
как на Восток, так и на Юг. Действия Российской империи в 
отношении Туркестана в течение XIX века наталкивались на 
активное сопротивление со стороны местного населения. После 
частичной оккупации земель Кокандского ханства, в 1865 г. 
была образована Туркестанская область. Созданное в 1867 г. 
Туркестанское генерал-губернаторство с центром в Ташкенте 
272, во главе с К.П.фон-Кауфманом, разработало генеральный 
план по завоеванию земель Бухарского эмирата, Кокандского и 
Хивинского ханств. К сожалению, ханства Центральной Азии 
не смогли объединить свои силы против завоевателей для того, 
чтобы совместно противостоять и дать отпор колонизаторам. 
Все независимые узбекские государственные образования 
теперь существовали лишь номинально. Бухарский эмират 
покорился силе оружия и стал вассалом Российской империи. 
После похода 1873 г. Хивинское ханство также признало свою 
покорность России. В 1875 г. Кокандское ханство потеряло свою 
независимость273. Позже, в 1876 г. Кокандское ханство вовсе было 
упразднено и на его месте образовали Ферганскую область при 
Туркестанском генерал-губернаторстве.
Приобретение Туркестана было большим достижением 
для Российской империи, ибо этот благодатный край обладал 
несметными богатствами, разнообразными природными 
ресурсами, которых не было в самой России. Развивающаяся 
272  Башина С.Н., Арапова Д. Ю., Бекмаханова. Н.Е. Центральная Азия в составе 
Российской империи - «Новое литературное обозрение», М., 2008.
273  Терентьев М.А. История завоевания Средней Азии, т.1. СПб., 1906, с.373.
197
экономика России, в том числе легкая промышленность, остро 
нуждалась в сырье, в том числе в хлопке, которого у империи 
не было. В связи с гражданской войной 1861-1865 гг. в США 
уменьшился экспорт американского хлопка в Россию. Поэтому, 
в легкой промышленности России возросла потребность в 
хлопке Туркестана. Вместе с тем нужны были шёлк, каракулевые 
шкуры и другое дешевое сырье274. Точно также, для бурного 
промышленного развития, империя нуждалось в расширении 
рынков сбыта готовой продукции. Поэтому в российские 
министерства финансов и иностранных дел почти постоянно 
подавались петиции и докладные записки с ходатайствами 
о «создании в Средней Азии благоприятных условий для 
деятельности русского купечества»275.
О колонизации Туркестана, в приложении к отчёту о ревизии 
Туркестанского края российским сенатором графом К.К.Паленом 
сказано: «Если не считать мотивов политического характера, 
имевших значение для завоевания Туркестана, этот край с первых 
же дней присоединения его к России представлял для русского 
правительства двоякий интерес:
1. С точки зрения финансовой политики как источник 
государственных доходов и как новый рынок для продуктов 
внутреннего производства.
2. С точки зрения колониальной политики как новая область 
для перемещения избыточного населения из губерний»276.
Начиная с XIX века, сферу российского влияния и владения в 
Туркестане стали именовать Русским Туркестаном. Территория 
3501510 кв. км или 3076628 кв. вёрст. По данным Первой 
всеобщей переписи насел ения Российской империи 1897 г., 
население Туркестана составляло 7721684 жителей. 
В связи с успехами Российской империи в Азии её главный 
геополитический соперник на Востоке, самая большая в 
мире колониальная империя Великобритания была серьёзно 
обеспокоена. Она рассматривала русскую колонизацию 
Центральной Азии как потенциальную угрозу своему господству 
274  Бунаков У.В. Указ.раб., с.22.
275  История Узбекской ССР, с.80; ПоповА.Л. Указ.раб., с.209.
276  Пален К.К. приложение к отчёту о ревизии Туркестанского края. Материалы к 
характеристики народного хозяйства Туркестана. ч. I, отд. 4. СПб., 1911. с.486.
198
в Индии. Поэтому в 1869 г. официальный Лондон предложил 
Санкт-Петербургу создать нейтральную буферную зону между 
британскими владениями в Индии и контролируемыми Россией 
областями Туркестана. При этом представитель Российской 
империи подписал договорённость с Британией, что Россия 
не будет завоёвывать Хивинское ханство и сохранит право 
хивинского хана на неограниченную политическую власть во 
внутренней системе управления Хивы277. 
В состав Российской империи входили Европейская 
Россия, Польское царство, Финляндское княжество, Сибирь. 
После войн с Персией и Османской империей - некоторые 
порты Причерноморья, Южный Кавказ, в том числе 
Северный Азербайджан (на основании Гюлистанского 1813 
г., Туркменчайского 1828 г. и Эдирнского 1829 г. договоров), а 
также часть территории Карелии и Прибалтики. Кроме того, 
после поражения Китая Россия заняла Северную Маньчжурию, 
Монголию и Туву. В ходе геополитического противостояния с 
англичанами к России перешли земли Северной и Центральной 
Азии (согласно англо-российскому соглашению 1907 г.).
Основные этапы колонизации Туркестана Российской 
империей
Первый этап - неудачная военная экспедиция А.Бековича-
Черкасского в 1714-1717 гг., при Петре I. Однако Каспийский 
поход этого императора в 1722 г. оказался весьма плодотворным. 
Была захвачена силой оружия прикаспийская полоса Кавказа 
от Дербента на севере до Решта на юге. Затем отсюда, 
используя Астрахань, как опорный пункт, началось завоевание 
Центральной Азии. Как отметил русский историк конца XIX 
в. Н.И.Веселовский, «после этой успешной экспедиции Петр I 
планировал утвердить русское господство в Средней Азии при 
помощи военных отрядов». 
Второй этап - с 1847 по 1864 гг., при императорах Николае I 
(1801-1855 гг.), при Александре II (1855-1881 гг.) были завоёваны 
казахские ханства, Кокандское ханство и Ташкент. На этой 
277  Афганское разграничение. Переговоры между Россией и Великобританией. 
1872-1885 годов, ч. 2, СПб., 1886, с.5. Депеша Гренвилля от 17 октября 1872 г.
199
территории была образована Туркестанская область в составе 
Оренбургского генерал-губернаторства. 
Третий этап - 1865-1868 гг., при Александре II шёл процесс 
захвата Бухарского ханства. 
Четвёртый этап - 1873-1879 гг., при том же императоре, 
завершился завоеванием Хивинского ханства и ликвидацией 
Кокандского ханства. 
Пятый этап - пришёлся на 1880-1885 гг., при царствованиях 
Александра II (1855-1881 гг.) и Александра III (1881-1894 гг.). 
Тогда военные действия велись преимущественно на территории 
современного Туркменистана. После подчинения туркменских 
племён военные действия Российской империи в Туркестане 
закончились278. Цель была достигнута.
Российской империей оказались связаны не только Восток 
и Запад, но и две мировые религии, ислам и христианство. 
Российская правящая элита проводила политику христианизации, 
поэтому главные позиции заняло христианство. Среди методов 
осуществления этой кампании были, как насильственное 
обращение порабощённых народов в христианство, так и 
заселение на мусульманские территории империи христиан из 
российской глубинки. 
Российская империя придавала большое значение завоеванию 
Туркестана. Не случайно министр финансов империи 
Вишнегородский, имея в виду завоёванные богатства этого края 
сказал: «Туркестан - это самая драгоценная жемчужина в короне 
царской России». Но, с другой стороны, всего этого в одночасье 
лишилось местное население, которое, к тому же, весьма 
пострадало физически, вынуждено было бежать из родного края 
в неведомые земли. Об этом можно судить по многочисленным 
архивным материалам того времени, рассказам очевидцев, 
донесениям российских военных, из сочинений тех лет279. 
К месту отметить, на немирный характер присоединения 
Российской империей, как Центральной Азии, Сибири, так и 
Кавказа, указывает уже то, что в эти обширные и богатейшие 
278  Абаза В.К. Завоевание Туркестана. СПб., 1902.
279 «Туркестанский край. Сборник материалов для истории завоевания 
Туркестанского края», т. XVII, ч. 2, с.21-27. Донесение Черняева Дюгамелю от 8. VIII. 1864.; 
Южаков Ю. Д. Шестнадцатилетняя годовщина взятия Ташкента. СПб., 1881.
200
регионы Востока шла армия. После их завоевания силой оружия 
главами этих территорий назначались генералы, а не гражданские 
чиновники. Для осознания ложной трактовки о добровольном 
присоединении Узбекских государственных образований 
к Российской империи, достаточно обратить внимание на 
последнее письмо Музаффархана Османскому султану, перед 
решающей битвой, которое подробно объясняет положение войны 
с Российской империей. Бухарский эмир Музаффархан несколько 
раз официально обращался к Халифу всех правоверных султану 
Османской империи, но посольства возвращались ни с чем:
«Мы в последний раз обращаемся к вам и доводим до вашего 
сведения, что завоевательная деятельность России ещё больше 
возбудила ее смелость. Русские, выйдя из Акмачита, которым до 
поры пользовались в качестве лагеря, захватив Хазрет Султан, 
Чимкент, Авлие-Ата и Ташкент, истребили множество мирного 
населения и проявили излишнюю несправедливость и зло по 
отношению к мусульманам.
Через год, потерпев поражение близ Джизака, перезимовали в 
крепости Туракурган на берегах Сырдарьи. Его величество эмир с 
большим войском двинулся на русских. Армия Бухары вернулась 
назад, ибо не знала способы боя сильной и регулярной русской 
армии. В результате русские, приобретя смелость, захватили 
Худжанд и вырезали многих мусульман. Русская армия, выйдя 
из Худжанда, захватила Янгикурган и приблизилась к Ура-Тюбе. 
Русские захватили Ура-Тюбе и убили множество мусульман. Они 
двинулись на Джизак, в течение недели захватили Джизакскую 
крепость и вырезали немыслимое количество мусульманского 
населения. Его величество, заслышав сию весть, направил 
многочисленное войско в сторону Джизака. Русские, заверив, что 
хотят примирения, обманом вернули войско Бухары назад. После 
того, как войска приблизились к берегам сая в трёх фарсахах от 
Янгикургана и Джизака, много войска и пушек заново двинулись 
против русских позиций. Два-три раза имели место стычки. 
Губернатор Оренбурга, стоявший в Янгикургане, направил эмиру 
письмо с волеизъявлением на подписание мирный договор. 
Эмир опять обманулся и вернул войско. Неверные же не вывели 
201
войска из Янгикургана. Мы изложили вам все события как есть. 
Да устранит Его величество Халиф русских от мусульман, и да 
получит развитие ислам и да не угаснет. Здесь Его величество, 
построив лагерь, стоит против 10 000 солдат неверных. Если Его 
величество Халиф, отправив письмо или своего представителя, 
усмирит русских и отдалит их от мусульман, будет удостоен 
развития государства и хорошей памяти. Если беспомощные 
мусульмане спасутся торжеством Его величества Халифа, он 
в тетради деяний на своё имя напишет великое добро. Да будет 
доведено до сведения Халифа положение мусульман, оставшихся 
в беспомощности и безысходности»280. 
После этого бесполезного обращения, покровителю 
мусульман всего мира, узбекские государства в Туркестане 
теряют все надежды на внимание повелителя правоверных 
султана Османской империи. В ответ, вместо военной помощи 
или стратегических советов, кроме нравоучений Бухарский 
эмират ничего не смог получить. 
Поработители Туркестана разрушали и сравнивали с 
землёй исторические святыни и города, воздвигнутые до них. 
Уничтожение богатой и древней местной культуры необходимо 
было для стирания народной памяти и разрушения духовно-
просветительской атмосферы местного населения. Все это 
нужно было для спокойного и удобного управления ресурсами 
завоёванных территорий. По поводу уничтожения местной 
культуры и духовности народа Туркестана генерал царской 
России М.Д.Скобелев в обращении к своему императору писал: 
«Местный народ оказался более культурным, чем мы думали. 
Мы никак не можем их поработить... Лишь только стерев с лица 
земли все созданные в древности памятники старины, мечети-
медресе, религиозные книги, погасив их духовность, мы сможем 
подчинить их себе...»281
Следует знать, что не имеющих материальную и духовную 
культуру людей легко убедить в «прогрессивности» страха, 
280Мерт У. Дипломатическая деятельность в Стамбуле посла Бухарского эмира 
Мухаммад Парса эфенди (1867-1869). «Turk kulturi arastirmalari», XV/1-2. 1979. с.98-99, 
112-113.
281 Каримов. И.А. «Беседа с учеными-историками и журналистами». Журнал 
«Мулокот», 1998, № 5.
202
ужаса и насилия. Для этого особого ума не надо, сила ведь есть. 
То есть, особого труда не составляет «доказать» таким, что 
всю культуру создали колонизаторы, а коренное население в 
прошлом было дикой, ничего не видавшей и ничего не создавшей 
толпой. Целью этой ложной «прогрессивной политики» 
являлось развитие у местного населения таких пороков, как 
предательство, угодничество, лицемерие и доносительство. 
Заставить представителей местного населения жить в вечной 
благодарности, покорности и повиновении колонизаторам, было 
основным идейным стержнем как российской в Туркестане, так и 
любой колониальной политики в мире. 
Проблема возникновения противоборства местных 
народов русскому владычеству и последующие национально-
освободительные движения в истории народов Центральной 
Азии, показывает, что причиной всего была агрессивная 
политика российской, позже советской империй. Самой сутью 
возникновения борьбы против русского присутствия является 
то, что основные цели колонизаторов были завоевание местного 
населения с целью порабощения и наживы материальных 
ценностей. Причиной дискредитации русской политики в глазах 
местного населения того периода, является её чрезмерное 
увлечение материальными ценностями местного края и 
пренебрежительное отношение к местным народам, которые 
официально считались «инородцами» и «туземцами», а в научных 
сочинениях тех лет местное население иногда упоминалось, как 
«аборигены». 
Угнетение местных народов не закончилось даже после 
установления большевистского режима. Большевики, свергнув 
колониальную империю, провозгласили равенство между 
народами, но на деле все было в точности наоборот. Создав новую 
империю, они не только скалькировали прежние колониальные 
методы, а организовали великую тюрьму народов. Этот период, 
в морально-духовном плане, фактически является самым 
тёмным и горестным промежутком в истории человечества, 
который оставил незаживающий след от кровавых ран в судьбах 
угнетённых и порабощённых народов Центральной Азии. 
203
Периоды национально-освободительных войн и восстаний 
народов Центральной Азии против колониализма, борьба 
против советов-большевиков и сталинских репрессий - это 
эпоха священных войн и противостояний. Народная война 
многострадальных коренных народов ради сохранения 
собственной жизни и своей семьи, олицетворяет историю борьбы 
за честь и достоинство свободолюбивых народов Центральной 
Азии. В то же самое время, это самые печальные и трагические 
страницы истории угнетения и порабощения местных народов до 
восстановления их независимости в 1991 г.
Достаточно вспомнить деятельность М.Д.Скобелева, 
впоследствии прославившегося, как жестокий и беспощадный 
истребитель мирных жителей Туркестана, организовавший 
наступление на Андижан, когда город подвергся беспощадной 
бомбардировке и был разгромлен 8 января 1876 г., погибло 20 
тысяч андижанцев. В ночь на 28 января 1876 г. отправленный 
М.Д.Скобелевым отряд захватил Учкурган, все его защитники 
были перебиты282. 
Известный узбекский историк Мухаммад Юсуф-бек 
ибн Бабажан-бек Баяний в своём произведении «Шажара-и 
Хоразмшахий» («Родословное древо хорезмшахов») сообщал о 
том, как завоеватели истребляли мирное население Хивинского 
ханства: «Женщины (Хивы), в левой руке держа младенцев, а в 
правой меч, атаковали российских всадников. Бой продолжался 
некоторое время, российские солдаты начали одерживать верх, 
всех (женщин) полностью истребили штыками (саблями(?)) и 
пушками. Некоторые раненные лежали среди убитых, выдавая 
себя мёртвыми. Российские солдаты, завидев таковых, всех 
расстреляли ружьями…»283
После завоевания Хивы русская армия была нацелена на 
захват крепости Геок-Тепе в Ахалтекинском оазисе. Встретив 
ожесточённые сопротивления туркменских защитников, они 
вынуждены были отступить в сторону Кавказа. Спустя год, 28 
августа 1879 г., русская армия вновь пошла на крепость Геок-Тепе. 
Собрав ещё более внушительную силу, в течение шести месяцев 
282  Михайлов А. А. Первый бросок на юг. - М.-СПб., 2003.
283  Баяний М.Ю. Шажарайи хоразмшоҚий.-Тошкент: Адабиёт ва санъат,1994.
204
русская армия осаждала крепость Геок-Тепе, но безрезультатно. 
Защитники крепости во главе с Бердимурад-ханом, Тыкма 
Сердаром, Кочар Сердаром, Мурадхан Сердаром, Махтумкули-
ханом, Нурберди-ханом из туркменских родов явмут и теке вновь 
не дали агрессору шансы на победу. Тогда командование избрало 
новую тактику. Был прорыт тоннель под крепостную стену, в него 
заложили большое количество взрывчатки и ночью подорвали 
её. Между ворвавшимися через пролом в крепостной стене 
солдатами и защитниками крепости завязался ожесточённый бой. 
Российские военные историки и местные историки, например, 
тот же историк Мухаммад Юсуф-бек ибн Бабажан-бек Баяний 
писал, что русские солдаты истребили защитников крепости. Из 
более 40 тысяч мирного населения крепости погибла половина, 
многие были ранены. Таким образом, 12 января 1881 г. крепость 
Геок-Тепе пала. По приказу М.Д.Скобелева, русская армия три 
дня праздновала победу. 
«Воинская доблесть» М.Д.Скобелева и чудовищные 
последствия завоевания крепости видна по сообщениям одного из 
участников этой резни Н.А.Куропаткина: «С ужасом созерцали мы 
внутрь крепости. Бесчисленные трупы лежали тут уже несколько 
дней. Некоторые дома были переполнены трупами»284. После 
этого победители разграбили и опустошили весь Закаспийский 
край. По воспоминаниям американского журналиста Мак-Гахана, 
участника этих событий: «На следующее утро мы продолжали 
свой путь, сжигая и истребляя все на пути. Мы оставляли позади 
себя обнажённую полосу, около трёх миль шириною, где были 
одни только груды тлеющего пепла. Желая посмотреть поближе, 
как производилась операция сжигания, я поехал вместе с отрядом, 
который получил приказание жечь все на правой стороне пути. 
Дело, было, разумеется, отталкивающее, тем не менее, в нем 
было что-то возбуждающее и интересное, что-то льстящее духу 
разрушения, который вероятно в скрытом состоянии существует 
во всяком даже самом мирном и цивилизованном человеке…
…Тишина жилищ, которые мы, таким образом, истребляли, 
представляла резкий контраст с суматохой и насилием наших 
284  Каримов Ш., Шамсутдинов Р. Туркистон Русия босҚини даврида. Андижан: 
«Мерос», 1995. с.42-43.
205
действий…
…Мы редко находили что-нибудь в домах. Немного кухонной 
посуды, иногда несколько цыплят, которых тотчас же ловили 
казаки, старую лошадь или молодого телёнка, которые не в силах 
были следовать за поспешным бегством…
…Надо всем этим воздымалось русское знамя, неясно 
различаемое сквозь дым, лениво развевавшееся и казавшееся 
каким-то громадным коршуном, парящим над этою сценой 
разрушения»285.
Передовая российская интеллигенция того периода резко 
осуждала колониальную политику империи. Бесчеловечные 
акции российских военных против мирных жителей глубоко 
возмутили прогрессивную русскую интеллигенцию. Великий 
русский писатель, автор романа «Война и мир» Лев Толстой, 
с отвращением и омерзением писал о невиданном зверстве, 
учинённой русской армией во главе с М.Д.Скобелевым над 
защитниками крепости Геок-Тепе286, чувствовал сильнейшую 
антипатию к личности и деятельности «белого генерала», как 
звали Скобелева, и отказался с ним познакомиться, когда это 
предлагал ему Д. Д. Оболенский287, но были и сторонники 
колонизации Туркестана. 
Одним из них был Ф.М.Достоевский, который писал: «С 
победой Скобелева, пронесётся гул по всей Азии, до самых 
отдалённых пределов ее: Вот, дескать, и ещё один свирепый и 
гордый правоверный народ белому царю поклонился. И пусть 
пронесётся гул. Пусть в этих миллионах народов, до самой Индии, 
даже и в Индии, пожалуй, растёт убеждение в непобедимости 
белого царя и в несокрушимости меча его. А ведь после неудачи 
генерала Ломакина непременно, должно быть, пронеслось по 
всей Азии сомнение в несокрушимости меча нашего - и русский 
престиж, наверное, был поколеблен. Вот почему мы не можем 
остановиться на этой дороге. У этих народов могут быть свои 
285  Мак-Гахан Януарий Алоизий. Военные действия на Оксусе и падение Хивы. 
Часть IV. Картина войны. М.: Университетская типография, 1875;
286 Гусев И.H. Лев Николаевич Толстой. Материалы к биографии с 1870 по 1881 год. 
М., Изд-во АН СССР, 1963, с 309.
287 Оболенский Д. Д., «Отрывки» - «Международный толстовский альманах», 
составленный Сергеенко П., изд. «Книга». М. 1909, с.244
206
ханы и эмиры, в уме и в воображении их может стоять грозой 
Англия, силе которой они удивляются, - но имя белого царя 
(царь России) должно стоять превыше ханов и эмиров, превыше 
индейской императрицы (королева Британии Виктория), превыше 
даже самого калифова (халиф, султан Османской империи) 
имени. Пусть калиф, но белый царь есть царь и калифу. Вот 
такое убеждение надо чтоб утвердилось! И оно утверждается и 
нарастает ежегодно, и оно нам необходимо, ибо оно их приучает 
к грядущему»288. Также очень интересны его оценки образа 
русских в Европе и высказывания, по поводу колонизации 
Туркестана: «В Европе мы были приживальщики и рабы, а в Азию 
явимся господами. В Европе мы были татарами, а в Азии мы 
европейцы. Миссия, наша цивилизаторская в Азии подкупит наш 
дух и увлечёт нас туда, только бы началось движение. Постройте 
только две железные дороги, начните с того, - одну в Сибирь, 
а другую в Среднюю Азию, и увидите тотчас последствия»289. 
Великий русский писатель был предельно прав, местные народы 
сполна ощутили на себе последствия колонизации. Массовые 
истребления коренных народов, грабёж национальных ценностей 
и произвол, которые учиняли имперские колонизаторы, привели 
к последующим трагическим последствиям. 
После завоевания Центральной Азии, на обработанные 
и плодородные земли местных дехкан колонизаторы стали 
заселять безземельных крестьян из внутренних губерний России, 
для которых были созданы льготные условия. Их обеспечили 
самой плодородной землёй в Семиреченской, Сырдарьинской и 
Ферганской областях. При этом преследовалась цель создать заслон 
против восстаний местного населения. Таким образом, возрастало 
возмущение местного населения против колонизаторов, по этому 
поводу сообщал Ф.Ходжаев: «Огромная масса узбеков, казахов, 
киргиз и др. коренных народностей Средней Азии, оторванные от 
земли, влачат жалкое существование. Образовывается огромная 
армия малоземельных и безземельных крестьян, которые 
впоследствии работают как чайрикеры, мардикеры и батраки на 
288  Достоевский Ф.М. Полное собрание сочинений в тридцати томах. Изд-во 
“Наука” Ленинградское отделение, Ленинград, 1984. Т. 27, с.32-33.
289  См. Указ. Сочинение. с.36-37.
207
байских землях и землях новых переселенцев»290.
Ссылаясь на труды Мустафа Чокая казахстанский автор 
Б.Садыкова в своей книге «Мустафа Чокай» сообщает: 
«Колонизация Туркестана русскими крестьянами была 
предпринята почти одновременно с его захватом. К началу XX в. 
на территории Туркестана насчитывалось 326 русских колоний 
с населением в 248.500 человек… Мусульманское население 
Туркестана, занятое земледелием, достигающее по численности 
5 миллионов человек, располагает 2.808.000 десятинами, тогда 
как 300.000 переселенцев и казаков имеют в своём распоряжении 
1.500.000 десятин»291. 
Однако местные, лишённые своей земли и облагаемые 
тяжёлыми и непосильными налогами, а также притесняемые 
российскими колониальными властями, не смирились со своей 
участью и поднимали восстания. Например, вспыхнувшее в 
октябре 1869 г. народное восстание под началом Бабана Алибая 
территориально распространилось на районы по верхнему 
течению реки Зарафшан, в частности на территории беков 
Зиявудина и Хатирчи при Бухарском эмирате, и кишлаки 
входящие в Каттакурганский отдел Зарафшанского округа, 
который состоял из земель подчинённых России. В это время в 
Самарканд приезжает Скобелев, который закончил Академию 
Генштаба и удостоился звания штаб-ротмистра. Договорившись с 
Кауфманом, генерал-майор Абрамов в целях подавления восстания 
создаёт карательный отряд под руководством Скобелева. В него 
в основном подбирают опытных казаков. Первое столкновение 
восставших и карательного отряда произошла в кишлаке 
Чоршанба, вблизи Каттакургана. Восставшие нанесли большой 
урон отряду Скобелева. Из-за этого позора Скобелев кроваво 
мстил туркестанскому народу, убийства людей, независимо от 
того ребёнок это или старик, стали обыденным делом для него, 
и эти зверские преступления глубоко возмутили российскую 
интеллигенцию того времени. 
В 1872 г. в Ташкентском уезде на реке Карасу произошли первые 
290 О национальном размежевании Средней Азии. - М., Т.: 1934. Доклад председателя 
СНК Узбекской ССР тов. Файзуллы Ходжаева. с.2-3.
291 Садыкова Б. «Мустафа Чокай». http://www.continent.kz/library/mustafa_chokay/04.
html.
208
волнения, причиной которых стали злоупотребления русских 
чиновников служебными обязанностями. В 1876 г. восстание 
Курманжан датха. В 1876 г. восстание Етимхана в Ферганской 
долине. В 1885 г. - волнения охватили всю Ферганскую долину. 
Прошли выступления дехкан в Андижанском и Маргиланском 
уездах, а в 1893 г. - в Кокандском и Наманганском уездах.
Одним из самых крупных народных восстаний в Туркестане 
был так называемый «холерный бунт» в Ташкенте. Поводом 
послужили неадекватные меры, принятые для ликвидации 
эпидемии холеры, начавшейся в Ташкенте в мае 1892 г. и унёсшей 
более двух тысяч жизней. В 1898 г. произошёл очередной 
народный бунт в Андижане. Он получил известность, как 
«восстание Дукчи Ишана» по прозвищу главного предводителя 
Мухаммада Али Халифа, соратниками которого были Ходжа 
Асрар Халифа, Дарвеш-хан, Етим-хан, Камчи-бек, Алим-бек, 
Мухаммад Касым Авлия по прозвищу «Карасач Ишан», Шакир-
жан, Азлар Ишан. Ходжа Асрар Халифа попытался согласовать 
действия восставших и создать общее руководство борьбой. 
Стремление некоторых руководителей к самостоятельности, в чём 
проявилась их недальновидность, а также излишняя переоценка 
своих способностей и гордость помешали этому. Андижанское 
восстание было подавлено огнём и мечом, тысячи его участников 
бросили в застенки, приговорили к смерти или выслали в Сибирь. 
Карательные операции против местных не смогли остановить 
национально-освободительное движение против колониального 
ига. Хотя разрозненные выступления не давали должного 
эффекта, тем не менее, антиколониальные выступления не 
угасали, они вновь и вновь вспыхивали то в одном, то в другом 
районе Туркестана. В 1904-1907 гг. в Джизаке произошло 
народное восстание во главе с Намазом Пиримкулом. Для того, 
чтобы сбить накал этого выступления, власти засылали в его 
ряды шпионов, дезорганизаторов, провокаторов и убийц. Эти же 
засланные лазутчики российских войск убили Намаза Пиримкула. 
Новый этап национально-освободительного движения 
в Туркестане пришёлся на период Первой Мировой войны 
1914-1918 гг. Эта мировая война сказалась также на далёком 
209
Туркестане и его жителях. Дело в том, что основные военные 
действия велись на территории Российской империи, причём на 
двух фронтах - Западном и Кавказском. Россия имела одну из 
лучших и боеспособных армий, в которую во время этой войны 
пришлось призвать очень большое количество людей. Поэтому 
в тылу возник дефицит рабочих рук, необходимых «для фронта, 
для победы». «Своих» сил не хватало, и начали привлекать 
для тыловых работ местное «нерусское» и «нехристианское» 
население Кавказа, Сибири, Туркестана, Дальнего Востока. Хотя 
оно считалось «своим», но являлось «второстепенным», к тому 
же, не были ни христианами, ни русскими, но иного выхода не 
имелось. 
Конечно, выдавать таким строптивым подданным в руки 
оружие опасались, поэтому их не брали в армию. Но в связи со 
сложностью ситуации на фронтах 25 июня 1916 г. был обнародован 
царский указ о привлечении для работы в тылу местного - 
«нерусского» и «нехристианского» населения. Согласно указу, из 
нескольких семей брали по одному здоровому, трудоспособному 
мужчине в возрасте от 19 до 45 лет292. Такой семье предоставляли 
выбор: отправить вместо мужчины, попавшего в список, кого-
либо другого, наняв его в «мардикеры» (наёмный рабочий). 
Те, кого забирали для «трудовой повинности», должны были 
работать не только в родном краю. Их могли отправить в Сибирь, 
на Дальний Восток, либо в другой какой-либо угол необъятной 
Российской империи.
Мобилизация «нерусских» и «нехристиан» совпала с разгаром 
полевых работ и со священным для мусульман месяцем рамадан, 
когда мусульмане постятся. Поэтому им было очень тяжело 
отправить хотя бы одного члена своей семьи на принудительную 
работу. К тому же, чиновники стали за взятки освобождать от 
мобилизации тех, кто в состоянии был уплатить известную 
сумму. Да и местные богатеи таким же путём освобождали 
«своих» от трудовой повинности. Вся эта ситуация стала 
переполнять чашу терпения населения Туркестана. И с июля 1916 
г. в Худжанде начались десятки протестных выступлений против 
«мардикерства». Тогда же имело место массовое выступление, 
292  Турсунов Х. Восстание 1916г. в Средней Азии и Казахстане. Ташкент, 1962.
210
известное как «восстание мардикеров». По официальным 
данным, в июле в Самаркандской области произошло 25 таких 
выступлений, в Сырдарьинской 20, в Фергане 86293. Его главными 
движущими силами были дехкане и ремесленники. Инсургентов 
поддержала часть местной интеллигенции и некоторые 
представители духовенства.
Кульминацией этого протеста народных масс стало Джизакское 
восстание 13 июля 1916 г. Во главе его стояли так называемые 
«народные беки», в том числе Назрходжа Абдуссалам, 
призвавшие мусульман к созданию независимого бекства. Во 
время этого выступления были сожжены и уничтожены мосты 
железнодорожных станций. В ответ, большой карательный отряд 
под руководством полковника Иванова беспощадно подавил 
восстание. Последнее столкновение с солдатами произошло в 
кишлаке Кылыч 21 июля 1916 г. После этого тысячи восставших 
были отправлены в тюрьму. Часть из них была казнена, либо 
сослана в Сибирь294.
Восстание 1916 г., за весь колониальный период, было одним 
из самых мощных и организованных выступлений народных 
масс Туркестана. Оно, как и другие выступления, во многом 
способствовало росту национального единства и мышления, 
самосознания и гордости за свой свободолюбивый народ. 
Восстания местных народов против колониальной политики 
Российской империи по сей день не изгладились в народной памяти. 
Боль, страдания и лишения местных народов по вине непрошеных 
гостей, «вершителей» судеб народов является крупномасштабной 
национальной трагедией. Данный исторический период для 
местных народов это история доблестных сражений, защиты 
своей территории, государственности и независимости. 
Антиколониальные выступления населения Туркестана 
продемонстрировали, что жители Туркестана не примирились 
с потерей собственной государственности и независимости, за 
293  Ганин А.В. Последняя полуденная экспедиция Императорской России: 
Русская армия на подавлении туркестанского мятежа 1916-1917 гг. //Русский сборник. 
Исследования по истории России. Ред. сост. Айрапетов О.Р., Мирослав Йованович, 
Колеров М.А., Брюс Меннингода М., 2008. с.152-214.
294  Sokol E.D. The Revolt of 1916 in Russian Central Asia. Baltimore: The Johns Hopkins 
Press, 1954.
211
которые местные повстанцы пролили кровь и пожертвовали 
самым дорогим, своими жизнями. Как вспоминал один из генерал-
губернаторов Туркестанского края А.Н.Куропаткин: «Мы 50 лет, 
обуздав туземцев, сдерживали их в дистанции от прогресса, школ 
и русской жизни… к сожалению, так и не смогли превратить 
инородцев в покорных слуг императора…»295.
Известный российский историк Н.И.Веселовский о 
порабощении Российской империей Туркестана писал так: «Вот 
уж подлинно военное управление … мы думаем, что внесли 
цивилизацию, мы думаем, что дали покоренным нами азиатам 
мир, спокойствие, безопасность… Но есть ещё и высшее благо, 
высшее всего этого. Это национальность, национальное чувство... 
Надо войти в положение покорённых мусульман. Тяжела смерть 
политическая, ещё тяжелее смерть национальная. А при нашем 
владычестве они именно обречены на обезличивание. Можно ли 
променять национальность на какое-либо благополучие? И надо 
ли удивляться, что будут вспышки против нашего владычества? 
… Есть национальные интересы, которые прорвутся наружу, 
несмотря на то, сыт и обут народ или голоден-холоден ….»296.
Выступая под лозунгом «Весь мир славянам, а славяне 
- России!», овладевая всё новыми территориями, генералы 
Российской империи и русская армия силой оружия захватили 
Кавказ, Сибирь, Дальний Восток, Туркестан. Эти обширные, 
многолюдные, богатые разнообразными природными ресурсами 
и геостратегически важные регионы были превращены в колонии, 
ограблены и опустошены во славу славянства и России. В начале 
ХХ столетия территория Российской империи увеличилась до 22 
млн. кв. км.
Возможно, всего этого можно было избежать государствам 
Центральной Азии или, хотя бы, ограничиться малой кровью, 
если бы местные ханы и их подручные не вели междоусобные 
войны, прислушались к голосу разума и велению сердца. Более 
того, их раздирали внутренние междоусобицы и борьба друг с 
другом за новые земли и доходы. 
295 Ҳасаний Мажид. Юрт бўйнидаги қилич ёки истило.- Т.: 1997. с.86.
296 ЦГАЛИ РФ, ф. 118, оп. 1, д. 1205, лл. 89-90 (Дневник научной поездки в 
Туркестанский край, 1885 г.).
212
Надо признать и другое положение. При завоевании 
Российской империей Туркестана, на исходе средневековья он 
переживал эпохальный кризис. Религиозный фундаментализм 
на уровне средневековой схоластики, консерватизм, застывшее 
отставание от новых научно-технических открытий - все это 
нельзя сравнить с тем величием Туркестана, которое было раньше. 
С другой стороны, все это не оправдывает агрессию Российской 
империи, которая имея в своём государстве ещё больше проблем 
с безземельными крестьянами и войнами, вторглась в пределы 
независимых государственных образований, декларируя это 
«цивилизаторством». Освобождённые от крепостничества 
бедные крестьяне, дети и внуки безземельных крепостных, были 
головной болью самодержавия. По сути, одной из главных причин 
вторжения Российской империи в Туркестан, были именно эти 
проблемы, их надо было как-то решать. 
Завоеватели, до наступления в земли узбекских ханств, 
первым делом со своей стороны постарались посеять семена 
раздора во взаимоотношения местных народов, переманили 
на свою сторону местную элиту, пообещав ей золотые горы, 
поэтому русской армии удалось относительно легко разбить и 
захватить все три государства поодиночке. Таким образом, всё, 
что произошло с местными государствами Центральной Азии - 
это один из классических примеров реализации колонизаторской 
политики Российской империи и древнего, как мир, лозунга 
«Divide et impera!» (Разделяй, властвуй!), но это была одна сторона 
проблемы. С другой стороны, сказалась также военная отсталость 
местных вооружённых сил, которые располагали устаревшим 
вооружением и средневековой войсковой организацией. Ведь на 
них напал хорошо вооружённый враг, владевший современными 
методами ведения военных действий и имевший в своём 
распоряжении новейшую разнообразную военную технику. 
213
3.4. ПСЕВДОНАУКА И НАЦИОНАЛИЗМ
Любая колониальная империя везде, где устанавливала свою 
власть, старалась в первую очередь научно задекларировать своё 
завоевание. Когда силой оружия захвачены земли, возникает 
необходимость разделить местные народы на враждебные 
группы людей. Это делалось при помощи манипуляций 
сознанием завоёванного населения, то есть посредством обмана, 
подкупа и других манипуляций в умах людей создавались 
ложные представления о колониальной политике. При 
помощи изощрённых методов манипуляции сознанием своей 
интеллигенции, колонизаторы строили свои планы дальнейших 
действий по порабощению разрозненных местных народов. В 
этом заключается основная суть любой колониальной политики. 
После завоевания Туркестана, в целях научного обоснования 
своего вторжения на земли независимых государств Туркестана и 
для легитимации присутствия войск Российской империи в этих 
местах, имперская власть использовала «арийскую теорию». 
Данная теория многими учёными ныне считается псевдонаукой, а 
тогда она считалась самым передовым научным открытием. В те 
времена, учёные сторонники «арийской теории» приравнивались 
к самому цивилизованному и привилегированному классу 
учёных. Исходя из принципов Российской колониальной 
политики и «арийской теории», Российская империя организовала 
в Ташкенте Туркестанский кружок любителей археологии. 
Торжественное заседание, посвящённое основанию кружка, было 
открыто программной речью почётного председателя кружка, 
барона Александра Борисовича Вревского. В качестве генерал-
губернатора Туркестанского края, он изложил «арийскую 
теорию», обозначив ее как геополитическую сверхзадачу кружка 
в Туркестане297.
Речь генерал-губернатора Туркестанского края А. 
Б. Вревского на первом заседании кружка любителей 
297  Устав Туркестанского кружка любителей археологии. Открытие Туркестанского 
кружка любителей археологии 11 декабря 1895г. Ташкент: Типо-литография бр. Порцевых, 
1895, с.4, 7.
214
археологии 11 декабря 1895 г.:
«Я очень рад, что на мою долю выпала честь открыть здесь 
действия Туркестанского кружка любителей археологии, которому 
предстоит важная научная задача. До сих пор история располагает 
скудными сведениями о древних обитателях Туркестанского края, 
и задача нашего кружка - собрать как можно больше материала для 
освещения древнего периода среднеазиатской истории. Принято 
думать, что Средняя Азия, - разумею теперешний Афганистан, 
Балх, Мерв и другие соседние местности,- была колыбелью 
великой арийской расы. 
Древние арийцы, культура которых для своего времени могла 
считаться высокоразвитой, вынуждены были прибегнуть к 
переселению, чтобы найти места для более привольной жизни. 
Далее, по тем же местам прошли дикие полчища народов 
Крайнего Востока и стёрли следы арийской культуры, а наши 
предки расселились в Европе. В настоящее время судьба привела 
нас - арийцев, в те места, откуда когда-то вышли наши предки, а 
потому на нас лежит священная обязанность собрать и сохранить 
исторические памятники тех мест, где некогда процветала 
арийская культура, которую ныне мы призваны восстановить»
Геополитические цели и задачи Российской империи, 
выдвинутые бароном А.Б.Вревским, имперские учёные 
превратили в интригующую методику поиска «арийского следа» 
в истории местных народов и использовали «арийскую теорию» 
в качестве научного обоснования колонизации Туркестана 
российскими войсками. Имперские власти, расшевелив 
читающую публику, поспешно стали реализовывать дальнейшую 
программу колонизации. 
В кружок приглашались иностранные учёные, такие как 
германский астроном, Франц Шварц, посвятивший этой 
проблеме книгу «Туркестан, колыбель индогерманских 
народов». Этот учёный был приглашён в Туркестан ещё генерал-
губернатором К.П.фон Кауфманом для основания Ташкентской 
обсерватории. Проживший в Туркестане более 15 лет Ф.Шварц 
создал концепцию, которая утверждает, что Туркестан является 
исторической прародиной европейцев, поскольку на его 
215
территории в глубокой древности происходило формирование 
индогерманских народов, и именно отсюда в течение многих 
веков шла миграция «арийского населения» в направлении 
Европы, Ближнего Востока и Северной Индии. Ф.Шварц 
также считал, что Средняя Азия является колыбелью культуры 
германцев, кельтов, славян и других народов. Данный автор, в 
своей книге «F. Sсhwаrts Turkestan, die viege der fndogermanischen 
volker. Frei burg, 1900» указывал, что в образе жизни, обычаях и 
традициях народов Туркестана можно найти много отголосков из 
библейских сюжетов и сочинений Гомера. Оказывается, только 
в Туркестане ему удалось больше проникнуться содержанием 
Библии и произведений Гомера, лучше их понять и по достоинству 
оценить.
В 1896 г., на втором заседании Туркестанского кружка 
любителей археологии было оглашено послание В.В.Бартольда, 
«Несколько слов об арийской культуре в Средней Азии». В этом 
послании он сообщал: «насколько мы можем проследить историю 
Средней Азии, оседлое население её всегда принадлежало 
к арийскому племени, именно к иранской группе арийских 
народов. Была ли она колыбелью арийского племени, или арийцы 
пришли туда, из какой-нибудь другой страны, этот вопрос до 
сих пор ещё остаётся спорным». Кратко описывая исторические 
процессы с падения Греко-Бактрийского государства, 
В.В.Бартольд проследил сохранившиеся веками «существенные 
черты арийской культуры». Вице-председатель правления 
Туркестанского кружка любителей археологии Н.П.Остроумов, 
известный своей миссионерской деятельностью отмечал: «кружок 
в настоящее время имеет дело пока с последним историческим 
наслоением, под которым находятся следы тюркского влияния на 
коренное арийское наследие страны, составляющее цель наших 
стремлений»298
Геополитический лейтмотив на ранних этапах существования 
кружка, направляемый почётным председателем Туркестанского 
кружка любителей археологии генерал-губернатором 
298 Бартольд В.В. Несколько слов об арийской культуре в Средней Азии. Сочинения. 
Т. II. Часть 2. Работы по отдельным проблемам истории Средней Азии. М.: Наука, 1964, 
с.322.
216
Туркестанского края бароном А.Б.Вревским, усиливался. 
Председательствуя на втором общем собрании членов 
Туркестанского кружка любителей археологии, состоявшемся 
11 декабря 1896 г. ровно через год после его основания, 
генерал-губернатор вновь возвращается к «арийской теории», 
провозглашённой им ранее в качестве сверхзадачи кружка299. 
Речь генерал-губернатора Туркестанского края А. 
Б. Вревскогово на втором заседании кружка любителей 
археологии 11 декабря 1896 г.:
«Теперь же повторю то, что уже сказал в прошлом году при 
открытии кружка, что нам особенно следует приложить все 
усилия к выяснению давно минувшей жизни оседлого арийского 
населения...
При современном состоянии наших знаний, к сожалению, мы 
не можем уяснить себе, почему именно арийские, а не другие 
племена являются господствующими, как в области науки, так 
и в формах государственного строя. Это происходит, конечно, от 
того, что мы совсем не знаем древнейшей истории арийцев; нам 
известна их история лишь со времени переселения в Европу, куда 
они, без сомнения являлись уже достаточно подготовленными 
к дальнейшему культурному развитию. В отдалённые 
исторические периоды арийцы обитали в предгорьях Гималая 
и Гиндукуша и если бы мы, на основании археологических 
данных, могли осветить, насколько возможно, эту эпоху их жизни 
и последующие, ближайшие к тому периоды, то могли бы яснее 
понять последовательное развитие арийцев и выяснить причины 
их современного господства.
Таким образом, в виду особенного интереса и важности этого 
предмета, я не могу не выразить вновь желания, чтобы наш 
кружок неустанно продолжал свои розыски доисторических 
следов жизни и быта арийцев в Средней Азии»
Из протокола второго заседания, общего собрания членов 
Туркестанского кружка любителей археологии, состоявшегося 
11 декабря 1896 г., известно, что член кружка Н.А.Авинов, в 
299 Протокол заседания общего собрания членов Туркестанского кружка 
любителей археологии, состоявшегося 11 декабря 1896 г. лл. 1, 2.
217
свою очередь, проинформировал собравшихся, что Бомбейское 
азиатское археологическое общество также начало трудиться 
над решением вопроса о древнейшем прошлом «арийцев» и 
предложил вступить с ним в отношения. По поводу упоминания 
Бомбейского азиатского археологического общества, вспомним 
ситуацию в Индии, когда Британия для внедрения своей 
колониальной политики использовала все методы манипуляции 
для расчленения некогда могущественного государства 
Бабуридов. Ради обоснования и легитимации своего присутствия 
в Азии и Африке, европейский учёный мир оказал добрую услугу 
колониальной политике, придумав новые гипотезы, теории, 
термины и течения в науке тех лет. Такие понятия, как «арийская 
теория», «арийские народы», «Индо-европейские языки», «Индо-
арийские народы», «Европоцентризм» и т.д. и пр. стали научно 
обоснованными постулатами для оправдания колониализма. 
Говоря сегодняшним языком, «арийская теория» была самым 
модным увлечением тогдашних учёных.
Биограф Туркестанского кружка любителей археологии 
Б.В.Лунин оставил достаточно информации об этом кружке. 
Про убеждения декана историко-филологического факультета 
Киевского университета Святого Владимира и члена 
корреспондента Российской, Сербской и Югославянской 
академий наук Тимофея Дмитриевича Флоринского он сообщает: 
«который с упорством, достойным лучшего применения, всю 
свою учёность употреблял на то, чтобы, объясняя историческое 
прошлое восточных народов, свести все и вся к арийским 
корням»300. 
Из книги другого члена Туркестанского кружка любителей 
археологии В.А.Мустафина известно, что геополитическим 
интересам Российской империи, несомненно, импонировали идея 
Тимофея Дмитриевича Флоринского, согласно которому саки и 
массагеты являлись славянской ветвью, а Сибирь, Семиречье, 
Фергана прародиной славян, этимология же топонима Памир 
выводилась из славянских корней. К арийско-славянским 
300 Лунин Б.В. Из истории русского востоковедения и археологии в Туркестане. 
Туркестанский кружок любителей археологии (1895-1917г.). Ташкент: Изд-во АН УзССР, 
1958. с.55.
218
памятникам им были отнесены и тюркские каменные балбалы301.
«Арийской теорией» в Туркестане увлекались и французские 
исследователи, например Ж.Кастанье, который сообщал о 
находках изображений свастики в Средней Азии302 и П.Е.Кузнецов, 
опубликовавший в Сорбонне в 1912 г. в Париже текст докторской 
диссертации «Борьба цивилизаций и языков в Центральной 
Азии»303.
Известный тюрколог и иранист, специалист по истории 
Самарканда И.И.Умняков сообщал: «К числу самых любопытных 
и интересных народностей Средней Азии несомненно могут 
быть отнесены таджики, как самые древние известные нам 
обитатели страны, искони типичные земледельцы и прямые 
потомки древних арийцев. Смешавшись в той или иной степени 
с другими народностями на равнинах Средней Азии, открытых 
со всех сторон для иноземных нашествий, они сохранились в 
наиболее чистом виде в глубине горных долин, среди громадных 
горных массивов в Туркестане, главным образом, в южной 
его части, захватив далее в значительной степени Восточную 
Бухару, Бадахшан, простираясь разбросанно в разных местах по 
Афганистану, постепенно редеют по мере приближения к южным 
пределам последнего. Среди горных таджиков Туркестана и 
Бухары сохранились остатки древних форм быта, любопытнейшие 
обычаи, изучение которых, несомненно, прольёт в дальнейшем 
много света по разным вопросам этнографии и далёкого прошлого 
индоевропейских народов. Как в отношении типов, так и языка 
они сохранили наибольшую чистоту...»304
Изучая источники времён российской колонизации Туркестана, 
лишний раз можно убедиться в том, что основной целью 
Российской империи была порабощение местных человеческих и 
природных ресурсов, а для легитимации присутствия Российских 
войск в Туркестане и в целях придания завоеванию романтической 
окраски, повсеместно пропагандировались тезисы псевдонаучной 
«арийской теории». Таким образом, посредством научного 
301  Мустафин В.А.Каменные бабы //ПТКЛА. II. 1897-1898. с 17- 72.
302  Маджи С.И. Кастанье Ж.А.как историк Средней Азии //Общественные науки 
в Узбекистане. 1993, № 6, с.19.
303 Коuzniеtsоv Р. Le lute des civilisations et des langues dans l’ Asie Centrale, Paris, 1912, 359 p.
304 ЦГА Республики Узбекистан, ф 34, оп. I, ед. хр.2104, л. 89 (об.).
219
подхода к завоеванию, некоторая часть российской интеллигенции 
старалась обосновать и доказать цивилизаторскую миссию 
российской колониальной политики перед лицом мирового 
сообщества. По сути, пропаганда псевдонаучной «арийской 
теории», с самого начала её возникновения, была всего лишь 
инструментом для манипуляции сознанием интеллигенции, но 
это выяснилось позже. 
Надо принять во внимание, что в те далёкие времена многие 
учёные глубоко были убеждены в том, что выполняют именно 
цивилизаторскую миссию. Плеяда учёных, внёсших весомый 
вклад в развитие научно-исследовательской школы историков-
археологов Центральной Азии, превратила Ташкент в центр 
учёных археологов. Из этой школы вышли многие учёные 
мирового значения. Когда они с энтузиазмом приступали к 
раскопкам древних городищ и освобождали из вековой пыли 
следы древнейших цивилизаций мирового значения, со своей 
наивной доверчивостью даже не подозревали, что «арийская 
теория» в XX веке в Европе станет инструментом для создания 
самой мощной идеологии с целью истребления людей, и что эта 
теория станет горем для всего мира. 
Исследования по поводу расовых различий людей на основе 
«арийской теории», пропаганда этой теории и использование 
в своих политических целях, после Второй Мировой войны, 
не только принизило ее в глазах мировой общественности, но 
и сделало невозможным использование этого термина даже в 
научных целях. Последствия манипуляции сознанием, при помощи 
псевдонаучной «арийской теории», оказались плачевными для 
всего человечества. Родоплеменные, антропометрические, 
лингвистические, пигментационные и прочие различия между 
людьми существовали всегда и в любой стадии общественного 
развития человечества, но расизм и национализм начал 
насаждаться вполне сознательно в определённые периоды истории 
с целью присвоения чужой и расширения своей территории. 
Благодаря таким учёным, как Рихард Вагнер, Фридрих 
Ницше, граф Жозеф Артюр де Гобино, Людвиг Вольтман, Жорж 
Ваше де Лапуж, Хьюстон Стюарт Чемберлен, работавшие под 
220
эгидой колониальной политики Европы, возникает теория 
неравноценности рас. Таким образом, «арийская теория» стала 
основой для возникновения другой псевдонаучной теории. На 
сегодняшний день авторитетными учёными доказано, что расовая 
теория являлась фундаментальной основой для возникновения 
«расизма», то есть расовой дискриминации305. Первоначально под 
«арийской расой» понимался подтип европеоидной расы, более 
известный как «нордическая раса». Данный термин был введён 
Жозефом Гобино в его книге «Опыт о неравенстве человеческих 
рас»306. 
Во время Второй Мировой войны, академик В.В.Струве и 
многие другие учёные отмечали, что термин «ариец» и в Иране, и 
в Индии долгое время не имел существенного значения и лишь во 
времена нашей эры приобрёл более широкое распространение307. 
Из истории человечества известно, что якобы униженную, 
поруганную честь и достоинство своего народа, некоторые 
политики постарались заштопать «нитью коричневой чумы». 
Про фашизм, названной «коричневой чумой» ХХ века, написано 
очень много литературы. Анализ результатов исследований 
этих научных работ подтверждают, что можно с уверенностью 
констатировать факт того, что в государственной идеологии, 
построенной на основе «арийской теории», будут просматриваться 
параллели с «коричневой чумой», то есть с фашизмом. Следует 
учесть, что чёткая ориентация на ненависть к другой расе и к 
чужой национальности, тем более обоснованная псевдонаучным 
методом расового превосходства, это самый изощрённый метод, 
она использовалась в любой расистской и националистической 
политике. 
Фашизм, в понимании посредственных людей, наверное, 
ассоциируется с солдатами третьего Рейха из советских 
кинофильмов, но любой здравомыслящий человек прекрасно 
305 Сf. Adam Kuper, Jessica Kuper (eds.), The Social Science Encyclopedia (1996), 
«Ostensibly scientific»: «Racism», p. 716; Cf. Patricia Hill Collins, «Scientific racism was designed 
to prove the inferiority of people of color» Black feminist thought: knowledge, consciousness, and 
the politics of empowerment (2nd ed., 2000), Glossary, p. 300;
306 «Essai sur l’inégalité des races humaines» (Эссеонеравенствечеловеческихрас, 1853, 
1855)
307 Струве В.В.Арийская проблема. Ташкент, 1944, с.9.
221
понимает, что именно «арийская теория» была началом расистской 
идеологии, и что это и есть основа фашизма. Осведомлённые 
и образованные люди читали и прекрасно информированы про 
фашизм, многие знают о последствиях этой идеологии. Несмотря 
на это, в век научно-технического прогресса, когда уже полностью 
доказано, что теория об «этнической исключительности арийцев» 
является псевдонаукой, в некоторых странах современного 
мира до сих пор пропагандируются тезисы «арийской теории». 
Адекватным людям остаётся только жалеть тех, кто используют и 
преподносят тезисы этой ложной теории современному обществу 
людей, как идею возрождения «великого государства» и «великой 
нации». Очень огорчает то, что в современном мире псевдонаучная 
«арийская теория» заново культивируются в учебных заведениях 
и в научных кругах в новом обличии, как национальная идея 
независимого государства. 
Целесообразно отметить, что до завоевания Российской 
империей Центральной Азии в быту у местного населения не 
существовали европейские контуры «нации», которые зародились 
в умах европейских учёных. Завоёванные народы названные 
«инородцами», «туземцами» и многими другими непристойными 
эпитетами, были искусственно разделены на разные нации 
колониальной политикой Российской империи и были унижены 
социальным, этно-конфессиональным неравенством и тиранией 
со стороны как местной, так и имперской власти. После 
установления большевизма, подданные бывшей Российской 
империи, были разделены на мелкие нации, уже территориально 
были разбросаны по  «национальным квартирам». Люди 
большевистской системы, превращённые в официальных рабов и 
в невольных узников тюрьмы народов, работали до конца жизни 
и верили в утопию, что когда-то наступит счастливое время 
коммунизма и тогда все будут равны и счастливы. Интересно то, 
что пропагандисты «арийской теории», и сегодня демонстративно 
игнорируют историческую истину о том, что местные народы 
были искусственно разделены на различные нации и классы 
колониальной, позже советской политикой и все это претворялась 
в жизнь именно для удобного управления завоёванными народами. 
222
Манипуляции сознанием простых людей всегда и везде 
происходят с использованием псевдоисторических тезисов. Из 
истории известно, что под флагом «арийства» всегда стояли люди 
с меркантильными интересами. На сегодняшний день, основной 
целью таких персон является отвлечение внимания масс от 
насущных проблем общества, которые создавались ими же, или 
их хозяевами. По сути, ложная идеология о превосходстве над 
другими народами реальна настолько, насколько существует 
потребность в расширении источников дохода заинтересованных 
лиц. По сей день наблюдаемые губительные последствия расизма 
и апартеида в отношении азиатских и африканских народов, тому 
подтверждение. 
Термин «нация» возник сравнительно недавно на почве 
конкретных исторических событий в Европе. Сегодня 
в политологии и социологии имеются две основные, 
взаимоисключающие друг друга, концепции нации (немецкая 
и французская). Немецкая концепция нации связана с именами 
немецких мыслителей Гердера (XVIII в.) и Фихте (XIX в.). 
Согласно их утверждениям, характер всякой нации определяется 
такими факторами, как природная среда, климат и физическая 
география. Они утверждали, что именно эти факторы формируют 
стиль жизни, трудовые привычки, жизненные ценности и 
творческие наклонности людей. Немецкие мыслители ставили 
фактор языка превыше всего. Считали, что язык это основной 
признак нации и он может считаться, наиболее полным 
выражением культуры нации. Кроме того, по мнению немецких 
мыслителей, важными свойствами каждой нации являются 
идентичность по крови и расе. Немецкая концепция получила в 
науке название биологической или культурной концепции. 
Французская концепция нации связана с именем Эрнеста 
Ренана. Согласно его мнению, нация является продуктом 
исторического развития. Поэтому раса не может быть положена 
в основу понятия нации. Ни одна нация, по нему, не является 
этнически гомогенной и представляет собой смешение 
различных этносов. Язык, безусловно, хотя и призывает к 
единству, но не принуждает к нему. По Ренану, общая география 
223
(территориальное единство) также не могут быть решающим 
фактором в формировании нации, поскольку границы являются 
политическим феноменом и складывались исторически в 
результате соперничества политических центров. Нации, 
согласно его концепции, - имеют духовное единство, возникшее 
в результате исторического развития людей, их добровольного 
выбора. В науке концепция Ренана, опирающаяся на постулат 
об избирательно-добровольной основе возникновения нации, 
получила название элективной. 
Понятие «нация» и современная трактовка этого понятия 
значительно отличается от того смысла, который вкладывали в него 
в прежние века. Термин «нация-государство» и его сегодняшние 
понятия возникли в Европе. Это связано с Вестфальским и 
Версальским периодами образования модели международных 
отношений, как центра геополитической структуры мира. 
Одной из субъективных причин возникновения национализма 
в Европе является умышленное распространение в массах 
«арийской теории» о расовом превосходстве, которая закономерно 
привела людей к национализму. По сути, национализм в Европе 
развивался по мере того, как элите управляющей обществом 
удавалось использовать исторически сложившееся языковое 
сходство и территориальную обособленность отдельных групп 
людей для конфронтации между людьми другой группы в целях 
загона их в морально насильственную форму обособления от 
иноязычных этносов. Огромный вклад в этот процесс сделали 
европейские “учебники” истории. Так, как для возникновения 
национализма и для того, чтоб понять сущность «феномена» 
своей нации и вытекающих из него национализма и нацизма 
помимо объективных предпосылок, необходимо, чтобы в 
сознании человека с ранних лет укрепилось убеждение в том, 
что быть представителем «своей» нации более почетно, чем быть 
представителем «чужой» нации. 
Главной целью националистической идеологии всегда было 
массовое умопомрачение людей, Это яркий пример последствия 
пропаганды, когда платный «агитпроп» национал-шовинизма 
старается акцентировать внимание массы на свою нацию и 
224
погрузить большинство представителей общества в состояние 
психоза единения униженных, вплоть до добровольного 
отправления себя на очередную бойню во имя процветания 
нации. В Европе, из-за такого массового воздействия на умы 
людей возникли две мировые войны, развязанные в ХХ веке 
под националистическими лозунгами, когда простолюдины 
загонялись в армию и истребляли друг друга, как животных на 
охоте.
Из истории современных исламистских террористических 
организаций видно, что и в новой истории мира они впервые 
проявили себя на деле, именно против Османской империи. 
Основным мотивом антагонизма была противодействие арабского 
национализма правящей элите Османской империи.  При этом, 
выясняется, что ваххабизм тоже возник в результате деятельности 
британских «бравых ребят», конкурентов Османской 
империи. Сегодня уже ни для кого не является  секретом, что 
арабские восстания против Османской империи направлялись 
невидимой рукой Лоуренса Аравийского.  Посредством 
манипуляций сознанием ему легко удавалось «накачать» арабов 
идеологическим душком, при этом разжигая в сердцах сынов 
пустыни нетерпимость и ненависть к туркам-османам. 
Британия, после колонизации Индии и свержения династии 
Бабуридов, которая вместе с Российской империей колонизировала 
Центральную Азию, создали буферное  государство Афганистан. 
С самого начала в нем не утихают внутренние междоусобные 
войны. Из истории этого многострадального региона известно, 
что при помощи пуштунского национализма, нагнетаемого со 
стороны Британской и Российской империй, была разрушена 
многовековая культура Хорасана. Противостояние Британии 
и России в XIX веке трансформировалось в конфронтацию 
США и СССР в XX веке. Результатом всего этого стала военная 
интервенция со стороны СССР. После ухода советских войск, 
состоящая из многих национальностей, но возглавляемая 
этническими таджиками коалиция, свергнув просоветский 
режим Наджибуллы, захватила весь Афганистан. Стоящие во 
главе государства этнические таджики, сразу же начали угнетать 
225
представителей других национальностей по национальному 
признаку. Захватившие власть этнические таджики Афганистана 
тоже загорелись идеей «этнической исключительности ариев» и 
созданием «великого Таджикистана». В результате, этнические 
чванства и пренебрежительные отношения с другими этносами 
привели к тому, что власть в Афганистане у этнических 
таджиков отобрала более мощная террористическая организация 
«Талибан». Идеологическая основа данной организации была 
сформирована именно на идее пуштунского национализма 
вперемежку с религиозным экстремизмом. По сути, в любом 
случае победа персоязычных политических сил над какой-
либо «нацией-аутсайдером» привела бы к внутренней «грызне» 
между собой по религиозным или по социальным мотивам. Это 
связано с тем, что последователи национализма, равенство всех 
существующих наций мира отрицают в корне, если создают 
видимость признания, то это только временно, когда хотят 
собрать аргументы из псевдоисторических тезисов для того, 
чтобы после разгрома «чужих», по их мнению конкурирующих 
наций, обосновать легитимность своих действий. Даже сейчас, 
в XXI веке очевидно, что именно последствия геополитических 
игр XIX века стали причиной вмешательства других стран в 
кровопролитную войну в Афганистане, которая по сей день 
уносит жизни мирных людей.
Специалистам-психологам известно, что различного рода 
псевдонаучные публикации, предназначенные для пропаганды 
ненависти и вражды к другим народам, создаются определенными 
«политическими кругами». Культивация негативных чувств 
у людей происходит при помощи манипуляций сознанием. 
Посредством различных средств массовой информации 
заинтересованные «политические круги» стремятся 
оказать идейно-политическое давление на стабильность и 
межнациональные отношения. При этом они систематически 
ссылаются на заведомо ложные результаты исследований, 
проведенных по требованиям целенаправленного политического 
заказа этих же политических кругов. 
В настоящее время палингенетический ультранационализм, 
226
нашедший свое концентрированное выражение в книге Адольфа 
Шикльгрубера (Гитлер) «Моя борьба», называемый фашизмом 
и «коричневой чумой XX века», трансформированный в 
новую идеологию XXI века опять стал внедряться в умы 
простых людей в качестве «арийской национальной идеи». Это 
осуществляется со стороны политических шарлатанов для того, 
чтоб отвести внимание масс от бездарных политических реформ, 
которая осуществляется в государствах, где пропагандируется 
«арийская теория» в виде государственной идеологии. Хотя, 
всем уже известно, что расизм, национализм и уничижительные 
отношения с представителями другой нации ничем нельзя 
оправдать. Несмотря на это, определённые круги, именуемые 
себя борцами за права «арийцев», и сегодня стараются убедить 
легковерных любителей мифов, что «арийцы» не простые люди, 
а представители исключительной и превосходной нации, а все 
остальные - это искусственные народы и пришлые на земли 
«арийцев» варвары. Это связано с тем, что невежественного 
человека очень возбуждает, когда он ощущает себя земляком и 
соплеменником, приписанного в «арийцы» какого-то именитого 
ученого или великого поэта. Невежественному человеку кажется, 
что частичка величия этих ученых и поэтов распространяется и 
на него и это не дает ему покоя. Потому что он глубоко убеждён, 
что эти великие люди знамениты, прежде всего потому, что они 
«арийцы». При этом, такой человек даже не подозревает, что 
великие ученые и поэты всю жизнь служили ради науки и ради 
прекрасного, а не ради унижения и ущемления людей по расово-
национальному признаку.
Национализм, тем более расизм любой масти, который 
сконструирован на основе какой-либо псевдонаучной исторической 
догмы с трудом признает и не может мириться с общепринятой 
научной теорией о толерантности. По сути, национальная идея 
на основе «арийской теории» - это сознательная спекуляция 
и политическое шарлатанство, которое служит интересам 
отдельных политиков, и направлено на оболванивание масс и 
использование их в своих целях. Прогрессивно настроенных 
ученых и государственных деятелей всегда волновал этот вопрос, 
227
имеющий отношение к состоянию  общественного сознания. 
Имеется уйма примеров касательно  результатов и последствий 
пропаганды вражды между народами. К примеру, гражданская 
война в Таджикистане - бессмысленная война, унесшая жизни 
многих тысяч ни в чем не повинных мирных жителей. 
С периодических изданий тех лет известно, что беспорядки 
начались с изгнания людей не таджикской национальности из 
Таджикистана. Единогласно изгнав русскоязычных и придавив 
тюркоязычных, равнинные таджики и горские таджики 
принялись за истребление друг друга. В результате гражданской 
войны было убито 100 тысяч мирных жителей (в некоторых 
источниках приводится цифра, превышающая более 150 тысяч), 
страну покинули десятки тысяч беженцев. Численность русского 
населения (395 тыс. в 1979 г.) в Таджикистане сократилось в 2000 
г. до 50 тыс. Понятно, что большинство этих людей, все-таки 
не были убиты, а уехали в панике, бросив нажитое имущество, 
но факт уничтожения не таджиков, граждан Таджикистана, 
как группы населения страны - остается фактом. Про эту 
бессмысленную гражданскую войну, написано много книг и 
анализируя события, следует обратить внимание на демонстрацию 
таджикского национал-шовинизма со стороны интеллигенции. 
Под предлогом объединения персоязычных и мечтая о «великом 
Таджикистане» образованные и интеллигентные люди, которые 
должны воспевать любовь и дружбу между народами, занимались 
и по сей день некоторые из них занимаются откровенной 
пропагандой национал-шовинизма вперемежку с расизмом. По 
мнению исследователей, несмотря на враждебную сущность 
националистической и «арийской идеологии», в Таджикистане 
легально пропагандируется «арийская теория» в качестве 
государственной идеологии308. Все эти негативные тенденции 
многие учёные уже успели раскритиковать, высказав свое мнение: 
«Не секрет, что ряд ученых в погоне за славой и должностями 
в административных аппаратах заняты созданием заказных 
трудов в угоду своим патронам. Поэтому многие появившиеся 
в последнее десятилетие, так называемые исторические работы, 
308  Рахмонов Э. Таджики в зеркале истории. Книга первая. От Арийцев до 
Саманидов. London. Flint River Editions Great Britain. 2006; 
228
больше способствуют отчуждению народов региона, нежели их 
сближению»309. Псевдонаучные кампании на государственном 
уровне, учёными оцениваются, как «исторический экстремизм», 
«паннационалистические течения» в сравнении с которыми такие 
течения, как пантюркизм и паниранизм являются «довольно 
простым проявлением националистического высокомерия»310. 
В данный момент, «некие силы» использующие псевдонаучные 
доктрины «арийской теории», в целях создания межэтнической 
конфронтации и межнациональных конфликтных ситуаций 
в Центральной Азии, стараются использовать агрессивный 
национализм и шовинизм, которые сконструированы на 
основе ложной «арийской теории». Пропагандистские 
кампании проводятся при помощи социальных сетей, всеми 
другими доступными средствами и направлены на то, чтоб 
формировать в характере персоязычных граждан Центрально-
азиатских государств психически неуравновешенное состояние, 
сопряженное с чрезмерным обожествлением истории 
персоязычных народов. Целью этих «арийствующих кампаний» 
является воздействие на подсознание людей, чтобы в них 
возбудить стадное мышление по отношению к «чужой нации». 
При оценке возможных последствий антагонизма, связанных 
с ложной «арийской теорией», иные термины и определения 
просто неуместны. 
Многие псевдоученые, якобы исходя из антропологических 
различий ариев и тюрков, развернули пропаганду расистской 
политики, доказывая, что у тюрков была более «низкая» культура, 
чем у ариев. Из истории арийских идеологов известно, что 
такие «выкрутасы» ведут  простых людей к конфронтации и 
антагонизму. Результатом всего этого станет расистская трактовка 
культуры и ее разделение на «высшую» и «низшую», а концом 
всего этого может быть повторение бессмысленной войны311. 
По мнению псевдоисториков и заказных журналистов, 
оказывается, так называемые «арийцы» - это униженная и 
309  Пирумшоев Х. О необходимости сотрудничества учёных в изучении истории 
Центральной Азии // Новая история Центральной Азии. Переписка истории, современные 
проблемы и подходы. Т., 2004. с.120
310  Пирумшоев Х. Указ. соч. с.121-122.
311  Негматов Н.Н. Таджикский феномен: теория и история. Душанбе,1997.
229
обворованная со стороны тюрков-узбеков единая нация и, что 
именно «арийцы» были автохтонами (местными), а тюрки 
пришлый и варварский элемент на территориях нынешних 
Центрально-азиатских республик. Благодаря манипуляции 
сознанием простых людей, ложная «арийская теория», уже успела 
превратиться в государственную идеологию «ущемленных», 
которая должна защитить «свои» национальные интересы от 
чужой «нации»312. 
При оценке сегодняшней политической ситуации на 
постсоветском пространстве нельзя не усмотреть старания 
внешних сил к реанимации своих исторических имперских 
амбиций. Поэтому, не случайно, а вполне закономерно можно 
констатировать факт, что и в сегодняшнем мире имеются 
общественно-политические деятели, у которых наблюдаются 
ярко выраженные симптомы имперской болезни. Поэтому 
вместо объективного толкования истории народов Центральной 
Азии распространяются выгодные им установки, то есть при 
интерпретации исторических событий, во многих случаях, 
используются деградирующие, разобщающие и разделяющие 
братские народы тезисы. Естественно все это преподносится 
в завуалированном виде как изучение истории и литературы. 
Независимо от этно-конфессионального положения важно 
отметить, что целесообразно было бы корпоративно осуждать 
всякого рода пропаганду уничижительного отношения 
против какого-либо народа. Особенно осуждать тех, кто с 
помощью псевдонаучных публикаций насаждают в обществе 
тюрко-славянскую, тюрко-армянскую и персо-тюркскую 
вражду. Необходимо пресекать действия авторов, которые 
методом пропаганды стараются развить в современном мире 
межэтническую неприязнь при помощи различных периодических 
изданий и выступлений через СМИ.
Например, для оправдания псевдонаучных трудов по 
возвеличиванию своей нации над другими народами, современные 
таджикские авторы используют всем известные и битые тезисы 
про исключительность «арийской нации». Для оправдания 
«арийской теории» в официальной государственной идеологии 
312  Масов Р. История топорного разделения. Душанбе: Ирфон,1991.
230
Таджикистана называют «всплеск сочувствия к арийскому 
прошлому» и «арийскую ориентацию» действенным элементом 
самоидентификации народа. Вдобавок уточняют: «Наше арийское 
движение не имеет связи с радикальными националистическими 
течениями, как это было в Германии в первой половине XX 
века»313. 
В 2006 г. в Ташкенте, академик Э.В.Ртвеладзе и профессор 
А.С.Сагдуллаев издают книгу «Современные мифы о далёком 
прошлом народов Центральной Азии»314. В этом труде ученых 
аргументировано представлен анализ работ различных 
псевдоисториков. Высказаны обоснованные мнения и выводы о 
том, что нацистская Германия с самого начала свою идеологию 
«арийского превосходства» преподносила как мирное течение, 
но закончилось все широкомасштабным преследованием 
и уничтожением людей не «арийского» происхождения. 
Тщательно изложены выводы о месте «арийской теории» и 
других националистических взглядов в исторической науке. 
Вниманию читателя представлены результаты исследований 
авторитетных ученых, где в предельно ясной форме указываются 
необоснованность и ошибочность псевдонаучной «арийской 
теории», всегда служившей политике в качестве ресурса 
для создания конфронтации и антагонизма между людьми. 
Профессор А.С.Сагдуллаев подверг резкой критике тех ученых, 
которые игнорируют подлинные источники и научные методы 
исследований. При этом достаточно понятным образом, 
разъяснил последствия ошибочных трактовок исторических 
событий и неправильного понимания уроков истории, которые 
предупреждают и учат людей не повторять ошибок минувших 
времен. Академик Э.В.Ртвеладзе, детально классифицируя труды 
авторов, подробно раскрыл сущность псевдонаучной «арийской 
теории», сеющей раздор между братскими и дружественными 
народами. Авторы, детально анализируя публикации сторонников 
псевдонаучной «арийской теории», представили вниманию 
читателя широкий обзор критических замечаний по ошибочным 
313 Гафаров Н. Национальная идентификация и национальные символы таджиков 
сегодня. Душанбе. 1998. с.100.
314 Ртвеладзе Э.В., Сагдуллаев А.С. Современные мифы о далёком прошлом народов 
Центральной Азии. Ташкент. «O’ZBEKISTON» 2006.
231
интерпретациям исторических событий из мировой истории с 
древнейших времен до наших дней315.
Образованным и осведомленным людям уже давно известно, 
что усердная пропаганда «арийской теории» делается в угоду 
«внешних сил», целью которых является создание внутри какого-
то государства беспорядков. В такой обстановке управляемого 
извне хаоса легко завладеть природными богатствами или 
иными материальными ценностями региона, где проживают 
братские народы. Также все это нужно ради организации рынка 
сбыта вооружения. Для массовой продажи оружия, конечно же, 
необходим военный конфликт, а как же без злобы и вражды 
воевать? Понятно, что без войны военная индустрия не может 
существовать. 
Человеку среднего уровня знания, который озабочен своей 
национальной идентификацией, когда сообщают, что до недавнего 
времени не существовали современные понятия о «нации», ему 
очень трудно воспринимать эту реальность. Невежественный 
человек, который исходил из того, что он - прежде всего 
представитель «арийской нации», испытывает душевные муки. 
По его убеждению, единственным его «достижением» является 
именно его принадлежность к самой великой и самой чистой в 
мире «арийской нации», но с научной точки зрения, национализм 
на основе «арийской теории» - это явление гипно-наркотического 
характера, а сама теория уже давно стала увлечением неграмотной 
толпы. Отсюда и интересы к мифам и всевозможным народным 
сказкам и народным этимологиям по поводу происхождения и 
названия нации. 
Иными словами, познав ужасы колониализма, инквизиции, 
фашизма, большевизма и религиозного фанатизма, 
цивилизованный мир вроде бы научился уважать честь и 
достоинство любого человека, независимо от его расово-
конфессиональной, этнической и иной принадлежности. Но, к 
великому сожалению, оказывается, и сейчас имеются темные 
силы, которые под видом восстановления «исторической 
справедливости» собирают провокационные кампании для 
создания этнического антагонизма в Центральной Азии. 
315 Подр. См. Там же с.3-49
232
Все эти «арийствующие кампании» следует рассматривать, 
как пропаганду палингенетического ультранационализма, 
неуважение к целостности многонационального гражданского 
общества и идее толерантности. Все попытки политиканов, 
использующих расизм, национализм и религиозную нетерпимость 
в целях разжигания межнациональных и межконфессиональных 
конфликтов, целесообразно открыто критиковать, подробно 
раскрывать перед обществом их коварные планы и расценивать как 
попытку создания негативных тенденций во взаимоотношениях 
между братскими и дружественными народами.
Многим специалистам, да и рядовым гражданам давно уже 
известны подробные детали того, как враждебно настроенные 
силы, желающие создать нестабильность и хаос в Центрально-
Азиатском регионе, первым делом, в виде инструмента пробовали 
использовать религиозный фактор. В новом веке, когда по всему 
миру активизировались «любители» сепаратизма, религиозный 
экстремизм как подрывную технологию третьи силы могут 
использовать для разжигания межнациональной розни в любой 
стране мира. Поэтому тема национализма и этнического 
антагонизма на сегодняшний день становится актуальной.
Каждый житель Узбекистана, несмотря на учиненные 
при развале СССР провокации против узбеков, признает в 
менталитете узбеков великодушие и толерантность. Какой толк 
от «чистокровного» узбека, который не знает свой язык и не 
знает наши проблемы и достижения, тем более, если он живет в 
другой стране. Конечно, если он любит Узбекистан, пожалуйста, 
пусть до конца жизни любит. Это его дело, мы рады за него и 
за его добродушие и любовь, но если он не умеет быть добрым 
и любить, то это тоже его дело, пусть сам разбирается со своей 
злостью и ненавистью, нам какое дело до его вражды и ненависти. 
Насильно мил не будешь. 
Для нормального узбека нет плохой нации, по сути, даже 
нет плохого человека, это общеизвестные стороны узбекского 
национального менталитета, но есть разрушительные идеи, 
преступные помысли и грязные мысли. Конечно, за мысли не 
судят, но конкретные действия, исходящие из этих преступных 
233
и грязных мыслей, осуждаются в любой стране мира. Несмотря 
на существующее и действующее стабильное положение в 
Узбекистане, если кто-то решился на подрывные действия против 
законной власти и конституционного порядка своей Родины, 
ради этого играя на национальных чувствах, старается создать 
хаос в Узбекистане, при таком раскладе дел ситуация меняется 
не в пользу подрывника. Таким людям следовало бы знать, что 
на их действия всегда найдётся управа. Это уже угроза народу и 
государству, для этого тоже есть закон, не только государственный, 
но и международный. Любое государство мира имеет права 
защищать свой государственный строй и своих граждан от 
разного рода угроз. 
Следует отметить, что независимо от расово-национальной 
и конфессиональной идентификации, каждый гражданин 
Узбекистана вправе поддерживать или не поддерживать 
внешнеполитическую позицию правительства своей Родины. 
Законом установлено, что каждый гражданин имеет права на 
выражение своей своей гражданской позиции и своего мнения. 
Именно данная идея равноправия всех религий, наций и 
народностей в Узбекистане сужает масштабы действий идейных 
противников. 
В связи с этим целесообразно, любые попытки, направленные 
на подрыв авторитета национальной идеологии независимости 
Узбекистана и попытки разжигания межэтнической и 
межконфессиональной враждебной атмосферы, которые 
нацелены на создание различных негативных тенденций внутри 
общества, необходимо выявлять и наказывать по всей строгости 
закона. При этом необходимо незамедлительно и резко осуждать 
носителей таких тенденциозных планов, которые ради достижения 
геополитических целей своих хозяев, используют идеологические 
и политические подрывные технологии. Тем более любую 
попытку создания этнического антагонизма между гражданами, 
в целях дестабилизации внутренней обстановки в Узбекистане, 
следует пресекать как угрозу национальной безопасности более 
31 миллионного народа Республики Узбекистан. 
234
3.5. СОВЕТСКИЕ АРХАИЗМЫ 
Колониальный и большевистский периоды уже в прошлом, 
какое это имеет значение к современному положению? Думаю, 
мы не вправе осуждать носителей архаизмов, которые были 
сформированы под воздействием прежней советской системы. 
Воспоминания о прошлом - ностальгия, все-таки не такое уж 
страшное чувство, но интересная сторона проблемы заключается 
в том, что в современном обществе до сих пор существуют люди, 
которые еще не смогли освободиться от оков старых советских 
стереотипов и предрассудков. Умиляют мнения и высказывания 
некоторых любителей старины, которые сугубо личной и частной 
мечтой о возвращении имперско-советского режима, хотят 
влезть кому-то в душу, при этом с каким-то легкомысленным 
бесстыдством стараются навязать другим свою собственную 
мечту. 
После того, как четверть века тому назад распался СССР, для 
некоторых «товарищей» любовь ко всему советскому превратился 
в какую-то нездоровую ностальгию. Все это кажется нездоровым 
увлечением, хотя мечтать не вредно, но многие «влюбленные в 
мертвеца» решаются полемизировать, держа камень за пазухой, со 
страстью начинают защищать свою «любовь», даже в приказном 
порядке могут потребовать «не трогай СССР». Это за то, что 
написал про историю колонизации и советизации Туркестана. 
На этом занавес закрывается и, какой-то «умник» начинает, 
забившись в угол шептаться с другим таким же апологетом о 
том, что русские обидятся. Этим оппонентам не по нраву и не 
по душе даже изложенные факты о чудовищных преступлений 
большевиков-дашнаков, и с недовольством отмечают: «тема 
про большевиков и вопрос дашнаков освещены односторонним 
подходом к проблеме», мол, «надо было и позитивные стороны 
освещать». В ходе дискуссии, даже предлагают в надежде, авось 
прислушаются: «надо было и с армянской и с большевистской 
стороны посмотреть на проблему», мотивируя это тем, что 
«армяне и русские неправильно поймут и обидятся». В конце 
дискуссии, все равно переходят к лозунгу «не трогай СССР». 
235
Все эти нежные чувства апологетов колониализма и СССР у 
нормального человека ассоциируются с сюжетами из фильмов 
ужаса. В свою очередь постараемся понять таких людей, все-
таки любовь горит в их сердцах. Жалко таких «защитников», 
что только не делает любовь с человеком. Мягкосердечность, 
человеколюбие, воспитанность и преданность некоторых персон в 
отношении к старым идеалам советской эпохи достойны похвалы, 
но, увы, придется отклонить их желания и замечания по поводу 
пересмотра позитивных сторон колониализма и большевизма. 
«Нельзя найти черную кошку в темной комнате, если там ее нет» 
- данный философский афоризм китайских мудрецов вполне 
соответствует этому положению. Искать позитив в истреблении и 
подавать колониальное завоевание и угнетение местных народов 
с «ажуром» и в «идиллическом цвете» - увольте. 
Одно радует, что есть различные мнения по поводу 
«колониального периода», «большевистско-дашнакской резни 
1918 г. в Ферганской долине», «армянского вопроса» и «Нагорно-
Карабахского конфликта», но факт остаётся фактом. Тем более, 
если это подтверждено сообщениями многих авторов из книг 
и статей написанных на основании сообщений свидетелей и 
архивных документов. Несмотря на то, как будут интерпретировать 
события, суть факта не изменится. Специалистам ясно, что факт 
исторического события не зависит от того кто, как и когда об 
этом сказал или написал. Аналогичные факты об одном и том 
же историческом событии, приведённые из трудов различных 
авторитетных и известных всему мировому сообществу учёных, 
их цитаты, тезисы, утверждения, мнения, высказывания и оценки 
этого события, наоборот усиливают интерес к событию, и люди 
будут искать аналогичные случаи из истории и подтверждающие 
факты. Стремление человека к познанию неведомого ещё никто 
не отменял.
Преступления, связанные с убийством, даже одного человека, 
не имеют срока давности, не говоря уже о совершенных массовых 
убийствах невинных людей в целях этнической чистки. Следует 
учесть, что такие преступления оценивается международным 
правом, как преступление против человечности. Кроме 
236
подтверждения или опровержения этого факта, какие ещё могут 
быть позитивы в этом вопросе? Тут только два ответа может 
быть - «Было» или «Не было». Во многих источниках изложены 
факты убийств мирного населения Туркестана в колониальный и 
большевистский периоды. Если есть опровергающий аргумент, в 
таком случае надо предъявить, а не стараться играть на чувствах. 
В этом вопросе нет чувств, только сухие факты без эмоций. Ну, 
как можно найти позитив «в дашнакской резне в Ферганской 
долине, в убийствах мирного населения солдатами колониальной 
и большевистской армий». Какие могут быть позитивы при потере 
государственности? Когда вооружённые солдаты и террористы 
убивают мирное население, разве это позитив? 
Факт массового убийства мирного населения - это не из 
цикла фантастики. Тем более эти события не досужие фантазии, 
а достоверные и подтверждённые из нескольких источников 
реальные исторические события. Нас интересуют не только 
колониальная политика Российской империи, дашнаки и 
большевики, нам интересно знать и помнить, как народы 
завоёвываются, и какие последствия их ожидают после этого. 
Все вопросы, по поводу причин внешней агрессии и про идеи, 
созданные искусственно для оправдания насилия должно 
просматриваться и анализироваться в контексте колониально-
большевистских реалий. Разрушительные идеи в умы местных 
народов, именно тогда начали внедряться. Мы же не будем в пример 
ставить и интерпретировать Национально-освободительную 
войну в Бирме или движение Панчо Вилли в Мексике. Туркестан 
- это не Родина солдат колониальной державы, большевиков 
и дашнаков, что они тут делали? Кто их привёз или звал сюда? 
Нас это интересует. К тому же наши предки ни Российскую 
империю, ни большевиков с дашнаками не звали к себе, чтобы 
они уничтожали их. Современным людям следует знать о том, 
как и зачем, и в какой ситуации внешние силы могут разрушить 
независимую государственность. 
Услышав от кого-то или прочитав где-то про преступления 
большевиков и дашнаков, того кто об этом сказал или автора, 
который написал об этом, начинать обвинять в национализме 
237
и в ущемлении прав русских и армян -  это элементарная 
провокация. Такое могут делать только те, кто поддерживают 
терроризм и выступают за идею, которая оправдывает убийства 
невинных людей. Преступления против человечности не 
имеют срока давности, пока человечество живёт на этой земле, 
это будет считаться преступлением и бесчеловечностью. Кто 
отождествляет себя и свой народ с террористами и с мародёрами, 
убийцами, такому человеку надо просто лечиться. Адекватные 
русские и армяне - учителя, инженеры, врачи, одним словом 
труженики, которые выступают за мирное сосуществование, 
за дружбу между народами и за простое человеческое добро - 
это не царские колонизаторы, и не большевики, и тем более не 
дашнаки-террористы, а люди доброй воли. Такие люди, просто 
по-человечески достойны уважения, любви и добра. 
При Российской империи и при большевизме все народы 
испытали различные драмы, трагедии и ужасы. Следует 
отметить, что именно русские и армяне больше всего пострадали 
от безумных новаций политики царского самодержавия и 
большевистской вакханалии. Тот, кто не знает и не читал кроме 
советской литературы ничего, пусть учится, ведь есть уже новые 
книги. Пора уже это понимать, что в мире существует масса 
научной литературы о чудовищных последствиях политики 
царской империи и большевизма. Но если несмотря на это, кто-то 
в душе симпатизирует стихии хаоса, всему тому ужасу, который 
творился в те времена, то это уже «клиника». Такому человеку 
историк уже не поможет, ему срочно надо к врачу, с душой у него 
что-то не так.
Адекватный человек прекрасно понимает, что рядовой 
армянин или русский, или тот же представитель старой 
гвардии коммунаров, который за мир и за добрососедские 
отношения, конечно не виноват и не в ответе за события, которые 
происходили в истории. Также никакого отношения они не 
имеют к большевистской империи зла, колониальной политике 
Российской империи, и уж тем более, не имеют никакого 
отношения к партии «Дашнакцутюн», которая учинила резню 
мирного населения и к оккупационной политике правительства 
238
Армении. Не следует отождествлять себя и свою нацию с 
преступниками, которые совершали вакханалию в истории, если 
сам в этот момент не такой, и не замешан в преступном сговоре с 
нынешними последователями таких идей. 
Проблемы, непонимания и разногласия между людьми 
проявляются только тогда, когда отдельный представитель 
старой «большевистско-ленинской» закалки, отдельный 
армянин или русский начинают отождествлять себя и весь 
свой народ со Скобелевым, Черняевым, Ленином, Сталином, 
колонизаторской политикой Российской империи, дашнаками, с 
большевистской тюрьмой народов. Дискуссии превращаются в 
«базар», когда кто-то начинает себя и свой народ отождествлять 
со всем этим и начинает одобрять исторические преступления. 
Пора уже знать и учитывать, что русский народ - это не только 
большевики и колонизаторы, что террористическая организация 
«Дашнакцутюн» и большевистская система - это не армянский и 
не русский народы, это не одно и то же. «Для человека его честь - 
это его достоинство, но если человек потерял собственную честь, 
это не значит, что его народ потерял честь». 
Например, один из учителей сельской школы при встрече 
рассказывал о буднях преподавателей-историков. Многие из 
них при освещении темы «разгром Туркестанской автономии» 
затрудняются подходить к теме при помощи альтернативных 
подходов. Хотя у нас достаточно литературы про эту историческую 
проблему, оказывается, сами преподаватели недоумевают, зачем 
армяне-дашнаки вмешались в наши дела, что мы плохого сделали 
армянам, зачем они нам мстили и убивали мирных людей, какое 
отношение имеют армяне к Туркестану. Факт остаётся фактом, 
но кроме того, что написано в энциклопедии про деятельность 
партии «Дашнакцутюн», в нашей печати не была опубликована ни 
одна развёрнутая статья или результаты исследований об истории 
возникновения этого движения от истоков до сегодняшнего дня. 
Поэтому наши преподаватели-педагоги затрудняются подробно 
ответить по этому вопросу своим ученикам. Ограничиваются тем, 
что «дашнак - это последователь или член партии «Дашнакцутюн», 
в Малой Азии и на Кавказе были террористами. Участвовали с 
239
большевиками вместе при разгроме Туркестанской автономии, 
убивали мирных жителей, 35 тысяч мирных жителей было убито»
Участие дашнаков в преступлениях против мирного 
населения Ферганской долины зафиксировано в официальной 
историографии Республики Узбекистана, в учебниках истории 
есть коротенькое изложение про дашнаков, участвовавших при 
разгроме Туркестанской автономии. Эту деятельность дашнаков, 
на основе архивных источников, учёные освещают, как один из 
эпизодов при разгроме Туркестанской автономии. Прочитав из 
учебника истории сообщение о дашнаках, дети просят своих 
учителей более подробно объяснить тему дашнаков, кто такие 
дашнаки и зачем они тут появились. Следует отметить, что цифра 
из Национальной Энциклопедии Узбекистана «35 тысяч жертв 
мирного населения в Ферганской долине» - это данные всего за три 
месяца. В официальной историографии Узбекистана указывается 
этот исторический факт, а где же остальные преступления 
армян-дашнаков? Они фигурируют только в сочинениях наших 
авторов, когда упоминается разгром Туркестанской автономии. 
Что было до этого случая? После этого что было? Сейчас чем 
они занимаются? Ведь есть и другие партии и их сторонники, эти 
националистические организации сегодня также действуют, они 
были активными участниками в Нагорно-карабахском конфликте. 
Опять-таки пресловутый факт будет манить, и доминировать 
в умах. Даже дети, будут интересоваться  этими событиями, их 
причинами и мотивацией террора. Хоть в горном селении, хоть 
в городской школе или в академии, все равно найдутся те, кто 
будут искать факты и их причины. Преподаватели-педагоги 
через интернет и из альтернативных источников находят разные 
материалы и стараются об этом сообщать ученикам. Обыватель, 
увидев такое усердие со стороны наших преподавателей-
педагогов наверное, подумает: «зачем все это нужно». Это 
связано с тем, что настоящий преподаватель-педагог, всегда 
желает и старается, чтобы его ученик знал больше, чем он сам. 
Знания никогда не бывают излишними. Задача наставника – 
учить, это его призвание, цель и смысл жизни. Когда ученик 
станет более знающим, чем его учитель, именно тогда считается, 
240
что учитель выполнил свой долг с честью. В обществе именно 
за это будут ценить учителя как наставника. Знания наших детей 
должны быть разносторонними и по уровню соответствовать 
мировым стандартам. Преподаватель просто обязан на уроках 
истории освещать тему борцов за независимость Родины с 
альтернативными подходами к проблеме. Это его призвание и 
долг. В свою очередь это будет способствовать и расширению 
знаний учеников. 
Общепринятая во всем мире методика исследования социально-
культурного, исторического и современного положения народа, 
для удобства при изучении и для достоверности результатов 
предлагает, чтобы при анализе обязательно были сопоставления 
с данными из других альтернативных источников. Детальный 
и объективный анализ происходит именно после изучения 
большого массива сведений. Именно это, в подсознании ученика 
создает стремление к науке и познанию неведомого, которое 
будет  содействовать воспитанию позитивного духовного мира. 
В свою очередь, это состояние способствует формированию 
фундаментальных основ мышления у людей, трудящихся во 
благо грядущих позитивных преобразований и реформ, которые 
будут свершаться ради процветания своего государства. 
В некоторых дискуссиях, когда обсуждаются, подтверждённые 
за подписью Ленина документы времён «Красного террора», 
факты истребления мирного населения и интеллигенции при 
сталинских репрессиях, адекватные люди высказывают много 
разных мнений по этим вопросам истории, большинство из них 
осуждают и делают объективные оценки трагических событий 
тех лет. К сожалению, пропитанный большевистским угаром, 
какой-то старый коммунист-ленинец, сторонник старой советской 
идеологии не может участвовать в таких дискуссиях, как показывает 
практика - у такого человека нервы не выдерживают. Это связано 
с тем, что такие люди глубоко убеждены в том, что, действовать 
и жить, как пионер, комсомолец и коммунист «ленинско-
сталинских» и «брежневских» эпох - это правильно, что в жизни 
действовать надо только, как «большевики-подпольщики». Все 
атрибуты и список приёмов апологетов советского архаизма 
241
всем давно уже известны, даже в современном мире у них те же 
самые методы, как во время Советов. Им смена эпох не грозит, у 
них методы могут только изощряться, но не меняются. Старый 
почерк и гнилой метод: «лицемерие», «сплетни-наговоры», 
«переиначивая ясные и чёткие факты стараться обелить 
советский режим», «очковтирательство», «подхалимство», 
«если есть возможность - мздоимство». Все эти перечисленные 
человеческие пороки носят такую корону, как «зависть», это 
является самым главным пороком, из которого вытекают всем 
известные обычные «совковые» методы. Просто, из-за зависти 
к коллеге могут ему устроить всякие подлости, методом 
наговора, например, с шептанием на ушко, какому-то бюрократу. 
Сторонники старой советской эпохи в наше время умеют только 
хорошо «стучать» по столу и начальству, но иногда проявляют 
большевистский задор. Например, в собрании приличных 
людей, когда спокойно обсуждаются факты, подтверждающие 
преступления большевиков, у некоторых людей, ранее 
скрывавших свои симпатии ко всему советскому, начинаются 
неадекватные всплески эмоций и наизнанку выворачивается 
вся их сущность и начинают проявляться ранее скрывавшиеся 
идеологические тенденции. Например, до этого скрывавший 
свою сущность, какой-то «ленинец», впрямь, как «хунвейбинец» 
времён Маоистской культурной революции в Китае начинает 
объявлять «пантюркистом», «националистом» или на худой конец 
«русофобом» докладчика, сообщившего о факте преступления 
большевиков, совершенных над мирными людьми. Благо, что 
таких апологетов ленинизма, сталинизма, брежневизма уже никто 
не слушает и не обращает на них внимания. Ну, что поделаешь, 
это их призвание, как говориться «горбатого…». Были времена, 
когда из-за наговоров бабушек-сплетниц расстреливали великих 
учёных и генералов, отправляли в Сибирь или в Новую Землю к 
белым медведям, осваивать просторы тундры. Все это было, и мы 
не вправе забывать об этом. Знать и помнить об этом - это долг 
каждого, кто считает себя человеком.
Дискуссия с носителями советских архаизмов становится 
интересной тогда, когда затрагиваются вопросы колонизации и 
242
советских завоеваний. Вместо аргумента начинаются оправдания 
всего колониального и советского, методом сравнения. Например, 
«индейцев убивали больше», «австралийских аборигенов 
убивали больше». После перечисленных аргументов, наконец, 
наступает кульминация, «посмотрите на Афганистан, если бы 
не Российская империя и СССР …», это самый пресловутый 
аргумент. Например, «если бы не Российская империя и СССР, то 
мы были бы, как Афганистан». У носителей советских архаизмов 
этот «аргумент» считается конечным и самым весомым, при 
этом напрочь забывается, что именно Российская империя 
вместе с Британской организовали хаос и деградацию людей, 
создав «буферно-тампонное» государство Афганистан. Именно 
после вмешательства СССР во внутренние дела Афганистана 
началась внутренняя кровопролитная война, которая до сих 
пор продолжается. Характер дискуссий со сторонниками и 
любителями старого порядка больше похож на заводские 
партсобрания периода Холодной войны, когда все выступления 
советских рабочих-коммунистов сводилось к тому, что «СССР 
законно вошёл в Афганистан, он прав», «Свобода Анжеле Дэвису», 
«Луис Корвалан брат», «Куба наша, Фидель Кастро Рус» и т.д. и 
пр. Хотя, в те «славные» времена, ходить в джинсах и щеголять в 
ресторанах было очень модно, престижно и культурно. При этом 
никто не подозревал, что на Западе джинсы - это повседневная 
рабочая спецодежда, простая жвачка считалось роскошью, а в 
ресторанах алюминиевые приборы как нормальный советский 
атрибут были, но при этом, усмехаясь над Америкой и Западом, 
говорили об их буржуазной мягкотелости. Советские люди не 
только за хлебом, но даже за спичками должны были стоять в 
очередях. Мало ли, что одна пачка стоила 1.копейку, в Продмаге за 
вином и за водкой, когда стоят сотни советских граждан ударного 
социалистического труда, лезть без очереди за спичками, не по 
«советски» было. Стоять в очереди за пивом, за водкой, за мясом и 
вообще в очереди за каким-то товаром, или хотя бы за «ливерной 
колбасой» было нормальным явлением, но в Анголу, Кубу и 
Мозамбик, позже в Афганистан тратить миллиарды народных 
денег считалось коммунистической сознательностью. 
243
С 1865 по 1991 гг. царило отрицание всего того, что было 
в истории местных народов, но теперь, когда мы живём в 
независимом государстве, продолжающем болеть большевистской 
чумой, людям следует знать, что современные люди не будут 
оглядываться на стародавние убеждения. В нынешнее время, 
нормальных людей не интересуют «стародавние» убеждения, 
использованные в качестве оправдания колонизации и 
большевизма. В современном мире нет надобности, отчитываться 
перед кем-то и обожествлять их идеи и убеждения, для людей 
существуют более насущные и актуальные темы. Да, и раньше 
эти убеждения не волновали нормальных людей. Современные 
сторонники колониализма и большевизма, которые до сих пор 
твердят и глубоко убеждены в том, что якобы «для местных всё 
сделали русские колонизаторы, а позже русские коммунисты», 
сами должны знать и признать, что даже при большевистской 
власти существовало уничижительное отношение к местным 
народам. Российская империя сама отчуждала себя от местных 
народов, официально назвав их «туземцами», «аборигенами», а в 
государственных документах обозначали «инородцами», то есть 
чужими. 
По утверждению большевиков, во время советского строя, 
якобы все жители Туркестана стали равны и свободны, независимо 
от происхождения, национальности, конфессиональной и 
иной принадлежности. Ради реализации этой большевистской 
«показухи» о равенстве, даже были созданы фиктивные 
«свободные» республики. На самом же деле, ни местное 
население, ни новая политическая форма их существования 
не означали подлинной независимости. Они не располагали 
никакими политическими свободами, не являлись субъектами 
международного права и были попросту бесправными частями 
большевистского проекта, который являл собой одну из форм 
неоколониализма. 
С первых дней правления большевиков их режим покоился 
на насилии и подавлении национальной чести местного 
населения, на его устрашении. Тем самым началась новая 
форма колонизации Туркестана. Об этом сообщались во многих 
244
периодических изданиях тех лет: «Менталитет, сформированный 
царским режимом у руководящего и привилегированного класса 
Туркестана, то есть русских, все ещё сохраняется. Даже сегодня 
вызывает удивление пренебрежение, с которым те, кто называют 
себя коммунистами, относятся к коренному населению, обращаясь 
с людьми как с рабами. В Ферганской области советская власть 
не только ничего не предпринимает против разбоя и грабежей, а 
скорее потворствует им»316.
Последователи советского строя, большевики и дашнаки во 
главе с Совнаркомом в Туркестане возродили колониальную 
политику в отношении коренного населения края, то есть 
большевики усовершенствовали колониальный режим времён 
Российской империи и превратили Туркестан в «нео-колонию». 
Только изменилось название, из Туркестанского генерал-
губернаторства Российской империи, при РСФСР сменили на 
«Советский Социалистический Туркестан», но суть его осталась 
прежней колониальной. Причём такая система, опирающаяся 
на грубую силу и насилие, одинаково угрожала как свергнутым 
властным сословиям бывшей Российской империи, так и всем 
жителям края, которые не принимали новую власть. 
Про национальную политику большевиков, исследователь 
Туркестанской автономии П.Алексеенков пишет: «Русский 
сектор рабочего класса в Туркестане, игравший без сомнения 
руководящую роль в революции Туркестана, до революции 
пользовался в известной степени, привилегированным 
положением. На предприятиях русские рабочие занимали за малым 
исключением преимущественно места квалифицированных и 
потому высокооплачиваемых рабочих. Так националистический 
дурман, который весьма усиленно распространяли и 
культивировали царское правительство и русская буржуазия, 
в известной мере оказывал соответствующее влияние и на 
рабочих, которые постепенно привыкали смотреть на своего 
собрата - рабочего узбека, туркмена или киргиза до некоторой 
степени свысока»317.От такой бездарной большевистской 
политики пострадали, не только жители Туркестана, урон и 
316 Цит. из газеты «Известия» от 7 июня 1919 г.
317 Алексеенков П. Кокандская автономия. Ташкент.,Узгиз. 1931. 74 cтр.
245
безжалостное истребление было учинено над всеми народами 
Российской империи. Данный исторический промежуток, 
официальная историография Республики Узбекистана оценивает, 
как «Советский колониальный период»318.
Следует отметить, что есть определённые круги, которые 
стараются использовать историческую науку в качестве 
инструмента в своих геополитических играх. Сидя далеко 
от нас, используя различные политические технологии с 
помощью манипуляций сознанием граждан независимых 
государств, стараются «пропихнуть» в умы наших же граждан, 
трагедию их народа, как счастье и благо. Кстати, именно это 
состояние людей является результатом подрывной деятельности 
современных информационных войн, где используется ложная 
идея, предназначенная для разрушения идейно-духовной основы 
противника. Для кого-то, может быть, было радостно и счастливо 
во время колонии и советов, все-таки кульминацией было, когда 
мясо стоило 1 руб. 62 копейки, а водка 4 руб. с копейками, но 
следует учесть, что есть общечеловеческие нормы и понятия 
о человечности. Никакая дешёвая водка с мясом, даже научно-
технические и сельскохозяйственные достижения, возведенные 
на крови безвинно убиенных младенцев, женщин и стариков, не 
могут служить аргументом для оправдания преступления против 
человечности. Многие люди, в своё время, равенство, счастье и 
благо для «инородцев», «туземцев» и «аборигенов» попробовали 
на себе во время колониального угнетения и большевистского 
произвола, и по сей день некоторые из них не могут оправиться 
от этого «счастья». 
Образованные люди должны знать, что богатства местного 
народа были разграблены и «инородцев» унижали и истребляли, 
но они также трудились, как и русские рабочие-крестьяне, 
которых 9 января 1905 г. расстреливали, и также угнетали, как 
и другие народы в годы большевизма. Репрессии, произволы, 
лесоповалы, войны, лагеря смерти «туземцы» тоже проходили, 
как и все жители СССР. «Аборигены», кормили миллионы 
318 См. Туркестан в начале ХХ века: к истории истоков национальной независимости. 
Ташкент, 2000; Ўзбекистоннинг янги тарихи. Т. 2. Ўзбекистон совет мустамликачилиги 
даврида. Ташкент, 2000.
246
появившихся, во время установления советской власти в их крае 
голодных крестьян из русских деревень, позже кормили, одевали 
и обували со всего союза детей во время Второй Мировой войны, 
за это не надо благодарить - это простая человечность. Люди, 
которые в сердце имеют добро и благодарность, прекрасно 
помнят и знают, их папы или мамы рассказывали о великодушии 
местного народа. Все это надо знать человеку, конечно, если он 
человек. Величие человека распознается в доброте и в любви ко 
всему живому, а не только к своей нации и какой-то бездарной 
идее, которая пропагандирует истребление себе подобных, 
мотивируя это своим расовым и национальным превосходством. 
Кому нужна идея, пропагандирующая войну за установление 
во всем мире «всеобщего нищенства» и под красным флагом 
объявив равенство всех народов, убивавшая мирных людей по 
национальному признаку?
Колониальный и большевистский периоды это всего лишь 
определённый промежуток в истории. Это мизерная часть нашей 
истории. В нашей истории, даже 100 или 200-летние промежутки, 
как неделя в году, но мы обязаны помнить и знать о последствиях 
исторических событий, не должны быть беспечными и 
невнимательными к процессам, которые происходят в мире. 
При обсуждении проблем «колониального завоевания», 
«большевистско-дашнакского тандема», «армянского вопроса» и 
«Нагорно-Карабахского конфликта» необходимо учитывать, что 
в отношениях между народами добрые, позитивные чувства и 
симпатии никогда не будут излишними, одно другому не мешает. 
Но в деле обсуждения и понимания сути международного права, 
международного и этнического терроризма целесообразно 
подходить к этим проблемам без эмоций и без предвзятости 
к тому или иному этносу. Тем более, при анализе и при оценке 
таких проблем национальная принадлежность не имеет никакого 
значения, но общечеловеческие ценности являются главным 
барометром. 
Интерес к Национально-освободительному движению 
Туркестана против установления большевистской диктатуры, 
в настоящее время очень существенный и переваливает все 
247
остальные интересы к другим историческим темам. Стремление 
молодых людей к познанию заметно при беседе на тему 
Национально-освободительного движения. Когда обсуждается 
данная тема, многие оживляются и начинают задавать интересные 
вопросы. Многие из них с задором и без использования 
современных научных терминов, на простом народном языке 
изъясняют своё видение проблемы, непринуждённо, конкретно и 
гордо заявляют, что известные из советской историографии, так 
называемые «басмачи» - это наши деды. Слушая их, непроизвольно 
вспоминаем свои студенческие годы, когда изучали «Историю 
СССР с древнейших времён до наших дней» Рыбакова, где всего 
три или четыре листа было написано про нашу историю. Для 3 
тысячелетней истории государственности, только три листа, но 
всего лишь несколько месяцев номинально процарствовавшему 
Лжедмитрию двадцать или тридцать страниц описаний. Не густо 
было. Вдобавок изучали историю южных и западных славян, был 
такой отдельный предмет. Все-таки нам необходимо признать 
факт того, что нынешняя молодёжь больше знает про свою 
историю, чем мы в их возрасте. Это связано с тем, что они читают 
совсем другие книги об истории своего народа.
Все-таки наш народ был и остаётся, даже сегодня, преданным 
идейно-духовным ценностям своих предков и стоит твёрдо на 
своих корнях. Многовековая история узбекской государственности 
и идеи национальной независимости своими корнями тесно 
переплетаются с национальным самосознанием народов 
исторического Туркестана, который зиждется на тысячелетних 
богатых духовных ценностях. Формирование национальной 
идеи независимости связано именно с перманентным развитием 
узбекского общества от истоков и по сей день. В этом проявляется, 
как сам исторический процесс, так и преемственность 
поколений. И всё это происходит изначально на родной земле - на 
исторической Родине узбекского народа. Именно на родной земле 
выработалось, и только на ней могло выработаться национальное 
самосознание. Это - основа основ человеческого мышления, 
главного двигателя эволюции социума в рамках национального 
государства. Именно после трезвой и объективной оценки 
248
каждым гражданином исторических событий, происходивших 
в судьбе родного народа, начинается духовное преобразование 
всего общества.
В Республике Узбекистан, после восстановления 
независимости, наряду с почитанием и уважением национальных 
героев недалёкого прошлого, официально восстановлена 
память о невинно убитых борцах за независимость своей 
Родины. Истинный облик этих исторических личностей, как 
в академических исследованиях, так и в учебниках истории, 
представлен как борцы за независимость своей Родины. 
Восстановлены и реабилитированы имена дедов и отцов, на 
которых не в столь отдалённом прошлом было поставлено 
клеймо «бандит», «разбойник», «басмач». Теперь, в публикациях 
и в процессе преподавания они предстают нашему взору, как 
отважные герои, беззаветно преданные своему народу и своей 
Родине исторические личности. Надо отдать должное системе 
образования и исследователям историкам, которые занимаются 
поиском исторической правды академическими методами. 
Сложный путь, пройдённый нашим народом, является вечным 
и неугасимым символом чести и достоинства для тех, кто чтит 
память павших в борьбе за свободу и независимость своей 
Родины. Трагические события, происходившие на родной земле и 
в судьбе родного народа - это проблема каждого любящего свою 
Родину человека. Судьба своего народа и своей Родины всегда 
должна волновать и вдохновлять учёных, писателей и поэтов. 
Ибо для каждого адекватного человека трагедия его народа - это 
душевные страдания, боль, скорбь и печаль. Осведомлённость 
каждого гражданина страны об истории и культуре, традициях 
и обычаях своего народа всегда служит прогрессу общества. Это 
связано с тем, что каждый исторический этап эволюции общества 
начинается с позитивного осмысления личного отношения 
человека к прошлому своей Родины. 
Человечность и величие нации связано не с полётами на 
Луну и в космос. Тем более, не с архипелагами ГУЛАГ, не с 
убийствами детей, стариков, женщин ради великой идеи, не 
с концентрационными лагерями смерти, не с истреблением 
249
индейцев Америки, аборигенов Австралии и не с двумя мировыми 
войнами, а трудолюбием и добротой к людям утверждается и 
доказывается. Каждому своё. Кто-то считает ту нацию великой, 
которая в космос первой собаку отправила, а кто-то считает 
великой ту нацию, которая, несмотря на историческую вражду 
готова защитить жену, ребёнка и отца своего врага от смерти 
и невзгод. Для кого-то велик тот человек, который ради своей 
сытости грабил другие народы, а для кого-то велик тот человек, 
который со своего стола хотя бы сто человек пловом накормил 
бесплатно. У каждого свои понятия о великом и величии. О 
вкусах не спорят. «Восхваляй народы и нации, как угодно и где 
угодно, но не унижай и не ущемляй народы и нации, от этого твоя 
нация не станет великой!»
250
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В настоящее время одной из форм идейно-политических 
угроз, используемых против независимых постсоветских стран 
являются перманентные попытки дестабилизировать в них 
внутриполитическую ситуацию, а также столкнуть их с каким-
либо внешним негативом. Ради этого различные организации и 
структуры под покровительством третьих сил готовят планы и 
стратегии для создания внутреннего протестного потенциала 
против государственного строя отдельно взятой страны. 
Конечной целью таких политических технологий является 
создание в нужных регионах управляемого хаоса, возникающего 
на основе межнациональных или межконфессиональных 
столкновений. Сегодня это наблюдается в Нагорно-карабахском 
регионе Азербайджана, в странах Ближнего Востока, Украине, 
где всё началось с нанесения урона престижу и авторитету 
руководства государств и завершилось разрушением экономики 
и инфраструктуры некогда процветающих стран. По сей день 
во многих странах региона продолжается братоубийственная 
война, которая привела необузданных людей к бессознательным 
действиям и потере человеческого облика. 
Конец тысячелетия ознаменовался целым рядом кризисов, 
которые свидетельствуют о том, что по мере разрешения главных 
идеологических конфликтов XX века, именно этнические 
конфликты приобретут ещё более серьёзное звучание. Теперь 
стержнем политического конфликта является межэтническое 
и межнациональное противостояние. В современном мире 
фактически нет государств, в которых не было бы национальных 
меньшинств, неоднородность этнического состава порождает 
различного рода проблемы и противоречия, конфликты в 
отношениях между народами. Сепаратистские проявления почти 
всегда сопровождаются усилением террористической активности 
наиболее агрессивных сторонников этнической независимости. 
Этнический экстремизм, как правило, обостряется в периоды 
социально-экономической нестабильности, сопровождающиеся 
социальной дифференциацией граждан, ожесточённой борьбой за 
власть, растущей преступностью. Его возникновение провоцирует 
251
также низкая эффективность работы государственного аппарата и 
правоохранительных органов, отсутствие надёжных механизмов 
правовой защиты населения. Все это, в конечном счёте ведёт к 
нарастанию попыток разрешения возникающих противоречий 
и конфликтов силовым путём со стороны оппозиционно 
настроенных к власти этно-групп (общностей). Так происходит 
зарождение и формирование группировок, использующих в 
качестве средства борьбы террор, что нарушает стабильность 
мирового порядка и самое страшное - страдают невинные 
люди. Современный сепаратизм, особенно этнический, сотнями 
зримых и незримых нитей связан с терроризмом. У них одна 
«питательная» основа - нестабильность, конфликты. Данное 
явление заслуживает всестороннего и глубокого анализа, внимания 
со стороны учёных, политиков, юристов. Борьба с терроризмом 
может осуществляться более успешно, если знать причины его 
зарождения и существования. В XXI веке националистический, 
этнический и религиозный терроризм приобрели особую 
актуальность и стали наиболее опасными видами319.
Природа любого социального конфликта, в том числе 
и этнического, всегда сложна и противоречива, поскольку 
обусловлена комплексом причин и конфликтных факторов, 
связанных с явными и скрытыми интересами сторон, проходит 
определённые этапы развития и форм противоборства. 
Весь исторический опыт человеческой цивилизации 
убедительно свидетельствует о тесной взаимосвязи состояния 
межнациональных отношений и уровня террористических 
проявлений320.
Из истории войн известно, что любая война начиналась с 
пропаганды, какой-то помпезной и пафосной идеи, которая 
сталкивалась с такой же не менее пафосной и помпезной идеей 
319 Орешкина Т.Ю. Современный терроризм и борьба с ним. Специализированная 
информация. М., 1992. - с.19.; Авдеев Ю.И. Основные тенденции современного 
терроризма.// Сб. Современный терроризм: состояние и перспективы. Под редакцией Е.И. 
Степанова. М.: Эдиториал УРСС, 2000. - с.163.; Кожушко Е.П. Современный терроризм: 
Анализ основных направлений. - Мн., 2000. - с.385.;  
320 Петрищев В.Е. Роль национализма в воспроизводстве терроризма. // Сб. 
Современный терроризм: состояние и перспективы.; Гурр Т.Р. Этнополитические 
конфликты в 90-х годах: модели и перспективы.// Сб. Этнические и конфессиональные 
отношения в современном мире. - Вып. 1. - Мн.: Изд-во «Четыре четверти», 1999. - с.62.
252
с другой стороны, но результаты и последствия от пропаганды 
разрушительных идей оказывались трагедией для всего 
человечества. 
Из чего состоят нынешние разрушительные идеологии, 
какие цели преследуют? Для геополитических игроков не имеет 
значение, кого и как использовать ради достижения своих целей. 
В целях реализации своих планов они могут использовать любую 
ложную идеологию, подкреплённую каким-то псевдонаучным 
тезисом, например: 
«Исламский фактор» - с последующим религиозно-
экстремистским терроризмом; 
«Арийская теория» - с последующим этническим антагонизмом, 
национализмом и заявлением о расовом превосходстве над 
другими народами, из истории Второй Мировой войны видно к 
чему привели «арийские» страсти. 
«Армянский ревизионизм» - как и ранее, так и ныне 
находящийся в услужении у сильных «мира сего». Из истории 
Первой Мировой войны, большевизма и Нагорно-карабахского 
конфликта до сих пор известны и видны его кровавые следы.
Такие организации, как: Аль-Каида, Хизбут Тахрир, Таблиги 
жамаат, салафито-вахабистские религиозно-экстремистские, 
армянские национал-шовинистские организации, использующие 
ради достижения своих целей террор, насилие, пропаганду 
вражды и ненависти между людьми всегда и везде действовали, 
и действуют по указке своих хозяев, либо своих конкретных 
заказчиков. Конечная цель их действий сводится к созданию 
военного конфликта, то есть они по заказу создают «рынок» для 
продажи оружия и наркотиков или освобождают от конкурентов 
место выкачки углеводородных запасов. На современной 
политической арене «заказчики» конфликтов самостоятельно и от 
своего имени откровенно не вступают в конфликт. Самое главное, 
чтоб «подрядчик» реализовал желание «заказчиков» конфликтов. 
«Заказчики» выйдут на арену международных политических 
дебатов после начала конфликта, как «вершители» судеб мира и 
мирового порядка. 
Предельно ясно, что в современном мире тактика и 
253
стратегия ведения войны отличается от прежних средневековых 
методов, когда солдаты гордо шли друг на друга, массированно 
атакуя живой силой. В нынешний век научно-технического 
прогресса, самой главной целью того государства, которое хочет 
поработить другое государство, являются мысли и умы людей в 
противоположном лагере. Это нужно для того, чтобы создать у 
людей пораженческий настрой, ниспровергнуть идеи, которые 
объединяет население конкретной страны. По сути, и в древности 
так было. Лазутчики-провокаторы отправлялись в стан врага с 
тем, чтобы растлевать умы и создавать пораженческий настрой. 
В нынешний век, суть та же, но техника другая. Растлевая 
мысли можно создать пораженческий настрой, сидя за тысячу 
километров вдали от противника.
Тактика и стратегия манипуляций сознанием, целенаправленно 
разработанные для морального и психического уничтожения 
человеческой духовной основы, подкреплены методическими 
указаниями. Новые политические технологии в корне отличаются 
от старых коммунарско-большевистских промывок мозга. Ныне 
используются современные информационные технологии для 
влияния на внутреннюю политическую ситуацию в нужных 
странах, для выяснения обстановки, позиции и планов руководства 
используются возможности электронной разведки. Всё это ныне 
уже «секрет полишинеля», благодаря разоблачениям Джулиана 
Ассанжа и Эдварда Сноудена. Немаловажно учесть, почти все 
методы манипуляций, разработанные на основе определённых 
политических технологий, разрушаются посредством 
разоблачения сути и цели манипуляций. 
Хотя, на сегодняшний день в Центрально-азиатских странах 
не существуют социально-политических проблем связанных 
с «армянским вопросом» или с «армянским антагонизмом», 
как ныне на Кавказе, но следует учесть, что необходимо иметь 
представление о причинах и предпосылках появления этой 
проблемы. Исследование «армянского вопроса» прольёт свет 
на тактику и методы культивирования этнического антагонизма 
со стороны третьих сил, которые играют особую роль в 
создании всех межэтнических конфликтов. Изучение всего 
254
этого также необходимо для оценки и проведения параллелей 
между различными видами межэтнических проблем. Шаблоны 
всех межэтнических войн и их методы почти одинаковые, но 
скрываются от общества путем манипуляции сознанием. Хотя 
причины войн разные, но методики подготовки к агрессии 
одинаковые. Все начинается с идейной пропаганды вражды 
против какой-либо нации, то есть все начинается с манипуляции 
сознанием простых людей с использованием псевдонаучных 
тезисов. 
Методика превентивного распознавания межэтнических 
конфликтов и воспрепятствования тем явлениям, которые приводят 
к трагедиям, является актуальной проблемой. Необходимость 
изучения методов, целей, предпосылок и причин, ведущих 
к возникновению современных межэтнических конфликтов, 
обусловлена тем, что с осознанием этой проблемы откроются 
возможности для разработки и формирования общественно-
политического иммунитета, способствующего своевременному 
предотвращению возникновения кровопролитных межэтнических 
войн между дружественными и братскими народами.
ПРИНЯТЫЕ СОКРАЩЕНИЯ
БСЭ - Большая советская энциклопедия
ИВ - Исторический вестник, журнал
ИЗ - Исторические записки, журнал
РВ - Революционный Восток, журнал
РГАСПИ Российский государственный архив социально-
политической истории 
РГВА - Российский Государственный военно архив
РПЭ - Российская политическая энциклопедия
СВ - Советское востоковедение, журнал
СИЭ - Советская историческая энциклопедия
ЦГАРУз - Центральный Государственный архив рукописей 
Узбекистана
ЦГИА - Центральный Государственный исторический архив
255
БИБЛИОГРАФИЯ
1. Абаза В.К. Завоевание Туркестана. СПб., 1902.
2. Абасов Ф.М. Гарабагское ханство. Баку, 2007.
3. Абегян М.Х. История древнеармянской литературы. Ереван, 
1975.
4. Авдеев Ю.И. Основные тенденции современного 
терроризма.// Сб. Современный терроризм: состояние и 
перспективы. Под редакцией Е.И. Степанова. М.: Эдиториал 
УРСС, 2000. 
5. Аветисян Г.А. Генералы-армяне в Российской империи. 
Ереван, 2007. 
6. Адиб Халид. Туркестан в 1917-1922гг.: борьба за власть на 
окраине России // Трагедия великой державы. Национальный 
вопрос и распад Советского Союза, Москва, 2005.
7. Адонц Н.Г. Армения. НЭС, том 3. СПб., 1912.
8. Айвазян С. Исторические карты Армении. Ереван, 2003.
9. Алексеенков П. Кокандская автономия. Ташкент.,Узгиз. 1931. 
10. Алимова Д.А. ХIХ аср охири- ХХ аср бошида Бухородаги 
ижтимоий-сиёсий вазият ва жадидчилик.// Жадидчилик: 
ислоҳот, янгиланиш, мустақиллик ва тараққиёт учун кураш.-
Тошкент. Университет, 1999.
11. Алихонтўра Соғуний. Туркистон қайғуси.// “Ёшлик”,1992.
12. Алма-Атинская декларация, 21 декабря 1991г. Сборник 
документов СНГ, 1991, №1.
13. Аннинский А. История армянской церкви (до XIX века). 
СПб., 1898.
14. Аракелян Б. Н., Джаукян Г., Саркисян Г. К. К вопросу Урарту-
Армения // Историко-филологический журнал, Ереван, № 1, 
1987
15. Арсланова А. А. Остались книги от времен былых… 
Персидские исторические сочинения монгольского периода 
по истории народов Поволжья. Казань, 2002
16. Арутюнова-Фиданян В.А. Повествование о делах армянских. 
VII век. Источник и время. М., 2004.
256
17. Арутюнова-Фиданян В.А. Повествование о делах армянских. 
VII век. Источник и время. М., 2004.
18. Архипов Ю.С., Хайкин Я.З. ЛОГИКА ИСТОРИИ И 
ПРАКТИКА МАРКСИЗМА В РОССИИ // Философские 
исследования, № 3, 2007.
19. Асадов Ю.А. Армянские офицеры - на царской службе. М., 
1999; Он же. 1000 офицерских имен в армянской истории. 
Историко-биографические очерки. Пятигорск. 2004.
20. Афганское разграничение. Переговоры между Россией и 
Великобританией. 1872-1885 годов, ч. 2, СПб., 1886,
21. Аҳмедов С., Ражабов Қ. Жадидчилик //ЎзМ.Э-Тошкент.2002.
22. Аъзамхўжаев С. Туркистон мухторияти. Миллий-демократик 
давлатчилги курилиши тажрибаси. Ташкент, 2000
23. Баберовски Иорг. Цивилизаторская миссия и национализм 
в Закавказье: 1828-1914гг. // Новая имперская история 
постсоветского пространства: Сборник статей (Библиотека 
журнала “Аb Imperio”) / Под ред. Герасимова И.В., С. В. 
Глебова. Каплуновского Л.П., Могильнер М.Б., Семёнова 
Л.М. - Казань: Центр Исследований Национализма и 
Империи, 2004.
24. Багирова И.С. Политические партии и организации 
Азербайджана в начале ХХв. Баку, 1997.
25. Бартольд В.В. История изучения Востока в Европе и России, 
Изд.2., 1925.
26. Бартольд В.В. Несколько слов об арийской культуре в 
Средней Азии. Сочинения. Т. II. Часть 2. Работы по отдельным 
проблемам истории Средней Азии. М.: Наука, 1964.
27. Башина С.Н., Арапова Д. Ю., Бекмаханова. Н.Е. Центральная 
Азия в составе Российской империи - «Новое литературное 
обозрение», М., 2008.
28. Баяний М.Ю. Шажарайи хоразмшоҳий.-Тошкент: Адабиёт ва 
санъат,1994.
29. Берлинский трактат, 1/13 июля 1878г. Сборник договоров 
России с другими государствами. 1856-1917 (Москва: 
Государственное издательство политической литературы, 
1952).
257
30. Брюсов В.Я. Летопись исторических судеб армянского 
народа. М., 1918.
31. Бунаков Е.В. К истории сношений России с среднеазиатскими 
ханствами в XIX веке. СВ, вып.2. M.-JL, 1941.
32. Буттино Марко. Революция наоборот. Средняя Азия между 
падением царской империи и образованием СССР. М., 2007. 
33. Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и междплеменные 
вопросы. СПб., 1904.
34. Вердиева Х.Ю. Переселенческая политика Российской 
империи в Северном Азербайджане. XIX-XX века. Баку, 
1999.
35. Вердиева Х.Ю., Гусейн-заде Р.А. «Родослованая» армян и их 
миграция на Кавказ с Балкан. Баку, 2013.
36. Веревкин-Рахальский Н.А. Мои 90 лет. Воспоминания.-М. 
Триада, ЛТД,2000.
37. Веселовский Н. И. Очерк историко-географических сведений 
о Хивинском ханстве.
38. Внешняя политика СССР. 1917-1944гг. Сборник документов. 
М., 1944.
39. Восточный вопрос во внешней политике России. Конец 
XVIII-начало XX веков. М., 1978; Дипломатический словарь, 
том I. М., 1984.
40. Гаджиев А. Демократические республики Юго-Западного 
Кавказа (Карсская и Араз-Тюркская республики). Баку, 2004.
41. Газета «Ленинец» №152 (5821) от 19.09.1967г.
42. Газета «Либерасьон», 8 ноября 1988.
43. Гаммер М. Мусульманское сопротивление царизму. 
Завоевание Чечни и Дагестана. Пер.с англ. М., 1998.
44. Ганин А.В. Последняя полуденная экспедиция Императорской 
России: Русская армия на подавлении туркестанского мятежа 
1916-1917г. //Русский сборник. Исследования по истории 
России. Ред. сост. Айрапетов О.Р., Мирослав Йованович, 
Колеров М.А., Брюс Меннингода М., 2008.
45. Гасанлы Дж. СССР-Турция: полигон холодной войны. Баку, 
2005.
46. Гасанов Т. Тяжёлые социально-экономические последствия 
258
оккупации Арменией территорий Азербайджана. Баку: 
Чашыоглы, 2004. 
47. Гафаров Н. Национальная идентификация и национальные 
символы таджиков сегодня. Душанбе. 1998.
48. Гейфман А. Революционный террор в России, 1894-1917/ 
Пер. с англ. Е. Дорман. - М.: КРОН-ПРЕСС, 1997. 
49. Георгий Агабеков ЧК за работой Глава VI. Убийство Энвер-
паши - Приложение к журналу «Отечественные архивы». 
Выпуск 1. Москва - 1992.
50. Гинзбург С. Басмачество в Фергане // Очерки революционного 
движения в Средней Азии. Сборник статей. М., 1926.
51. Глинка С.Н. Описание переселения армян аддербиджанских 
в пределы России. М., 1831.
52. Голуб П.А. Белый террор в России (1918-1920гг.). М.: 
Патриот, 2006.
53. Государственная Дума Российской империи 1906-1917гг. 
Энциклопедия. РПЭ. М., 2008.
54. Гражданская война и военная интервенция в СССР. 
Энциклопедия. М.: Советская энциклопедия, 1983. 
55. Греков Б.Д., Якубовский А.Ю. Золотая Орда и её падение. 
М.-Л., 1950.
56. Гудович А. На помощь // Война в песках. Гражданская война 
в Средней Азии. Материалы по истории гражданской войны 
к ХII тому. Под редакцией Горького М., Иванова В., Минца 
И., Колесова Ф. М.: ОГИЗ, 1935.
57. Гурко-Кряжин В. История революции в Турции. М., 1923.
58. Гурр Т.Р. Этнополитические конфликты в 90-х годах: модели 
и перспективы.// Сб. Этнические и конфессиональные 
отношения в современном мире. - Вып. 1. - Мн.: Изд-во 
«Четыре четверти», 1999
59. Гусев И.H. Лев Николаевич Толстой. Материалы к биографии 
с 1870 по 1881 год. М., Изд-во АН СССР, 1963
60. Гусейнзаде А.Рауф. “Кавказ и армяне”. «Апострофф», Баку. 
2014.
61. Гусейн-заде Р.А. Коллизии на Кавказе. Историчекие очерки. 
Баку, 2013.
259
62. Гусеинов Р. Азербайджан и армянский вопрос на Кавказе. 
Баку. 2015. 
63. Даниелян А.П. Армения. Исторический атлас. М., 2003.
64. Декреты Советской власти. Том I. 25 октября 1917г.-16 марта 
1918г. М., 1957.
65. Добаев И.П., Немчина В.И. Новый терроризм в мире и на 
Юге России: сущность, эволюция, опыт противодействия 
(Ростов н/Д., 2005)
66. Доклад «Истоки политического насилия в современной 
армянской истории», представленный Джерардом 
Либаридяном на XVIII ежегодном съезде ассоциации по 
изучению Ближнего Востока, проводимого в Чикаго, штат 
Иллинойс, 3-6 ноября 1983г.
67. Документы внешней политики СССР, Государственное 
издательство политической литературы. М., 1961, Т.4. док. 
№264. Документы внешней политики СССР, Государственное 
издательство политической литературы. М.,1962, Т.6, док.83, 
68. Достоевский Ф.М. Полное собрание сочинений в тридцати 
томах. Т. 27. Изд-ва “Наука” Ленинградское отделение, 
Ленинград, 1984.
69. Дубровин Н. История войны и владычества русских на 
Кавказе. Том 1. книга 2. СПб., 1871.
70. Дьяконов И.М. Предыстория армянского народа. Ереван, 
1968.
71. Еремян С.Т. Армения по «Ашхарацуйц»у (армянской 
географии VII века) (Опыт реконструкции армянской карты 
VII века на современной картографической основе). Минск, 
1961.
72. Еремян С.Т. Армения по «Ашхарацуйц»у (армянской 
географии VIIв.). Минск, 1961.
73. Жаринов К.В.Терроризм и террористы: Ист. справочник/ Под 
общ. ред. Тараса А.Е. - Мн.: Харвест, 1999.
74. Журнал «Анив», 2009, № 3 (24).
75. Зайончковский А.М. Восточная война 1853-1856 годов. Тома 
1-2. СПб., 2002.
76. Заки Валиди Тоган. Воспоминания. Борьба мусульман 
260
Туркестана и других восточных тюрок за национальное 
существование и культуру. Пер. с тур.- Москва, 1997.
77. Закон Азербайджанской Республики «Об упразднении 
Нагорно-Карабахской автономной области Азербайджанской 
Республики 26 ноября 1991г. Ведомости Верховного Совета 
Азербайджанской Республики, 1991, №24.
78. Зевелев А. И., Поляков Ю. А., Чугунов А. И. Басмачество: 
возникновение, сущность, крах / Гл. ред. восточной 
литературы. - М.: Наука, 1981.
79. Зубов А. Политическое будущее Кавказа: опыт 
ретроспективно-сравнительного анализа, журнал «Знамя», 
2000.
80. И.Заманов От агрессии к агрессии или подлинное лицо 
армянского шовинизма. Баку, «Гартал» 2001. 
81. Ибн ал-Асир. Ал-Камиль фи-т-тарих, Золотая Орда в 
источниках. Том 1. Арабские и персидские сочинения. М., 
2003.
82. Ибрагимбейли Х.-М. Кавказ в Крымской войне 1853-1856 
годов и международные отношения. М., 1971.
83. Иванов Р.Н. Генерал Максуд Алиханов: триумф и трагедия. 
Документальное повествование. - ИД Эпоха, 2003. 
84. Имранлы К. Создание армянского государства на Кавказе. 
Истоки и последствия. Монография. Москва-Ладомир. 2005. 
85. Искандеров Б.И. Бухара в 1978-1920гг. Ликвидация 
Бухарского эмирата - очага английской интервенции и 
российский контрреволюции в Средней Азии // Труды 
Академии наук Таджикской СССР, том XIX. 1954.
86. Исмаилов Э.Р. Власть и народ. Послевоенный сталинизм в 
Азербайджане. 1945-1953гг. Баку, 2003.
87. Исмайлов Э.Р. Степан Шаумян - обречённый на забвение. 
Портрет «легендарного коммунара» без ретуши. Баку, 2012.
88. История Азербайджана. Баку, 1960.
89. История армянского народа. С древнейших времён до наших 
дней. Под редакцией профессора М.Г.Нерсисяна. Ереван, 
1980.
90. История армянского народа. Под редакцией Б.Н.Аракеляна и 
261
А.Р.Иоаннисяна. Ереван, 1951.
91. История народного хозяйства Узбекистана. Ташкент, Т. 1. 
1962.
92. История народов Северного Кавказа. Конец XVIII-1917 год. 
М., 1988.
93. История Узбекской ССР с древнейших времен до наших 
дней. Том I, кн. 2. Ташкент, 1974.
94. Каземзаде Ф. Борьба за Закавказье (1917-1921). Пер.с англ. 
Стокгольм, 2010.
95. Канадеев И.Н. Очерки Закавказской жизни. СПб., 1902.
96. Каримов Ш., Шамсутдинов Р. Туркистон Русия босқини 
даврида. Андижан: «Мерос», 1995.
97. Качазнуни Ов. Дашнакцутюн больше нечего делать! 
Бухарест, 1923.
98. Кегамян. «Освободительное движение армян». Баку,1915.
99. Кероп Патканов П. Ванские надписи и значение их для 
истории Передней Азии. СПб.1981, 
100. Кожушко Е.П. Современный терроризм: Анализ основных 
направлений. - Мн., 2000.
101. Колесов Ф., Бобунов А. Восстание в Бухаре // Война в 
песках. Гражданская война в Средней Азии. Материалы 
по истории гражданской войны к ХII тому. Под редакцией 
Горького М., Иванова В., Минца И., Колесова Ф. М.: ОГИЗ, 
1935.
102. Коппитерс Б. Федерализм и конфликт на Кавказе. 
«Московский центр Карнеги», М., 2002, 
103. Корсун Н.Г. Сарыкамышская операция. - М.: Воениздат 
НКО СССР, 1937.
104. Костомаров Н.И. Русская история в жизнеописаниях её 
главнейших деятелей. М., 1991.
105. Кузнецов О.Ю. История транснационального армянского 
терроризма в ХХ столетии: Историко-криминологическое 
исследование; Баку, 2014
106. Кульпин Э.С. Золотая Орда. М.,2007.
107. Куц И. Ф. Годы в седле.-М., Воениздат, 1964.
108. Қосимов Б. Миллий ўйғониш.-Тошкент: Маънавият,2002.; 
262
109. Лалаян А.А. Контрреволюционная деятельность партии 
Дашнакцутюн. ИЗ, М., 1928, № 2.
110. Лалаян А.А. Контрреволюционный «Дашнакцутюн» и 
империалистическая война 1914-1918гг. РВ, М., 1936, №2-3, 
стр.92-93. 
111. Ланцов С.А. Террор и террористы: Словарь. - СПб.: Изд-
во С.-Петерб. ун-та, 2004. 
112. Ливен Д. Российская империя и её враги с XVI века до 
наших дней. Пер. с англ. М., 2007.
113. Литвин Л.А. Красный и белый террор в России 1918-
1922гг. Казань, 1995.
114. Лунин Б.В.Из истории русского востоковедения и 
археологии в Туркестане. Туркестанский кружок любителей 
археологии (1895-1917г.). Ташкент: Изд-во АН УзССР, 1958. 
115. Лурье С.В. Армянская политическая мифология и её 
влияние на формирование внешней политики Армении и 
Нагорного Карабаха. // http:// etnopsyhology.narod.ru/; 
116. Лурье С.В. Армянская политическая мифология; Его же. 
Историческая этнология. М., 2004.
117. Лысцов В.П. Персидский поход Петра I. 1722-1723. М., 
1951.
118. Лэнг Д. Армяне. Народ-созидатель. Пер. с англ. М., 2004.
119. Магди Нейман «Армения». СПб, 1899.
120. Маджи С.И. Кастанье Ж.А.как историк Средней Азии //
Общественные науки в Узбекистане. 1993, № 6.
121. Макарова Г.П. Народный комиссариат по делам 
национальностей РСФСР (1917 - 1923г.). Исторический 
очерк. М., 1987. 
122. Мак-Гахан Януарий Алоизий. Военные действия на 
Оксусе и падение Хивы. Часть IV. Картина войны. М.: 
Университетская типография, 1875;
123. Маккарти Дж., Маккарти К. Тюрки и армяне. Руководство 
по армянскому вопросу. Пер. с англ. Баку, 1996.
124. Малевиль Ж, дё. Армянская трагедия 1915г. Пер. с франц. 
Баку, 1990.
125. Мартиросян Д.Г. Саракамышская операция (12-24 декабря 
263
1914г.) // Военно-исторические исследования в Поволжье. 
Выпуск 7. Саратов, 2006. 
126. Масов Р. История топорного разделения. Душанбе: 
Ирфон,1991.
127. Матвеев А.И. Зарубежные выходцы в Туркестане на путях 
к Великому Октябрю. Ташкент: Фан, 1977. 
128. Материалы архива Министерства Иностранных дел 
Азербайджанской Республики (МИД АР), из доклада 
по фактам агрессии, представленный в международные 
организации. Баку, май 1994г. «Агрессия Республики 
Армения против Азербайджанской Республики». 
129. Международные отношения в эпоху империализма. 
Документы из архивов царского и временного правительства 
1878-1917 годов. Серия.3, том 9, часть.1. М.-Л., 1937.
130. Мельгунов С.П. Красный террор в России. 1918-1922. 
Берлин, 1924 (современное издание - М., 1990); Красный 
террор вгг. Гражданской войны: По материалам Особой 
следственной комиссии по расследованию злодеяний 
большевиков. Под ред. докторов исторических наук 
Фельштинского Ю.Г. и Чернявского Г.И. / London, 1992.
131. Мельгунов, С. П. Как большевики захватили власть. 
«Золотой немецкий ключ» к большевистской революции / 
М.: Айрис-пресс, 2007.
132. Мерт У. Дипломатическая деятельность в Стамбуле посла 
Бухарского эмира Мухаммад Парса эфенди (1867-1869). 
«Turk kulturi arastirmalari», XV/1-2. 1979. 
133. Метревели Роин. Святой Давид Строитель. Стокгольм, 
2013.
134. Мещеряков Г.П. Русско-турецкие войны. СИЭ, том 12. М., 
1969.
135. Микаэлян Г.Г. История Киликийского армянского 
государства Ереван, 1952.
136. Миллий ўйғониш ва ўзбек филологияси масалалари,-
Тошкент:,1999; 
137. Минасян С. Социально-экономическая ситуация в 
Джавахети. ЦАК, Лулеа, Швеция, 2005,
264
138. Михаил Александрович Бахтадзе, Мераб Вачнадзе, 
Вахтанг Гурули История Грузии (с древнейших времен до 
наших дней). TXT. Тбилиси: Тбилисский государственный 
университет, 1993.
139. Михайлов А. А. Первый бросок на юг. - М.-СПб., 2003.
140. Мустафаев Дж.М. Северные ханства Азербайджана и 
Россия. Баку, 1989.
141. Мустафазаде Т.Т. Азербайджан и русско-турецкие 
отношения в первой трети XVIII века. Баку, 1993.
142. Мустафин В.А.Каменные бабы //ПТКЛА. II. 1897-1898. 
143. Мусульманское бюро РКП(б) в Туркестане: 1, 2 и 3 
Туркестанские краевые конференции РКП, 1919-1920г. 
Ташкент. 1919-1920.
144. Мушегян Х.А. Денежное обращение в античной и 
средневековой Армении по нумизматическим данным (V век 
до н.э.-XIV век н.э.). Автореф.докт.дисс. Ереван,1975.
145. Мыськов Е.П. Политическая история Золотой Орды 
(1236-1313гг.). Волгоград, 2003.
146. Назаров М.Х. Коммунистическая партия Туркестана во 
главе защиты Октябрьской революции. 1918-1920г. Ташкент, 
1969. 
147. Народное хозяйство Туркестана. 1919. № 3. № 6.
148. Наша газета. (Ташкент, 1917-1919). 1918, 12-22-24 и 25 
июня.
149. Негматов Н.Н. Таджикский феномен: теория и история. 
Душанбе,1997.
150. Никольский В.П. Сарыкамышская операция: 12-24 
декабря ст. 1914г. София, 1933г.
151. О национальном размежевании Средней Азии. - М., Т.: 
1934. 
152. Оболенский Д. Д., «Отрывки» - «Международный 
толстовский альманах», составленный Сергеенко П., изд. 
«Книга». М. 1909.
153. Оганесян Эдвард. Век борьбы. Москва-Мюнхен, 1991.
154. Орешкина Т.Ю. Современный терроризм и борьба с ним. 
Специализированная информация. М., 1992.
265
155. От Майендорфа до Астаны. Принципиальные аспекты 
армяно-азербайджанского Нагорно-Карабахского конфликта. 
Информационно аналитический центр по изучению 
постсоветского пространства. Кафедра истории стран 
ближнего зарубежья Исторического факультета МГУ им. 
М.В. Ломоносова. М., 2010. 
156. Пагирев Д.Д. Алфавитный указатель к пятивёрстной 
карте Кавказского края, и здания Кавказского Военно-
Топографического Отдела. Тифлис, 1913.
157. Пален К.К. приложение к отчёту о ревизии Туркестанского 
края. Материалы к характеристики народного хозяйства 
Туркестана. ч. I, отд. 4. СПб., 1911.
158. Парсамян В.А. История армянского народа. 1801-1900гг. 
Книга первая. Ереван, 1972.
159. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и других 
республик, краёв и областей Кавказа, вып. I-IХ. Баку, 1926-
1965.
160. Пирумшоев Х. О необходимости сотрудничества учёных 
в изучении истории Центральной Азии // Новая история 
Центральной Азии. Переписка истории, современные 
проблемы и подходы. Т., 2004.
161. Погосян Г.А. Современное армянское общество: 
особенности трансформации. М., 2005.
162. Полвонов Н.Т. История социальных движений и 
политических партий Хорезма (1900-1924) МВ и ССО РУз, 
Нац. Ун-т Узбекистана им. М.Улугбека. Т.: Akademnashr, 
2011.
163. Политическая Энциклопедия, том III. М., 2001.
164. Помпеев Ю.А. Кровавый омут Карабаха. Баку, 1992.
165. Попов А.Л. Из истории завоевания Средней Азии. ИЗ, 
1940. № 9.
166. Программа армянской революционной федерации 
«Дашнакцутюн». Ереван, 1992.
167. Рабинович А.Е. Моисей Урицкий: Робеспьер револю-
ционного Петрограда? (рус.) // Отечественная история : 
Журнал. 2003. № 1. 
266
168. Раджабов К.К. Истиклолчилик харакати в Ферганской 
долине: сущность и основные этапы развития (1918-1924г.): 
Автореф. Дисс. канд. ист. наук. - Т., 1995.
169. Ражабов Қ. К., Мустақил Туркистон фикри учун 
мужодалалар, Т., 2000; 
170. Ражабов Қ.К. Фарғона водийсидаги истиқлолчилик 
ҳаракати: моҳияти ва асосий ривожланиш босқичлари (1918-
1924 йиллар) . Yangı Nashr Т.,2015. 
171. Раззаков Ф.И. Бандиты времён капитализма. Хроника 
российской преступности 1992-1995 годов. М., 1997.
172. Раззаков Ф.И. Бандиты времён социализма. Хроника 
российской преступности 1917-1991 годов. М., 1997.
173. Рахмонов Э. Таджики в зеркале истории. Книга первая. 
От Арийцев до Саманидов. London. Flint River Editions Great 
Britain. 2006; 
174. Революция и национальный вопрос. Документы и 
материалы по истории национального вопроса в России 
и СССР в XX веке. Под ред. Диманштейна С.М. Т.3. 1917. 
Февраль - Октябрь. М., 1930. 
175. Ришардо Ж.-П. Армяне, чего бы это ни стоило. Пер.с 
франц. М., 2008.
176. Роллен-Жекмен. Армения, армяне и трактаты.- Всб. 
«Положение армян в Турции до вмешательства держав в 
1895г.», М.тип. «Рассвет»,1896.
177. Ртвеладзе Э.В., Сагдуллаев А.С. Современные мифы о 
далёком прошлом народов Центральной Азии. Ташкент. 
«O’ZBEKISTON» 2006.
178. Русско-турецкая война 1877-1878 годов. М., 1977.
179. Рыскулов Т. Революция и коренное население Туркестана. 
«Что делали дашнаки в Фергане» Ташкент, 1925. 
180. Салимов Б. Унутилмас сиймолар: жадидчилик 
ҳаракатининг намояндалари.Тошкент,1999.;
181. Сан-Стефанский прелиминарный мирный договор, 19 
февраля/3марта 1878г. Сборник договоров России с другими 
государствами. 1856-1917 (Москва: Государственное 
издательство политической литературы, 1952), 
267
182. Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки 
Хайка. Очерк истории и культуры Армении с древнейших 
времён до становления Третьей республики. Ереван, 1998.
183. Сафаров Г. Колониальная революция. Опыт Туркестана. 
М., 1921.
184. Севдималиев Р. Международный терроризм - глобальная 
проблема современности. Баку., 2004.
185. Семенюта В. Голод в Туркестане в 1917-1920гг. // Человек 
и политика. 1991. 
186. Симеон Лехаци. Путевые заметки. Перевод с армянского, 
предисловие и комментарии Дарбинян М.О. М., 1965.
187. Смирнов Н.А. Политика России на Кавказе в XVI-XVII 
веках. М., 1958.
188. Собрание актов, относящихся к обозрению истории 
армянского народа. Часть II. М., 1838.
189. Совершенно секретно: Лубянка - Сталину о положении в 
стране (1922-1934г.). Т. 1. 1922-1923г. Ч. 1-2. М., 2001; Т. 2. 
1924г. М., 2001; Т. 3. 1925г. Ч. 1-2. М., 2002; Т. 4. 1926г. Ч. 1-2. 
М., 2001; Т. 6. 1928г. М., 2002.
190. СССР. Административно-территориальное деление 
союзных республик на 1 января 1987г. М., 1987.
191. Сталин И.В. Сочинения в 13 томах. М., 1946-1951. Т. 4. 
192. Статьи в интернет газете «Ватандош» от 22.11.2011г. 
http://vatandosh.uz/news/2011/11/3722/
193. Струве В.В.Арийская проблема. Ташкент, 1944,
194. Судоплатов П.А. Спецоперации. Лубянка и Кремль 
1930-1950гг. Гл. 2. Ликвидация троцкистов за рубежом; 
Бортневский В. Г. Опричнина. Невозвращенец Григорий 
Агабеков и секретная служба Сталина // Собеседник 1989. 
№ 34 август.
195. Сукиасян А.Г. История Киликийского армянского 
государства и права. Ереван, 1969.
196. Тагиева Ш. Демократические республики Юго-
Восточного Кавказа (Азадистан и Гилянская Советская 
Республика). Баку, 2005.
197. Тарле Е.В. Крымская война. М.-Л., 1941.
268
198. Терентьев М.А. История завоевания Средней Азии, т.1. 
СПб., 1906.
199. Торчинов В.А., Леонтюк А.М. Вокруг Сталина. Историко-
биографический справочник. СПб., 2000.
200. Тревер К.В. Очерки по истории культуры древней 
Армении (II век до н.э.-IV век н.э.). М.-Л., 1953; 
201. Трепавлов, В.В. Золотая Орда в XIV столетии. М., 2010.
202. Труды 3-го съезда Коммунистической партии Туркес-
танской республики Российской Советской Федерации, 1-15 
июня 1919г. Ташкент, 1919. 
203. Туркестан в начале XXв.: к истории истоков национа-
льной независимости [Коллектив авторов], Т.,2000.
204. Туркестанский край. Сборник материалов для истории 
завоевания Туркестанского края, т. XVII, ч. 2, Донесение 
Черняева Дюгамелю от 8. VIII. 1864. 
205. Турсунов Х. Восстание 1916г. в Средней Азии и 
Казахстане. Ташкент, 1962.
206. Тухачевский М.Н. Борьба с контрреволюционными 
восстаниями // Война и революция. 1926.
207. Ўзбекистон миллий энциклопедияси. Давлат илмий 
нашриёти, Т., 2002.
208. Ўзбекистон тарихи : янги нигоҳ. Жадидлар миллий 
мустақилликка қадар.-Тошкент: Эльдинур,1998.
209. Ўзбекистоннинг янги тарихи. Т. 2. Ташкент, 2000.
210. Усманов К., Садиков М. История Узбекистана. (1917-
1991гг.). Учебник для учащихся 1 курса академических 
лицеев и профессиональных колледжей. Ташкент: «Шарк», 
2007.
211. Устав Туркестанского кружка любителей археологии. 
Открытие Туркестанского кружка любителей археологии 
11 декабря 1895г. Ташкент: Типо-литография бр. Порцевых, 
1895.
212. Фадеев Р.А. Кавказская война. М., 2003
213. Файгл Э. Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки 
и причины. Пер. с нем. Баку, 2000.
214. Ферро М. Как рассказывают историю детям в разных 
269
странах. Пер. с франц. М., 1992. 
215. Фридрих И. История письма. Перевод с нем. Москва, 
1979.
216. Фрунзе М.В.на фронтах гражданской войны: Сборник 
документов. М., 1941.
217. Хайит Б. Туркестан в ХХ веке. Дармштадт, 1956.
218. Ходжаев Ф. К истории революции в Бухаре. Ташкент, 
1926.
219. Холбаев С. Жадидчилик ва истибдод (Хоразм 
Республикаси ҳақида)//Ишонч.1997.
220. Хўжаев М. Шермуҳаммадбек қурбоши. «ШАРҚ» Т., 2008.
221. Ҳасаний Мажид. Юрт бўйнидаги қилич ёки истило.- Т.: 
1997.
222. Чавчавадзе И.Г. Армянские учёные и вопиющие камни. 
Перевёл с грузинского Н.И.Алексеев - Месхиев. Тифлис, 
1902.
223. Шавров Н.Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье: 
предстоящая распродажа Мугани инородцам. СПб,.1911.
224. Шамагдиев Ш.А. «Очерки истории гражданской войны в 
Ферганской долине». Ташкент, 1961.
225. Шаумян С.Г. Ибранные произведения, том 2. М., 1972.
226. Шацилло В.К. Первая мировая война 1914-1918: факты, 
документы. Москва, 2003. стр. 107.
227. Широкорад А.Б. Русско-турецкие войны. 1676-1918гг. 
Минск-М., 2000.
228. Шишов А.В. Схватка за Кавказ. XVI-XX века. М., 2005.
229. Шнирельман В. А. Войны памяти: мифы, идентичность 
и политика в Закавказье / Рецензент: Л. Б. Алаев. - М.: 
Академкнига, 2003.
230. Шопен И.И. Новые заметки на древнюю историю Кавказа 
и его обитателей. СПб., 1896.
231. Эзов Г.А. Сношения Петра Великого с армянским 
народом. Документы, СПб. 1898.
232. Эриванская губерния. БЭ, том 20. СПб., 1905.
233. Южаков Ю. Д. Шестнадцатилетняя годовщина взятия 
Ташкента. СПб., 1881.
270
234. Юзбашян К.Н. Армянские государства эпохи Багратидов 
и Византия IX-XI веков. М., 1988
235. Якубовский А.Ю. К вопросу об этногенезе узбекского 
народа. Ташкент, 1941.
236. Agop Jack Hacikyan, Gabriel Basmajian, Edward S. Franchuk, 
Nourhan Ouzounian. The Heritage of Armenian Literature: From 
the eighteenth century to modern times. Wayne State University 
Press, 2005.
237. Ali Bademci, 1917-1934 Türkistan Milli İstiklal Hareketi 
Enver Paşa 1-2 Cilt. Ötüken Neşriyat. İstanbul, 2008
238. Audrey L. Altstadt. The Azerbaijani Turks: power and identity 
under Russian rule. - Hoover Press, 1992. 
239. Baddley J.F. The Russian Conquest of the Caucasus. London, 
1908.
240. BazarbayevK.; Ashimkhanova, A.Z.Jadids Movement in 
Central Asia in the Late 19th and the Early 20th Centuries. Asian 
Social Science, Vol. 8, No. 8; July 2012, 
241. British Documents on Ottoman Armenians. Volume III (1891-
1895)/ №220.
242. Buttino M. Study of the Economic Crisis and Depopulation in 
Turkestan, 1917-1920 // Central Asian Survey. 1990.
243. Buttino М. Ethnicité et politique dans la guerre civile: а 
propos du Basmačestvo au Fergana // Cahiers du monde russe. 
1997. T. 38. 
244. Cf. Patricia Hill Collins, «Scientific racism was designed to 
prove the inferiority of people of color» Black feminist thought: 
knowledge, consciousness, and the politics of empowerment 
(2nd ed., 2000);
245. Chokaev M. Turkestan and the Soviet Regime // Journal of the 
Royal Central Asiatic Society. 1931. Vol. 18.
246. Cleveland, William. A History of the Modern Middle East. 
Boulder: Westview Press, 2004. «World War I and the End of the 
Ottoman Order», 
247. Corsun, Andrew, Armenian Terrorism: A Profile, U.S. 
Department of State Bulletin, No. 82, (Washington, D.C., August 
1982), 
271
248. David J. Whittaker. Terrorists and terrorism in the 
contemporary world. Routledge, 2004.
249. Doniyorov Sh. Muxtoriyat qismati “Sharq yulduzi” jurnali, 
1991 yil, 12-son соСсылкойнаархивныеданныеКПССМКқо
шидагиМарксизм-ленинизминститутинингҳужжатгоҳи. 61-
фонд, 1-изоҳнома, 124-иш, 119-варақ.
250. Edward A. Allworth The modern Uzbeks: from the fourteenth 
century to the present : a cultural history, Hoover Institution 
Press, Stanford University, 1990/
251. Əliyev F.M., Əliyev V. Naxçıvan xanlığı. Bakı, 1996.
252. Əliyev F.M., Həsənov U. İrəvan xanliğı. Bakı, 1997.
253. Essai sur l’inégalité des races humaines 
(Эссеонеравенствечеловеческихрас, 1853, 1855)
254. Fraser G. Basmachi // Central Asian Survey. 1987. Vol. 6. №. 
1.; №. 2. 
255. Geifman Anna. Thou Shalt Kill: Revolutionary Terrorism in 
Russia, 1894-1917. Princeton University Press, 1995. 
256. Gilpin R. War and Change in World Politics. Cambridge. 
N.Y., 1983.
257. Hayit B. Basmatschi: Nationaler Kampf Turkestans in den 
Jahren 1917 bis 1934. Köln, 1992/
258. Henze, Paul, Goal: Destablization Soviet Agitational 
Propaganda, Instability and Terrorism in NATO South, (Marina 
Del Ray, California, American Institute for Security Research, 
1981).
259. Hewsen R.H. Armenia. A Historical Atlas. Chicago-London, 
2001.
260. Hewsen R.H. Ethno-history and the Armenian influence upon 
the Caucasian Albanians. Classical Armenian culture: Influence 
and creativity, Scholars press, Philadelphia, 1982. 
261. HewsenR.H. Armenia. A Historical Atlas. Chicago-London, 
2001.
262. Hoffman, Bruce, Terrorism in the United States During 1985, 
(Santa Monica, California 1985).
263. Hovhannisyan R. Atlas Armenian History. Yerevan, 2007.
264. İsmayıl M.Ə., Bağırova M. Şəki xanlığı. Bakı, 1997.
272
265. Israel W. Charny. Encyclopedia of genocide, A-H, «Ismail 
Enver Pasha (1881-1922) was an instigator of the Armenian 
Genocide»; Richard G. Hovannisian. The Armenian genocide in 
perspective.
266. Jackson, R. Quasi-States: Sovereignty, International Relations 
and the Third World. Cambridge: Cambridge University Press, 
1990 
267. Jacques Derogy. Resistance and revenge: the Armenian 
assassination of the Turkish leaders responsible for the 1915 
massacres and deportations. Transaction Publishers, 1990/ 
Operation Nemesis - The Armenian Avengers/ 
268. James Bryce (Author), Arnold Joseph Toynbee (Author), Ara 
Sarafian (Editor). The Treatment of Armenians in the Ottoman 
Empire, 1915-1916: Documents Presented to Viscount Grey 
of Falloden by Viscount Bryce «The Blue Book» Taderon Pr; 
Uncensored edition 2000.
269. Kalpana Sahni “Crucifying the Orient - Russian Orientalism 
and the Colonization of Caucasus and Central Asia” - White 
Orchard Press, Bangkok, Thailand; The Institute for Comparative 
Research in Human Culture, Oslo, first published 1997.
270. Kazemzadeh Firuz. Struggle For Transcaucasia (1917-1921), 
New York Philosophical Library, 1951, 
271. Khalid A. Society and Politics in Bukhara // Central Asian 
Survey. 2000.
272. Khalid A. Tashkent 1917: Muslim Politics in Revolutionary 
Turkestan // Slavic Review. 1996.
273. Khalid A. The Politics of Muslim Cultural Reform: Jadidism 
in Central Asia. Berkeley, 1998/
274. Kоuzniеtsоv Р. Le lute des civilisations et des langues dans l’ 
Asie Centrale, Paris, 1912.
275. Langer, William L., The Diplomacy of Imperialism, 1890-
1902 (New York: Alfred A.Knopf, 1951).
276. Masayuki Yamauchi. The Green Crescent under the Red Star: 
Enver Pasha in Soviet Russia 1919-1922, Tokyo University of 
Foreign Studies, 1991
277. Michael G. Smith. Anatomy of a Rumour: Murder Scandal, 
273
the Musavat Party and Narratives of the Russian Revolution in 
Baku, 1917-20. Journal of Contemporary History, Vol. 36, No. 2. 
(Apr., 2001).
278. Michael Gunter. “Pursuing the just cause of their people”: a 
study of contemporary Armenian terrorism. - Greenwood Press, 
1986.
279. Michael Szaz. Armenian Terrorists and the East-West Conflict 
- Journal of Social, Political and Economic Studies (Winter 1983).
280. Mustafa Chokay. «The Basmachi Movement in Turkestan», 
«The Asiatic Review», 1928.
281. Mustafayeva N.Ç. Cənubi Azərbaycan xanlığları. Bakı, 1995.
282. N.Lubin, W.Fierman, Uzbeks, Encyclopedia of World 
Cultures, volume VI, Russia and Eurasia/China, Boston, 
Massachusetts: G.K. Hail & Co., 1994.
283. National Library of Australia: «Armenian terrorism: a menace 
to the international community» / S.R. Sonyel; Francis P. Hyland. 
Armenian terrorism: the past, the present, the prospects. - 
Westview Press, 1991.
284. Olaf Caroe, Soviet Empire, the Turks of Central Asia and 
Stalinism. London, 1953.
285. Paksoy H.B. Basmachi Movement From Within: Account of 
Zeki Velidi Togan // Nationalities Papers. 1995.
286. Percy Sykes. The British Flag on the Caspian: A Side-Show 
of the Great War. Foreign Affairs, Vol. 2, No. 2 (Dec. 15, 1923).
287. Peter Hopkirk. Like hidden fire. The plot to bring down the 
British Empire. Kodansha Globe, New York, 1994.
288. Philip L. Kohl (англ.), Clare P. Fawcett. Nationalism, politics, 
and the practice of archaeology. - Cambridge: Cambridge 
University Press, 1995. 
289. Richard G. Hovannisian. The Armenian Question in the 
Ottoman Empire, 1876-1914 // Richard G. Hovannisian. The 
Armenian People from Ancient to Modern Times. - Palgrave 
Macmillan, 1997. - Vol. II. Foreign Dominion to Statehood: The 
Fifteenth Century to the Twentieth Century.
290. Ronald Grigor Suny. Constructing Primordialism: Old 
Histories for New Nations (англ.) // The Journal of Modern 
274
History. Chicago: The University of Chicago Press, 2001.  Vol. 
73.  № 4. 
291. Silogava V. Shengelia K. History of Georgia. Tbilisi, 2007.
292. Sokol E.D. The Revolt of 1916 in Russian Central Asia. 
Baltimore: The Johns Hopkins Press, 1954.
293. Stanford J. Shaw, Ezel Kural Shaw. History of the Ottoman 
Empire and Modern Turkey. Vol. 2. Reform, Revolution, and 
Republic: The Rise of Modern Turkey 1808-1975. - Cambridge 
University Press, 1977. 
294. Tadeusz Swietochowski. Russian Azerbaijan, 19051920: 
The Shaping of a National Identity in a Muslim Community. 
Cambridge University Press, 2004.
295. Tağıyeva Ş. Rəhimli Ə. Bayramzadə S. Guney Azərbaycan. 
Bakı, 2000. 
296. Tchokaieff M. Fifteen Years of Bolshevik Rule in Turkestan // 
Journal of the Royal Central Asiatic Society. 1933. Vol. 20.
297. Thomas de Waal. Black Garden: Armenia and Azerbaijan 
Through Peace and War. NYU Press. United Kingdom.2003.
298. Wallerstein I. Geopolitics and Geoсulture: Essays on the 
Changing World-System. Cambridge, 1992.
299. Walter Laqueur, Arnaud Blin, Edward Schneider, Kathryn 
Pulver, Jesse Browner. The history of terrorism: from antiquity to 
al Qaeda. University of California Press, 2007.
300. Walter Laqueur. The New Terrorism: Fanaticism and the Arms 
of Mass Destruction. Oxford University Press US, 2000.
301. Wilkinson, Paul, Armenian Terrorism, World Today V.39 
(September 1983).
302. Yalçın Soner, Osmanlı’nın Anıtkabiri Abide-i Hürriyet’di, 
Hürriyet Gazetesi, 29.04.2007.
