С О Б Ы Т И Я
В НАГОРНОМ КАРАБАХЕ 
И ВОКРУГ НЕГО
по страницам газет
л
С
$
vfVfth* ■ Ь1
БАКУ
I ... .ЛИ-". Ху
Уiip е j ' Де..4М1 Пу':*й
Азер 6 зйлжйнской Республики
1988
Attrtaycsn Respoblikosi Prszidentlnin 
t?lsr tdarasiain
K l T A B X A N A S I
РЕСПУБЛИКАНСКИЙ ПРЕСС-ЦЕНТР 
ПРИ ЦК КП АЗЕРБАЙДЖАНА
Составитель
Постраничный
Рафик Мамедов.
монтаж: В. Зайцев,
Б. Гасымов,
И. Фарзалиев.
21 февраля ГОьЗ года 
С О В Е Т С К И Й  К А Р А Б А Х
ВНЕОЧЕРЕДНАЯ СЕССИЯ 
СОВЕТА НАРОДНЫХ 
Д Е П У Т А Т О В  Н К А О  
X X  С О З Ы В А
•жанской ССР и Армянской 
Вчера, 20 февраля, в зале ССР о передаче 'НКАО из сос- 
заседашш исполкома облает- Гава Азербайджанской ССР 
ного Совета состоялась виеоче- о состав Армянской ССР», 
редкая сессия Совета народ- В прениях по обсужденно- 
ных дену 1 алев НКАО, му вопросу выступили пред-
Сессвю открыл депутат от еедатель областного отлеленпя 
избирательного округа № 109 Союза писателей Азербайджа- 
С. А. Даяйслян. Он сооб- на. депутат В. С. Акопкы. 
щдл, что в соответствии рабочая Степанакертского но- 
со статьей 39 Закона Азербайд- вого завода, депутат А. Ш. 
жанской ССР о НагорноКара- Габриелян, Герой Советского 
бахской автономной области Союза, депутат А, Д. Каспа- 
87 депутатов областного Сове- ров', ткачиха КаршелЙоком- 
та обратились в Совет народ- бината имени 26 бакинских 
пых депутатов НКАО с прось- комиссаров, депутат С. А. 
бой созвать внеочередную сес- Григорян, закройщица Степа- 
сию. Мандатная комиссия об“ яакертской обувной фабрики 
ласгного Совета проверила имени 50-летия QCCP, деиу- 
полномочия указанного числа тат Т. В. Соболева, вппогра- 
лецутатов и признала их пра- ларь колхоза имени JI. Мирзоя 
вильными. на Мартунинского района, де-
Сессия обсудила следующий путат Р. Г. Григорян, доярка
вопрос: совхоза Кармир шука Марту-
«0 ходатайстве перед Вор- нинскою района, депутат 
ховными • Советами Азербайд Р. А. Мнацакаиян, начальник
штаба ГО НКАО, депутат
:)
Д Г М В  П А Р Ш А
Ф 9А ЛЛА РЫ Н Ы Н
М Ы Н Ч Д Г Ы
Г. Л. Петросян, рабочая Сте­
панакертского электротехни­
ческого завода имени 60-летия 
НКАО, депутат Г. Б. Григорян^ 
артист Степанакертского ар­
мянскою государственного дра­
матического- театра имени 
М. Горького, народный артист 
Азербайджанской ССР, депу­
тат Б. 0. Овчияр, главный 
зоотехник колхоза имени 
К. Маркса Мартунипского 
района, депутат Э. А. Агабекян, 
ветеран партии; депутат Е. А. 
Амбарцумян, педагог Степа­
накертской школы № 8, депу­
тат Л. И. Саркисян, председа­
тель областного совета вете­
ранов войны и труда, депутат 
М. А. Хачатуров, директор 
областного молочного комби­
ната, депутат А. М. Цйтурян, 
виноградарь совхоза имени 
Пушкина Мардакертского рай­
она, депутат Э. Г. Аракелйн’, 
виноградарь совхоза «Комму­
низм» Мардакертского райо­
на, депутат А. Г. Будагян, 
вощевод колхоза «Коммунизм» 
Аскеранского района, депутат 
Верховного Совета Азербайд­
жанской ССР А. С. Манвел ян, 
'■правляющий Агробанком 
НКАО, депутат С. А. Тевосяя. 
председатель колхоза имени 
Энгельса Аскеранского райо­
на, депутат Н. С. Ярамишян, 
главный зоотехник' колхоза 
«Коммунизм» Мартунипского 
района, депутат Г. А. ПогОсян, 
виноградарь совхоза имени 
алмпрала Исакова Мардакертс­
кого района, депутат Ж, Ш. 
Мелкумян, механизатор колхо­
за и лени С. Ш аумяна Марту- 
нинского района, депутат Вер­
ховного Совета СССР В. Ж. 
Валаян и другие.
По обсужденному вопросу 
Сессия единогласно приняла 
соответствующее решение.
Февралын 22-дэ Степана­
к ер та  вил ajax партита фаал- 
лары JbifbiH4aFbi олмушдур. 
Лыгынчагда Дарлыг Гарабаг 
Мухтар Вила}этиндэ баш вер­
миш мэнфи Ьаллары арадан 
галдырмаг саЬэсиндэ тэ'хи- 
рэсалынмаз тэдбирлэр муза- 
кирэ едилмишдир.
Фэаллар ]ыгынчагында 
Сов.ИКП МК Си]аси Буросу 
узвлуЗунэ намизэд, Сов.ИКП 
МК катиби К. П. Разумовски 
чыхыш етмишдир.
О, демишдир: Сон вахтлар 
Сов.ИКП МК-нын, ССРИ Али 
Совета PeJacaT hej ’этинин вэ 
дикар мэркэзи органларын 
унванына ДГМВ-нин ермэни 
аоалисинин квндэрди]и мак- 
тубларда вэ эризэлардэ ' ви- 
ла]эти Ермэнистан ССР илэ 
бирлешдирмэк xahmu еди- 
I лир. Даглыг Гарабагын езун- 
дэ баш верен чыхышларын 
кедишинда дэ бу чур т-элэб- 
лар ирэли сурулур. Демел и- 
]эм ки, Сов.ИКП МК мевчуд 
милли-арази гурулушуну дэ- 
]ишдирмак магсадини кудан 
Ьаракатлари <ва талаблари 
Аз0рба]чан ССР в» Ермэнис­
тан ССР эаЬмэткешлэринин 
манафеларина зидд Ьарэкат-
ЛЭР ВЭ ТЭЛЭбЛЭР КИМИ ITljM9T-
лэвдирир. Бела Ьэрэкатлор 
вэ тэлэблар онларын миллат- 
лэрарасы мунасибэтлэринэ зи- 
jaH вурур, экэр инди мэс’ул 
тэдбирлэр керулмэсэ, чидди 
нэтичэлэрэ кэтириб чыхара 
билор.
Бутун бунлар aijpw-ajpbi 
шэхслэрин мэс’улиЛэтсиз ча- 
гырышлары вэ Ьэрэкэтлэри, 
Ъябвлэ квстэрилэн республи- 
каларын napraja вэ совет ор- 
ганларынын пассив, кезлэмэ 
мевге]и нэтичэсиндэ мумкун 
олмушдур. Бу республикала- 
рын раЬбэрли]и вэзиЛатин 
ги]м«тлэндирилмэсинэ сэтЬи 
]анашмышдыр.
Сбв.ИКП МК Азэрба]чан 
КП МК буросуна вэ Ермэ­
нистан КП МК буросуна тап- 
шырмыщдыр ки, вэзииэти 
нормаллашдырмаг учун элагэ- 
лэидирилмиш лазыми. тэдбир- 
л»р керсунлэр, бутун си]аси 
вэ идеоложи тэ'сир васитэ- 
лэрини Ленин милли си]аса- 
тинин, муасир мэрЬэлэдэ 
онун маЬиМэтинин изаИ едил- 
мэсина 1енэлтсинлэр. Бутун 
ишдэ ону эсас тушат лазым­
дыр ки, милли мэсэла милли 
хусусиЛэтлэрэ, психолоки!а.
Р Е Ш Е Н И Е
В Н Е О Ч Е Р Е Д Н О Й  С Е СС ИИ  СОВЕТА НА РО ДНЫХ 
ДЕП У ТА ТО В НКАО XX С О З Ы В А
О ХОДАТАЙСТВЕ ПЕРЕД ВЕРХОВНЫМИ 
СОВЕТАМИ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР И АРМЯНСКОЙ СОР 
О ПЕРЕДАЧЕ НКАО ИЗ СОСТАВА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
ССР В СОСТАВ АРМЯНСКОЙ ССР
Заслушав и обсудив выступления депутатов областного Совета 
народных депутатов НКАО о ходатайстве перед Верховными Со­
ветами Азербайджанской ССР и Армянской ССР о передаче НКАО 
из состава Азербайджанской ССР в состав Армянской ССР, внео­
чередная сессия Нагорно-Карабахского областного Совета народ­
ных депутатов решила:
Идя, навстречу пожеланиям трудящихся НКАО, просить 
Верховный Совет Азербайджанской ССР и Верховный Совет Ар­
мянской ССР проявить чувство Глубокого понимания чаяний ар­
мянского населения Нагорного Карабаха и решить вопрос о переда­
че НКАО иа. состава Азербайджанской ССР в состав Армейской 
ССР, одновременно ходатайствовать перед Верховным Советом 
Союза ССР о положительном решении вопроса передачи ИКАО из 
согтз?1 Азербайджанской ССР в состав Армянской ССР.
4
ja, зэЬмэткешлэрин пэ]ати 
мэнафелэринин нэзэрэ алын- 
масына даим чидди диггэт je- 
тирилмэсини тэлэб едир. Вэ- 
зи]]этин нормал ha л а салын- 
масы учун мэс’ули^эт бутун- 
луклэ бу республикаларын 
КП МК буроларынын узэри- 
нэ вэ шяхсэн МК-ларын би­
ринчи катиблэри К. М. Баты­
ров вэ К. С. Дэмирч1ан ]ол- 
дашларын узэринэ душур.
ДГМВ-нин тэшкял едилмэ- 
си Ленин милли си]асэтинин 
бе)ук наилиЛэти олмущдур. 
OKTja6p ингилабынын е’лан 
етди]и халглар гардашлыгы 
керчакли1э чеврилмиш, она 
Иэм ермэни. халгынын, Ьэм 
дэ Азэрба1чан халгынын эн 
Jaxiubi огуллары eg гуввэл-э- 
рини, биликлэрини, саглам- 
лыгларыны сэрф етмиш вэ 
бу ]олда Ьэтта чан го]муш- 
лар.
В. И. Ленин сосиализмин 
мэнафелэрини hap ше]дэн 
устун тутурду. Ьеч бир 
тэкэббур, о чумлэдэн мил­
ли тэкэббур сосиализм 
чэми^этинин бу башлыча мэг- 
сэдини келкэдэ го}мамалы- 
дьф. Биз дэ }ол верэ билмэ- 
рик ки, халг иши угрунда, 
ермэни вэ азэрба}чанлы зэЬ- 
мэткешлэрин hajaTH мэнафе- 
лэри угрунда мубаризлэрин 
бир чох нэсяллэринин эзаб- 
эзиШтлэри баЬасына japaH- 
мыш вэ тэсбит едилмиш нэ 
варса, азачыг да олса шубЬэ 
алтына алынсын.
Даглыг Гарабаг Мухтар 
Вила]эти динамик сурэтдэ 
инкишаф едир. Дэмир ]олу, 
електрик хэтлэри, газ кэмэр- 
лэри—бутун бунлар ДГМВ- 
ни Азэрба^ан ССР илэ эн 
сых суратдй бaглaJыp. Вила- 
]этдэ чохлу сэна]е муэссисэ- 
си ишлэ]ир: Степанакерт исэ 
ири caHaje вЭ мэдэни^эт мар- 
кэзинэ чеврилмишдир. Факт-
лар кестарир ки, чох мупум 
игтисади вэ сосиал кестэричи- 
лэр узрэ Даглыг Гарабаг 
Мухтар Вила]эти бир чох 
Балларда орта республика 
сэви^эсини габагла}ыр. Эл- 
бэттэ, истэр республикада, 
истэрсэ дэ вила}9тдэ he4 дэ 
бутун масалэлэр Пэлл едил- 
мэмишдир, игтисади вэ мэ- 
дэни саЬэлэрдэ негсанлар 
11эла чохдур, лакин бу—hs~ 
]атдыр. Вахты чатмыш проб- 
лемлэр эмэли сурэтдэ, кон- 
крет ишлэрлэ Ьэлл едилмэли- 
дир. Лазым кэлсэ,- ССРИ he- 
кумэти сосиал-игтисади вэ мэ- 
дэни инкишаф мэсэлэлэринэ 
аид тэклифлэри нэзэрдэн ке- 
4HpM9ja Ьазырдыр.
Биз Ьамымыз бир девлэт- 
дэ. Ъамымыз учун умуми 
олан сосиалист девлэтиндэ 
JaiuaJbipbir. By бизим умуми 
Вэтэнимиздир вэ онун да- 
хилиндэ сэрЬэд дирэклэри го- 
]улмамышдыр. Одур ки, hap 
биримиэ hap JepA® ишлэрин 
даЬа Jaxmbi кетмэси учун 
элиндэн кэлэни эсиркэмэма- 
лидир. Ленидэнгурма ишимиз 
мэЬз буна jeнэлдилмишдиp, 
зэЬмэткеш коллективлэринин 
га]гысы да мэЬз будур.
Чохмиллэтли елкэмиздэ, 
бутун республикаларда он- 
ларча мух»элиф миллэт вэ 
халг Jauiajbip. Буна керэ дэ 
Сов.ИКП-нин вэ Совет дев- 
лэтинин милли cHjacaTH h9p 
бир халгын сосиал, игтисади 
вэ мэдэни тэлэбатынын мак­
симум едэнилмэсинэ j0H9fl- 
дилмишдир.
Разумовски ]олдаш даЬа 
сонра демишдир: Бирл^ими- 
зи сарсытмаг идеоложи душ- 
мэн учун сэрфэлидир. Онун 
иши буна }енэлдилмишдир. 
Экэр инди биз чурбэчур дис­
ку сси]алара чэлб олунмагы- 
мыза имкан версэк, чэми.)-
]этимиздэ тэ'хирэсалынмаз 
сосиал-игтисади вэзифэлэрин 
]еринэ jeтиpилмэcи анчаг 
лэнкидилэ билар. Демэли, 
биз тамкинли олмалы, агыллы 
Ьэрэкэт етмэли, эсл napraja- 
лылыг вэ мудриклик кес- 
тэрмэли, Вэтэнин тaлeJини 
ДYШYHмэлиJик. Бу бизим вэ- 
тэндашлыг вэ вэтэнпэрвэр- 
лик борчумуздур. Бу бизим 
гэти мевге^миздир. Сов.ИКП 
МК-нын феврал пленумунда 
Михаил Серке]евич Горбачо- 
вун. ге]д етди]и кими, биз илк 
невбэдэ ингилаб вэ Совет 
Ьакими^эти васитэсила hap 
бир халгын милли ифтиха- 
рыны вэ милли ла1агэтини 
сосиализм чэмиДОатинин 6eJ- 
нэлмилэлчили}и илэ бир- 
лэшдирмэк мэсэлэси узэрин- 
дэ душунмэли]ик.
Степанакерт ШэЬэр Пар- 
ти]а Комитэсинин биринчи 
катиби 3. М. Мовсес]ан, ви- 
ла]эт комсомол комитэсинин 
биринчи катиби М. Ш. Муса- 
ел]ан, Шуша PajOH napTHja 
Комитэсинин биринчи катиби
Н. А. Ьачъ^ев, Степанакерт 
ajarra6bi фабрикинин бичи- 
чиси Т. В. Соболева, Степа­
накерт Педагожи Институту- 
нун ректору С. А. Саркисян, 
Стенапакерт комплекс зона 
cTaHCHjacbiHUH ше’бэ мудири 
Б. Г. ИбраЬимов, Степанакерт 
електротехника задодунун чи- 
линкэри С. 3. Погос}ан, вила- 
JaT H4panJJa комитэси сад- 
ринин муавини Ш. М. Петрос- 
JaH, Гарабаг ипэк комбинаты 
napTHja комитэсинин катиби 
Р. С. Кочар]ан, вила!ат nap­
THja комитэсинин биринчи ка­
тиби Б. С. Кеворков, Эска- 
ран ра}онундакы «Ахтанаг» 
.колхозунун таравазчиси М. Р. 
Арзума^ан, «Советакан Ка­
рабах* — «Советски Кара­
бах» Biuiajar газета редак-
торунун муавини А. А. Гукас- 
jaH, Степанакерт Автомобил 
НэглиЛаты ИстеЬсалат Бир- 
ли]инин баш директору Б. В. 
Дадам]ан, М. Горки адына 
Степанакерт Девлэт Драм Те- 
атрынын артисти М. Д. Ба- 
ласа^ан, Ьэрби гуллугчу 
М. М. 3ajTcee, АЬИШ  сэдри 
Л. X. Рэсулова фэаллар ]ы- 
гынчагында чыхыш едарэк 
rejfl етмишлар ки, вила}этин 
коммунистлэри, зэЬмэткеш- 
лэри' japaHMbim вэзиуэтдэн. 
чох нараЬат олмушлар. Вела 
бир Ba3HjJaT aJpH-ajpH мас’- 
улиМэтсиз шэхсларин hapa- 
кэтлэри, Ьабела бир сыра 
ларти]а комитэлэринин, ком- 
мунистлэрин, совет вэ комсо­
мол тэшкилатлары ишчилари- 
нин, тэсарруфат раЬбэрлари- 
нин cHjacH са]ыглыгы итир- 
мэси, онларын пассив мввге. 
кезлэмэ MeerejH тутмасы нэ- 
тичэсинда эмала кэлмишдир. 
Чыхыш еданлэр вила]атдэ 
B33HjjaTH взунутангид руЬун- 
да тэйлил етмиш, ]еткинлик 
вэ узагкерэнлик кестэрэ бил- 
мэ]эн napTHja комитэлэринин, 
]ерли haKHMHjjaT органлары- 
нын фэали]]этинэ принсипиал 
rHjM9T вермишлэр.
Бир чох pah6ap ишчилэр 
мурэккэб шэраитдэ фэал тэш- 
килатчылыг, cnjacn, иде}а 
тзрб^эси иши апармаг авэ- 
зинэ зэЬмэткешлэри, кэнч- 
лэри, бутун аЬалини сосиал, 
игтисади вэ мэдэни h9jaTHH 
умдэ проблемлэринин Ьэл- 
линдан JajbiHflbipan шуарла- 
ра у]мушлар.
Вила]эт napraja комитэси, 
онун буросу, катибл^и, шэх- 
сэн вила]ат napTHja комитэ­
синин биринчи катиби Б. С. 
Кеворков joAAam бу мэсэлэ- 
лэрдэ мубариз мевге тутма- 
мышлар. Кэскин де]илмиш- 
дир ки, вилaJэтдэ тэ’хирэса-
9 7
лынмаз сосиал-игтисади мэ- 
сэлэлэр, мэдэни]]эт вэ маари- 
фин инкишафына rajrw  бир 
чох иллэр эрзиндэ вила]эт 
napraja комитэсинин, Азэр- 
ба]ч*к- КП МК-нын диггэтин- 
дэн кэнарда галмышдыр. 
Конкрет Ьэллини тэлэб едэн 
бир сьфа башга проблемлэр 
дэ галДырылмышдыр.
Парти]а фэаллары ]ыгын- 
чагы Сов.ИКП МК-ны, онун 
Cnjacn Буросуну эмин ет- 
мишдир ки, вила]эт комму- 
нистлэри вэзи]]эти бутун кэс- 
кинли]и илэ баша душурлэр 
вэ B93H]JeTH нормал Нала 
салмаг, адамларын сэ’]лэрини 
вила] этан сосиал-игтисади ин- 
кишафынын биринчи дэрэчэ- 
ли вэзифэлэринин ]еринэ Je-
тирилмэсинэ jeH9flTM9K учун 
онларын кифа}эт гэдэр тэч- 
рубэси, гуввэси, napTHja ина-
- мы вардыр.
Фэаллар ]ыгынчагында 
Сов.ИКП МК CnJacH Буросу 
узвлу1унэ намизэд, ССРИ 
Али Совета Рэ^асэт heJ’Bra 
сэдринин биринчи муавини 
П. Н. Демичев, Азэрба]чан 
КП МК-нын биринчи катиби 
К. М. Багыров чыхыш ет- 
мишлэр.
Фэаллар ]ыгынчагынын 
ишиндэ Азэрба]чан КП МК 
вэ Даглыг Гарабаг Вила]эт 
napraja Комитэси буролары- 
нын узвлэри вэ узвлу1унэ на- 
мизэдлэр иштирак етмиш- 
лэр. (Азэринформ).
2 3  ФЕВРАЛ 1 9 8 8 -чк ИЛ к о м м ун и с т
ДАИЫГ ГАРАБАГ ВКЛА/ЭТ ПАРША 
Т9ШШАТЫ (М Ш А Р  МЫ НЧАШ НЫ Н  
198ЙН ИЛ 22 ФЕВРАЛ ТАРИХЛИ
г э т н А м а с и
Партща фэаллары |ыгын- 
чагы Сов.ИКП МК Си)аси 
Буросу уэвлу|унэ намизэд, 
Сов.ИКП МК катиби К. П. 
Разумовски ]олдашын чыхы- 
шыны динлэJиб музакирэ 
едэрэк, Даглыг Гарабаг Мух­
тар Вила]этиндэ japaHMbim 
bo3hJjaTHH чидди олдуру ба­
рэдэ Сов.ИКП МК-нын вер- 
Ди.|и ги]мэтлэ бутунлуклэ вэ 
тамамилэ разылашмышдыр.
JbiFbiH4ar ге]д едир ки, 
ДГМВ-нин мевчуд милли- 
эрази гурулушуну да]ишдир- 
мэк мэгсэдини кудэн Ьэрэкэт- 
вэ тэлэб лер Азэрба)чан 
ССР вэ Ермэнистан ССР зэй- 
мэткешлэринин мэнафелэри- 
нэ зиддир, миллэтлэрарасы 
мунасибэтлэрэ зэрэр вурур 
ВЭ ИНДИ МЭС’УЛ ТЭДбирлЭр К0- 
рулмэсэ, бэлли олма]ан вэ 
ja Пэтта, чэтин дузэлдилэ 
билэн нэтнчэлэр верэ билэр 
Бутун бунлар мэс'улиЦатсиз 
шэхслэрин чагырышлары, ha- 
белэ мухтар вила]этин парти- 
1а вэ совет органларынын 
пассив, мезлэмэ мэвге]и тут- 
масы нэгичэсиндэ мумкун ол­
мушдур. Бу органларын p»h- 
бэрли]и JaJbWMbim эЬвал-ру- 
Ии.иэлэрэ лазьгаынча эЬами]- 
|эт вермир, japaHMbim вэзи]- 
|этэ ги]мэт верилмэсинэ сэт
Ьи |анашыр.
rtapraja фэаллары jbirbiH- 
чагы принсипчэ вачиб Ьесаб 
едир ки, вила|эт napraja ко­
митэси, Степанакерт ШэЬэр 
napTHja Комитэси, pajoH 
napraja комитэлэри, илк nap­
raja  тэшкилатлары бутун си- 
jacn вэ идеоложи тэ'сир ва- 
ситэлэрини Ленин милли си- 
(асэтинин, муасир мэрЬэлэдэ 
онун маЬииэтинин изаЪ едил- 
мэсинэ (енэлтсинл^р.
Бутун ишдэ он.у эсас тут- 
маг лазымдыр ки, милли мэ- 
сэлэ милли хусусиуэтлэрэ, 
ncHxojioKHjaja, зэЬмэткешлэ- 
рин h9jara мэнафелэринин 
нэзэрэ алынмасына даим чид­
ди диггэт (етирилмэсини тэ­
лэб едир.
Вэзифэ ондан ибарэтдир 
ки, вила]этин napraja тэшки­
латлары, идеоложи идарэлэ- 
рин фэаллары кутлэлэр ичэ- 
рисиндэ, эмэк коллективлэ- 
риндэ Сов.ИКП МК-нын гэ- 
рарындан ирэли кэлэн мэсэ- 
лэлэр узрэ иши да ha да ке- 
нишлэндйрсинлэр, бу сэнэ- 
дин муддэаларыны hap бир 
эмэкчинин шууруна вэ гэл- 
бинэ чатдырсынлар, вэзиПэ- 
гин тезликлэ нормал haла 
салынмасына наил олс.унлар.
<)
«БАКИНСКИЙ 
РАБОЧИЙ» 23 *“ |’,ля ”*• г
ПАРТИЙНЫЙ
АКТИВ НКАО
22 февраля в Степанакер­
те состоялся партийный ак­
тив, области. На нем обсужде­
ны неотложные меры по пре­
одолению негативных явле­
ний, имеющих место в На­
горно-Карабахской автоном­
ной области.
На активе выступил канди­
дат в члены Политбюро ЦК 
КПСС, секретарь ЦК КПСС 
Г. П. Разумовский.
В последнее время, ска­
зал он, в адрес ЦК КПСС, 
Президиума Верховного Со­
вета СССР и других цент­
ральных органов поступают 
письма и заявления от армян­
ского населения НКАО с 
просьбой о присоединении 
области к Армянской ССР. 
В самом Нагорном. Карабахе 
имеют место выступления, в 
ходе /которых выдвигаются 
те же требования. Должен 
оказать, что ЦК КПСС оце­
нивает действия и требова­
ния, направленные на пере­
смотр существующего нацио­
нально-территориального уст­
ройства, как противоречащие 
интересам трудящихся Азер­
байджанской ССР и Армян­
ской ССР. Они наносят вред 
межнациональным отношени­
ям, могут, если не принять 
сейчас ответственных мер,
привести к серьезным послед­
ствиям.
Все это стало возможным 
в результате безответствен­
ных призывов и действий от­
дельных лиц, а также пас­
сивной, выжидательной пози­
ции партийных и советских 
органов указанных респуб­
лик, руководство которых 
поверхностно подошло к оцен­
ке ситуации.
ЦК КПСС поручил Бюро 
ЦК КП Азербайджана и Бю­
ро ЦК КП Армении принять 
необходимые скоординиро­
ванные меры по нормализа­
ции обстановки, направить 
все средства политического 
и идеологического влияния 
на разъяснение ленинской 
национальной политики, ее 
сущности на современном эта­
пе. Во всей работе нужно ис­
ходить из того, что нацио­
нальный вопрос требует при­
стального постоянного вни­
мания к национальным осо­
бенностям, психологии, уче­
ту жизненных интересов тру­
дящихся. Вся полнота ответ 
ственности за нормализацию 
обстановки лежит на Бюро 
ЦК КП этих республик и лич­
но первых секретарях ЦК 
тт. Багирове К. М. и Демир- 
чяне К. С.
Образование НКАО было
большим достижением ле­
нинской национальной поли­
тики. Братство народов, про­
возглашенное Октябрьской 
революцией, стало действи­
тельностью, в него вложили 
свои силы, знания, здо­
ровье и даже жизнь лучшие 
сыны как армянского, так и 
азербайджанского народов.
Превыше всего В. И. Ле­
нин ставил интересы социа­
лизма. И никакие амбиции, в 
том числе и национальные, 
не должны заслонять этой 
главной цели социалистичес­
кого общества. Мы не мо­
жем позволить себе, чтобы 
все выстраданное и закреп­
ленное многими поколения­
ми борцов за народное дело, 
за кровные интересы трудя­
щихся армян и азербайджан­
цев было поставлено хотя бы 
под малейшее сомнение.
Нагорно-Карабахская авто­
номная область динамично 
развивается. Железная доро­
га, линии электропередачи, 
газовые артерии—все это са­
мым тесным образом связы­
вает НКАО с Азербайджан­
ской ССР. В области 
действуют многие про­
мышленные предприятия, 
а Степанакерт стал крупным 
индустриальным и культур­
ным центром. Факты показы­
вают, что по важнейшим эко­
номическим и социальным 
показателям Нагорно-Кара­
бахская автономная рбласть 
идет во многих случаях вы­
ше среднереспубликанского 
уровня. Конечно, как в рес­
публике, так и в области не 
все вопросы решены, много 
еще недостатков в экономиче­
ской и культурной сферах,
Но это — жизнь. Работой, 
конкретными делами следует
решать назревшие проблемы. 
В случае необходимости пра­
вительство СССР готово рас­
смотреть предложения по 
вопросам социально-эконо­
мического и культурного 
развития.
Все мы живем в одном, 
общем для всех нас социа­
листическом государстве. Это 
наша общая Родина, не пе­
регороженная пограничны­
ми столбами. И долг каждого 
из нас — делать все, чтобы 
дела лучше, шли везде. Имен­
но на это направлена наша 
перестройка, это заботит (кол­
лективы трудящихся.
В нашей многонациональ­
ной стране, во всех респуб­
ликах проживают десятки 
разных национальностей и 
народов. Поэтому нацио­
нальная политика КПСС и 
Советского государства нап­
равлена на то. чтобы макси­
мально удовлетворить соци­
альные, экономические и 
культурные потребности каж­
дого народа.
Идеологическому против­
нику, сказал далее товарищ 
Разумовский, выгодно поко­
лебать наше единство. На 
это направлена его работа. 
Если мы сейчас позволим 
втянуть себя в разного рода 
дискуссии, будет только за­
торможено решение неотлож­
ных социально-экономичес­
ких задач в нашем обществе. 
Следовательно, мы должны 
проявлять сдержанность, 
благоразумие, подлинную 
партийность и мудрость, ду­
мать о судьбе Родины. Это
— наш гражданский и пат­
риотический долг. Это — 
наша твердая позиция. И 
мы должны помнить в пер-
10
что коммунисты области по­
нимают всю остроту ситуа­
ции, и подчеркнул, что у них 
достаточно опыта, сил, пар­
тийной убежденности, чтобы 
нормализовать обстановку, 
направить усилия людей на 
решение первоочередных за. 
дач социально-экономическо­
го развития области.
На активе выступили кан­
дидат в члены Политбюро ЦК 
КПСС, первый заместитель 
Председателя Президиума 
Верховного Совета СССР 
П. Н. Демичев, первый сек­
ретарь ЦК Компартии Азер­
байджана К. М. Багиров.
В работе актива приняли 
участие Члены и кандидаты 
в Члены Бюро ЦК КП Азер­
байджана и НагорночКара- 
бахского обкома партии.
(Азеринформ).
Р Е З О Л Ю Ц И Я
актива Нагорно-Карабахской обкастной
парторганизации от 22 феврали 1988 года
вую очередь, как подчеркнул 
на февральском Пленуме ЦК 
КПСС Михаил Сергеевич 
Горбачев, об объединении че­
рез революцию и Советскую 
власть национальной гор­
дости и национального до­
стояния каждого народа с 
интернационализмом социа­
листического общества.
Выступившие на активе 
первый секретарь Степана­
кертского горкома партии
3. М. Мовсесян, первый сек­
ретарь обкома комсомола 
М. Ш. Мусаэлян, первый 
секретарь Шушинского рай­
кома партии Н. А. Гаджиев, 
закройщица Степанакертской 
обувной фабрики Т. В. Со­
болева, ректор Степанакерт­
ского пединститута С. А. 
Саркисян, заведующий отде­
лом Степанакертской комп­
лексной зональной станции 
Б. Г. Ибрагимов, слесарь 
Степанакертского электро­
технического завода С. 3. 
Погосян, заместитель пред­
седателя облисполкома
Ш. М. Петросян, секретарь 
парткома Карабахского шел­
кового комбината Р. С. Ко­
чарян, первый секретарь об­
кома партии Б. С. Кеворков, 
овощевод колхоза «Ахтанак» 
Аскеранского района М. Р. 
Арзуманя», заместитель ре­
дактора областной газеты 
«Советакан Карабах* — «Со­
ветский Карабах» А. А. Гу­
касян, генеральный директор 
Степанакертского ПАТО 
Б. В. Дадамян, артистка 
Степанакертского государст­
венного драматического теат­
ра имени М. Горького М. Д. 
Баласанян, военнослужащий 
М. М. Зайцев, председатель 
АСПС JI. X. Расулова отме­
чали, что коммунисты, тру­
12
дящиеся области глубоко 
обеапокоены сложившимся 
положением, которое стало 
результатом действий отдель­
ных безответственных лиц, 
а также утраты политиче­
ской бдительности ряда пар­
тийных комитетов, коммуни- j 
стов, работников советских 
и комсомольских организа­
ций, хозяйственных руково­
дителей, их пассивной, вы­
жидательной позиции. Вы­
ступившие самокритично j 
проанализировали обстановку 
в области, дали принципи­
альную оценку деятельности 
партийных комитетов, орга­
нов местной власти, Не су­
мевших проявить зрелости и 
дальновидности.
В сложной обстановке вме­
сто того, чтобы проводить 
активную организаторскую, 
политическую, идейно-воспи- 
тательную работу многие 
руководители дали увлечь 
себя лозунгами, отвлекаю­
щими трудящихся, молодежь, 
все население от решений 
насущных проблем социаль­
ной, экономической и куль­
турной жизни.
В этих вопросах не заня­
ли наступательной позиции 
областной комитет партии, 
его бюро,- секретариат, лич­
но первый секретарь обкома 
тов. Кеворков Б. С. Остро 
говорилось о том, что на про. 
тяжении многих лет из поля 
зрения обкома, ЦК Компар­
тии Азербайджана выпадали 
неотложные вопросы соци- 
альнонэкономического харак­
тера, забота о развитии куль­
туры и образования в об­
ласти. Был поставлен и ряд 
других проблем, требующих 
конкретного решения.
Партийный актив заверил 
ЦК КПСС, его Политбюро.
Заслушав и обсудив выс­
тупление кандидата в члены 
Политбюро ЦК КПСС, сек­
ретаря ЦК КПСС тов. Разу­
мовского Г. П., собрание пар­
тийного актива целиком и 
полностью согласно с оценкой 
ЦК КПСС сложившейся об­
становки в Нагорно-Карабах­
ской автономной области как 
серьезной.
Собрание констатирует, что 
действия и требования, нап­
равленные на пересмотр су­
ществующего национально- 
герриториального устройства 
ИКАО, противоречащие инте­
ресам трудящихся Азербай­
джанской ССР и Армянской 
ССР, наносят вред межнацио­
нальным отношениям, могут, 
если не принять сейчас от­
ветственных мер, привести к 
непредсказуемым или даже 
трудно поправимым послед­
ствиям. Все это стало воз­
можным в результате призы­
вов безответственных лиц, а 
также пассивной, выжида­
тельной позиции партийных 
и советских органов автоном­
ной области, руководство ко­
торых недооценивает расп­
ространившиеся настроения, 
поверхностно подходит к
13
<еике сложившейся ситуа-
МйИ
Собрание партийного ак­
тива считает принципиально 
важным, чтобы обком, Сте­
панакертский горком, райко­
мы партии, первичные парт­
организации направили все 
средства политического и 
идеологического влияния на 
разъяснение ленинской наци­
ональной политики, ее сущ­
ности на современном этапе.
Во всей работе следует 
исходить из того, что наци­
ональный вопрос требует 
пристального и постоянного
внимания к национальным 
особенностям, психологии, 
учета жизненных интересов 
трудящихся.
Задача состоит в том, чтобы 
партийные организации об­
ласти, актив идеологических 
учреждений развернули ши­
рокую работу в массах, тру­
довых коллективах по вопро­
сам, вытекающим из поста 
новления ЦК КПСС, довели 
установки этого документа 
до ума и сердца каждого тру 
женика, добились быстрей 
шей нормализации обстанов 
ки.
14
ВЫШКА 23 февраля 1988 г.
ОБРАЩЕНО
К ЧЕЛОВЕКУ
Она — простая работница. На улице
С. Улубабян не отличишь от многих. 
А на хлебозаводе № 2, где она рабо 
тает мастером-пекарем, знают, что 
она — депутат Верховного Совета рес­
публики, член бюро Октябрьского рай­
кома партии.
Вот мы и разговорились о многом, 
начав с главного—февральского Пле- 
нума ЦК КПСС, а точнее — с речи на 
Пленуме Генерального секретаря ЦК 
КПСС М. С. Горбачева «Революцион­
ной перестройке — идеологию обнов­
ления».
— Седа Вагаршаковна, 
как по-вашему, в чем суть
гешнего этапа перестрой-
— Мое мнение спраши­
ваете? У нас, пекарей, гово­
рят, что замешено «тесто» 
перестройки на живых, жиз­
ненных интересах людей, на 
наших насущных нуждах, и 
смотреть, как выпечется пер­
вый «хлеб перестройки» — 
нам самим, и оценивать его 
нам, и стараться, чтобы был 
он лучше — опять же нам.
— А что значит — ста­
раться?
— Вот читайте, Михаил
Сергеевич в своей речи ска­
зал: «...поддерживаем и бу­
дем поддерживать то, что 
идет на пользу социализму, 
отвергаем и будем отвергать 
все, что во вред интересам 
народа». По моему, пе­
рестройку сейчас поня­
ли почти все. Толь­
ко одних она напугала, дру, 
гих — обрадовала. Есть и
■ьи, которые считают, что
15
<ма их лично не коснется, 
что прошумит «по верхам» 
ветер перемен, как это не 
раз бывало. Что важно сей­
час? Снять, как сказано на 
Пленуме, ржавчину бюро­
кратизма с ценностей социа­
лизма, восстановить их ог­
ромное значение. Это труд­
ная, революционная работа. 
Но есть надежное -средство
— наша советская демокра­
тия. Вот у нас на заводе так 
уж заведено — говори все, 
что думаешь, требуй все, что 
считаешь важным для дела. 
И говорят, и требуют. Сей­
час, после вступления в 
жизнь Закона о государст­
венном предприятии (объе­
динении), больше люди по­
верили в то, что дисципли­
на нужна не для устрашения, 
а для заработка. Хозрас­
чет — большой учитель,
и, думается, очень пра­
вильно. что он внедряется 
так широко. Пусть не везде 
еще люди готовы окунуться 
в стихию хозрасчета. Что по­
делаешь? Не войдешь в воду
— не научишься плавать...
— Но плавать учится каж­
дый сам по себе, а тут надо 
всем вместе...
— Да, коллективизм, това­
рищество, духовная общность
— это те ценности социализ­
ма, которые воспитывались 
во всех поколениях, да вот 
проявлялись чаще в особых
обстоятельствах. План, нап­
ример, «вытащить» в конце 
квартала, чье-то разгильдяй­
ство покрыть своей самоот­
верженностью. Будет, конеч­
но, это в жизни всегда. Но 
как исключение, а не прави­
ло.
— Вот вы секретарем пар­
тийной организации на заво­
де очень много лет. Как вы
понимаете создание крепкого, 
здорового коллектива?
— Ну, кое-что об этом я 
уже только что сказала. До­
бавлю — чтобы между людь­
ми еще и житейская спайка 
была. Я считаю себя бакин­
кой: родилась здесь. Мне до­
роги все, кто окружает меня. 
И я знаю — наш коллектив 
дорог и моим товарищам по 
работе. Ведь мы вместе поч­
ти всю жизнь. Вот потому, 
наверное, мне удается гово­
рить с людьми так, чтобы 
они не обижались на меня.
Вообще, я считаю, что 
крепкая идейная закалка 
нужна каждому. Особенно 
сейчас: столько разных мне­
ний, столько толков о пере­
стройке! Осадить зарвавше 
гося демагога, помочь расте­
рявшемуся, опровергнуть пе­
реносчика клеветнических 
слухов — это долг каждого 
честного человека.
Вот сейчас мне очень 
обидно, что в НКАО
— на родине моего бтца, в 
прекрасном уголке Азербай­
джана, не все люди оказа­
лись на высоте, дали себя 
обмануть провокаторам, ко­
торые договорились до того, 
что будто бы --все трудящие­
ся области хотят отделиться 
от нашей республики. Под­
дались на дезинформацию 
легковерные, я бы сказала, 
недалекие люди не толь­
ко в НКАО, но и в других 
местах.
Ясно и решительно отве­
тили этим людям: вопрос о 
территориальных изменени­
ях границ Азербайджанской 
ССР в официальных инстан- 
циях не рассматривался, не 
рассматривается и рассмат­
риваться не будет. Это про­
тиворечит Конституции СССР 
и Конституциям наших брат-
16
ских республик, интересам 
трудящихся Азербайджан­
ской ССР и Армянской ССР 
Я возмущена. Что побудило 
к безответственным, необду­
манным заявлением? Ради 
чего создавать напряженную
обстановку? Нет ответа на 
эти вопросы.
— Вы не волнуйтесь...
— Постараюсь. Мой отец 
после службы в армии остал­
ся в Баку, стал строителем 
в Каспаре, наша семья про­
жила долгие годы в большой 
дружбе вместе с соседями— 
Дадашевой и Левкиными в 
одной коммунальной кварти­
ре. Я тогда была маленькая, 
но помню, мама рассказывала, 
как плакала соседка Дадаше- 
ва, когда получила другую 
квартиру и уезжала от нас.
Мы всегда гордились и 
сейчас гордимся духом брат­
ства, добросердечности в от­
ношениях наших народов. У 
нас множество сел, районов, 
где азербайджанец и армя­
нин — самые близкие люди.
Мы об этом говорили у нас 
на заводе. Мои товарищи, 
люди разных национальнос­
тей, вспоминают, какие ис­
пытания выдержала интер­
национальная дружба, как 
замечательно она прояви­
лась в годы защиты Совет­
ской Родины от фашизма.
Все рабочие заявляют одно: 
мы не позволим бросить хоть 
малейшую тень на нашу ве­
ковую дружбу. Я, как гово­
рится, «примеряю» интерна­
ционализм нашей жизни на 
себя — готова каждому пока­
зывать мои два трудовых ор­
дена, рассказывать свою би­
ографию и уверена — нет 
человека, который усомнится 
в правде моих слов. Так я и 
поступаю, когда заходит речь 
об интернационализме.
— Вы затронули очень 
острый вопрос. Ведь речь 
идет о том, что некоторые де­
магоги воспользовались де­
мократией во вред нашему 
делу.
— Совершенно верно. 
Сейчас есть такие попытки. 
И не только на «территори­
альной» почве. Перестройку 
пытаются подчинить своим 
амбициям и в делах хозяйст­
венных. Бьют себя в грудь 
обычно люди, не достойные 
того, чтобы их слушали дру­
гие. Но это уже иной вопрос
— тоже очень важный. Воп­
рос политической культуры, 
коммунистического воспита­
ния. Правильно говорилось 
на февральском Пленуме ЦК 
КПСС: тут у нас еще очень 
много работы.
Беседовал 
Л. БАГДАТЬЕВ.
АшгЬаусап Respnblikasi Presidential!)
t j la r  id a m in in  
K l T A B X A N A S I
17
К событиям 
в Нагорном  
К арабахе
В последние дни в Нагорно- 
Карабахской автономной области 
Азербайджанской ССР имели ме­
сто выступления части армянско­
го населения с требованиями о 
включении Нагорного Карабаха 
в состав Армянской ССР. В ре­
зультате безответственных при­
зывов отдельных экстремистски 
настроенных лиц были спровоци­
рованы нарушения общественно­
го порядка.
Рассмотрев информацию о ссь 
бытиях в Нагорно-Карабахской 
автономной области. Централь­
ный Комитет КПСС считает, что 
действия и требования, направ­
ленные на пересмотр существу­
ющего национально-территори­
ального устройства, противоре­
чат интересам трудящихся Азер­
байджанской и Армянской ССР, 
? '«м-ят ,ред межнациональным 
от№Ш*ИМЯМ.
Поомочательно руководству­
ясь лен -некими принципами на­
циональной политики, ЦК КПСС 
обратился к патриотическим и 
интернационалистским чувствам
24 февраля 1988 года
П Р А В Д А
армянского и азероаиджанского 
населения с призывом не подда­
ваться на провокации национа­
листических элементов, всемер­
но крепить великое достояние 
социализма — братскую дружбу 
советских народов.
ЦК КПСС поручил ЦК ком- 
пар гий Азербайджана и Арме­
нии принять необходимые меры 
к оздоровлению сложившейся об­
становки, направить все средст­
ва политического и идеологиче­
ского влияния на разъяснение 
ленинской национальной полити­
ки, ее сущности на современном 
этапе. Во всей работе исходить 
из того, что национальный во­
прос требует пристального и по­
стоянного внимания к националь­
ным особенностям, психологии, 
учета жизненных интересов тру­
дящихся.
Партийным и советским орга­
нам республик предложено нор­
мализовать обстановку вокруг 
Нагорного Карабаха, обеспечить 
общественный порядок и строгое 
соблюдение социалистической за­
конности, выработать и осуще­
ствить меры по дальнейшему со­
циально-экономическому и куль­
турному развитию автономной 
эбласти.
(ТАСС).
18
Даглыг Гарабаг 
Вила|9т Партща 
Комитасинин пленуму
Бу ил фавралын 23-дэ 
Даглыг Гарабаг Вила]эт Пар- 
THja Комитэсянин пленуму 
олмушдур. Пленум ташки лат 
мэсэлэсинэ бахмышдыр.
Пленум Б. С. Кеворкову 
ишдэ jo л вернлмиш негсан- 
лара керэ вила]эт парти]а ко- 
мигэсинин биринчи катиби 
вэзифэсиндэн вэ буро узвлу- 
1увдэн а зад етмишдир. Бун- 
дан эввэл вила.|эт ичраиЛэ 
комитэси сэдринин биринчи 
муавини — Даглыг Гарабаг 
Мухтар Вила^эти ArpocaHaJe 
Комитасинин сэдри вэзифэ- 
скндэ ишлэмиш Ь. А. Погос- 
JaH Да&яыг Гарабаг Вила|эт 
Партща Комитасинин оирин- 
чи катиби сечилмишдир.
Пленумда Азэрба]чан КП 
МК-нын биринчи катиби К. М. 
Багыров чыхыш етмишдир. 
Пленумун ишиндэ В. Н. Ко­
новалов, Т. X. Оручов, Р. В. 
Ахундов, Сов.ИКП МК-нын 
белмэ мудири В. А. Кондрат-
jes, Сов.ИКП МК-нын мае .уд 
ишчиси В. М. .1ашин иштирак 
етмишлэр.
• * •
Бундан эввэл Даглыг Га­
рабаг Вила]эт Парти}а Коми- 
тэси буросунун кенищ ичла- 
сы олмушдур. Ичласда
Сов.ИКП МК Си]аси Буросу 
узвлу]унэ намизэд, Сов.ИКП 
МК катиби К. П. Разумевши 
чыхыш етмишдир. Буро ич- 
ласьшда Сов.ИКП МК Си- 
jam  Буросу узвлу^нэ нами­
зэд, ССРИ Али Совета Peja- 
сэт heJ’эти сэдринин бирин­
чи муавини П. Н. Демичев, 
Азэрба]чан КП МК-яын би­
ринчи катиби К. М. Багыров, 
Сов.ИКП МК парти]а-т-эшки- 
лат иши ш е’бэси мудиринин 
муавинлэри В. А. Миха]лов, 
Г. П. Харченко вэ Сов.ИКП 
MKtHdeh белмэ мудири В. А. 
Кондрате® иштирак етмиш­
лэр.
Ьенрих Андре]евич
П О ГО а АН
Ненрчх Андреевич Погос[ан 
1931-ч.и илде Азэрба]чан ССР- 
ин Даглыг Гарабаг Мухтар Ви- 
л«(этинин Степанакерт шэЬэ- 
рнндэ анадан олмуш дур, ер- 
м-анидир, 1961 -чи1 илдэн Сов.ИКГ! 
узвудур, -али таНсиллидир — 
1955-чи илдэ Москва Кэкд Тэ 
сарруфатыны Меха никл эшдир 
мэ вэ Електриклэшдчрмэ Инс­
титуту ну битирмишдир. Инсти­
туту битирдикдэн оонра Над- 
рут машын-трактор станси)асы- 
нын бе]ук механики, Гapafiaf 
шэрабчылыг трестинин муЬэн- 
диси, мудир муавини, Азэрсан- 
техгурашдырма тресни Степа­
накерт ■caJiacHitHH рэиси, Даг­
лыг Гарабаг Bunajat ЗэКмэткеш 
Депутат лары Оовсуги Ичраи|))э 
Комитэсинин iepnn сана}е шв'- 
басинин баш муЬэндиси, Азэр- 
кандтехника 6ирли|и Даглыг 
Гарабаг Вила|эт Идаресимин рэ-
иси ишлэмишдир. 1971 -чи илдэ 
Степанакерт ULtehap ЗэЬмэт- 
кеш Депутатлары Совегги Ин­
райта Комитэсинин сэдри 
Сечилмишдир. 1974-чу илдзн 
1979-чу илэдэк Гарабаг узум- 
чулук соахозлары трестинин му- 
дири, 1979-чу илдэн 19HS-UL. ч»». 
дак иса Даглыг Гарабаг Агрвр- 
ИстеЬсал Ьирли]инин баш ди­
ректору олмушдур.
1985-чи илдэн Даглыг Гарабаг 
Вилайет Халг Депутатлары Со- 
вети Ичраи))-э Комитэси садри- 
нин биринчи муавини — Даг­
лыг Гарабаг Мухтар Вила]эти 
ArpoceiHaje Комитэсинин садри 
ишлзмиш дир.
Азэр6л}чан КП Даглыг Гара­
баг BnnajaT Комитэси буросу- 
нун узау, Даглыг Гарабаг Вила- 
|эт Халг Депутатлары Совети- 
нин депутатыдыр.
Д  A f  Л Ы Г 
Г А Р A B A f Д А  
h А Д И С Э Л Э Р Э  
Д А И Р
Сон иунлар Аэ<арбацчен ССР- 
ин Даглыг Гарабаг Мухтар Ви­
ла] эти н да ермэни оЬалисинин 
муэН&н бир (Киссэси Даглыг 
Гарабагы Ермэнистан ССР-ин
тэркибинэ дахил етмэк тэл&би 
илэ чыхыш етмишдир. Ежсгре- 
мкст аЬвал-руЬи^эли ajpbi-ajpu 
шахслэрин мэс'улиЛэтоиз ча- 
гырышлары нэтичзсиндэ ичти-
20
май аса)ишин позулмесы Ьал- 
лары олмушдур.
Сов.ИКП Маркази Комитаси 
Даглыг Гарабаг Мухтар Вила- 
(этиндэ Кадисалар Ьагтында 
мэ'луматы нэзардан кечирарак, 
бел» Ьесаб едир ми, мевчуд 
милли-эрази гуру луи/у ну да­
ри шдирм эк мэгсвди кудэ« he- 
ракатлар ве талаблар Азарба)- 
чан ССР вэ Ермэнистан ССР 
заЬматкешларинкн м®наф в Л а ­
рине зиддир, миллетларарасы 
мунасибетларв аврер вурур.
Ленин милли принсиплерики 
ордычыл реЬбар тутараг 
Сое.ИКП МК Ермэнистан аа 
A>3p6aj4SH «Ьалиоинин в&тэн- 
парвэрлик ва бе|иапмилалчи- 
лик Кисслврин» мурачиат вдиб 
миллатчи унсурларин фитнэла- 
рина у|мамага, оосиолизмин 
ба|ук наилипатини — совет 
халгларыиын гардошчаеына 
достлугуну hap весите ила меЬ- 
кемлапмече чагырмышдыр.
Сое.ИКП МК АзарОДчан ва 
Ерманистаи коммунист naprnja-
ларыныи МК-ларына тапшыр- 
мышдыр ми, {аранмыш шараи- 
ти сагламлашдырмаг учун ло- 
зими тадбирлар кврсунлар, бу­
тун сигаси «а и дао ложи та'сир 
васиталаоини Ленин милли си- 
)ас атонии, муасир марЬалада 
онун 'макиуетмнин иэеЬ адил- 
мосина |вналтсинлар. Бутун иш- 
да ону асас тутмаг лазымдыр 
ни, милли масала милли хусу- 
оииатлара, г*сихоло*«и]аЦ да им 
чидди диггэт >етнрилмаоини, 
заЬматкешларин hajarn мана- 
феларинин наэара алынмасы- 
ны талаб едир.
Республикаларын парти}а вэ 
сочат органларына таклиф 
олунмушдур ки, Даглыг Га p i- 
баг атрафында шараити нормал 
Нала салсынлар, ичтимаи оса- 
уиши «а сосна лист генунчулу- 
гуна чидди а мал олунмасыны 
та*1мин етсинлар, мухтар вила- 
{атин калачам сосиал-игтисади 
ва мадани инкишафы учун тэд- 
бирлер Ьаэырладыб Ьа)ата ке- 
чирсинлар. (СИТА).
21
«БАКИНСКИЙ
РАБОЧИЙ»
24 ф м р а л я  1988 г.
4 § l f t * ’B S 5 5 E<и с  «  B ,f ;J  И *
|  g « « й о ш
1 Р ё ! ! И
i s » »I I& !з  nЧ Я се р  
О V «!/
22
ПЛ
ЕН
УМ
 
НА
ГО
РН
О-
КА
РА
БА
ХС
КО
ГО
 
ОБ
КО
МА
 
ПА
РТ
ИИ
® S 5  & н * I
У «У се «3 ^  • я  Л • с$ д 
5  Д  и ^  О
е г 5 -« я  6 . 5  
W * й 
! Я £  I  g S О rt 
"-.if 8| ё  * 
j t t | к  *  С ,
id, j j s o  a  . :
ё ё ш & a  s i
a - a s ^ t i  
*  | | W I s!e: ' « i s
a f isS* 8‘f  I® 
| * * 1 § 2 > ® | | о у о
l l ^ I i t l o l i l i
и  IS * aн a> ж 
® i ^ g
VQ <S5 o s
I *  1 4
8 | a i
s  g К - I
0- | ® S °  g C 
S *  & 2 5 [S „•
I "I t i l l
m ' \> < s  g!> о . S s  §
О .Я .- 3 ?
2 c к ® §
Й 1 Ш 1
23
24
БРАТСТВО
С А М О Е
СВЯТОЕ
ДЛЯ НАС
ЧТО ДУМАЮТ РАБОЧИЕ 
ОБ ОБСТАНОВКЕ В НАГОРНОМ КАРАБАХЕ
I  редакцию газеты «Бакинский рабочий» поступают пись­
ма и телеграммы, понят читатели, выражая свое отношение 
к обстановке в Нагорно-Карабахской автономной области. 
Люди одобряют резолюцию актива областной партийной ор­
ганизации, подтверждают необходимость принятия неотлож­
ных мер по преодолению негативных яалений, имеющих 
место в Нагорном Карабахе. Отмечается, что требование 
безответственных лиц и тех, кто пошел у них на поводу, о 
пересмотре существующего национально-государственного 
устройства противоречит интересам трудящихся республик 
Закавказья, несовместимо с Конституцией СССР. Братство и 
дружба, провозглашенные Великой Октябрьской социалис­
тической революцией, стали у нас действительностью, в них 
вложили свои силы, знание, здоровье и даже жизнь луч­
шие сыны как армянского, так и азербайджанского народов, 
всех народов Советской страны.
Обо всем атом и беседовали корреспонденты нашей 
газеты с рабочими Бакинского машиностроительного завода 
имени лейтенанта Шмидта в час обеденного перерыва.
25
...Сборочный участок пре- 
венторного цеха. Первая 
половина трудового дня вы­
далась нелегкой: надо было 
преодолеть отставание, ко­
торое образовалось с «а- 
чала месяца. В январе кол­
лектив успешно справился с 
заданием, а в феврале туго 
шли дела с комплектацией. 
Но рабочие уверены, что 
скоро вырвутся вперед.
В обеденный перерыв раз­
говор их шел о событиях в 
Нагорном Карабахе.
Бригада Маарифа Азизо­
ва многонациональна по 
своему составу, на протяже­
нии многих лет в ней бок 
о бок работают азербай­
джанцы, армяне, русские.
— Честно • говоря, меня 
потрясло случившееся. Ни­
когда не мог представить, 
что найдется кучка заражен­
ных национализмом лиц, 
которая позволит себе му­
тить воду, — говорит рабо­
чий Арсен Амбарцумян. — 
Полвека я на заводе. Вое­
вал с 1942-го по 1945 
год. Прошел с боями Кав­
каз, Украину, закончил вой­
ну в Австрии. Сражаясь на 
войне вместе с русскими, 
азербайджанцами, грузина­
ми, белорусами... я хорошо 
знал, что такое дружба и 
выручка по большому счету. 
Возмущает, что кто-то хочет 
посягнуть на братство — 
самое святое для всех нас, 
интернационализм.
— Я родился в Баку, са­
мом родном и близком мне 
городе на свете, — продол­
жает его речь Абрам Абра­
мов товарищ по бригаде. —
На «Шмидте» я с первого 
послевоенного года, и моими 
учителями и воспитателями 
были славные мастера .— 
азербайджанцы, армяне, рус­
ские.
Задумавшись, А. Абрамов 
говорит:
— Могу быть свидетелем 
того, какие добрые измене­
ния — экономические,» соци­
альные, культурные из года 
в год происходят в Нагор­
ном Карабахе. Не так давно 
вместе со своим другом Ар­
кадием я ездил на свадьбу в 
Степанакерт. Убедился, что 
чаша в домах'у людей стала 
полнее. Такие же перемены 
я наблюдал и в Мардакер- 
те, в Аскеране.
— Амбарцумян и Абра­
мов сказали то, что и я ду­
маю, — заметил бригадир 
Маариф Азизов. — Хотел 
бы я, чтобы возмутители 
спокойствия и порядка 
встретились с нашим много­
национальным коллективом. 
Какой бы они получили ре­
шительный, твердый отпор! 
Живем н трудимся мы еди­
ной семьей, привыкли де­
литься друг с другом кус­
ком хлеба, и радости, и го­
рести у ,нас общие. В нашу 
дружбу, в нашу общность 
никаким авантюристам не 
вбить клин!
Заводские рабочие недо­
умевали, как на семьдесят 
первом году Советской вла 
ста могли найтись люди, по­
ставившие под сомнение 
правильность выбора, кото­
рый десятки лет назад с 
огромным энтузиазмом сде­
лали трудящиеся Нагорного
Карабаха —края, экономичес­
ки, политически и в куль­
турном плане тесно связан­
ного с Азербайджаном, с его 
городами и сельскими рай­
онами! Говорили об этом 
по-разному, но мысль была 
единой: никакие претензии, 
как правило, необоснован­
ные, никакие амбиции, в 
том числе национальные, не 
должны заслонять нашей 
главной и общей цели соци­
алистического общества, ин­
тересов социализма, интере­
сов перестройки, которую 
мы сейчас ведем.
И в превенторНом цехе, и 
в одиннадцатом механосбо­
рочном, где были корреспон­
денты газеты, их окружали 
рабочие, которые говорили, 
что мы еще не всегда 
умеем оперативно пресекать 
вылазки дезинформаторов, 
отдельных политически не­
зрелых элементов. — 
Гурген Нерсесович Суд- 
жаев, бригадир зуборезчи­
ков одиннадцатого цеха, за­
мечает:
— Когда я услышал по 
радио о том, что происходит 
в Нагорном Карабахе, то 
по меньшей мере удивился: 
о чем речь? Кому это на 
руку — поднимать вопрос 
об изменении границ Азер­
байджанской ССР? По-мое­
му, в многонациональной 
стране каждый должен ду­
мать о том, что нас объеди­
няет. Все остальное всем 
нам во вред. К заводу 
Шмидта, к его людям са­
мых разных национальнос­
тей я прикипел сердцем. У 
нас всем воздают должное 
по труду: меня, например, 
недавно выдвинули в члены
совета трудового коллекти­
ва, наградили к 70-летию 
Октября почетной грамотой. 
Сын мой Роман — офицер, 
уже несколько лет находит­
ся на земле Афганистана, 
выполняет там свой интер­
национальный долг, и он 
пишет о дружбе, которая 
помогает выстоять при са­
мых тяжелых обстоятельст­
вах. С месяц назад приез­
жал оттуда наш земляк — 
азербайджанец Ислам, пра­
порщик, который служит 
рядом с моим Романом. И 
я принял его, как своего 
родного сына.
— Сам я из Ждановского 
райоуа, — включается в 
разговор сменный мастер 
Махмуд Зейналов. — На 
заводе четырнадцатый год, 
привык жить в кругу дру­
зей, близких товарищей —- 
азербайджанцев, армян, рус­
ских, украинцев... Поверьте, 
диву даюсь, как могло слу­
читься, что нашлись безот­
ветственные люди, которые по­
пытались задать тон в  Нагор­
ном Карабахе, в крае, ко­
торым я очень дорожу. В 
селе Муганлы Мартунинско- 
го района живет моя сест­
ра Джамиля со своей семь­
ей. Живет хорошо. Это я 
могу засвидетельствовать, 
так как каждый год езжу в 
отпуск в Мартуни. Село 
это благоустраивается, в нем 
много новых жилых домов. 
Яркой жизнью живет и со­
седнее с Муганлы армянское 
село.
Такие действия, которые 
позволяют себе потерявшие 
ориентиры лица в Нагорном 
Карабахе, вредят' нашему
26 27
общему делу, они вольно или 
невольно льют воду на мель­
ницу наших идеологических 
противников, дают пищу 
буржуазной пропаганде. Не 
единства советских народов 
никому не удастся поколе­
бать — « этому сводились 
высказывания и других про­
изводственников - шмидтов- 
цев: азербайджанцев, армян, 
русских, украинцев, лезгин...
Сергей Иванович Жуков, 
старейший заводской токарь, 
чье мнение захотели узнать 
его товарищи по цеху, был 
немногословен:
— Родина моя — Рязан­
щина, откуда меня отец с
матерью привезли мальчи­
ком в Баку, и Азербай 
Джая мне бесконеч­
но дорог. В Нагорном 
Карабахе я. правда, не бы­
вал, но знаю, что эта ав­
тономная область — неотде­
лимая часть Советского
Азербайджана, всей Совет­
ской страны.
Этими словами мы и 
решили закончить разговор, 
состоявшийся на Бакинском 
машиностроительном заводе 
имени лейт. Шмидта.
Э. АБАСКУЛИЕВА,
Л. ПОЛОНСКИИ.
— Нагорный Карабах, — 
сказал он, — представляет 
собой развитую индустриаль­
но-аграрную область, играю­
щую важную роль в экономи­
ке всей республики. Разви­
тие народного хозяйства 
НКАО обеспечивается за 
счет тесного сотрудничества 
и кооперации с другими реги­
онами Азербайджана, откуда 
в Нагорный Карабах поступа­
ют различное оборудование, 
металлоизделия, строитель­
ные материалы, топливно- 
энергетические ресурсы, 
сырье, другие различные то­
вары.
Ведущее место в экономи­
ке области занимает промыш­
ленность. За последние 15 
лет объем ее производства 
вырос более чем в три раза. 
Особенно интенсивно разви­
вались пищевая и легкая ин­
дустрия, машиностроение, на 
долю которого ныне прихо­
дится более 80 процентов 
промышленного производст­
ва. Ускоренные темпы разви­
тия экономики области обес­
печиваются благодаря значи­
тельным капитальным вложе­
ниям, объем которых за 
последние три пятилетки уве­
личился более чем в гри ра­
за по сравнению с предыду­
щими тремя пятилетиями. 
Рост объема капитальных 
вложений предусмотрен и на 
текущую пятилетку, причем 
более быстрый, чем в целом 
по республике.
Определены и перспекти­
вы дальнейшего развития ин­
дустрии области. Народнохо­
зяйственным планом предус­
матриваются завершение стро­
ительства крупного завода 
сельскохозяйственных машин 
в Степанакерте, расширение
электротехнического завода. 
В соответствии с партийны­
ми решениями намечено соз­
дание филиалов промышлен­
ных предприятий.
Принятой в Азербайджа­
не схемой размещения произ­
водительных сил до 2005 го­
да в следующей пятилетке в
Нагорно-Карабахской авто­
номной области предусматри­
вается дальнейшее развитие 
базы легкой промышленнос­
ти и агропромышленного 
комплекса. Предполагается 
реконструировать кокощмо- 
тальное производство Кар* 
шелкокомбината, перепрофи­
лировать ряд винзаводов на 
производство соков, марина­
дов и варенья. Намечено 
комплексное социально-эко­
номическое развитие горных 
Шушинского и Гадрутского 
районов.
Предусматриваются также 
меры по дальнейшему подъе­
му земледелия. Однако надо 
сказать, что и сегодня, при 
достаточно высоких урожаях, 
уровень государственных за­
купок в НКАО не превышает, 
а по большинству сельскохо­
зяйственных культур значи­
тельно ниже средних по 
Азербайджану цифр.
С пуском в эксплуатацию 
железнодорожной ветки Аг- 
дам—Степанакерт область 
получила прямую железно­
дорожную связь с промыш­
ленными центрами республи­
ки. Магистральный газопро­
вод Евлах—Степанакерт поз. 
волил начать повсеместную 
газификацию населенных 
пунктов НКАО.
Развитие производитель­
ных сил области и ее соци­
альной инфраструктуры поз-
Экономика 
горного края
В числе других регионов Азербайджанской ССР ди­
намично развивается Нагорно-Карабахская автономная об­
ласть. По многим направлениям экономики, культуры, ду­
ховной сферы она заметно опережает среднереспубликан­
ский уровень. Это — результат напряженного труда людей 
во всех сферах народного хозяйства ИКАО, постоянного 
внимания н помощи со стороны партийных, советских, хо­
зяйственных органов республики.
Однако, как уже сообщалось, в последние дни в Н а­
горно-Карабахской автономной области сложилась напря­
женная обстановка, вызванная безответственными, необду­
манными действиями отдельных лиц, выступивших с тре­
бованиями о передаче Нагорного Карабаха из Азербай­
джанской ССР в состав Армянской ССР. Делаются попыт­
ки обосновать эти вздорные требования якобы имеющим 
место экономическим отставанием автономной области.
О действительной экономической ситуации в Нагор­
ном Карабахе, реализации задач, выдвинутых на повестку 
дня вторым этажом перестройки, намеченных перспекти­
вах развития корреспонденты Азеринформа В. Корш и 
П. Савин попросили рассказать заместителя Председателя 
Совета Министров Азербайджанской ССР, председателя 
Госплана республики А. Н. Муталибова.
28
29
во лило вовлечь в оощеег вен­
ное производство значитель­
ную часть трудоспособного 
населения. По данным социо­
логических исследований, 
уже сегодня процент незаня­
тых в общественном произ­
водстве трудовых ресурсов 
вдвое ниже, чем в целом по 
республике. Разработанной 
долгосрочной общереспубли­
канской программой «демо­
графия* предусматривается 
достижение к концу пятилет­
ки полной занятости населе­
ния.
Намечена широкая лрог 
рамма социального развития 
области. Для скорейшего ре­
шения жилищной проблемы 
предусматривается строи­
тельство в Степанакерте це­
ха крупнопанельного домо­
строения. Будут решены 
вопросы сооружения Дворца 
культуры и Дома пионеров 
в столице НКАО, Дома куль­
туры в Аскеранском районе. 
Будет продолжено строи­
тельство школ, детских до­
школьных учреждений, боль­
ниц.
Осуществление такой мас­
штабной программы имеет 
под собой прочную базу. В 
НКАО на душу населения 
больше оказывается услуг, 
чем в среднем по республи­
ке. На 10 тысяч жителей об­
ласти приходится больпи 
больничных коек, предория 
тий розничной торговли н 
общественного питания. Вы­
ше среднереспубликанского 
показателя охват детей до­
школьными учреждениями. 
В НКАО больше киноустано­
вок, библиотек, других оча­
гов культуры.
Абсолютно лишены реаль­
ности утверждения о якобы
недос i«i ючиим <»OtUie4feHRM 
тружеников автономной об­
ласти товарами повседневно­
го спроса. Так, в НКАО со­
вершенно нормальная струк­
тура потребления продуктов 
питания. Например, на каж­
дого жителя Степанакерта 
ежегодно приходится более 
12 килограммов масла. Для 
сравнения приведу другие 
цифры: по Баку — 13, Али- 
Вайрамлы — 10, Мингечзу- 
11,5, Сумгаиту — 10,6, 
Кировабаду — 10,5 кило- 
.Римма. По потреблению мо­
лоди и мяса на душу населе­
ния Степанакерт уступает 
таю*е лишь столице респуб­
лики — Баку.
Конечно, нельзя считать, 
.то в НКАО нет проблем. Но 
должен сказать, что многие 
из них были бы быстрее ре­
шены, если бы на местах 
прилагалось больше усилий 
для освоения выделенных 
средств, реализации намечен- 
ных планов. К сожалению, в 
течение ряда лет здесь нет 
заметных сдвигов. Затянул 
ся ввод в строй ряда важных 
объектов. В минувшем год> 
областью не выполнен плаг 
производства картофеля. в> 
ног рада. Невысок уроъ ь 
животноводства. Многое г уе­
дается в улучшении в < - ци- 
альной сфере.
Вместе с тем для решения 
еце имеющихся вопросов со-
ч 1ьно-окономического раэ- 
ви области сейчас прини­
маются дополнительные ме­
ры, рзарабатывается сгеци- 
альная программа V ттудя- 
щиеся НКАО так же, как и 
все труженики Азербайджа­
на, весь советский народ, 
имеют все основания для то­
го, <ггобы смотр ть а будущее 
с твердой’ верой и оптимиз- 
иом. (А сринформ).
4 n U , n i ' \ j h U S
34 <M?SP4U.P»’ 1988 *
ЧЬргЬО opbpu Ц^ррЬзшйш^шС 
UU4 IbnGunfiG Чшршрштф JiCji- 
Guujuip tfutpqmtl rnbt) ЬО <*uihi 
Ruq рСш^п^шО Лтф Цтц*- 
Ohji' IhriGmifiG 'Т.шршршцр <uq- 
ШК, Ohj ilmgGh-
1Ш ujwfiiuQjGbpml: ЪчцщшйЬ^п- 
phG uipwUuoHwJiuS шпшааьс uiG- 
iuiGg iuGu|uiuiuiu|uuiGuimm Ijnjh 
Ph BhuiUwGjjmJ Rpuiflpi{ht hG Яш 
иифшЦш^шС ((шрцшЦшСпС)) 
fuiufuuiniUGbp:
ЛССшр1)Ь)п4 IbnGuqfiG 0.шрш 
plural )>GjiGun[uip duipqmil whriti 
тСЪдгщ hpiuntup&nipjniGGfap)i 
UiuufiG )iG$nptIuig|iuiG, Щ ЛМ 
IjUGvipnGuiliiuG l|mffiu>bG qmGmil 
t i  np cpijnipitiiG mGbgni) шодш- 
ihG-inhpfiuuiphim 
iJbpuiCuqihuGG п о д ф и б  qnp&n- 
»imj»jmGGhpG m ujuiBuiG^Gbpp 
Hiuljuiumtf bG Uijpph^uiGui^iuG 
U UlU,-fi uijw
|uiuuiuii{npGbpfi ^UiRhpfiG, iJGuju 
bG fltuugGnid шедипфягиС fliu- 
puipbpmmntGGbpfiGi
- ibm U m ) uiljui GnpbG ||Ы)Ш|(шр- 
4bint( иоди/фО цш пифш^ш От- 
pjuiG ihGf>G]uiG utapmGpGbpml, 
ШГЦМ UbQuiljmlp itfitfhi t  Яиц U 
«ш)ррЬ{|шСшЦшС nGiulumpiuiG 
RuilpbGurafipuilpuG m fiGuihpGui- 
g|inGtu|jnnnuilpiiG одиц milGh- 
pjiG, ljT»i шСЦш) >Ь0ршр1рЩ flui- 
gjinGuiifiuuiuiljutG muipphph црп- 
i(nl{uighuiGhpJ>G, ршл шиЬСш]СЬ 
udpuni(Gi)bi ungjiwif>qilj) ОЫ Яш
P puuim pim G p' ил<(Ь|лш1(шС &n- 
*ini(mpnGhp|i ЬдршцниЬшС pui- 
phl|uii!ni|»imGp:
W M M  4hGml|mJp Uivpph^mGfi 
b  <ш|шии1ш1Ц| ijhGui
l|nUGhpf\G fluiG&Guipuiptri t  uiG- 
ЙршдЬ2ш JJi^ngGhp AhnGuipljbi 
uuib7ifrijiu& tipuuipmpirnGG ui- 
nnr|jj>uigGh[m Ruiiiiup, ршгцирш- 
ЦшС ш цлипшфшрифишш^шС 
uaqiybgrupjuiG ргцпр ifyjngGbpp 
m n n b l ibGfiGjiuG и о д щ ф С  рищ ш  
puibiuGnipiiuG, шрц|» ф п ц лЫ  
Gptur b u p iu iG  ufuipquipuiGituiGp: 
и и р т ц  ui2 |uiuimuGpmil h^Ghi 
ицй piuGfiq, np и о д ш ф С  Ruipgp 
ujuiRuiGgmd t  uUhnmG m  J ju iw -  
l)uiG n tju a ip n ip jn iG  и о д ш ф С  ш- 
nuiG&GiuRuunljmpimGGbpji, fin- 
c^bpmGmpimG GljwuiJm Jp, ш;)иш 
muiiJnpGbpfi IjbGumljmG 2mRbp)i 
R iu ^ w n n iJ i  
ДшСршцЬштпщССЬр)) Цт- 
ишЬдш^шС n i ит^ЪшшЬшС <1шр- 
tlfiGGbpfiG ш пш уш рЬ^ш б t  Gnp- 
иш^шдСЬ^ 1,ЬпСшфС ^ш р ш р ш - 
Hji г т р ; р  utnbuft^uift fipim ipm - 
p im G p, u iu fu flm |b ( Яшишрш^ш- 
1|Ш0 ЦщрцтЬшСпО b  ungjim ijiu- 
«пш^шО opfiGmbmGmp\mG |uuin)ii( 
(ц ш Л ц ш О ти р , U f.piuqnp
№ 1  {iGpGun(uip Jiupqfi ЯЪшшцш 
ипд|)Ш 1 -ш GvibuuiltuiG n i ЬПЧ*ЛП>- 
рш!(шО qiupq.mgdmG ifypngiu- 
nmUGbp:
(SU U U )
31
ш ш ч м м а д п »  
ш м з ь ъ  l u n u p u o h
ITUPSMnirh 'H Lb liflh lfC
U. |». фЬтр^шгф 2S-)iG mfa>i)i 
mGbgunl l|tiuiuil|gni|t]uiG l,bnGui- 
lf>G 4.iupwpuiri}> duipq^ndfi U|ih- 
Gmifp, npp pGGiup^hg ljuiqiliul|bp 
ujiuljxuG fiiupg:
UejuiuinmGpmd jhiiu тфи& 
l»bpnimmGGbp|i fhuduip щЪСт- 
jp P. U. VlltnpljmUiG uiquunbg 
l|niuuil|gm|»iiuG thupqlfmfy шпш- 
?}iG ршртпщшр^ h pjiuptijJi uiG- 
гци>1р upupunulpuGmpimGGbpfig: 
ijmuuil^gmppuG UmGuqliG Т.шрш- 
puuif) iluipqJjmfyi umuijtfiG piup- 
итщшр pGuipilhg U. Итуш- 
puGp, npG umiuj» ui;|uunnmU tp 
прцЬи UiupqatipMjrHjfi Сш)иш(̂ ш- 
Rfi umuijjiG vibtiudpui' UmGuqfiQ 
O.tupuipuirili JiGpGunliup itiupqfi 
tuq.pmuptumGuipbpuitpuG 
uihfi Quijuuiq.iufi:
4]bGmiImd fliuGrybu blprnl UU 
цдррЪ^шбЬ ЦлШртф MbGuil|Titf)i 
шпшзЬС ршртпщшр 41. IT. Pui- 
< îpm|p: 4|ibGm«I)i uij|uiuuiuiGpf>G 
UuiuGiul|ghg|iG 4 . V. UnGmliujn- 
«(D, f*. №. Optuglqt, О. 4 . Ur 
jumGfjmlp, UVMV| UbGuiltnU)i uhl)
uinpji iluipfij 4 . U. MnGnpwinUp, 
ШЛМ MhGuî mI)< цши|ши|ишСш 
uim. uijjumuimi 4 . IT. eu»2f>Gp:
• •  •
V>ui]uopjuil|tiG wbiifi тСЬдил( 
VmuuiljgmpiuiG IbnGuq^G \\u -  
puipmnjh rfuipqlpiufi pimpn^ BGi>- 
щчС^шб GJiuinp: U|GinbT| Ъ|мц» 
•mGbgunl ШПЛ l)bGuil|mI)i ршц- 
pjmpnjfi luGriunlmpituG ph^Giu- 
&nii UlAlM VibGuil̂ ml)) puipuim- 
quip 9.. *4. fbuqniiIn<luI(}iG: Pjm- 
pnjfi uizJuuimiuGpfiG iluiuGWlfgb- 
g|iG WT'i'i l)hfivnl)m!b puiqpjm- 
pnjl» uiGr^mJnipimG pUjGuitou, 
UUiU* 9-hpuiq.mjG ипцаиф Giu- 
(uuiqiuRm)*]iuG Giu]uu«quifiJ\ U l- 
mû JiG wbtiuilfiui H. V. 'Vhilji- 
*bp, Unppb?uiG)t 1|п«1Цти)| IjbGui 
n̂U}» umuiyfiG ршрштцшр Я. IT. 
Puaitipmlp, UlTMM MbGu^mlfi 
l|iu(iiIud|bputuil{uiG - 1|тиш1(дш- 
IfuiG ui2)uuiuiuiGp)i piudGh 4“*pt>- 
th utbTiujl)ui|Gbp Ч- U. VMuuij- 
imlB, Ч-. *4. lUutp̂ bQ̂ nG U UlAili 
4bGui1(mI)i ublpnnp|i i(uip)i  ̂ «1. U. 
MnGî puiwUp:
и г п м »  а и т д е  
т ш и ъ
4,bGp)i|u ЦЛт>рЬ1ф) ^п^пириОр OuqwmlwO U ЬЬЦхпр̂ ЭД̂ шдОшО
Mlto t  1981 jnlurtiuiGhQ, Unpp- ttfuwjtwminpi Кимфипняв ui-
рЪ̂ шОшЦша UlU. IbnGui^G *Vuj- фиртЦ та (Йот uujuuiwbi t
puipiunfi tiGpQuiiluip Uuipqh Ihnb- npu|bu ^uifvpnipfi IT84-J( ш|(иц
фшОшцЬрш рш1\шрти, Bull, tlb|uuiG)il4, ^шр^ЬОтрЬит)) bQ-
1961 |»tluiI«uiQhg U im  uiQnuiu, ЛОЬр, ^шпии^шр^^ щЦш^шь
ljpjuiipjmQn puipSpujqniiQ' 19S6 «Uquuiauib)uUnQuiui<))i» Uuib-
pi(ut̂ mD)iG uitluipuibi t  ITnulj- фшаш^Ьри»  ̂ inht|utUuiu)t цЬт,
4ui^ (uni(iwuiGu)buni)»imG \lbpb- ui2juuiuiu*»lnpGhpti T(buimuiuiw-
32
Gbp)i l,hnGiu)fiG n,uiputpu»i)i ihup 
qui])iG umjbuiji qnpft^nJJi шЬт̂ ш- 
1(шС utpivjmGuipbpni]»juiG pmdGfi 
q.ltuun(np jiGdbGbp, <111>р<цтц- 
uib|uGfil|Wi)t» l,hnGuijJiG Яшршрш 
Uuipq.uq)iG ljujpjmpjma u|bui:
1971 piluiljuiG}iG pGuipilhg t  ui2-
(umvnmilnpGhpfi rjhmmimuin Ghpfi 
lhnb«l>uiGuil|bpui}) ршцшршфС 
um[hui)i qnpft^nJ)) Gui|uuKVUifi: 
1974 pn(u(^uiGjig tl)>G>U 1979 )»ilui 
IfuiGp' 'l.mpumljunqafiGinpbuuif) 
l)Hmwtluipb>, fiub 1979 
Gfig ilfiG l̂t 1985 дг^ш^швр' Ihn- 
Gui]}iG 'i.iupuipuiTifi шртихцрш-
l(wG-u*q.pwpw\|>G JJiunlnpJutG q.pi 
juuiilnp тфрЫ)шпр-.
1985 р^ш С К д' <}лпт1рпш- 
buiG rjbmmuiuiuiGbpli l.bnGmitiG 
ЯшршршпК UuipquijtiG umlbuib 
qnp&ljnUti Guijuuniuf^ mnuigpG 
uihnmljmf UbnGiû G 'bupuipuuil) 
JiGpGuiiluip Juipqli ujqpnuiprnmGm 
pbpui^uiG ^nJtiinhJi Gui]uiuqmfi:
UitppbyuiG]) l|ndl|mub l,bnGui- 
lliG Т.шршрищ')» JuipqljmJp pjm- 
рпф uiGnunJ. дтщт1р|>ш1|шО ryh-
ujmuluiuiGbp]! l,hnGuiiliG 1,шрш- 
ршт\̂ 1 JuipquijliG unilbwb >yh- 
upuuiiuui:
33
С О В Е Т С К И Й  К А Р А Б А Х
24 февраля 1988 года
ДРУЖБА
Н А Р О Д О В -
НАШЕ
БЕСЦЕННОЕ
ЗАВОЕВАНИЕ
*  *  г
*
Я родился на земле Кара- — Азербайджанец Фарид 
Саха. Вырос в городе Баку, Султанов. Наша дружба вы- 
богатом интернациональными лилась в дружбу наших се- 
традициями. Образование по- мей- Наши дети — Юрий и 
лучил в столице нашей Ро- Рафи называли друг друга 
дины Москве... Русскую де- братьями, 
вушку Наталью избрал себе Да. мы — представителя 
спутницей жизни. С нею мы разимх народов — члены 
прошли долгий жизненный большой семьи. Армянский и 
ПУТЬ. На вопрос «Кто твой азербайджанский народы 
самый близкий друг?» я от- были особенно близки друг 
вечал так: с другом.
.44
Воображение уводит меня 
в далекие годы. Моя стар­
шая сестра Аместа посвяти­
ла свою жизнь революцион­
ной работе. В 1917 году в 
Д,*, „лет вступила в ряды 
РСДРП, в  1923 году была 
избрана секретарем област­
ного комитета комсомола в 
Карабахе. Потом, в годы 
жизни в Баку вместе со сво- 
ими азербайджанскими сест­
рами боролась за просвеще­
ние женщин, привлечение их 
к созидательной работе.
Сам я 54 года работаю на 
Кишлинском машинострои­
тельном заводе. Коллектив у 
нас л интернациональный, 
одесь плечом к плечу трудят­
ся представители 25 нацио­
нальностей. Я всегда видел 
их доброе отношение друг к 
другу.
Наш завод долгое время 
шефствовал над Мартунин- 
скнм районом НКАО. Пост­
роил там кузнечный и сбо­
рочный цехи для ремонта 
сельхозмашин. Помню, в 
группе, ездившей организо­
вывать- там эти цехи, были 
и азербайджанцы, и русские 
и армяне. Объект мы <$ья- 
вили ударной стройкой 
~  Карабах, Гянджа. Нахиче­
вань, Миль, Мугань... Эти
названия мне так же дороги 
и близки, как любому азер­
байджанцу. И Москва, и Ки­
к е  " в ^ Ё т Т ’ И Баку -  наши. ЛЯе — »то Родина
^  внутри нашей большой 
общей Родины не поставлены 
пограничные столбы!
5 K S ° “r a“0" ’ ^  ” ■трясают негативные ялпо 
ния в, НКАО. Хочу ещ еТаз 
повторить слова сказан и й  
на проведенном на д ш  *
Ш н о Т ерТС С0<5Рании паР 
ни? М клД КлТИВа: «Образом-
с т и ж о н .^ 2  0  б о л ш ш м  до- . . . .  i см ленинской нацио­
нальной политики*. Мы идем 
вперед по ленинскому пути
Ж ;  ' “»»*’  Ж 5
хлеб были общие, и так 
Дет и впредь! ак бу‘
ВАГДАСАРОВ, 
ю , ^ МаСтер 01Дела тех.
труда°Гоп 3*5г?*’ ветеР*н
года ’ * КПСС с 1М 0
МУЗЫКИ
СОЕДИНЯЮЩАЯ
СИЛА
С родным моим городом 
Шушой, Нагорным Караба­
хом связан я неразрывными 
узами.'Я постоянно бываю в 
районах автономной области, 
дружу не только с предста­
вителями художественной ин­
теллигенции, моими коллега­
ми, но и с земледельцами, 
руководителями многих хо­
зяйств.
Мне всегда тепло, уютно, 
радостно в доме Героя Соци­
алистического Труда Самвела 
Мамунца. Энергичный дирек­
тор прославленного совхоза 
имени XXII партсъезда зна­
менит не только умением об­
разцово вести хозяйство. Его 
знают как руководителя, уме­
ющего ценить людей, созда­
вать им отличные условия 
для работы и отдыха. Рабо­
чие совхоза, представители 
разных национальностей, жи­
вут одной семьей, горят од­
ним делом. Много раз я 
встречался с Самвелом Ма- 
мунцем, наблюдал за ним в 
трудные его минуты. Мне в 
захотелось рассказать о нем 
в музыке, подчеркнуть ин­
тернациональный nj а всей 
его жизни. Песня полюбл пась 
слушателям Азербайджана, 
искусство помогло раскрыть 
образ самоотверженного тру­
женика. человека с высоки­
ми гражданскими качества­
ми. патриота своей многона­
циональной Советской Отчиз­
ны.
Песню «Кнар» я посвятил 
другой труженице — Герою 
Социалистического Труда 
Кнарик Аракелян, прослав­
ляя «золотые руки» искусной 
ткачихи.
Надо сказать, что Степа­
накертский театр имени 
М. Горького не раз устраивал 
мне настоящие праздники — 
приглашал на премьеры моих 
музыкальных комедий «Ул- 
дуз» и «Сами разберемся». 
И что характерно, эти спек­
такли пользовались большим 
успехом у  жителей города, 
на них п рм ем ш и  люди нз 
разных райоаов Нагорав Ка 
рабахской обмСгг Шутка ая 
сказать. только ои*ретта 
«Улдуз» дала 100 спектак­
лей — 100 аншлагов.
36
Недавно с большой груп­
пой преподавателей н сту­
дентов Азербайджанской го­
сударственной консерватории 
имени Узеира Гадясибекова 
проехал я по ряду районов 
Нагорного Карабаха. Мы по­
бывали в Степанакерте, Шу­
ше, Мардакерте, Мартуни, 
заезжали в отдельные хозяй­
ства.
С большим энтузиазмом 
выступал народный артист 
республики скрипач А зад 
Алиев, представивший боль­
шую программу азербай­
джанских и армянских про­
изведений. Великолепно иг­
рали тарнст Рамиз Кулиев, 
пианисты Васиф Гасанов и 
Севда Аскерова. Были с на­
ми и молодые певцы, кото­
рые доставили большую ра­
дость слушателям своим ис­
полнением азербайджанских 
и армянских песен. Это бы­
ли действительно незабывае­
мые дни. Дружба народов, 
дружба культур имеет давние 
истоки. Азербайджанцы и 
армяне, жившие рядом, в со­
седних селах или вместе,,в
одном селе, в одном городе, 
как это было в родной моей 
Ш уше, дышали одним воз­
духом искусства, питались од­
ной духовной пищей. Не про­
износя слов о дружбе наро­
дов. они дружили. Только 
подлинные братья по искус­
ству, по духу могли совме­
стно рождать шедевры, кото­
рыми заслушивались в Азер­
байджане, в России, в стра­
нах Европы. Я имею в виду 
хотя бы знаменитое трио: пе­
вец Джаббар Карягды, та- 
рист Курбан Примов, кеман-
чист саш а иганезашвили 
Трудно переоценить для исто­
рии культуры значение вкла­
да доктора Аванеса Ионеся- 
на, создавшего первый в 
Азербайджане Государствен­
ный оркестр народных инст­
рументов. в ансамбли, как 
единомышленники и товари­
щи по искусству, объедини­
лись Гаджи Гуси и Бала 
Григор оГлу Меликов, Сого- 
мон Сейранов, Левон Кара­
ганов, Сеид и Хан Шушин- 
ские и многие другие, кото 
рые создавали образцы ис­
полнительского искусства, 
одинаково близкие азербай­
джанцам и армянам;
Эти традиции продолжа­
ются и в наши дни. В твор­
честве многих композиторов 
Азербайджана и Армении на- 
хоДят свое отражение фольк­
лорные мелодии, которые ха­
рактерны для обоих народов, 
многие профессиональные и 
самодеятельные певцы испол­
няют песни на языках двух 
народов. Не случайно, к при­
меру, азербайджанской пе­
вице Зейнаб Ханларовой бы­
ло присвоено звание народ, 
артистки Армянской
ОС/Р.
Я не сомневаюсь, что ве­
ковая дружба и братство 
нащих народов будут по-пре­
жнему торжествовать и да­
вать свои замечательные пло­
ды ц жизни, в искусстве.
Сулейман АЛЕСКЕРОВ, 
композитор, народный ар- 
я с т  Азербайджанской 
ССР, лауреат Государст­
венной премии республики, 
-профессор.
К О М М У Н И С Т 24 февраля 1988 года
С О Б Р А Н И Е
Р Е С П У Б Л И К А Н С К О Г О
П А Р Т И Й Н О Г О
А К Т И В А
23 февраля 1988 года со- Ума Армянского общества 
стоялось собрание республи- Дружбы и культурной связи 
канского партийного актива. с зарубежными странами Н. 
на котором обсуждены неот- Акопян, первый секретарь 
ложные меры по нормализа- Ереванского горкома КП Ар­
мии обстановки в г. Ереване мении Л. Саакян первый 
в связи с событиями в На- секретарь Вагр'амянского 
горном Карабахе и выполне- райкома КП Армении Г 
нию постановления ЦК Минасян 
КПСС по этому вопросу, □
С сообщением выступил л и „и̂ ° Г „ собрания ПРИНЯ‘ 
первьЛ секретарь ЦК Ком- ас„1 выступили кан- 
партии Армении К. С. Де- п к к г т г г  Политбюро
мирчян. КПГР п С'ы с®кРетаРь ЦК
На собрании выступили: • Долгих, секре-
геиеральный директор Ле- таРь ЦК КПСС А. И. Лукь- 
нинаканского хлопчатобумаж янов.
ного производственногб объ- По обсужденному вопросу 
единения А. Агузумцян, пред- была принята резолюция, 
седатель Комитета по куль­
турным связям с армянами (Арменпресс).
за рубежом К. Даллакян, 
первый секретарь Гукасян, 
ского райкома КП Армении
А. Гомцян. председатель 
правления Союза писателей 
Армении Г. Ованесян, гене­
ральный директор Армянско­
го ПО «Армтрансгаз» Г. Та­
тарин, президент АН Армян­
ской ССР, академик В. Ам­
барцумян, писатель В. Пет­
росян, председатель президи-
■ iS
— , о * а
о т  ^
1. Собрание актива одобря­
ет и принимает к руководству 
и неуклонному исполнению 
постановление ЦК КПСС от 
21 февраля 1988 года как 
единственно правильное в 
сложившихся условиях.
2. Собрание подчеркивает 
особую ответственность пар­
тийного актива республики 
перед народом, партией и 
считает, что горкомы, райко­
мы партии, первичные пар­
тийные организации должны 
принять решительные меры, 
возглавить работу по норма­
лизации создавшейся обста­
новки. развернуть широкую 
Работу в массах, трудовых 
коллективах по разъяснению 
задач, вытекающих из поста­
новления ЦК КПСС. Считать 
Целесообразным закрепить 
членов бюро ЦК, членов ЦК 
Компартии Армении за тру­
довыми коллективами, учреж­
дениями науки и культуры, 
высшими и средними специ­
альными учебными заведени­
ями для проведения соответ­
ствующей работы.
3. Просить ЦК КПСС при 
подготовке Пленума ЦК 
КПСС по проблемам нацио­
нальной политики всесторон­
не рассмотреть в комплексе 
с другими проблемами воп­
рос Нагорного Карабаха.
«БАКИНСКИЙ
Р А Б О Ч И Й .  25 февраля 19вв годе
СОБРАНИЕ 
ПАРТИЙНОГО АКТИВА 
АЗЕРБАЙДЖАНА
НиГЬ усТрОйС ГВА, JipviHfcope
чат явтереслм трудящихся 
АзербайджанелОЙ я Армян 
сной ССР. наносят вред меж 
национальным отношениям 
Они • подробно остано 
вились яа задача л сто­
ящих перед респуб­
ликанской партийной органи 
зацией по преодолению нега­
тивных проявлений, указали 
на необходимость Принятия 
действенных мер для реше­
ния насущных вопросов се* 
циально-экоиомического я 
культурного развития НКАО, 
всемерного укрепления ле­
нинской дружбы народов.
Выступившие на собрании 
первый секретарь Киров­
абаде кого горкома партии 
Р А Багирли, председатель 
колхоза имени Калинина Ис- 
маиллянского района Н. В. 
Никитин, токарь бакинского 
завода «Электроштамп»
Т Ш. Гаепарян. директор 
Музея истории Азербайджа-
40
24 февраля состоялось 
собрание партийного актива 
Азербайджана, обсудившее 
положение в Нагорно-Кара 
бахской автономной области, 
неотложные меры по оздоров 
лению сложившейся обета 
новки, коренному улучше 
нию массово-политической, 
идеологической работы в ре 
спублике.
На собрании актива выс­
тупили кандидат в члены 
Политбюро ЦК КПСС, сек­
ретарь ЦК КПСС Г. П. Ра- 
эумовский. первый секре­
тарь ЦК Компартии Азер­
байджана К. М. Баги ров. 
Они отметили, что Цент­
ральный Комитет пар­
тии дал принципиальную 
оценку событиям, происхо­
дящим в Нагорно-Карабах­
ской автономной области, 
подчеркнул, что действия и 
требования, направленные 
на пересмотр существующе­
го национал'ьно-территориаль
на Академии наук Азербай­
джанской ССР, академик АН 
республики П. А. Азизбеко- 
ва, министр лесной и дере­
вообрабатывающей промыш­
ленности Азербайджанской 
ССР А. А  Айриян, генераль­
ный директор производст­
венного объединения «Азер- 
электротерм» Е. Г. Протоко- 
вец. животновод колхоза 
имени Низами Кахского рай­
она А. Д. Нурашвили, на­
родный писатель Азербай­
джана М. А. Ибрагимов, рек­
тор Бакинской высшей пар­
тийной школы Т. К. Кочар- 
ли, секретарь парткома БНЗ 
имени А. Караева Р. С. По- 
госова, ректор Азербайджан­
ского института нефти и хи­
мии имени М. Азиэбекова 
И. А. Ибрагимов, бригадар 
комплексной бригады СУ-445, 
секретарь первичной партий­
ной организации Р. А. Ма­
медов, рабочая Степанакерт 
ской обувной фабрики С. А. 
Бабаян, первый секретарь 
Кировского райкома партии 
г. Баку В. А. Нерсисян, пер­
вый секретарь Карадагского 
райкома партии г. Баку А. Я. 
Болотин, первый секретарь 
правления Союза писателей 
Азербайджана А. Р. Рзаев, 
старший редактор Гостеле- 
радио Азербайджанской ССР 
Т. А. Чалян, первый секре­
тарь Миигечаурского горко­
ма партии Т . Д. Тариверди- 
ев,- заместитель председате­
ля исполкома ленинского 
районного Совета народных 
депутатов г. Баку В. П. Егиа- 
эаров, редактор газеты «Ком­
мунист» (на армянском язы­
ке) Э. Е. Григорян, первый 
секретарь Бакинского горко­
ма партии Ф. Э. Мусаев, 
второй секретарь Нагорно- 
Карабахского обкома партии
В. А. Богословский, первый 
секретарь Кусарекого райко­
ма партии Р. М. Бедиров,
военнослужащий М. М. Зай­
цев полностью поддержали 
оценку, данную Центральным 
Комитетом КПСС событиям 
в Нагорном Карабахе, отме­
тили, что создавшаяся ситу­
ация стала возможной из-за 
пассивной, выжидательной 
позиции партийных и совет­
ских органов автономной об­
ласти, руководство которых 
поверхностно подошло к 
сложившемуся положению, 
к распространившимся наст­
роениям. Не на высоте ока­
залось в этом вопросе и ру­
ководство республиканских 
органов.
В принятой резолюции 
партийный актив целиком и 
полностью поддержал оценку 
ЦК КПСС и наметил кон­
кретные меры, направлен­
ные на нормализацию обс­
тановки, широкое вовлече­
ние всех средств политичес­
кого и идеологического влия­
ния на разъяснение ленин­
ской национальной полити­
ки, ее сущности на совре­
менном этапе,, на интернацио­
нальное воспитание трудя­
щихся. Во всей работе следу­
ет исходить из того, чт9 наци­
ональный вопрос требует 
пристального н постоянного 
внимания к национальным 
особенностям. психологии, 
учета жизненных чнтересов 
•трудящихся. Предложеио’пар- 
гийным, советским и хозяй­
ственным органам республи­
ки разработать и осущест­
вить конкретные меры по 
дальнейшему социально-эко­
номическому и культурному 
развитию НКАО.
В работе собрания принял
Йчастие кандидат в члены[олитбюро ЦК КПСС, пер­
вый заместитель Председа­
теля Президиума Верховно 
по Совета СССР П. Н. Де­
мичев.
(Азеринформ).
41
42
M f l i r n h \ i h U S
29 ФЪЗРЧи.Р»' 1988 f*. 
ITbGj) jiGuihpGuigjinGuitfiuuiGhp hGp
V M M  ОДОМ .
Bmpn а т ш ^  w n p >
OmjfiQ |tpun(uiUp uiA[iufaiiI 
ЪО UmGuijtiG 'Xutfnupwiih <^пЯш 
pp.- 8mpopf>Quili pGimipuiMjbpli 
qtolbgtfmpimGGbpc, {ЪпОшДО 
ihupnt|i о»)]!, pnid^i RiumVnt- 
ppuOGbp mChgnu piuqiliu|»)ti| fluid 
(mtrfiG irnipjnipGbpc fluuhuilfimpb 
GuilpuO An^uili ЪО рЪр1ц OmjniO: 
iTpVph P"1"P шЯцтООЪр^д vrtup 
pbf) mq^rtvpimCChpft imuuGjuit| 
flutquiptuilnp unt(buiurt|uiO l f iu p t^  
unftD utuipfi q.ui)t<u ЪО On^ji j\- 
phOg ш ппгилг^тС р wilpuiujptL 
i\lqni 4uiitUiQiu1(UiI|]ig р ш р Ц и о д  
uuiGuiwnjifiuiGbpmiV, шптдоиЦ 
puiGGbpmd, ЯшйцлтиОхщт flftui
Quqji pGnipiuiG <^ptyjHit, тдЪр 
Ipuunuljtqm ftphCq ш^ишишЦлрш 
IpuG 1(nifal|ui)n(Obpmif Rtnmuqui 
ui^luuimuiGpfi fhuiluip:
МтишТ^дги^шО Omjm ZP?Ipt 
jp, гт>;шсш|Ьа iimtnuitgw^c 
l|iuqihu^bpufm]»imGp ш ^иимти 
«(npCbpfi ftGwbpGwgfmGim <vum- 
тГнирш^трриО nuinmpiurtfe h - 
pbfig иаГЬОотчш uig|uu4uniiGjjm.tf 
ЯЪОфш! ЪО Ш]д тПЛ RCuipua|n- 
pntjtjmCCbpfi 4рш, np fiunfuitfjim 
pbOwlfUiG GjuiQutlfmntuG иншц
^шриШ-ршцифр nifift tfuipulpuQg 
rfmphpmit m unmhpmU ш^иифнп 
piupWputfnipjuiC m Ъцричрт- 
pjuiG quinwftiupGhpp ЙшшлилпЬ 
рп ДшОшр, npnGjj рСпрлг ЪО 
Л р шЦртц ипд))Ш1)|и1лш1{шС 
Яшишрш1|П1]*1шС fiimfuip, прр 
Ш Л Л  XXVII Яш1Ни^тйшр)1д ЛЬ 
inn ]ЛшТ)п|иЦ t  Gnp ЯЪ^шфтфаи 
ljutG 1(Ършфп|итг10Ьр)| <huihuGui 
lfU>̂ p$uiGp:
Oni^m, прпцЪи шптишршО-рш 
Huipft GtpinmTunlp 1Птч»ЪОш1|шС, 
fluiGp идц(плш1(ш0 т  tfuipquqfiG 
iRupiffiGGUpfi mzuavpnqtiniO]!, прр 
t 'i  и«Цц}1 t  тЛцшдЦ ifhp ЪрЦ 
pniU шЬцр mCfagnri «Jhpurtpunnig 
iliufi pGpuigpmtl, i(l|iujnul t  uijG 
fifW Ятк^иипшртдцшС ifuiufiG), 
np tfbp m uuil̂  gmpimGp gnigu» 
phpmil t  ипд^ицш^шО щпр- 
иф шрик  ̂ quipqutgtfuiO. ui ĵuui- 
munJnpGbpJi umntignijtjijiQ 4 й**- 
upuGiIuiG GljuiintfuHip:
Cni^G fhuuiml) mbri t  одии- 
i|mil GuiU рСЭДОЪрК fluqbpfi m 
mr)pph2iuGgJiGhpfi шС̂ иифпл pui- 
rfblfunfmpjuiG uiifpuiufQ îhuO q.np
I f
6md, npnGp фирЬр зшртБшЦ
fluiduiu>bji umjptq m uuJuwuihi 
hG mjTV fitiGim|mpg finrimJ, Ijbuh 
ini| pninp RnquhpG m nipmjum- 
l*;mCGhpp:
4uij U шцррЬ^иЛш^шС dn- 
qm(mp?}Ghpb piuphliimlnipim- 
Gp Пшт1|Ш1цЬи puipqun[ui-
fibi U Gnp pm|uiGr>iul|ni-
pjniG t  uuiuighi An^inhJphp-
|UiG ungbiuibuv>uityuG dhft ffhqui 
«bnJumpiiuG fhuiUMuGui^bg fiÛ  
uin: .̂Ш] U ui>ipiph?-.uGuit4iuG (hi 
HmJpipryGbpb uiGJuiuJutn puiphl|ui 
ilnipimGp ЦЬпСшфс О.шршрип))!, 
Jhp luilpnn? fiuiGpuiufhuimpiuiG 
fmi(4jqntjG npi>f)Ghp))G nqhjG>hi 
t  ufvuGSiujb dh&iuqnp&nipiPiGGh- 
p]i' b фшпи vThp piuqduiqq ufiph 
l|i НицрЬСфрЬ: Пррш'п RbtuGuqb
RhnwiJin]um^GGhp, 1)тцлтрш 
lb h tupijhuinb qnpftf)jGhp, Rhpnu 
Ghp t  imjhi Om̂ fiG Ruq h unvpp-
pbjiiuGiuljiuG {tnqmlnipj>aiip(iQ: 
ItpxuGg luGmGGbpmJ }1рш^ш0р 
fiujuipimuGmd t  tmlpnri? ипфшш 
IpuG dnqnilmpTip, npp, quipq.iuj|- 
Gh)ni( bp hGuihpGwgtmGuq, fit- 
ци)фп(иш1)шС, ihupuiuil|UiG U иг 
(iiiuutiuGpuiibG ftuipniuw un(uiG- 
rvmjpGhpp, u^iumpuiuimjpuj t  Gnf 
RuigmimpiniGGhpmJ itjidiuilnpbi 
XIX fluidiudbnij»bGuil)uiG 1)тиш1 
guilfiuG ItnG^hpmGup: IThp jpju, 
0\\ ш2(ишшш1(пp Ghpp luiumRhuit 
t l  uiiIhG bGi  IfiuGhG ungbutl-mpG 
uihumljuiG q i u p q m G  шршдшс
duifi RbduiG i[pui ипдЬ“ Ч1ши,ш- 
lliuG zbGuimupnipjiuG ilh j Gnp 
RuigntinipimGGhpb RuiuGtqni Rui 
limp: IThGp iuii| bGp а^тш ^дпи!, 
np ifhp . pn\np Riugnqnii|»imGGh- 
pfi qi|uunjnp ЬршгЬФщь tfhp m- 
db ш цр)трр (fniimimp»jGhp}i [h 
GbGjiuG puipbl)iuifmpimGG t :
гушитршрш^ Gbpb, iupwui((pni. 
pjuiG GnpiupuipGhpb uiG?utfiuibipG 
nfip oqGni)»]unJp:
b u  t l  hit niGhghi ицпчЬиЬ 
ijuipiqhin- Tjuiuuiliuipui^Ghp' uiuip 
php luqqmwniGGhpb Bhp^uqm- 
gnigJi^Ghp: b»l hu >hd Rbzmd 
lift tihiqp, np puigji dhp qnpfth. 
pjig m  шршинурш^шС Rnauhpbg 
hppUt ]unup ршд^ш* lbG}i uqG 
iIuxuJiG, p h  m] hGi luqqmwuifi t  
щипл1|шСпи1: IThp }tGvnhpGuig|in 
Guq IjnihlfuiJnlmtt, b^iuihu njj 
ntpj)2 Vrn^VinfijGhpnuf, n«* Цшр
qurnjhu RGuipunJnp puiG ) t i  i t ” 
np JbGp i m M  bGp pGtyfiujfipip 
|uGnhpGbp, npnGgbg Ц ljuiM"»* 
hfi (^тцЬЦгпН ui2luu»nuiGpli 4hP? 
GuiljuiG uipmniOpObppf ITbq' un- 
t)huim1|uiG durpr^uiGg flunluip 
iVw vutlhit) tjhfi pu«G
u^JuunnrnGpuijfiG hripuqpmj»jm- 
Gp, SquimilGhph JJmiuGniwmCp: 
ITzunuVuK! 4miu<xvGnii»imGp U 
ршрДр фп{ишпшр& u(mfiuiGjl|n. 
т т м т О р  ithq oqGmil hG Rui- 
ynqm|»iunlp mmjpuipbini ijhpm- 
lluHnm^tlmG Runturp, uipduiGui. 
ljuijhi tiJitfu*|nphim XIX RiunJrn- 
d)inii»hGuil4tuG Itmuui^guiliuiG
ljnG^hjivuGup:
hul< liQuihpGuigfinGui-
l)»qTH> Runtnq^i TVpulinTvniil it
ui\B, np llbp puiqtfuiqq ^nih^uih- 
4p J^wRunlnvn u)W7UH4UiChi t
)nt j»hljGuAnii»imGp ипгРъ?шСш 
l|uiG UUi «VhpxuqmiG untlhuit. r\b 
щттинл pGwp^bim
fiuiiluip П«* 4 « " ш 6 т т 6
t  и ршр&р u|UHn)wJ, np hu Uwpnq 
hd шрцшршд<Пч dtiuijG dnqn^pp 
2“»^»nhc puiphJuqfinphG Sw- 
nuijhimt, fd  Яшрфибш^В uij|uui 
tnutGpni(:
q»dui bu bQpu bd hpfitnuiuujp
finipiiuG 4utpt4huv-quiuu)Jnupuil<:
T»d uijui^pwGhpK dbg IpuG ш- 
THipphjuiGgjvGhp, ЯицЬр, nmuGhp, 
шд u«qqni|»imGGibpb Ghpl|Uijuigm 
gfijiGhp, ha flujwpuiuiGmd hd Gp 
ytwGg Ruijnqm)»jmGGhpml. hGV‘ 
щЬи ub|nul)uia fiui2TiT\wj»imGGh- 
prnl, 1»шС14 bd qCuifHuuimd Gp- 
ршСд llhptuphpdmGpp ^d Ĝ uim
duidp:
IThGp iucun«fihuib tl  fGvihpGui 
gJinGuiiliqdli np^Zb Gbppn, lpiiuuil< 
gnvftuiQ Gjtujy mqtin»! i(uuiUiRn- 
phG lipGpuiGuiGp 1\Ъщ)\ unpbuJihu
uiuil̂ uiG ,j|iGuipuipm|»iulfi Gnpwji
Gnp puipSniGpdhpiй -ьугаъ  ш и т р в а ч .
«RujljtihJjuipnjmuidui* qnpftuipuiGJi fuumuiui, 
UiippbjuiGwIjmG U U i ЯЪрш^пцО uni(fain]i qbu|muram
UdhG duipijm ^juiGpmd i)iGmd 
t  bp fhuduip uiGuuiRdiuG pmGI) 
ni G«lbn“*^ma fiGi-np puiG: hG4
fiu»duip цш Jid bGuihpGuiglmGuq 
Ijnibl^uifiiJG t .  npG fiGS dhftutgptq 
U t>d dhg ui^uijn| IfhGuuitibPP t  
SUunlnplq: b u  bd IjjuiGpp jhd  
UfunnlihpuigGmd umuiGg ui^juiu- 
rnuiGpb b»I pG^hpGhpb' шгуррЬ- 
?mGgbGhpb li  ftuqhpb, nmuGhpb 
U |»uqeuipGhpb, ihqqbGhpb U i|p_ 
puigbGhpb, RphuiGbpb U m^jpuib 
GwgbGhpb, uinuiGg ,
npp bM  Ruidujp, bCiUjbu' np pn- 
inpb Ruiduip, Tyuip&hi t  hpl)pnpti 
Ruipuiquiui mniGp:
^npftuipuGmd b*J ui2|uunnbini
bplfuip uiuipbGhpbG dbp Ifnih^- 
и>Ь4п • P^p n  2U*U1 b<CnbpGhp t  
1п Л Ц . it* np dhGp pntiuiplim d 
bGp Tjpn^dngGhp, npnGp luijGnphG 
oquiuiqnp&i(nid hG n j dbuqG 
«PuiV^nGrvbgbnCbp» dbunjn. 
pnidntd, шдЬ mpb2 tu^bnu- 
inuiijnpiu^mG (piihijuib4Qbpmd: 
Ujri uipuiunvputGpp jnipuipuiG- 
y tiip  puiGtlnpb.g ufuiRuifigmd t  
puipAp . щрлфЬиЬпСиц «(шргцЪ.
uimpjmG, RuiGiGuiputp^uA' qnp 
6b fivuduip u(uiuiuiubiutGuiuii(m- 
PluiG qquignid: t*ul| duipivb^ Gp 
diufi i)u<pu|huini|>]mGp Abnp hG 
phpnid  uiuipbGbpb pGjnugpnid, 
hpjiuiuiuuip?im|»)U(G t|uipu|bu>-
4
44
C W t s № l >
М К П Ш Ш
Ш Ю
т н е
<J>bu)pi|uipfi 24-fiG uihufi mflh- 
дш^ UfjppbgmQ}! ^тиш1|дш1|шС 
ш^тЬгЦ) tfnixnjtc, npp pGGiup^hg 
UmGuqJiG 4uipwpuiqfi JiGpGuii(iup 
ihupqniil v.ppnq JvpmjojniCc, pu- 
uihqfti(ui& Jipiui>pni|»jwG umnq- 
guigJujG, Й ш С р ш ц Ь тт)ц т-
Cmil ишиишци^шС-рш^шрш- 
IpuG, q.iuquufiiupui)unuuil|uiG ui2 
|4iumuiGj>}i uipiJiumiuliuiG putph- 
pui(duiG UiGfihmuiJqhifi tfygngtu- 
nmiTGhpQ: 
lM|in|)iMi dnqni(mU fliuGqhu b- 
IjuiG- UlTUM libGuityii!)) puiqpjm- 
pnjft iuGr}uitfmpjiuG phl|Gui&m, 
и Ш Л  MhGinljmlfi ршрштт^шр 
'П. OiuqrmlrnJu^fiG, Urjpphjux 
Oh l|nJl<muJi MbGuiljmJfi umiu^fiG 
puipmruquip IT. Piuqjipnijp:
VpuiGp G2hg}>G, np limuuiljgnv- 
И ш0 MbGuipnGutlfiuG ^mlfiuihG 
ulflprnGpiujtiG qGuifiuiuiiul(utG 
t  uiilbi IhnGuijtiG Яшршршг\|1 
МрОшфир UuipqniiJ uihriJ» mGh- 
jnq }ipwnwpinip]TiiGGhp(iG, рСц- 
iMq t ,  np одш адшО mGhgnq 
uqqwitiG-vthpJiuinpJiuq Ijuinmg
^uSpfi iJhpuiGiujUuiGG niqipjuil 
qnpftnrinipjmGGbpt! U vjuifliuQj- 
Ghpp ЛшЦшипЫ bG UrjpphjiuGui- 
IpuG UlK-fi h <'uiJl(iulJiuG UtR-|i 
W2|uu«nmi|npGhp)i 2iuflhpfiG, i|j. 
Guiu bG fluiugGmtf luqqunlfigpuC 
fluipiupb pmpim GGhpp G: \,рШС$
iIuiGpuuhuuGnphG l|iuGq umuiG 
ршдшиш^шС qpuUnpmUGbpfi Йшп 
l»uifluiptfiuG mqqniMunlp fiuiGpui 
u(hinuil)iuG ^тиш1)дш^шС l|uiqilui 
IjhpujminuiG lunjU lpuGqGui& fupG 
nhpGhph ilpm, G2bg|iG, np uid- 
flpui<Jb2m t  qnpSGiul)iuG 
Ghp ShnGiup^hj 1ДМТ-1» un- 
gfiuq-inGuthuuifyiuG ni tyiiitnnipui 
IjUiG quipquigtfuiG \<bGuu»l)mG Йшр 
ghpji imWuiG, <fririm(mpr)GhpJi jh- 
GftajuiG puiphl|imIm|»iiuG purn ш- 
vlhGiujG}) Щ|]ршцСт>ишС fluafiup: 
chiqmlnul fiuiGi>hu hljutG Ijm- 
uuitjgmpiiuG l^pmjtupiuqfi ршц- 
tynlfi uimu^G ршршщцшр f>. и. 
Пим^р^о, Ьиаш]Ьц)ф глгшо)! 
'luqJiGJiG)! uiGi(iuG VnivnGmhum- 
тш а йш|иш^шй v. Ч.
Gp, РицпЦ) «t^hliuipnnmuUuj» 
qnp&wpuiGfi (uiuntuw (9*. О. 9>ши-
4«
щшр]шСр, UqpphguiGuiljiuG ииг 
qJiuimwmGGhpfi ш^ииДО^шф 
UnpphjmG|i u|tuuulni|»|tuG )»mG- 
quipiuGf» qjiph^utnp, ЙшОршцЬ- 
uinipjuiG q|iuim|»jmGGbp)i ш1|ш- 
rjhiTJiiujp iul|iurjh»I|il(nu Ф. U. U- 
qfiqph^n^iuG, UqpphguiGiuljiuG 
UUA luGmwniuiJiG nt фшцлшИр- 
2utl(i]uiG 1 iupr}jmGuiphpmffriiuG 
tffiGJimnp U. U. AuqptijiuGn, «U.-
qhptlhljinpnuihpiJ» шршшцрш- 
1|шО JfiwilnpJmG qiJuw^np nt>- 
ph^wnp b. ^-.'tlpmnnlinvihgp, 
Miu(ufi jpjmGfi VifiqujUm шС̂ ШС 
l«niuiGinbum)»|(ua шСшиСшцшй 
U. •>. \jmpw2>UiihG, Uqppb̂ wG}) 
dnqni^pqwl^mG qpnq V. U>. ^p- 
pmfiftJtuip, Puqntyi pwp&puiqnijG 
ЦтишЦдш^шС qiqpngji nhljinnp 
l». Ч-. ^riiup^G, Puipilfi U. Mui- 
pmUJi vuji{uiQ Gwil|»w4hpma2ml)- 
\1шС qnp&UlpwGh l|mul(mfp\rih)i 
ршртт^шр О. U. ^пцпипфиО, 
UlqpphjwG)) IT. Uqhqpbl^niUi шС- 
t(iuG Gmilpfi m JtGuuiJi-
inmvtfi nhljuinp Ъ. U. ЪррихЙ|1- 
Um(Q, № 445 2fiGitiupim|*jmG 
l|niIi4ib)iumi)iG ppjvquiqji ppbqui- 
qmi|mp, ulfqpGwl|wG ^тиш^дш- 
tpuG l(UKnJwl(hpi4minuiG ршршт
qmp f>. U. ITwilhqnilp, lhnbi|im- 
Gmi|bptnh l)n2l|J\ фшрр|*1|ш))| ршО 
i(npnifi}i U. U. АшрицшОр, l<m- 
ишЦдт|»]ша Аицгт puiquip)) 
pni(juiG грг̂ пО}) шпш^й jnup- 
ттцш р Ч. U. VihpuJiujmQp, 1|т 
utuljgmpiuiG Ршрт puiqtup)i 4ш- 
piuniuqji грг^пй)) wnwgltG puip- 
uiniqutp U. вш. PninwJiGp, 11- 
qpppbjuiG)! qpnqGhp}i d)tm]»}iuG 
>(wp̂ m|»iuiG mnm?hG ршршт- 
цшр U. f>. OquiUp, ЦцррЬгшСш- 
l̂ wG UlR HbnmuinminhumpimQ
ni nui^fm Йшцпрцпi\JGhp}i гцЪтш- 
l̂ mG Î nJJiuihJi mi(uiq ]udpiuq)ip 
U. ЭшцшСр, ^mum^gmpjmG 
ITfiGqbjuinipJi pujql|n<J)i 
ршрттцшр О. S. (^upjii[hp- 
HfiUp, Рш рт ршдшр}1 dnqnvtpp- 
ryuiljiuG qbiqmutwmGhpft l,bG)iG> 
juiG ^gmGmiJiG umtbinji qnpMjn 
d)i Gm)utuqutft}i inbqml^mi Ч- <TI- 
bqtimqmpTnlp, «4<nJmG|nn<»* (jlw 
ibpha) j»hpj»fr )uUpiuq.pp t .  b. 
4pf*qnpiuiGp, ^тиш^дтрций 
Ршр<Ц) pmql|mffi шпш;)|0 ршр- 
шпщшр 3>. t .  1ТтишЬ.р, t|niuuilj 
дтр]шС l,bnGmj)iG Чшршрш^ 
Uiupql|ml  ̂ bp^pnpiv ршршпщшр 
Ч- U. Pnqnu;m|uldiG, Цтиш1|дт 
I»juiG Mniumpfi 2p2^niffi шпш2)<С 
puipuimquip l>. IT. PhqJipmiPi 
qJiGftmnminri IT. IT. ftuqgUp, n- 
pnGp iJinv̂ fiG u|m2uii4tuGbg|)G Ihn- 
GwifiG Чшршрш^ {ipuiquip&m- 
pjmGGbpjiG 1ЛЯ44 ^hGihpnGwljwG 
ии̂ шй ^СшЙшшш^шСр, 
GjbgfiG, np uuibq&ilwb Jtpiui^fiiu 
lip fiGmpwi|np t  qmpSh] liGpGm- 
\|шр UmpqJ) i^muml(giu^wG ni un 
ifbimuljuiG Jwp^GGbp}i и)шии}«1, 
uuimunqmbmG r}f)ppji щштвш- 
nnil, npnGg nbl)miJmpm|»imGp 
l{bpbuw]|iG UnuibgniU t  дшдшрЬ 
phi uuihqfoluift qpni]»jwG, хпш- 
рш{п(ш& uipunlmrvpmpimGGhpJi 
Gl|iutmltulip: Uju fimpgmil jip
ршрЙртмшО Upm il> quiGilhi 
Gmli ЙшСпш1чЬи1ш1)шО diupiIJiG- 
Ghpfi qhl^m^mpTiilnmGp: 
CGi).mGi(w& pmGuiAUniU Цшиш  ̂
дш^шО ш1)ш})^р ш0рпцдп\|}>0 т  
цшгшчшСЬд UlTMM 4hGui 
V|ml|i qGutfliuifliul|uiGc U G2hg 
l)nGl|phui tIJ)jngiunniUGhp' mqpn- 
у\шЬ fipuiqpmpiuiG GnpUuqwgiJw- 
Gp, piuquipuiljiuG ni цшпшфшрш 
)unuwl|wG iuqr>hgmj»iu»G pninp 
itJijngGhpp lhGJiGiwG uiqqut- 
ifiG ршпшри^шСт]»)шО, шр- 
q}i vjimimJ Орш tni|*JiuG
47
iqiupquipiuGtfuiU, ui2|uuiinim|np- 
Ghpji fiGmbpGtugfinGuii tiumuifv- 
iupuffyni|*iiuG ffuiiliup* iuqG Ghp- 
q.pun(ihuGp: ЦОртц шг|иш-
uimGpmJ iqbwp t  hlGbi uqG рш- 
G}ig, np иодшфО fiiupgp upu- 
HuiGjniU t  шодшфО umiuG&Gut- 
ЯштЦпдотССЪр]!, Плц.ЪршСт- 
I*jiuG Gtjuiimliuifp uUbnniG nt dp2 
uiutlpuG ntjuiTHimitjmG, iu2fmu- 
uiuiJnpGhph ijbGuuiljiuG ;nufibpfi 
Rtujtlumnul: ДшОрши|Ьшт|»]ш(2
1|щиш1)дш1(шС, unijhimu^uiG U 
uiGmbuuiVuiG AupiljiGGhpJiG ш-
m r a n b s i w u i i
UKSMlh т и с
ш1) «Фгтр тпЬц&фи» uiuqiluiG- 
GhpniJ: CGn^Hbg tpwuurtjgm-
|1>]шС m йпцт}рц|1 ЙшСгуЬщ ЙшС- 
puiiqbuimpiiuG lpuwul|gud|uia 
inftMJ* ЙшштЦ «циплипфмиаш- 
imJmpimGp: quiGmtf t ,
np ^тииЦдтрчшО piur^mlffhpp, 
2P2lpnlGhpp, ul<qpGuH|uiG Ijmuwlj 
gudjuiG l<uiqduil|hpu(Tnf>iniGGb- 
pp Ufhwp t  JhnGurp^hG ijfimu- 
ijuiG tf|t?ngGbp, cutuuiijnphG pu- 
uthr[fn|mfr Jipun>pmpiiuG Gnpdiu- 
liitgiluiG ш?(иштшСрр, duiuuui- 
Gbpji lib;, iu?tuuiu4m|npuil|uiG l<n- 
lhl(uiJ)^Ghpm\I |uqG lujtuiuuiiuGp 
ftujiliuihG UlTMM MhGin̂ mfy npn- 
2»u<If>g p)un«i fuGrvfipGhpfi iqvup- 
qiupuiGiIuiG пщцтрциир:
ЪРЬЧЩ», 24 фЪтрфир^ 
(SU.UU): £uiGpuiu|bviuil|iuG l|ni- 
uuil|gurijuiG и^ифгЦ»' ицитЬц 1<ш- 
juiguift dm\mlp pGGiupijhg ЦЬп- 
GuijfiG n,uiptupuai]i fpunjmpSm- 
pjmGGbpji 1{шцифдт|*1ш>1р bph- 
tluiGnul ифрпц fipuitipmpjuiG Gnp- 
du<|tugtfuiG U uipv fimpgft ifbpiu 
рЪр]Ш| UlT*ll| VihGuiVnilfi прпг- 
iluiG IjunmupUiuG uiGRbimuSq.hi)i 
tffiyngummUGbpp:
ДшцпрцпиЬЦ fluiGnbu Ы|ш4 
£.uijuiwmuG|i ЦктПртф 4UGuil)ntIt\
wmujfiC р щ р т т ц ш р  M. U. 0>h- 
JJipfiHuGp:
dm\m|p RimJuiGmpjmG 
иЦЬд U Jt цЪ1рш(шрпи1о m u»Q- 
?M l)UiimupmiIG pGrjmGhg 
UhGuibmlh nnn?mJp птицЬи ilft-
пш^шр^шй t  l(nGl)phtn il^ng- 
Ghp it2Uil|bi к fipuil|uiGuigGhi 
1Л.МГ-1* ungJ»iui-wGvihuuiliiuG ni 
IjmiwmpiuljuiG Rbuiiuq.ui qiupqiug 
UuiG mTpimpjunlp: 
ch>nmtb ui2|uuiUimGp))G iJwu- 
Guil|ghg UlWl llhGmljntffi ршц- 
pimpnjji uiGiituiImpjutG pbliGUiftni, 
UIW.IT ОДрикртцО um(bin)i Gui- 
fuujquiflmpiiuG Сш|иицшЯ]1 ш-
пш;Ьа uibiiuiljuii *4. Vi. 'VhilfoUp: 
(U qbpjG ^pU i
48
ВЫШКА
25 февраля 1989 г.
--------------- ПРОИСШЕСТВИЙ---------
ПАРЕНЬ С УЛИЦЫ
ДРУЖБЫ
Это г  лучилось в Сумгаит». 
Ночью ж одной яа кмртцр 
дома №  41/в по улице Друж­
бы начался пожар. В числе 
первых на месте происшест­
вия оказался 28-летннй сле- 
сарьщонтажннк РСЕУ «Аз- 
цветметремстроя» Анатолий 
Айрапетян.
Пожар возник на первом 
этаже в квартире соседа
С. Мамедова. Оттуда доноси­
лись крики о помощи. А. Ай­
рапетян понял, что, пока при­
будут пожарные, может слу. 
читься непоправимое. Люди 
вокруг стояли в шоковом со­
стоянии, и он начал действо­
вать.
Вначале попытался про­
никнуть в квартиру через 
дверь, но, увидев вырываю­
щееся оттуда пламя, бросил­
ся к окну, возле которого 
сгрудилась попавшая в беду 
семья Окж) было зарешече­
но. Айрапетян кинулся а дом 
за молотком, вернувшись, 
попытался снять решетку, но 
она не поддалась. Пришел 
на помощь тесть Р. Ишханов, 
но опять безрезультатно. Тог­
да Анатолий попросил мать 
принести из дому лом, а сам 
стал разбивать околице
стекла.
— Вместе с отцом, тестем, 
шурином, соседями—Нами­
ном, Наби и Азизом — я на­
чал ломать решетку, которая 
поддавалась с трудом, потом 
встал на окно и начал вытас­
кивать из комнаты в первую 
очередь детей — мальчика и 
девочку, — рассказывал А. 
Айрапетян.
Когда помогал выбраться 
из огня женщинам, в квар­
тире что-то взорвалось и на 
голову храбрецу упало верх­
нее оконное стекло. Кровь 
залила лицо, и только тогда 
Анатолий вынужден был уй­
ти домой, чтобы перевязать 
рану. После пожара сакорая» 
увезла его и пятерых спасен­
ных — среди них двое детей 
и три женщины — для ока­
зания медицинской помощи.
Во время беоеды Анатолия 
спросили: не страшно ли бы­
ло идти на риск? А он отве­
тил: «Я ни о чем другом ие 
думал, знал только одно: 
людей в квартире много и их 
надо апасать».
ф . СУЛЕЙМАНОВА.
СУМГАИТ.
49
Б А К Ы 25 ФЕВРАЛ 1988-чм Nil,
Музакирэ
едилмишдир
JEPEBAH, 24 феврал 
(СИТА). Республика napraja 
фэалларынын бурада кечи- 
рилмиш JurbiH<iaFbi Даглыг 
Гарабаг падисэлэри илэ эла- 
гэдар олараг Лереванда вв- 
3hJJbth нормал пала салмаг 
вэ бу мвсвлв барэсиидэ 
Сов.ИКП МК-нын гэра^ыны 
JepHHB Je-гирмэк учун тэ’хи- 
рэсальгамаз твдбирлври муза­
кирэ етмигщдяр.
Ермэнистан КП МК-нын
биринчи катиби К. С. Дв- 
мирч!ан чыхыш едяб мэ’лу- 
мат чермишдир.
Фэаллар [ ы г ы н ч а г ы  
Сов.ИКП МК-нын гэрарыны 
)аранмыш шэраитдэ Jckbhb
дузкун гзрар кими 6ej8HMmn 
вз ону рэпбэр тутмаг во дев* 
мздэн ичра учун гобул ет- 
мишдир. Ге}д едилмишдир 
ки, республиканын парти)а 
фэаллары парти]а ве халг 
гаршысында хусуси м эс’ули]- 
]вт дашь^ырлар. Лыгынчаг 
бела Ьесаб едир ки, ulehep ве 
ра]ои napraja комитвлэри, 
илк napraja твппшлатлары 
г эти тэдбирлэр к е ф а л и , ]»- 
ранмыш Bea*JJ»THH нормал 
Нала салынмасы ишинэ баш- 
чылыг етмвли, Сов.ИКП МК- 
нын гврарындая ирвли калвн 
вээифвлэрин кутлэлэр ич»- 
рисиидв. эмвк коллектявлв- 
риядэ иза!» олунмасы ишин*
кенишлвндиривлидирлэр.
50
A30P6AJ4AH К9 НЧЛЭРИ 25 ФЕВРАЛ 1988-*м ил.
ш
б у  т т д т н
ты ЧОХ...Ьаав
Х 0 Ч А Л Э Т  
Ь И С С И
beJaT ]алныз хош кунлэр-
S—£  дзн, бэхтэвэр анлардан иба-_  Ч  Рэт ^ и л .  Визим 6ejyK, гуд-
рэтли елкемизин дэ чэтин 
кунлэри чох олуб. Халгымыз 
n < J  j  муЬарибэ дэ квруб, ачлыг
5 * 2  ДО -- Амма hep дэфв бу чэ-
-  ш тинликлзр дэф едилиб Чун­
ки эн агыр дэгигэлэрдэ гао- 
даш халглар бир-биринин кв- 
MajHHg кэлиб, дадына чатыб. 
Ким нэ AeJMpviec»H. мэним 
39ННИМЧ9 BeJYK Вэтэн MYha- 
рибэсиндэ биз 1алныз сарсыл- 
маз достлуг са1эсиндэ галиб 
кэлмишик. Экэр совет халг- 
ларынын 6eJyK достлуру ол- 
MacajAbi, о вахт herra  эн куч-
51
лy техника, муасир силаЪла 
беле Вэтэни мудефиэ етмэк 
чэтин оларды. Мэн бе]ук- 
лэрдэн беле ешитмишэм. 
Буна инанырдым. Инаныр- 
дым?
Бу суалы тэсадуфэн вер- 
мирэм. Бу кунлэр мэшш Ьэ- 
jaTbiMbiH эн чэтин анлары- 
дыр. Башымы галдырмага, 
достларымын, гоншуларымьш 
узунэ бахмага хэчалэт чэки- 
рэм. *Yp9jHMA9 исэ башга 
бир суал кэзир: «Ахы. ни]э 
белэ олду?...»
Мэн Бэрдэ шаИэринДэ До- 
гулмушам, 6oJa-6aina чатмы- 
шам. Ьазырда 45 немрэли 
ТСМД-дэ фэЬлэ ишлэ]ирэм
Азэрба}чанлыларла бир кол- 
лективдэ чалышырам. Кимсэ 
суал верэ билэр: «Азэрба.1-
чаилыларын сэнэ мунасибэ- 
та нечэдир?»
Мэн бир-бир са]ым. сиз 
езунуз rHjMsr верин. Сыраяи 
фэЬлэ ишлэ||ирэм. Иш jofl- 
дашларым мэнэ |умсэк .е’ти- 
мад квстэриб Сов.ИКП сыра- 
ларына гэбул етмишлэр. Бэр­
дэ PajOH Комсомол Коми- 
тесинин буро узву]эм. Ку- 
зэштли пуговка илэ АДР-дэ 
турист сэфэриндэ олмушам. 
Инди исэ Лунаныстана кет- 
мэ^э Ьазырлашырам. Башга 
фактлары cajM ara efiTHjav 
]охдур ки?
HhahJb кими Ьэмишэ дост­
ларымын ]анында башы уча 
алныачьгг, узуаг кэзмиш-
дим. Иш ]олдашларымдан, 
гоншуларымдан, достларым 
дан анчаг меЬрибанчылыг, 
сэмимиЛэт кврмушдум. Бас 
бундан сонра нечэ олачаг?
Кврурсунузму, суаллар 
ид чохдур! Ьэр бирииэ чаваб 
верилмэлидир. 0 зу  Д» 
чаваб Иэмишэ азэрба]чанлы- 
ларла достлуг едэи. гардапг 
лыг едэн ермэни халгындан 
jox Даглыг Гарабагы Ермэ 
нистаи ССР-ин тэркибшэ 
дахил етмэк кими чэфэнк, 
Ьеч бир идрака эсасланма- 
JaH тэлэби ирэли сУРЭн е ^  
тремист эЬвал-руйиЛэли 
мэс’улииэтсиз шэхслэрдэн
тэлэб олуималыдыр. Акаде 
мик вэ ]ахуд журналист ол- 
масыидан асылы олмаовраг 
онларын Ьэр бир» принси- 
пиал эдалэтли чэзасыны ал- 
малыдыр. Лалныз вэ ]алныз 
бу заман мэн вэ мэним кими 
1\эмишэ азэрба^анлылардан 
Ьермэт, еЬтирам, мэпэббэт 
кермуш сырави ермэнилэр 
ез достларынын. иш Юлдаш- 
лйрынын, гоншуларыяын 
(аныида утанмадан. чэкин- 
мэдэн Кэзэ билэрлэр. Лал- 
ныз бундан сонра биз Азэр- 
ба]чан халгынын кезунэ дик 
баха билэрик.
Васили АЛДЫШАН, 
Бэрдэ р«]онундакы 45 
немрэли ТСМД-иин фэЬ- 
лэси.
КОММ УНИСТ 25 февраля 1988 года
В Ы С Т  У  1
кандидата
Политбюро
секретаря
В. И. Л 
по армянскому
Уважаемые товарищи!
Второй день мы с т. Лу­
кьяновым А. И. находимся 
по поручению Политбюро 
ЦК КПСС в вашей респу­
блике. Это связано с из­
вестными событиями в На­
горном Карабахе и Ерева­
не. цель которых в пере­
смотре существующего с 
двадцатых годов националь­
но-территориального устрой­
ства в данном регионе. Не­
смотря на исключительную 
сложность и деликатность 
этого вопроса, группы лю­
дей требуют немедленного 
его решения.
Мы хотели бы донести до 
вас позицию ЦК КПСС по 
этой проблеме.
Вчера и сегодня мы вели 
продолжительные беседы, с 
представителями митингую­
щих, с трудящимися на ули­
цах и площадях. ЦК КПСС 
всегда внимательно относил­
ся к мнению людей, нуждам 
Армении, высоко ценил и 
ценит ее вклад п укрепле­
ние дружбы народов нашей 
страны и прежде пс^го со 
своими соседями, в победу
1 Л Е Н И Е
в члены 
ЦК КПСС,
ЦК КПСС 
олгих
телевидению
в Великой Отечественной 
войне, в послевоенное раз­
витие экономики. Скажу
поэтому прямо, в связи с 
этим, что Политбюро ЦК 
КПСС серьезно обеспокое­
но недопустимым обостре 
нием страстей, эмоций во­
круг карабахского вопро­
са в настоящее время.
Проведение митингов, на­
рушение трудового ритма
на предприятиях, а также
занятий в учебных заве­
дениях, совершенно ненри 
емлемы для изучения и ре­
шения подобных вопросов 
В Нагорном Карабахе де 
лэ дошло до столкновений 
между группами армян и 
азербайджанцев. имеются 
жертвы.
Такое развитие событий 
может привести к непредска­
зуемым последствиям и, ко­
нечно, омрачает братские 
отношения между армянским 
и азербайджанским народа­ми.
"очемУ Политбюро 
ЦК КПСС приняло 21 фев­
раля решение по этому во­
просу, в котором дало оцен-
53
ку случившемуся в принци­
пиальном плане.
Политбюро ЦК КПСС по­
требовало от ЦК компар­
тий Азербайджана и Арме­
нии принять все меры к 
нормализации положения.
Улучшение жизни каждо­
го народа, обеспечение его 
достоинства, соблюдение его 
национальных интересов, ус­
транение имеющихся здесь 
недостатков -  вот наши 
первоочередные задачи.
В Нагорно - Карабахской 
автономной области благо­
даря проявленной коммуни­
стами и подавляющим боль­
шинством населения вы­
держке и политической от­
ветственности положение
стабилизируется. Прощед-
шие вчера в Степанакерте 
пленум областного комите­
та партии и массовый ми­
тинг трудящихся полностью 
одобрили постановление ЦК 
КПСС.
В Ереване положение иг 
улучшается, продолжаются 
многолюдные .митинги, в ко­
торых участвуют представи­
тели различных слоев насе­
ления, что осложняет жизнь 
горожан и вызывает с их 
стороны законные протесты.
Товарищи, вам изиестно. 
что нам в наследство оста­
лось немало нерешенных во 
иросов. исторических наело 
ений, в том числе и в нацио­
нальной проблематике. Поэ­
тому на февральском (1988 г.) 
Пленуме ЦК КПСС М. С. 
Горбачев заявил, что один
из предстоящих Пленумов 
ЦК КПСС будет посвящен 
проблемам национальной 
политики на современном
этапе.
В стране идет перестрой­
ка, расширяется демокра­
тия. Но это не означает по­
ощрение разгула страстей, 
нарушений общественного 
порядка, действий, не отве­
чающих интересам социа­
лизма
Состоявшееся 23 февраля 
с. г. собрание партийного 
актива Армении, поддержав 
решение Политбюро ЦК 
КПСС и приняв его к неук­
лонному исполнению, да­
ло самокритичную оценку 
сложившемуся положению, 
отметило, что его скорейшая 
нормализация является де­
лом чести всех коммунис­
тов, всех граждан респуб­
лики, долгом перед своим 
народом, перед страной.
Актив обратился к ЦК 
КПСС с просьбой всесторон­
не рассмотреть проблему 
Нагорного Карабаха в комп­
лексе с другими вопросами 
этогэ плана при подготовке 
Пленума ЦК КПСС.
Нам поручено сообщить, 
что эта проблема будет со 
всем вниманием, в соответ­
ствующей форме изучена и 
рассмотрена. Но дл,! отого 
нужно время.
Сложившаяся ситуация в 
Ереване может не облегчить, 
а затруднить это изучение 
и рассмотрение. Мы лризы 
наем всех вас проявить чре 
лость. восстановить нормаль­
ный ритм жизни и труда в 
городе Ереване и рёспуб- 
лике.
Народ Советской Арме 
нии не раз доказывал свое 
мужество и благоразумие 
и трудных ситуация*,
ЦК КПСС рассчитывает 
на .что и сегодня!
:>4
ВОЗЛОЖЕНИЕ 
ВЕНКОВ
24 февраля находящиеся 
в Армении кандидат в чле­
ны Политбюро ЦК КПСС, 
секретарь ЦК КПСС В. И. 
Долгих, секретарь ЦК КПСС
A. И. Лукьянов побывали на 
площади Ленина и возложи­
ли венок к пьедесталу па­
мятника великому вождю.
С ними были первый сек­
ретарь ЦК Компартии Арме­
нии К. С. Демирчян, пред­
седатель Совета Министров 
Армянской ССР Ф. Т. Сар­
кисян, другие руководители 
Компартии Армении и прави­
тельства республики.
* * •*
В тот же день тов. тов.
B. И. Долгих и А. И. Лукь­
янов возложили венки на мо­
гилу Неизвестного солдата и 
к памятнику жертвам геноци­
да 191 о года.
(Арменпресс).
ВЫ Ш КА 26 февроля 1988 г.
ПОМОГАЕТ
ДРУЖ БА
Действуя в новых услови­
ях хозяйствования, нащ ин­
тернациональный коллектив 
станции Баку-товарная сде­
лал вансиый шаг, потру­
дился на совесть. План ян­
варя по погрузке вагонов 
перевыполнен. И сделано это, 
несмотря на наличие ряда 
проблем в маневровой и гру­
зовой работе, на которые 
раньше ссылались в слу­
чае срыва задания. Теперь 
же чувствуется поиск не оп­
равданий, а желание преодо­
леть трудности ради выпол­
нения плана. Желание это 
вызвано экономическими ме­
тодами управления хозяйст­
вом, заинтересованностью в 
результатах почти каждого 
из 340 станционников. Они 
уже убедились, чем для них 
оборачивается хорошая ра­
бота. По сравнению с янва­
рем 1987 года среднемесяч­
ная зарплата на станции 
выросла от 160 до 205 
рублей. Это наш глав­
ный агитатор за перестрой­
ку, пример того, что и как 
надо делать, чтобы жизнь 
стала лучше. Наша трудо­
вая семья — азербайджан­
цы, армяне, русские, татары, 
лезгины, сплотившись, в од­
ну мощную силу, намного 
лучше повела хозяйство стан­
ции. В короткий срок повы­
сился уровень жизни членов 
коллектива.
Сегодня, с болью в сердце 
размышляя о событиях в На­
горном Карабахе, безответ­
ственных действиях подстре­
кателей. я задумываюсь: че­
го бы наш коллектив добил­
ся, если бы в нем возобла­
дали какие-то национальные
амбиции? д а  ничего, работа 
бы не пошла. Стало быть, 
правда в том, чтобы, не жа­
лея сил, сообща ускорять со­
циальное развитие страны, 
родной республики.
Полный хозрасчет подни­
мает роль коллективного са­
моуправления. Я замечаю, 
что даже те труженики, ко­
торые, так сказать, числи­
лись в пассиве, выходят из 
этого состояния. Сошлюсь на 
пример.
В январе не все бригады 
хорошо потрудились. Смена 
Ш. Дадашева не справилась 
с заданием. В чем причина? 
Этому вопросу было посвя­
щено совещание совета бри­
гады этой смены. Люди от­
малчиваться не стали. Кон­
кретно назвали тех, кто не 
справлялся с обязанностями. 
Среди них — дежурный по 
станции налива в Ахмедлы 
и еще четыре человека. По­
требовали от руководства 
Баку-товарной принять ре 
шительиые меры по отноше­
нию к недобросовестным ра­
ботникам. Их воля была вы­
полнена. И вот результат:
об
если в первой декаде февра­
ля смена Ш. Дадашева от­
ставала по погрузке на 146 
вагонов, то в последней де­
каде пошла с опережением 
графика на 184 вагона!
Демократизм, гласность в 
ведении хозяйственных дел 
дают многое. Мои друзья по 
работе Испендияр Везиров, 
Сардар Габибов на послед­
нем заседании совета тру­
дового коллектива справед­
ливо критиковали практику 
неполной загрузки вагонов 
мешками муки. Справедли­
во и по-деловому: они пред­
ложили лучший способ за­
грузки. Раньше после загруз­
ки вагона оставалось про­
странство между крышей и 
слоем мешков: грузчикам
было неудобно класть туда 
мешки. Простейшее приспо­
собление решило воп­
рос. Теперь в каж­
дом вагоне укладывается 
еще один дополнительный 
ярус мешков, его загрузка 
возросла сразу на три тон­
ны. В целом же статиче­
ская нагрузка каждого ваго­
на по станции возросла на 
одну тонну. А это за месяц 
около 10 тысяч тонн грузов, 
для перевозки крторых не 
надо искать вагоны.
Поиск резервов успешен, 
если его ведут заинтересо­
ванные люди, ведь интерес
— хорошая движущая сила.
У нас учли это обстоятель­
ство: работники погруэного 
двора станции за каждый 
процент перевыполнения 
плана статической на­
грузки вагонов теперь по­
лучают полпроцента премии.
Хозрасчет учит прежде 
всего считать. соизме­
рять каждое производст-
~венное дело с фактическим 
результатом. Тут надо отли­
чать выгоду экономическую 
от мнимой выгоды, не позво­
лять бездумно внедрять нов­
шества. Взять белорусский 
метод — меньшим числом 
людей выполнять больший 
объем работы. Увлекаться 
сокращением нельзя, есть 
случаи, когда сокращение 
не сулит выигрыша.
Например, служба пути
Бакинского отделения дороги 
стала сокращать охранни­
ков переездов. Только по 
хозяйству нашей станции пе­
рестали охранять 11 переез­
дов. На первый взгляд — 
выигрыш: высвобождено око. 
ло 80 дежурных по переез­
ду, годовая экономия соста­
вила 84 тысячи рублей! Зву­
чит! Но давайте вннкнем в 
суть дела. Поскольку пере­
езды не охраняются, то на­
ши машинисты маневровых 
локомотивов, естественно, 
чтобы не было беды, стали 
ездить тише. Подсчитано, 
что маневровая скорость упа­
ла из-за неохраняемых пе­
реездов на 25 процентов. А 
это значит, что станция для 
выполнения того же объема 
работ держит вместо семи 
восемь локомотивов. Отка­
жись мы от услуг одного 
локомотива, и в течение го­
да сэкономили бы более 100 
тысяч рублей.
Над этим фактом стоит 
подумать руководителям Ба­
кинского отделения дороги. 
Верю, что со временем, все 
то, что не сулит дохода, бу­
дет пересмотрено. Такому 
подходу учит хозрасчет, ко­
торый в коллективе станции 
пользуется большой под­
держкой.
57
Несколько недель работы 
в новых условиях показали, 
что гласное обсуждение хо­
зяйственных, кадровых и 
других вопросов производ­
ства ставит надежный шлаг­
баум незрелым решениям, 
субъективистским амбициям, 
сплачивает коллектив.
Гласность, участие рядо­
вых тружеников в выработ­
ке решений очень важны. 
Сегодня известно, что в Ка­
рабахе на руку националь­
ным экстремистам сыграл 
ряд просчетов руководства 
области. Например, по не­
обдуманному решению там 
начали вырубать деревья 
белого тута, ягоды которого 
издавна считаются целебны­
ми. Это не имеет ничего об­
щего с алкогольной пробле­
мой. Думаю, если бы этот 
вопрос был вынесен на ши­
рокое обсуждение, рубить 
бы деревья не пришлось.
О событиях в НКАО у 
нас, конечно, говорят нема­
ло. Но, к моей радости, су­
дят о них правильно, сродни 
моей точке зрения. Я счи-
Слушая Обращение това­
рища М. С. Горбачева к тру­
дящимся Азербайджана и 
Армении, вот о чем поду­
мала. Каждая нация вносит 
свой вклад не только в сок­
ровищницу мировой культу­
ры, но и в братскую дружбу 
народов. Еще задолго до на­
шей эры у древних азербай­
джанцев и армян развива­
лось устное народное творче­
ство, выражающее идеи за­
щиты Родины, горячую нена­
висть как к иноземным, так 
и местным угнетателям. И 
это «репло веками, проверя­
лось в самых экстремальных
таю, что команда, в которое 
игроки начинают ссориться, 
непременно проигрывает, и, 
наоборот, дружная команда 
побеждает.
Я — коммунист и полно­
стью поддерживаю оценку, 
данную ЦК КПСС событиям 
в Нагорном Карабахе, 
ибо она полностью со­
ответствует ленинским прин­
ципам национальной по- 
литики. Эта оценка цели­
ком и полностью поддержа­
на собранием партийного ак­
тива Азербайджана. Безус­
ловно, действия и требо­
вания. направленные на пе­
ресмотр существующего на­
ционально - территориально­
го устройства противоречат 
интересам и армии, и азер­
байджанцев. Дружба помо­
гает нам лучше работать, 
повышать наш жиаиедоый 
уровень, дружба поможет 
труженикам НКАО и в це­
лом нашей республике ус­
корить социально-экономи­
ческое развитие.
Ю. АЗИЗЯН, 
старший м к ж т в с т  стшя- 
цпг Buqr-тевврмш.
ситуациях: вспомним рево­
люцию, становление Совет­
ской власти, Великую Отече­
ственную, когда в одних око­
пах, плечом к плечу, сража­
лись с врагом, делили хлеб 
воины самых разных нацио­
нальностей. А в литературе, 
искусстве? Создаваемые луч­
шие произведения всегда про­
славляли дружбу и братство 
народов Так что же проис­
ходит? Как можно было, под­
давшись провокациям, за­
быть все это и даже прибег­
нуть к действиям, выходящим 
за рамки закона, наших пра­
вовых и . нравственных норм?
ье
В Обращении было сказа н . Родин, Ю. Кураев, Ю.
но: у нас общая история, об- Гусейнов и многие другие,
щие победы и общие пробле- Не было у нас в коллективе
мы. Так давайте же будем случая, когда хоть наме-
разумны, вернемся к нор- ком могли бы оскорбить на-
мальной жизни и работе. Нам циональное чувство кого-то.
столько предстоит сделать! А потому всех нас пора-
И прежде всего — вместе, знли события в Нагорном
одной семьей, продолжить Карабахе.
начатые в стране революци- Прослушав Обращение, 
онные преобразования, про- люди обменивались мнения-
должить перестройку. ми. Единый смысл их сво-
Э. МИРЗОЕВА, дился к  тому, что очень вер-
искусствовед. но сказано в Обращении о
Так уж случилось, что 
был на заводе обеденный 
перерыв, когда по радио и 
телевидению передавали 
текст Обращения Генераль­
ного секретаря ЦК КПСС 
М. С. Горбачева. И обрати­
ла внимание — все комму­
нисты, труженики нашего 
предприятия, затаив дыха­
ние, слушали Обращение.
Всем нам по душе были 
слова о том, что разжигание 
национальных распрей идет 
во вред общему делу перест­
ройки. которой охвачена вся 
страна. Это идет вразрез с 
традициями дружбы и брат­
ства, которые присущи на­
родам нашей страны, на­
шей республики.
Не буду идти далеко за 
примерами. Коллектив на­
шего судоремонтного заво­
да имени Закфедерацин — 
многонациональный. Здесь 
бок о бок трудятся русские, 
азербайджанцы, армяне, гру. 
зины, евреи, татары, лезги­
ны. украинцы... Да всех и 
не перечислить. Взять хотя 
бы наш актив. Это — пропа­
гандисты А. Аллахвердиев, 
И. Вайнштейн, Р. Маркарян, 
Ю. Арушанян, А. Ильясов,
том, что наступил, час разу­
ма и трезвых решений, что 
необходимо отстоять наш 
советский интернационализм, 
проявить гражданскую зре­
лость и мужество.
Г. РЫБИНЦЕВА, 
секретарь партбюро заво­
да имени Закфедерацин.
• • *
Прослушанное нами Обра­
щение Михаила Сергеевича 
Горбачева к народам Азер­
байджана и Армении произ­
вело на меня и моих коллег 
по работе'большое впечатле­
ние. На протяжении многих 
лет армянский и азербай­
джанский народы жили в 
дружбе. Это единение помог­
ло установить Советскую 
власть на Кавказе. Всем из­
вестны имена С. Шаумяна, 
М. Азизбекова и других ре­
волюционеров, объединенных 
интернациональной дружбой, 
котОрж, делали общее Дело 
ради а «часть я н процветания 
народов невзирая на нацио­
нальную принадлежность.
Интернациональное един­
ство народов СССР помогло 
нам победить в Великой Оте­
чественной войне, отстоять 
независимость Родины.
Лично я родился н вырос 
в Баку. И на протяжении 
всего времени меня и моих
59
сверстников различных наци 
ональностей воспитывали в 
интернациональном духе. Не 
было между нами различий 
по национальным признакам. 
Играли, учились, дружили 
между собой азербайджанец, 
армянин, русский, лезгин — 
мои сверстники, равноправ 
ные представители своей 
единой Родины — Страны 
Советов. Этот дух несокруши­
мого единства сохранился и 
в период студенчества. В те 
годы я был председателем 
ф у ба  интернациональной 
дружбы АПИ имени Ленина.
И сейчас, являясь уже учи­
телем школы, где вместе со 
мной работают педагоги мно­
гих национальностей, мы не 
утратили духа интернациона­
лизма и дружбы, стараемся 
привить эти замечательные 
чувства нашим воспитанни­
кам.
Как же можно перечерк­
нуть дружеские связи наших 
народов? Все это >1ло бы 
только на руку идеологичес­
ким противникам нашей стра­
ны, которая гордо именуется 
Союзом Советских Социалис­
тических Республик.
А. ТОВМАСЯН, 
педагог школы JA 32 Низа- 
мняского района.
28 ф евраля 1988 года
С О В Е Т С К И Й  К А Р А Б А Х
€ п о з и ц и й
з д ра в о г о
Невозможно отстраниться 
от событий, происходящих 
ныне в области, и не гово­
рить о тех больных вопро­
сах, которые волнуют и за ­
ботят всех нас. Мы услы­
шали по телевидению и про­
читали на страницах газет 
Обращение Генерального 
секретаря ЦК КПСС М. С 
Горбачева к трудящимся 
Азербайджана и Армении. 
Целиком разделяем ту оза­
боченность. которая выра­
жена в упомянутом Обра­
щении, поддерживаем и одо­
бряем рекомендации, на­
правленные на обеспечение 
порядка, нормализацию 
жизни. Для этого мы не 
должны жалеть ни сил, ни 
энергии- 
"Вместе с тем мы не мо­
жем смириться с ошибоч­
ными, тенденциозными рас­
суждениями неответствен­
ные людей о том. что мы
с м ы с л а
якобы не хотим дружбы и 
добрососедских отношений 
с азербайджанским наро­
дом, с которым живем и 
трудимся бок о бок. Нас 
глубоко возмущают неспра- 
ведливостии, накопившиеся 
в национальной, социально- 
экономическом, нравствен­
но-психологической сферах. 
Это результат злоупотреб­
лений, допущенных бывшим 
руководством Нагорно-Ка­
рабахского обкома партии, 
результат произвола в кад­
ровой политике.
В эти дни, когда в об­
ласти сложилась напряжен­
ная обстановка, я считаю 
недопустимыми отдельные 
случаи искажения происхо­
дящих событий. Мы созна­
ем, что. как сказал товариш 
М. С. Горбачев, в нацио­
нальной политике допуще­
ны серьезные ошибки, и се-
fil
годня выражаем свои сок­
ровенные чаяния. Русские 
украинцы, азербайджанцы, 
грузины—все они наши 
братья. ,Карабахцы видят 
свою мирную, созидатель­
ную жизнь, будущее своих 
детей в братской семье на­
родов Советского Союза 
Наше желание—быть дос­
тойными братьями.
Мы верим и убеждены 
что Пленум ЦК КПСС, по
священный вопросам-наци 
бнальной политики, со всей 
п о л н о й  и объективностью 
вскроет ошибки, чем я  от 
ветит на волнующие нас 
вопросы Мы всегда были 
верны ленинскому курсу 
нашей партии и готовы воп­
лотить в жйзнь каждое 
требование.
Амаяк АСРИЯН. 
член КПСС с 1941 года, 
ветеран войны и труда.
Г. К АП Л АНЯ Н,
народный артист СССР, председатель правления Сою­
за театральных деятелей Армении:
— Вся наша история, дос­
тижения — свидетельство 
того, что в братской семье 
народов СССР каждая рес­
публика получила возмож­
ность гармонично разви­
ваться. Однако это не озна­
чает, что все проблемы ре­
шены. Как,справедливо го­
ворится в Обращении Гене­
рального секретаря ЦК 
КПСС, в Нагорно-Карабах­
ской автономной области 
накопилось немало недос­
татков и трудностей. Ны­
нешние события показали, 
что для решения ряда
проблем, которые нам
остались в наследство
от прошлого, нужен
конкретный комплексный 
подход, в том числе и к воп­
росам взаимного обогаще­
ния культур. Поделиться 
нам, армянам и азербай­
джанцам, здесь есть чем. 
Так давайте же оставим в 
стороне горячие споры и 
разговоры и займемся де­
лом.
Б А К Ы 16 ФЕВРАЛ 19S8-4K И Д
Лазыми тэдбирлэр 
керулур
СТЕПАНАКЕРТ (Азэрба^ан 
ССР Даглыг Гарабаг Мухтар 
Вила]ати), 25 феврал (СИТА). 
ССРИ баш прокурорунун муа­
вини А. Ф. Катусев A3sp6aj- 
чанда, Даглыг Гарабагдодыр. 
Инди ДГМВ-дэ japaHMbiiu ва- 
зи^этдэн данышмагы хаЬиш 
етмиш СИТА-нын мухбири иле 
саЬбэтиндэ о демишдир:
— Ьазырда вэзиЦэти нормал 
Иала салмаг, ишкузар шараити 
бэргэрар етмэк учун мухтар 
вила]атдэ эНали арасында иза- 
Ьат иши апарылыр.
.(ериндвчэ вэзии’этмн ajpa- 
милмаси кестарир ки, асасан
ДГМВ-нин Нудудларындан кв- 
нарда jajbuiaH, чох вахт сада- 
леаЬ адамларын у|'дуглары 
чурбачур у)дурмалврын ае ша- 
жэлерин реал есасы joxflyp. 
Мэсэлвн, ша|'ив |а{ылмышды ки, 
девлат автомобил муфеттишли- 
]инии ишчилври Степанакерт
сакинлеринден биринин фарди 
машынына xyja гулдурчасына 
басгын етмишлэр. Лакин ша- 
^внин janan олдугу ашкара 
чыхмишдыр. Бу, hene бир jaHa 
галсын, ша|’иэ (а)мышдылар 
ки, ермани миллатиндан олан 
60 ватандаш алдурулуб, Ьал- 
буки аслинда ермвни милла- 
тиндвн Ьеч бир адам твлвф ол- 
Majbi6.
Твассуф, деди-году Ьвваскар- 
лары Ьалэ аэ доилдир. Онла- 
ра гулаг ассан, беле чыхдр 
ки, вила{атда jaiuaMar мумкун 
де|ил. На киэладим, чина|вт raj. 
дасы илэ чазаландырылмалы 
Ьугуг позунтуларына аид факт- 
лар олмушдур. Онларын hap 
бири узре истинтаг апарылыр.
Бунунла бирликде, там мес'- 
ули^этла fleje биларам ки, заЬ- 
маткешларин Нугуглары ва га- 
нуни мэнафелври маЬкам го- 
рунур.
БИЗ БЕШЛМИЛЭЛЧШИК
Догма очаг бирдир
Даглыг Гарабаг маним учун 
нэинки тэкчэ чографи, милли- 
девлэт гурулушу фактыдыр, 
Ьэм де шахси тале]имдир. Нэ- 
{атымын вэ ]арадычылыгымын 
бир чох сэЬифэлари бу Anjap- 
ла баглыдыр. Ушаглыг ва канч- 
лик иллэрим Даглыг Гарабагын 
{ахынлыгында, Агдамда кеч- 
мишдмр. О кунлардан бери 
Азэрба{чан ва ермани халгла- 
рынын достлугу вэ гардашлы- 
гы анла]ышы, пролетар 6ej- 
нэлмилэлчили)и ва синфи 6ej- 
нэлмилалчилик внла]ыииы ма­
ним учун конкрет, дарин шах- 
си мэ'на кэсб етмиш, чаныма, 
ганыма Ьопмушдур. .(адымда- 
дыр, ачлыг нлларинде азэр- 
ба)чаилы ва ермани ахырынчы 
тикасини бир-бириндан асир- 
кэмамиш, )ары белмуш, онла­
рын сееинчи да, кэдари да, 
хе)ири да, шари дэ бир ол­
мушдур.
hap дафа )олум Даглыг Га- 
рабага душдукда игтисади^а- 
ti*ih неча меЬкемланди{ини, мэ- 
дэни]|этин |уксалди)ини, hap 
евин, hap аиланин неча фира- 
ван {ашадыгыны кермушам. Бу
боллуг, бу наили^этлар умуми 
гардашлыгымызын, совет гар- 
дашлыгынын ajaHH баНралари- 
дир. 'Ман бир чох очерклерим- 
да бу барада ^ечышмышам, 
«Чыдыр дузу» ва «Карван jony* 
романларымда иса азарба)чаи- 
лыларын ве ермениларин ваЬид 
ата очагында, бир торпегде
неча чан де}иб чей ешидврак
меНрибан (вшадыгларыны кес- 
тэрмэ)э чалышмышам.
Адама чох агыр калир ки, 
инди ан'аневи бирли)имизи ке^ 
эу кетурмв|внлвр, халглерымыэ 
арасына милли адават салмага 
чан атанлар тагть1лмышлар. Го) 
бел'ЙГлари jaxlubi билсин, онла­
рын охлары даша дэ]эчак-
дир. Сов.ИКП МК-нын Даг­
лыг Гарабаг Ьадисалари her- 
гында гэрары халгларымызын 
манафе)ииэ, онларын Ленин 
достлугуна вэ гардашлыгына 
У|>Умдур.
Бе|рам EAJPAMOB, 
Азарбе^анык халг jasu- 
чысы.
К О М М У Н И С Т  26 * евРаля 1988 Г°д®
Ровно два года прошло с тех пор, как состоялся XXVII 
съезд КПСС. Значение события было столь велико, что 
увидеть, осознать его целиком мы в то время вряд ли мог­
ли. Но вот сейчас, по прошествии двух столь бурных, на­
сыщенных яркими событиями, духом обновления лет, мы 
с полным основанием говорим о понстине историческом 
значении этого съезда для судеб народа, партии, страны, 
для мира на всей планете.
Развивающаяся демократия, гласность ярким светом 
озарили нашу сегодняшнюю жизнь, наш пройденный путь. 
Немало было великих достижений на этом пути. Великие 
стройки, освоение природных богатств, высоты науки, 
культуры. И все-таки самое главное наше достижение, 
главное наше богатство — дружба народов.
К сожалению, мы слишком часто, по поводу и без по­
вода употребляли эти слова, превратив их в привычные 
лозунговые штампы. Но в самом народе, в его сознании, 
в его каждодневной жизни н, конечно, праздниках, поня­
тия дружба, братство, интернационализм никогда не туск­
нели, не теряли своего глубокого, благородного смысла. 
И это закономерно — армянский народ в течение веков 
и тысячелетий выстрадал эти понятия, кровью заплатил 
за них. Вот почему мечта о светлом будущем была меч­
той о временах, когда народы будут жить как братья, 
деля радость и горе.
Но
На XXVII съезде КПСС М. С. Горбаче* отметил, что 
основы решения национального вопроса в нашей стран» 
заложила Великая Октябрьская социалистическая револю 
ция. Опираясь на учение В. И. Ленина, завоевания соцня 
лнзма, Коммунистическая партия проделала огромную 
преобразующую работу в этой области. Ее результаты 
выдающееся завсеваине гоцнализма, обогатившее мировую 
цивилизацию. Рчз и навсегда уничтожены национальный 
гнет н национальное неравноправие во всех формах и 
проявлениях. Утвердились, вошли в сознание десятков 
.миллионов людей нерушимая дружба народов, уважение 
к национальной культуре и национальному достоинству 
всех народов.
Но, справедливо отмечалось на съезде, наши достиже­
ния не должны создавать представления о беспроблемко­
сти национальных процессов. Противоречия свойственны 
всякому развитию, неизбежны они н в этой сфере. Глав­
ное — видеть Постоянно возникающие их аспекты и гра­
ни, искать и своевременно давать верные ответы ня воп­
росы, которые выдвигает жизнь.
В период культа личности, в годы, которые мы назы ­
ваем застойными, возникли н пустили корни многие нега­
тивные явления, которые, при всей своей разнородности, 
имеют общую основу — индивидуализм, подмена общест­
венных интересов личными, групповыми, насилие над за­
конами развития социалистической экономики. В атмо­
сфере равнодушия и попустительства расцвели во всей 
своей неприглядности казнокрадство, ьляючннчество, на­
рушения социальной справедливости, распространились 
пьянство, появилась наркомания. Все эти недостатки дол­
гое время замалчивались, подтачивали изнутри здоровье 
общества, вносили нервозность в отношения между людь­
ми. Создался явственный разрыв между реальной жиз­
нью народа и оптимистическими лозунгами, звучавшими с 
трибун. Межнациональные отношения — область тонкая, 
деликатная, она по-своему и очень чутко реагирует на лю­
бые недостатки в общественной жизни.
Да, проблемы, несомненно, есть. Но надо глубоко осоз­
нать простую мысль: в этом деле нельзя рубить с плеча, 
нельзя поддаваться эмоциям. Невозможно в короткий пе­
риод времени решить все проблемы, которые накапливались 
годами. Здесь нужен спокойный, выдержанный, объектив­
ный взгляд на вещи, чувство ответственности, нужна го­
сударственная мудрость в подходе к каждому, как боль­
шому, так и малому, на первый взгляд, вопросу. И, ко­
нечно, каждый нз нас должен ощущать себя гражданином 
огромной многонациональной страны, и с этих позиций 
оценивать имеющиеся проблемы.
Все сказанное в полной мере относятся к обстановке, 
сложившейся вокруг Нагорного Карабаха. Пользуясь воз­
можностями, предоставленными демократией и гласно­
стью, люди выходят на митинги, открыто выражают свои
Ы>
мысли. Но, как отметил в своем выступлении по Армян­
скому телевидению кандидат в члены Политбюро ЦК 
КПСС, секретарь ЦК КПСС В. И. Долгих, перестройка, 
демократия не имеют ничего общего с разгулом страстей, 
нарушениями общественного порядка, трудового ритма на 
предприятиях, срывом занятий в учебных заведениях. 
Изучение и решение столь серьезных вопросов требуют 
иной, спокойной и деловой обстановки.
На февральском (1988 г.) Пленуме ЦК КПСС М. С. Гор­
бачев заявил, что одни из предстоящих Пленумов ЦК 
КПСС будет посвящен проблемам национальной политики 
на современном этапе. Состоявшееся на днях собрание 
партийного актива республики обратилось к ЦК КПСС с 
просьбой всесторонне рассмотреть проблему Нагорного 
Карабаха в комплексе с другими вонросамн при подготов­
ке Пленума.
«Нам поручено сообщить, — сказал, выступая по теле­
видению В. и. Долгах, — что эта проблема будет со всем 
вниманием, в соответствующей форме изучена и рассмот­
рена». Но, предупредил он, для этого нужно время.
Партия всегда уделяла пристальное внимание воспита­
нию трудящихся в духе патриотизма н интернационализма, 
укреплению братского единства советских народов, ре­
шению возникающих проблем. Серьезное внимание этим 
вопросам уделено и в речи М. С. Горбачева на февраль­
ском Пленуме ЦК КПСС.
Истинный интернационализм, истинная дружба народов, 
отметил он, возможны только при глубоком уважении к 
достоинству, чести, культуре, языку н истории каждого 
народа, широком общении между ними.
Словом, говорилось иа Пленуме, национальной полити­
кой на современном этапе нам надо заняться очень основа­
тельно. По всем линиям — и в теории, и в практике. Это 
принципиальнейший, жизненный вопрос нашего общест­
ва. Эта твердая установка, выработанная партией, — на­
дежная гарантия того, что наметившиеся проблемы будут 
рассмотрены со всей серьезностью и деловитостью, с уче­
том всех мнений и взглядов.
Перестройка поставила перед советским народом зада­
чи огромной в£жкдощ. Намеченные и начавшиеся уже пре­
образования мы по праву называем революционными. Но 
мы должны постоянно помнить о том, что наша страна, на­
ша экономию единый, цельный организм, и победить 
перестройка может только вашими общими усилиями.
Армянский народ полой братских чувств к великому 
русскому народу, вековые традиции друмсбы существуют 
» семье народов Закавказья. Дружба эта выдержала ис­
пытание временем, прошла закалку иа великих стройках, 
скреплена кровью, совместно пролитой в боях за ч'есть и 
свободу нашей социалистической Отчизны. Ничто не долж­
но омрачать эту дружбу. Она — основа основ наших ус­
пехов и побед.
В сложившейся неспокойной обстановке долг каждого 
коммуниста, комсомольца, каждого жителя республики 
проявить высокую сознательность, выдержку, мужество, 
сделать все для восстановления нормального ритма жнани 
работы, учебы.
НА КИТИНГАХ 
В ТРУДОВЫХ 
КОЛЛЕКТИВАХ
Коллектив Ереванского экс- го плана при подготовке Пле- 
периментального табачного нУ,ма ЦК КПСС по пробле- 
комбината на своем митинге, мам национальной политики, 
посвященном событиям в На- сказал в своем выступле-
горном Карабахе и Ереване, нии начальник цеха К. Ако-
единодушно одобоил поста- „~Г . т!г11ЬСтпчуЛт 0
новление ЦК КПСС от 21 ■ „  0 Центральный Коми-
февраля нынешнего года. тет Компартии Армении, пра- 
ВЫРТУПЯЯ ря митиигр лай ВИТвЛЬСТВО рсспуолики ЗвИН- 
ретарь парткома комбината теРесованно занимаются воз-
А. Мхитарян, директор Л. никшими вопросами. 
Саркисян, слесарь С. Матн- В этой'
нян. начальник производства жал выступающий, долг каж- 
Г. Вартанян, начальник цеха дого из нас ПР°ЯВИТЬ благо- c. Микаелян и другие отме- РазУ9ие и сдержанность, соз- 
чали, в частности, что в ело- Дать ® республике и ее сто­
жившихся условиях это поста- лиЧе нормальную обстановку, 
нозление единственно пра- которая .позволила бы спокой- 
вильное. которое необходимо но и всесторонне изучить и 
принять к руководству и не рассмотреть проблему Нагор- 
> пленному исполнению. ного Карабаха.
Участники митинга с боль- Говоря о создавшейся си-
шим пониманием восприняли туации, участники митинга 
к одобрили также резолюцию признавали, что это следствие 
собрания республиканского тех исторических наслоений, 
партийного актива. нерешенных проблем, кото-
— Обращение актива к ЦК Ры« остались нам в наслед- 
КПСС С просьбой всесторон- ство от застойного периода 
не рассмотреть проблему На- Решить их сразу — задача 
горного Карабаха в комнлек- нелегкая, требующая времени 
се с другими вопросами это- ^ля глубокого и. воесторонне-
го анализа. Начало тому по­
ложила идущая в стране и 
расширяющаяся с каждым 
днем, перестройка, процесс де­
мократизации во всех сферах 
жизни советского общества.
-- Рабочий класс всегда 
был и остается первым по­
мощником партии в решении
самых трудных з а д а ч ,_
сказал, выступая на митинге, 
иетеран труда слесарь С. Та- 
тинцян -  И сегодня, когда 
партия требует от нас проя­
вить присущую нам зрелость,
м\жество и благоразумие, 
каждый из нас должен озабо­
титься тем, чтобы не уронить 
с ою рабочую честь. Это зна­
чит — трудиться с удвоен­
ной энергией, создать все 
предпосылки для успешного 
решения задач, выдвинутых 
нашей партией на двенадца­
тую пятилетку. Это значит — 
ударным трудом доказать 
сеою  преданность родной 
стране и Коммунистической 
партии.
А. АЛТУНЯН.
Коллектив головного пред­
приятия производственного 
объединения «Закавказка- 
бель» высказался за незамед­
лительное урегулирование си­
туации в Ереване, сложившей­
ся в связи с событиями в Ка­
рабахе. В своих выступле­
ниях рабочие Р. Арутюнян,
В. Суджян, мастер Г. Шири- 
нян, генеральный директор 
Г. Бадеян и другие отметили, 
что в создавшейся обстанов­
ке следует принять скоорди- 
нирозанные меры для норма­
лизации ситуации. Интерна­
циональная дружба — вели­
чайшее богатство советского 
народа, подчеркивали участ­
ники митинга, которое надо 
беречь как зеницу ока. Поэто­
му кабельщики также счита­
ют крайне необходимым, что- 
Оы ЦК КПСС при подготовке
Пленума по национальным 
проблемам наряду с другими 
проблемами всесторонне обсу­
дил и вопрос Нагорного Ка­
рабаха.
Это справедливое требова­
ние нашло отражение в резо­
люции, принятой собранием 
республиканского партийного 
актива.
Одновременно рабочий кол­
лектив, отмечалось на собра­
нии, не может не испыты­
вать беспокойства по поводу 
происходящих в Ереване со­
бытий, которые чреваты не­
предсказуемыми последствия­
ми. Именно поэтому они обра­
тились к рабочему классу сто­
лицы с призывом — проявить 
высокую сознательность и 
дисциплину, восстановить по­
всеместно нормальный трудо­
вой оитм.
(Арменпресс).
К!)
НУЖНА ДИСЦИПЛИНА
На собрании актива ере­
ванского кожевенного произ­
водственного объединения 
им. С. Шаумяна выступили 
генеральный директор объе­
динения М. Петросян, пред­
седатель совета трудового 
коллектива А. Чахмахчян, 
начальник цеха М. Шагинян, 
мастер Г. Степанян. Они 
призвали трудящихся Ерева­
на проявить высокую соз
нательность, организован­
ность на производстве, обес­
печить дисциплину и порядок 
на предприятиях и учреж­
дениях. Как отмечалось на 
минувшем партактиве, лиШь 
соблюдая высокую дисципли­
ну, мы можем способствовать 
.нормализации обстановки в 
городе и решению комплек­
са проблем, связанных с На­
горным Карабахом.
(Арменпресс).
j e s s e * " 1
СТЕПАНАКЕРТ (Нагорно- 
Карабахская автономная об­
ласть Азербайджанской ССР), 
25. (ТАСС). В Нагорном Ка­
рабахе в Азербайджане нахо­
дится заместитель генераль­
ного прокурора СССР А. Ф. 
Катусев, В беседе с коррес­
пондентом ТАСС, который по­
просил его охарактеризовать 
стожившуюся ныне в НКАО 
ситуацию, он сказал:
-1 В настоящее время в 
автономной области ведется 
разъяснительная работа сре­
ди населения, направленная 
на нормализацию обстановки, 
>тзерждение деловой атмо­
сферы.
Изучение положения дел 
на месте показывает, что рас­
пространяющиеся преимуще­
ственно за пределами НКАО 
всякого рода домыслы и слу­
хи, которым нередко поддают­
ся легковеры, не имеют под
К СОБЫТИЯМ 
В НАГОРНОМ 
КАРАБАХЕ
собой реальной почвы. Так. 
например, получила распрост­
ранение версия о якобы раз­
бойном нападении работников 
Г’АИ на индивидуальную ма­
шину одного из жителей Сте­
панакерта, однако она оказа­
лась ложной. Более того, был 
распространен слух об убий­
стве 60 граждан армянской 
национальности, хотя в дей­
ствительности ни один чело­
век армянской.национальнос­
ти не стал жертвой убийства.
Охотников сплетен пока 
еще, к сожалению, немало. 
Если их послушать, то в обла­
сти невозможно жить. Не 
скрою, что были факты пра­
вонарушений, наказуемых в 
уголовном порядке. По каждо­
му из них ведется следствие.
Вместе с тем, со всей от­
ветственностью могу заявить, 
что права и законные интере­
сы трудящихся находятся под 
надежной охраной.
со*?
c # ...................
,v # c
Корреспондент Арменпресс встретился с первым заме­
стителем министра внутренних дел СССР В. П. ТРУШИ­
НЫМ и попросил ответить на ряд вопросов.
Василий Петрович, как вы расцениваете ситуацию в 
Ереване?
— Должен сказать, что в этой сложной обстановке на­
селение города проявляет сдержанность, не допускает на­
рушений общественного порядка.
Вместе с тем большие скопления людей на улицах и 
площадях неизбежно затрудняют городскую жизнь. На 
многих улицах прерывается движение городского тран­
спорта. возникают пробки, создаются аварийные ситуации. 
Это отражается на бесперебойной доставке в магазины 
продовольствия и товаров первой необходимости, работе 
«скорой медицинской помощи» и других служб городско­
го хозяйства и обслуживания. А ведь в процессе многоча­
сового стояния на ногах или продолжительного шествия не­
мало случаев внезапных приступов м недомоганий
Нас волнует и другое. Среди участников митингов не­
мало подростков, поведение которых порою выходит из- 
под контроля взрослых и родителей. В районные отделения 
милиции я вечернее время часто звонят встревоженные ро­
дители. М основания для тревоги имеются. Так. 24-го 
февраля на одной из улиц около 70 человек забрались 
на панелевоз. Только по счастливой случайности машина 
нр опрокинулась.
Не исключено, что в создавшейся обстановке отдель­
ные безответственные люди, хулиганствующие элементы
7!
могут в любой момент спровоцировать людей на действия, 
которые могут привести к тяжелым последствиям. Этого 
допустить нельзя. Сотрудники органов внутренних дел 
принимают все меры, чтобы предупредить любые инци­
денты.
— Не могли бы вы рассказать о реальном положении 
дел в Нагорно-Карабахской области?
— Люди бывают разные. Одни по своей наивности, 
другие по злому умыслу распространяют разные небыли­
цы. слухи о событиях,' имевших место в Нагорном Кара­
бахе. Есть и конкретные примеры раздувания слухов. Вче­
ра ко мне обратился человек с требованием срочно выяс­
нить и вмешаться в ход событий, происшедших, якобы, в 
одном из районов Карабаха. Здесь, по утверждению мое­
го собеседника, злоумышленники опрокидывали автобусы 
с людьми. Мы проверили и выяснили, что ничего подобно- 
'о в области не произошло, обстановка в области нормали­
зуется. Все населенные пункты и дороги находятся под 
нашим контролем. Преступлений против личности, фактов 
злостного хулиганства в последние дни не зарегистриро­
вано
П# Армянскому телевидению состоялось выступление 
кандидата в члены Политбюро, секретаря ЦК КПСС тов.
В. И. Долгих, которое было опубликовано и в республи­
канской печати. Тов. В. И. Долгих говорил о необходимо­
сти трезвого подхода к сложившейся обстановке, о том. 
что жизнь горожан следует скорейшим образом вернуть я 
нормальную колею. И эту задачу надо решить.
2 6  ф евраля  1 9 8 8  год 
К о м м у н и ст  С ум гаи та
Азербайджанский трубопрокатный -завод имени В. И. Ленина 
по праву считается предприятием дружбы — здесь трудятся п р ед ­
ставители многих национальностей и народностей. Зааодчане 
убеждены на собственном опыте, что дружба, взаимопомощь по­
могали и помогают строить и созидать, выполнять свои задачи.
Ьолее четырех тысяч тонн стали сверх плана выплавили толь­
ко в январе в мартеновском цехе Азтрубзавода. И немалая заслу­
га в этом бригады четвертой печи, иоторую возглавляет опыт­
ный сталевар, коммунист Умуддии Казиахмедов. Здесь трудятся 
представители разных национальностей. НА СНИМНЕ нашего фо­
токорреспондента Умуддин КАЗИАХМЕДОВ с подручным сталева­
ра Виталием АВАКЯНОМ.
Ф ото Н. КУЛИЕВА.
73
НИКОМУ НЕ ПОКОЛЕБАТЬ!
Мы — советские люди — 
гордились и гордимся брат­
ством, добросердечностью в 
отношениях друг с другом.
В нашей республике одной 
дружной семьей живут азер­
байджанцы, русские, армя­
не...
Лично меня с армянским 
народом связывают крепкие 
нити. Моя жена — армянка. 
Работаем мы с ней вместе — 
в трубопрокатной цехе К» 1 
Аэтрубзавода им.' В. И. Л е­
нина. Там и познакомились 
много лет назад. Вырастили 
четверых детей. Живем 
очень дружно. Наши Тарлан, 
Тарана, Тахмина и Аслан 
прекрасно владеют и азер­
байджанским, и армянским, и
Помню, когда я, выпуск­
ник ПТУ-49, пришел на ра­
боту в производство хлора и 
едкого кали, в цех электро­
лиза, меня подвели к рабоче­
му месту Александра Акопя­
на и сказали; «Пока будешь 
трудиться здесь». Очень до­
брожелательно он меня встре­
тил, сердечно. Не скупился, 
передавая свои знания и 
опыт, «секреты» мастерства. 
И вот уже шестой год, как 
мы работаем плечом к пле­
чу.
И таких, как я, немало — 
Закир Магеррамов, Яшар 
Джаббаров, Арзи Балагарда- 
шев... Всем им Александр 
Балабекович помог стать спе­
циалистами высокого класса, 
но главное, чему он нас на­
учил — уважению друг к 
другу, дружескому участию. 
Это благодаря ему в нашем 
коллективе сложилась такая
русским языками. Главное-- 
мы всегда радовались тому, 
что живем именно в такс! 
время. Ведь вряд ли наш сча­
стливый брак был бы возмо­
жен до завоевания нашими 
дедами и отцами Советской 
власти, братства и равенства, 
которые не раз в лихую годи­
ну выдержали огромные ис­
пытания.
Только в единстве наша 
сила. Наше счастье. Поэто­
му мы все, как один, ни за 
что не позволим бросить хоть 
.малейшую тень на нашу ве­
ковую дружбу.
А. РУСТАМОВ, 
сортировщик АзТЗ имени
В. И. Ленина.
ДРУГ
нравственная атмосфера, ког­
да «один за всех, и все — за 
одного» в лучшем смысле 
этого слова.
Помнится, как однажды 
из-за серьезных неполадок 
остановился цех. И несмот­
ря на то, что день и так  был 
напряженный, бригада наша 
попросила руководство цеха 
разрешить ей остаться после 
смены, чтобы ликвидировать 
аварию. Работали дружно. 
И мы раньше срока смогли 
устранить лоломку.
Александр Балабекович — 
ветеран войны и труда, про­
шел боевой путь до Берлина, 
получил несколько ранений, 
■прожил достойную жизнь, 
полную горячей любви к Ро­
дине, к людям. Наверное, по­
тому так близко он принял к
74
сердцу события, происшед­
шие в НКАО. Обсуждали мы 
их сообща, и мнение наше бы 
ло единогласным: какие бы 
козни не строили провокато­
ры, пытающиеся нанести 
вред нашей сплоченности, 
крепкой дружбе, им не уда­
стся ее расшатать, потому 
что день ото дня она стано­
вится крепче и крепче. «Ког­
да мы, не щадя жизни сво­
ей, дрались с фашистами,—
говорит Александр Балабе­
кович, — мы защищали от 
врага не только русских или 
армян, или украинцев, бело­
русов. узбеков, мы защища­
ли наш народ, нашу великую 
многонациональную Отчиз­
ну, которая у нас у всех од­
на».
И этим все сказано.
Б. ЗАРГУЛИЕВ, 
слесарь объединения «Орг- 
сннтез».
В нашем горном крае
СТАРАЯ МЕЛЬНИЦА 
КРУТИТСЯ, ВЕРТИТСЯ..
Сейчас наверняка нет ни одного равнодушного азербай­
джанца, армянина, русского, кого бы не взволновала прось­
ба некоторых жителей НКАО о присоединении Нагорно-Ка- 
рабахской автономной области к Армении. Меня охватило не 
только искреннее удивление, волнение, но и негодование. От­
куда, зачем н почему появились эти «позывные»? Кому вы­
годно сеять смуту в большой н многонациональной семье, 
представителями которой являемся и мы — армяне и азер­
байджанцы, связанные не только братскими, но уже и род­
ственными узами.
Я сам уроженец села Па- 
такли Исмаиллинского рай­
она. На любой из наших де­
ревенских улиц добрососед­
ски живут и азербайджанцы, 
и армяне. А сколько интер­
национальных свадеб сыгра­
но за 70 лет в моем родном 
селе?! Для скольких уже по­
колений стали действитель­
но родными и армянский, 
и азербайджанский языки?! 
Жили дружно здесь всегда. 
И если раньше азербайджан­
ских и армянских детишек 
отличали по именам, то сей­
час и это различие стерлось. 
Растут сейчас на нашей ули­
це мальчишки Мирза, Вагиф, 
Низами с армянскими фами­
лиями и девчонки с азербай­
джанскими — Нуне, Аревик, 
Марго.
Помню, мальчишкой лю­
бил бегать на старую мель­
ницу. построенную руками 
азербайджанских и армян­
ских крестьян, — общую на 
несколько близлежащих де­
ревень. Находилась она не­
подалеку от нашего доца. И 
если ночь заставала за ра­
ботой крестьян, то двери на­
шего дома были гостеприим­
но распахнуты для всех из 
соседних сел.
Отчетливо помню также 
Ибрагима-ами, товарища от­
ца, научившего меня, трех- 
летнего малыша, азербай-
джанскому языку. Уже 8 
пять лет я. как и его сын, 
свободно владел даумя язы­
ками — родным и братским.
Сегодня, уже в который 
раз перечитывая ствтью. рас­
сказывающую о работе пар­
тийного актива НКАО, мы с 
товарищами по работе не мо- 
ж<\м понять. кол.у и зачем по­
надобились бредовые терри­
ториальные разграничения. 
Кому пришла в голову эта 
грязнал мысль? R течение 
зтой недели уж сколько раз я 
мысленно возвращался на на­
шу старую добрую мельницу. 
Я, как и мои товарищи, азер-
ОаНд.ьаицы. русские и арм я 
не. грузины, татары и л езги ­
ны. полностью поддерживаю 
слона кандидата в члены По­
литбюро ЦК КПСС. секрета- 
ря ЦК КПСС Г, П. Разумов­
ского: «Мы не можем по­
зволить себе, чтобы все вы ­
страданное и закрепленное 
многими поколениями борцрв 
за народное дело, 3d кровные 
интересы трудящихся армян 
и азербайджанцев, было по­
ставлено хотя бы под малей­
шее сомнение».
А. ЦАТУРЯН,
формовщик - бетонщик
ЗЖБИ-1.
27 ФЕВРАЛ 1988-чи ИЛ. ^  Л
коммунист iS *  ЩШ;"
Эзиз JcwiAaiunap!
Даглыг Гарабагда вэ онун 
этрафында Ьадисэлэрлэ эла- 
гэдар олараг сизэ мурачиат 
едирэм.
Бу мухтар вила]этин Азэр- 
ба]чан ССР-ин тэркибиндэн 
Ермэнистан ССР-ин тэркиби- 
нэ кечмэси мэсэлэсн галды- 
рылмьппдыр. Мэсэлэ елэ кэс- 
кин вэ драматик вэзи^этэ 
чатдырылмьпидыр ки, бу, 
кэркинлфэ вэ harra ганун- 
данкэнар Ьэрэкэтлэра кэти- 
риб чыхармышдыр.
Ачыгыны де]им ки, 
Сов.ИКП МК Ьаднсэлэрин бу 
чур инкишафындан нараЬат- 
дыр, чунки бу, эн чидди Н9- 
тичэлэр верэ билэр.
Биз мухтэлиф иде]а- 
ларын вэ тэклифлэрин 
ачыг музакирэсиндэн бо- 
JyH гачырмагын тэрэфдары 
де]илик. Лакин буну тэм- 
кинлэ, демократик просес вэ 
ганунчулуг чэрчивэсиндэ,. 
халгларымызын бе]нэлми- 
лэл сых биpлиJинэ зэррэ гэ- 
дэр дэ хэлэл кэлмэсинэ Jo л 
вермэдэн етмэк лазымдыр. 
Халгын тале]и илэ баглы 
чох чидди мэсэлэлэри reJpH- 
шуурн Ьисслэрин вэ eMOCHja- 
ларын HxraJapbiHa бурахмаг 
олмаз.
0 з  га]гыларыны такчэ Jep- 
ли шэраит бахымындан Jox, 
Ьэм дэ елкэдэ кенишлэнэн 
ингилаби ]енилэшмэ просес- 
лэрини нэзэрэ алмагла raj- 
мэтлэндирмэк чох вачибдир.
Бэли, hajaTbiMbmfla Ьэлл 
едилмэмиш проблемлэр вар- 
дыр. Лакин халглар арасын- 
да эдавэтин вэ бир-биринэ 
е’тимадсызлыгын гызышды- 
рылмасы бу проблемлэрин 
Ьэллинэ анчаг майе ола би­
лэр.' Бу. бизим сосиалист 
принсиплэримизэ вэ мэ’нэ-' 
ви^атымыза, совет адамлары-
нын достлуг вэ гардашлыг 
эн’энэлэринэ дабан-дабана 
зидд оларды.
Биз чохмиллэтли елкэ­
дэ jauiajbipbir, устэлик бу­
тун республикаларымыз, бир 
чох I внла]этлэримиз, Ьэт- 
та шэЬэр вэ гэсэбэлэри- 
миз чохмиллэтлидир. Ле­
нин милли с^асэтинин мэ’- 
насы да ондадыр ки, hap бир 
адам, Ьэр бир миллэт сэр- 
бэст инкишаф едэ билсин, 
Ьэр бир халг ичтиман-си]аси 
hejaTbiH бутун саЬэлэриндэ, 
ана дилинэ вэ мэдэни^атэ, 
адэтлэрэ вэ е’тигада ез тэла- 
батыны едэ]э билсин.
Сосиалист бе]нэлмилэл- 
чилн]и бизим чох 6eJyK гув- 
вэт мэнбэ]имиэдир. Бизим 
}олумуз халгларын эсл гар 
дашлыгы вэ бирли]и }олудур.
BeJyK ермэни шаири Лекише 
Чарентс Совет Азэрба]чаны- 
на мурачиэтлэ чох кезэл де- 
мишдир: «Ьэдсиз «зтираб-
ларда кечмиш етэн кунлэр 
намииэ, галэбэлэр са]эсиндэ 
бизэ нэсиб олмуш Ьэ]ат на-' 
минэ, меИрибан иттифаг иа- 
минэ, гуручулуг намине ia p  
даш халга салам кендэририк, 
салам кендэририк».
АзэрбаЗчан халгыныя бв 
JyK оглу Семэд Вург>нун 
сезлэри бу фикирлэ кврун 
нечэ дэ сэслэшир: <Биз гэк- 
чэ од-очаг гоншусу де}нднк, 
урэк досту]уг. Халгларымыз 
та гэдимлэрдэн бир очагын 
одуна исинмиш, сон шкала- 
рини japbi белмушлэр».
Ьеч Сир ана разы илмаз 
ки, онун евладлары слси- 
ализмин Ьэгигэтэн 6ejyK на- 
или^эти олан мвЬкам досг- 
луг, бэраберлик, гаршылыг- 
лы jap дым теллэри илэ баг- 
лаимаг эвэзинэ милли эдавэг 
тэИлуквсинэ мэ'руз галсын.
Даглыг Гарабаг Мухтар 
Вила}атиндэ ]ьиыл^б галан 
негсанлар вэ чэшиляклэр аз
78
де1илдир. Вила]этин JeHH 
рэЬбэрлИ]и B93HJJ9TH дузэлт- 
мэк учун тэ’чнлн тэдбирлэр 
кермэлидир. Сов.ИКП Мэр-
кэзи Комитэси бу барэдэ де- 
гиг тевси]элэр вермншдир вэ 
онларын JepHH9 ]етирилмэси- 
нэ билаваситэ кез rojayar-
дыр.
Инди эн башлычасы Ja- 
ранмыш вэзи]]этнн арадан 
галдырылмасына, Азэрба] 
чанда вэ Ермэннстанда Jjj- 
гылыб галмыш конкрет игти- 
сади, сосиал, еколожи вэ ди- 
кэр проблемлэрин бутун ел- 
кэмиздэ hajaia кечирилэн Je- 
нидэнгурма вэ ]енилашдирмэ 
сиЗасэти руЬунда Ьэлл едил- 
МЭСНН9 C9*J кестэрмэкдир.
Азарба^ан вэ ермэни халг- 
лары арасында Совет haioi- 
MHjJdTH иллэри эрзинде тэ- 
шэккул тапмыш достлуг эн’- 
энэлэринин гэдрини билмэк 
вэ онлары Ьэр васитэ илэ 
меЬкэмлэндирмэк лазымдыр. 
Лалныз бу №л ССРИ-нин бу­
тун халгларынын эсл маиа- 
Фе]нна у1рувдур.
Сиз билирснннз ки, парти- 
]амызын Мвркэзи Комитеси- 
нин бир пленумуну хусуси 
олараг милли мунаоибэтлэ- 
рин инкишафына hacp етмэк 
hmJJoth вардыр. By эн вачиб 
ичтимаи оаНэнин бир 4QX мэ­
сэлэлэри муз&иире едилмэли 
вэ Ленин милли си]асэтннин
принсипи ал наиляЛатлари 
эоасында сосиалчигтисад*» -ss
дани вэ дикар проолемлэрин 
конкрет Ьэлли ]оллары муэ.1- 
]энлэшдирнлмэлидир.
Биз Ьамымыз совет вэтэн- 
дашлары,)ыг. Бизим тарихи- 
Миз умумидир, гэлэбэлэримиз 
умумидир, 6eJyK чэтинликлэр, 
дэрдлер вэ нткилэр ]олу кеч- 
мишик. Биз 6ejy« ]екидэн- 
гурма иши ила мэшгулуг, со- 
сиализмнн мугэддэраты, Вэ- 
танимиэин, hap бирнмнзин 
мугэддэраты онун муваффэ- 
ГИ>]9ТИВД9Н асылыдыр.
Лоддашлар, мак сизэ, си­
зин шуурунуза ва мэс’ули.]- 
]этиниэе, сизин камалыныза 
мурачиат едирэм. Калин бу 
сынагда да ез совет бе j нал­
ипл эл чили] ими зи, беле бир 
]енилмэз инзмымызы ropyJyC 
caxnajar ки, анчаг бутун 
халгларымызын меЬрибап 
аилаонидэ биз чами]]этими- 
йин тэрэгтнсини, онун бутун 
вэтаидашларынын хош кузэ- 
раныны тэ’мин едэ билэрик.
Ман сизи вэтэндаш ]еткнн- 
ли|и ва тэмкинли]и кестэр- 
ма]а, нормал, h9jaia яэ ишг 
raJbiTMara, ичтимаи аса]иши 
К0злэмл]а чагырырам
Агыл яа камалла hapaKar 
етмэк магамыдыр.
М. ГОРБАЧОВ.
79
л
л  <
« г
Л
« г
^  Т
А»
&
О
я  
©
Февралын 26-сы. Кунорта чагы. Бу да- 
гигэлэрдэ Азэрба.|чанын ]уз минлэрлэ са- 
кнниннн диггэхи телевизорларын мавн ек- 
ранларына чэлб олунмушду. Сов.ИКП МК- 
ньш Баш катиби М. С. Горбачов Азэрба]- 
чан ва Ермэнистан зэЬматкешларннэ, халг- 
ларына мурачнэт едирди. Адам лар мура- 
чиэтин hap бир калмаскна урак чырпынты- 
сы илэ гулаг асырдылар. Мурачиат вэтэн- 
даш 1еткннли]и ва тамкинли]и хестэрма]а, 
бе]нэлмилэлчнлн]имнзн ropyjy6 сахламага, 
бела бир ]енилмаз ннамымызы гору]уб сах­
ламага сэслэ]ирди кн, анчаг гардаш халг- 
ларын меЬрибан анлэсннда биз совет чами]- 
]атинин тарэггисинн, чохмиллэтли Советлар 
влкасииии бутун вэтандашларьшын хош ку- 
зэраиыны та’мин еда бнларик.
Мурачиат адамларын галбнидэ гызгын 
акс-сэда дог урду, Азарба]чан заЬматкешла- 
рн тэрэфиндэн ]екдилликла ба]анилди. Бу 
барада республикада кечирилэн ваЬид си- 
jaca кунун — Ленин чума кунунун нштн- 
ракчылары данышырдылар. М. С. Горба- 
човуи Азэрба]чан ве Ермэнистан заЬмэт- 
кешларина, ха)1гларына мурачнэтн онларын 
диггат марказинда дур урду. Азарба]чан КП 
МК узвларн ва МК узвлу]унэ намизэдлэр, 
АзарОДчан ССР Али Советнннн депутат- 
лары, республиканыи napTHja аа ндеоложи 
фааллары, тасарруфат органларыньш pah- 
барлэри эиэк коллективларинда чыхыш 
едирдилар. СеЬбвт парп^амызын МК-сынын 
Баш катнбн М. С. Горбачовун мурачнэтн- 
иии февгал’ада аЬамн]]этнидан кеднрди. 
Адамлар Даглыг Гарабагда {аранмыш чид­
ди «ази]]атдан нарапат олдугларыны бил- 
дирирдилэр. Онлар де]нрдилар кн, халгын 
тале]н ила баглы о лая чох чидди иасалала- 
ри ге]рн-шуурн Ьнссларин ва еиоси]аларын 
итте1йпьша бура пн аг олмаз.
адына та оутун чоммиллетли елка-
‘ „ П Т , заводунун наг- ш т и  тале]и ^  ю  мвс-.
« Г ™ . ™  рлэ адам улинэтяни а)дыи дари етмв- топлашмышды. ^  ^ дар едир Бизим 0В03И.
мэсэлалэдаН:узра*му’ киз0 ^  кэ$. бунун ^ рысы-MgPCHJa. Y' на галмаз. Михаил Cepneje-
коллектив вич ьаглы Де]ир ки, инди би-
гаршькывда чыхыш едиб учун 0Н башлычасы ja-
деди- ранмыш ea3Hjj8THH арадан
— Бу мурачиат hap бири- галдырьимасына, Азарба]-
мизи чидди душунмэ]о, халг- чанда вэ Ермвнистанда Jbi-
ларымызын тале]и учун, Ьэт- гылыб галмыш конкрет иг-
Ч
шылыглы japflbiM теллэри 
илэ багланмаг эвэзииэ мил­
ли эдавэт тэЬлукэсииэ мэ’- 
руз галсын. Виз 6eJyK }ени- 
дэнгурма иши илэ мэшгулуг, 
сосиализмин мугэддэраты, 
Вэтэнимизин, Ьэр биримизин 
мугэддэраты онун мувэффэ- 
ги] ]этиидэн асылыдыр.
Володарски адына тикиш 
фабрикинин ичлас салону 
адамла долу иди. Муэссисэ- 
нин фэЬлэ ве гуллугчулары 
М. С. Горбачов ]олдашыи 
мурачиэтини бирликдэ муза- 
кирэ етмэк учун 6ypaja топ- 
лашмышдылар.
Доггузунчу сехин устасы, 
Нэсими paJOHy гадын шу- 
расы сэдринин муавини, фаб- 
рикин гадын шурасынын сэд- 
ри С. Экбэрова, ССРИ Дев- 
лэт мукафаты лауреаты, 
икинчи сехин тикишчиси С. 
Ьачы}ева вэ башгалары ез 
]олдашлары гаршысында чы­
хыш едиб дедилэр ки, Даглыг 
Гарабагда вэ онун этра- 
фында Ьадисэлэрэ Сов.ИКП 
МК-нын верди]и ги)мэт- 
лэ бусбутун разылашырлар, 
М. С. Горбачовун агыл вэ 
камалла Ьэрэкэт етмэк ча- 
гырышыны мудафиэ едир- 
лэр. Натиглэр дедилэр ки, 
бир чох миллетлэрин ну- 
маЮндэларинин чалышдыгла- 
рЫ муаеснсэнин коллективи- 
нэ Ьэр чур миллэтчилик тэ- 
заЬурлэри ]абанчыдыр вэ ан- 
лашылмаздыр. Бунунла бир- 
ликдэ Ларанмыш вээ1Шэт кол- 
лективин бе1нэлмилэл тэрби- 
Jacn саЬэоиндэ, Ленин милли 
си]асэтииин мэ'насыиы hap 
кэсин шууруна вэ гэлбинэ 
чапщырмаг саЬэсиндэ дайа 
6ejyK сэ^лэр KecrepMejH тэ- 
лэб едир.
Мурачивт Нахчыван МССР 
эаЬмэткешлэринин гэлбиндв 
гызгын экс-сада догурмуш- 
дур. Бу барэдэ мухтар рес- 
публиканын муассисвлэривдэ
S2
вэ тэоэрруфатларында кечи- 
рилэн ваЬид си]аси кунун 
иштиракчылары данышдылар.
Нахчыван тикиш фабрики­
нин моторчу-тйкшлчиси А. 
Мхитаруан, ССРИ Али Сове- 
тинин депутаты, Нахчыван 
шаЬэриндэни 5 немрэли трес- 
тин 101 немрэли механик- 
лэщдирилмиш cajjap дэстэ- 
синин га.1нагчысы Р. Маммэ- 
дов, ССРИ Али Советииин 
депутаты, Сосиалист Эмэ.]и 
ГвЬрэманы, Бабак ра.|онунда- 
кы «Коммунизм» совхозунун 
бригадири Э. Эли]ев вэ баш­
галары дедилар ки, Лзэрба]- 
чан вэ Ермэнистан халглары- 
ны бир-биринэ багла^н дост­
луг теллэринин кеклэри узаг 
кёчмншэ кедиб чыхыр.
Шушадакы Шэрг мусиги 
алэтлэри фабрикинин ишчиси 
М. Акопчан]ан Азэринформун 
мухбири илэ сеЬбэтиндэ де­
мишдир:
— Догулдугум Шушада 
азэрба]чанлылар вэ ермэни- 
лэр эсрлэрдэн бэри бирлик­
дэ jauiajbrpnap. Аилэларими- 
зин ушаглары бир-бири илэ 
уч дилдэ данышырлар. Кэр- 
каЬ онлар бу диллэрдэн би- 
риндэ данышмасалар, бу о 
демэк олар ки, биз эн эсас 
мэселэни — пролетар 6eJ- 
нэлмилэлчил^имизин дилини 
даЬа баша душмурук. М. С. 
Горбачов мурачнетиндэ rejfl 
етмишдир: Ленин милли си]а- 
сэтинин мэ’насы ондадыр ки, 
hap бир а дам, hep бир мил- 
лет сэрбэст инкишаф едэ 
билсин, hap бир халг ичти- 
Mau-cHjacH Ъэ]атын бутун са- 
Ьэлэриндэ, ана дилинэ вэ мэ- 
A8hhJJ9T9, адэтлэрэ вэ е’тига- 
да ез тэлэбатыны eflaja бил­
син. Белэ Ьесаб едирэм ки, 
ДГМВ-дэ JapaHMbim вэзи^эт 
Азэрба,|чан вэ ермэни халг­
ларынын заманын сынагын- 
дан чыхмыш достлугуна тэ’-
М
тисади, оосиал, еколожи вэ 
дикэр проблемлэрин бутун 
елиамиздэ haJaTa кечирилэн 
]енидакгурма вэ 1енилэшдир- 
мэ ся]асати руЬулда 11элл 
едилмэсинэ ca’j кестэрмэк- 
дир.
С. М. Киров адына дикар 
машынга]ырма заводунда 
сазла.|ьгчылар бригадири М. 
Ьачы]ев Азэринформун мух- 
биринэ демищдир:
— Чохмиллэтли Совет ел- 
кэсинэ, достлугумузун Meh- 
кэмлэнмэсянэ елликлэ га]гы 
кестэрмакдан башга бизим 
еэкэ raJfbiMbi3 ола билмэз. 
Халглар арасында эдавэтин 
вэ е’тимадсызлыгын гызыш- 
дырылмасы эзамэтли JeHH- 
дангурма вэзифэлэринин ]е- 
ринэ )етирилмасинэ анчаг ма- 
не олар. Бу, бизим сосиалист 
при нсип л эримизэ вэ мэ’нэ- 
ви].]атымыза, совет адамла- 
рынын достлут вэ гардашлыг 
энэнэларинэ зидд оларды.
Бакы стасионар* дэринлик 
езуллэри заводунда да изди- 
Ьамлы }ыгынчаг олду. J m- 
гынчагын иштиракчылары 
Сов.ИКП МК-нын Баш кати­
би М. С. Горбачовун мурачи­
этини ^КДИЛЛИКЛЭ 69j9HflHK- 
лэриндэн данышырдылар.
Баш технолог .ше’бэси тех­
н о л о г а  бурос$нун рэиси, 
муэссисэнин идарэ апараты 
napTHja комитэсинин катиби 
Т. В. Мэрданова деди:
— Мэн езум русам, эрим 
азэрба!чанлыдыр, мурачиэтдэ 
дэ догру де)илир ки, бизим 
тарихимиз умумидир. гэлэбэ- 
лэримиз умумидир, 6eJYK 49- 
тинликлэр, дэрдлэр, иткилэр 
Юлу кечмишик. Ики ушаг 
анасы кими мэни мурачиэт­
дэ ифадэ едилэн белэ бир 
фикир гэлбэн Ьэ]эчанлан- 
дырды: he4 бир ана разы ол­
маз ки, онун евладлары меп- 
кэм достлуг. бэрабэрлик. гар-.
сир кестэрмэ]эчэкдир.
Кировабаддакы ССРИ-нин 
50 илли]и адына алумнниум 
заводунун чохминли коллек­
тиви ез бе^элмилалчилик вэ 
эмэк эн’энэлэри ИЛЭ Mdiuhyp- 
дур. Бурада руслар вэ азэр- 
ба)чанлылар, ермэнилэр вэ 
осетинлэр, jghyflangp вэ та- 
тарлар, бнр чох башга мил- 
лэтлэрин нума^ндэлэри чи- 
Jhh-4hJhh9 ишлэ]ирлэр; на- 
тиглэрин дедиклэри кими, он­
лар учун милли фэрглэр мэ- 
сэлэси печ вахт гаршы]а чых- 
Majbi6. Заводун ишчилэри 
мурачиэти музакирэ едэркэн 
де,)ирдилер ки, JeHHfl9HrypMa- 
нын икинчи мэрЬэлэсини му- 
вэффэгиJJэтлэ hgjaia кечир- 
мэк учун биркэ сэ^лэр кес- 
термэк лазымдыр. Букунку 
га]гыларымызын Ьамысыны 
да бу вэзифэлэри нэзэрэ ал- 
маг бахымындан thJm9M9h- 
дирмэк, Jaflfla сахламаг ла­
зымдыр ки, кучумузун мэн- 
63JH мухтэлиф миллэтлэрдэн 
олан адамларын достлугунда 
вэ сых 6npflHjHHflaflHp. М. С. 
Горбачов Юлдашын мурачи­
этини Кировабад 4Hha3raJbip- 
ма заводунун, Азэрба^ан эл- 
ван металлар е'малы заводу­
нун, С. Орчоникидзе адына 
тохучулуг комбинатынын, Jar- 
nnj комбинатынын, Киров- 
абадын дикэр муэссисэ вэ 
тэшкилатларынын эмэкчилэ- 
ри музакирэ етднлэр вэ бэ- 
]эндилэр.
IUayMjaH (кэнд) ра^нунда 
кечирилмиш ваИид cHjacn ку- 
нун иштиракчылары Сов.ИКП 
МК-нын Баш катиби М. С 
Горбачов ]олдашын Asap6aj- 
чан вэ Ермэнистан зэЬмэт- 
кешлэринэ, халгларына му­
рачиэтини чох 6eJyK си]аси 
eh9MHjj9TH олан сэнэд кими 
гаршыламышлар. CnJacH кун- 
дэ уч мин беш Jy3 нэфэрдэн 
чох адам иштирак* етмишдир.
PajoH халг делутатлары 
Совет инин ичравЦэ комитеси 
издании эт шв'бэсинин муди- 
ри A. Лекизар)ан, «Нор ужи» 
гэзетинин редактору Б. Пет- 
pocjaH вэ башгалары ез чы 
хьппларында Сов.ИКП МК- 
нын Баш катиби М. С. Горба- 
човун мурачиэтини ]екдил- 
ликлэ бэ_|эндиклэрини бил- 
дирмиш, ики гардаш респуб- 
ликаньш заЬмэткешлэрини бу 
мэс’ул мэгамда си]аси ]ет- 
кинлик кестэрмэ}э, совет 
халгларынын бе.|нэлмилэл 
гардашлыгыны мейкэмлэн- 
дирмэк ишинэ фэал гошулма- 
га чагырмышлар TejA едил- 
мишдир ки, Азэрба]чан вэ 
ермэни халгларынын достлу- 
гу сарсылмаэдыр. Чвми^в- 
тин бутун саИэлэриндэ баш 
верен ингилаби дэ]ишиклик- 
лэрин мувэффэги]]этинин 
рэЬни чохмиллэтли елкэми- 
зин бутун халгларынын бир- 
ли]индвдир.
Илич адына Эли BaJpaiM- 
лы ДРЕС-дэ азарба|чанлы- 
лар, руслар, ермэнилэр, ук- 
ра!налылар. белоруслар —
и] ирм ид эн артыг миллэтин 
нума]эндэлэри }анашы ишлэ- 
]ирлэр. Бурада издиЬамлы 
]ыгьшчаг кечирилмищдир. 
Уста Н. Гэнбэров, токар К. 
Вартан]ан, фаЬлэ К. Серке- 
Jesa ]ыгынчаг иштиракчыла- 
ры гаршысында чыхыш едиб 
Сов.ИКП МК-иын Баш кати­
би М. С. Горбачовун мура­
чиэтини тамамилэ бэ]9вдик- 
лэрини билдирмишлэр. Онлар 
reJm етмишлэр ки, Загафгази- 
1аньш бутун амэк коллектив- 
лэри илэ чохтэрэфли бе}нэл- 
милэлчилик элагэлэрини дэ- 
ha фэал инкишаф етдириб 
меНжзмлэндормвк, чурбэчур 
миллэтчилик тэзайурлэринэ 
барышмаз олмаг лазымдыр.
Азэрба]чан зэЬмэгкешлэри 
М. С. Горбачовун мурачиэ­
тини муэакирэ с-дэрэк, 
Сов.ИКП Мэркээи Комитеси 
этрафында сых бирлэшдик- 
лэрини, чохмиллэтли совет 
халгынын бе]нэлмилэлчилик 
эн’энэлэринэ маНкам садиг 
олдугларыны нума]иш етдир- 
днлер.
(Азэринформ).
84
«БАКИНСКИЙ
РАБОЧИЙ» " февраля 1988 года
Обращение 
Генерального секретаря 
ЦК КПСС
М. С. ГОРБАЧЕВА
к трудящимся, 
к народам 
Азербайджана 
и Армении
Дорогие товарищи! му придана острота и гтп»
Обращаюсь к вам в связи матичность которые ппиво"s g jw a r Ks- глявгзгипПоднят вопрос о переходе рамки закона. 
д^А /£лГ0Н0МН0Й облает» из Скажу откровенно- Нк 
Азербайджанской ССР в КПСС обеспокоен т и » »  
состав Армянской ССР. Это- ВДтием событий 0^  чРем1
то самыми серьезными пос­
ледствиями.
Мы не за то, чтобы ук­
лоняться от откровенного 
обсуждения различных идей 
и предложений. Но делать 
это надо спокойно, в 
рамках демократического 
процесса и законности, не 
допуская ни малейшего 
ущерба интернационалист­
ской сплоченности наших 
народов. Нельзя' отдавать 
серьезнейшие вопросы на­
родной судьбы во власть 
стихии и эмоций.
Очень важно — оценить 
свои заботы в контексте не 
только местных условий, но 
и с учетом развернувшихся 
в стране процессов револю­
ционного обновления.
Да, в нашей жизни есть 
нерешенные проблемы. Но 
разжигание распрей и недо­
верия народов друг к другу 
только помешают их реше­
нию. Это шло бы вразрез с
нашими социалистическими 
принципами и нашей нравст­
венностью, с традициями 
дружбы и братства совет­
ских людей.
Мы живем в многонацио­
нальной стране, более того
— все республики, многие 
области, даже города и по­
селки у нас — многона­
циональны. И смысл ленин­
ской национальной полити­
ки состоит в том, чтобы 
каждый человек, каждая на­
ция могли свободно разви­
ваться, чтобы каждый на­
род мог удовлетворять свои 
потребности во всех сфе­
рах общественно-политичес­
кой жизни, в родном языке 
и культуре, в обычаях и ве­
рованиях.
социалистический интер­
национализм — источник 
огромной нашей силы. Под­
линное братство и единение 
народов — вот наш путь.
Хорошо сказал великий 
армянский поэт Е. Чаренц, 
обращаясь к Советскому 
Азербайджану: «Во имя про­
шлого безмерного страданья, 
во имя жизни, нам представ­
шей средь побед, во имя 
дружного союза, созиданья,
— народу братскому мы 
шлем привет, привет».
И как перекликаются с 
этим слова великого сына 
азербайджанского ..народа С. 
Вургу-на: «Мы жийем не по 
соседству, а друг в друге. 
Народы издавна брали друг 
у друга огонь для очага и
хлеб насущный».
Ни одна мать не согла­
сится с тем, чтобы ее де­
тям угрожали национальные 
раопри взамен прочных уз 
дружбы, равенства, взаимо­
помощи — поистине велико­
го обретения социализма.
В Нагорно-Карабахской 
автономной области накопи­
лось немало недостатков и 
трудностей. Навое руковод: 
ство области должно принять 
срочные меры для исправ­
ления положения. Централь­
ный Комитет КПСС дал на 
этот счет четкие рекоменда­
ции и будет непосредствен­
но следить за их выполне­
нием.
Сейчас самое главное — 
сосредоточиться на преодо­
лении сложившейся ситуа­
ции, на решении конкрет­
ных экономических, соци­
альных, экологических и 
других проблем, накопивших­
ся в Азероайджане и Арме- Все мы с вами — совет­
ник, в духе политики пере- ские граждане. У нас общая 
стройки и обновления, осу- история, общие победы, за 
ществляемой 'во всей нашей плечами великий труд, го- 
стране. рести и утраты. Мы замяты
Надо дорожить и всемер- великим делом перестройки, 
но укреплять традиции дру- от успеха которой зависят 
жбы между азербайджанским судьбы социализма, нашей 
и армянским народами, ело- Родины, каждого из нас. 
жившиеся за годы Совет- Я обращаюсь к вам, това- 
ской власти. Только такой Рищи, к вашей сознатель- 
подход отвечает подлинным н°сти и ответственности, к 
интересам всех народов вашему благоразумию. От- 
СССР. стоим и в этом испытании
Вы знаете, что есть наме- наш советский интернацио- 
рение специально посвятить нализм. непоколебимую ве- 
развитию национальных от- РУ в то, что только в друж- 
нош ен ий  Пленум Централь- "<* ^ « ь е  всех «аших наро-
н о г о  Комитета нашей партии. ^ г“ “ м™шего ^ " ® чтиитяь
Поедстоит обсудить широ- “Р°гРвсс нашего общества, 
™ РЙ  к р Г в о п р ^ о в  этой важ- ^ а г о Д е н с т в и е  в с е х  е г о  г р а .
Г н Г Л — .™  "'"»»»» ■« «роями 
завоеваний ленинской наци- д^р*ку  ^ d h v t ^ ^ k ' ’ И„пп
решения " Т и м и  и р а С е !
социально экономических. £ ^ ™ дать общественный по. 
культурных и других проб Наступил час разума и 
лем‘ тредвых решений.
М. ГОРБАЧЕВ
О Т С Т О И М
Н А Ш У
Д Р У Ж Б У
26 февреля. Полдень. В эти мгновения 
внимание сотен тысяч жителей Азербайджан! 
было приковано к голубым экранам телеяи-
■S7
зоров. К трудящимся, к народам Азербай- 
джана и Армении обратился Генеральный 
секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачев. С вол­
нением вслушивались люди в каждое слово 
Обращения, ■ котором прозвучал призыв 
проявить гражданскую зрелость и мужество, 
отстоять наши интернационалистские убеж­
дения, непоколебимую веру а то, что толь­
ко в дружной еемье братски* народов мы 
можем обеспечить прогресс советского об­
щества, благоденствие все* граждан много­
национальной Страны Советов.
Обращение вызвало горячий клик в 
сердцах людей, было единодуи поддер­
жана тоудяшимися Азербайджа Об »том
говорили участники проходящего а респуб­
лике единого политдня — ленинской пятни­
цы. В центре их внимания было Обращение 
М. С. Горбачева к трудящимся, и народам 
Азербайджана и Армении. В трудовых кол­
лективах выступили члены и кандидаты в 
члены ЦК Компартии Азербайджана, депу­
таты Верховного Совета Азербайджанской 
ССР, партийный и идеологический актив рес­
публики, руководители хозяйственных ор­
ганов. Разговор шел о чрезвычайном значении 
Обращения Генерального секретаря ЦК 
нашей партии М. С. Горбачева. Люди выс­
казывали обеспокоенность в связи с серьез­
ной обстановкой, сложившейся в Нагорном 
Карабахе. Нельзя, подчеркивали они, отда- 
ить серьезнейшие вопросы народной судьбы 
■о власть стихии и змоций.
Сотни людей собрались в говоря о том, что сейчас 
транспортном цехе машино- для «ас самое главное—сос- 
строительного завода имени редоточиться на преодолении 
лейт. Шмидта. сложившейся ситуации, на
— Это Обращение, —ска- решении конкретных эконо- 
зал, выступая перед коллек- мических, социальных, эко- 
тивом, заместитель директо- логических и других проб- 
ра завода по коммерческим лем, накопившихся и в 
вопросам Ю. Бабаян, — эас- Азербайджане, и в Армении, в 
тавляет каждого из нас ДУхе политики перестройки 
серьезно задуматься, четко и обновления, осуществляв- 
осознать свою ответствен- мой во всей нашей стране, 
ность за судьбу наших на- На другом машинострои- 
родов и, если хотите, судь- тельном заводе — имени 
оу всей нашей многонацио- С. М. Кирову бригадир на- 
нальной страны. За нас об ладчиков М. Гаджиев сказал 
этом никто не позаботится, корреспонденту Азеринфор- 
Прав Михаил Сергеевич, ода:
88
— Нам нечего делить, 
кроме нашей общей заботы 
о многонациональной Совет­
ской стране, о том, чтобы 
крепла наша дружба. Раз­
жигание распрей и недове­
рия народов друг к другу 
только помешает решению 
грандирзных задач перест­
ройки. Это шло бы вразрез 
с нашими социалистическими 
принципами и нашей нравст­
венностью, традициями дру­
жбы и братства советских 
людей.
Многочисленное собрание 
состоялось и на Бакинском 
заводе стационарных глубо­
ководных оснований, участни­
ки которого говорили о еди­
нодушном одобрении Обра­
щения Генерального секре­
таря ЦК КПСС М. С. Гор­
бачева.
— Я сама русская, муж
-  азербайджанец, и верно 
жазано в Обращении, что 
’ нас общая история, общие 
юбеды, за плечами великий 
руд, горести и утраты, — 
жазала начальник техноло- 
ического бюро отдела глав­
юго технолога, секретарь 
1арткома аппарата управле- 
1ия предприятия Т. В. Мар- 
занова. — Меня, как мать 
двоих детей, взволновала 
>ысказанная в Обращении 
лысль о том, что ни одна 
лать не согласится с тем, 
ггобы ее детям угрожали 
«циональной распрей вза­
мен прочных уз дружбы, ра­
венства, взаимопомощи. Мы 
заняты великим делом пере- 
:тройки, от успеха которой 
зависят судьбы социализма, 
нашей Родины, каждого из 
час.
До отказа был заполнен 
актовый зал швейной фаб­
рики имени Володарского. 
Рабочие и служащие пред­
приятия собрались здесь, 
чтобы сообща обсудить Об­
ращение товарища Горбаче­
ва М. С.
Выступая перед своими 
товарищами, мастер девято­
го цеха, заместитель предсе­
дателя женсовета Насимин- 
;кого района, председатель 
женсовета фабрики С. Акпе­
рова, лауреат Государствен­
ной премии СССР, швея 
второго цеха С. Гаджиева, 
другие ораторы говорили о 
том, что всецело согласны с 
оценкой ЦК КПСС событий 
в Нагорном Карабахе и вок­
руг него, поддерживают при­
зыв М. С. Горбачева к соз­
нательности и благоразумию. 
Коллективу предприятия, в 
котором трудятся предста­
вители многих национально­
стей, чужды и непонятны 
любые проявления национа­
лизма, говорили выступавшие. 
Вместе с тем возникшая си­
туация требует еще больших 
усилий по интернациональ­
ному воспитанию коллекти­
ва, по доведению до ума и 
сердца каждого смысла ле­
нинской национальной поли­
тики.
Обращение нашло горя­
чий отклик в сердцах тру­
дящихся Нахичеванской 
АССР. Об этом говорили 
участники единого политдня, 
прошедшего на предприятиях 
и в хозяйствах автономной 
республики.
Швея-мотористка Нахиче­
ванской швейной фабрики
А. Мхитарян, депутат Вер­
ховного Совета СССР, свар­
щик ПМК-101 треста № 5 
города Нахичевани Р. Ма
89
медов, депутат Верховного 
Совета СССР, Герой Социа 
листического Труда, брига­
дир совхоза «Коммунизм» 
Вабекского района А. Алиев 
и другие подчеркивали, что 
узы дружбы, связывающие 
народы Азербайджана и Ар­
мении, уходят корнями в 
далекое прошлое.
— В Шуше, где я роди­
лась, — сказала в беседе с 
корреспондентом Азеринфор- 
ма работница Шушинской 
фабрики восточных музы­
кальных инструментов М. 
Акопджанян, — испокон 
веков живут вместе азер­
байджанцы и армяне. Дети 
из наших семей общаются 
друг с другом на трех язы­
ках. И если Ьни вдруг пере­
станут говорить хотя бы 
на одном из Них, то это оз­
начает, что мы перестали 
понимать самое главное — 
язык нашего пролетарского 
интернационализма:. Смысл 
ленинской национальной по­
литики, отметил М. С. Гор; 
бачев в своем Обращении, 
состоит в том, чтобы каждый 
человек, каждая нация мог­
ли свободно развиваться, 
чтобы каждый народ мог 
удовлетворять свои потреб­
ности во всех сферах обще­
ственно-политической жиз­
ни, в родном языке и куль­
туре, в обычаях и веровани­
ях. Считаю, что ситуация, 
сложившаяся в НКАО, не 
отразится на испытанной
временем дружбе азербай­
джанского и армянского на­
родов.
Славится своими интер­
национальными и трудовы­
ми традициями многотысяч­
ный коллектив Кировабад- 
Ского алюминиевого завода
имени 50-летия СССР. Здесь 
рядом работают русские и 
азербайджанцы, армяне и 
осетины, евреи и татары, 
представители многих дру­
гих национальностей, для 
которых вопрос о националь­
ных различиях, отмечали 
собравшиеся, никогда не 
ставился во главу угла. Об­
суждая Обращение, кира- 
зовцы говорили о том, что 
нужны совместные усилия, 
чтобы успешно осуществить 
второй этап перестройки. И 
с учетом эти* задач следу­
ет расценивать все наши се­
годняшние заботы* помнить 
о том, что источник нашей 
силы — в дружбе и сплочен­
ности людей разных нацио­
нальностей. Обращение то­
варища Горбачева М. С. об­
суждено и . поддержано тру­
жениками Кировабадского 
приборостроительного завода, 
Азербайджанского завода по 
обработке цветных металлов, 
текстильного имени С. Орд­
жоникидзе и масложирового 
комбинатов, других предпри­
ятий и организаций Киров­
абада.
Как документ огромной 
политической силы воспри­
нято Обращение Генераль­
ного секретаря ЦК КПСС 
товарища Горбачева М. С. к 
трудящимся, к народам 
Азербайджана и Армении 
участниками единого полит 
дня, прошедшего 6 Шаумя- 
новском (сельском) районе, I 
в котором приняло участие | 
более трех с половиной ты 
сяч человек.
Выступившие заведующий 
отделом культуры испол­
кома райсовета народных де- 
путатов А. Егиазарян, ре­
дактор газеты «Нор уги» Б. 
Петросян, другие ораторы 
выразили единодушную под­
держку Обращения Гене­
рального секретаря ЦК 
КПСС М. С. Горбачева, 
призвали трудящихся двух’ 
братских республик проя­
вить в этот ответственный 
момент политическую зре­
лость, активно включиться в 
работу по укреплению ин­
тернационального братства 
советских народов. Подчер­
кивалось, что дружба азер­
байджанского и армянского 
народов незыблема. В еди­
нении всех народов нашей 
многонациональной страны— 
залог успеха революционных 
преобразований, проходящих 
во всех сферах общества.
_На Али-Вайрамлинсксй 
ГРЭС, имени Ильича, где 
бок о бок работают азербай­
джанцы, русские, армяне, 
украинцы, белорусы —
представители более чем
c Z S , национальностей, 
собпяни^ D многотысячное 
Выступая пеоел 
собравшимися, мастег) н
- » Г р р, % , а Т ар5< V s
эбходимость активнее разви
ронние УГ ПЛЯТЬ мн “  
связи го ””тернаЧнональные
коллективам и1** З а ^ Г а з ь Т
К Е Е ,  пг ^ м и РаимаЛ -  
т и ч е ^ ° прРГ л е Г Г аЛИС-
М ° с УЖ а Обращение
ся АзрпЙ й 1 тРУДяЩие- 
стрировали продемон-
оплоченность в о к р у ^ Ц е н ? -  
рального Комитета КПСС 
свою непоколебимую веп'
традициямеРНаЧИ° Налистским
я « ' Г е ‘: с » Г Г0» ^ Г ,Л1'
(Азеринформ).
З А В Е Щ А Н О
в  В Е К А Х
Счастлив тот, у кого есть 
брат. Но если брат к тому 
же и друг, то это счастье
вдвойне, гласит азербай­
джанская народная муд­
рость. Именно такие узы 
братства и дружбы связыва­
ют на протяжении веков 
азербайджанский и армян­
ский народы. Чувства эти, 
завещанные нам нашими 
предками, в советское время
получили новое, социалисти­
ческое содержание, которое 
составляет суть интернацио­
нализма дружбы народов 
и  надо дорожить 
этой традиционной друж­
бой, укреплять ее, о чем 
напомнил нам Михаил Сер­
геевич Горбачев в Обраще- 
нии к трудящимся, к наро­
дам Азербайджана и Арме­
нии в связи с событиями в
411
«II
Нагорном Карабахе и вок­
руг него.
Этот партийный документ, 
проникнутый глубокой обес­
покоенностью таким разви­
тием событий, является еще 
одним напоминанием того, 
что нельзя отдавать серь­
езнейшие вопросы народной 
судьбы во власть стихии и 
эмоций.
Сегодня мне невольно 
вспоминаются многие заме­
чательные сыновья Азер­
байджана и Армения, кото­
рые в прошлую пору и сло­
вом и делом показывали 
пример единения народов, их 
стремление жить в мире.
К ним принадлежали Мирза 
Фатали Ахундов и Хачатур 
Абовян, чьи образы я за­
печатлел на живописном 
полотне «Братство векОв*. а  
какой урок высокого интер­
национализма дало мне, 
тогда еще молодому ху­
дожнику, общение с мудрым 
варпетом Мартиросом Сарь­
яном во время н а ш е й  сов- 
местной работы над портре­
тами друг друга1
В эти непростые часы для 
наших народов я призываю 
собратьев по творчеству ар­
мянских художников: доро­
гие друзья, и от нас 
вами зависит помешать тем. 
кто разжигает распри и не­
доверие народов друг к дру­
гу. То, что нам завещано в 
веках, должно быть сохра­
нено и приумножено.
Мнкаил АБДУЛЛАЕВ^ 
народный художник С*-'-*'.
§11
s i
415
a s  « к  со м а о) о пs I ч «
О .*  §  «  §.w о S чsi.Se
S в * йft • • Чо п*  о - Я 2 а * s  * к
gift,  
н 5  S » 5
s s  g*g£ s S 'g
S S ®  ь  
s о* Я  «;CQ >0 ^  ®
*Ш$Ц 
sSsiiS - I lo K I l
5 S c  t s ^ w
|  a g ' g f l  
"ss s al 
g | S ^ g | EZ  (U О  03 (»S& c a  aю * S -  л .5
I ю
5
Я «
1*1£ “ 2 S .?  gr t *  u
8
о X го i *s
О-  <U *  О  О  VO О  S  E5 X  О
го «I
5 ч *
X S £
i l l ’"  
u 2.1 2 
g -S 
g S S ' l ?
94
П Л Е Ч О М
К  П Л Е Ч У
Труженики Али-Байрам- 
линского УБР глубоко обе­
спокоены событиями в На­
горном Карабахе. И понят­
но, с каким большим внима­
нием выслушали буровики 
Обращение М. С. Горбачева 
к народам Азербайджана и 
Армении. Призыв к разуму, 
к трезвой оценке обстанов­
ки получил широкое одобре­
ние и поддержку буровиков 
Ширвана.
В нашем управлении пле­
чом к плечу трудятся азер­
байджанцы и армяне, рус­
ские и украинцы, предста­
вители других национально­
стей. Все мы живем и рабо­
таем единой братской семь­
ей. Делим заботы и радости. 
Устраняем препятствия, ре­
шаем проблемы в ходе про­
исходящих в стране револю­
ционных преобразований. И 
чужды нам те, кто под раз­
ными предлогами сеет злые 
семена распри, покушается 
на принципы ленинского ин­
тернационализма, его свя­
тыню — дружбу народов.
Нефтяники Ширвана пол­
ностью одобряют и разделя­
ют высказанную товарищем 
М. С. Горбачевым мысль о 
том, что присущий советским 
людям интернационализм с 
честью выдержит это испы­
тание. И мы, нефтяники, 
приложим все силы к тому, 
чтобы место нездоровых эмо­
ций занял разум.
А. АМАНОВ, 
Герой Социалистического 
Труда, буровой мастер 
Али-Байрамлинского УБР.
В И Н Т Е Р Е С А Х  
Т Е Л Е З Р И Т Е Л Е Й
Скоро начнет действовать 
областной телецентр в На­
горном Карабахе. Решение 
об организации местного те­
левизионного вещания в 
НКАО было принято Сове­
том Министров СССР в ок­
тябре 1986 года. С тех пор 
в Степанакерте завершена 
реконструкция специального
здания, в котором размести­
лась телевизионная студия, 
построены трансформаторная 
станция и семь гаражей для 
специализированных автома­
шин, приобретена мебель. 
Нагорно-Карабахский коми­
тет по телевидению и радио­
вещание получил телевизи­
онного оборудования и ма-
териалов- на 1 млн. 275 тыс. 
рублей, в том числе на 93 
тью. рублей — за счет 
средств Азербайджанского 
гостелерадио. Республикан­
ское телевидение безвоз­
мездно передало областному 
телецентру оборудование 
передвижной двухкамерной 
телевизионной видеозаписы-
рающей станции и телекино- 
проекционную установку. 
При помощи коллег из Ба­
ку в Степанакерте организо­
ваны краткосрочные курсы 
для работников местного те­
левидения.
Как сообщили корреспон­
денту Азеринформа в Азер
байджанском госкомитете по 
телевидению и радиовеща­
нию, к концу пятилетки бу­
дет завершено строительст­
во ■ Степанакерте Дома ра­
дио. На это выделено 1 млн. 
200 тыс рублей.
(Азеринформа
ОТ чистого
СЕРДЦА
На Бакинской фабрим* модальной  обуви 
Достали Аждаровича Гусейном хорошо знают на 
только как опытного заготовщика, но и как 
пропагандиста с бола* чем 20-летним стажа*. Именно 
встреча с ним и привела меня на это предприятие.
Но разговор о перестройке 
в партийной учеб* мы отложили: узнав о 
транслирующемся по телевидению Обращении 
Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева 
к трудящимся Азербайджана и Армении, «с* 
поспешили а клуб.
Мы слушали его вмасте. Покосившись иа мой 
блокнот, секретарь парткома фабрики В. Новрузоя 
сказал: «Думаю, сейчас Аельзя просто разойтись 
по своим рабочим местам. Давайте поговорим 
с людьми».
За восемнадцать лет жур­
налистской работы я не 
могу вспомнить случая, что­
бы разговор завязывался 
столь быстро и откровенно.
Роза Арутюновна Аллахвер- 
цян, немолодая рабочая це­
ха Mb 1, говорила, путая 
русские и азербайджанские 
слова:
— Как больно, что такое 
происходит! Мы никогда, 
поверьте мне* рабочему че­
ловеку, не задумывались над 
тем, кто из нас какой нацио­
нальности. Четырех сыновей 
помогала мне поднимать на 
ноги азербайджанская жен­
щина Захра Алиева, жив­
шая со мной по соседству и 
ставшая им бабушкой. Один 
из моих сыновей сейчас офи­
цер Советской Армии, слу­
жит в нашей республике на 
границе, и азербайджанские 
ребята стали ему близкими, 
как собственные братья. Мы
97
гВворим на трех языках, и я 
горжусь тем, что мой муж, 
рабочий, избирался членом 
Центрального Комитета Ком­
партии Азербайджана.
Сама я родом из Караба­
ха. Наши материнские ду­
мы выражены в Обращении 
М. С. Горбачева. Ни одна 
мать действительно не захо­
чет. чтобы ее детям угрожа­
ли национальные распри. 
Детям своих детей я пере­
дам, чтобы укрепляли нашу 
дружбу, наш союз. Мы этим 
сильны!».
Упаковщица цеха №  1 
Жасмин Хореновна Будагова 
говорит волнуясь:
— Для меня Родияа — 
моя фабрика, куда я приве­
ла работать свою дочь Але- 
ту, Баку, где мы жявем, мой
сын в армии охраняет нашу 
единственную« границу — 
границу Советского Союза. 
Горько, что такое случилось.
Сейчас самая большая муд­
рость, и к этому призвал 
Михаил Сергеевич Горбачев, 
проявить выдержку, граж­
данскую зрелость.
Таких потомственных ди­
настий, как династия Буда­
говых, на фабрике немало. 
Но есть и династии, где 
хоть и фамилии разные, 
но семья одна.
Тофик Агамирзоевич Мех- 
тиев работает здесь со дня 
основания фабрики. За мно­
гие годы он вырастил нема­
ло учеников, рядом с ним 
Агали Ашрафович Алиев— 
Мастер цеха М? 3, который 
тоже, стал для многих мо­
лодых рабочих не . только 
наставником в труде, но и 
старшим братом, товари­
щем. Особенно гордится он 
Сергеем Манучаряном. Тот 
пришел на фабрику 16-лет­
ним парнем. Здесь освоил 
специальность, отсюда ушел 
в армию, сюда вернулся. А. 
Алиев с гордостью говорит 
о том, что Сергей — делегат 
XXXI съезда Компартии Азер­
байджана, что его, мюлодого 
коммуниста, избрали членом 
партбюро. И в словах стар­
шего наставника звучит от­
цовская гордость.
— Я помню, — продолжа­
ет Т. Мехтиев, — как в мо­
лодости, здесь же на фабри­
ке наш начальник цеха, в 
котором трудились люди 
разных национальностей, 
сказал мне: «Тофик, смотри 
на всех, как на свои пять 
пальцев, — все свои, род­
ные». Такие чувства не воз­
никли сегодня или вчера, 
они рождены, — считают 
Мехтиев и его товарищи,— 
в совместном труде, в пос­
тоянной поддержке друг дру­
га в тяжелые дни, общими 
радостями.
Эти слова особенно по 
душе 72-летнему ветерану 
Ивану Федоровичу Волкову, 
контролеру фабричного ОТК, 
98
прошагавшему трудные до­
роги войны бок о бок с азер­
байджанцами, армянами, 
грузинами... Фашисты де- 
пали ставку на раскол наше­
го единства, надеясь этим 
сломить .советских людей, 
говорит он. Я уверен, что 
нельзя ставить личные оби 
ды и амбиции выше общих 
наших интересов. Ведь это, 
как сказал Михаил Сергее­
вич, только мешает решать 
нам общие про^пемы.
Мина ханум Алибекэвз, 
машинист цеха №  4, сидящая 
с Волковым рядом, одобри­
тельно сказала: «Правильно 
говоришь, аксакал!».
Да, это была беседа лю­
дей, твердо верящих в не­
зыблемость нашего братства, 
в единство советских людей, 
скрепленное общей револю 
ционной историей, годами 
испытаний, совместным тру­
дом.
Ругия Гамидовна Гейда­
рова, председатель совета 
ветеранов фабрики, размыш 
ляла вслух:
— Нас, старшее поколе­
ние, не свести с правильного 
пути. Но надо думать о мо­
лодежи, которой не хватает 
классовой закалки, трезвости 
в оценках всего окружающе­
го. Мне, как члену партбю­
ро с большим стажем, ка­
жется, что надо работу по 
интернациональному воспи 
танию усилить и главное — 
очищать ее от формализма. 
Словом, нужен поиск и в 
этой области нашей жизни. 
Правильно сказал Тофик: 
Родина у нас одна. И все 
мы — пальцы одной руки. 
Такой вот разговор, кото 
рый сейчас состоялся, мне 
кажется, полезен был бы 
многим.
Я полностью разделяю 
это мнение и потому запи­
сала весь разговор.
Э. АБАСКУЛИИИА
ВЫ Ш КА 27 февраля 1988
ПРОДОЛ­
Ж ИТЬ
ТРАДИЦИИотцов
На февральском Пленуме ЦК КПСС дан глубокий 
анализ нового этапа перестройки, намечена программа ее 
идеологического обеспечении. С перестройкой напрямую 
связано все, что касаетси образовании и воспитании. В 
частности, большое внимание уделено задаче воспитания 
в людях чувства советского патриотизма и социалистичес­
кого интернационализма. Эта задача вытекает также из 
Обращения товарища М. С. Горбачева к трудящимся 
Азербайджана и Армении. Немалый вклад в дело воспи­
тании трудящихси, особенно молодежи, вносит творческая 
интеллигенция. К ак по-вашему, поставлена эта работа у 
нас в республике? Этот вопрос мы адресовали известному 
. поэту, заслуженному деятелю искусств республики 
Хикмету Зия.
— За последнее время за- нашей жизни молодежь
метно активизировалась вое- Расковалась, стала говорить 
питательная, пропагандист- ° i °  всем- задавать много во- 
ская деятельность творческой J ? 0*08, поро5 неожиданных, 
интеллигенции. Поэты про- °собеняо сейчас, когда сло- 
заюки, художники, компози- жилась напряженная обста- 
т(*>ы чаще стали встречаться новка в нагорном Карабахе, 
с людьми на производстве Студенты, молодежь, многим 
по месту жительства. Многие из К0Т°РЫХ не хватает порой 
из нас поняли, что на сегод- кУльтуры дискуссии, культу- 
ня мало воспитывать людей политической, спрашива-
особенно молодежь, только напрямик: а почему в
книгами, произведениями ли- д Р хотят перейти из 
тературы и искусства. Нужны Азербайджана в Армению? 
еще и живые контакты. При- ут на пом°Щь нам приходят 
чем — не только чтение сво- слова из Обращения о том, 
их стихов, а откровенный что партия не за тр, чтобы ук- 
рааговор. В период гласное- лоняться от откровенного об- 
тн, демократизации всех сто- суждения различных предло­
жений. но делать это на
99
спокойно, в рамках демокра­
тического процесса и закон­
ности, не допуская ни ма­
лейшего ущерба интернаци­
оналистической сплоченности 
наших народов. Весь смысл 
ленинской национальной по­
литики состоит в том, чтобы 
каждая нация могла свобод­
но развиваться, удовлетво­
рять свои Потребности во 
всех сферах жизни, в родном 
языке и культуре, в учебе и 
верованиях. Я привожу мо­
лодым часто такой пример, 
что многие мои стихи печата­
ются на армянском языке, а 
стихи моих коллег из Арме­
нии пользуются большим 
успехом среди наших чита­
телей. Эти традиции идут от 
азербайджанского поэта Са- 
меда Вургуна и армянского 
поэта Егише Чаренца, слова 
которых, кстати, приводятся 
в Обращении, слова, обра­
щенные к соседу, к близко­
му, iK народу-другу.
Выслушав вчера по рес­
публиканскому телевидению 
Обращение Михаила Сергее­
вича Горбачева, я подумал: 
это настоящий урок правды, 
политический урок всем, Кто 
недооценивал важность вос­
питания интернационализма. 
Конечно, сейчас самое глав­
ное — сосредоточиться на 
преодолении сложившейся 
ситуации, остудить неразум­
ные головы, напомнить о на­
ших вековых традициях дру­
жбы между азербайджанским 
и армянским народами. На­
до объяснять людям, чтр си­
туация в НКАО — дело рук 
отдельных провокаторов, а
не стремление братского на­
рода. Надо пресекать слухи, 
не верить дезинформаторам. 
Но среди молодых, к  сожа­
лению, есть те, кто поддает­
ся слухам. А это признак ду­
ховной незрелости, малой 
воспитанности...
— Помнится, в середине 
семидесятых популярной бы­
ла книга И. Ефремова «Лез­
вие бритвы». Там одна из 
героинь романа говорит в 
сердцах о том, что наша 
школа, наши вузы дают об­
разование, но не воспитание. 
И это симптоматично для 
периода застоя. Ведь в фан­
тастическом романе героиня 
говорила о том, что волнова­
ло людей и должно было вол­
новать не столько фантастов, 
сколько реалистов и уче­
ных...
— Вот потому и уделила 
партия на XXVII съезде, на 
последующих Пленумах ЦК 
столько внимания вопросам 
образования, воспитания. 
Пришло время перестройки 
системы народного образова­
ния. И будет направлена та­
кая перестройка на воспита­
ние нового человека — лич­
ности, всесторонне развитой. 
Как же без такого человека 
проводить реформу хозяйст­
вования, развивать демокра­
тию? Какой мне видится та­
кая личность? Это должен 
быть человек высокой куль 
туры, патриот, интернациона­
лист.
Лично я люблю... хотел 
по старинке сказать: «нысгу 
пать перед молодежью...». 
Так вот, я люблю встречать­
ся с молодежью. Общение с 
ней не может оставить ран 
подушным. Она понимает 
нас, старших, когда слы­
шит от нас правду, когда 
встречает в нас доверие к пей. 
Как-то я задел сознательно 
своих слушателей, сказав, 
что сейчас не г примера для 
гого, кто хочет стать героем.
I (Hi
— Что вы. а Рахнб Ма­
медов? Спас 28 человек из 
братской Грузии! — услы­
шал я. — А наши «афган­
цы»? Посреди Афганистана 
стоит памятник советскому 
воину интернационалисту 
Руфату Мамедову из Баку...
Но в то же время я 
знаю: многим молодым лю­
дям не хватает культуры, 
вот они и подражают не 
лучшим примерам. Смот­
ришь на какого-нибудь пар­
ня и видишь — ведет себя 
развязно, одет вызывающе, 
а поговоришь — в нем так 
и выпирают национальная 
ограниченность, «нафталин­
ные» догмы. О чем это го­
ворит? О том, что взгляды 
не устоялись, что пока ду­
ховно слеп молодой человек.
— На Пленуме говори­
лось, что без культуры не 
может быть демократии. А 
проблемы культуры тесно 
связаны с межнациональны­
ми отношениями, с воспита­
нием чувства интернациона­
лизма у молодого поколе­
ния. И реакция на события 
в НКАО показала, что есть 
и среди молодых немало 
«духовных слепцов»...
— Нарушения обществен­
ного порядка в НКАО не 
могли не получить резонанса 
среди молодежи. Безответ­
ственность и просто неопыт­
ность, которые неизбежны в 
молодые годы, толкают иных 
на неправильные поступки, 
а легкомыслие открывает до. 
рогу слухам.
Я недавно встречался с 
молодежью в общежитии Ба­
кинского энергетического 
техникума, беседовал со 
студентами. Привел им 
простой жизненный пример
КЗ прошлого, в  годы Вели­
кой Отечественной мне при­
шлось жить и учиться в Аг- 
Дамском районе. В памяти 
четко сохранилось, как мы 
дружили, как дружили наши 
азербайджанские и армян­
ские семьи. Собирались ш е ­
сте, делились последним, 
как говорится, куском хле­
ба. И сейчас, спустя 40 лет 
ничто не изменилось. На­
против, традиции интерна­
ционального общения связи 
людей укрепились.
Ведь «те, кто спровоци­
ровал ситуацию в НКАО. 
завыли, что все мы — со­
ветские граждане. У нас об­
щая история, общие победы, 
за плечами великий труд, 
горести и утраты. И мы не 
имеем права, забыв великое, 
поддаваться нездоровым на­
строениям, власти эмоций. 
Наш путь, как подчеркну­
то в Обращении, — это под­
линное братство и единение 
народов.
Вернусь к встрече в об­
щежитии. Что мне понрави­
лось? Молодые отвечали 
почти хором, порой переби­
вая дру^ друга, что демо­
кратия — не анархия. И бы­
ли единодушны с нами, 
взрослыми, в том, что глас­
ность, демократия требуют 
политической культуры, а 
не тоЛЬко громкогласного 
выражения своего, порой
неустоявшегося и часто
ошибочного мнения.
В Обращении Генерально­
го секретаря ЦК КПСС
М. С. Горбачева к народам, 
трудящимся Азербайджана и 
Армении четко сказано о 
том, что мы заняты великим 
делом перестройки и в такой 
момент нужны не националь­
ные распри, а большой труд 
•в дружной семье народов
101
СССР, укрепление традиций 
дружбы и братства между 
всеми народами нашей стра­
ны.
Вот этим мы и должны ру­
ководствоваться в работе по 
интернациональному воспи­
танию трудящихся, всей на­
шей молодежи. Наши уси­
лия только тогда можно счи­
тать не напрасными, когда 
каждый, подчеркиваю, каж­
дый молодой человек будет 
твердо убежден, что любить 
социалистическую Родину— 
это значит укреплять
наше единство. Ведь 
хорошая работа, высо­
кая культура, интернацио­
нальные традиции — это и 
есть предмет нашей постоян­
ной гордости.
Записал
В. ЭФЕНДИЕВ.
Имран СЕИДОМ
СЛОВО ДРУГУ
Издревле мой народ
живет с твоим 
Под общим гордым 
многоцветным небом.
И мой народ навек
сроднился с ним, 
Делясь, как с братом, 
и землей, и хлебом.
Когдв, вывело, приходил 
с мечом
Иной соовд,
польстясь на наши дели,
То наши предки, 
став к плечу плечом,
Его с родной земли
своей ометели.
Пойди в село: 
собрввшись в праздник
в круг.
Сидят, притихнув, молодой 
и старый, 
азербайджанский тем
поет ашуг 
И армянин звенит ему
не таре.
Их цель одна, 
сроднились их слова,
Они зерном и дружбою 
богаты 
И мой ифод поет
Севт-Ноеа. 
Как твой и*род играет
мугвмоТЧ).
109
НЕЗЫБЛЕМО 
НАШЕ ЕДИНСТВО
Вчера а городах м сапах республики с огром­
ным вниманием было прослушано обращение Ге­
нерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева к 
трудящимся, к народам Азербайджана и Армении, 
переданное по республиканскому телевидению.
По национальности я ар­
мянка и горжусь своей при­
надлежностью к одному из 
братских народов СССР, 
где все люди, независимо от 
национальных признаков, 
имеют равные права и воз­
можности. Разве не об этом 
говорит хотя бы тот факт, 
что я являюсь членом Цент­
рального Комитета Компар­
тии Азербайджана!
В коллективе, в котором я 
работаю, трудятся люди раз­
ных национальностей. И мы 
никогда не делали различия 
между азербайджанцами и 
армянами, русскими и гру­
зинами: каждому воздается 
по единственному для нас 
сегодня отличительному 
признаку — по труду. Ведь 
все мы сегодня заняты од­
ним великим делом — де­
лом перестройки, от успеха 
которой зависит судьба ка­
ждой нации, каждой народ­
ности нашей страны, каждой 
семьи и каждого человека. 
И я как женщина не 
могу согласиться с тем, 
чтобы нашим детям угрожали 
национальные распри.
Правильно сказал в сво­
ем обращении к трудящим­
ся, народам Азербайджана 
и Армении Михаил Серге­
евич Горбачев: нельзя отда­
вать решение подобных во­
просов во власть стихии и 
эмоций, нельзя допускать ни 
малейшего ущерба интерна­
циональной сплоченности 
нашего общества. Сегодня 
всем нам нужно проявить 
максимум благоразумия и 
спокойствия, максимум сдер­
жанности и дисциплины, что­
бы взвешенно, брз амбиций, 
обсудить все ‘наболевшие 
вопросы и, не задевая ничь­
их интересов, найти благо­
приятное решение.
С. АРУТЮНОВА,
Б А Н У
27 февраля 1988 г.
ИНТЕРНАЦИОНАЛИЗМ 
-НАШ Е ЗНАМЯ
С огромным вниманием и волнением прослу­
шала я Обращение Генерального секретаря ЦК 
КПСС М. С. Горбачева к трудящимся, к народам 
Азербайджана и Армении по поводу событий ■ 
Нагорно-Карабахской автономной области и во­
круг них. Мудрые слова партии обращены ко 
всем нам, людям, живущим бок о бок на протя­
жении многих веков, делящим по-братски и го­
рести, и радости.
Меня, как коммунисте,
<ак человеку, глубоко 
тронула* озабоченность 
партии этими собы­
тиями. Вот почему я 
взялась за перо, что­
бы обратиться ко всем 
своим землякам, какой 
бы они национальности 
ни были.
Дорогие мои земляки, 
братья и сестры, ар­
мяне и азербайджанцы!
Не позволим кому бы 
то ни было вносить в 
наши взаимоотношения 
смуту и недоверие. Всех 
нас, независимо от на­
циональности, связывает 
общность исторической 
судьбы, единство це­
лей. Мы живем в одном 
доме, греемся у одного 
очага, и решать все 
проблемы должны со­
обща, спокойно и рас­
судительно. Там, где 
верх берут эмоции, чаще 
всего появляется пред­
взятость в оценквх, су­
ждениях, в это ни » 
коей мере не идет иа 
пользу общему делу.
Мы всегда гордились 
и гордимся нашим тра­
диционным интернацио-
11)4
нализмом. На протяже­
нии веков на азербай­
джанской земле плечом 
к плечу с азербайджан­
цами жили и творили 
представители многих 
национальностей. Вме­
сте с нами они боролись 
за нашу социальную и 
национальную независи­
мость. Золотыми буква­
ми вписаны в историю 
революции имена 26 ба­
кинских комиссаров, в 
числе которых были ар­
мянин С. Шаумян, азер­
байджанец М. Азизбе- 
ков, грузин П. Джапа­
ридзе, русский И. Фио- 
летов и многие другие. 
Выдающиеся сыны азер­
байджанского народа 
М. ф. Ахундов, Н. Нари­
манов, М, А. Сабир, С. 
вургун, М. С. Ордуба- 
ди и другие горячо вос­
хвали вековую друж­
бу армянского и азер­
байджанского народов, 
эыражали уверенность 
в ее непоколебимости и 
твердости в веках. И 
мы, их наследники 
продолжаем сегодня 
эти традици*. Г оды 
оеволюционной борь­
бы, социалистическо­
го строительства сплоти 
ли наши народы в нерас­
торжимое единство. На­
ша дружба прошла труд­
нейшее испытание в го­
ды Великой Отечествен­
ной войны и только бла­
годаря сплоченности 
многонационального со­
ветского народа мы по­
бедили.
И сейчас нас связывает 
наше общее дело — пе­
рестройка, грандиозная 
по своему размаху. Глав­
ное сейчас — это вы­
держка и благоразумие, 
сосредоточение всех на­
ших сил на решении воз­
никших проблем в духе 
демократии и гласности. 
Я глубоко убеждена и 
верю в то, что рассудок 
возьмет верх над эмоци­
ями, что дружбе наших 
народов будет и дальше 
крепнуть. Интернациона­
лизм — это кровь и 
плоть, это дух советско­
го народа. И нарушить 
его никому не дано.
П. АЗИЗБЕКОВА, 
академик Академии 
наук Азербайджанской 
ССР.
САМОЕ ДОРОГОЕ НАСЛЕДСТВО
В Обращении М. С. Горбачева к грудящимся, к 
народам Азербайджана и Армении с предельной 
откровенностью, открыто и прямо дается оценка 
событиям а Нагорно-Карабахской автономной 
области.
Поверхностно подхо­
дить к сложившейся си­
туации сейчас никак 
чельэ*. Нужно трезво и 
взвешенно оценить про­
исходящее, не допустить
разгула националистичен 
ских настроений среди 
части населения.
Мне лично до боли 
обидно, что в Нагорном 
Карабахе, родине мое-
I О.’)
го отце, ■ прекрасном джана быть 
уголке Азербайджана, кандидатом ■ 
произошли нежелатель-. Центрального 
ные, негативные собы- Это 
тмя. Никак нельзя сей­
час поддаваться на дез­
информацию, принимать 
на «еру сплетни и слу­
хи. У трудящихся, твер- 
до стоящих на позициях 
интернационализму, до-, 
статочно опыта, сил, пар­
тийной убежденности, 
чтобы нормализовать об­
становку ■ автономной 
области, направить уси­
лия людей на решение 
первоочередных задач 
социально - экономи­
ческого развития. К это­
му призывает нас •  сво­
ем Обращении Генераль­
ный секретарь ЦК КПСС.
Мне, рабочему чело­
веку, выпала большая 
честь быть депутатом 
Верховного Совета Азер­
байджанской ССР двух 
созывов, а на XXXI съез­
де Компартии Аэербвй
избранным 
члены ее 
Комитета, 
ли не свидетельство 
Жизненности интернаци­
ональной политики на­
шей партии, фундамент 
которой был заложен на 
заре Советской власти 
Владимиром Ильичем 
Лениным. Дружба наро­
дов Страны Советов — 
это самое дорогое, что
наследуем мы от бес­
смертных идей великого 
вождя революции. И мы, 
коммунисты, будем не­
уклонно отстаивать это 
великое наследие.
Т. ГАСПАРЯН, 
токарь Бакинского
опытного завода
«Электроштамп», кан­
дидат в члены ЦК КП 
Азербайджана, депу­
тат Верховного Сове­
та Азербайджанской 
ССР.
В СЕМЬЕ ЕДИНОЙ
СОБЫТИЯ, КОТОРЫЕ произошли в Нагорно- 
Карабахской автономной области, взволновали 
весь наш многонациональный коллектив — а сре­
ди нас и русски*, и азербайджанцы, и армяне, и 
грузины... Мы привыкли к тому, что всех нас 
всегда связывали общие интересы. Мы сообща 
преодолевали трудности, вместе сокрушались по 
поводу неудач, вместе радовались успехам.
Вот об этом-то мы и 
думали, слушая Обра­
щение Михаила Серге­
евича Горбачева к тру­
дящимся, к народам 
Азербайджана и Арме­
нии. Наши чувства пол­
ностью разделяют все 
члены бригады, в том 
числе и армяне по на­
циональности — Нико­
лай Маркеров и Юрии
ЮС
Отаров. Все мы с глу­
боким пониманием и 
одобрением восприни­
маем позицию ЦК КПСС 
по этому вопросу, сде­
лаем для себя должные 
выводы — будем про­
являть политическую 
зрелость, рвботать еще 
энергичнее не перест­
ройку, во имя револю­
ционного обновления 
нашего общества.
И все-таки задумаем 
ся: почему же такое 
могло произойти? Не 
потому ли. что мы сли­
шком долго благоду 
шествовали, не уделяя 
должного внимания на­
циональному вопросу, 
интернациональному во 
спитанию, не учить» ал и 
в своей работе 1 психо­
логию и интересы раз­
личных наций? Положа
руку на сердце, как де 
путат Верховного Сове­
та республики, член ЦК 
Компартии Азербайджа­
на, должен признать: 
да, многое мы упустили 
из виду. Очевидно, нам 
надо приложить еще
немало усилий, чтобы 
идеи интернационализ­
ма были доведены до 
ума и сердца каждого, 
чтобы никакие сомни­
тельные аргументы не 
могли потревожить ус­
тойчивости нашего ве­
ликого завоевания — 
братской дружбы совет­
ских народов.
С. МУСАЕВ, 
бригадир комплексной 
бригады литейщиков 
машиностроительно г о 
завода имени П. Мон- 
тина.
БУДЕМ БЛАГОРАЗУМНЫ
ПО НАЦИОНАЛЬНОС­
ТИ в армянка и горжусь 
своей принадлежностью 
н одному из братских 
народов СССР, где все 
люди, незввисимо от 
иациоивльиых признаков, 
имеют рввныв прввв н 
возможности. Разве не 
об атом говорит хотя бы 
тот факт, что я являюсь 
членом Центрального
Комитета Компартии 
Ааербайджанв?
В коллективе, в кото­
ром я работаю, трудят­
ся люди разных нацио­
нальностей. И мы нико­
гда не делали различия
между азербайджанцами 
и армянами, русскими и 
грузинами: каждому
воздеется по единствен­
ному для нас сегодня 
отличительному призна­
ку — по труду. Ведь все 
мы сегодня заняты од­
ним великим делом — 
делом перестройки, от 
успеха которой зависит 
судьба каждой нации, 
каждой народности на­
шей страны, каждой се­
мьи и каждого человека. 
И я как женщина не мо­
гу согласиться с тем, 
чтобы * нашил1 детям 
угрожели национальные 
распри.
Правильно смазал ■ 
сюем Обращении к тру­
дящимся, народам Азер­
байджана и Армении 
Михаил Сергеевич Гор­
баче*: нельзя отдавать 
решение подобных воп­
росов во «лесть стихии и 
эмоций, нельзя допус­
кать ни малейшего 
ущерба интернациональ­
ной сплоченности наше­
го общества. Сегодня 
асем нам нужно про­
явить максимум благо­
разумия и спокойствия, 
максимум сдержанности 
и дисциплины, чтобы, 
взвешенно, без амби­
ций, обсудить все набо­
левшие вопросы к, не 
задевая ничьих интере­
сов, нейти благоприят­
ное решение.
С. АРУТЮНОВА, 
монтажница радиоап­
паратуры бакинского 
производств а и н о г о 
объединения «Геофиз- 
прибор».
ЗАВЕЩАНО 6 ВЕКАХ
СЧАСТЛИВ ТОТ, У КОГО ЕСТЬ ВРАТ. Но «спи 
брат к тому же и друг, то счастье »то вдвойне, 
гласит азербайджанская народная мудрость. 
Именно такие узы братства и дружбы связывают 
на протяжении веков азербайджанский и армян­
ский народы.
Чувства эти, заве­
щанные нам наши­
ми предками, у совет­
ское аремя получили 
новое, социалистическое 
содержание, которое 
составляет суть интер­
национализма, дружбы 
народов СССР. И надо 
дорожить этоф традици­
онной дружб рй, укреп­
лять ее, о ч*м напом­
нил нам Михаил Серге­
евич Горбачев в Обра­
щении к трудящимся, к 
народам Азербайджана 
и Армении в связи с с» -' 
бытиями в Нагорном Ка­
рабахе и вокруг него.
Этот партийный доку­
мент, проникнутый глу­
бокой обеспокоен­
ностью таким развитием 
событий, является еще 
одним напоминанием 
того, что нельзя отдаи­
вать серьезнейшие воп­
росы народной судьбы 
ао власть стихии и эмо­
ций.
Сегодня мне невольно 
вспоминаются многие 
замечательные сыновья 
Азербайджана и Арме­
нии, которые в про­
шлую пору и словом, и 
делом показывали при­
мер единения народов, 
их стремления жить в 
мире. К ним принадле­
жали Мирза Фатали 
Ахундова и Хачатур Або- 
вян, чьи образы я за­
печатлел на живопис­
ном полотне «Братство 
веков». А какой урок 
высокого интернациона­
лизма Ав"° мн*< тогда 
еще молодому художни­
ку, общение с мудрым 
верпетом Мартиросом 
Сарьяном во время на­
шей совместной работы 
над портретами друг 
Друга!
В эти непростые часы 
для наших народов я 
призываю собратьев по 
творчеству — армянских 
художников: дорогие
друзья, и от нас с вами
зависит помешать тем, 
кто разжигает распри и 
недоверие народов друг 
к ЯРУУ- То, что нам за­
вещано в веках, должно 
быть сохранено и при­
умножено.
М. АБДУЛЛАЕВ, 
народный художник 
СССР.
109
«Молодежь Азербайджана» 17 ф е в р а л я  i9 8 ir
БЛАГОРАЗУМИЕ 
ВОЗЬМЕТ ВЕРХ
ВЧЕРА мы слушали Обращение Генераль­
ного секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева к трудящимся, 
к народам Азербайджана и Армении. Наши корреспон­
денты слушали его вместе со студентами Азербайджанско­
го политехнического института нм. Ч. Ильдрыма. Боль­
шинство собралось в актовом зале перед телевизорами, 
установленными на сцене. Из-за нехватки мест ребята и 
девушки толпились в проходах, сидели иа ступеньках 
лестницы, и по их серьезным, сосредоточенным лицам, по 
той тишине, которая царила в зале, можно было понять, 
как каждый из них обеспокоен нынешними событиями.
И вот Обращение прозвучало. Берем интервью.
Назнм СЕИДОВ,
студент 3-го курса машиностроительного факультета:
мы друзья, у нас много обще­
го... Уверяю, так же думают 
многие мои ровесники. Вот 
Вова Данилян из параллель­
ной группы, с которым мы 
дружим, тоже недоумевает: 
«Зачем это надо? Кому это | 
надо?». Если есть какие-то i 
проблемы, то давайте их ре- I 
шать, как сказал М. С. Гор­
бачев, спокойно, в рамках j 
демократического процесса 
и законности, не поддаваясь 
власти эмоций. Надо пом- i 
нить и нам. и не только нам, 
что если верх возьмут эмо- i 
ции, это может привести к 
серьезным последствиям.
1 И)
— Я из Нахичеванской 
АССР. Закончил сельскую 
школу в селе Улья-Норашен. 
Отец и мать .работают рабо­
чими в совхозе им. М. Горь­
кого. Наше село находится 
почти на границе с Армени­
ей. У отца много друзей в 
Армении, есть и родственни­
ки, они часто приезжают к 
нам, мы часто ездим к ним в 
гости... И для меня, вырос­
шего в селе, где живут и ар­
мянские семьи, и азербай­
джанские, звучит дикостью, 
когда кто-то начинает про­
тивопоставлять два народа. 
Ведь мы не просто соседи,
„ Эльшан ТАХМАЗОВ,
УДент 4-го курса машиностроительного факультета 
член комитета комсомола факультета:
Сам я из Кельбаджар- 
ского района, из села Ба- 
дирхана. Тоже на границе с
Арменией. Ближайшие сосе­
ди — жители сел Ар­
мении. Сельчане дру. 
жат, ездят, друг к другу в 
гости, за покупками...
Когда я служил в армии, 
мы, ребята из Закавказья, 
держались все время вместе
— ведь как-никак земляки. 
Со стороны никто не разли­
чил бы, где армянин, где азер­
байджанец, где грузин. От­
служили, разъехались, но 
продолжаем переписываться. 
И, кстати, хочу воспользо­
ваться случаем и через га­
зету передать привет Тигра­
ну Погосяну из Степанакер­
та, надеюсь, он читает «Мо- 
лодежку». Уверен, что по­
следние события не заста­
вят его позабыть армейскую
дружбу. Как не; заставят наши 
Народы позабыть 70 лет дру- 
жбы в единой общей совет­
ской семье. У нас есть посло­
вица: одной рукой ничего не 
сделаешь. А у нас в стране 
этих рук, по числу респуб­
лик— 15. И руками этими на­
до дело делать — ведь ка­
кие задачи поставила перед 
всеми перестройка! Несмотря 
ни ha что, нам надо укреп­
лять традиции дружбы меж­
ду нашими народами, кото­
рые сложились в советский 
период Это отвечает интере­
сам как наших двух народов, 
так и всех народов СССР.
М ахир АЛИЕВ
^студент 2-го курса машиностроительного факультет.:
НИИ. Д̂Д?шПм 1ГИбаИбуш?аР д о  М> С ГоР'
сих пор живут там в селе а  чйг «А' И им*нно се*»а6. в 
отец с матерью переехали в скачял п ’ разум- ка« он 
Сальянский район в село Должен восторжество-
Арбатан. У каждого народа в а £  Т  ЭМ0ЦИЯМИ- Надо да-
есть свои традиции, свой в ь ш ы гл "?  ®сяким Досужим
язык, своя история... Но по венным А Лухам' непРове-
смотрнте, сколько у армян- иев» гга 5 ам 0Ч6ВИД-
ского и азербайджанского на- дам д е л и т ? ? Т  НаТ Я  наР°- 
родо. общего. Как можно это & ‘̂ S S ^ S S ' ^ S £  
забыть? А если и есть раз- советского народа едино Й 
личия, то давайте все пом- если я люблю свой народ, 
нить, что уровень культуры значит, я  люблю и друзей 
любого цивилизованного че- своего народа, и друзей его 
ловека в его умении уважать дрУзей-  
культуру другой нации. Мы „  ®- АХУНДОВ,
только что внимательно слу- А ОРДУХАНОЙА.’
сыновья
ОДНОЙ ЗЕМЛИ
Прекрасные слоев Самеда Вургуиа при..*.
М С Горбач*. .  своем Обращении к трудящимся, 
^ н а р о д а м  Л м р С й д а * »  .  А р » * .» *  
не по соседству, а друг в друге. Нар°А наС¥Ш. 
брали друг У ДРУга огонь для очага и хлеб насущ
ный».
Я — бакинец в третьем 
поколении. Но корни нашего 
рода в Карабахе. Впервые я 
приехал в Степанакерт нес­
колько лет назад. Это была 
командировка. Какой я за­
помнил эту землю в тот пер­
вый свой приезд?
— Зачем тебе шкальный 
КИД? 'сказал тогда, уз­
нав о цели моего приезда. 
Адыль Бабышев (он работал 
в те годы вторым секретарем 
Нагорно-Карабахского обко­
ма комсомола). — Я покажу 
тебе наш край, и ты убедишь­
ся. что весь Карабах — это 
своеобразный символический 
клуб интернациональной 
дружбы с давними традиция­
ми.
Адыль сдержал слово. Мы 
ездили с ним в Шушу, село 
Мец-Таглар. Он знакомил 
меня со своими друзьями. И 
я убеждался в его правоте. 
Особенно понравился мне 
один карабахский обычай: 
иногда — и независимо от 
национальной принадлежнос­
ти — люди называют своих 
детей именами самых близких 
друзей...
~  Вспомнилось, что дядю 
моей жены подом из Карабаха 
назвали Сиявушем, хотя по 
национальности он армянин...
Если бы у меня были сы­
новья. чьими именами бы я 
их назвал? Трудный вопрос. 
У меня много друзей, и все 
они мне одинаково дороги. 
Один из друзей, журналист 
Бахадур Таирбеков. как всег­
да. подсказывает блестящий 
выход.
— А ты становись отцом- 
героем и каждого из своих 
сыновей назови именем дру- 
га...
Моя трехлетняя дочка Ба­
хадура обожает — с ним 
всегда весело. Тимур Маме­
дов (многие его тоже знают 
по публикациям в республи­
канской периодике) всегда 
собран, серьезен и, я бы даже 
рискнул сказать, не по воз- 
расту мудр* * Знаешь, цришя. 
а ведь те, кто все это затеял, 
всю эту возню вокруг Нагор­
ного Карабаха, — он с тру­
дом сдерживал волнение, 
они ведь пытаются вбить 
клин между нами, между тс
"бой и мной, такими, как мы»...
Я задумался. И мне стало 
страшно. Страшно от мысли, 
что я могу потерять то. чем, 
может быть, дорожу больше 
всего в жизни — потерять 
настоящих верных искренних 
друзей. А потом я понял: 
за своих друзей могу
быть спокоен. Мы верим 
друг другу, и эта наша чера 
проверена годами. Ведь У 
каждого из нас были не толь­
ко радостные дни в жизни: и 
вот тогда. когда кому-то 
нужна была помощь, эта на­
дежность проявлялась в пол­
ной мере...
Помнится, на свою свадь­
бу я забыл пригласить одно­
го из своих друзей. Просто в 
суматохе растерялся. А он 
пришел сам. Я принялся изви­
няться за невнимательность, 
но он остановил меня.
— Ты не виноват ни в чем, 
дорогой — сказал о« — В
радости ты мог заоыть обо 
мне на какое-то время. Это я 
понимаю. Вот если бы ты за­
был в беде, не позвал меня, 
то я бы тебя больше не счи­
тал своим другом.
И не раз случалось, что я 
звал друзей на помощь —не 
задумываясь, какой кто на­
циональности.
Я позволю себе еще цита­
ту из Обращения М. С. Гор­
бачева: «Да. в нашей жизни 
есть нерешённые проблемы. 
Но разжигание распрей и не­
доверия народов друг к дру­
гу только помешают их ре­
шению. Это шло бы вразрез 
с нашими социалистическими 
принципами и нашей нравст­
венностью, с традициями 
дружбы и братства советских 
людей».
Все мы должны до конца 
осознать эти слова, реши­
тельно пресекая всякого ро­
да провокации иных безот­
ветственных лиц.
Настоящая личность, пат­
риот — это человек, в моем 
представлении, любящий не 
себя в народе, а свой народ. 
Такими были Чаренц и Вур­
гун. Два великих поэта, пат­
риота, гражданина. Мне оди­
наково дороги их имена, став­
шие достоянием не Азер­
байджана, не Армении, а все­
го советского народа.
Я с уважением отношусь к 
творчеству видного карабах­
ского писателя Л. Гурунца. 
Он любил свою землю, свою 
Родину, и его любовь подска­
зывала ему слова, от кото­
рых становилось тепло на 
сердце и радостно.
Я люблю своих друзей — 
азербайджанских поэтов Ну- 
срета Кесеменли, Чингиза 
Алиоглы. Мне нравятся их 
стихи, которые когда-то втай­
не от них (я всегда считал их 
1Ч1 ГИННМИ п о э т а м и  и  СТМ»ЯЛ-
ся показывать свои литера­
турные опыты) начал пере­
водить на русский язык. 
Помнится, Чингиз лет семь— 
восемь назад рассказал мне 
как-то о тогда малоизвест­
ном в Азербайджане поэте, 
жившем в Ереване, и дал 
мне почитать его стихи. Они 
мне понравились. И я пере­
вел большую подборку для 
«Молодежки». Так имя ныне 
маститого поэта Идаята впер­
вые открылось русскоязыч­
ной аудитории. О чем были 
эти стихи? Попробую отве­
тить на этот вопрос цитатой 
из одного стихотворения 
Идаята, опубликованного 
тогда в нашей газете:
«Мой синий край под 
сводом
голубиным!
Благославляя утро по
весне»
Я не могу считать себя 
счастливым,
Покуда люди счастливы 
не все»...
«Покуда люди счастливы 
не все». Как много проблем у 
нас сегодня, у нашей страны, 
в наших республиках, реше­
ние которых нацелено на 
создание условий для счаст­
ливой жизни каждого.
«Сейчас самое главное — 
сосредоточиться на преодо­
лении сложившейся ситуации.
на решении конкретных эко­
номических, социальных, эко­
логических и других про­
блем, накопившихся в Азер­
байджане и -Армении, в ду­
хе политики перестройки и об­
новления, осуществляемой 
во всей нашей стране», — 
это тоже иэ Обращения М. С. 
Горбачева. Нас ждут серьез­
нейшие дела, требующие сози­
дательного труда. Займемся 
же ими.
Григорий ДОЛУХАНОВ, 
след. корр. «М. А»,
МОИ ДОБРЫЕ 
РОДНЫЕ СОСЕДИ
События в Нагорном Кара­
бахе не смогли не взволно­
вать меня. Больно былб уз­
навать, как из-за нелепых 
действий некоторых оказа­
лись под угрозой многолет­
ние интернациональные дру­
жеские связи.
Мне тридцать три года, из 
них пятнадцать лет прошли 
в моем родном городе — 
Сумгаите. Вот где настоящий, 
подлинный интернациона­
лизм! Нашими соседями бы­
ла армянская супружеская 
чета: дядя Жора и тетя Соня. 
У них самих не было детей,- 
И вы можете догадаться, с 
^чкой теплотой и лаской ошг 
относились ко мне. Всегда 
принимали как своего, род­
ного. Помню, что когда при­
шла пора отдавать меня в 
школу, это они настояли на 
том, чтобы я пошел в рус­
скую школу, И потом, если
что-то не получалось у само­
го, часто помогали мне. Бла­
годаря им я стал преподава­
телем русского языка и ли-, 
тературы.
Ну, а о добрососедских от­
ношениях и говорить нечего.
Мой отец был участником 
войны, часто старые раны да­
вали о себе знать. И каж­
дый раз первыми, кто прихо­
дил на помощь, были дядя 
Жора и тетя Соня. А когда 
мы переезжали из Сумгаита 
в район, наши армянские со­
седи прощались и расстава­
лись с нами, как с родными.
Теперь, вспоминая своих 
добрых соседей, я часто ску­
чаю по ним. И что бы ни слу­
чилось, никто, никогда не
сможет разжечь 
пе злобу против дяди Жоры 
и тети Сони. Хочется ска­
зать всем людям, попавшим
114
в эту тяжелую ситуацию: 
«Будьте разумными. Не до­
веряйтесь худшим, ибо 
наши народы жили, живут и 
будут жить в единой, друж­
ной и братской семье».
Гусейн ДЖАФАРОВ, 
педагог русского языка н 
литературы Тазаалвадни- 
ской средней школы Масал- 
линского района.
Прочла Обращение М. С. 
Горбачева, и вот какие стро­
ки выделила для себя --чуть 
ниже скажу, почему: «От­
стоим и в этом испытании 
наш советский интернациона­
лизм, непоколебимую веру в 
то, что только в дружной 
семье всех наших народов 
мы можем обеспечить про­
гресс нашего общества, бла­
годенствие всех его граж­
дан».
Благоденствие всех его 
граждан — я бы хотела в свя­
зи с этим вспомнить один не­
большой бытовой случай, ко­
торому, однако, при всей 
его обыденности, я сегод­
ня придаю значение.
Мне вспоминаете* ис­
тория, трагическая ситуация, 
в которой оказалась год на­
зад наша соседка, 22-летняя 
армянка. У нее почти одно­
временно скончались мама и 
бабушка, а отца она не пом­
нит еще с детства. Оставшись 
совсем одна, убитая внезап­
ным и страшным горем, она 
все же не была одинока. 
Жильцы всего дома — армя­
не. азербайджанцы, русские
— пришли ей на помощь. Кто 
обед помогал приготовить, 
кто продукты из магазина 
приносил, а кто — утешал 
теплым, ласковым словом. И 
девушка выжила морально, 
окрепла, не «сломалась», не 
махнула на все рукой.
Уже- сейчас, спустя дол-
гое время, она часто говорит: 
«А я раньше и не знала, что 
вокруг меня столько друзей, 
готовых в любой момент прий­
ти на помощь». В самом де­
ле, разве мы, соседи, тогда 
хоть на секунду засомнева­
лись в том, что стоит ли по­
могать ей: пусть помогают 
свои. Добрая, веселая, отзыв­
чивая, она всегда была для 
всех родной, «нашей». Ока­
жись на ее месте кто-нибудь 
другой, я уверена, мы, есте­
ственно. поступили бы точно, 
так же. И столь же уверена, 
что так поступит и моя сосед­
ка в подобной ситуации.
Вуз, в котором я учусь, — 
Азербайджанская государст­
венная консерватория им. Уз.
Гадяшбекова — очень демо­
кратичный и интернациональ­
ный. Здесь учатся; сту­
денты, единые в своей 
любви к музыке, в стремле­
нии стать настоящими, про­
фессиональными музыканта­
ми. И разве кто-то из нас мо­
жет представить свою ма­
ленькую группу без товари­
щей — представителей дру­
гой национальности? Наше 
благополучие зависит от на­
шей дружбы — и в  большом, 
и в малом, и в государствен­
ных делах, и в быту.
Дж. ИБРАГИМОВА, 
студентка Азгосконсервато­
пни нм. Уз. Гадяшбекова.
БАКУ.
КО М М  УНИСТ 27 февраля 1988 года
ЧАС РАЗУМА И 
ТРЕЗВЫХ РЕШЕНИЙ
. Т Р У Д Я Щ И Е С Я  А Р М Е Н И И  
С Ч У В С Т В О М  Г Л У Б О И О Й  
П Р И З Н А Т Е Л Ь Н О С Т И  
В О С П Р И Н Я Л И  О Б Р А Щ Е Н И Е  
ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ ЦК КПСС 
ТОВАРИЩА ГОРБАЧЕВА М. С.
В С Т Р Е Т И Л И  
С О Д О Б Р Е Н И Е М
Вчера на Ереванском 
электротехническом заводе 
ПО «Электродвигатель» со­
стоялся митинг тружеников 
предприятия, на котором об­
суждалось Обращение Гене­
рального секретаря ЦК КПСС 
М. С. Горбачева к трудя­
щимся к народам Азербайд­
жана и Армении,
Членов коллектива обес 
покоенных обстановкой, сло­
жившейся в Нагорном Кара­
бахе. и событиями последних 
дней в Ереване, интересовали 
пути  выхода из создавшей 
си ситуации, решения нак > 
мншиихся проблем. С боль­
шим вниманием слушали си 
бравшиеся выступление пер 
вого секретаря Орджоникид­
зе вс кого райкома партии Дж. 
Асратян, которая подробно 
остановилась на положениях 
Обращения товарища Миха­
ила Сергеевича Горбачева 
и решении пленума ЦК Кол; 
партии республики, напраь 
ленных на стабилизацию и 
нормализацию обстановки, 
установление надлежащего 
порядка и трудового ритма. 
Подчеркивалось, как важ­
но оберегать и крепить друж-
117
бу народов, решать вопросы 
по-государственному, в кон­
ституционном порядке.
Трудящиеся с большим 
удовлетворением встретили 
сообщение о том, что ЦК КП 
Армении поднят вопрос о 
необходимости создания спе­
циальной комиссии по все­
стороннему рассмотрению 
проблемы Нагорного Караба­
ха, а также о встрече перво­
го секретаря ЦК КП Арме­
нии К. С. Демирчяна с тру­
дящимися города, которая
состоялась на Театральной 
площади сразу же после 
окончания работы пленума 
ЦК.
В то же время сборщик 
М. Сурян, начальник техни 
ческого бюро завода Г. Ча- 
хоян и другие члены коллек­
тива. давая оценку сложив­
шейся ситуации, отметили 
недостаточную оперативность 
средств массовой информа­
ции в освещении происходи 
щих событий. Генеральный 
директор объединения К. Пет­
росян в своем выступлении 
остановился на том большом 
ущербе, который был нанесен 
экономике республики м
страны в результате наруше­
ния трудового ритма прев* 
приятий. в том числе и илек 
тротехнического завода. В
ответ несколько бригад реши­
ли выйти на работу в суб 
Оотний день, чтобы навер 
стать упущенное.
Атмосфера, которая ца­
рила на митинге заводчан. 
вселяет уверенность, что бу­
дет проявлена высокая соз­
нательность, понимание не 
обходимости соблюдения дис­
циплины и правопорядка, тру­
дового ритма, которые будут 
способствовать нормализации 
обстановки.
БЫТЬ ПАТРИОТОМ 
Р О Д И Н Ы
Я — ветеран партии и тру­
да. Многое пришлось пови­
дать на своем веку: тревож­
ного и радостного, обиды и 
горечи. Меня всегда согрева­
ла оптимистическая уверен­
ность, что в конце концов по­
беждает логика жизни, тор­
жествует разум. Хочется на­
деяться, что проблема Нагор­
ного Карабаха будет тщатель­
но рассмотрена в соответст­
вующих вышестоящих орга­
нах.
Спокойный мудрый тон Об. 
ращения тов. М. С. Горбаче­
ва к трудящимся, к народам 
Азербайджана и, Армении 
вселяет веру и надежду. То­
варищ Горбачев сказал, что у 
нас еще есть нерешенные 
проблемы и что разжигание 
распрей и недоверия народов 
друг к другу то тько помеша­
ет их решению. Это шло бы 
вразрез с нашимл социалисти­
ческими принципами и нашей 
нравственностью, с традиция­
ми дружбы и братства совет­
ских людей Целиком разде­
ляю призыв товарища М. С 
Горбачева сохранить выдерж­
ку. спокойствие, быть истин­
ными патриотами своего ве­
ликого Отечества. К этому 
зовуг и высокие идеалы ин­
тернационализма. братства и 
дружбы народов.
Г. СТЕПАНЯН, 
заслуженная учительни- 
ца Армянской ССР.
И. КАРАПЕТЯН.
118
ЗА ГРАЖДАНСКУЮ 
З Р Е Л О С Т Ь
Отнюдь не случайно, что 
мирные демонстрации и ми 
тннги в поддержку требова­
ний присоединить Нагорно- 
Карабахскую автономную об­
ласть к Армении проходят 
именно в тот период, когда 
партия и правительство объ­
явили курс на обновление 
общества и его демократиза­
цию. Люди поверили в не 
креннее стремление руко­
водства решать проблемы, в 
том числе и в национальной 
политике, допущенные в из­
вестные годы нашей истории. 
Один из них — карабахский 
вопрос, наболевший и требу­
ющий справедливого реше 
нпя.
Каждый, кто выходил н. 
демонстрацию, выражал свои 
позицию в духе гласности 
демократии. Среди них мно­
го известных людей нашей 
Республики — видные пред­
ставители науки, культуры, 
искусства, которых при всем 
желании не упрекнешь в не 
компетентности в вопросах 
истории. Однако ситуация, 
сложившаяся вокруг НКАО 
была чревата непредсказуе-’ 
мычи последствиями и вызы 
м е т  опасения.
С огромным вниманием 
и ге мы слушали Обращение 
к трудящимся, к народам 
Азербайджана и Армении
Й с Г г Т г Ж Г .Г
тором он призывал нас от­
стоять и в этом испытании 
наш советский иитериацио
иалнзм. непоколебимую ве
игй 7 0 ’ 470  Т0ЛЬК0 В друж-
дов ВСех наших «аре­дов мы можем обеспечить 
прогресс нашего о б щ ™  
благоденствия всех его граж-
Прнслушаемся же к ело 
виы гпа С Гор^ чева и проя
вы деп^ДаНдК>Ю зрелоеть и АРмянскнй на 
РОД не раз с честью и л ос 
тоянством выходил из трудSZZFFZL НастУпил час Р">м а н трезвых решений
^ е н ^ 1Им Я.ПЛеНу“  лрменнн. на котором были
ьотросы1* ^  неотложные 
»Регулирования об- 
Л  в РеспУ®лнке прч-
К П Г геШеНИе "Росить ЦК 
h liC C  создать специальную
ДНя рассмотРеиия
б а х е ^  Yn НаГОрноЛ1 Кара- оахе. Хочется верить что
эта законная просьба будет 
воспринята с пониманием
____Г ШАГИНЯН,
заслуженный мастер
чемпион. °ЛИМШ,ЙСКНЙ
ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
СОЗ НАЕМ
Рабочие и служащие на­
шего предприятия приняли 
решение сделать все необ­
ходимое для прекращения 
митингов, успокоения страс­
тей. И очень хорошо, что к 
такому выводу пришли так­
же многие другие коллекти­
вы. Еще больше обрадовало 
нас Обращение Генерально­
го секретаря ЦК КПСС тов. 
М. С. Горбачева к трудя­
щимся, к народам Азербайд­
жана и Армении. Это доку­
мент большой мудрости и
114
пплникнутый забо- за внимание к трудящимся
об укреплении дружбы и Армении и Азербайджана, 
братства народов Советского д . ВИЛБУЛЯН,
Союза. рабочая ПО ■♦Пластик*.
Дружба .народов — наше 
великое достояние. А после* 
довательно надо делать все, 
чтобы не накалять обстанов­
ку, не давать волю чувст­
вам. На выполнение именно 
этой задачи и направлены 
решения состоявшегося пле­
нума ЦК КП Армении.
Там нашла свое подтверж­
дение в числе других прось­
ба состоявшегося недавно 
собрания партийного актива 
республики к ЦК КПСС о все­
стороннем анализе сложив­
шейся в Нагорном Карабахе 
ситуации и принятии пра­
вильного решения. Более то­
го, ЦК КП Армении под­
нял вопрос о необходимости 
создания специальной ко­
миссии именно по этому во­
просу. Думается, что теперь 
есть достаточное основание 
считать, что просьба партор­
ганизации Армении будет 
самым тщательным образом 
изучена в ЦК КПСС. Впро­
чем, иначе и не может быть.
Ибо мы все верим в победу 
ленинской национальной по­
литики.
Позади неделя, полная тре­
воги и надежд. Кажется, все, 
что можно было говорить, 
уже сказано. Теперь всем 
нам необходимо проявить 
высокую сознательность, от­
ветственность, выдержку, 
всемерно крепить трудовую 
дисциплину с тем, чтобы спо­
собствовать скорейшему уре­
гулированию обстановки в 
Ереване. И большое спаси­
бо товарищу Горбачеву за го­
рячее желание крепить брат­
ство народов нашей страны,
120
27 феврал 1988-чи ил 
Сосиалиет CyMrajbiTbi
*///
//<$ 
/ V  °V  ///*/
///* £ 
V
&
/ А у
л* to*
•
/- Даглыг Гарабагдакы Иади-
W 4- ............. “<0
о°
солэри ешидандэ гулагларыма 
инанмадым, Ахы, нечо дэ 
инанасан ки, иллэр 6ojy бир 
торпагда jauiajaH, бир Ьава 
удан, чфн-чи]инэ иимэ/эн 
ики халг ииди екстремист ah- 
вгл-руЬищзли ajpH-ajpH шэхс- 
лэрин мас’ули^этсиз (црэкати 
нэтичосиндэ рагабэтэ кирсин. 
Би? ермэииларлэ азэрба]чаи- 
лмларын достлугу чох гадим- 
дир. Бу достлуг иллэрин сына- 
£Ь> ида бищиб-б^ркимивдир.
Евмэнилэр дэ, азэрба]чанлы- ejpaiwp, квмэк эли-узадырыг.
лап да дикор гардаш халг Дорулдурум Сусалыг кэнди-
ларын огул во гызлары ил.» айн ермонилэри илэ Фузули 
бирликдэ BejyK Во*эн муЬа- pajoiiyiiyn Ьусе^бэри кэнди- 
г иин арэрба^чанлыларыны та-
рибэсинкн оДлу-аловлу агер и g достлуг бирлвшдл-
кунлариндэ бир мэгсэд, 'ир Баба вэ аталарымызын
амал уррунда мубаризэ апар-
мышдыр. Бизим кучумуз дэ бу доетлугупу ниднки кшчлор
ела бу бе^элмилэл достлуг- дэ давам етдирнрлар, Ьэтта,
дадыр. инди онларын чоху бир-бири
Мэн взум Даглыг Tapa6aF илэ rohyM олмушдур. Мэн бу
Мухтар Вила]атинин Иадруг ики кандин достлуру барэда
pajoHynyH Сусалыг кэндиила1 Фузули pajoHynyH «Араз» га-
догулмушам. 1957-чи илдэн зетиндо магала дэрч етдирми- 
иса Сумга]ытда jaiuajbip вэ шэм. Бу ил ]анварын 8-дэ исэ 
ишлэ^рэм. вмрумуи 30 или Ьэмин мэсэлэ илэ элагадар
B. И. Ленин адына АБЗ-нин ермопичэ «Коммунист» гэзе- 
од удеэкли бе^элмилал кдл- тицдэ «Эн’энэ давам едир...» 
лектиии илэ сых тэмасда ке- сэрлввЬзлн ja3UM дэрч олу- 
чиб. Ьазырда муэссисэнин бир нуб.
нэмрэли бору-jajMa сехиндэ Дунэн Сов.ИКП МК-нын 
уста ишлэ!]ирэм. Металлург Баш катиби М. С. Горбачов 
,  . рлдашыи Азарба|чан вэ ермэ- 
достла,рым арасында аэар) j- H|J халгларыиа мурачиэтини 
чанлылар, руслар, ермэнилэр, ДИ1ТЭТЛЭ ДИНЛЭдим вэ 6ejyK ра- 
лэзкилэр вэ башга халглар зылыг Ьисси илэ гаршыладым. 
нумарндэлэри дэ вард р. д 0 рруДа„ да белэдир, бизим 
Азэ[^чанлылар Э. Пг j , ДОстлугумуэ гырылмаздыр ва 
Р. Гули^ева, рус В. IUyj , 0| ( зэнкнн эн’энэлари вар-
лэзки J. Ьачыметов ермэж * Б Тост луга
C. ApyTjyiijan вэ башгалары- и кэ/ мане ола бшш^ .
нын достлугу (мепкэмдир. Ьи- . .
римиз ишэ чыхма]анда тез ьдуард abaivja и,
онун евинэ кедир, вази^эти В. И. Ленин рдыиа АБЗ-нин
устасы.
ЭБЭДИ ГАРДАШЛЫГ
Тарихэн гыса деврдэ эсрларэ бар а бор тэрэгги jcwiy кечэн, 
каич сосиалист шаЬэрлэри арасында фэхри jep тутан аизи 
чохмиллэтли Сумга]ытын бир-бирииэ 6oj верэи C3Haje гургула- 
рында, гамэтли jauiajbiuj биналарында е р м э н н  усталарынын эл- 
ларинин сыгалы, уРэкллРинин Ьэрарэги jaiuajbip. Ьиз пам” 
бир ]ердэ гуруб japaTMbiujbir. Севинчимиз дэ бир олуб, кэд' р 
миз дэ. Арамызда Ьеч замай ajpw-сечкклик ojiMajwo.
Лакин бу кунлэрдэ Даглыг Гарабаг Мухтар Вил^этинд 
Саш вермиш хошакэлмэз Ьадисэ бизим кими ермэнн гарда 
рымызы да нараИат етмншдир. Мэн кэнч иншаатчы]ам. у у 
AYHiaia ачандан бори халгларымызы меЬрибан ке? мУшэ” -_
Ьамымыз jaxuibt билирик ки, Даглыг Г apaOaF Мухтар 
)эти 1923-чу илдэ (арадылыб. By, hap ше]дэн эввэл ^ енИ1* 
си]асэтинин к^чу ила tiajaTa кечнрилиб. Пу cnjacaT ^
дашчасына rypy6-japaTnafUMbi3a, tjnd ы«гс«д урруида мубаризэ 
апармагыыы->а кеннш иммилар вермшпдир. Тэкчэ трестимиздэ 
бнр нечэ бригада;а ермэнн ха-иы<шн нум^андэлэри раЬбэрлик 
едирлэр. Hmwiaj Данел jанин, Ким AeeicjaHUH. Грант Октйанын 
ва с. бе^элмилал коллектавлэрн партн^амызыя гаршы1я  го)’дугу 
вэзифэлэрнн Ьэллиндэ фэал нштирак еднрлар.
Реслублшамызын фусуньар кушаем, казэллик мэскэни cajH- 
;ин Даглыг Гарабагын барэкэтлн торпагшы Крдумуздан а!ыр- 
маг HHjjaTHHa душанлар мвЬкэи )анылырлар. Бу бир овуч фит- 
нэкар адаылар бнлмэлидирлэр ка, онларыа Иэр чур чэИдн абэс- 
дир, эсассыздыр. Соа.ИКП М^рказн Комнтэсинын бу Надисэ|а 
прансипиал rHjiiai всрхасм Ьаыымызыи—еркэниларнн дэ, бизим 
дэ урэ]имиздэндир Бугун кэкчлэрэ ьурачиэтлэ де]нрэм: Ьеч 
кныин фнтнасинэ yjuajtwH Халглзрымы^ын достлугу сарсылмаз- 
дыр. Ону he4 кэс поза би.]иаз.
Ргсул A TAJEB,
27 нбмрзли тшишти udapjcuHUH иншсштчысы.
Арха олмушуг
Дост свэу lieMaja бвлуимур, гардаш, 
Досгу чох оланлар цаткоца галмаз. 
Дост «эп».^ севинчим. голум,
ганащ^м,
Достларым олмаей. ч«ря]им олмаз.
Дар куида лосглврым чатыб hajbiMa, 
Достлугуи куч^ла говулуб jaFH. 
Маним гисматима. маним najUMa, 
Досыугу бахш едиб Вэтэн торпагь.
Уну|маг алархы ;аман кунлэрн? 
Улву к«»залли]а кор бахыр нашы. 
Ачыла 6и/1м*]эн барк AyjyĤ apiH, 
Ачыр Ватаничнн вз вотэндашы.
Вир удум hae^ja, бир гуртум cyja, 
Бнр гарын 'i«pjja моЬтач ол1мушуг. 
^1«кин архаланыб ширин ap3yja, 
Д<<С|Лугум башында биз тач
олмушуг.
Бу торпаг достлугун Majacbi олуб, 
Ьалаллыг е]рэдиб бу торпаг бизэ. 
Достлуг Ьунарини торпагдан алыб, 
Top.iar ишыг вериб кезлэримвзэ.
Достун кэлиши дэ T0j-6ajpaM олар, 
Бэрукэт кэтирэр дост евимизэ. 
Достуя кемэ]илэ инсан учалар, 
Достлуг учалыгдыр, вугардыр бизэ.
Достун суфрэсинэ кувэниб анам, 
Кез зчыб достлука архаланмышыг. 
Достлугдан japaH»6 Вэтэнэ инам, 
Дост олуб Вэтэнэ арха олмушуг.
Бизим бу достлуга мин бэзэк
вуруб,
Шайр Хачатурла, Мирзэ Фэтэли! 
Онун ксши]индэ Вуррунум дуруб, 
Ону чилала^б Чарентс змэли.
Эвэз МАХМУДОВ.
м  ФЕВРАЛ 1988-4* ИЛ.
к о м м у н и с т
& Xs
г
ч>'
Ики иундур ки, IM M  коллективла- 
ринда да, аилвлорд» д», достлар, |ол- 
дашлар, танышлар арасында да 
Сов.ИКП МК-нын Баш катиби М. С. 
Горбачоаун Азарба)чан аа Ерманистан 
эапматкешлерииа, халгларына мурачи- 
•™  ««акиоа олуиур. Парти]а бизи 
таидаш |вткинли]и аа тамкин иастарма- 
|а, агыл ва камалла Ьаракат етма|а ча- 
рырыр. Парги]а биэи мадди ва ма'нави 
на матлар ]арадылан, {анидангурманын 
тала1и палл олунан амак ме|даныиа, 
ал-ала вериб гаршымьиа го|улмуш за- 
эифалари |арина )«тирма]а сасла|ир.
БУ ТОРПАГ 
ЬАМЫМЫЗА 
ДОГМАДЫР
Гадынлар ба|рамына Ьэпэ 
чох галса да, Бакмдакы 68 нем 
рели орта техники пеш» мвктэ- 
бинин муаллими Ашхен Нерсе­
совна Кеворк]внын столунун 
устундэ бир jwfUH открытка 
вардыр. ^тирмалэри Бакыдан 
■е Кировабаддан, Москвадан ва 
ВолгограддаНь Кишин|овдан ве 
Ростовдан она табрик телег- 
рамлары кендэрмишлер.
А. Кеаорк]»н flejnp:
— Мэним 79 jaujbiM вар. Ил- 
лэр етса дэ, у шаг лик- чаглары- 
ньг, догма динары — Даглыг 
Гарабаты, Бакьца кечмщммизи 
тез-тез хатырла^ырам. КеИнэ 
коммунист олан атам Бакыда 
гаэма устасы ишлэ]ирдк. Мос­
ква да хатиримдан чыхмыр. 
Орада халг тэсэрруфаты инсти- 
тутуну битирмиш, jejHHTH мэЬ- 
су л лары сэна^еси м> Кэндис- 
технологу дипломуну алмышам. 
Комсомол да фэал ишламишам, 
Бакынын Дзержкнски Ра|он 
Комсомол Кбмитэсинин катиби 
сечнлмншэм. Будур, 37-чи илин 
кадерли Ьадисэлери... РэЬбэр
совет ишчиси олан догма гар- 
дашым да та'гиб олунанлар 
арасымда иди. Мен ишсиз гал­
дим, узун муддат Ьеч |«рдэ 
ишэ дузэлэ билмэдим. Эфса- 
неви Бакы коммесарынын оглу‘ 
Аслан Эзиэбе^ов к»мэ]имэ 
кэлди. О замай о, республика 
jejHHTH маЬсуллары csnajeCM 
халг комиссар ын ын муааини 
иди. Ихтисас узра ишэ дузэл- 
мв)имв кемек етди.
Михаил Серке^ееич Горбаче­
ву» заКмэткешлерэ, Азэрба) 
чан вэ Ермэнистан халгларына 
мурач^этиндэ Ьаглы олараг 
беле бир фикир вардыр ки, 
биз чохмиллетли елкэде jama- 
|ырыг... Ленин миллм cKjacarn 
нин ме'насы да ела бунда дыр 
ки, Ьэр бир инсан, hap бир 
халг азад иикишаф етсин, Ьэр 
бир халг ичткмаи-оцеси baja 
тын бутун саЬэлэриндэ, догмг 
дил вэ мэдэнинэт, адет-эн'эна 
ве дин саЬесинде ез телэбаты 
ны еда{э билсин.
АэерОДчан торпагы биз им 
Ьамымыз учун догмадыр. Ис 
тор Бакыда, ист эр Степанакерт 
це, истер Сумгв|'ытда, истарсе 
Пе Шушада — hep {орде биз 
оир аилэ|ик. Квзэл б^иалми- 
лэ/гчилэр С  Шаум^ан, М. Эзиз 
6ejoa, П. Мапаридэе, И. Фиолв 
гав бизим учун ебэди олараг 
парлаг тимсалдыр.
С  ШЫХ9ЛИ1ЕВА.
АЗвРБШЧАН ССР ДАХИЛИ ИШЛЭР 
НАЗИРЛШИКИН М9ЛУМАТЫ
Бу ил февралын 26-да рес­
публика да 13 чина{ат, о чумле-
дэн бэдеие at ыр хесарет jeTH- 
рилмаси илэ алагедар 4 пади- 
сэ, 7 огурлуг Ьадисаси ва ди-
кер 2 4HHajeT rejfla алынмыш- 
дыр.
Даглыг Гарабаг Мухтар Ви- 
ла^этиндэ Ьеч бир чина|'эт rej- 
да алынмамышдыр.
28 1988 года
« б а к и н с к и й  р а б о ч и й »
ТОЛЬКО В ДРУЖНОЙ СЕМЬЕ 
№  НАШИХ НАРОДОВ 
МЫ СМОЖЕМ ОБЕСПЕЧИТЬ 
ПРОГРЕСС НАШЕГО ОБЩЕСТВА 
БЛАГОДЕНСТВИЕ ВСЕХ ' 
ЕГО ГРАЖДАН
Л тш  этот вывод, содержащийся 
в Обращении М. С. Горбачева к народам 
Азербайджана и Армении, 
трудящиеся респубмкн выражают готовность 
проявить гражданскую зрелость, 
укреплять дружбу и братство
Пусть скажут 
свое слово
коммунисты
В связи с событиями В 
Нагорном Карабахе, навер­
ное, каждый житель нашей 
республики думает о фактах 
нашей советской жизни, на­
полненной прекрасными 
примерами дружбы людей 
разной национальности. Хо­
чу об этом рассказать н я.
Скоро тридцать лет. как 
работаю на машинострои­
тельном заводе имени Б, 
Сардарова В нашем коллек­
тиве — представители почти 
двадцати национальностей. 
Горжусь тем, что предпри­
ятие развивается, набирает 
силы. Это во многом резуль­
тат сплоченности. ДРУЖбь 
машиностроителей, которой 
никогда не мешали нацио­
нальные различия.
Интернационализм у нас 
я а семейных отношениях. 
Так жена у меня, азер­
байджанца. русская, а суп­
руга ее брата — армянка. 
Семей, подобных моей, на 
заводе десяти.
А разве нет таких семей 
в Нагорном Карабахе? Ин­
тернационализм. в прямом 
смысле этого слова, вошел в . 
нашу плоть в кровь. Но я 
и '  мои эемляки-азероай- 
ажанды связаны н узами 
иного братства с тысячами 
армян в НКАО е Армении; 
все мы принадлежим к ле­
нинской партии коммунистов. 
Об этом сегодня надо заду­
маться каждому, в том чи 
еле и тем, кто вольно или 
невольно оказался 
ком событий В HKAU
Мне кажегся, что 
свое веское слово в этой 
непростой обстановке обя­
зательно должны 
ты Они всегда были пер­
выми в отстаивании кров­
ных интересов народов.
В Обращении Генерально­
го секретаря ЦК КПСС Ми­
хаила Сергеевича Горбачева 
к азербайджанскому и ар­
мянскому народам четко ска­
зано, что все назревшие 
проблемы мы должны ре­
шать в рамках демократии 
и законности. Нельзя отда­
вать серьезнейшие вопросы 
народаой судьбы во власть 
стихии и эмоций.
Сейчас самое главное — 
сосредоточиться на преодоле­
нии сложившейся ситуации 
проявить гражданскую зре­
лость. выдержку. И опять 
думаю: пример должны по­
дать в этом коммунисты. На 
всех нас лежит высочайшая 
ответственность. В этот сло­
жный момент мы должны 
быть достойны высокого зва­
ния члена ленинской пар-
с САФАРОВ, 
термист машиностроитель- 
ного з&водй имени ь , САР" 
дарова.
БАКУ.
Не нарушать 
рабочий ритм
Слушали мы Обращение 
Генерального секретаря ЦК 
КПСС М. С. Горбачева к 
труженикам Азербайджана и 
Армении с волнением и ДУ_ 
мяли* в мнекюнациональной 
семье народов нашей страны 
интересы республик, облас 
тей предприятий и конкрет 
ных людей действительно 
переплетаются так тесно!
Братство наше, спаянность 
не просто слова. Связаны 
мы экономически, объедине­
ны одной большой целью 
осуществления перестройки 
крепко-накрепко.
Карабахский шелковый 
комбинат — крупнейший 
поставщик шелкового су­
ровья у нас в республике. 
Потребляет его продукцию 
Шекннское шелковое объе­
динение, которое вырабаты­
вает из суровья ткани раз­
нообразного ассортимента, 
подкладки, другие изделия и 
отправляет их. в свою оче­
редь. по разным адресам в 
республике и в стране. Та­
ким образом, от работы сте­
панакертских шелковиков 
зависят результаты деятель­
ности многих предприятий 
легкой промышленности, не 
говоря уже о том. что тка­
ни, выделанные из шелка, 
поставляются и в торговую 
сеть.
В последние дни. в связи 
с событиямй в Нагорном Ка­
рабахе, наша фабрика дет­
ской одежды вынуждена 
пользоваться остатками шел­
ковых тканей на складах 
вместо того, чтобы получать 
новые, изготовленные из ка­
рабахского шелка красивые, 
модные, современной рас­
цветки. Энаем, что похожая 
ситуация сложилась и на 
швейной фабрике имени Во­
лодарского: подкладка не 
поставляется сюда в зака­
занном ассортименте.
И такое же положение на­
блюдается в целом по от­
расли. Так, на 20 февраля 
поставлено лишь 850 тысяч 
квадратных метров шелковых 
тканей при плане 920, а 
ведь нельзя забывать, что 
половину всего объема суро­
вых тканей в республике 
вырабатывает Каршелкоком-
бинат. Сбой в этом началь­
ном эвене производства чре­
ват разладом по всей цепоч­
ке. Сейчас это еще не так 
ощутимо, но если ситуация 
не изменится коренным об­
разом, нас ожидают серьез­
ные трудности.
Мы знаем, что обстанов­
ка в коллективе Наршелко- 
комбината сейчас сложная. 
Шелковики, и в первую оче­
редь рабочие, коммунисты, 
должны осознать свою ответ­
ственность за все происхо­
дящее в автономной респуб­
лике, наладить эффектив­
ную работу. К этому их при 
зываем мы. бакинские 
швейники.
Я. АЛИБАЛАЕВА,
А. КАСПАРЯН, 
швеи Бакинской фабрики 
детской одежды.
Общими усилиями
Много лет наша армянская 
семья дружит с азербай­
джанцами. Мои родители, 
особенно отец — Эдуард 
Согомонович мне и трем 
моим братьям с детских лет 
говорил: «У меня в Азербай­
джане в Геокчайском районе 
есть друзья — берегите эту 
дружбу».
После окончания технику­
ма пищевой промышленнос­
ти мою просюу уважили и 
направили на Геокчайский 
маслосырзавод. И вот .трид­
цать три года я в Геокчае, 
среди друзей отца. Работаю 
мастером. Жена — Лампа- 
дия Ираклиевна, учитель, 
преподает русский язык и 
литературу в Геокчайской 
городской интернациональ­
ной средней школе № 3. 
Дом наш всегда полон мно­
гонациональным говором. 
Для детей моих это поивыч-
129
кая радостная атмосфера...
С горечью думаю сейчас 
о том, что кто-то забывает 
обо всем этом прекрасном 
в нашей жизни.
Слушая Обращение Гене­
рального секретаря М. С. 
Горбачева к армянскому и 
азербайджанскому народам, 
я мысленно тоже обращался 
к тем, кто своими призы­
вами и действиями может 
обострить национальные чув­
ства: дружба наших народов 
прошла через суровые испы­
тания и выдержала их с 
честью Нынешней большой 
работе' советских людей по 
перестройке ничто не долж­
но мешать. Мы выполним 
большие задачи. стоящие 
перед страной, только друж­
ными усилиями всех народов 
и каждого труженика.
л. согоян,
мастер маслосырэавод*.
ГЕОКЧАИ.
Самое дорогое
Комбинату нашему, кото­
рый является одним ив 
крупнейших предприятий в 
Закавказье, скоро исполнит­
ся 50 лет. Полвека здесь 
трудится большой коллек­
тив в составе которого 
представители 18 националь­
ностей. Плечом к плечу, ру­
ка об’ руку работаем в  
дружной трудовой семье, 
делЗм и радости, и горечь 
неудач., помогаем друг другу 
строить дома, осваивать но­
вые для себя профессии.
А сколько интернацио­
нальных свадеб мы сыграли 
за эти годы! Свыше 30 лет 
вместе дружно живут Баба 
Исрафилов и его супруга 
Ольга Васильевна; армянка
Тамара Григорян соединила 
свою судьбу с азербайджан­
цем Надиром Гасановым, а 
армянин Виктор Гарибов ж е­
нат на азербайджанке С аяре 
Мамедовой. Вместе они вы ­
растили хороших детей. 
Счастливую семью создали 
также Роза Арутюнова и 
Гаджи Ахундов. которые 
вырастили троих детей, их  
дочь тоже работает в нашем 
коллективе. Счастливо . жи­
вут Эдик Аваков и Светлана 
Рудейская. И таких приме­
ров у нас много.
Не вяжется вот с этой 
светлой действительностью 
то. что происходит в Нагор­
ном Карабахе. Об этом мы 
говорим в эти дни в своих 
семьях и общественных мес­
тах. Но это не мешает 
нашему коллективу устойчи­
во ритмично работать.
Мы отправляем свою про­
дукцию во многие города 
страны и за рубеж в
Польшу Венгрию. Чехосло­
вакию. Все это сотрудниче­
ство — звенья той цепочки 
дружбы, которую выковали, 
десятилетиями трудной ра­
боты КПСС и другие брат­
ские партии. Самое доро­
гое — это дружба народов, 
их сотрудничество, их ува­
жение друг к другу, их 
готовность всегда во всем
помочь.
Мы должны об этом пом­
нить, дорожить этой друж­
бой Партия словами Обра­
щения М. С. Горбачева убе­
дительно и спокойно напо­
минает нам о том, что лю­
бые распри только помеша­
ют нам выполнить намечен­
ные большие планы обнов­
ления страны. Как зеницу 
ока будем беречь нашу свя­
тую дружбу, которую.заве­
щал нам дорогой Ильич!
Василий ВИКЛЮК, Зи- 
ятдин ШАМСАТДИНОВ, 
Иван АВАНЕСОВ — ра­
бочие консервного завода. 
ХА ЧМАС.
Растет 
У нас сын
— Нелепость какая-то, _
сказала моя жена, услышав 
о происходящих в Нагорном 
Карабахе событиях. — Не 
могу доверить, что такое еще 
может происходить.
Я работаю электромонте­
ром на швейной фабрике 
имени Володарского. Жена 
уоя  — азербайджанка. Рас­
тет у нас сын — Теймур. 
Смешанный брак в нашем 
многонациональном городе— 
явление распространенное. И 
очень горестно слышать что 
есть еще люди, которые 
мешают нам жить в друж- 
Об.
В Обращении М. С. Гор­
бачева прозвучали слова о 
том, что ни одна мать не 
согласится с тем, чтобы ее 
детям угрожали националь­
ные распри. Наш сьгн Тей­
мур играет во дворе с ма­
лышами своего возраста не 
спрашивая о том, с кем он 
играет: с русскими ли. ар­
мянами, азербайджанцами.
И мы с женой воспитываем 
его так, чтобы привить ува­
жение к человеческой лич­
ности безотносительно ее 
принадлежности к той или 
иной нации.
Адам ГЕВОРКЯН, 
электромонтер швейной 
фабрики имени Володар­
ского.
БАКУ,
Беречь 
дружбу
С глубокой болью воспри­
нял сообщение о событиях 
в Нагорном Карабахе. Убеж­
ден, что основная часть тру­
дящихся области — это от­
зывчивые интернационалис­
ты. И лишь, попав под власть 
эмоций, они необдуманно 
пошли на поводу у безответ­
ственных лиц.
У армянского и азербай­
джанского народов нет при­
чин для разногласий. Это 
народы-братья, не раз в 
тяжелые годы делившие 
хлеб, радость и горе. Армя­
не и азербайджанцы —жи­
тели Нагорного Карабаха — 
имеют мн^го рбщего в куль­
туре, быте, обычаях тради­
циях. ^ ^
Я коренной бакинец, по- 
u i? л л  высшее образование в
* окончил историче­
ский факультет Степанакерт­
ского пединститута имени 
ЬО-летия Советского Азер­
байджана. И мы, студенты, 
всегда гордились интернаци­
онализмом нашего вуза, 
обучение в котором велось 
на трех языках — русском, 
азербайджанском, армян­
ском. Жили мы очень дру­
жно, единой семьей. Прово­
дили праздники дружбы, фе­
стивали, на которых звучали 
песни, стихи на азербай­
джанском и армянском язы­
ках.
Причиной случившегося 
в Нагорном Караба­
хе считаю слабую работу 
местных партийных, совет­
ских органов, общественных 
организаций по коммунисти­
ческому, в частности ин-
131
тернациональному воспита­
нию трудящихся. А также 
слабый .подбор и pacctaHOB- 
ку руководящих идеологи­
ческих кадров области» от­
рыв идеологической, поли­
тико-воспитательной работы 
от масс, от трудовых кол­
лективов, их реальной жизни 
и забот.
С волнением слушал пе­
реданное по телевидению 
Обращение Михаила Серге­
евича Горбачева. И каждое 
слово, проникнутое тревогой 
за положение дел, западало 
в сердце. Правильно сказал 
руководитель нашей партии
о том, что очень важно оце­
нить свои заботы не только 
в контексте местных усло­
вий, но и с учетом раз­
вернувшихся в стране про­
цессов обновления. Все мы 
должны сейчас прежде всего 
думать о том, как общими 
усилиями решать карди­
нальные задачи перестройки. 
Наша цель — объединение 
устремлений, а не разобщен­
ность.
Мы верим, что разум 
возьмет верх над эмоциями, 
что проявят себя такие не­
обходимые качества, как 
гражданская зрелость, вы­
держка.
В. ПЕТРОСЯН,
директор средней школы
№ 30 Кировского района.
БАКУ.
Здесь моя 
Родина
Я родился, вырос и учил 
сяч в селе, где дети с малых 
лет говорят на двух языках
— армянском и азербай­
джанском, где наше друже­
любие измеряется столетия­
ми.
Окончил я среднюю сель­
скую школу, учился в пед­
институте имени В. И. Ле­
нина в Баку» окончил Выс­
шую партийную школу в 
Москве. Вернулся затем в 
Нахичевань, работал дирек­
тором школы, потом в педа­
гогическом техникуме, где 
учились армяне и азербай­
джанцы.
В русской школе учились 
и мои дети. Все они получи­
ли высшее образование. 
Старший сын Юрий — иод- 
полковник, второй сын. Ген- 
зель, окончил в Киеве аспи­
рантуру, защитился, а дочь 
Алиса — филолог. И внуки 
мои сегодня учатся в рус­
ской школе. Я хочу этим 
подчеркнуть, что моя семья 
в Нахичевани жила среди 
азербайджанцев и никогда 
не была чужой. Нахичевань
— моя родина. Нет необхо­
димости перечислять натра 
ды, почетные грамоты, вру­
ченные мне государственны­
ми органами Нахичевани, 
Азербайджанской ССР и 
СССР. Скажу о главном, о 
своей профессии журналис­
та. С 1940 года я являюсь 
собственным корреспонден­
том газеты «Коммунист» (на 
армянском языке) — органа 
ЦК КП Азербайджана, Пре­
зидиума Верховного Совета 
и Совета Министров Азер­
байджанской ССР. Был на 
нойне. С юных лет пришел 
n глубокому убеждению, что 
тот человек силен, который 
л любой ситуации бережет и 
ценит дружбу. Это относит­
ся и к народам. Я и книгу 
свою посвятил азербайджан
I Л 2
цам, армянам. русским, 
представителям других на­
циональностей, живущим в 
Нахичеванской АССР.
Потому крайне беспокоят
события в Нагорном 
Карабахе. Ведь они бросают 
тень на дружеские отноше­
ния народов, и разве нель­
зя решить возникшие проб­
лемы в рамках демократии 
и законности?!
А. МКРТЧЯН
журналист, заслуженныйЙЕЙЖ© А“ Р-
НАХИЧЕВАНЬ.
Проявить 
благоразумие
Всю свою жизнь я про­
жил в Баку, в городе, слав­
ном своими интернациональ­
ными традициями. Я армя­
нин. образование получил в 
Азербайджане, учителями 
моими были люди разных 
национальностей.
И в Азербайджанском те­
атре музыкальной комедии 
тоже бок о бок работают 
представители разных на­
циональностей.
И как многонационален 
по своему составу театр, так 
же многонационален и ре­
пертуар. У нас идут спек­
такли русских, азербайджан­
ских, армянских, грузин­
ских авторов. Приведу при­
мер. спектакль известного
азероаиджанского компози­
тора Р. Гаджиева «Перекре­
сток», где авторами либрет­
то являются К. Крикорян и 
В. Есьман, рассказывает об 
установлении Советской вла­
сти в Азербайджане, о боль­
шой братской дружбе сосе­
дей, живущих на перекрест­
ке двух улиц, — русского, 
азербайджанца, армянина и 
еврея.
Мы знаем, что из Нагор­
ного Карабаха вышли та­
лантливейшие музыканты и 
певцы с мировыми имена­
ми, среди них азербайджан­
цы и армяне.
К чему я все это говорю? 
Вот на фоне этой плодотвор­
ной дружбы особенно боль­
но слышать о сложившейся в 
Нагорном Карабахе нездоро­
вой обстановке. Конечно же, 
поднимать вопрос о нацио­
нально-территориальном уст­
ройстве — во вред дружбе 
наших народов.
Хочется верить, что все 
труженики Нагорного Кара­
баха, все трудящиеся рес­
публики вдумаются в веские 
слова Обращения М. С. Гор­
бачева, проявят человечес­
кую мудрость, ответствен­
ность перед подрастающими 
поколениями, направят все 
свои силы на оздоровление 
сложившейся обстановки, на 
укрепление великого досто­
яния социализма — брат­
ской дружбы советских на­
родов.
В. ГОНИЕВ, 
заслуженный артист Азер­
байджанской ССР.
БАКУ.
ТЕАТР ПРИГЛАШАЕТ 
НА ПРЕМЬЕРУ
С нетерпением ожидают 
очередную премьеру много- 
численные поклонники твор­
чества самодеятельных ар­
тистов армянского народного 
театра, действующего дри 
бакинском Доме культуры 
имени Шаумяна. Вечер од­
ноактных комедий Вартана 
Аджамяна, Сулеймана Алес­
керова* и Арташеса Калан- 
таряна станет 300 спектак­
лем за 60-летнюю историю 
одного из старейших самодея­
тельных коллективов столи­
цы Азербайджана.
Три поколения самодея­
тельных артистов сменилось 
в театре за это время. При­
чем многие энтузиасты не 
только играют сами, но и 
привели на клубную сцену 
своих детей. Вместе с порт­
ным Петром Вартаняном 
выступали два его сына, со 
строителем Яковом Балая­
ном — дочь. А Жасмен Мар­
тиросян приезжает на репе­
тиции с тремя дочерьми, и 
старшая уже сыграла свою 
первую роль. Вместе с моло­
дыми артистами на каждую 
репетицию приходит и Ь5- 
летняя Марго Акопян, в 
творческом активе которой 
десятки сыгранных ролей.
С успехом ставились в те­
атре спектакли по произве­
дениям армянских и азер 
байджанских авторов: Габ­
риэла Сундукяна, Джафара 
Джабарлы, Сеида Рустамо­
ва, Перча Прошяна, Алек­
сандра Ширванзаде, Ара 
машота Папаяна... А одной
из творческих удач самодея­
тельных артистов стала по­
становка драмы В. Шекспи­
ра «Отелло».
_ Этот спектакль нам по­
могли поставить наши опыт­
ные товарищи из Азербай­
джанского драматического 
театра имени М. Азизбеко- 
ва и Театра оперы и балета 
имени М. Ф. Ахундова, 
рассказывает руководитель 
народного театра, диктор 
армянских передач Азербай: 
джанского радио Юрий по­
госян. — Однажды в наш 
Дом культуры пришел ис- 
маил Дагестанлы, удостоен­
ный впоследствии звания на­
родного артиста СДЛ,р . ин 
выразил желание сыграть 
роль Отелло в нашей поста­
новке. На совместных репе 
тициях мы все очень волно­
вались. ведь Дагестаилы иг
рал свою роль на азербай­
джанском языке, а все ос­
тальные — на армянском. 
Но спектакль прошел прек­
расно. И когда мы выступа­
ли с этой постановкой в 
Степанакертском драматиче­
ском театре, были постоян­
ные аншлаги.
Регулярные гастроли в
Нагорно-Карабахскую a e w
номную область стали с той 
поры доброй традицией. Са­
модеятельный театр высту­
пал в Аскеранском. Шушин- 
ском, Агдамском. Марда- 
кертском и Мартунинском 
районах, и всегда — с неиз­
менным успехом. И если 
на полевом стане или на
сельской площади невозмож­
но было установить декора­
ции, бакинские артисты да­
вали концерты, показывали 
отрывки из музыкальных ко­
медий. И тогда армянские и 
азербайджанские мелодии 
вслед за артистами-любите- 
лями подхватывали и зрите­
ли.
Работать над ролями ар- 
тистам-любителям помогали 
народный артист СССР
Адыль Искендеров, народ­
ная артистка республики Ба- 
рат Шекинская и многие 
другие известные азербай­
джанские мастера сцены. 
Традиции «шаумяновцев» 
вместе с опытными Алек­
сандром Мартиросяном, Лу­
сик Фадунц, Вазгеном Мир- 
зояном,. Эдуардом Петрося­
ном, Леонидом Овсепяном, 
Аршавиром Вартаняном про­
должает и молодое поколе­
ние — Вячеслав Меликсе- 
тян, Виктор Амбарцумян, 
Роза Алкамян, Эдуард Галус 
тян и другие. Конечно, не 
все самодеятельные артисты 
станут профессионалами, 
хотя среди воспитанников 
театра есть и заслужен­
ные артисты Азер­
байджанской ССР — Тамара 
Мелкумян, Беник Овчиян, 
Рафаэль Арутюнян. Боль­
шинство остается любителя­
ми. Но ведь это немало
— любить театр!
Рабочие, инженеры, сту­
денты, служащие,, они спе­
шат после работы или заня­
тий в Дом культуры имени 
Шаумяна, чтобы вновь со­
прикоснуться с прекрасным 
миром театра.
(Корр. Азери нформа).
as <№ 8М ДГЧ' 198S * .
И Ы ЧШ 1Ш П 1ЧЛ)
ш гт а д ы . ш ш п ч
1988— 1895 piluiljiuGGhp^G pfc- 
pU uipi}jniGiuphpmpjiuG uihjuGft- 
((шЦши i(hpiuqjiGihuG тц ц т- 
piuitfp Unulpjiuifi 1|тиш1ц)ш1|шЦ 
(jiuqdiuljhpiqmpimGGhpJi, unî h- 
wiul|iuG, mGinbuiuljiuG duipifjtG- 
Ohp)t JuGrtfipGbpp, npnGp uiiqiuftn- 
<|niil hG piup&pnpiuli uiuipiuGpGh 
p(i Gljiuuilfiuilp pGutl(£nip]iuG upu 
fluiĜ ihuGpGhpb рщфиршрт^р, 
pGGiupl̂ hgliG fijniri|i' iluiipiupui- 
цшр|| 5hnGuipl|mpimGGbp|i Ijm- 
uiul)guil|iuG-uiGwhuuiliuiG mljinji 
i|fi фЬтрфирЬ 26-JiG uibnJi mGh- 
gui& dnnnijniit:
Puigbiml dnrim|p, ULT̂ 'J MJiGvn 
l̂ nilji piunpimpnjji iuGi>unI, 
ljhGml|ml]i ршрмтцшр, IRfMU 
l?nul|i{ui]fi umuipJiG ршр
ттцшр I,. V. Sui]l|m|p рСц- 
q.ftbg, np IjmuiulignipiiuG ungjiiu- 
liuljuiG ршцшриЛциСтрццС IjhGrn 
pnGiuljiuG, шпш^Сш^Ьрр flutpgh- 
pfig Jhljp pGiulj>mpiuiGp luGRpui 
4fa2ui шцршСрйЬрт( U ицшишр- 
l)m<IGbpni| luupufiniJhiG t: Vuiprv- 
IjiujJiG qnpftnGJi iul|m(njuigtu Jp; 
jhp i{hpuitjummgiIuiG nGpuigpp 
2ШШ puiGni( Цш)т|шй q Gprn- 
GJig, ph (iU)igbu t; jni&i(mJ ицг}
(uGnbpn:
UlTMM llbGmpnGuiljiuG limJJi- 
inbfi iJihmpijiupjuiG mhGniUniil 
Gnp n«fm( pGî qfrilhg <)пцт1р^ш- 
l|iuG uupumtuiG luî puiGpGhpfi шр 
imu>ipmpjiuG quipq.uigitluG шрш- 
qiugduiU iJJijingiunnuIGhpJi puigui-
136
тфЦ GjiuGlulintpjmGp:
ЦЦОД MhGuil|mJJ\ puii\pimpnG 
RunluiGmpjmC im(bg phpU шр- 
tHniGiuphpmpiiuG Jh? qf)imumh|u 
GJilpuljuiG umuijiunbtfmpiiuG ui- 
puiq.iugiluiG, diuituiGuiliiulj|ig uih]u
Cf)l4Uijb m uih|uGnvn^iuih iui|G 
iKvuiiugnp&tfuiG 6puiqp}iG, при 
flGuipimlnpmpjmG Iprnu lupiliuuiui 
IfiuG phlphuG fiiuuGhi р(3ш1(̂ т- 
pjiuGp uiuipiuGpGbpnit U uiqui- 
uuip4milGhpni{ щщшЙтЩт qnp- 
bniU:
ITnulfilmG phpU uipriiniGuiphpm 
pjuiG jun2npm<vmjG IjhGinpnG t: 
ITuqpuipiuriuipJi ShnGiupl(mpimG 
Ghpniil |»nnvupl(4na uipiniui>piuG- 
pp puin frupiiuG GhpummU t 
<fn»im(p»vji fiimluip uii4puiG|iGhp|i 
luitpnri; шЬиш1|шС̂ С: Т>рш 2ШШ 
inhuiul|Ghp muuRiuĜ uiplf hG фи- 
jhjniJ, 1Ш1] Rmilpmii niGhG:
UuilpujG uipmwupmpjiuG uihju- 
Gfiljiuljuili иш^шрцшЦр, fiul| np 
qiJuuiiinpG t ‘ l|nihl|inHGbpfi ui£- 
(uuimuiGptt m ljhGguiii|i iquiiitiuG- 
Ghpp qqiuifinpbG fibin hG UGiugh| 
дшЖиСиЛф iquiRiuGjGbplig:
\jiufuuwhuijiu& t  Лиш1|ш 
uiwpJ)Ghpf\G \tbpuil)uinmghi Jwj- 
ршршцшр})' 11шииш1ш1|шО и<ш- 
fiiuGgiupl* Umjbinn wujpwGpGbp 
рпцшр1|пт\, uibJuGbbuil(UiC inbuu»- 
l|bin|ig шпш1[Ь( fibuimJGmg &bn- 
Giupl)mpiniGGbpp:
1/hGp q.Gmi) Uflp nhujfi XIX 
RiuituiifyimpbGiuliuiG 1)тищ^дш
1<шС 1|пОфЬриШир, pGT̂ &bg Ц. V». 
Siuil)ni|p, U iujG Йшр^ш^пр t  
rvl)ilmt{nphi l|nGl|pbin шргцтСрСЪ 
pm( pninp niHTinipimGGhpmil: 
chnrim̂ mJ ЛшСт>Ьи Ы(ш>| UlTMl) 
iJhGuiljnJJi ршрттцшр U . 'П. 
PfipimljmJ-mG:
^nnn^Ji JuiuGMl|figGhpp r̂ JnJh- 
gbG inhpumji| U phph шргцтСш- 
phpnipjmG pninp m?[uminnriGih-
phG, Um{hmuil)iuG ITfimpimG dti- 
г)т|рцш1)шС mGinhunipiwG Йш- 
pimjjig fijmrihpfi ш2|ииплил(прСЬ- 
phG' l|nj wGhim) uiGfipuidh ûi ш- 
ilhG ршй mGh| pGmljjnipimGp 
ршрЗрпрш!] шцршСрСЬр)| Juanш 
liuipiupmtfp ni uû muuipî mtlGbp]! 
11ш1лтдпк>г1 uipiliumuiufhu рш- 
phim^him fiwiliup:
(8UUU)
РЦЪиМЦЪПМдЗПЬЪС
^hufhui ilhGiU I(m(huGg mnGp 
r>bn fihnni t, pwjg PwpvU) M  68 
Jĥ GiuljXup̂  mpn înhlumuTHiI- 
GmpujGfi UjJuhQ ЪЬр-
ubun^Gui <MinjKWU(GH uhtituGfiG 
шрцЬа piuqifwpH гЧпрЯш^прщ 
1<ша ршдЬ̂ ОЬр ЪршО,
umlhmwljwa mnUinpfi qihpiuqurt.
9h ^ 0, <ipniil ha Р«ф^>д m
ЧЬрп^шр^^д, ITnuli îujbg m 
Чп^падни^д, «|i2GUbg ni f>nu- 
mnijfig: q.pma ha wq^w^oah-
PD. ftiuGnpOhpp, ршрЦшиаирв, 
рш|д pn(npjig и̂лп' ui2Wl<hpuiah 
PC. GpiuGp, mil upuimj hpiuju- 
тш ^ ш тр 1ша q<v^0mJ t  JOui-
gh( фпрй^шй ЧшРЦЬщ-|циии1|)ш
f’wVh. piupfi ifiuptvnt а1(шт.
JiuOpc Ifuvhp lTnutp(uqJ) <Опц- 
lifiui», «'ПЬЦЬО», «Piuljn,» nhu. 
итршОаЬрв U rjrep u*Oujuijtfu»a 
^ЯшС^щЬр U2|uha \,hpuhum(-
Gvujh uvuGhpftG:
bu 79 тшрЬ^ша hi»,— ui- 
umil t  U. 4.Unpqjfiuflp:_ Ц ц- 
pui*u inmpf)Ghpfi piupSmGp)ig
liui( Inf i/ibuGmil, |unp tar ilirnu. 
ftniil: Дшбш(и hit flfijimil Jill fih- 
mui|np iIiuGtjnipjmGp, Hiupiuqiuui 
LbnGiuitia Т.шр1иршщ!, PuipniG, 
mp fi}»C IjmlniGfiuin Riujpu Яп- 
pmimKuG i(iupiqbin tp lujfuiu. 
inniif: ^hpRfiz^11* hil GiuU ITnulj- 
i(iuG, npinhri ш^шршЦ hil <fn- 
rimJprvu/l(U»G inGuibunipjiua hCu_ 
mfmirainn. uGGrv|\ lup.HmGiuph- 
pmpimfi JtGdbGbp- inhJuGnin̂ Ji 
iVjiuiinil uuiiughj: Ul̂ uî npbO
lujluiuinhi bit ^mlhpftinitj\mpi 
iJhj, pGuipi(hi hit lirathpjiinifjvm. 
PjujO Риф4Ь 8bpdl*(hitjm 2CP2- 
l|nif|l ршрттцшр: Pnujg lufliu
4pui ftiuuiuG 87 H'uIjiuG)) uU 
opbpo: OhuiphuJiiuiJi hGpiuplj-
tlrniChpJi )M(miia tp CuiU Jut hn- 
piujpp, npp uhl̂ unjiup uni(huiiu- 
*<U4J luejuunnnri tp: bu qpl)i(hg)i 
^(uuiUimGpfig, fiGi o^Gntp^a 
ЙЬпр ifhlfGhg Piupt(fi ihqhGiiuir 
fiinitjiuuipji npnfi UuiuiQ Uqfiqph 
VnUBi nPG uqa (huituifliul) ftiuO- 
puiujhinmpjiuG uOGtvfi uipnjmGiu.
phpmptiuC tfrnî mJJi иЛщш^ицО 
tp-. Vim t)G& oqGhg ш2(ишичий- 
pf}i mhr̂ uulnpiltai l«l iIuiuGui. 
q,Jiuimi»juiJp:
UfnuGqunltuiG шрпшршд]» t  
UrjppUjiuG}» U <Lmj\uuimuG}i iug- 
JuimmmJnpGhpfiG, Лщ ЦтрЦ: 
GhjiJiG nupptw^ lip itfithnilnul 
VMuuqh Uhpq.hUhi Ч.прршупЦ| 
ujjD ifjivnpc, np ЛОр шцрпи! 
bGjj putqiKuqq. bpl)pmvl... bt[ )b-
Йд^шО щадила дашцшриД и̂- 
GntpjuiG ]|Аишпв uijG t, np lm- 
puipiuGymp Лирц, * impuqjuiG- 
ymp utqcv l(iupni\uiGui uiquunn- 
phG quipqiuGiui, np impuipuiB- 
ymp dnnnil'mpTV ^шртцшаш pui- 
ijTupuiphl bp ^utfimGjifmGpGhpc 
«unnupml^lfmOl - рштц«Чгш1Г“<*
llluiGpfi рщпр ninpwGhpmil, duq 
phGJi [bqî mJ m <1г<“1«пЦ1»п1̂ . 
‘umlnpmipjmGGilipnuI m Йшфи- 
UiuilJipGbpmJ:
Uî pphjmGiu îuG Йпгц» fhupuL 
qmui finri t  n^pShi рпдофи Иш-
tthup: Ршрфю! ihObdp, pb UuA-
iJiiuGuil(hpuvniif, ЦпиЦицЬртй, 
)»b OiNjnnT vaJhGmphji JhGp iTJ1 
tiGumiGtip hGp: Pninpjm ЯшЛир 
КшиЦтцша фгицтС optvGurt| hfl 
fttiuiGmiti ]>GmhpGuifl}iTvGtuibuui. 
Ghp Uui. CinfimUiuiGp, IT. UqJ»q- 
pbljmlCi “Ч. £шфшр]ЛЫ1, t>. *l>n- 
ihuimtp:
u . о м о а д о ч а
№qbptiGtnpi!)i f»nj*-
ВЫ Ш КА 28 февраля 1986 г. 
Мы — интернационалисты —
ДРУЗЬЯ в
ТРУДЕ-
БРАТЬЯ
РОДНЫЕ
Строители Кировабадско- 
го автозавода ведут свой 
счет времени. Два года ис­
полнилось, как бригады тре­
ста ЛА 3 вместе с субподряд­
чиками взялись за его соору­
жение. Об успехах можно 
судить по месячным итогам, 
по тому, что десять раз уже 
поднимайся флаг трудовой 
славы в честь нашей брига­
ды.
Не из честолюбия загово­
рил об этом. Мысль идет 
дальше, задуматься застав­
ляют события в Нагорном 
Карабахе.
В своем обращении Гене­
ральный секретарь ЦК 
КПСС М. С. Горбачев со­
вершенно правильно выра­
зил обеспокоенность нежела­
тельными событиями в НКАО.
1.ЧН
именно это чувство — чув­
ство тревоги больно сжима­
ет наши сердца. Нельзя, 
никак нельзя допустить хотя 
бы малейшего ущерба на­
шей интернационалистской 
сплоченности, нашей друж­
бе.
Для того, чтобы система­
тически выполнять произ­
водственное задания, доби­
ваться высоки* показате­
лей, в каждом коллективе 
должны быть крепкая дисци­
плина и порядок, всем нам 
нужны спокойствие и спло­
ченность. Так думают все в 
нашей бригаде.
Как бы старательно ни 
трудились бригады, любая из 
них ничего не сможет сде­
лать на огромной стройке, 
потому что для больших дел 
нужны большие усилия и
знания. Труд каждого дол­
жен вливаться в общий по­
ток: каждый из нас, честно 
трудясь, вкладывая в люби­
мую работу мастерство, зна­
ния и умение, становится 
опытнее и чище, обретает 
крепость души. А родствен­
ность мыслей и души и есть 
основа дружбы, сплоченно­
сти народов нашей страны. А 
потому неспроста говорится: 
друзья в труде — братья 
родные.
Для того, чтобы подтвер­
дить сказанное конкретным 
примером, сошлюсь на свою 
бригаду. В совместном 
творческом поиске мы хоро­
шо узнали друг друга, на­
шли общий язык и взаимо­
понимание у автомобилистов, 
обслуживающих подрядчи­
ков, рабочих промкомбината 
и бетонного узла, откуда на 
стройплощадку поступают 
армокаркасы и бетон. Все 
эти подразделения работают 
в одном 'напряженном ритме, 
не допуская сбоев, не сни: 
жая качества труда. Отсю­
да и высокие результаты.
В эти дни мы работаем в 
котловане глубиной 20 мет­
ров, где должны быть соо­
ружены фундаменты, на ко­
торых будут смонтированы 
уникальные прессы весом в 
сртни тонн. По-настоящему 
жарко становится, когда на­
чинает поступать бетон. Ус­
ловия жесткие — процесс 
сооружения фундамента дол­
жен быть непрерывным.
По многим, незаметным 
для постороннего, признакам 
знаем: как начнется, так я
продолжится рабочий день. 
Если в котлован машина вы­
езжает быстро и аккуратно, 
то мы уже знаем, что это 
Камо Аллахвердян. Он — 
немногословен, всегда на­
дежен и оперативен. И мик­
сер, наполненный бетоном, 
подает к приемному желобу 
с первого раза и с такой 
выверенной точностью, что 
не надо переставлять тяже­
лый инструмент или кричать, 
чтобы водитель подал назад 
и снова подъехал. И время 
напрасно не теряется, и на­
строение улучшается. Изве­
стно, при хорошем настрое­
нии работа спорится, нормы 
перекрываются.
Тут же к миксеру подхо­
дит бетонщик Фарман Аб­
дуллаев, открывает край, и 
густая масса жидкого бетона 
направляется в заранее соо­
руженную опалубку. Фар- 
ману остается только так ре­
гулировать процесс, чтобы 
бетон ложился ровными сло­
ями...
С поступлением первых 
кубометров уже никто не 
может отвлечь нас от рабо­
ты, все/увлечены своим де­
лом, каждый добросовестно 
выполняет свои обязанности. 
У готового фундамента № 21 
(фундаменты, как и возво­
димые жилые дрма, имеют 
свою нумерацию) работают 
плотники Хагаяи Вагиров, 
Малик Гусейнов и Турхая 
Мирзоев — разбирают опа- 
луону. Потом перевезут ее 
на другую позицию, опреде­
ленную по чертежам, начмут 
сооружать опалубку для за­
ливки очередного фундамен­
та. А Камо Кахраманян пу­
стит в ход глубинные вибра­
торы, чтобы уплотнить зали­
тый бетон.
Третье звено бригады в 
составе сварщиков Джаван- 
шира Асадова. Фаика Кулие­
ва и бетонщика Владимира 
Солнцева приступит к мон­
тажу нового каркаса.
__Так звенья. готовя друг
140
для друга фронт раоот, соз­
дали поточный метод труда
— самый прогрессивный в 
строительном деле. Начина­
ется он на промкомбинате и 
в бетонном узле, поддержи­
вается автомобилистами и 
заканчивается сооружением 
фундаментов. Тот факт, что 
он приводится в действие раз­
нородными подрядными ор­
ганизациями, л подтверждает, 
как четко у нас налажена 
работа, ее нельзя осущест­
влять без заинтересованно­
сти и взаимопонимания.
Бригада наша комплекс­
ная, каждый владеет 2— 3 
смежными профессиями — 
бетонщика, сварщика, плот­
ника, арматурщика. Сварщи­
ка Джалила Mycaela мы в 
шутку эовем механиком — 
вот у кого поистине золотые 
руки и голова. На любую ра­
боту он смотрит творчески, 
всегда находит рациональ­
ное решение возникшей про­
блемы. Помню, он предло­
жил в механосборочном кор­
пусе громоздкие четырех­
угольные колонны-опоры за­
менить на опоры круглого 
сечения. Объяснил, что та­
кая колонна и нагрузку вы­
держивает большую, и эсте­
тически гораздо лучше. .
Сначала многие засомне­
вались — мол, не инженер 
он, что смыслит в строи­
тельной архитектуре, но 
проектанты поддержали 
его предложение. При изго­
товлении новой опалубки для 
новых опор помогал ему 
Владимир Солнцев. Он хоть 
и бетонщик, но и сварка ему 
подвластна.
Для Владимира это пер­
вая большая стройка в Ки­
ровабаде. Два года назад 
приехал он сюда с Сахалина 
с женой и быстро прижился
в нашей оригаде. ьго жене 
помогли мы найти подходя­
щую работу. Меня радует, 
что у нас дружные ребята 
на работе вместе, и отдыха­
ют часто семьями, и все 
торжества отмечают тоже 
вместе'?''' *
Почему я рассказываю об 
этом? Да потому, что, как 
мне кажется, главное в лю­
бом коллективе — это здо­
ровая морально-психологиче­
ская атмосфера, атмосфера 
дружбы, взаимопонимания. 
А если это есть, то будут и 
трудовые успехи, потому что 
подвести тех, кто тебе до­
веряет, совесть не позволя­
ет. Может, оттого и работа 
у нас так ладится. Только за 
январь наша бригада выпол­
нила сверх плана строймон- 
тажных работ на 12,3 тыся­
чи рублей.
Собрали недавно совет
бригады, подумали, поспо­
рили н решили поддержать 
инициативу передовых кол­
лективов страны — завер­
шить задание трех лет пяти­
летки к открытию XIX Все­
союзной партийной конфе­
ренции.
КиАЗ — стройка интерна­
циональная, возводить но­
вое предприятие помогает ки­
ровабадцам вся страна. Се­
годня на заводе работают лю­
ди более двадцати нацио­
нальностей. Железнодорож­
ную ветку строили ростов­
чане, а электровоз подарили 
брянские машиностроители. 
Работают на стройке сумга­
итцы, бакинцы, краснодарцы 
и многие другие. Не раз от­
мечалась отличная работа 
бригады Валерия Валяна,
Елчу Асадова, бульдозери­
ста Николая Саллина, мон­
тажника Оганеса Саркисова 
и других.
часть посланцев Кироваба­
да учится специальности 
автомобилестроителя на за­
водах Тольятти, Москвы, 
'Ульяновска. Недалек тот 
день, когда они придут на 
смену строителям. А наша 
задача — оделать все каче­
ственно и в срок. Верю, под­
рядчики добьются постав­
ленной цели по вводу в 
строй автозавода, ибо мы 
сильны своей дружбой и 
сплоченностью. Хочется, 
очень хочется, чтобы такая 
обстановка была и на строй­
ках, и предприятиях Нагор­
ного Карабаха!
В. РАФИБЕКОВ, 
бригадир треста М  3.
КИРОВАБАД.
2 8  февраля 1988  года 
К о м м у н и с т  Сумгаита
,Наш путь-единство| 
и братство народов
ЧТОБЫ КРЕПЛА 
НАША ДРУЖБА!
Когда я впервые услышал о событиях в Нагорном Кара 
Оахе, а слухи были самые разноречивые, то, признаюсь, не 
поверил. Думал, очередная сплетня. Но потом прочел офици­
альные сообщения и понял: к сожалению, это правда.
Я родился и вырос в Ва- могу спокойно воспринимать
ку, отец мой там в первые события в Нагорном Карабк-
революционные годы участ- хе. Сейчас, в такое время,
вовал в становлении Совет- казалось бы, работать и рабо-
ской власти в Азербайджане. тать, вместе улучшая наш
Во время Великой Отечест- общий дом. К этому призы-
венной войны я воевал вмес- вает и Обращение Михаила
те с азербайджанскими това- Сергеевича Горбачева. Ведь
рищами, вместе били мы цель у нас одна: чтобы лу I-
фашистов и, уверен, именно ше жилось всем в нашей стра-
дружба всех советских наро- не, чтобы мир был на земле,
дов помогла нам выстоять в чтоб росли здоровыми дети,
той страшной войне. Потом Так во имя чего сеять раз
вновь родной Азербайджан, Дор между народами, испо
на сей раз и по сей день — кон веку живущими по тра-
Сумгаит, который тогда толь- дициям добрососедства?!
ко начинал строиться. А. АШУГАТАЯН,
Прожив такую жизнь, не ветеран войны и труда.
ДЕЛИТЬ НЕДЕЛИМОЕ?
Как, зачем и во имя чего 
делить неделимое? Это было 
первой моей мыслью, когда я 
узнала о событиях в НКАО. 
Естественно, они стали пред­
метом горячего обсуждения. 
Естественно, потому что в 
нашем городе живут и тру­
дятся бок о бок представи­
тели многих национально­
стей. Но даже на этом фоне 
отношения армян и азербай­
джанцев всегда были какие- 
то особенно теплые, даже 
родственные, что ли. И это 
понятно, ведь их связывает, 
если так можно сказать, сход­
ство в культуре, музыке, 
обычаях, которое' неизбежно 
при многовековом соседстве. 
Их, как и представителей 
всех остальных национально­
стей нашей страны, связыва­
ют традиции братства и ин­
тернационализма, заложен­
ные Великим Октябрем. 
Именно поэтому выходки эк-
стремистогих группировок в 
Нагорном Карабахе вызвали 
у всех нао чувство негодова- 
ння.
В Обращении Генерально 
го секретаря ЦК КПСС М. С 
Горбачева к трудящимся 
Азербайджана и Армении 
четко сказано о том, что мы 
заняты великим делом пере­
стройки. В такой .момент нам 
нужны не национальные рас 
лпри,/а большой труд в друж­
ной семье советских .людей, 
укрепление традиций дружбы 
и братства между всеми наро­
дами нашей страны.
Такого мнения, знаю, при 
держиваются все здравомыс­
лящие люди, сознающие, что 
любить Родину значит ук­
реплять ее единство.
В. ТУРАЕВА, 
аппаратчица завода при 
садок.
КОГДА СЕРДЦА
В СОГЛАСЬЙ БЬЮТСЯ
Около 30 лет я работаю в 
объединении «Химпром». Р^- 
дом со мной плечом к плб- 
чу трудились люди разных 
национальностей. И сейчас 
среди моих друзей — рус­
ские, армяне, лезгины, Я не 
припомню ни одного случая, 
чтобы кто-нибудь из вас по­
пытался оскорбить чья-ни­
будь национальные чувства. 
Наши отношения всегда про­
никнуты глубоким уважени­
144
ем друг ж другу, доверием. 
Это помогает нам и в жизни, 
и в труде. Каждый год мы 
добиваемся высоких показа­
телей в работе, многие хи­
мики были удортоены вы­
соких правительственных на­
град.
События, происшедшие в 
НКАО, глубоко затронули 
наши сердца, вызвали воз-
мущейве посягательством на 
-нашу дружбу.
Очень правильно сказано 
в Обращении к трудящимся, 
к народам Азербайджана и 
Армении Михаилом Серге­
евичем Горбачевым о том, 
что нельзя отдавать решение 
подобных вопросов во власть 
стихии и эмоций, нельзя до­
пускать ни малейшего ущер­
ба интернациональной спло­
ченности нашего общества.
Я и мои многочисленные 
Друзья — люди разных на­
циональностей — любим и 
уважаем армянский народ. И 
никто не сможет помешать 
-нашей дружбе, которая ста­
новится все крепче и крепче.
В. ГАСАНОВ, 
мастер объединения «Хим­
пром».
#
Принципиальнейшим, жизненным вопросом 
нашего общества была определена националь­
ная политика на современном этапе в матери­
алах февральского Пленума ЦК КПСС, где 
отмечалось: «Народы СССР связаны общно­
стью исторической судьбы. Она — основа на­
шего братства и родства, прошедшего через 
самые тяжелые испытания».
Ярким примером т0р* ^ т® \Лбратства1 совет- 
ональной политики, ДРУ*'б“ * ернацнонализма 
ских людей под™ тОГОоколо 40 лет назад является наш Сумгаит. Ппнехали в
посланцы всех братских Р ^ “ У берегу Каспия 
Азербайджан н на “уст“ ™® и  сегодня здесь 
начали строить новь'* ^ ® ? 1 ^ ,н  более 80 на- 
живут и д а ™ 0;
s s 5 « s a • s s a r s . ^  .р » » » » - *
' v!g S £ 2 2 S % 2 £ 1 i> « **™
тия н сближения наций пронизывает все сферы 
деятельности сумгаитцев, ведет к все более 
гармоничному сочетанию их ираветвенных н 
культурных ценностей, обогащению духовны 
опытом братских народов.
Обобщить накопленный по интернациональ­
ному воспитанию опыт найтн н°вые, 
шив сегодняшним требованиям, формы и 
тоды этой работы собрались на днях “РеДста- 
вителн трудовых коллективов Сумгаита, пар­
тийные профсоюзные и комсомольские акти- 
в г а  у ч еК Т т у д е и т ы , педагоги, творческие 
работники. Встречу, проходившую во ^ орце
ад ю ад Г к Т ф ^ й ПфнВл ^ф и и В И Т учн ого ком­
мунизма Сумгаитского втуза, доктор философ 
ских наук Г. САДЫХОВ.
_  нализма и шовинизма, нацио-
Г. САДЫХОВ: Инте.рнаци- нальноц ограниченности и на- 
оналиэм — одно, из основных цнональн0го эгоизма, к  обы- 
положений научного комму- чаям и нравам, мешающим 
низма, великий принцип ме- КОМИуНистическому обновле- 
ждународной солидарности нию ЖИЗНи*. 
пролетариев и всех трудя­
щихся. Интернационалист­
ской по, евоей природе явля- я  35 лет учительствую в 
ется политика нашей партии, Сумгаите. Убещился — у нас 
В материалах XXVII съезда живет одна дружная, много- 
КПСС записано: «Партия, на- нацИОнальная семья, в ней 
ше государств» заинтересова- нет и не мЬжет быть корней 
ны в том., чтобы каждому и предпосылок для нациова- 
советском^ человеку были лизма. Но было бы ошибоч- 
црисуши чувства дружбы и ным СЧИтать, что проблему 
братства,,, объединяющие все интернационального и патри- 
нагинк и народности СССР, ОТИческого воспитания mowho 
высокая культура межнацко- снять с повестки дня. Сслао- 
нального общения, нетерпн- „ внимания к этому ва- 
мость л проявлениям нацио-
146
жнейшему участку идеологи­
ческой работы и ауивоциг к 
таким негативна»: явлениям, 
какими стали недавние собы­
тия в Нагориом Карабахе.
А. АБДУЛЛАЕВ, секре­
тарь парткома АзТЗ нм.
В. И. Ленина: Предгтазите- 
ли сорока национальностей и 
народностей труд/ттся сегод­
ня на нашем трубопрокатном
завозе. И строили первенец 
черной металлургии Азер­
байджана посланцы практи­
чески всех союзных респуб­
лик. Многие из них остались 
здесь жить и работать, став 
членами нашей дружной се­
мьи. Среди них н первый на­
чальник мартеновского цеха 
Петр Пахомович Подгорный, 
навсегда связавший свою 
жизнь со ставшими для него 
родными Сумгаитом, Азер­
байджанским трубопрокат­
ным.
EL ПОДГОРНЫЙ, почетный 
гражданин города: Я сам —
украинец, сюда дриехал с 
Урала. Интернационализм, 
глубоко убежден в этом, на­
чинается с воспитания моло­
дого человека, с его отноше­
ния к труду. Основная тя­
жесть работы здесь должна 
лежать на нас. ветеранах, на 
наставниках Но созданные 
на предприятиях советы объ­
единяющих нас организаций,
* частности, на моем родном 
заводе, работают большей 
частью формально. В сторо­
не от этой работы оказались 
и многие руководители. 
Спросил как-то двух началь­
ников цехов, каков их кон­
кретный вклад в наставниче­
ство. Оказалось, у обоих-под­
опечные являются рассыль­
ными. Только в корне изме­
нив отношение к воспитанию 
человека, мы сможем добить­
ся формирования гармонично 
развитой личности — ин­
тернационалиста. патриота.
Р. АРУТЮНЯН, электро­
монтер алюминиевого завода:
Сейчас у  всех на слуху со­
бытия в Нагорном Карабахе. 
Когда читаю о них в газетах, 
слышу сообщения по телеви­
зору. у  меня .душа болит. 
Ничего, кроме возмущения, 
не вызывает случившееся в 
НКАО. Я работаю в неболь­
шом коллективе, есть у нас 
и русские, в азербайджанцы, 
и армяне, никогда даже воп­
роса о национальной принад­
лежности среди нас не воз­
никало. Но то, что случи­
лось в Нагорном Карабахе,— 
серьезный урок всем нам. в 
первую очередь,'  идеологиче­
ским активистам. Не от слу­
чая к случаю им надо бы­
вать в трудовых коллекти­
вах. общими казенными фра­
зами пропагандируя интер­
национализм, а в повседнев­
ных встречах разъяснять 
суть национальной политики 
партии, не обходя при этом 
«острых углов» этого вопро­
са.
Э. ХАНУКАЕВА, педагог, 
руководитель клуба интерна­
циональной дружбы школы
Л» 11: В материалах недав­
но состоявшегося Пленума
ЦК КПСС говорится о важ­
ности связи культуры с меж­
национальными отношения­
ми, с воспитанием 'чувства 
интернационализма у  моло­
дого поколения. Это очень 
важное положение Пленума, 
решения которого стали по­
литической рекомендацией 
партии учительству. Без 
культуры, а значит, и без по­
нимания сущности интерна­
ционализма, невозможно вос­
питание гармонично развитой 
личности. Я 30 лет в школе, 
многие годы руковожу 
КИДом, и убедилась, на­
сколько это верно. Но формы 
интернационального воспита­
ния должны быть максима­
льно разнообразны, нельзя,
особенно общаясь с моло­
дежью, пользоваться трафа­
ретными общими положени­
ями Формализм в данном 
случае приводит к приниже­
нию, иногда опошлению вы­
соких понятий.
Н. ДИДЫК, секретарь 
парткома суперфосфатного 
завода: 3  1963 гону из статьи 
в «Комсомольское правде» я 
узнал о городе Сумгаите и 
приехал сюда. С тех пор моя 
судьба накрепко связала с 
Азербайджаном, с родным 
суперфосфатным заводом. 
Коллектив у нас интернацио­
нальный. сам я неплохо вда- 
др«п азербайджанским язы­
ком. Но. признаюсь, мы ред­
ко всерьез задумывались над 
глубинными процессами на­
циональных отноьденнй. счи­
тая, что социализм раз и 
навсегда решил все проблемы 
в этом отношении. События 
последнего времени, а ее то­
лько в НКАО убедительно 
показали наши недоработки в 
| 18
интернациональном воспита­
нии. Да. опыт в этом отноше­
нии накоплен немалый, но 
используется, а главное, раз­
вивается он недостаточно эф­
фективно.
К. ГАДЖИЕВ, редактор 
газеты «Сосиалист Сумгайы- 
ты»: Мы много внимания
уделяем дружбе народов, ин­
тернациональному воспита­
нию, этим проникнуто боль­
шинство материалов город­
ских газет. Но подчас забы­
ваем, что высокие катего­
рии, которыми мы опериру­
ем, формируются у людей на 
примерах повседневной жиз­
ни. В городе есть улица Ба­
кинская, но посмотрите, в 
каком состоянии она нахо­
дится, даже таблички с на­
званием нет. Нереализован­
ной осталась прекрасная идея 
создания проспекта имени 
нашего земляка героя войны 
Синева. А ведь из таких мо­
ментов складывается исто­
рия города, на уроках кото­
рой мы и должны воспиты­
вать молодежь.
С. БАБАЕВА, главврач 
роддома: Я выросла в Баку, 
в большом дворе, где жили 
семьи разных национально­
стей. говорили на русском, 
азербайджанском, армянском 
языках. Жили дружно, ни­
чего даже представить себе 
не мог, что мы можем поссо­
риться, что люди, делящие 
кусок хлеба — время-то бы­
ло голоднсг, — будут вооб­
ще обсуждать этот вопрос. 
Потому мше так неприятны 
недавние события в НКАО, 
неприятен сам факт нездоро­
вых разговоров на тему: ар­
мяне и азербайджанцы, кому 
где жить. Мы все живем в 
одной стране, пользуемся 
одинаковыми правами — в 
этом главное достижение со- 
_иализма.
Откровенным разговором о проблемах интернационально­
го воспитания стала встреча во Дворце Дружбы народов 
СССР. Выступившие на ней также и. о. доцента Бакинской 
высшей партийной школы, кандидат исторических наук Е. Ше- 
лудько, работник объединения «Оргсинтез», ветеран войны 
н труда А. Акопян, секретарь партбюро объединения «Сум- 
гантбытхим» В. Даннелян, секретарь горкома комсомола 
И. Мамедова, главврач детской поликлиники Л. Амирбекова 
редактор газеты «Коммунист Сумгаита» М. Ворошиловский’ 
секретарь парткома треста № 1 А. Керимов, народный 
судья Д. Рамазанов, вонн-ннтернацноналист А. Набиев гово­
рили о необходимости полноценного использования накоп­
ленного богатого опыта идеологической работы, находить но. 
вые интересные, нетрадиционные формы интернационального 
воспитания. Важно не замалчивать существующие проблемы 
межнациональных отношений, а принимать конкретные шаги 
по их решению, направив усилия идеологического актива на 
разъяснение сути ленинской национальной политики, пропа­
ганду решений партии, затрагивающих этот важнейший воп­
рос социалистических отношений. Ориентиром в этой работе 
Должны стать материалы февральского Пленума ЦК КПСС, 
где, в частности, сказано: «Советский патриотизм — вели­
чайшая наша ценность. С ним несовместимы любые прояв­
ления национализма и шовинизма. Национализм в любой его 
форме елец. Попытни к самоизоляции ведут только в духов­
ный тупик... И здесь мы подходим к очень важному вопросу
— об объединении через революцию и Советскую власть на­
циональной гордости н национального достояния каждого 
народа с интернационализмом социалистического общества».
Во встрече приняли участие секретарь Сумгантского ГК 
КП Азербайджана А. Самолазов, заместитель председателя 
горисполкома С. Султанов, заведующий отделом пропаганды 
и агитации горкома партии Ю. Табасаранский.
М. АГАЕВ.
149
К О М М У Н И С Т 2в февраля 1988 года
ч
о
Кандидат в члены Полит­
бюро ЦК КПСС, секретарь 
ЦК КПСС В. И. Долгих 
встретился с коллективом 
атомной электростанции и 
жителями поселка энергети­
ков.
Знакомясь с работой АЭС,
В. И. Долгих интересовался 
вопросами обеспечения ее 
безопасной работы, повыше 
ния надежности контроля всех 
систем станции и £е обору­
дования, социально-бытовы­
ми условиями жизни энерге­
тиков. Он обратил внимание 
иа необходимость строжайше­
го соблюдения технологиче 
ской дисциплины, повышения 
ответственности кадров.
Отвечая на вопросы ра­
ботников АЭС, он откровен­
но говорил о сложной обста­
новке, создавшейся в респуб­
лике и появившихся в связи 
с этим трудностях.
Сейчас самое главное со­
средоточиться на преодоле­
нии сложившейся ситуации, 
на решении накопившихся н 
регионе конкретных экономи­
ческих, социальных и других 
проблем в духе политики 
перестройки и обновления 
осуществляемой во всей ii.i 
шей стране. Надо беречь с 
всемерно укреплять дружб» 
народов Советской страны 
наше бесценное достоян не 
Возглавить всю эту работ\ 
должны партийные организа­
ции.
Коллектив атомной станцни 
заверил, что своим самоот­
верженным трудом, сплочен­
ностью и сознательностью от­
ветит на призыв паптии, ко­
торый прозвучал в Обраще­
нии Михаила Сергеевича Гор­
бачева К  Т Р У Д Я Щ И М С Я , К H il
родам Азербайджана и Ар­
мении.
Вместе с В. И. Долгих был 
первый секретарь ЦК KI1 Ар 
менин К. С. Демирчян.
В этот же день секретарь 
ЦК КПСС А. И. Лукьяном 
побывал на обувной фабрике 
«Люкс», в магазинах Kpen.i 
на, Ознакомился с работой 
метрополитена.
В беседах с тружениками 
•фабрики «Люкс», жителями 
столицы Армении А. И. .1\
кьянов подчеркивал, что ос 
новной заботой произволе i - 
венных коллективов респуб­
лики в настоящее время дол 
жно быть полное восстановле­
ние ритма работы, преодоле­
ние допущенного отставания 
в выполнении планов и дого­
ворных обязательств по пос­
тавкам продукции.
Важно, чтобы в Ереване 
Других городах и районах 
республики была спокойная 
обстановка, соблюдался об­
щественный порядок, поддер­
живались добрые отношения
между людьми всех нацио­
нальностей.
Обращаясь к секретарю 
ЦК КПСС, жители столицы 
Армении просили его сооб­
щить Центральному Комите­
ту партии, лично Михаилу 
Сергеевичу Горбачеву, что 
они полны решимости в свои 
выходные дни полностью на­
верстать упущения в работе.
Вместе с А. И. Лукьяно­
вым был председатель Сове­
та Министров Армянской 
ССР Ф. Т. Саркисян.
Встречи В. И. Долгих и 
А. И. Лукьянова с трудовы­
ми коллективами столицы 
Армении, жителями респуб­
лики проходили в откровен­
ной и непринужденной ат­
мосфере. В хбде этих встреч 
высказывалась уверенность, 
что усилиям]! всех трудя­
щихся обстановка в респуб­
лике будет полностью норма­
лизована.
(Армеипресс).
150
ЧАС РАЗУМА И 
ТРЕЗВЫ! РЕШЕНИЙ
Т Р У Д Я Щ И Е С Я  А Р М Е Н И И
С Ч У В С Т В О М  Г Л У Б О К О Й  
П Р И З Н А Т Е Л Ь Н О С Т И  
В О С П Р И Н Я Л И  О Б Р А Щ Е Н И Е  
ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ ЦК КПСС 
ТОВАРИЩА ГОРБАЧЕВА М. С.
ИСТОЧНИК силы
В Ереване и ряде районов 
республики в течение недели 
продолжаются митинги и 'де­
монстрации в связи с собы­
тиями вокруг Нагорного Ка­
рабаха. Обеспокоенный этим 
обстоятельством. Генеральный 
секретарь ЦК КПСС тов. Ми­
хаил Сергеевич Горбачев на­
правил Обращение к трудя­
щимся. к народам Азербай­
джана и Армении, пронизан­
ное заботой о судьбах наро­
дов нашей страны, мудро­
стью в подходе к сложным 
национальным проблемам, 
подлинным чувством интер­
национализма.
Я. дочь своего народа, учи­
тельница армянского языка 
и литературы, восприняла
призыв руководителя нашей 
партии с чувством огромной 
признательности. Товарищ 
.М. С. Горбачев отметил, что 
м нашей жизни есть еще не­
решенные проблемы, однако 
разжигание распрей и недо­
верия народов друг к другу 
только помешает их реше­
нию. что что шло бы вразрез 
с нашими социалистическими 
принципами и нашей нравст­
венностью. с традициями 
дружбы и братства наших 
людей. Поэтому нам всем се­
годня нужно сохранять вы­
держку и спокойствие, обес­
печить нормальный трудовой 
рит.м
Я испытываю также боль­
шое удовлетворение. в связи 
с тем. что состоявшийся пле­
нум ЦК Компартии Арме­
нии. н работе которого при­
нимала участие, обсудил ело-
I ы
жпвшееся положение и при­
нял постановление в кото 
ром поднят вопрос о необхо 
дпмосги всестороннего рас­
смотрения И изучения Проб­
лемы Нагорного Карабаха, 
создание в связи с этим со­
ответствующей комиссии 
Сегодня, когда повсРМест 
но началось обновление на­
шего общества и его демокра­
тизация. есть твердая на­
дежда. что будут справедли­
во решены многие назрев­
шие проблемы, исправлены 
ошибки, в том числе и в на­
циональной политике, допу­
щенные в период культа лич­
ности и застойных лет. Ко­
нечно, для того, чтобы полно­
стью избавиться от ошибок 
прошлого, нужно время. Уве 
рена, что предстоящий Пле­
нум ЦК КПСС по проблемам 
национальной политики, все­
сторонне и глубоко изучив 
проблему Нагорного Караба­
ха, примет по этому вопро­
су справедливое решение* со­
звучное этапу революцион­
ной перестройки в нашей 
стране,.
Дружба н братство ос­
новополагающие принципы 
ленинской национальной по­
литики. они оплот Стра­
ны Советов, основа наших 
достижений в - прошлом и в 
будущем. Социалистический 
интернационализм источ­
ник силы и могущества на­
шего многонационального го­
сударства. Предстоящий Пле­
нум ЦК КПСС, основываясь 
на завоеваниях ленинской на­
циональной политики, опре­
делит пути для решения мно­
гих социальных, экономиче­
ских и культурных проблем.
Б. СТЕПАНЯН, 
депутат Верховного Со­
вета Армянской ССР, 
заслуженная учительни­
ца республики.
К Р Е П И Т Ь  
Б Р А Т С Т В О  
Н А Р О Д О В
Коммунисты, нее труже­
ники нашего района с чув­
ством глубокого удовлетво­
рения восприняли Обращение 
Генеральн<уо секретаря ЦК 
КПСС М. С. Горбачева V 
трудящимся, к народам Азер­
байджана и Армении. В нем 
мы видим постоянного готов­
ность партии, руководствуясь 
ленинскими принципами, ре­
шать национальную пробле­
матику. доставшуюся нам и 
наследство вместе о другими 
наслоениями прошлого.'
На собраниях первичных 
партийных организаций; тру­
довых коллективов колхозов 
и совхозов, промышленных 
предприятий и строек, кото­
рые проходят в эти дни, ком­
мунисты, все трудящиеся го­
рячо поддерживают и едино­
душно одобряют положения 
и выводы, содержащиеся в 
Обращении. Такие собрания 
прошли уже в хозяйствах сел 
Гюлагарак, Вардаблур, Кур- 
тан, Опарци, на заводе 
«Промсвязь». трикотажной и 
мебельной фабриках, во мно­
гих учебных заведениях и 
других местах.
Выступающие на этих со­
браниях коммунисты и бес­
партийные, как пример пре­
данности делу партии и на­
рода. идеям развернувшейся 
в стране перестройки, приво­
дят факты высокопроизводи­
тельного труда своих коллек­
тивов, высокую сознатель­
ность и дисциплину, которая
наблюдалась в эти дни по­
всеместно в хозяйствах и на 
предприятиях. На самом д о ­
ле. Ныне ежедневно колхозы 
и совхозы района произво­
дят и сдают на заготови­
тельные пункты на 1,5 2 
тонны больше молока, чем 
за соответствующий период 
минувшего года. Положи­
тельные сдвиги есть и п про­
мышленности.
Вместе с тем участники со­
браний призывают и впредь 
не сбавлять темпы работы, 
добиваться высоких показа­
телей в груде. Это. отмеча­
ют они, будет нашим ответом 
на Обращение, в котором, и 
частности, говорится, что сейг- 
час canoe iлавное окре
доточит 1>сн на преодолении 
сложйшпейся ситуации-, на 
решении конкретных н.оно- 
мических, ссЩиальных н д р у ­
гих проблем, накопинишхсн и 
Азербайджане и Армении;
реШНГЬ И Х  l i  Д \ х е  П О Л И Т И К И
перестройки и обновления, 
осу щепил не мой по всей на­
шей стране.
fi эти дни члены оайонно- 
ю комитета партии встреча­
ются с трудовыми коллекти­
вами предприятий и хозннсти 
в беседах с трудящимися 
разъясняют положения и вы­
воды. содержащиеся в Об 
ращении М. С. Горбачена, 
отвечают на их многочислен­
ные вопросы. Эти встречи 
еще раз убедительно доказы­
вают. что коммунисты, все 
труженики района, сплочен­
ные вокруг Коммунистичес­
кой партии страны, полны 
стремления неукоснительно 
выполнять решения XXVII 
съезда КПСС, крепить соци­
алистический пнтернацнона- 
лизм. дружбу между совет­
скими народами.
Ю. ЧШМАРИТЯН, 
первый секретарь Степа- 
яаванского РК КП Ар­
мении.
КАК ЗЕНИЦУ ОКА
Собрание коммунистов, тру­
жеников, которое обсудило 
Обращен*^ Генерального сек 
ретаря ЦК КПСС к трудящимся, 
к народам Азербайджана и 
Армении, состоялось на Иджэ- 
ванском дере во обрабатываю 
щем комбината.
— Мне понравилось, — 
сказал выступая на собрании 
мастер участка Вазгэч Мзлкэ- 
нян, — как Гензральчый сек­
ретарь ЦК партии Михаил 
Сергеевич Горбачев открыто 
и прямо говорит о чздэстагю 
и трудностях, накопившихся а 
Нагорно Карабахской автоном­
ней области. И, конечно ж», 
очень верно сказано в .Обра­
щении о том, что обсужд-энкз 
различных идей и пргдпожз- 
ний надо вести спокойно, в 
рамках демократического про 
цесса. Поэтому я поизыало 
коллектив нашего комбината 
и впредь сохранять выдержку 
и спокойствиэ, нэ снижать вы­
соких темпов труда, взятых с 
начала года.
Внимательно слушали соб­
равшиеся выступление рабочей 
М. Антонян.
— Мзня, — сказала она, — 
глубоко тронули слова roai 
рища Горбачева о том, что ни 
одна мать нз согласится с им, 
чтобы зз дзтям угрожали о-  
цисналъные распри взамен 
прочных уз дружбы, равенст 
ва и взаимопомощи. Да, никто 
из нас нэ жзлает этого. И свэз 
желаниз мы доказали той 
крвпкой дружбой, котоэая на
протяжении десятилетий сви 
,'ывавт наш район с гружэнн- 
ками Казахского района Азер­
байджанской ССР. Эту дружбу 
мы о удам крепить и бэрзчь, 
как зеницу ркв.
Выступившие на собрании 
директор комбината Р. Каза­
рян, рабочий С. Камалян, на­
чальник цеха В. Антонян и дру­
гие призвали своих товарищей 
поддержать положения и вы­
воды, содержащиеся в Обра­
щении, принять их к неукосни­
тельному выполнению. Они го­
ворили о том, что трудящимся 
района и республики необхо­
димо проявить выдержку, вы­
сокую политическую ответ­
ственность и гражданскую зре­
лость, восстановить нормаль­
ный ритм жизни и труда.
Участники собрания едино­
гласно одобрили и полностью 
поддержали Обращение к гру­
дящимся, к народам Азэр 
байджана и Армении. Они 
присоединились к решению 
пленума ЦК Компартии Ар­
мении просить ЦК КПСС соз­
дать соответствующую комис­
сию по вопросу Нагорного Ка­
рабаха.
А. АЛТУНЯН.
В ДРУЖНОЙ СЕМЬЕ
До нне годы мы, типограф­
ские рабочие, армяне и рус­
ские. азербайджанцы и укра­
инцы курды и башкиры, 
представители других нацио­
нальностей. трудимся как од­
на крепкая, дружная семья. 
II главная, черта, объединяю­
щая всех нас. это люби­
м о е  дело, которому служ ишь, 
надежное плечо друга, под­
держка и взаимопомощи. 
Сейчас, когда в стране
идет революционная пере 
стройка, многие' накопивши 
еся проблемы требуют ре­
шении. В их числе и набо­
левший карабахский вопрос, 
к которому, на наш взгляд, 
нужен взвешенный вдумчи­
вый подход. II мы твердо ве­
рим. что голос разума, и дру­
жбы моосдит' 
t  огромным дииманктт все 
ни слушали Обращение- к 
груДишиыем к народам Азер­
байджана и Армении Гене­
рального секретаря Ц1т 
КПСС М. С. Горбачева н ко 
тором он отметил, как надо 
дорожить и всемерно укреп­
лять традиции дружбы меж­
ду азербайджанским и ар­
мянским народами, сложив­
шиеся за годы Советской 
власти. Товарищ Горбачев 
призвал нас отстоять и п 
этом испытании наш совет­
ский интернационализм, не­
поколебимую веру в то. что 
только в диужной семье всех 
наших народов мы можем 
обеспечить прогресс нашего 
общества.
Эта вера в торжество со­
циалистических принципов 
живет в каждом из нас. Мы 
думаем, что проблема Нагор­
ного Карабаха, з числе других, 
будет полностью изучена и 
рассмотрена на Пленуме ЦК 
КПСС по проблемам нацио­
нальной политики.
И. УЛЬЯНОВ,
Ф. тоноян ,
наборщики типографии 
издательства ЦК КП 
Армении.
Р Е Ш И Л  
К О Л Л Е К Т И В
26 февраля ч -четыре, да: 
са дня на автомобильном за- 
иоде '«КоАЗ.?, состоялось об­
щее сооранке. обсудившее со­
бытия последних днер.^ Обра­
щение товарища М- С. Гор 
бачена. ь трудящимся, к на­
родам Азербайджана и Ар­
мении и решения пленума 
ЦК КИ Армении.
На собрании выступил Пер-- 
вый секретарь .Ереванского 
горкома партия Саакян. 
Он ' подробно рассказал о 
большой работе, .порве денной 
в последние дни активом пар­
тийной организации респуб­
лики в связи с. событиями в 
Нагорно-Карабахской лито 
номнон области и Ереване.
Лмэди с глубоким одобце 
нием обсуждали Обращен,и 
Генерального сск|к'таии ЦК 
КПСС м . С. Горбачева -С 
особым внимание*! и. при­
знательность^ были-; оце 
нёны следующие. слова 
Обращения: «.Мы*-.» на v  за
то, чтобы уклоняться рт̂  от 
ир'овеннсго обсуждения раз 
личных идей и предложений, 
но делать это надо спокой­
но. в рамках демократическо­
го процесса и законности, не 
допуская ни малейшего ущер 
ба интернационалистской
сплоченности наших народов. 
Нельзя отдавать серьезней­
шие вопросы цародной судь­
бы во власть стихии и эмо­
ций». Еразовцы оценили эти 
слова Обращения как еще од­
но свидетельство демократи­
зации общества и знак ува­
жительного отношения руко­
водителей государства к за­
ботам людей.
Товарищу Л. Саакяну бы­
ло задано множество вопро­
сов. Рабочих инструменталь­
ного и кузовного цехов волно­
вала объективность оценки, 
ситуации, сложившейся в 
Ереване. Ветеран труда Г. 
Караханян, ветеран Великой 
Отечественной войны и тру­
да А. Мартиросян спрашива­
ли, почему столь скупы со­
общения прессы и освеще­
ние событий телевидением.
С большим воодушевлени­
ем собрание еразовцев одоб 
рило Обращение М. С. Гор­
бачева к трудящимся, к на­
родам Азербайджана и Арме­
нии и решения состоявшегося 
пленума ЦК Компартии Ар­
мении.
Ьп феврали, несмотря на 
то, что- был свободный с\б 
ботний день, в актовом зале 
завода снова собрались ра 
бочие. Речь шла о том, что 
необходимо проявить граж­
данскую зрелость и I лубже 
осознать свои обязанности 
но отношению к родномх 
предноиитию. его киллектп 
ну, I. городу, республике.
Директор завода В. Мерси 
с . я н  обрисовал э к о Ж 1М И ч е с  
кое положение предприятия, 
работающего в у с л о в и я х  с а  
нофинанснроиания и п о л н о  
го хозрасчета, сказал д  об 
ущербе, нанесенном гремя 
днями неритмичной работы. 
Рабочие решили отработать 
с  у (5с м о т а н а  д н и  и  в о с к р е с е н ь е ,  
я т о б ы  о б я з а т е л ь н а  н а в е р с т а т ь  
у п у щ е н н о е
Ф. НАХШКАРЯН.
НАВЕРСТАТЬ  
У П У Щ Е Н Н О Е
Комсомольцы и молодежь 
района имени 26 комиссаров 
с чувством глубокой призна­
тельности восприняли Обра­
щение Генерального секрета­
ря ЦК КПСС товарища* М. С. 
Горбачева к трудящимся, и 
народам Азербайджана и Ар­
мении. Именно сейчас нужно 
было нам услышать мудрое, 
деловое слово. И именно сей­
час появилась уверенность в 
том, что вопрос Нагорного» 
Карабаха будет тщательно и 
всесторонне изучен М рас­
смотрен.
«Мы не за то. чтобы ук­
лоняться от- откровенного об­
суждения различных идей и 
предложений, но делать это 
надо спокойно, в рамках де­
мократического процесса н за­
конности. не допуская ни ма­
лейшего ущерба интернацио­
налистской сплоченности на­
ших народов», — говорится 
в Обращении.
Происходящие события не 
обошли и членов трудовых 
коллективов района. Но се­
годня все трудятся на своих 
рабочих местах. В составе 
многих комсомол Ь С  К О -М О  л.о- 
,'(ежных коллективов пред­
приятий работают бок о* бок 
рабочие самых разных на­
циональностей русские н 
армяне. греки и азербайд 
жанцы. курды и украинцы , 
И каждый нз них вносит до-' 
етойный вклад и дело укреп-1 
лени» экономики республики 
страны.
На предприятиях, учрежде­
ниях района комсомольцы и 
молодежь выступили с пре? 
ложением наверстать упущен 
ное в последние дни. рабо­
тать -с удвоенной анергией 
Только ударным трудом, вы­
сокой дисциплиной можно до- 
биваться решения самых 
серьезных и острых проблем 
Ведь ил решалось немало 
Не следует об этом заЬыяатВ1.-
А. МКРТЧЯН 
первый секретарь' ран 
кома комсомола района 
имени 26 Комиссаров
Б А К У
29 февраля 1988 г
> Р ^
< & г
таково единодушное требование бакинцев, 
горячо одобривших Обращение товарища 
М. С. Горбачева к трудящимся, к народам 
Азербайджана и Армении
МЫ —  БЛИЗКИЕ  
Л Ю Д И
События ■ НКАО бонне м возмущением ото­
звались у член о* моей семьи, где азербайджан­
цы и армяне породнены самым тесным, кровным 
родством.
С Джульеттой Мака­
ронной, моей супругой1 
прюжили не один деся­
ток лет, воспитали сына 
Ильгарв, который сей­
час несет срочную слу- 
кбу а рядах Вооружен­
ных Сил. Недавно он 
был на побывке дома. 
И аы бы видели а сборе 
нашу семью! Азербай­
джанцы и армяне, род­
ственники с моей сто­
роны и со стороны же­
ны — ближе этих людей 
у сына нашего нет. Вос­
питан он как истинный 
интернационалист Это-* 
му его научил весь опыт 
нашей семьи.
Я сам прош ел аойиу, 
аи#ю истинную цену 
братству И  друж бе наро­
дов нашей страны. Это 
же чувство я постарался 
передать своему сыну. 
И в Нагорном Кара­
бахе с такими же 
чувствами в сердце жи­
вут и работают мои 
родные — дети двою­
родной сестры Джульет­
ты Макаровны и ее ныне 
покойного мужа Мусте 
фы, азербайджанца. Я 
убежден, что никакие 
националистические вы­
лазки не поколебают их 
уверенность в неруши 
мости дружбы азербай­
джанцев и армян.
Я. ДАДАШЕВ, 
механик завода по ре­
монту пишущих машин, 
участиик Великой Отв-
I Г,Ч
СТРАНА СОВЕТОВ- 
ОБЩИЙ ЛОМ
СОВЕТСКАЯ ДЕРЖАВА сложилась так, что 
братски* социалистически* республики, вошед­
шие ■ состав СССР, никогда но разделялись по­
граничными столбами и заставами. Великий Ла­
нин завещал нам межнациональное братство, 
общность интересов, единство целей в нашем об­
щем доме — Стране Советов.
И сейчас перед лицом 
событий е Нагорно-Ка­
рабахской автономной 
области Азербайджан­
ской ССР особо остро 
осознаешь, что мы дол­
жны прошить граждан­
скую зрелость и муже­
ство, отстоять наши ин- 
тернационалистиче с к и а 
убеждения.
Обращение М. С. 
Горбачева к трудящим­
ся, к народам Азербай­
джана и Армении нашло 
горячий отклик я нашем 
трудовом коллективе. 
Расходясь а полдень по 
рабочим местам нэ за- 
■одского клуба, где мы 
слушали по телевизору 
это обращАнч*^ я и 
мои товарищи говорили
о том, что главное для 
нас сейчас, не подда­
ваясь эмоциям, честно 
и добросовестно делать 
все для решения кон­
кретных экономических, 
социальных и других
проблем е дух* полити­
ки перестройки и обнов­
ления. Именно к зтому 
призвал нас Генераль­
ный секретарь ЦК КПСС.
Я бы мог сейчас скв- 
зать, что моя бригада— 
подлинно интернацио­
нальный коллектив, а ко­
тором бок о бок, в е д и ­
ной трудовой семь* 
работают русские и 
азербайджанцы, армяне 
и татары, украинцы, гру­
зины, туркмены. Но этим 
я мало кого удивлю — 
такие многонациональ­
ные коллективы есть на 
всех заводах и фабри­
ках, стройках, нефтепро­
мыслах. И города, и по­
селки нашей страны а 
большинстве населяют 
представители многих 
национальностей. Тек что 
зти примеры не явля­
ются чем-то исключи­
тельным и не они, вер­
нее, не только они, сви­
детельствуют об интер­
национализме нашего 
общества, отражают об­
раз нашей жизни.
Я хочу скезать о дру­
гом. О том, что народы
нашей страны, как без 
воздуху, не могут жить 
без поддержки друг 
друга, постоянной связи
в самых различных сфе­
рах. И здесь я могу с 
удовлетворением отме­
тить, что наше Бакин­
ское станкостроительное 
объединение является 
такого рода примером. 
Мы поддерживаем тес­
ные многосторонние 
экономические связи бу­
квально со всеми брат­
скими республиками. 
Украина посылает нам 
комплектующие изделия 
на станки, Грузия — ли­
тье... В свою очередь, 
мы кооперируемся с 
предприятиями Арме­
нии. Наши специалисты 
проходят обучение на 
родственных заводах 
России и Белоруссии, е 
также выезжают а раз­
личные города страны 
на пуск и наладку выпу­
скаемых нами станков.
Вносит наше объеди­
нение свой вкАад и в 
развитие экономики рай­
онов республики. В Аг- 
Двме, на базе когда-то 
существовавшего» не­
большого производства 
по выпуску слесарно- 
монтажной оснастки, 
несколько лет незад был 
создан станкостроитель­
ный завод, другой такой
завод действует сего­
дня в Али-Байрамлах. 
Обе эти предприятия 
созданы при участии ба­
кинцев, кадры для них 
готовились я различных 
городах страны.
Таким образом, чувст­
ву" рядом локоть друга, 
решаем мы я рамках 
нашего объединения 
социально - экономичес­
кие задачи, выдвинутые 
перестройкой. Поэтому 
наш коллектив не прием­
лет позиции гех, кто 
выдвигает требования, 
направленные на пере­
смотр существующего 
национально - террито­
риального устройства. 
Разжигание страстей во 
круг Нагорного Караба­
ха только помешает ре­
шению грандиозных за­
дач перестройки. Мы
отстоим наш советский 
интернационализм, ибо 
только в дружной семье 
народов можно обеспе­
чить прогресс нашего 
общества.
В. КАРТАШЕВ, 
бригадир сборщ иков 
Бакинского станко­
строительного объеди­
н е н и е  член совета 
тРУДоаого коллектива.
в СЕМЬЕ 
ЕДИНОЙ
глубоко взаолновалн^^ыгГ!** А»*Рв»йДжана,sraESF JSSbrasrЖДУ - J a a  TSSSS народами *̂"
Я С»М iwipoc •  подлин­
но интернациональном 
Баку, мои товарищи по 
работ* — закройщик на­
шего ц ш  Адпль Алиев, 
мост ар по по in на у м»че» 
Фхруддин Салманов, е 
которыми дружим семь- 
«мм. Мой сын. мьгие
Офицер Советской Ар­
мии, чмсто говорит ПО- 
азербайджански. В со­
ставе возглавляемого 
мною совете трудового 
коллектива есть м азер­
байджанцы, и армяне, и 
русские. Живем и рабо­
таем мы дружно.
Сегодня мне вспоми­
наются далеки* военные 
годы. Моя меть родом 
из Физулинского райо­
на, из сел* Джебраил. 
Так вот, помнится, что 
еще тогда,, в суровы* 
годы, азербайджанцы и 
армяне жили одной 
дружной семьей, помо­
гали друг другу, вместе
делили радость и горе.
Необоснованны* дей­
ствия и требования, не 
правленные не пере­
смотр существующего 
национально террито­
риального устройства 
автономней области 
против ofrevw  интере­
сам двух братских со­
юзных республик, нано­
сят вред межнациональ­
ным отношениям. В ус­
ловиях перестройки, ко­
гда решаются крупно­
масштабные задачи, по­
добные действия несов­
местимы с коренными 
интересами дела. Уве­
рен, что дружба между 
азербайджанским и ар­
мянским народами бу­
дет непоколебима.
С. МАНУКОВ, 
рабочий цеха резино­
вой обуви ПО «Ид- 
май», председатель 
совета трудового кол­
лектива.
НАСТУПИЛ ЧАС РАЗУМА
В ПОСЛЕДНЕЕ ВРЕМЯ В «ПЕЧАТИ, ■ передачах 
телевидения и радио асе чащ* упоминается На­
горный Карабах. Сам я родом из этих мест, ро­
дился и вырос а атом чудесном крае. Но сего­
дняшнее упоминание о моей родине не радует 
меня. События, которые там происходят, никак 
не в духе наших богатейших традиций дружбы и 
интернационализма.
Я рабочий человек, 
знаю цену настоящему 
ТРУДУ. цену дружбы 
простых тружеников. На 
заводе, где я работаю,— 
многонациональный кол­
лектив, среди моих дру­
зей — азербайджанцы, 
русские, грузины, укра­
инцы, татары. Все мы 
заняты общим делом и 
нам просто в голову не 
.приходит, что надо ре­
шать какие-то проблемы 
исходя из интересов ка­
кой-либо национальной 
группы. Знакомый врач
оценивать свои заботы и 
проблемы только сквозь 
призму местных интере­
сов, забывая о тех про­
блемах, которые волну­
ют сейчас всю страну а 
ходе перестройки. В
этом недальновидность) 
и ограниченность тех 
людей, которые прида­
ют .остроту и драматич­
ность вопросу о пере­
ходе автономной области 
из Азербайджанской 
ССР а состав Армянской 
ССР. Этот шаг напраа-
мне как-то сказал, что 
здоровье — зто когда 
ты не чувствуешь своего 
организма. Так вот, я 
считаю, что здороЬая ат­
мосфера как в коллек- < 
тиве, так и в республи­
ке — это тогда, когда в 
общении, работе, отды­
хе, дружбе мы не вспо­
минаем, кто какой на­
циональности. Очень 
обидно за ту часть моих 
земляков, которые за­
бывают эту простую ис­
тину.
В своем Обращении к
трудящимся, к народам 
Азербайджана и Арме­
нии Генеральный секре­
тарь ЦК КПСС М. С. Гор­
бачев подчеркнул, что 
нельзя отдавать серьез­
нейшие вопросы народ­
ной судьбы во власть 
стихии и эмоций. Нельзя
лен на подрыв многоее- 
ковой дружбы армян­
ского и  азербайджанско­
го народов, народов-со- 
седей, народов-братьее. 
Чего можно добиться 
этой афциейГ Как мы бу­
дем смотреть друг дру­
гу в глаза? Вот об этом 
не нуж но  забывать тем, 
кто бросил тень не слав­
ное имя Нагорного Ка­
рабаха, кто разжигает 
распри и недоверие на­
родов друг к другу. На­
ступил час разума и тре­
звых решений. Й не ну­
жно упускать этого вре­
мени.
А. АВАКЯН 
наладчик станков с 
числовым програм­
мным управлением 
машнностроительио j  о 
заводв «Бакинский ра­
бочий».
IH2
П Л Е Ч О М
К  П Л Е Ч У
Я КАК ПРЕДСТАВИТЕЛЬ СТАРШЕГО поколения 
бакинце», прошедших через многие трудности, 
через страдания Великой Отечественной войны, 
просто не могу не высказать своего отношения 
к событиям в Нагорном Карабахе и вокруг него. 
В Обращении Генерального секретаря ЦК КПСС 
М С Горбачева четко говорится о нашей общей 
ответственности за судьбу наших народов, неру­
шимой дружбы, братства и интернационализма. 
Мы сейчас должны осознать свою позицию в 
этом сложном вопросе. Тут нет места для рав­
нодушия — мы живем в общем доме и решать
проблемы должны сообща.
школе — это еще и урок 
дружбы, которая оста­
ется потом на всю 
жизнь.
Мы асегда учили и бу­
дем учить детей добро­
му,, мудрому, вечному. 
А дружба народов как 
раз и не имеет границ 
ни ■ пространстве, ни во 
времени. Я и мои кол­
леги уверены — никому 
не поколебать наш ин­
тернационализм, друж­
бу наших народов.
Н. ШИШКИН, 
заслуженный учитель 
Азербайджанской ССР, 
преподаватель школы 
М  6 района имени 26 
бакинских комиссаров.
1в-|
Дружба народов... В 
этих двух простых сло­
вах заключен глубочай­
ший смысл, который по­
стигается только на 
практике. Мы, учителя, 
преподаватели средних 
школ, с малых лет учим 
детей не только знани­
ям, но и.искусству ува­
жения друг к другу, ка­
кой бы национальности 
товарищ по классу или 
парте не был. В детях, с 
их непосредственно­
стью, ярко проявляется 
тот интернационализм
взаимоотношений, кото­
рый присущ всем наро­
дам, населяющим нашу 
многонациональную рес­
публику. Каждый урок в
ИНТЕРНАЦИОНАЛИЗМ- 
ИСТОЧНИК НАШЕЙ СИЛЫ
«апI *  ж**1екого нрмднниа еще далеко иа
«то» у преподавателя Бакинского
к г г ' г г  £ * Акх™ нчк.««м£дак”  
а ,  с Г т с ^ о ^ Т и ш Т :;^ Е:
................гоград|1, Кишинева н
ко ^ Л г . Рв̂ Н' ^ тГ вН0МЫ*' ДРУЗЬ*’
2 5  Z 1о°ставнику, доброму человеку. Зайдите в М оги»
зательн^*НЫ "Россн" * ’ «Пекин», «Баку» и вы обя­
зательно встретитесь е воспитанниками Ашхен
Нерсесовны.
— Мне 79-й год, _
говорит А. Кеворкян. — 
С высоты прожитых лет 
видишь зорче, мыслишь 
глубже. Часто вспоми­
наю далекое детство, 
родной край — Негор­
ный Карабах, переезд ■ 
Б®ку, где отец, старый 
коммунист, работал бу­
ровым мастером. Вспо­
минаю и Москву, где 
закончила институт на­
родного хозяйства, по­
лучила диплом инжене- 
ра-технологв пищевой 
промышленности. Актив­
но работала в комсомо­
ле, была избрана секре­
тарем Дзержинского 
райкома комсомола Ба­
ку. Но вот наступили 
черные дни 37-го года.
В числе репрессирован­
ных оказался мой род­
ной брат — руководя­
щий советский работник.
Я лишилась работы, 
долго не могла нигде 
устроиться. Выручил 
А. Аэиэбеков, сын ле­
гендарного бакинского 
комиссара, в ту пору 
заместитель наркома 
пищевой промышленно­
сти республики, помог
устроиться по специ­
альности.
Глубоко справедлива 
мысль Михаила Серге­
евича Г орбачева в его 
Обращении к трудящим­
ся, народам Азербай­
джана и Армении о том, 
что мы живем в много­
национальной стране. 
И смысл ленинское »• 
ционалъной политики со­
стоит в том, чтобы ка­
ждый человек, каждая 
нация могли свободно 
развиваться, чтобы каж­
дый народ мог удовле­
творять свои потребно­
сти во всех сферах 
общественно - политиче­
ской жизни, в родном 
языке и культуре, в обы­
чаях и верованиях.
Азербайджанская зем­
ля стала для всех нас 
родной. В Баку ли, Сте­
панакерте, Сумгаите, 
Шуше — всюду мы од­
на семья. Ярким при­
мером для подражания 
для нес вечно являются 
замечательные интерна­
ционалисты С. Шаумян, 
М. Азизбеков, П. Джа- 
гаридзе, И. фиолвтов.
С. ШИХАЛИЕВА.
К О М М  У Н И С Т
ИНТЕРВЬЮ В НОМЕР
♦
В СЕМЬЕ 
ЕДИНОЙ
Тысячи учеников воспитал, 
■ьиал ■ большую жизнь педа­
гог-математик Герой Социа­
листического Труда, народный 
учитель СССР Самсон Агабе- 
коаич Дагбашян. В беседе с 
корреспондентом «Коммунис­
та» он аысказал свое отноше­
ние к событиям, развернув­
шимся вокруг Нагорно-Кара­
бахской автономной области.
— Самсой Агабекович, пол- 
столетия вы учит* ребят. Вы 
и до сих пор в строю — пре­
подаст* в Ереванской срвдивй 
школ* Ht ]  вашу любимую 
дисциплину — царицу точных 
наук. Я думаю, что вы поми­
мо математики да*т* питом­
цам уроки любви к своему 
Отечеству, братства, интерна­
ционализма!
— Да, безусловно. Именно 
на этих нерушимых принци­
пах зиждется наше социали­
стическое государство. Как 
сказал поэт революции Влади­
мир Маяковский: «Один, даже 
если очень важный, не подымет 
простое пятивершковое брев­
но, тем более дом пятиэтаж­
ный...» Ни одна нация не мо­
жет существовать друг без 
друга, а малая нация — тем 
более. Только а единстве и
29 февраля 1988 года
сплоченности вижу нашу си 
лу, наш успех.
— В печати опубликовано 
Обращение Михаила Сергв- 
евича Горбачева к трудящим­
ся и народам Азербайджан! 
и Армении. Ваше мнение по 
этому поводу!
—Прочитав Обращение Гене­
рального секретаря ЦК КПСС, 
я еще раз почувствовал, каки­
ми заботой, вниманием и ро­
дительским отношением мы 
окружены. Полностью одобрим 
тезисы, выдвинутые в Обра­
щении. Особенно запомнились 
слова: «Мы не за то, чтобы ук­
лоняться от откровенного об­
суждения различных идей и 
предложений, но делать это 
надо спокойно, в рамках де­
мократического процесса и 
законности, не допуская ни 
малейшего ущерба интернаци­
оналистской сплоченности на­
ших народов».
Все мы знаем, в семье, да­
же самой дружной, иногда воз­
никают споры. Решать и* нуж­
но трезво, не поддаваться ни 
эмоциям, ни скоропалитель­
ным выводам. Мы знаем, что 
армянский, азербайджанский, 
грузинский народы веками 
жили и живут бок о бок. И« 
связывают прочные узы добро­
соседства, кровные родствен­
ные отношения. Я ранее рабо­
тал в Ноемберянском районе. 
Армянское село Верин Кбрплу 
и другие дружили с азербайд­
жанскими — Меликлу, Камар- 
лу. Мы — учителя'ходили друг 
к другу в гости, обменивались 
опытом, интересовались обы­
чаями, были добрыми сосе­
дями.
Беседу вела С. ГЕОЛЕЦЯН.
166
ВСТРЕЧИ И 
ПОЕЗДКИ
Кандидат в члены Полит­
бюро ЦК КПСС, секретарь 
ЦК КПСС В. П. Долгих и 
секретарь ЦК КПСС А. И. 
Лукьянов продолжили знаком­
ство с республикой.
Во время встречи с труже­
никами Канакерского алю­
миниевого завода они интере­
совались вопросами перехода 
предприятия на самофинан­
сирование, становлением 
хозрасчетных отношений в 
коллективе металлургов. В 
цехах состоялись беседы с 
рабочими и инженерами. Под­
нимались вопросы улучше­
ния качества продукции, 
внедрения новой техники, 
создания комфортных усло­
вий труда и быта.
В ответ на Обращение Ге­
нерального секретаря ЦК 
КПСС М. С. Горбачева к 
трудящимся, к народам Азер­
байджана и Армении работ­
ники Канакерского алюмини­
евого завода призвали все 
трудовые коллективы респу­
блики с удвоенной энергией
наверстывать упущенное н по­
следние дни, добиваться вы­
соких производственных ре­
зультатов. Металлурги обя­
зались ежедневно перевы­
полнять плановые задания и 
полностью обеспечить своей 
продукцией смежные пред­
приятия страны.
Волмиое внимание во вре­
мя встреч было уделено про­
блеме отдыха трудящихся. 
Эта тема прозвучала также 
и при посещении секретаря­
ми ЦК КПСС крупнейшего 
в республике спортивно-кон­
цертного комплекса. Здесь 
они ознакомились с планами 
культурного обслуживания 
населения столицы в нынеш­
нем сезоне.
В откровенных разговорах 
с жителями Еревана на 
улицах и площадях города
В. И. Долгих и А. И. Лукья­
нов подчеркивали необхо­
димость всемерного укреп­
ления братской дружбы ар­
мянского и азербайджанско­
го народов, всех народов 
нашей страны.
В ходе оживленного обме­
на мнениями отмечалось, что 
на Пленуме ЦК КПСС по 
проблемам национальной по­
литики будут определены пу­
ти решения многих сложных 
вопросов, оставшихся нам в 
наследство от прошлого. Рас­
сматриваться они должны ком­
плексно, в интересах укреп­
ления нашего многонацио­
нального государства, с уче­
том развернувшихся в стра­
не процессов революцион­
ного обновления.
Успешно реализовывать 
социальную программу рес­
публики помогает развитие 
кооперативного движения, в 
частности, расширение на
этой основе сети обществен­
ного питания. В. И. Долгих 
и А. И. Лукьянов дали по­
ложительную оценку орга­
низации обслуживания на­
селения одним из таких пред­
приятий, открытых недавно 
в центре Еревана.
Несмотря на выходной 
день на улицах и площадях 
не было привычного оживле­
ния. Десятки тысяч ереван 
цев добровольно пришли f 
воскресенье к своим рабо­
чим местам, выправляя эко­
номическое положение на 
предприятиях, выполняя обя­
зательства по поставкам в 
братские республики.
Вопросам поддержания об­
щественного порядка, обеспе­
чению законных прав и ин­
тересов граждан постоянно 
уделяется внимание. По гра­
фику работает городской 
транспорт, нормально дей­
ствуют предприятия торгов­
ли и сервиса, медицинские 
учреждения.
Кандидат в члены Полит­
бюро ЦК КПСС, секретарь 
ЦК КПСС В. И. Долгих и 
секретарь ЦК КПСС А. И. 
Лукьянов побывали в городе 
Эчмиадзине. В поездках с 
ними были председатель 
Совета Министров Армянской 
ССР Ф. Т. Саркисян и пер­
вый секретарь Ереванского 
горкома КП Армении Л. Г. 
Саакян.
(Арменпресс).
НАВЕРСТАТ Ь
У П У Щ Е Н Н О Е
АКТУАЛЬНЫЙ
РЕПОРТАЖ
Продукции на 200 тысяч 
рублей — полную норму 
обычного трудового дня вы­
работал в минувшее воскре 
сенье коллектив -Ереванско­
го головного предприятия 
ПО «Армалектроаппарат».
-  События последних 
дней, связанные с обстанов­
кой в Нагорном Карабахе, 
отразились на трудовом рит­
ме и нашего завода, —говорит 
генеральный директор объе­
динения А. Нерсесян. — За 
пятницу, например, мы дали
только четвертую часть обыч 
ной дневной выработки про­
дукции...
В тот день на заводе стало 
известно об Обращении Гене­
рального секретаря ЦК КПСС 
М. С. Горбачева к трудящим 
ся, к народам Азербайджана 
и Армении. На состоявшемся 
здесь по этому поводу соб­
рании люди с одобрением и 
пониманием говорили о спо­
койном, доброжелательном 
тоне послания, выражали свое 
полное согласие с оценкий 
ситуации, данной Михаилом 
Сергеевичем Горбачевым. 
Участники собрания едино­
гласно поддержали Обраще; 
ние и решение пленума Цп 
Компартии Армении.
IH.S
...В заготовительно - окра- высокой производительно­
сочном цехе четко и слажен- стью. Свою готовность на­
но трудятся более ста чело- верстать упущенное вырази- 
век. Отсюда станции управ- ли также электросварщики 
ления к лифтам, каркасы и А. Таварацян, Л. Чилингарян 
панели отправляются в сбо- А. Ерганджян. красильщик 
рочный цех. Здесь мы позна- Ж. Геворкян, 
комились с председателем Ударно трудились в это 
совета трудового коллектива воскресенье и другие коллек- 
А. Амирзадяном. Он отметил, тивы Еревана, 
что на работу вышли все
сборщики, трудятся они с К. ВЛАСЕНКО
Т Р У Д Я Щ И Е С Я  
АРМЕНИИ  
ОДОБРЯЮТ  
ОБРАЩЕНИЕ  
N. С. ГОРБАЧЕВА
родам Азербайджана и Ар- 
П А Г П Т А Т !  , ^ нии 80 Дворце культурыx n D U l A l i )  железнодорожников состоя­
лось собрание партийно-хо-
С УДВОЕННОЙ“  дорожного узла
Э Н Е Р Г И Е Й  райпрофсожа " Е^ванской
железной дороги М. Галоян. 
Сразу после сообщения о текстом Обращения при- 
состоявшемся внеочередном сУтствУЮЩИх ознакомил на- 
пленуме ЦК Компартии Ар- чальник Ереванского отлеле- 
мении и оглашения текста ния ЗквЖД А. Кандильян 
Обращения Генерального се- Затем выступили состави- 
кретаря ЦК КПСС М. С. Гор- тель поездов станции Ере- 
бачева к трудящимся, к на- ван А. Испирян. депутат Вер-
ПН)
ховного Совета Армянской 
ССР, машинист-инструктор 
А. Петросян, крановщик уча­
стка погрузки и выгрузки Р. 
Варсегян. ветеран войны и 
груда, прием-сдатчик грузов 
Г. Вояхчян и другие. Они 
говорили о необходимости в 
эти дни соблюдать спокойст­
вие и хладнокровие, рабо­
тать с удвоенной энергией, 
чтобы обеспечить бесперебой­
ное снабжение страны на­
роднохозяйственными груза­
ми. Выступающие предложи­
ли одобрить решения плену­
ма и Обращение М. С. Гор­
бачева к трудящимся, к на­
родам Азербайджана и Ар­
мении. Собравшиеся 510 че­
ловек с глубоким пониманием 
отнеслись к сложившейся 
сложной обстановке в Нагор­
ном Карабахе и вокруг него 
и приняли резолюцию, в ко­
торой единодушно одобрили 
Обращение М. С. Горбачева 
и решения пленума ЦК КП 
Армении и признали их как 
единственно верные в нынеш­
ней ситуации.
А. КАЛАНТАР.
В А Ж Н Ы Й  
Д О К У М Е Н Т
Коммунисты, нашей пер­
вичной партийной организа 
ции с большим вниманием 
ознакомились с Обращением 
Генерального секретаря ЦК 
КПСС М. С. Горбачева к 
трудящимся, к народам Азер­
байджана и Армении. Мы 
считаем, что этот своевре­
менный и полный глубокого 
содержания документ должен 
стать в эти дни направляю­
17 а
щим в работе первичных 
парторганизаций республики, 
помочь им восстановить нор­
мальный ритм жизни и труда 
во всех сферах производства.
В Обращении есть слова, 
которые, что называется, за 
душу берут каждого из нас. 
«Надо дорожить и всемерно 
укреплять традиции дружиы 
между азербайджанским и 
армянским народами, сло­
жившиеся за годы Советской 
власти. Только такой подход 
отвечает подлинным интере 
сам всех народов СССР». В 
нашем интернациональном 
по составу населения районе 
мы хорошо понимаем и чув­
ствуем цену братской друж­
бы. ее очищающее и созида­
ющее значение.
Ею испокон веков дорожит 
весь армянский народ, ко­
торый. благодаря дружбе с 
русским и другими народами 
нашей многонациональной 
страны, сумел обрести свою 
государственность, возмож­
ность экономического, куль­
турного и социального раз­
вития.
Мы, коммунисты нашего 
предприятия, с удовлетворе­
нием и одобрением восприня­
ли сообщение М. С. Горба; 
чева о том, что Пленум ЦК 
К1|СС будет специально по­
священ развитию националь­
ных отношений. Социалисти­
ческий интернационализм, 
как сказано в Обращении. ~  
источник нашей силы. Под­
линное братство и единение 
народов — вот наш путь.
Коммунисты нашего пред­
приятия присоединяют свой
голос к решению пленума 
ЦК Компартии Армении про­
сить ЦК КПСС создать соот 
ветствующую комиссию по 
Нагорному Карабаху
Э. ГАЛСТЯН, 
работник ПО «Зовуни*.
О Д О Б Р И Л И  
ЕДИНОГЛАСНО
• Очень важно оце 
NBTh СВОИ 3»<4>TN в контексте 
не только местных условии, 
но и с учетом развернувшихся 
в стране процессов револю 
цнонного обновления» — эти 
слева М. С. Горбачева, ска 
занные в Обращении к тру- 
днщнмсн. к народам Азер­
байджана и Армении в связи 
с событиями, происходящи­
ми вокруг Нагорного Караба­
ха. свидетельствуют о тревй' 
ге ЦК КПСС за судьбу и 
дальнейшее развитие пере­
стройки в нашей республике 
и в стране.
На партийном собрании 
первичной партийной орга­
низации Армянского государ­
ственного института физ­
культуры мы единогласно 
одобрили положения и ре­
комендации. содержащиеся в 
этом Обрашении. Собрание 
призвало весь коллектив 
преподавателей и студентов 
воздержаться от дальнейшего 
участия в демонстрациях и 
митингах, которые уже на 
данном этапе не будут спо­
собствовать решению вопро­
са, и более того, могут при­
вести к непредсказуемым 
последствиям.
Общественность в эти дни 
уже выразила свое мнение о 
карабахской проблеме. Граж 
данская активность, сплочен­
ность, политическая грамот­
ность, сдержанность, проде­
монстрированные во время 
митингов и мирных демон­
страций, по сути дела, спо­
собствовали тому, чго вне­
очередной пленум ЦК КП 
Армении принял решение 
пр>кнть ЦК КПСС создать 
соответствующую комиссию 
для рассмотрения вопроса 
Нагорного Карабаха.
Я уверен, что после Обра­
щения М. С. Горбачева, а 
также принятого пленумом 
ЦК КП Армении решения 
митинги и демонстрации в 
той форме, которую они при­
няли за последние два дня, 
абсолютно неприемлемы и 
не только помешают норма­
лизации обстановки в горо­
де и на предприятиях, но и 
усугубят справедливое реше­
ние наболевшего вопроса.
Неуместны также звуча­
щие иногда требования сию­
минутного решения карабах­
ской проблемы. Сиюминут­
но, одним росчерком пера 
сложные национально-терри­
ториальные вопросы реша­
лись раньше, в периоды куль­
та личности и застоя. Поэто­
му сейчас и приходится вос­
станавливать справедливость 
в национальных проблемах.
Сегодня, в период демо­
кратизации общества, когда 
партия и правительство реши* 
тельно отказались от преж 
них методов решения nJ)o6 
лем. мы должны прислушать 
ся к словам М. С. Горбаче­
ва. призывающего нас к бла­
горазумию и теопимости.
Г. ТОПАЛЯН,
ректор Армянского го­
сударственного институ­
та физической культу­
ры.
171
САМОЕ ЦЕННОЕ 
Д О С Т О Я Н И Е
Я с большим волнением 
слушала Обращение товари­
ща Горбачева М. С. к тру­
дящимся, к народам Азербай­
джана и Армении. Слова 
руководителя партии имеют 
исключительное значение 
для судеб нашей республики, 
проникнуты заботой сберечь 
наше самое ценное достоя­
ние — дружбу советских на­
родов.
Сейчас долг каждого из 
нас, молодых, — в студен­
ческой ЭУДИТООИИ и uatruunii 
лаборатории, у станка и на 
ферме — сосредоточиться на 
решении важных задач, вы­
двигаемых временем. Говоря 
словами М. С. Горбачева, 
наступил час разума и трез­
вых решений.
А. МЕЖЛУМЯН, 
студентка Ереванского 
госуниверситета.
Б Е Р Е Ч Ь  Н А Ш Е  
Б Р А Т С Т В О
Жизнь учила меня, что для 
счастья человека, как воздух, 
нужны друзья, в которых 
он уверен, как в себе. Они 
помогут в нелегкую минуту, 
разделят радость. Таких 
друзей у моей семьи много 
в Азербайджане. Тем креп­
че, вернее наша дружба, что 
она — с самого детства, с 
первых слов, которые мы 
произносили на обоих язы­
ках армянском и азер­
байджанском.
Родилась я в селе Шарук-
кар Дашкесанского района. 
Оттуда родом и прадеды мои, 
и деды. Отец, мать, брат с 
семьей и сейчас там живут 
и трудятся. Армянских се­
мей там не одна и не две. 
Есть и такие, в которых муж 
— азербайджанец, жена — 
армянка и, наоборот, кров­
ное родство имеет глубокие
корни. От них идут молодые 
добрые побеги — дети —на­
ша надежда, будущее.
Вот и думается мне: со­
бытия в Нагорном Карабахе 
и Ереване не должны повли­
ять на вековые связи наших 
народов. В дружбе, братстве
— огромная сила. Это она 
помогла нашей стране побе­
дить страшного врага — не­
мецких фашистов, преодо­
леть послевоенные трудно­
сти.
В единстве народов нашей 
многонациональной страны
— основа уверенности в зав­
трашнем дне. Она придает 
нам добрый настрой, жела­
ние трудиться, не жалея сил.
События, развернувшиеся 
вокруг НКАО. показали, что 
есть нерешенные вопросы в 
отношениях между лкадьми 
разных национальностей. II. 
как отметил тов. М. С. Гор­
бачев, нужно время для то­
го, чтобы они были изучены 
и решены. Тем более важно, 
чтобы время не оказалось 
потерянным даром. Только 
честный труд, личный вклад 
каждого в дело перестройки
— святой долг каждого из 
нас. Всем сердцем восприня­
ла слова Обращения о том, 
что национальное братство
— самое ценное завоевание 
Великого Октября.
Беречь его. как зеницу 
ока — этим должен жить 
каждый из нас.
Н. ТОРОСЯН, 
закройщица фабрики 
№ 3 ПО «Маснс*.
1 МАРТ i f Q t -Кщ МЛ.
ком м унист
&
*Аэорба|чан во «рманм халглары 
арасында Соаат ЬакммиЦати иллори 
эрзинда тошоккул тапмыш достлуг 
ан'онолоринин гвдрини бнлмак он* 
лары hap ааемта ил* моНкамландир- 
мвк лазымдыр. Лалныз бу |ол ССРИ* 
нин бутун халгларынын *сл манафа|нна 
у|рундур». М. С. Горбачов |олдашын бу 
сазлэри редакси|а)а дахил олан мак- 
тубларда толеграмларда таз-таз 
такрар олунур. Инди башлыча аазифо 
реслубликанын, онун а)ры-а|ры р*|он-
17.4
ларынын «мак аНэимини сахламвг, халг­
лар арасында ан'анаии бе|налмилалчи< 
ли|и меЬкамлэндирмв{е бутун заЬмат- 
кешлэрин — фаНлаларин, кандлилэ- 
рнн, зи]алыларын, канчларин кучуну. 
ирадасинм • •  эакасыны сафарбар ет- 
макдмр.
CHjacN са)ыглыг ва да|анат квстар- 
мак, эхлагымыза, ганунларымыза hap 
чур гасд Налларынын гаршысыны гэ- 
ти])атла алмаг Ьамымызын аа hap бири- 
мизин иши, яатандашлыг борчудур.
Т а л е д н м и з  б и р д и р
«педсиз изтирабларда кеч- 
миш етен кунлер намине, ге- 
лабвлэр са|есинде биз» месиб 
олмуш hejar намине, мвНрибан 
иттифаг намине, гуручулуг на­
мине...». Азврба)чанлыларын 
ерменилэрин гардашлыгына 
аид олан бу сезлери онларын 
тарихине, онларын тале)инин 
умумили]ине дэрин Ьерметле 
Михаил Свркв1ввич Горбачов 
Азэрба)чан ве Ерменистан зеЬ- 
меткешлерине, халгларына му- 
рачиетинде мисал кетирмиш- 
дир; бу сезлери исе JeKniue 
Чарентс де{иб. Ермени халгы- 
нын бу шанлы оглуиун, ингила- 
бын бу илЬамлы н^мекарынын, 
алоалу бе|нолмилелчинин еды 
меним учун хусусиле езнэдир. 
Фехр едирем ки, J. Чарентс 
адына бв)нелхалг мукафат ла- 
урваты]ам. Бу мукафаты Ерме- 
нистан JasfciMkmap Иттифагы 
ермени едебин’аты гаршысын­
да, ермени халгы гаршысында 
хидметлере кере аерир. Мен 
бу мукафата CajaT-Новвнын,
и»лнос Гуман)анын, Ааегик 
ИсаЬак{анын, Амо Саки)анын ае 
дикер керкемли сез усталары-
нын есерлэрииин терчумесине 
каре ла)иг керулмушем, Бу 
сималарын {арадычылыгы не- 
инки |уксек noesnja нумунеси- 
дир, Нем де бе]нелмилелчилик 
тимсалыдыр.
Меним бу ае башга тэрчуме- 
лэрим ермени лоези]асы анто- 
локи|асыны тэшкил едир. Ja- 
хын аахтларда Бакыда чыхачаг 
бу китаб меним учун JepeaaH- 
да ермени дилинде чап олун­
муш ше'р мечмуем кими езиз- 
дир.
Писан A yH ja ja  кэлэн кундэн 
онун бир анасы олур. Лакин 
мен бу мугоддес сеэу ермени 
кендли гадыны Ьа{кануш aHaja 
да урекден демишем, Кенч 
{ашларымда Ерменистанда ес- 
кэрлик едир, |ол чекирдим. О 
кунлерде агыр хестеланмиш- 
дим. Мени «ofул» чагыран бу 
меИрибан ае xejnpxah гедыи ез 
rejfki»inki, неаазишини «»пд«к 
есиркемирди. О, Ьем тебмбим, 
Нем де анам иди. Беле {ахшы- 
лыгы урек унудармы!
Парти|а Даглыг Гарабаг да ае 
онун етрафында Ъаш ниу»*
174
Иадиселере сон дерече дузкун 
ги^мет аермишдир. Бутун аар- 
лыгымла Соа.ИКП МК Баш ка- 
тибинин бу фикрине шерик 
чыхырам ки, бутун соает ве- 
тендашларынын тарихи умуми­
дир, гелебелери умумидир, 
онлар 6e jyK  четинликлер, дерд- 
лер ае иткилер ]олу кечмиш- 
лер. Бизим тале{имиз бирдир, 
]олумуз биодир, мегседимиз
h  э j а т
Бе'зен Не]атда еле керкин, 
тешаиш догуран Ьадиселер 
олур ки, бу заман аетенсеаен 
hep кес, хусусен коммунист 
лвг»1д мушаЬидечи меаге{и ту­
та билмез. hep бир адамын 
ме'неви сафлыгы, иде|а ме­
ти нли]и, n a p T H j a  ае халг ишине 
седагети беле анларда даНа 
а|‘дын узе чыхыр. Сов.ИКП МК- 
нын Баш катиби М. С. Горбачов 
('олдашын Азерба^чан ве Ерме­
нистан зеЬметкешлерине, халг­
ларына мурачиети бизим шу- 
урумуза (внелдилмиш naprHja 
сезудур. Халгларын бе]нелми- 
лел достлугу ве гардашлыгы 
бизим ен ги|'метли сераетимиз- 
дир. Ьамымыз {ахшы билирик 
ки, ваИид Совет Ветенимизин 
бв|'ук муаеффеги^етлери бу 
достлугла баглыдыр. Биз Ьеми- 
ше бу достлугу кез бэбэ]и ки­
ми горумушуг, бундан сонра 
да вар гуавемизле ropyjanar ве 
|'ад елларин она гара )ахмасы- 
на ion eepMejenejnK.
Заводумузун коллектнви де,
онун а а а н г а п л ы  п л а н  п л п тн 1 я  
тешкилаты да таркнбче ба|- 
нелмилелдир. Бизи текче ис- 
теНсалат, емек де]ил, шехси ае 
аилаан достлуг, семими а» 
меНрибан мунасибетлер бир- 
лешдирир. Бу бирли|ин маЬ- 
кемли{ине, не|е гадир олдуеу- 
на дайр чохлу мисал чекмек 
олар. Бир чеЬет коллективимиз
бирдир, балунмез Ветенимиз 
бирдир. Гедим Гарабаг торпа- 
гы Нем азерба]чанлыларын, 
Ьем де ерменилерин догма 
очагыдыр. Биз ебеди гарда- 
шыг, буна саз ола билмез!
Нави ХвЗРИ, 
Азерба|чаиыи халг шаири, 
ССРИ Давлет мукафаты 
лауреаты.
г а н у н у
учун чох сечиЛевидир, j« h h -  
денгурманын денмеден hejaTa 
кечирилмеси учун Ьамыныи 
ce'j кестермесинде бу езунуи 
а)‘дын ифадесини тапыр. Инди 
заводумузда {арадылмыш бе]ук 
иг^исади семере верен «Деал- 
коголизатор» апаратыныи шеЬ- 
рети реслубликамызын Нудуд- 
ларыны ашмышдыр, Москвада 
ССРИ Халг Тесерруфатынын На- 
илиЛетлери СеркисИнде кесте- 
рилен, харичи алке мутехессис- 
леринин да диггетини челб еден 
Ьемин апаратын муеллифлери 
исе азерба{чанлы Рамиз hycej- 
ноала ермени Григори Кулназа- 
ровдур. Онларын {арадычылыг 
емекдашлыгы гаршымызда го- 
“ «Ьим аезифенйн—ал- 
коголсуз ичкилер истеЬсалынын 
артырылмасына кемек кестер- 
миш ае кечен илин планы ики- 
гат артыгламасы иле {ерине je- 
тирилмишдир.
Беле фактлар чохдур ае гар­
шымызда чеми^етимизин инги- 
лаби Jолла тезеленмеси, соси- 
ал-игтисади инкишафын сур'ет- 
лендирилмеси кими еземетли 
везифелер дурдугу бир аедтда 
сыраларымызы меЬкемлендир- 
мек, гуевелеримизи сефербер- 
ли/е алмаг hep биримизин ше- 
реф ишидир. 6 e jy K сынаглар- 
дан чыхмыш мугеддес достлу- 
г умузу позмаг чеНдлэриие, 
милли гапалылыг ве меЬдудлуг,
I 75
милли лошгалыг тээаЬурларинэ 
гаршы парти]амыэ даим гети|- 
joTns мубаризэ апармышдыр. 
Бу мубаризэ бутуи коллектиаи- 
миз, комму нистлэримиз учуй
да hejaT гвнунудур.
Артур ГA3APJAH, 
Неримаков ра|оиундакы 2 
иемрели алкогопеу* маЬ' 
суллар заводу порти]* там- 
килатыиыи катиби.
Д н а  с е з о н у  е ш и д м к
Даглыг Гарабагда баш вер- 
миш Ьадиселар мани дэриндон 
сарсытмышдыр. Чох тэассуф 
ки, нараЬатлыг далгасы бизим 
Сумгаита да кал и б чатмыш- 
дыр.
Маним дерд евладым, уч на- 
аам аар. Лаким азуму чохушаг- 
лы ана Ьесаб едирам. Ахы Ьам 
дэ муаллимем. Муаллимлик 
фаалицатим демак олар ки, 
CyMrajbiTMH азу ила |ашыддыр. 
Даре деди]им шэЬэр интернат 
мактабиндаки шакирдлар дэ 
маним евладларымдыр. Бу 
кунлэр онлар учун да бир ана 
кими нараНатлыг кечирирам. 
Азэрбаран вэ Ерманистан 
эаЬматкешларина, халгларына 
мурачиетиндэ Горбачо» (олдаш 
Ьаглы олараг демишдир: Ьеч 
бир ана разы олмаз ки, онун 
еаладлары сосиализмин Ьаги- 
гатан 6ejyK наилипэти олан 
меЬкем достлуг, бэрабэрлик, 
гаршылыглы jap дым теллари 
ила багланмаг авазина милли
адават теЬлукесине ма'руз 
галсы и.
Маним ермани ва азерба|- 
чанлы бачыларым, инди би] 
аналар учун да чидди сынаг 
даврудур. Ела едак ки, бу ча- 
тин кунлэрда еаладларын ду- 
шунулмамиш Ьаракатларинин 
Г  -'V >« билачаш тагаллао voa- 
]имизэ хал салмасыи.
^ашадь№ым ва ишлвди^и» 
шаЬар такчев неЬанк сенате 
муассисэлари, {арашыглы кучэ 
ва ме{данлары ила таныима- 
мышдыр. Бурада нечэ милла- 
тин нума]анд»лэри jaujajup. 
Виз бир аиланин узалари ки- 
ми]ик. Бир-биримизин хе)ринэ, 
шэрина (врамышыг. Нвмишэ дэ 
белэ олачаг. Биз буну евлвд- 
ларымызын ганына, или)Инэ je- 
ридак. Биз аналары балалары- 
мызын |вхшы ишинэ да, пис 
амалина да шарик cajnpnap. 
Калин буну |аддан чыхарма^аг.
Шофига БАТЫРОВА.
Сумга|ыт.
A f  ы л л а,  т э м к н н л э
Мен гардаш Афганистан тор- 
пагында ез бе^нелмилелчипик 
борчуму {ери на {етирмишам. 
Хмдметим Гырмызы Улдуз ор- 
дёнинэ ларе- «ерулуб.
Душмэнлэрлэ дафашарла уз- 
бэуз дурдугум, влумун иезуна
дик бахдыгым кунлэр, ajnap ар- 
хада галмышДыр. Инди дмнч, 
эмин-вманлыг шараитхндв ja- 
шадыгымыз бир ваггда реслуб- 
ликамызда баш верен бе'зи 
хошакалмэз Ьадиселер, догру-
су, мани чидди нараКат едир, 
Киддатландирир.
Бизе |ахшы ме'лумдур км, 
Азербв)чан аа ермани хелг ле­
ры та гадим заменлардан ин­
ди] а дан гардаш олмуш, дуз- 
череклэрини _ бир-бириндэн 
асиркамамишлер. Амма *ту- 
муз да Ьиес «тмедан бирдаи- 
бира ики гардаш халг арасын­
да нифаг салмаг истЦанлер 
пе)да олмуш в* бе’зи канчлар 
да бу таблигате гошулмушлар. 
бу башден Ьемин кенчларе узу-
му тутуб де(нрэм: а|ыг о лун, 
hap дебилен саза, лазымсыз 
свэоаКбот» у(ма)ын, baî cyje 
душме}ин. Аталар )ахшы д«|иб- 
лар. инсанын ей кезел Ьаки- 
ми онун аглыдыр, ИнДи меНз 
агыллы, темкинли Ьаракат ет- 
мак машамыдыр.
илгер меммедов,
Н. А. Вознесеиски «дыме 
Ленинград МалмЦе-Игтнсе- 
ДиЦат Институту Саны фи. 
ли ал ыныи телвбеси.
В этэнэ борчум уз 
зэрбэчи эмэкднр
Республика ИстеКлак Мами), 
jar лари Иггифегы и даре hej’erH 
садринин муааини Нураарт Вла­
димировна Габриелей Даглыг 
Гарабагда ае онуи етрафыиде 
баш верен Ьадиселара ез му- 
насибетини беле гысаче ифаде 
втмишдир: Биз фехр едирик 
ки, бе]нелмилелчилерик,
Ону анадан олдугу мухтар ви- 
ла]етде jaxuin гаиы|ырлар. О, 
Азерба|чан Халг Тесерруфаты 
Институтуну гуртардыгдан сои- 
ра 16 ил ири муессиселерде, о 
чум л еден Гарабег ипек комби- 
катыида ишламишдир.
Н. Габриел|аи демишдир!
— Бутун бу керкин кумлер- 
да меи Даглыг Гарабагда иди м. 
Михаил Серке|еаич Горбачоеуи 
вале бир фикрииии сон дерече 
адалетли олдугуну хусусилэ 
га]д етмэк исте|ирем ки, жел­
тый теле]и иле беглы олаи чох 
чидди меселелери rejpH-шуури 
Ьисслерии ее емоси]аларын нх- 
ти|арыие бурахмаг олмаа.
ДГМВ-нии емек коллактив- 
ларинде мухтелиф миллетле- 
рии нума|ендалари чи|ии-чи)и- 
на ишлемишлер. Биа Ьамише
ааЬид аиле кими меЬрибеи ]е- 
шамыш, умуми )урдумуз олаи 
Даглыг Гаребагла фехр етми- 
шик,
Виле]етд* истисадиЦат ае со- 
сиал cahe (уксек сур'етле ин- 
кишаф едир. 0сас ераег меЬ- 
суллары истеЬлакыиын, ме- 
ишет хидметлерииии, рабите 
хидметлерииии, мектебегедер 
муессиселерде ушаглерын сах- 
ланмасы сеНесииде нестерилен 
хидметлерии ае сеирин севи)- 
|еси кифе|ет гедер (уисекдир.
Элбетте бу о де^ек де]ил 
ки, бу саЬеде hep ше| реааи* 
дыр, лроблемлер (охдур. Бу 
бареде республике парти)а 
феалларыиыи бу |ахыиларда 
кечирилен )ыгыичагыиде даны* 
шылмышдыр. Е'тираф етмели- 
]ем ки, ДГМВ-де оларкен аи- 
ла)етии бир сыр* тичарет иш- 
чилери суи'н суретде гытлыг 
)арадырдылар. Меселеи, ]еии 
муасир ет е'малы истеЬселеты, 
лимонад сехи е’ла меЬеул бу* 
рахырды, лаким )уксек ке)фи|- 
)етли колбесе ма'мул^ты, алко- 
голсуа ичкилер анбарларда 
сахлаиылыр, тичарет шебеке- 
сине бурахылмырды.
177
Эвааллер о л дуг/ кими, инди 
да ДГМВ-j» фондлар * у*Р* 
незерде тутулвн Нер шв| кеи- 
дерилир. Аичаг маллар еНали- 
je кедиб чатмыр. Степанакер- 
тим демир |олу станси|асыида 
300-дан артыг аагои да|аныв 
галыб. Онлары бошалтмаг ке- 
рвкдир.
Ме'лумдур ки, аилв]атин ем- 
тее деври)|еси ха)ли деречеде 
республикаиын аа алканин 
башга ракионларыида истеЬсвл 
адилан маллар Ьесабын» та'* 
мим олунур. Табиидир ки, ора- 
да да Даглыг Гарабаг муесси-
салариндан ме'мулат кендэ- 
рилмасини кезле|ирлер. Иствр- 
иствмез душунурвм: Гарабаг
ипэк комбинатында, а)аггабы 
фабрикиндэ а» башга муесси- 
свларда чалышаи {олдашларым 
мугааилалар узрэ мал ханда- 
рилмасиии нечэ noja биларлер, 
игтисади^ата неч» зерер аура 
биларлер.
Инанырам ки, онлар М. С. 
Горбачоаун мурачиетине ишла 
чаваб варачак, Ватаиа ез бор* 
чуиу зербечи амаила га|тара* 
чаглар, (Азеринформ).
ИТКИНИН JEPHHH 
ДОЛДУРМАЛЫ
1»пшырылан мш учун мае- 
упиивт Ьисси, в/же да кадан 
ингилаби )енилешдирме про- 
сеслэринин иштиракчысы ол- 
Mafbm зэрурили1инин дарк 
едилмаси. Базар куну Ерме- 
нистанда муэссисэларэ кэпмиш, 
деэкаЬ вэ машынлары, агре- 
гатлары ва идараетмэ лввЬэ- 
ларини иша салмыш миилэрла 
эмэкчинин аНвал-руЬииасини бу 
саэлэрла ифадэ етмэк олар. 
Онлар иткинин {ерини аичаг 
кариин эмэкла долдурма^ын, 
сабитли(и бэрпа етмэ]ин мум- 
кун олдугуну баша душарэк 
кенуллу суратде, фаЬла шара- 
финин тэлэбила иша башла- 
мышлар.
М. С. Горбачоаун Азэрба^чан 
ва Ерманистан зэКматкешлари- 
на, халгларына мурачиэтинда 
гв)д олундугу кими, инди эн 
башлычасы |‘аранмыш вэзиЦатин 
арадан галдырылмасына, Аэар- 
ба|чанда вэ Ерманистанда jbi-
гыгыб галмыш конкрвт игти- 
сади, сосиал, е положи во ди- 
кар проблемларин Ьэлл едил- 
мссинэ co'i кестермакдир. 
ассиселарин муИандислври, 
фэЬлэлери, раЬбарлари, гул- 
лугчулар СИТА-нын мухбирла- 
ри илэ свЬбатларимда буну 
хусуснлэ тез-тез такрар едир- 
дилэр. Базар куну онлар учун 
иш куну иди.
Ермэнелектроапарат Бирли|и- 
нин бутун коллектиаи иша чьи- 
мышды. Вирлн^н баш дирек­
тору A. HopcacjaH демишдир:
— Илк Неса1бламалар касте- 
рир ки, максимум ca'j кастэ 
риле», бутун имканлардан ие- 
тифада олунса, феарал тапшы- 
рыгыны биз муаНан едилмиш 
план сааинэсиндэ баша чатды- 
рарыг.
Биз мугааилалэр узра меЬ 
сул кандэрилмэси тапшкфыг- 
ларынын нечэ {ерина (етирил- 
ди1и илэ марагламдиг. Бнрли
I 7S
|ин рэЬбэрли]и никбин аЬвлл- 
руЬн^адэдир. Бизэ бела мисал 
катирдилэр: лифти идаре еден 
мухтелкф електрик апаратлары 
■а дикар мураккаб гургулар 
бурахан муассис» Азарба|ча- 
нын сэн»(е коллектиалернне 
мугавилэлар уэра ма'мулат 
кеидармак оарасинде ики в|ын 
еНдели|ини вахтындан габаг 
)ерина )етирмишдир. Бурада 
бела бир гарар габул едил- 
мишдир ки, бу гардаш респуб­
лика]» маЬсул кендэрилмесинэ 
дайр квартал тапшырыгы да 
мартын 10-дак {ерина ]етирип- 
син.
Штампла|ычы Г. rpwopjan 
демишдир:
— Бирли^имизии чэтин ва- 
»иЦата душду]у учун мое*улиЬ 
|ет дашыдыгымызы билирик, 
одур кн, вэзиЦати де езумуз 
дузэлдирик.
Ермаиелектромеш, Ермен- 
ким!амеш бирликлерииин, За- 
гафгезмабел Бирли|и баш муас- 
сисанин, «Алмаз» зааодунун, 
тутун експериментал фабрики- 
нин ■» башга муассисалерин 
фаКле еа мутахэссислери he- 
мин кун гардаш республикала- 
р» маЬсул кендармак барасин- 
де «еЬдэликлеринм Jерина je- 
тирэрак, план Несабына зэрба- 
чи кими чалышмышлар.
(СИТА).
JyKAap у н в а н л а р а  
к е н д э р и л и р
Азэринформун мухбиринин 
верди^и хабара кера, елкении 
дякар рекионларындан Даглыг 
Гарабаг муассисалэринин ве 
тэшкилатларынЫн унванына 
кэлмиш арэаг мэЬсуллары, га' 
рышыг jeM flap, тикинти кон- 
струкси|'алары, метал )уклари 
Степанакерт дамир {олундаи 
дошыныр.
..JyK ме|данчасындан арды- 
арасы кесилмаден аатомашын- 
лар /ола душур. Эскаран аа 
Шуша pajoH истеНлак чами)|ат- 
лэри, тикинти тешкилатлары, 
мебел ва а|аггабы фабриклари, 
•ила '̂атин башга муассисалари 
)Ук далынча нэгли||'ат кендер- 
мишлар. Базар куну |'ук да- 
шынмасында уст-уста 80-дан 
артыг автомашин ншламиш- 
Дир.
Кранчылардан А. Мард|анын 
•a J. ИбраНимовун мангалары 
суручуларле аЬенкдар ишле-
]ирлер. Ики невбеде онлар 
{узларле той jyK вурмушлар. 
Такча А. Мард^ан иш ]олдашы 
иле бирликда 120 тон метал 
ва бетой конструкси)алар бо- 
шалдыб автомашынлара ]ук- 
ламиш ее бунларын об|'емтлере 
дашынмасына кемек етмишдир.
^укларин боша/тдылмасы 
ишларинин раЬбари Т. bycej- 
ное демишдир:
— Инди ишлерин сур'ети лис 
Д«1илдир. J/клэрн аль^чылара 
тезликле чатдырмаг учум гон- 
шу демир jony ше'белерииии 
ишчилари степанакертлиларин 
Каманине келмишлар, Бир неч» 
халгын иума]ендел»ринин чи- 
]ин-чи]ине чалышдыглары кол- 
лективимиз саЬид аиле кими 
1аша(ыр. Биз бир-биримиза 
миллиЦате кере де ферг го]му- 
руг. Ахы нече де ферг roj»r. 
Ела маним азуму кетуруи: ар- 
■адым рус, калиним ерменидир,
нем# Дв|ОрЛ9р, ЭСЛ 6в)Н»ЛМИ-
лелчи{ик.
Дамир jony станси|асынын 
1ук6ошалтма ма|данчасында *•••-
м а ’ л у
Фсарлпын 28 да Су*тв|ыт 
шаЬаринда бир труп хулиган 
шулуглут салмышдыр. Аэгым- 
лыг шл эоракылыг Ьаллары ол- 
мушдур. ШэЬэрдэ hajatbi нор­
мал Капа салмаг, имтиэамы ва 
ичгиман аса|иши га'мим аГмаи 
учун тадбнрлар карулмушдур. 
Истинтаг органлары таЬгигет 
апарырлар.
Азарба|чан КП МК Сумм|ыт
лар даеам едир.
(Азаринформ).
СТЕПАНАКЕРТ.
М А Т
сакинларими, распубликаным 
бутун еЬалисин^ jyKc*K м ес ’- 
уличат Нисси ил* • •  агы ллы  he- 
ракат етм*|», м аксим ум  там- 
киили • •  и и ти и м лы  олмаг*, 
hap je pA a  низам -интизам ы н »• 
ас»|ишим га'мим едилм еси, 
амак коллектиаларинда 6е|м»л- 
милалчнлмк ш араитинми меЬ- 
кем ландирилм аси учун св'|ле- 
рини сеф ерберли)*  алм ага ча- 
гырмыш дыр. (Азаринформ).
ISO
• ъ Ф ’
й 'У
Бу еэ ja башга коллективин 
рифаЬынын на сэвипада олду- 
гуну билмак истосэниз, Намин 
коллективда нечэ эмэк сула- 
лэсинин чалышдыгыны сору- 
шун. Эмин ола билэрсиниз: 
алачагыныз гыса .мэ'лумат кол­
лектив» hap ше|дэн даНа дэ- 
гиг «диагноз» rojMara имклн ве- 
рэр.
Сэна]етикинтим«ханиклэшд/<р- 
м» Трестиндэ 99 бела оулале
• »рдыр. Огуллар бура/в атала- 
рыиын, бачылар гврдашпары-
нын |‘ерин» кэлпрлар. Мэктаби 
битирдикдаи сонра, ордуда 
хидмэт етдикдэн сонра иэлир- 
лэр, чох' пахт да бу ни(]атлэ 
ки, узун муддэт бурада гал- 
ма]ачаглар. А мма  Пэмишэлик 
галырлар, бутун варлыгы илэ 
коллоктивин адамларына, га|>ы- 
ларына вэ чэтииликлэринэ, 
онун нэсилдэн-нэслэ кечам кэ- 
зэл эн’внэлэринэ багланыб га­
лырлар.
Бел» мвНкэм эн’энэлэрдэн 
бири бе{нэлмилэлчилик эн'энэ- 
сидир. Чохминли коллективдэ 
эн мухтелиф миллэтлэрин ну- 
ма]эндэлэри: руслар вэ азэр- 
ба)чанлылар, ермэнилэр вэ 
курчулэр, iahyдилэр вэ ajcop- 
лар, татарлар ва лээкилэр ча- 
лышырлар. Ьамы да бир иш 
керур. Тикирлэр: завод вэ
фабрик, ферма вэ мелхораси- 
ja гургулары, сосиал-мэдэни 
об{ектлэр вэ jaujajbiiu овлэри 
тикирлэр. Бир сезлв, эл-элэ 
вериб ишлэ]ир, ajpbi-сечкилик 
елэмир, нгтисадим'атымызы меИ-
181
«эмлатмэк ишинэ, рифаЬымы- 
эы (уксэлтмэк ишинэ эллэрин- 
дэн кэлэн комэ)И эсиркамир- 
лер. Коллективии дэ эмэр« ла- 
{игинчэ ги]мэтлэндирилир. Бу 
кунлэр коллектив ноабэти ге- 
лэбэни ге}д едир: 1987-чи илии 
гекунларына мере она ССРИ 
Деалат Тикмнти Комитесинмн 
аэ сеЬэ Нэмкарлар иттифагы 
Мэркэзи Комитэсинии кечичи 
Гырмызы ба{рагы верилмиш- 
дир. Bajpar Сов.ИКП МК-нын 
Баш катиби М. С  Горбачовун 
Даглыг Гарабагда вэ онун ет- 
рафында Ьадисэпэрлэ алагадар 
олараг Азэрб«|'чан вэ Ермэ- 
нистан ээЬмэткешлэринэ, халг- 
ларына мурачиэт етди}и иун 
тэгдим олунмушдур. Тэнтэнэли 
мэрасим вэ тэбриклэр баша 
чатдыгдаи сонра свКбэт, тэбии- 
дир ки, башга [вн алды.
Даглыг-Гарабагда баш верэн 
Ьадисэлаои fivn«n« h»n »».- 
у рак агрысы иле гершыламыш- 
дыр. Вегеранлар, фаЬле сула- 
лэлэринин башчылары — ей 
мухталиф миллетларин нума- 
|эндэлэри урек чырпынтысы 
илэ данышырдылар. Бу нара- 
Ьэтлыгы, немала чагырыш сас- 
ларини дэ оилар Даглыг Гара- 
багын секинлерине чвтдырмег 
ист?!мрлар.
FY’p |), трест ишчиларинин — 
емс-* су.талэлерм нума]эндэла- 
ри“ кн бо;ук бир грулу Азер- 
информун редекси)асмна кэл- 
мишди. Бир хаЬишпа: «Иста]и- 
ркк ки, сасимизи Гаребегда 
еижтсинлэр». Бу инамла кел- 
мишди ки, онларын сезлари 
садэлввЬлук кестариб таЬрик- 
чилэре гошуланларын гелбинэ 
jon тапачагдыр.
Екскаватор машинисги, Азэр- 
ба}чан ССР эмэкдар иншаат- 
чысы Эмир Эскароеун сиие- 
сини орден вэ медаллар бэзе- 
]ир. Бу агсачлы адамын орден- 
пэри сырасында бир чох де- 
fyuj мукафатлар*-’ ча вардыр.
Мупарибэ ветераны AejyuJ j on- 
дашларыны, иш {олдашларыны
— эн мухталиф миллэтларин 
нума|андалерини {еде селыр, 
наэлэри ]ашарыр. О де|ир:
— Макар бу кун биз чэбЬе 
гардашлыгымызы унуда бил> 
рикми, ахы биз Ьа>етымызы 
асиркемэдэн умуми наили)^»т- 
леримиаи ее ан мугаддас наи- 
лиИатимиз олан сосиалист 6ej- 
нелмилэлчили^ини гору|урдуг, 
Кечмишимиза кез (уммег, ел- 
кэмизнн бутун хапглерыны, 
элэлхусус да гоншу халглеры- 
мызы — Ермен*сга><. Курчусхан 
ва АзерОДчан хелгларыны бир- 
бирине 6агЛа]ан jaxuju чеЬет- 
лэри унутмег биза japeuiap- 
мы...
Машинистлар бригадири Арт- 
свик Меликсет{«и редаксн|а|в 
оглу, екскааатор машинист* 
Владик иле бирликде калмиш- 
ди. Владик Ьела лап часам иквн 
атесынын чалышдыгы мдаре- 
де ишлеме{е бешламышдыр. 
Инди омун дешуну Азарб^чаи 
ССР Али Смети делутетыныи 
нишаны $еае|ир.
— Экар ермени^амсе ае 
Аээр6а>чан ели ЬекнмиЦет ор- 
ганынын теркибиие сечилми- 
шэмсэ, миллатчиликден даны- 
ша билеремми. Ахы, мен* 
азерба^нлылар да, руелар^а, 
ерменилер де, курчулер де с»с 
ваоиблео. Б и а  депутат кими 
мвним Цныма адамлар чурбв- 
чур хаЬишле квлирлер, мен да 
онларын миллиНетине фикир 
вермеден hep к ace кемек ет- 
Meje чалышырам.
Атасы сеЬбетэ гошулур:
— Инди биз керек аезиЦат* 
темкинле ги|мет верен, j«AA«H 
чыхарма|аг ки, достлуруму) 
есрларин сынегындан ке*1м>:ш
дир...
Грестин умуми иш ствжм 
120 илдэн чох олаи бир супа- 
ласинин нуме|ендасм, муЬен-
182
дис Валентина Гребенникова
Дв)'*р:
— А\эн истэрднм ки, Герабаг 
секинлари М. С. Горбечое jon- 
дашын мурачнетинин hap кел- 
масине диггет /етирсинлер. Му- 
речиатде чох дагиг бир фикир 
вар: бу кум ге>ылерммызы 
елкеде кенишленан ]енидэн- 
гурма просеслари иле тутуш- 
дурув муга)иса етмэк лазым- 
дыр, Биз максимум агыллы he- 
ракэт етмели, максимум том- 
кинли олмалы ва аса]иши кез- 
ламали]ик...
Азарба)чан ССР емамдар ин- 
шаатчысы, ,асфалтдашэ]эн Му­
се Се)фулла)ее, машинистлэр 
бригадири Тимофе) Кл|уква вэ 
онун оглу, екскаватор маши- 
мисги Никола), булдозеочи
Мраа AjpHjaHic аэ оглу Арка- 
ди, ceha ранен Борис Лапшин 
ва Ьамин кун редакси{а|'а трес- 
тин чохсе}лы коллективинин ну- 
мл]анд8лари кими кэлмиш бир 
чох башгалары инди ]«ткинлик 
кестармэ)'ин, бутун мэсалэле- 
ри елглам Ьэлл етма]ин ээру- 
ри олдугунДан данышдылар.
Бела коллективлэр исэ р*с- 
публикамызда ммнларладир. 
Бу кун peflaKCHjaj'a ]ерлардэн 
арды-арасы кэсилмэдан хабэр- 
лер, заЬмагкеш рэ^лари кэлир. 
Онлер М. С. Горбачоа [олда- 
шын мура ч и эти ни бэ|энир ва 
амин олдугларыны билдирир- 
лар ки, ермани ва Аээрба{чан 
халгларынын достлугу бу сы- 
наг дан да чыхачегдыр.
(А*эринформ).
1 марта 1Мв ГОД*
«БАКИНСКИЙ РАБОЧИЙ»
ии одна м а т ь
НЕ С О Г Л А С И Т С Я  С ТЕМ, 
ЧТОБЫ ЕЕ ДЕТЯМ 
У Г Р О Ж А Л И  Н АЦ И ОН АЛЬН Ы Е 
р а г п РИ В З А М Е Н  Д Р О Н Н Ш
¥ 3  Д Р У Ж Б ^
Ище раз вАриемся в *ти словв
В  < * щ я и  М  а  1 V l J «
.  T L u  • О т  ■  « ■ ' *Азербачя**** , „родной <*pAi
I решении сермзивили вопрос
р и и ш ш г  О Л И Н  я д а  И И «1 Р«СЧ(«Ш 1
I 84
МЫ ВСЕ В ОТВЕТЕ
У каждого дня — своя 
забота. У дня сегодняшнего
— это все, что связано с 
ситуацией, возникшей в На 
горном Карабахе и вокруг 
него. Скажу честно, не ожи­
дал, что к нашим общим за­
ботам и тревогам добавится 
новая — беспорядки 
в Сумгаите, где не­
которые незрелые люди по­
шли на поводу у тех, кто 
толкает нас, жителей респуб­
лики, к межнациональной 
розни.
Когда я услышал об этом 
по телевидению, как то да 
же растерялся. А потом за­
думался вот о чем. Каждый 
здравомыслящий человек,, 
тем более коммунист. по­
нял Обращение Михаила 
Сергеевича Горбачева к тру 
дящимся Азербайджана и 
Армении однозначно — ну­
жно сосредоточиться, про 
никнуться ответственностью 
и преодолеть сложившуюся 
ситуацию. Но это не значит, 
что, поняв всю серьезность 
положения, достаточно про- 
:то работать, отбросив эмо- 
дии. Нет, от каждого жите- 
1я республики сейчас тре­
петен  большее — нужна ак­
тивная позиция.
Обидно, что в таком слав­
ном рабочем городе, как 
Сумгаит, трудовые коллек­
тивы стали сторонними наб­
людателями хулиганских дей­
ствий распоясавшихся лиц, 
не; дали им решительного 
отпора. Никому не дозволе­
но нарушать общественный 
порядок.
Думаю, что надо не толь­
ко призывать к благоразу­
мию тех, кто поддался не­
здоровым страстям, но и 
пресекать любые противо­
правные действия, бросаю­
щие тень на многонациональ­
ный, славящийся своими дав 
ними интернационалистски 
ми традициями Азербай­
джан.
Наш завод — предприя­
тие в общем-то небольшое: 
чуть больше трехсот чело­
век трудится в его цехах. Но 
когда мы все собрались об­
судить происшедшие собы­
тия, я увидел, какую боль­
шую силу собой представля­
ет один только наш трудо­
вой коллектив. Более ста 
человек сразу же изъявили 
желание вступить -в добро­
вольную народную дружину 
для охраны общественного 
порядка. Никто не смотрел 
в ту минуту на то, какой на­
циональности человек. Я — 
азербайджанец, а главный 
инженер завода, с которым 
мы выйдем на дежурство, ~  
армянин. Рядом русские, 
лезгин, еврей.
То, что произошло в Сум­
гаите, — каша боль. Надо 
притом понять, что не дол­
жна, да и не может группа 
дебоширов скомпрометиро­
вать плубоко интернациональ­
ные корни и сущность азер 
байджанского народа. Не 
хулиганы определяют свя­
занные с событиями вокруг 
Нагорного Карабаха чувства 
азербайджанцев. Не они!
Сегодня главное — не 
поддаваться разрушительным 
эмоциям, не верить преуве­
личенным паникерами слу­
хам, а пресекать любые по­
пытки нарушить обществен­
ный порядок. Это и будет 
нашей борьбой за честь и 
интересы республики.
3. АГАЕВ, 
слесарь Бакинского муко­
мольного завода.
IV
У НАС ОДНА СУДЬБА
«Во имя прошлого безмер­
ного страданья, во имя жиз­
ни, нам представшей средь 
побед, во имя дружного со­
юза, созиданья...». Слова 
эти о братстве азербайджан­
цев и армяц, которые с глу­
боким уважением к их исто­
рии общности судеб привел 
в Обращении к трудящим­
ся к народам Азербайджана 
и Армении Михаил Сергее­
вич Горбачев, принадлежат 
Егише Чаренцу. Имя этого 
славного сына армянского 
народа, вдохновение го певца
революции, пламенного ин­
тернационалиста мне осо­
бенно дорого. Горжусь, что 
являюсь лауреатом Между­
народной премии Е. Чаренца, 
которая присуждается Сою­
зом писателей Армении за 
заслуги перед армянской ли­
тературой, перед армянским 
народом. Награды этой удо­
стоился за переводы произ­
ведений Саят-Новы, Оване­
са Туманяна,. Аветнка Иса- 
акяна. Амо Сагияна, других 
замечательных мастеров сло­
ва, чье творчество являет со­
бой образец не только высо 
кой поэзии, но и интернацио 
нализма.
Эти и другие мои перево­
ды составили антологию ар­
мянской поэзии., которая 
скоро выходит в Баку, и 
книга эта мне так же доро
га, как и соорник мбМх сти 
хов, опубликованный на ар­
мянском языке в Ереване.
У человека от рождения 
есть одна мать. Но мне по­
счастливилось произносить 
это бесконечно дорогое сло­
во, обращаясь и к армян­
ской крестьянке Айкаиуш-
ана. В юности солдатскую 
службу я проходил в Арме­
нии, строил дороги и тяжело 
заболел. И эта добрая, ду­
шевная женщина, называя 
меня своим сыном, выходи­
ла заботой и лаской. Она 
была и лекарем, и целитель 
ницей, и матерью. Такое на 
всегда остается в сердце!
Партия дала исключитель­
но верную оценку событиям 
в Нагорном Карабахе и вок­
руг него. Всей душой раз­
деляю мысль Генерального 
секретаря ЦК КПСС о том, 
что у всех советских граж­
дан — общая история, об­
щие победы, за плечами 
великий труд, горести и 
утраты. У нас — единая 
судьба, одна дорога и цель, 
одна неделимая Родина. 
Древняя земля Карабаха — 
отчий дом и для азербай­
джанца, р для армянина. 
Мы — братья навек, и этим 
все сказано.
Наби ХАЗРИ, 
народный поэт Азербай­
джана, лауреат Государ­
ственной премии СССР.
НАДО Р А Б О Т А Т Ь
Горячая пора сейчас у 
земледельцев. Закладыва­
ются основы урожая треть­
его года пятилетий. В пар­
никах и теплицах набирает 
силу рассада томатов, огур­
цов, баклажанов, перца. Тру­
женики нашего хозяйства 
решили в эту страду поста­
вить государству почти 17,5 
тысячи тонн огородной про­
дукции — больше, чем лю­
бое другое хозяйство рай­
она
Работы хватает, настрое­
ние бодрое,, трудовое. Но в 
последние дни в нашу жизнь 
и наши мысли вошли собы­
тия, имеющие место в На­
горном Карабахе.
Конечно, я не верю и 
никогда не поверю, что мно­
говековая дружба двух со­
седей, народов-братьев мо­
жет дать трещину. И в 
этом единодушны все члены 
звена, которое я возглавляю. 
Просто больно и обидно за
Я ВЕРЮ
Мне,, представительнице 
армянского народа, горько 
было узнать о событиях, ко­
торые разыгрались в Нагор­
ном Карабахе и вокруг не-
всех тех, кто не прислушива­
ется к голосу разума.
Подтверждение своим мы­
слям мы нашли в Обращении 
Генерального секретаря на­
шей партии М. С. Горбаче­
ва. которое слушали на 
полевом стане. Правильно 
сказано: спокойствие и бла­
горазумие должны стать 
сейчас главными советчиками 
в сложившейся ситуации.
Мы — великое сообщест­
во, именуемое советским на­
родом, и у нас одна Родина — 
Союз Советских Социалисти­
ческих Республик. Наша глав­
ная черта — уверенность в 
завтрашнем дне. А она — в 
трудовых буднях дня сегод­
няшнего, в нашем единении, 
сплоченности, дружбе.
С. АЛИЕВА, 
звеньевая совхоза имени 
Б. О. Аббасова Лёнкоран- 
ского района, Герой Соци­
алистического Труда.
В РАЗУМ
го. Эти события у наше­
го многонационального кол­
лектива,, в котором бок о 
бок трудятся представители 
18 национальностей, вызва-
187
.in чувство горечи. Для нас 
нормой стали отношения 
дружбы и товарищеской 
взаимопомощи,, атмосфера 
интернационализма. И все 
мы крепко верим в неруши­
мое единство двух братских 
народов.
Наш рабочий район Баку 
носит имя славного сына 
армянского и азербайджан­
ского народов С. Шаумяна. 
Здесь я выросла, получила 
путевку в жизнь. К труже­
никам самых разных нацио­
нальностей я привязана всей 
душой. Им я обязана тем, 
что сегодня являюсь депу­
татом Бакинского городского 
Совета народных депутатов. 
Интернациональна по соста­
ву и моя семья. Бабушка 
была грузинкой, сестра за­
мужем за азербайджанцем,, 
браг женат на русской. И 
живем мы дружно, почитая
и уважая традиции каждой 
нации, воспитывая эти чув­
ства и в наших детях.
Да и время ли сегодня 
выяснять таким образом на­
ши отношения. Верно под­
черкнул в своем Обращении 
к трудящимся, к народам 
Азербайджана и Армении 
Михаил Сергеевич Горба­
чев: нам важно оценивать 
сегодня свои заботы с уче­
том развернувшихся в стра­
не процессов революционно­
го обновления. И сейчас 
всем нам нужно приложить 
усилия, чтобы сосредото­
читься на преодолении сло­
жившейся ситуации, с че­
стью отстоять в этом испы­
тании наш советский интер 
национализм.
Р. ПОГОСОВА, 
секретарь парткома БНЗ 
имени А. Г. Караева.
П Р О Я В И Т Ь
Г Р А Ж Д А Н С К У Ю
З Р Е Л О С Т Ь
Среди моих самых люби­
мых опер, в которых за дол­
гие годы работы на сцене 
мне довелось спеть ведущие 
партии, в одном ряду стоят 
«Кер оглы» Уз. Гаджи&ко- 
ва и «Саят-Нова» А. Арутю- 
няна. Потому что в этих за- 
мечательных творениях азер­
байджанской и армянской
музыки с впечатляющей си­
лой воплотилась душа на­
ших народов-братьев, их из 
вечное стремление к сча­
стью, справедливости, дру 
жбе. А песни ашуга Саят 
Новы, которые он слагал на 
трех языках — армянском,
INN
азербайджанском и грузин­
ском, я пел с детства, при­
общаясь через них к поэ­
зии, красоте.
В золотом фонде Азер­
байджанского академичес­
кого театра оперы и балета 
имени М. Ф. Ахундова зна­
чатся, помимо «Саят-Новы», 
опера «Ануш» А. Тиграня- 
на. балет «Спартак» А. Ха­
чатуряна. Драматические 
театры нашей республики с 
неизменным успехом стави­
ли произведения Г. Сунду- 
кяна, А. Ширванзаде, ' П. 
Прошяна, А. Папаяна и 
других армянских класси­
ков и современных драма­
тургов. Всякий раз эти спек­
такли находят благодарный 
отклик у азербайджанского 
зрителя, которому близка и 
дорога культура братского 
армянского народа.
Силой искусства участву­
ют деятели театра Азер­
байджана в большой и важ­
ной работе по интернацио­
нальному воспитанию совет­
ских людей. Но,, видимо, 
сделано недостаточно, по­
рой мы работаем еще по ста­
ринке, по меркам застойного 
периода, когда и в искусст­
ве царили парадность и бла­
годушие, оно не отвечало 
насущным запросам людей.
В условиях перестройки,, -ат
успеха которой, как под­
черкнул в Обращении к тру­
дящимся, к народам Азер­
байджана и Армении М. С. 
Горбачев, зависят судьбы 
социализма, нашей Родины, 
каждого из нас, надо и в 
творчестве учиться новому 
мышлению, искать более 
действенные подходы к ут­
верждению идей интернаци­
онализма. В создавшейся же 
на сегодняшний день ситуа­
ции следует проявить граж­
данскую зрелость и выдер­
жку , высокую сознатель­
ность и ответственность.
Долг мастеров культуры
— способствовать всемер­
ному укреплению традиций 
дружбы между азербай­
джанским и армянским на­
родами, которая имеет ве­
ковые корни, получила но­
вое содержание за годы 
власти Советов. Только та­
кой подход, как подчеркнул 
Генеральный секретарь ЦК 
нашей партии, отвечает под­
линным интересам всех на­
родов СССР.
Лютфияр ИМАНОВ, 
народный артист СССР, 
председатель президиума 
Союза театральных деяте­
лей Азербайджана.
(Азеринфор.м).
189
НАВЕРСТАТЬ 
УПУЩЕННОЕ
Ответственность за по­
рученное дело, осознание 
сопричастности с проис­
ходящими в стране про­
цессами революционного 
обновления — такими 
словами можно выразить 
настроение тысяч труже­
ников Армении, которые 
28 февраля, в выходной 
день, пришли на предпри­
ятия, встали к станкам, 
апрегатам и пуль­
там управления. Сделали 
они это добровольно, по 
долгу рабочей чести, по­
нимая, что только упор­
ным трудом можно на­
верстать упущенное, вос­
становить стабильность.
Как отмечается в Об­
ращении М. С. Горбачева 
к трудящимся, к народам 
Азербайджана и Арме­
нии, сейчас самое главное
— сосредоточиться на 
преодолении сложившейся 
ситуации, на решении 
конкретных экономичес­
ких, социальных и дру­
гих проблем, накопивших­
ся в обеих республиках. 
Эту мысль особенно час­
то приводили в беседах с 
корреспондентами ТАСС 
инженеры и рабочнвк ру­
ководители предприятий и 
служащие, - у которых 
воскресенье стало рабо­
чим днем.
Весь коллектив объе*- 
ди нения «Армэлектроап- 
парат» вышел сегодня на 
работу.
Предварительные
расчеты показывают, что 
если приложить максимум 
усилий, использовать все 
возможности, — говорит 
генеральный директор 
объединения А. Нерсе- 
сян, — то задание фев­
раля мы завершим на 
уровне установленного 
плана.
Интересуемся, а как с 
выполнением договорных 
поставок? Руководство 
объединения настроено 
оптимистично. Привели 
такой пример: предприя­
тие, производящее раз 
личную электроаппарату­
ру управления лифтами н 
другие сложные устрой­
ства, досрочно выполнило 
обязательства двух меся­
цев по договорным пос­
тавкам изделий промыш­
ленным коллективам 
Азербайджана. Здесь при­
нято решение к 10 марта 
реализовать и кварталь­
ные поставки в эту брат 
скую республику,
— Мы сознаем свою 
ответственность за слож­
ное положение, в кото­
ром оказалось наше объ­
единение, поэтому сами 
же и исправляем его, —■ 
говорит штамповщик Г. 
Григорян.
В счет плана, выполняя 
обязательства по постав­
кам продукции братским 
республикам, ударно тру­
дились в этот день рабо­
чие и специалисты объе­
динений «Армэлектро- 
маш», «Армхиммаш», го­
ловного предприятия объ­
единения «Закавказка- 
бель», завода «Алмаз», 
табачно эксперименталь­
ной фабрики и других 
предприятий. (ТАСС).
190
КВАРТАЛЫ И ЭТАЖИ 
СТЕПАНАКЕРТА
По заданию Госстроя республики ■ институте «А>- 
г<хпроект» разработан генеральный план раиитиа 
Степанакерта на период до 200J года. По «просьбе кор­
респондента «Бакинского рабочего» главный архитек­
тор проекта Т. ТЕЮБОВ рассказывает об зтой много­
летней комплексной работе.
— Это уже третий по сче­
ту генеральный план обнов­
ления главного города На­
горно-Карабахской автоном­
ной области. Разработанные 
в 1938, 1965 году, они спо­
собствовали планомерному 
развитию Степанакерта, удо­
влетворению социальнооко- 
номических потребностей 
его жителей. Этим целям 
служит и новый генплан.
Сейчас в областном цент­
ре проживают более 50 
тысяч человек. К началу 
XXI вока численность его 
населения возрастет еще на 
20 тысяч. С учетом этого 
фактора и дальнейшего со­
циально-экономического раз­
вития города был разрабо­
тан новый генплан.
Не нарушая планировки и 
закономерности сложившей­
ся части города, мы стреми­
лись придать новому облику 
Степанакерта гармоничное 
звучание. Оно отвечает вы­
соким требованиям совре­
менного градостроительства 
и среды, в которой живет 
человек.
Сперва о самом важном — 
комплексной программе жи­
лищного строительства. Се­
годня на каждого жителя 
Степанакерта приходится 
более 11 квадратных метров 
жилья. К началу следующе­
го века эта цифра возрастет
до 16. За этот период в го­
роде намечено возвести при­
мерно один миллион квад­
ратных метров благоустро­
енной жилой площади.
Степанакерт будет расти 
не только вширь, но и ввысь. 
Под застройку новыми мас­
сивами используется ряд 
свободных участков. Только 
за счет нового строительст­
ва в благоустроенные квар­
тиры с полным набором всех 
удобств переедут тридцать 
тысяч человек.
Не нарушая сложившихся 
традиций и облика города, 
зодчие предлагают новую за­
стройку 3-, 5- и 9-этаж­
ными домами в основном из 
местного камня-кубика. Ин­
дивидуальное строительство 
предполагается вести за счет 
возведения двухэтажных до­
мов с приусадебными участ­
ками. Под крышей каждого 
коттеджа изолированно бу­
дут жить по две семьи.
Равномерный ввод жилья 
в среднем по 3 0 —36 тысяч 
квадратных метров в год с 
ростом этого показателя в 
два раза к расчетному пе­
риоду будет способствовать 
решению в полном объеме 
важной социальной пробле­
мы — обеспечения жителей 
областного центра комфор­
тным жильем.
Известно, что уровеьц со
ИМ
циально-бытового обслужи­
вания населеяия и обеспе­
ченности жильем в Степана­
керте превышает среднерес­
публиканские показатели, за 
исключением Баку и Киров­
абада. Социальная програм­
ма предусматривает строи­
тельство Дворца культуры 
со зрительным залом на 800 
мест, молодежного центра с 
дискотекой, библиотекой и 
выставочным салоном, ори­
гинального кино-концертного 
зала на тысячу мест, обла­
стной библиотеки с фондо­
хранилищами на 164 тысячи 
книг и других объектов,
В Степанакерте идет фор 
мирование нового общест­
венного центра. Он создает­
ся с таким учетом, что его 
услугами смогут пользовать­
ся не только жители города, 
но и его гости из близлежа­
щих районов и сел. К их ус­
лугам будут высотная гости­
ница, крытый рынок, авто­
вокзал, промтоварные и про­
довольственные магазины, 
крупное фруктохранилище.
Для тех, кто дружит со 
спортом, намечено возвести 
летние и крытые плаватель­
ные бассейны, детский спор­
тивный центр, другие соору­
жения. Новостройки города 
пополнятся многопрофиль­
ной больницей, предприяти­
ями бытового обслуживания,' 
Для удобства жителей в 
городе предусмотрено про­
ложить новые линии водо­
снабжения за счет бурения 
нысокодебитных артезиан­
ских скважин, тепло- и газо­
снабжения, троллейбусные и 
автобусные маршруты. Но­
вая АТС обеспечит их на­
дежной телефонной станци­
ей не только с областью, но 
и всеми регионами страны.
Работая над генеральным 
планом развития Степана­
керта, авторский коллектив
— заслуженный архитектор 
республики С. Ваидов, архи­
текторы Р. Амиров, Р. Са- 
медова, главный архитектор 
Степанакерта В. Саркисян и 
инженер Д. Довлетхалов — 
стремился к тому, чтобы за­
думки зодчих и опыт строи­
телей способствовали прев­
ращению главного города 
НКАО в один из красивей­
ших и благоустроенных цен­
тров Советского Азербай­
джана,
Реализация генерального 
плана развития Степанакер­
та начнется после его экс­
пертизы в ближайшие дни в 
Госстрое республики и рас­
смотрения в Совете Мини 
стров Азербайджана.
Г. ПОГОСОВ.
142
С о о б щ е н и е
28 февраля в Сумгаите 
групиа хулиганствующих эле­
ментов спровоцировала бес­
порядки. Имели место случаи 
бесчинства и насилия. При­
няты меры для нормализа­
ции жизни в городе, обес­
печения дисциплины и обще­
ственного порядка. Следст­
венными органами ведется 
расследование.
ЦК Компартии Азербай­
джана призвал жителей Сум­
гаита, все население респуб­
лики проявлять высокую от­
ветственность и благоразу­
мие, максимум выдержки и 
дисциплинированности, мо­
билизовать усилия для того, 
чтобы повсеместно обеспе­
чить дисциплину и порядок, 
крепить интернационалист­
скую атмосферу в трудовых 
коллективах.
(Азеринформ).
193
С О В Е Т С К И Й  К А Р А Б А Х
ДОЛГ КАЖДОГО 
и ВСЕХ— ПРОЯВИТ! 
ЗРЕЛОСТЬ 
И ВЫДЕРЖКУ
Мы не за то, чтобы уклоняться от откровенного об­
суждения различных идей и предложений. Но делать 
это надо спокойно, в рамках демократического процесса 
и закоийости, не допуская ни малейшего ущерба интер­
националистской сплоченности наших народов. Нельзя 
отдавать серьезнейшие вопросы народной судьбы во 
власть стихии и эмоций.
М. С. Г О Р Б А Ч Е В
ЖИЗНЬ ОБЛАСТИ 
В НОРМАЛЬНОЕ РУСЛО!
В связи с продолжаю- на решении конкретных со- 
щейся сложной ситуацией циально экономических 
серьезную озабоченность задач в области выполне- 
вызаэают сбои в произвол- нии планов и обязательств 
ственной жизни области, третьего года пятилетки. 
Нельзя забывать, что прос- Если у ч е с т ь ,  что ежеднев- 
той на предприятиях, в кол- иый валовой продукт про- 
хозах и . совхозах крайне мышленности и сельского 
отрицательно сказываются хозяйства НКАО составл
I  марта 1988 года
194
ег сотни тысяч рублей, то 
станут пон>»фны масштабы 
этих временных потерь. К 
этому следует добавить 
также, что время простоев 
плохо отразится и на мате­
риальном благополучии тру­
довой семьи, создаст значи­
тельные трудности с выпла­
той заработной платы. Выш­
ла из привычного ритма 
подготовка к проведению 
полевых весенних работ во 
многих колхозах и совхозах 
области. Могут быть упу­
щены оптимальные сроки 
посевов, а это приведет к 
потерям будущего урожая.
Промышленные предприя­
тия НКАО связаны тесны­
ми экономическими нитями 
со многими предприятиями 
страны. В условиях хоз­
расчета это наносит боль­
шой материальный ущерб 
не только нашим пред­
приятиям, но и их партне­
рам.
Сейчас все наши усилия 
должны быть направлены 
на то, чтобы верн-уть 
жизнь в области в нормаль­
ный трудовой ритм, что­
бы была возобновлена о.Тыч- 
ная работа на промышлен­
ных предприятиях, в колхо­
зах и совхозах.
Б Ы Т Ь  Т Р Е З В Ы М
Я всем сердцем одобряю 
Обращение Генерального се­
кретаря ЦК КПСС М. С. Гор­
бачева к трудящимся Азербай­
дж ана и Армении. В нем 
указано, что суть ленинской 
национальной политики за­
ключается в том, чтобы кажт 
дый -человек, каждая нация 
могли развиваться свободно, 
чтобы каждый народ мог 
удовлетворять на родном язы­
ке свои потребности во всех 
сферах общественно-полити­
ческой жизии.
К сожалению, в этом деле 
еще имеются нерешенные 
проблемы, вызывающие 
справедливые упреки и жало­
бы. Таковые имели место 
и в нашей области, и это на 
протяжении длительного вре­
мени. По вине прежнего р у ­
ководства областного комите­
та партии они оставались не­
решенными.
Армянин и азербайджанец 
веками были друзьями и
195
братьями. Они и сегодня, я  
Бяредь будут такими.
Сложившаяся в области 
ситуация беспокоит каждого 
из нас. Ке отрицаем, что име­
ются нереш енное вопросы, 
особенно ь области культуры, 
духовной жизни народа. О 
напгзг запросам, о событиях 
в нашей области знают так­
же в ЦК КПСС. И можно 
быть вполне уверенным, что 
'насущные вопрооы будут 
ре-ше-ны по-Ленинска.
В Обращении товарища 
М. С. Горбачева говорится: 
«-.Ни одна магь не согласится 
с тем, чтобы ее дегям угрожа­
ли национальные распри 
взамен прочных уз дружбы, 
равенства, взаимопомощи — 
поистине великого обретения 
социализма». Мы этого и 
хотим. Настал, наконец, час 
разума и трезвых растений.
Г. КАГРАМАНЯН, 
агроном Баллуджииского 
совх оз те х нику ма.
ИНДИ
д ем нэт, 
тэмкин,
СЫХ БИРАИК
телэБ
ОЛУНУР
A f С  А  Г Г  А Л  C 0 3 Y
A o tp fty , Ьм» д * бтил f ff -  r»i™ i,rr
б н п м ф м  кн. Ь *м иш * бир- .ч р в н м кки д ю  " W
бнрин* м н  д Ц иб  м н  м ш и м  * " •
‘“ ‘ и х м г  *peck»vw бу «И-
ГМХЫб,
В А Н Ы  < МАРТ 1988-чм ИЛ.
197
тагрибан 70 илдир ки, онларча 
халг а* миллет бир даалетин 
таркибинде меЬрибан аипеним 
узалври кими jaiuajwp, гуруб- 
{арадыр. Ьвмммки бир Бате­
нин еаладларьцыг. Паспорту- 
муа да aj+тдир, гануиларымыз 
да бирдир, магседими* да...
О кун «а'данда ЬЦатыны 
Бакы нефт сана^асинин инки- 
шафына hacp етмиш ермани 
достум Никола̂  Арэуманоала 
дардлешфдик. Она дадим. кн, 
aj агсаггал, бу на ишдир 6а- 
шымыза калди? Чи)инлармни 
чекиб «ааллаЬ, мам да мааптгал 
галмышам, — д*А и. — Бклми- 
рем ме^рибан гардашларьж 
арасмна торпаг дааасы салмаг 
к им ин х«|ринадир». МюЬрибан 
гардашлер! Бу оазлар чох де- 
гиг да)клмкшАир. Идарамизде
1 S-дан врткг миллегин «а хал>- 
гын нума|андалври чи)ин-чй(н- 
на ишле|ирлер. ФеКле • •  пул- 
лугчуларымыз арасында чох- 
лу армани да аардыр. Ьамы- 
сынын да «ан-аши|и, коллам- 
тмаде Нермат-иззегн. Руюлар, 
азерба)чанлылар, укре)*>вмылар, 
татарлар, лазкилер, курчулер 
аа башгалары да омлар кими. 
Арамызда Ьач бир а|}ры-еечкм- 
лик |охдур. Jamajwitu ]арлари-
мизде — Лекбатаидекы ва Б* 
дамдардамы нафтчилар маЬа» 
лаларинда да баледир Гоншу- 
лугу е»из тутур, суфраларм*» 
зим башында 6>р-биримизе е« 
Ьерматлм гонаг кими jap а̂ ы- 
ркрьи-.
М. С. Горбачоаун Азарба^еаи 
аа Ерманистан заЬметкешлари- 
на, халгларьма мурачиатинда 
чох казал iaj ил^лишдир: «Ка­
лин бу сынагда да аэ совет 
бегнел(милелчил>ф«ми»и, бела 
бир )енипмаз имамымкаы го- 
pyjyti caxnajar ки, анчаг бутун 
,хвлгларк«ммзк(и ма^рибан ви- 
ласинде биз чами^апшизин 
тереггисини, омун бутун ветен- 
дашларьтын хеш кузараныны 
та’мин ада биларик*.
Бир агсаггал ними ман да 
Камыны — Ьам азарба}ченлы- 
лвры, Ьам да «рманмлари маЬ- 
рибаилыа, достлуг ен'анеле- 
римиза садиг галмага чагырыр 
ае да^чрам: Ша|иалара инан- 
ма)'ын. Калин эл-ала мриб }е- 
ниденгурма авзифелерини на-, 
мгусла }арина jewpe*.
h. влияв,
2ft Бакы комиссары адом 
НГЧИ-нин устасы, респуб­
лика Деалет мунафаты 
лауреаты.
198
БУ СЫНАГДАН ДА 
4 b l X A 4 A f  ЫГ
' Даглы Гаребаг Мухтар Вм- 
лв)»тинда баш ааран Ьадмсе- 
лар мани, армани халгынын 
>«ума)андасн1Ж кадарлендфди. 
Бу Ьадисалар бизмм коллаити- 
•имиза анлашыпмаз мерумур. 
Коллактиаимизда 18 миллатин 
nyMaj амдалври чи)ин-чи)ина ча- 
лышырлад. Достлуг, |олдашча- 
сына гаршылыглы |ардым му- 
насибетлерм, ба{налмилалчилик 
pyfiy бизим учун нормадыр.
Бакыда бизим феЬле ра­
йону армани аа Азарба]чан 
халгларымын шанлы оглу С. 
Шаум]анын адыны дашы]ыр. 
Ман бурада ба)умуш, hajara 
■асига алмышам. Бутун гал- 
бимла pajoHyH мухталиф мнл- 
лиЦатлардан олан амакчилари- 
на баглы]ам. Инди Бакы шаЬар 
халг дапутатлары Соаатинин 
депутаты олмагыма каре он- 
лара борчлу)ам. Аилам да аз 
теркибиие каре бе(нелмилел
аиладир. Нанам курчгу иди, 
бачым азарба|чанлы{а ере кат- 
миш, гардашым руса евлен- 
мииадир.
Макар инди муиасибетлери- 
мизи бу чур а|дынлашдырма- 
гыи вахтыдырмы? Михаил Сар- 
ка)аанч Горбачое Азерба{чан 
•е Ерменистан зеЬметкешлери- 
не, халгларына мурачиелммда 
дузкун га|д етмишдир: ©з raj- 
гыларымызы елкеде менишле- 
иен ингилаби {анилешме про- 
саслерини назере алмагла ги|- 
матлендирмеи чох аачибдир. 
1аранмыш еази^ети арадан 
гелдырмаг, совет бауналми- 
лалчили]имизи бу сынагдан 
муааффег»4|атла чыхармаг 
учун инди биз Ьамымыз ce'j 
кастармели) ик.
Р. ПОГОСОВА,
9 . Гара]аа адына Бакы 
иафта|ырма зааоду парти|а 
комитасинин катиби.
199
ГАРДАШЛЬИЫМЫЗЫ 
f O P y J A T
Достлар*»м • •  иш 
pav* бмим «ила Ьаггымда Ка- 
«м к» баиа да^ирлар: бу, сам­
им кичим 6щ> распубликадьр. 
Мм» рус*/*. Ку)6ыш ш  »наЦ« 
тина* догупмушам. Эрчм Бае­
рам- орада •  ЧамиЦог» калар- 
к*и таиьак ы м б  «ил* гурму- 
и»уг. Будур, 25 иадф  к*у 6а- 
кылы^ам. Yn о^г» баууду* «р- 
ceja уагдырмышыг. Бауук Ог­
лу муз Хусифин араады армани 
ru tu  Розадыр. Биэим «ада баг­
рам суфраси атрафктда haw* 
рус, Кем Лзерба^чон, Ьтл да 
ар мани диллеринде саЬбвт на- 
д»р. Азарба|ченда да, Ерме- 
.ннсгеида да, Русм|аАа да го  
Ьумларымыз аар. Бир-бирими- 
за чан де}иб чан ешидфчк.
Башга чур ола да билмез. 
Ахы бу, Ье а̂тымызын гануну- 
дур, каклари гадимлара кедиб 
чыхан халг аи’амаларидир. 
Мнллн))атиидаи асылы олма)«- 
раг Ьар касла сомунчу тиками 
белушдурмек, она сыгыиачаг 
аармак — хелгларымызыи hap 
бнрннда бала xacHjjamnep аар- 
дыр,.
СоаХКЛ МК-мын Баш капи-
бн М. С. Горбачоеуч А м рбц- 
чан «а £рман истай ааЬма>тмм> 
Ларин* халгларына мурачиа- 
тинн *е»ук днггетле охудум 
Оредакы бу сегирлар мани 
риггате ютфди: *«Ьвч бчр ана 
разы олмаз к и, омум еаладла- 
ры сосналиамиь Ьегигетем бе­
гун на ил н^ети олан маЬкам 
дооплуг, бераберлик, гаршы- 
лыглы |ордым теллари ила 
баглаил«аг ааазииа милли ада- 
аат таЬлукесиие м еру* гал- 
сын» Маним учум ба^налми- 
лалчилик садача ое» де^илдф. 
Бу, маним тала^имдир, Ьа̂ а- 
тымдьр, аиламдир, ушагла- 
рымдыр. Ону горумаг—аз аи­
ла очагымы горумаг датах 
Аир-
Индии и чегим магамда биз 
да)анаг, тамкин, сых бирлик 
мума|иш атдирмали^мк. Дост- 
лугумуэу, чоюлил легли ооеет 
халгмнын гардошлъг аа б«р- 
ли)ини горумаг учуй hap ша- 
[и «гм*ли)им.
М. вЛЮЕВД,
17 нам ради бирлаашям 
хастаханаиыи тибб бачы-
сы.
200
Б А Н У
1 марта 4988 г.
У ВЕЛИКОГО 
СООБЩЕСТВА 
СОВЕТСКИХ
Л ЮД Е Й
О Д Н А
Р О Д И Н А
- С С С Р
«ХОТИМ, ЧТОБЫ 
НАС УСЛЫШАЛИ)
фсли вы хотите получить 
представление а степени? 
благополучия того или ийоы 
го коллектива, поинтересуй­
тесь, сколько в нем работает 
•прудовых династий. Будьте 
уверены: этот короткий тест 
лучше всяких процентов те­
кучести поможет поставить 
самый точный «диагноз».
В тресте «Промстройме- 
ханизация* таких династий... 
99. Сыновья приходят сюда 
вслед за отцами, жены — 
за мужьями, сестры — за 
братьями. Приходят после 
школы, после службы в ар­
мии, зачастую без намере­
ния остаться надолго. А ос­
таются Навсегда, душой при­
кипая к его людям, к его за­
ботам и трудностям, к его 
добрым, передающимся из 
поколения в поколение тра­
дициям.
Одна из таких крепких 
традиций — интернациона­
лизм. В многотысячном кол­
лективе работают люди са­
мых разных национально- 
стей: русские и азербай­
джанцы, армяне и грузины, 
евреи и айсоры, татары и 
лезгины. Делают одно дело
— строят: заводы и фабри­
ки, фермы и мелиоративные
сооружения, социально-куль­
турные объекты и жилье. 
Словом, сообща, не деля за­
бот на общие и частные, вно­
сят посильный вклад в дело 
укрепления нашей экономи­
ки, в дело повышения наш е­
го благосостояния. И коллек­
тиву воздается по труду. В эти 
дни коллектив празднует оче- 
родную победу: по итогам
1987 года ему присуждено 
переходящее Красное знам я 
Госстроя СССР и ЦК отрас­
левого профсоюза. Его вру­
чение состоялось в день, ко­
гда Генеральный секретарь 
ЦК КПСС М. С. Горбачев 
обратился к трудящимся, к 
народам Азербайджана и Ар­
мении по поводу событий в 
Нагорном Карабахе и во­
круг него. И когда заверши­
лась торжественная церемо­
ния, отзвучали поздравления, 
разговор, естественно, по­
вернулся в иное русло.
Болью в сердце отозва­
лась здесь у каждого весть о 
том, что случилось в На­
горном Карабахе. Взволно­
ванно говорили об этом ве­
тераны, главы рабочих дина­
стий — представители самых 
разных национальностей. И 
ату свою обеспокоенность, 
свой призыв к благоразумию 
им захотелось донести до 
жителей Нагорного Караба­
ха.
И вот в редакцию Азерин- 
форма пришла большая 
группа работников треста— 
представителей трудовых 
династий. Пришла с прось­
бой: «Хотим, чтобы нас ус­
лышали в Карабахе» — и с 
верой в то, что их слова дой­
2 02
дут до сердца тех. кто, про­
явив легковерие, пошел на 
поводу у подстрекателей.
На груди убеленного се­
динами машиниста экскава­
тора. заслуженного строите­
ля Азербайджанской ССР 
Амира Аскерова теснятся 
ордена и медали. Среди них 
немало боевых наград. Слезы 
набегают на глаза ветерана 
войны, когда он вспоминает 
о своих боевых товарищах, 
о своих товарищах по труду
— представителях самых 
разных национальностей.
— Разве же можем мы 
сегодня забыть наше фронто­
вое братство, когда мы вме­
сте, не жалея жизни, отстаи­
вали наши общие завоевания, 
среди которых самое святое
— наш социалистический ин­
тернационализм. Негоже нам 
пренебрегать нашим прош­
лым. забывать все хорошее, 
что связывает В9е народы 
нашей страны, и в особенно­
сти наши соседние народы— 
Армении, Грузии и Азер­
байджана...
Вместе с отцом, бригади­
ром машинистов Арцвиком 
Меликсетяном, пришел в ре­
дакцию его сын Владик, 
машинист экскаватора. Сов­
сем юношей пришел он в уп­
равление, где трудятся его 
отец. А сегодня на лацкане 
его пиджака — значок де­
путата Верховного Совета 
Азербайджанской ССР.
— Мне ли говорить о ка­
ком-то национализме, если я, 
армянин. избран в. состав 
высшего органа власти 
Азербайджана. За меня го­
лосовали И азербайджанцы,
» русские, и армяне, и гру­
зины. И когда сегодня ко 
мне. как к депутату, люди 
приходят с различными 
просьбами, я стараюсь по­
мочь каждому, не задумыва­
ясь о том какой он нацио­
нальности
— Нам сегодня ну. <но спо­
койно оценить ситуацию, — 
вступает в разговор его отец,
— не забывать того, что на­
ша дружба проверена века­
ми
— Я  хотела бы, ч\ j . /  i 'ки­
тели Карабаха внимате ьнс.а 
прислушались к слов об­
ращения товарища Горбаче­
ва М. С., — говорит пред­
ставительница одной из мно­
гочисленных династий тре­
ста. общий трудовой стаж ко­
торой перевалил уже за 120 
лет. инженер Валентина 
Гребенникова. — В ием есть 
очень точная мысль: сегодня 
нужно соизмерять наши за­
боты с развернувшимися в 
стране процессами перест­
ройки. Нам нужен максимум 
благоразумия, максимум 
выдержки и спокойствия...
О благоразумии, о необ­
ходимости в этот час трез­
во решать все вопросы го­
ворили заслуженный строи* 
тель Азербайджанской ССР, 
асфальтировщик Муса Сей- 
фуллаев, бригадир машини­
стов Тимофей Клюква и его 
сын, машинист экскаватора 
Николай, бульдозерист Мрав 
Айрияиц и его сын Аркадий, 
начальник участка Борис 
Лацшин и еще многие дру­
гие, кто пришел в этот день 
в редакцию в качестве пос­
ланцев многочисленного кол­
лектива треста.
А таких коллективов у нас 
в республике тысячи. Сего­
дня в редакцию непрерыв­
ным потоком идут сообще­
ния с мест, отклики трудя­
щихся, ‘в которых люди одо­
бряют обращение товарища 
Горбачева М. С., выражают 
уверенность, что дружба ар­
мянского и азербайджанско­
го народов выдержит и это 
испытание. >03
НАМ-ПРОДОЛЖАТЬ ТРАДИЦИИ
ШИРОКОЕ ОДОБРЕНИЕ И ПОДДЕРЖКУ нашли 
в многонациональной студоичоской аудитории 
АзИНЕФТЕХИМа им. АА. Азизбекова проникно­
венные, полные заботы и внимания и нашим 
республикам, народам, населяющим их, слова 
Обращения Генерального секретаря ЦК КПСС 
М. С. Горбачева по поводу событий а Нагорном 
Карабахе. Сказанные вовремя, они вселяют 
в нас уверенность, что какие бы трудности ии 
встречались иа нашем историческом пути, пар­
тия всегда укажет верный выход, окажет дейст­
венную помощь и поддержку.
Мы, будущие специа­
листы народного хозяй­
ства, живем одними ин­
тересами и проблемами 
со всей нашей необъят­
ной страной. Годы уче­
бы пролетят быстро и 
мы выйдем на широкую 
дорогу жизнн. Но в ду­
ше своей мы сохраним 
добрую память о тех 
днях, которые провели 
мы в стенах старейшего 
вуза республики. Нас 
здесь сплотила неруши­
мая дружба молодых 
людей разных нацио­
нальностей — русских, 
армян, азербайджанцев, 
грузин, украинцев и 
многих других. В труд­
ную минуту мы всегда 
находили поддержку 
своих товарищей и ник­
то не спрашивал о наци­
ональной принадлежнос­
ти. Дух интернациона­
лизм^, тех традиций 
дружбы народов, что 
выковывались ' бакин­
ским пролетариатом, 
как - эстафет? передава­
лись нам старшем поко­
лением. Мы дорожим 
зтими традициями, при­
умножаем их, стремим­
ся на деле, а не на сло­
вах доказывать, что ин­
тернационализм — это 
суть всей наши жизни.
Однако в истории бы­
вают такие моменты, ког­
да требуется взвешен­
ность поступков, мыс­
лей, действий, когда ну­
жна добрая воля, а не 
эмоциональные порывы. 
Вот в эти моменты все 
мы, представители раз­
ных поколений, разных 
национальностей, долж­
ны показать, что в спло­
ченности — наше сила, 
наша непобедимость. 
Поэтому нам следует 
теснее сплачивать неши 
многонациональные ря­
ды. Судьбе у всея наро­
дов Советского Союзе 
одна, как одна истори­
ческая дорога. Нам ну­
жно сделать все, чтобы 
на ней не было искуст- 
венно воздвигнутых пре­
пятствий.
В. МУРАДХАНОВА, 
студентка АзИНЕФТЕ- 
ХИМа имени М. Азиз- 
беков а. Ленинский сти­
пендиат.
204
«Молодежь Азербайджана»» 1 МАРТА 1988 г*
отстоим и в этом
ИСПЫТАНИИ 
Н А Ш  С О В Е Т С К И Й  
И Н Т Е Р Н А Ц И О Н А Л И З М
Н А Ш
Д В О Р
В прошлом номере мой друг и товарищ по работе 
Григорий Долуханов рассказал о некоторых из своих луч­
ших друзей, и был он при атом несколько «тенденциозен»
— говорил о друзъях-азербайдзгсанцох. выражая при этом 
свое отношение к людям, которые пытаются вбить в эту 
дружбу клин.
Сегодня *тенденциозна» я — расскажу о некоторых 
из прекрасных людей армянской национальности, с кото­
рыми меня свела судьба.
Камо. 209... Этого старого двухэтажного дома, в каго­
ром мы с братом прожили пять студенческих лет, больше 
не существует. Его снесли несколько лет назад. Все 
наши бывшие соседи получили благоустроенные квартиры 
в новых районах города. Иногда я снова прихожу сюда на 
свидание со своей юностью. Многое дорогое и светлое 
связано в моей памяти с этим бакинским дворикам.
205
В доме жило много людей. 
Наша квартирная хозяйка, 
тетя Маргуша, была родом 
из Грузии, небольшого мес­
течка. Дюшети, куда она ез­
дила отдыхать каждое лето. 
Ездили навещать родные се­
ла и другие соседи, несмот­
ря на то, что давно считали 
себя коренными горожанами. 
Обычно впечатлений, приве­
зенных из этих поездок, хва­
тало на целый год, рассказы 
стариков жадно слушали вну­
ки...
Надо ли говорить, что жи­
ли мы очень дружно. Всем 
двором встречали и праздник, 
и горе. Всем двором воспиты­
вали детей, вместе обсужда­
ли, как помочь соседке — 
одинокой, но очень гордой 
старушке, так, чтобы она не 
обиделась. И помогали, при­
чем помощь воспринималась 
без обиды, как само собой 
разумеющееся. Когда мы с 
братом шли на экзамен (я— 
в университет, он — в АзИ- 
НЕФТЕХИМ), кто-то из со­
седок обязательно лил нам 
вслед воду из кружки, же­
лая: «Ни пуха, ни пера!».
Язык не поворачивался 
ответить традиционное «к 
черту!», мы бормотали «спа­
сибо» и вприпрыжку мчались 
пр деревянной шаткой лест­
нице вниз, слыша вслед 
добрые напутствия.
Наша хозяйка была без­
детной. Может быть, поэто­
му с такой материнской неж­
ностью относилась она к 
нам, живущим вдали от ро­
дителей. По утрам она на цы­
почках проходила мимо нас,
спящий, чтобы вскипятить 
чайник на веранде, готовила 
нам вкусные завтраки.
— Вы молодыб, — часто 
говорила тетя Маргуша, — 
вам надо усиленно питать 
ся...
Многому мы учились в на­
шем дворе. Сапожник дядя 
Вазген, завидев нас, бросал 
свою работу и начинал рас­
спрашивать:
— Как там у вас на роди­
не? Горы красивые?
Странно, но, рассказывая 
ему о Дашкесане, горах, по­
крытых сумрачными дубовы­
ми лесами и алым шиповни­
ком, мы с братом вдруг бо­
лезненно остро ощущали 
тоску по родительскому до­
му, хотелось вдохнуть хоть 
глоток свежего, насыщенного 
чистейшим кислородом гор­
ного воздуха. Дядя Вазген 
внимательно слушал нас, в 
глазах его появлялось меч­
тательное выражение. Мы 
уже знали, что сейчас он 
начнет вспоминать.
Начинались бесконечные 
разговоры о том, какой уди­
вительный скакун был у де 
душки дяди Вазгена, как 
благодаря его уму и предан­
ности, дедушка не погиб на 
фронте от фашистской пули, 
как вернулся он на своем 
коне с победой в родное се­
ло...
Почти каждый из соседей 
приоткрывал для нас какую- 
то доселе незнакомую сторо­
ну жизни. Маленькая боль­
шеглазая тетя Кристина, ил»* 
тетя Кристик, как все ее лас­
ково называли, учила нас
основам будущей! оемейной 
жизни.
Многим армянским блюдам 
которые я сейчас умею гото­
вить, меня научила тетя 
Кристик.
...Когда мы хоронили тетю 
Кристик, я почувствовала, что 
потеряла одного из самых 
дорогих и близких людей. 
Наш двор мне показался 
вдруг осиротевшим.
Потом Мы закончили учебу, 
уехали в район по распреде­
лению. Но в Баку приезжали 
часто, и первым делом шли 
навестить бывших соседей. 
Тетя Маргуша накрывала по- 
прежнему щедрый стол, мы 
по-прежнему ругали ее, что 
она «разоряется»...
Потом мы приходили сюда 
уже со своими детьми. Встре­
чи становились все реже и 
реже. Взрослая жизнь при­
несла столько забот и хло­
пот, о которых мы раньше и 
не подозревали. Но каждый 
раз, встречаясь с братом, мы 
неизменно вспоминали наше 
студенческое житье-бытье, 
нашу добрую квартирную
Наша страна прошла дол- 
гий и сложный исторический 
путь. На плечи старшего по­
коления обрушилась граж­
данская война, разруха, 
борьба за выживание стра­
ны, Великая Отечественная 
война. И всегда, в самые тя­
желые для нашей страий 
дни плечом к плечу вставали 
русские р грузины, украин­
цы и армяне, латыши и уз 
беки, азербайджанцы и бело­
русы. Для них не существо­
вало никаких национальных
хозяйку, соседей.
Теперь дом на Камо раз­
рушен. Адресов бывших со­
седей я не знаю. Кто-то го­
ворил, что тетя Маргуша пе­
реехала в Ахмедлы, — как 
ее найти в огромном жилом 
массиве? А так хочется сно­
ва увидеться, посмотреть в 
ее мудрые добрые глаза, 
вспомнить всех: тетю Крис­
тик, дядю Вазгена...
Я представляю сейчас ее 
возмущение теми, кто пы­
тается расшатать тот дом 
дружбы, в котором мы мир­
но живем. Я думаю, что, слу­
шая и читая Обращение 
М. С. Горбачева, и она, и все 
те, кого я назвала, тоже, 
как и я, остановились на сло­
вах С. Вургуна: «Мы живем 
не по соседству, а друг в 
друге». И тоже вспомнили 
наш двор, где мы действи­
тельно так и жили — друг в 
друге.
Наш дом на улице Камо 
снесен. Но крепок дом друж­
бы, в котором мы живем, и 
его не удастся снести никому.
Н. МУХТАРОВА.
различий — кровь, которую 
они проливали, была одного 
цвета. Почему же для нас 
что-то / должно измениться?! 
Почему иные пытаются по­
сеять рознь между нами — 
детьми наших отцов?!
Я два года служил в ар­
мии, и вместе со мной там 
были и азербайджанцы, и 
армяне. Мы жили как одна 
семья. И я просто не верю, 
что сейчас между нами мо 
жет встать стена взаимоне- 
понимания. Да этого, я уве-
Р А З У М  П О Б Е Д И Т
206
207
рен, и не произойдет, не мо­
жет произойти. При­
зывы иных безответственных 
.людей, которые пытаются 
разжечь страсти, полу­
чат у нас отпор. Ни 
одна мать, ни один
отец не согласится с тем,
чтобы их детям угрожали на­
циональные распри взамен
прочных уз дружбы, равен­
ства, взаимопомощи
Э. ЯКУБОВ, 
студент IV курса АзПИ нм. 
" .  Ильдрыма.
«МЫ ЖИВЕМ НЕ ПО СОСЕДСТВУ,
А ДРУГ В
Сегодня, когда все мы — 
и армяне, и азербайджанцы
— переживаем трудные дни, 
мне вспоминаются эти поэти­
ческие строки Самеда Вургу- 
на. История распорядилась 
так, что наши народы испо- 
кон веков были соседями. Не 
случайно сходство наших на­
циональных традиций и обря­
дов, экономики и культуры. 
У нас гораздо больше общего, 
чем различий, и эта общность 
нашла яркое отражение в 
судьбе каждого из нас. Я — 
армянин, родился в Степана­
керте, на азербайджанской 
земле, и потому считаю ее 
своей родиной, люблю ис­
кренней сыновней любовью и 
армянский, и азербайджанский 
народы. Хочу сказать, что 
меня глубоко потрясли собы­
тия, происходящие в Нагор­
ном Карабахе.
Все мы — советские граж­
дане, выросшие в атмосфере 
дружбы и братства, спаянные 
светлой памятью о 26 бакин-
208
ДРУГЕ...»
ских комиссарах, скрепившие 
это братство в горниле боев 
Великой Отечественной. Со­
циалистический интернациона­
лизм — источник огромной 
нашей силы.
Главная задача сейчас — 
нормализация обстановки, 
сложившейся в Нагорном Ка­
рабахе. И всем нам нужно, 
как. сказано в Обращении Ге­
нерального секретаря ЦК 
КПСС М. С. Горбачева к 
трудящимся, к народам 
Азербайджана и Армении, 
проявить гражданскую зре­
лость и выдержку. Отстоим
и в этом испытании наш со­
ветский интернационализм, 
непоколебимую веру в то, что 
только в дружной семье всех 
наших народов мы можем 
обеспечить прогресс нашего
"“ '“ ’“ в. ЕГИДЗДРОВ, 
заместитель председателя 
исполкома Ленинского 
районного Совета народных 
депутатов Баку.
КО М М У Н И С Т 1 марта 1988 года
В Ы С Т У П ­
Л Е Н И Е
первого секретаря ЦК КП 
Армении К. С. ДЕМИРЧЯНА 
по Армянскому телевидению 
29 февраля 1988 г.
Уважаемые товарищи!
Прежде всего я хочу вам сообщить, что обстановка в 
республике вот уже три дня как нормализовалась, на всех 
предприятиях и в учебных заведениях налажен нормальный 
трудовой ритм. Единодушно одобряя Обращение Генераль­
ного секретаря ЦК КПСС товарища Михаила Сергеевича 
Горбачева к трудящимся, к народам Азербайджана и Ар­
мении. труженики республики выразили готовность на­
верстать упущенное, работали в субботу и- воскресенье.
Сейчас мне хочется обратить ваше внимание на одно 
тревожащее нас обстоятельство. Ситуация, сложившаяся у 
нас в связи с событиями и Нагорном Карабахе, как вам. 
вероятно, уже известно, вызвала беспокойство у части азер­
байджанского населения. Некоторые азербайджанские се­
мьи выехали за пределы республики. Это явилось следст­
вием как всяческих слухов, распространяемых в ряде райо­
нов, так и невнимания к нуждам и вопросам, волнующим 
их. Конечно, выехало не так уж много людей. И тем не 
менее этот факт не может не отозваться болью н наших 
сердцах, не может оставить нас безучастными. Благодаря 
принимаемым мерам часть из этих семей уже возвраща­
ется к своим родным Очагам.
Однако события вокруг, Карабаха, отмеченные переме­
щения населения, распространение различных слухов не 
могли в свою очередь не сказаться на обстановке в Азер­
байджане. Здесь, по имеющимся у нас сведениям, произо­
шли столкновения. В частности, 28 февраля в Сумгаите 
группа хулиганствующих элементов спровоцировала беспо­
рядки. Имели место случаи бесчинства и насилия.
204
“ п" " T Z S Z T S Z *  и еще большего внимания к ВСе ,то  треб> «  от нас межДу арм„„а мп и
ПГ)ароТ иТ ' КП '̂ А ^Гнии'рассмотрело это т 'в о н р ^ ' и обн-
аалоНгоркомы. *
онных и сельских сот ^водителей провести необ-
ж я д а я  я ь д а д а й ..  ■ « » « “ ■
ния™
ского населения не было никаких оснований для беспокой­
ства В ходе разъяснительной работы решительно пресе­
к и '  всякие слухи давая широкую, правдивую и оператив­
ную информацию.' Строжайшим образом надо спрашивать 
с' тех к т о  невнимательно, безответственно относится к эа-
" Р Важнейшая задТма состоит в том. чтобы повсеместно ут­
верждать атмосферу дружбы.
ного биатства между армянами и азербайджанцами.
Хочу напомнить вам волнующие. беР У "^е эа аЛУ“$ и о° 
на из Обращения Михаила Сергеевича 1 орЛачена^ .Н  од 
на мать не согчаснтся с тем. чтобы ее детям угрожали на 
нионапьные распри взамен прочных уз дружбы, равенства.
~ k x s s s k , г а я я г ж ^
. .  i < ™  г Г ш , К  “ »“ » Т “  * »иня всех наших наций^и народное! ими делами
диции. Нам нельзя прпя г пубокое в заим о\важ енне. это и 
из которых складывается жизнь н бы г каждого
Mt'JIOBCKd. п ол пЛя й /1Ш Я НС КОГО НЭрОр^В 14ДД̂
Братство армянского и„т̂ р! ! ^ х истории оно не раз 
из глубины иеьов. На кру ^,Ичто не могло подорвать и 
подвергалось испытаниям Но нашего
поколеоать его. И в_это * един азербайджанец
r s y C y V r i » * —  " »  “
Мы жили века бок с' 6о“ ' ^трудиться вме-
свой хлеб насущный, иа" “ *а™ Н .ор0ге новой ливни, сон­
ете, вечно идти плечом к ппечу Р ной советской
Местным трудом ковать свое счесть
С^мье,
210
КРЕПИТЬ  
УЗЫ ДРУЖБЫ
О  СЕЛЕ Азат Варденнсского района, на 
старинном кладбище, стоит памятник 
агаугу Алескеру. установленный в свое 
время Министерством культуры Армении.
Я ™ " 0* ЛИЦ0- устремленныйвдаль, пальцы на узком грифе саза. Уро­
женец Азата, он родился и жил в этом се­
ле, слагал свои песни — простые и сердеч­
ные, которые с увлечением слушали а азео-
топннаНПЫ’ " арчяне В тРУДн‘ь1й период иГ- тории, когда разразилась первая мировая 
война, он на орег.пг оставил традиционную 
для ашугской лирики тематику н стал петь 
о мире, о дружбе между народами. И не 
только пед. С группой друзей - азеибай 
джанцев. армян - он обходил сел. этого
!тиНиГ°поК,наЯ' призывал люДе« забыть рас- ври и рознь, вновь вернуться к дружелю­
бию, которое всегда было характерным для 
Д»У* народов, живущих рядом, д м £ £ и Г и  
радость, и слезы, и песню, н кусок хлева.
во все времена лучшие умы, достойные 
сыновья двух народов звали к дружб" и 
братскому единению. и
История сложна и многотрудна много 
тяжелых испытаний выпало на долю каж" 
дого народа, немало было и случаев когда вековая ДРужба должна была к° ™
испытание на прочность. И всегда в самые
трудные времена, звучал голос разума
Jv» я МУДРЫЙ* озабоченный будущими судьбами народов. «^адщимн
Сегодня голос разума с особой силой «л.
геев™ 0" Г С̂°«ВаХ °®Ращення Михаила Сер- 
лам Д^пГ»«^ к трудящимся, к наро- 
^®йджана и Армении- Это голос 
лрпви. нашей паРтии. на знамени которой с 
дней ее возникновения начерта­но—интернационализм.
" Z T  тяг1улись ЯРУ к другу по 30- 
помотк П°Т0Му что дРужба' взаимная ~  основа мира и благоденствия
жнзни и аСн»пй епСТ°СТВенное состояние для жизни, и, наоборот, национальная рознь.
ненависть, злоба противны естеству чело­
века. Октябрьская революция, воплотив­
шая в реальность глубоко гуманистические 
идеи Ленина. Советская власть подвели под 
вековую дружбу народов новый, прочный 
и основательный фундамент: слили воедино 
экономику, сплотили великие и малые на­
роды !в борьбе за единые цели. И сегодня 
каждый сознательный гражданин глубоко 
осознает, сколь взаимосвязаны успехи и 
достижения представителей всех нацио 
нальностей нашей Родины.
М Ы так привыкли к этим истинам, столь 
глубоко и органично вписалась она в 
нашу жизнь, вошла в нашу кровь, что ка­
залось, больше нет в стране национальных 
проблем, что советский человек с молоком 
матери впитывает в себя интернационализм. 
Оказалось, что есть, и серьезнейшие. По­
чему сегодня мы столь строги в оценке не­
гативных явлений, теневых сторон нашей 
истории? Да потому, что раньше мы зани­
мались в основном констатацией действн 
тельно больших достижений в решении на­
ционального вопроса, оценивали положение 
с помощью торжественных слов. А ведь 
это живая жизнь во всем своем многообра­
зии, во всех своих сложностях.
Межнациональные отношения требуют 
постоянного внимания — доброго, заинтере­
сованного, требуют больших душевных сил. 
великого ума и такта.
Надо сказать, что за последние годы в 
республике немало сделано для улучшения 
интернационального воспитания трудящих­
ся. Укрепились узы сотрудничества с горо­
дами и районами республик Закавказья, 
шире стали освещаться на страницах мест­
ной прессы достижения Грузии, Азербай­
джана. других братских республик страны.
Улучшилась работа по приему в партию 
наиболее достойных представителей неко­
ренной национальности. Так, в 1985 г. в 
ряды КПСС принят 361 человек некорен­
ной национальности, в 1986 г. -  392, в
1987 г. — 418. Упорядочиваются вопросы 
подбора и расстановки руководящих кад­
ров с учетом представительства проживаю 
щих в республике наций и народностей.
В республике функционируют азербай­
джанский * театр им. Дж. Джабарлы, курд­
ский самодеятельный драматический театр. 
К началу нынешнего года только в клуб-
212
ных учреждениях Министерства культуры 
Армянской ССР действовали 119 русских, 
азербайджанских, курдских, рссирнйскнх 
коллективов художественной самодеятель­
ности. Партийным организациям республи­
ки следует продолжать работу по этим и 
другим направлениям, добиваясь в первую 
очередь ее высокой эффективности, глу­
бокого воздействия на умы н лучшие чув­
ства представителей всех национальностей.
Обращение М. С. Горбачева к трудя­
щимся. к народам Азербайджана н Арме­
нии благодарным эхом отозвалось в сердцах 
людей, потому что в этих доходчивых, яс­
ных, доброжелательных словах сочетаются 
человечность н государственная мудрость.
ПАРТИЯ не уклоняется от откровенно­го обсуждения различных идей и пред­
ложений. .сказал М. С. Горбачев. Но де­
лать это надо спокойно, в рамках демократи­
ческого процесса н законности, не допус­
кая ни малейшего ущерба интернациональ­
ной сплоченности наших народов. Нельзя 
отдавать серьезнейшие вопросы народной 
судьбы во власть стихни и эмоций.
С этими слсвами перекликаются мысли 
коммунистов и беспартийных, рядовых тру­
жеников н руководителей - - представите­
лей двух наших республик. Вот что гово 
рит первый секретарь Амаснйского райкома 
Компартии Армении, заместитель предсе­
дателя Президиума Верховного Совета Ар­
мянской ССР И. Багиров:
Душевную боль причиняют поонсходя- 
щие в последние дни события. Мне. сыну 
азербайджанского народа, безмерно близки 
армяне и Армения, ставшая моей родиной. 
Я хорошо знаю величие души живущего 
здесь народа, его возвышенные чувства. 
Ведь и родился в Ереване, и вся моя жизнь 
прошла.в этой прекрасной республике Ни­
когда не приходилось мне испытывать здесь 
чувство пасынка.
И как бы вторит ему пожилой крестьянин 
из карабахского села Каладаряди С. Ару- 
тюнян:
— Всю жизнь я трудился рука об ру­
ку с армянами, азербайджанцами, предста­
вителями других национальностей, и сме­
ло могу сейчас зайти в любой дом армян­
ский или азербайджанский. Знаю, что а 
каждом из них меня примут с радостью. Р 
обоих братских республиках живут и тру­
дятся мои дети.
Множество серьезнейших проблем на 
к спилось в стране, в обществе за прошед­
шие годы. И об атом тоже со всей откро­
венностью говорится в Обращении. «Вы 
знаете, — пишет М. С. Горбачев что 
есть намерение специально посвятить раз­
витию национальных отношений Пленум 
Центрального Комитета нашей партии. 
Предстоит обсуждать широкий круг вопро­
сов этой важнейшей общественной сферы*
Ленин учил предельной осторожности и 
деликатности в напиональном вопросе. Не 
может и не должно быть схем в этих де­
лах. Одно ясно: когда коренные интересы 
наций совладают, когда в основе межнаци­
ональных отношений лежит принцип ра­
венства во всем — а именно так и обстоит 
в советском обществе, — тогда даже в труд­
ных ситуациях возможно решение любых 
возникающих проблем и недоразумений.
Процесс перестройки, радикальная рефор­
ма экономики только набирают силы. Сде­
ланы лишь первые шаги, нет пока ярких 
результатов, но и сегодня уже ясно, какая 
большая работа нас ожидает и к каким 
прекрасным результатам она может при­
вести.
Мы верим в справедливость нашего 
строя, в мудрость нашей партии, и должно 
проявить сегодня граяаданскую зрелость и 
выдержку, которая от нас требуется, сде­
лать все для того, чтобы восторжество­
вали разуй и добро.
Н А Ш А
СИЛА
214
В
БРАТСТВЕ
НАРОДОВ
РАБОТАТЬ С 
БОЛЬШЕЙ ОТДАЧЕЙ
«Мы не за то, чтоЬы укло­
няться от откровенного об­
суждения различных идей и 
предложений, но делать это 
надо спокойно, в рамках де­
мократического процесса и за­
конности, не допуская ни ма­
лейшего ущерба интернацио­
налистической сплоченности 
наших народов». Эти слова из 
Обращения Михаила Сергееви­
ча к трудящимся, к народам 
Азербайджана и Армении мы, 
труженики села, восприняли 
как призыв к мудрости и спра 
ведливости. И сегодня, всем 
сердцем откликаясь на эти 
уверенные, спокойные слсоа 
нашего руководителя, я, и 
как армянка, и как коммунист, 
убеждена, что предстоящий 
Пленум ЦК КПСС, специаль­
но посвященный развитию на­
циональных отношений, сни­
мет с повестки дня многие 
вопросы, которые волнуют 
нас. Эта уверенность зиждет­
ся на многочисленных приме­
рах откровенного разговора 
партии с народом, разговора, 
когда ставятся и решаются
жизненные проблемы чашей 
страны, нашего многонацио­
нального государства.
Спокойствие и мудрость, 
прозвучавшие в словах Миха­
ила Сергеевича Горбачэва, пе­
редалась и нам, простым тру­
женикам села. Сегодня мы с 
п°Другами решили гак: рабо­
тать с большой отдачей, сде­
лать все, чтобы надои на фер­
ме возросли. Потому что толь­
ко своим самоотверженным 
трудом мы сможем лишний 
раз доказать свою интерна­
циональную приверженность 
делу ленинских идей, ради 
которых мы не пожалеем се 
бя.
Т. АЛЕКСАНЯН, 
доярка колхоза села Тамд 
эут, Октемберянского рай 
она.
НАШ  
ЕДИНСТВЕННЫЙ  
ПУТЬ
Обращение Генерального 
секретаря ЦК КПСС това­
рищи Михаила Горбачена 
дало мне новый повод для 
размышлений и осмысления
215
героической истории боль­
шой семьи народов нашей 
социалистической Родины.
Действительно. социали­
стический интернационализм, 
дружба народов являются 
дли нас источником силы и 
могущества. Невольно заду­
мываюсь. были бы построе­
ны в районе гидротехниче­
ские, энергетические гиганты, 
стала бы бывшая Ахта цент­
ром мощной индустрии, если 
бы рука об руку, плечом к 
плечу не работали предста­
вители десятков националь­
ностей страны? А простой 
русский человек, живя сре­
ди другого народа, достиг 
бы того, чего достиг я?
Братство народов наш 
единственно верный путь, 
развитие всех социалисти­
ческих нации наша един­
ственная цель.
Поддерживая Обращение 
Генерального секретаря ЦЬ 
КПСС, я одновременно ду­
май». что. в наши дни проник 
нутые духом демократиза­
ции и нового мышления, дей 
ствительно восторжествуй: 
благоразумие, высокий граи 
данский ' долг и созиателг
Ш>СТ1' В. ШУВИЬ
бригадир слесарей-Moi 
тажииков предприяти 
электрификации и мех» 
низации Разданског 
РАПС, заместитель npej 
седатсля Президиум 
Верховного Совета Af 
минской ССР. лауреа 
Государственной _ пр< 
мии Армянской ССР.
И С Т О Ч Н И К
Н А Ш Е Й  С И Л Ы
По национальности я 
азербайджанец, но Армения. 
Ереван мне дороги так же, 
как всем армянам. Несколько 
поколений нашей семьи жи­
вут здесь, и мы никогда не 
задумывались о том. что жи­
вем на чужбине. Для нас ес­
тественно то. что мы мирно 
и дружно живем среди армян, 
представителей других на­
циональностей. Пожалуй, на­
ша семья, как сотни других 
азербайджанских семей, жи­
вущих в Армении, являет 
собой яркий пример интер­
национализма в действии. 
Мы часто употребляем сло­
на дружба, братство .народов, 
не задумываясь, над тем 
большим смыслим, который 
и них заложен. Не заду мы 
ваясь. что это есть наше ве­
личайшее богатство, за пое­
на н не, возможное, пожалуй, 
лишь п социалистическим го­
сударство.
1-Jet; народы нашей страны 
имени спою историю. куль­
туру. традиции, своих героев 
По разве не символично, что 
в Ереване есть азербайджан­
ский теагр. выходит газета, 
з одна из площадей древ­
него Еревана носит имя М 
Аэиэвекови С каждым днем 
/Оеждаюсь. что интернацио­
нализм неотделимая черта 
советского xapaKiepa
Именно в социалистическом 
интернационализме как под­
черкивает Михаил Сергеевич 
Горбачев источник силы со­
ветского народа. Иного пу­
ти. нежели единение и брат­
ство народов, у нас быть не' 
может
X. КАФАРОВ. 
инструктор ЦК ЛКСМ 
Армении.
216
ЗА ОДНОЙ ПАРТОЙ
Ярким проявлением ин­
тернационализма в действии 
является Ереванская сред­
няя школа № 20 имени Ф. Э. 
Дзержинского. Здесь за од­
ними нартами учатся дети 
армян, русских. азербай­
джанцев. курдов, ассирийцев, 
грузин. Наряду со знания­
ми опытные педагоги при­
вивают им чувство интерна­
ционализма. безграничную 
любовь к Родине большой
и малой, преданность идеа­
лам партии.
Об этом шел. оживленный 
и заинтересованный разго­
вор нй открытом собрании 
партийной- организации шко­
лы. которое обсудило Обра­
щение товарища М. Горба­
чева к трудящимся, к наро­
дам Азербайджана и Арме­
нии. Учителя М. Торосян. С. 
Мецатунян, А. Арутюнин, Э. 
Арустамян, А. Саакян, Дж. 
Джалалян. А. Эксузян. М. 
Хубларян. директор школы 
Ф. Кучкулян подчеркнули 
непреходящее значение Об­
ращения Генерального сек­
ретаря ЦК КПСС в сложив­
шейся сложной ситуации. 
Не сглаживая острые углы 
и не умаляя драматизма со­
бытий. документ призывает 
к нормализации обстановки, 
к осознанию долга перед Ро­
диной и народом.
На собрании говорилось о 
необходимости совершенство­
вать стиль и методы партий­
ной работы, подчеркивалась 
необходимость решительно­
го искоренения упущений в 
идейно-политическом воспи­
тании молодежи.
(Арменпресс).
РЕШАТЬ СООБЩА
Слова .Михаила Сергееви­
ча Горбачева прозвучали 
очень своевременно. Ведь 
сложные, противоречивые 
вопросы межнациональных 
отношений не могут быть ре­
шены в одночасье. И уж тем 
более не могут быть решены 
они в ущерб тому или иному 
народу, в ущерб интерна­
ционалистской сплоченно­
сти народов СССР.
Я. каь и многие мои това 
рнщи. уверены: только н на 
ше время, время гласности и 
демократизации, люди стали 
открыто говорить .о самом 
наболевшем, поднимать са 
' иые острые злободневные, 
вопросы.
Мы всегда были интерна 
ционалнетамн и останемся 
ими. II прав Михаил Сер 
геевич. говоря о том,что 
наличие нерешённых проблем 
п нашем обществе не должно 
разжигать распрей, недове 
рии народов, друг к друг), 
они лишь мешают решению 
проблем. Что ;ке касается 
решении проблемы Нагорно­
го Карабаха, уверен, со всей 
серьезностью и ответствен 
носп.ю отнесутся ь нему на 
шн р\ конодителн
Меньше всего vine бы хо 
телось, чтобы кто-то поду­
мал, что у нашего народа 
может .появиться чувство 
вражды к соседу, другому 
народу нашей страны. Армя­
не испокон веков были, ин­
тернационалистами по духу, 
народом мирным и созида­
тельным. Таковым он остает­
ся сейчас, когда речь за 
шла ,о чаяниях соотечествен-
217
никои, проживающих вне Ар­
мянской ССР. Нам не могут 
быть безразличны дух и ду­
мы наших соотечественником, 
но мы никогда не пойдем и 
на то, чтобы решать свои 
проблемы на, несправедливой 
основе.
Думаю, со мной согласятся 
многие.
Г. ВАРДАНЯН, 
слушатель подготови­
тельного отдел е н н я  
ЕрМИ.
ПРОЯВИТЬ  
ГРАЖДАНСКУЮ
З Р Е Л О С Т Ь
С волнением слушала я 
но телевидению и заново пе­
речитала в газете Обращение 
Михаила Сергеевича Горба 
чева к трудящимся, к наро­
дам Азербайджана и А р о ­
нии. Его .слова восприняла с 
пониманием и одобрением. 
Особенно вот эти, которые 
считаю очень важными: «Есть 
намерение специально посвя­
тить развитию национальных 
отношений Пленум Централь­
ного Комитета партии».
Мне думается, надо поско­
рее нормализовать обстанов­
ку, успокоиться, погасить 
эмоции и волнения. Сейчас 
самое главное - -  собрать 
всю волю и выдержку, на­
править усилия на укрепле 
ние дружбы — этого вели­
кого завоевания социализма
— между нациями, в частно­
сти, армянским и азербай­
джанским народами.
Мудрец Востока сказал. 
«Благоразумен тот. кто пер 
вым прекращает спор. Исти­
на не нуждается в кулаках, 
ибо она восторжествует!»
Н. КАРАПЕТЯН.
Г О Р Я Ч Е Е  
О Д О Б Р Е Н И Е
В Талинеком районе рес­
публики в коллективах про 
мышленных, строительных 
предприятий, колхозах сос­
тоялись митинги, на которых 
трудящиеся выразили свою 
поддержку Обращении. Ге­
нерального секретаря ЦК 
КПСС к трудящимся, к наро­
дам Азербайджана и Арме­
нии
В колхозе села А ре г ме­
ханизатор К. Микоян, води­
тель Е. Асланян, заведующий 
фермой С. Кртонн. предсе­
датель колхоза М. Хачатрян 
п -жономист К Дарбинян 
отметили, что они, армян­
ский народ глубоко дорожат 
дружбой всех народоп-брать- 
ев нашей социалистической 
Родины, будут делать исе. 
чтобы укреплять ее и даль­
ше. Они выразили свое по­
нимание того, что у нсех со- 
нетских граждан общая исто­
рия. общие победы, горести 
и утраты, и они должны сво­
им добросовестным трудом 
крепить .могущество нашей 
Родины. Выступившие о г ме­
тили, что в наследство or про- 
шлого нынешнему премени 
достались немало нерешенных 
проблем. Одной нз них явля­
ется развитие национальных 
отношений, которому будет 
посвящен один из Пленумов 
ЦК КПСС. Труженики райо­
на присоединяют свой голос к 
словам Михаила Сергеевича 
Горбачева, что наступил час 
разума и трезвых решений.
(Армеипро el
218
вран.
2 М АРТ 1W8-4*» ИЛ.
коммунист
сезум сэн эд и р , 
ФдКЛЭ ДОСТ
Квнчлик ша*»ри (.yiMTftjMTM 
чех замен достлуг, гард«шлыг 
ш«Л*ри де адландырырмр, 
Чуики ому бутун милл*тл*рих
нумв]*нд*л»ри тииммшлер. Бу 
ш*Ь*рми фабрик змодлв 
рында, му*ссие*л«риид», дв- 
мвк олвр ки, бутун млгларыи
2 I 9
иума j ем делери чалышырпар. 
Сумгдjыт кумдэн-«уне - терегти
•  дай. ум ям  шеЬердир. Бу 
иикмшефы муттелиф ммллетла- 
рин биржа амагм та'мм и едир.
Л амии сои кум лер Сумгв)ы- 
тми мор мал hat «г рмтми гкиул- 
мушдур. Даглыг Гар^йа» Мух­
тар Вмла*атимде баш аар»и ha- 
оиселер есессыа шармлер ja- 
аи диас'улмцатсма адамла- 
>ыи перекат лери натичесмм- 
>е бурада Камы мацы на- 
pahar адаи бир вааимет |ареи- 
масыне сабаб олмуш дур. Бу 
Кадисаяер. оияары тареДеилер 
haMwja ме'пумдур ва мам Ои-
лар Кагтыида ............ .. исте-
ммрем. Мемим сахум феКлеле- 
радир. Mat* нм мурачиатмм 
Сумга)ытым аман адампарыме- 
дыр. Нам ища аечиб аиларда 
партита бнрмпии пае беде бма 
ФаЬлеларе мурачиет едир, бн-
гудрегнмиае. 
гимма* арве-
аим кучумуае, 
шуурлу фа аниде 
леиыр.
М. С  Горбачев делдашыи 
Азербегчви аа Ермаммстаи ааЬ- 
мвтмешлериие аа илгаармма 
муречиети бмриичм маебэде 
6to феКлелере мурчат тщнл- 
мм? Э м р бу «ум гучедердв бир 
rpyti аеиф и чтима» шуурлу 
«дам гаиумсуалуг тередир, зр- 
ракы тедбмряере ад атыр, яад- 
гын адыиа лава иатирмрса. бас 
Ьаны биамм «учту муз, бмрлм- 
|имизГ Каны биамм аатамдаш- 
лыг мавга|нмиа, i 
лм|и ЬмссмаиЫ
Азтынлашмыш елемвмтлер 
биамм еллеримизле {арадылаи 
мадди нв'мвтлари корла{ырлар. 
Биа иса бала Ьараквтлари 
садече писламакла кифв)ет- 
ланирии. арадылаи не'метле- 
ри иорла{анлар туфе)лил»рдир, 
вся амарин на олдугу ну бил- 
ме|еилердмр. Бир анлыга та- 
саааур «дин, ем ер Сумга|ытын 
феНлелери бала аагыилашмыш 
елвмантлеое гаршы аа лари ним бирка «учуму rojca/tap, шапар- 
дами бу биебырчылыге ion ве- 
рмлардими?
Текче республика, иттифаг 
метбуатында да{ил, Ьатта дум- 
ja метбуатында да Сумге{ытыи 
ады дафаларла гуручулуг, и и- 
кишаф, 6ajналмилалчилик рем­
ам иими чекмлиб. Дунам мер- 
кааи геэетлерде шэ^ерммизде- 
ки сои куилерин Ьадмселери 
Ьаггында ма’лумат дарч олум- 
м yui дур, Бирмичм дафа о л арат 
милдолерле окучу Сумге{ыты 
елкемиаин ма'иаам Ьа|атына 
(ад олаи бир аезииатде карду. 
Бу, биам а|ылтмалыдыр, Биа 
шарофмммае лама катмрем Ка­
диса лара сом го|малы|ыг.
Партина ва халг бирмичм нее- 
беда феЬлелерден гати hepe- 
кат талаб едир. Деалат биамм- 
дир, haKMMHjjar бизимдир. 0а 
евкммзде га)де-гамуму |еретме- 
та да биа борчл^ут. Гати hepe- 
кат каремдир1
А п м  AfAJEB, 
Сумге|иг суперфосфат за. 
вед уму* баш аларетчысч 
Соси вянет 1й ф | Гекр*-
Д О С Т Л У Г  А  с э р ь а д  Ю Х Д У Р
iep уэунда азерб^чеилыаер 
(а ермеимлер гадар бмр-бир»- 
нмн тарихмие, ма'неекцагыиа, 
адат ва еи'еиалермме пара сои 
дерече >ахыи, сеауи есл ма'ка- 
сыида, бир олаи халг тапмаг 
чатиндир. Биамм )М * »лм иш-
галчылара гаршы бирка муба- 
риаамиа, игтмсадияат ва мвде- 
и«;,етмми1ин )ахыилыгы, бир- 
яЦи иаа габат ымдадыр. Гар­
даш лыг аа достлугумуау 6ejyx 
ааоаларымыа даие-даие ге]д 
етмишлар. Бу, аа ексимм халг
220
]ар«дычылытында, ичтнмаи ае 
фелсефм фмкриммаде, едаб*j- 
]атымыада, муемтмммаде. амле 
мунасибатиммаде, го^гумлуг, 
достлуг ве гомшулугумуада та- 
пыб. «Деде Горгуд» аа «Сасуи- 
лу Давид» кими халг епосле- 
рыкда, «Коро»лу» кими reh- 
рамаклыг, сЭсли ае Карем» км- 
ми меЬаббат дастанларыида 
талыб.
Ьвлв XII еерде 6ejy* шаири- 
м иа Хатами ]ааырды ки, ер м а- 
ни дилини в* онларын адет-еи '- 
еналерини  ]ахшы 6 клди}мне ве 
таа-теа Ерманистанда олдугуна 
к а р а  ону о рада  ермани кими 
габул адм рлар. ДаЬи Низами 
ерм анм лардан , Ерменистамдан 
м еЬ еб б атл а  саа ачыб, омлары 
аео ф  адиб. Cater Нова ЗагаФ- 
гааиуамым уч гардаш халгыиы» 
Амямнде >ааыб, омлеры тереп 
ку м  адиб. Бас, даЬи М мрае Фе- 
талпмиа! Оиуи Хачатур А боа- 
)вила дост лугу ае егк да  бмрли- 
)и насм ллара мумуиадир, Ики 
гардаш  халгым бу 6ajy« огул- 
лары  Тифлисде LUejx Сам 'а и 
дагы мда а*  хелглерыме садагет- 
ле жндмет едечеклериме, ои- 
лары  ааадлы г угрунда мубарм- 
aaje чагырачаглерыма, достлуг 
ев гврдаш лыгы м аЬкемлеиди 
р еч ей Ларине амд ичиблар. Ха­
чатур Абое]еи Ммрае Ф ете- 
лими багры иа басыб да/иб: 
■Ммрае Ф атали, сен Кем де- 
хили алемми, буту и аарлыг ве 
ма'иави^аты и, Кем д е  ааЬири 
керу^гш ум лв тамаммла маним 
кимиса« Дни а)ры гердаш!»
Бали биаи а^ыреи )алиыа дии 
олуб С оеатлар  еяиасимде, со- 
сиалиам ие р ч | или)имде бу ф ерт
да арадан галхыо. шнди еги- 
демиа, ииамымыа, ндааллары- 
мыа да бирдир: сосиалмаме се- 
дагат, онум Нерекетверичи гув- 
•аси олам халглар достлугума 
евдагат!
Калин, бу седвгети, кезел ае 
нечиб мерамы иаа 6ебе>и ки­
ми ropyjer. Ша{ие ве у^дурма- 
лара алдаима а̂г, а{ры-В|ры ера- 
гарышдырамларым ку)уиа у{ме- 
jar.
Сумге^ытдакы Кадисе лердеи 
Кмддетла хебер тутдум. Мем 
адамларымыаы, хусусен кенч- 
ларм агыл ве камалла Ьеракет 
атма^е, темкиили опмага четы- 
рырам. Бу ишде Ьамымыа, ел- 
елхусус кутлеви информес '̂е 
васителарммма, Црадычы ам)а- 
лыларымыэ, ал им лер, бма ич- 
тммаи|)атчылар чох иш мере 
билерим ве карм ал Mj им де.
Досту чети и куиде таиы]ар, 
агыр кумде сыма|арлар. Калим, 
бу сынаг кунлеринде есл дост 
кимм чыхыш едек, ими гардаш 
халгыи меЬрибанчылыгымы га- 
pyjar. Бу биамм мугеддес бор- 
чумуадур. Буну етмесем, ме 
тарих, ме де келечек бмаи ба- 
гышламаа. Meha четий кунлер- 
де даЬа чох ишлемели, дост­
луг намине даЬа фадекарчесы- 
ме чалышмалы|ыг. М. С. Горба- 
чоа |олдашын мурвчиети hep 
биримиаин уре|инде екс-седа 
аермелидир.
Достлугумуаун тармхи аеи- 
миндмр. Келим, бу тарихе лаке 
jox, даКа кааал свЬифелер ела-
• •  |Д#К
Фуад ГАСЫМЗДДЭ, 
факсафе елмлери дамтару, 
амакдар м м  хвдммм.
AfbUl ва КАМАЛ
y c t y h  к э л э ч э к
М*и Накчымн МССГ-нн Чу п.
{ve р«}оиунд»ы вбрагуиис 
<*ндинда дун|а*а ИМ «ЧМ»4Ш«М. 
>ура'да оерлардан бери ермэ- 
нилар ае азарбаКанлылар 
бир л инд* (ашамьяилар. Маи 
ш л м м  hajat (олдашым, м*л- 
лиПатча аэарбв*чанлы олам Ли- 
дк{а Be/mje*a ила бурада ка- 
рушмушам. И иди дард ушагы- 
мыз аар. Ермэни аа АэврбаЬ 
чан диллари онларын догма 
дилларидир. Ушат л ыг да и он- 
лар аз анасыммн «а маним 
халгымын маКиыларыны азбэр 
билирлар. Ушаглылдан онлар 
аз*рба|'*анлыларын да, арма- 
ниларин да, русларын да адат- 
аи'аналарниа Нармат бэо 
л«|ирлор. Ахы ианалэри, араа- 
дымын аиасы русдур. Виз Ьач 
вахт |аддаи чыхармамалы|ыг ки, 
достлуг Ьиеслари, маЬрибан 
гоншу луг мунаеибатлари жгтар 
азарбагчанлылар учун, иетареа 
да врманилар учуй Ьамиша 
мугаддас олмушдур,
Михаил Сариа|*аич Горбачо- 
аун А*ар6в{чен «а Ермамиетан 
звЬма тк*шларина, халгларына 
мурачматимдаки бу сазлар ма­
ма мухталиф миллатлардтн 
олан иш {олдашларыма хусу-
М Э ’ Л У
СУМГAJbIT 1 март (Азарин­
форм). Мухбирларимизин аер- 
дн|н хабара кара, шаЬарда 
баш вермиш шулуглуглар да- 
;андырылмышдыр. Conaje,
наглипат, тичарат, ичтммаи- 
иаша, маишэт хидмэти муасси-
салари нормал аИанкла ишла- 
|ир, тэдрис муассисаларинда
сила 4  Дым дыр: ииди эм баш- 
льмасы iapaMMwwi аазиНатин 
арадан гапдырылмасына, кон- 
крат игтисадм сосиал, аколо- 
жи вэ дю*ар проб/ммлармн 
бутун алкаммзда hajara качи- 
рилан ганидангурма ва jaHH- 
лашдирма оцасати руЬунда 
Налл едилмэсинэ ca’j яастар- 
макдир. Japa^MbHU ваз*ч]втд» 
аЬти(атеызлыга 'юп в*рмак, ат- 
рафлы душуиулмаммш гарар- 
лар габул атмак олмаз. Вази|- 
|ат**н карвтилашмоемнки, аса- 
1ишмм позулмасынын гаршысы- 
ны алмаг лазымдыр.
Ишлади^им Чулфа локомотив 
дапоеумда тасарруфат меха­
низм* >анидан гурулур. МуЬум 
хат- тасарруфаты {укларимии 
двшыммесыны сур'етландир- 
мак, онлары исте/vMKvwfa вах- 
тында ва }ахшы Ьалда чатдыр- 
**■ — бунлар башлыча вэзм- 
фамиздир, бу барада биз им- 
ди или паабад» душунмели- 
1ик. Ахы, агыл аэ камалла ha- 
ракат атмак вахты чатмышдыр.
С. БАРСЕГМН, 
Чулфа локомопм делает 
иуи муЬамдис-махамики.
(Азаринформ).
М А Т
машгалэлар давам едир. Аса- 
)иш ва шаЬар сакинлэринин ра-
Ьатлыгы та'мин елилио.
Азгынлыг етмакда ифш« 
олунмуш шахслари hyryr му- 
Нафиза органлары тутмушлар.
Азврба|'чан КП МК буросу- 
нун узву, Азврба)чан ССР На- 
змрлар Советники садрм Ь, Н. 
Севидов шэЬардвдир.
222
СТЕПАНАКЕРТ, 1 март (A iap- 
информ). Эскэран ра{онунда 
|'азын или куну haaa тутгун ол­
мушдур. Иэлэ дунэн ахшамдан 
jaFbiiu чискинлэ|ирди. Буна бах- 
M a ja p a r, c » h a p  тездэн бутун 
акин-сопин агрегатлары тарла- 
лара чыхарылмышды.
«Гарабаг» Елм-Исте+)сал Бир- 
ли^инин совхоз-техникумунда 
ез ишинин устаоы олан ихти- 
саслы механизатор л ар чалы- 
шырлар. Бу ил онлар 600 hex- 
тардан чох caHajs |ем битки, 
лэри вэ дэ'нли биткилэр экэ- 
чаклэр. Буна керэ дэ Ksmwi тэ- 
лэсир, торлагы вахтында вэ 
сэ’|лэ паэырламага чалышыр. 
Тракторчу Беник CapyxaHjaH 
c a h a p  тездэн машындадыр. 
Иши чэтин кедир, чунки Ьава 
элверишемэдир. Ланин кун ар- 
зиндэ о, аз иш кермэмишдир. 
Тэсэрруфатда де)ирлэр ки, Бе­
ник кимилэринин влинд»н Ьеч 
вахт за] иш чыхмаз, онлар тор 
пагы ке)фи|')'этлэ шумла^ырлар.
«Гарабаг» Елм-ИстеЬсал Бир- 
ли)ннин баш директору Е. Г ас- 
napjaH де|ир:
— Тэлэсмэк лазымдыр. Ахы, 
илин бу чагында кэрэк нэинки 
Ьэр кунун, Кэтта hap саатыи
О  
\ я **
гэдркнм биласан. Чаги н лик л о- 
ра бахмадоаг, бутун ишларин 
•Ьдасиндан вахтында кала би-
лэчэ/ик.
Бирли)ин исте Ьсал структу- 
руида hejeaHflapnur да хусуси 
tep тутур. Б у кунлэр ферма- 
ларда да ишларин гызгын ча- 
гыдыр. Ьэр кун бурадан тон 
)врым суд кандэрилир. Инди 
сагылан судун мигдары азал- 
мккцдыр. Она кора (ох ки, bej- 
вандарлар ишин вЬдасиндэн 
кэлэ билмирлэр. Садэчэ ола- 
раг (емин чатышмамасы аз та*- 
сирини иостарир. Фермаиын
бригадири Славик CaeKjan са- 
гмчылар Лусик 3**(вл1аидан, 
Шукуфэ Батырова дан, Мнише 
Арзуман)андан, Шура Саркис- 
|вщдаи, Грета Мартирос/андан 
разылыг едмр. Онлар ма^сул- 
дарлыгы сабит саеи^эдэ сах- 
ла{ырлар.
«Гарабаг» Бирли^и чаваи му- 
эссисэдир, /емлик вэ дэ-нли 
биткилэрин елита тохумунун 
исте^салы уцун |арадв<лмыш- 
дыр. Дагдан експериментал та- 
сарруфаты вэ Степанакерт зо­
на тэчрубэ станси)асы онун 
схручегуру«а дахилдир, Бу чур 
синтез тохумчулугла елми »сас
да машгул олмага, ону {уксэк 
рентабелли етмэ)'э имкан ве- 
рир.
Инди тэсэрруфатын бутун 
структур балмэлэриндэ тэтбиг 
олуиан тасэрруфат Ьесабы бу- 
на хв)ли дэрэчэдэ кемак ет-
223
мэлидир. Коллектив мухтар ви- 
ла{атин тэсарруфатларыны да- 
маэлыг Ье{ванларла там та'мин 
етмэк учун иш аларыр, |емлик 
биткилармн елм-и струитуруну
ишлэ}иб Ьазырпв|ыр. Бир сез- 
лэ, иш чоХ|Дур о  Ьэр бир иш 
гajf-ыкеш эллэр тэлаб едир. 
Бирли^н тасарруфатпарыида 
амак аЬэнки барла олуиур.
hejaiu нормал 
мвчра!а еалмалы
Сов.ИК! I мк-нын ьаш катиои 
М. С. Горбачоаун Азарбаран 
•в Ермвнистан заЬматквшле- 
ринв, халгларына мурачивтини 
]екдилликлв 6 a ja H 9 H  звНмат- 
кешлар {аранмыш вази^вти ба­
ша душур, бу аезицетв мас'- 
улий'етле (внашыр, Ьв)'аты таз* 
ликла нормал Manpaja салмаг 
учун максимум ca'j кестарир- 
лар.
Е|'ни заманда миллицатчв 
азарба^чанлы олуб Ермениста- 
нын Гафан, Диличан, Ичеаан 
■а ба'зи башга ра]оиларында 
jauiajaH адамларыи груплар- 
ла Азарба{чан аразисина j ы- 
гышыб калмаси республикада 
шараита та’сир кастарир. Он­
лар Бакыда, Сумга{ытда, рес- 
публиканын Абшерон, Имишли, 
Звнкилан аа бир сыра башга 
ра)'онларымда чамлаширлар, 
Каланлар Ьагигата урун олма- 
jaH мухталиф ша^иелерин, че- 
фанк у)дурмаларын иствр-ис- 
тамаз {в|ычысы олурлар.
срманиствпдап —
ja келмиш азерба^чанлылар 
Азарба)чан КП МК-да габул 
олуимушлар. Сов.ИКП МК-нын 
аа Азврба|чан КП МК-нын м«с'- 
ул и^чилери онларын истек- 
ларини аа тангиди ге^длерини 
диггатла динламишлар. Онла- 
ра ма'лумат аврилмишдир ки, 
Азарба|чан аа Ермвнистан ком­
мунист парти|аларынын МК-ла- 
ры аази^атин инкишафыны диг-' 
гатлв изле]ир, аса)иши аа ва- 
тенлашларын теЬлукесизли-
224
)ини та'мии атмак учун тад- 
бирлэр керурлар.
Азарииформун мухбири ха­
бар верир ки, Ермвнистан КП 
МК-нын биринчи катиби К. С. 
Дамирч)ан jepnn телеаиэи]а нла 
чыхышында демишдир: Ерма-
нистан КП МК буросу шеЬвр 
в» ра>он napTMja комиталарикэ, 
шаЬар ва pajon, канд Советла- 
ринин ичраиЦв комиталаринэ, 
Ьаммарлар иттнфагы ва ком­
сомол ташкилатларыиа. шахсан 
онларын раЬбарлврина оир ва- 
зифа олараг тапшырмышдыр: 
эллариндан калани етсинлвр 
ки, азар6а|чанлы а^али ара­
сында нараЬатлыг учун Ьеч бир 
ас ас олмасын. Адампарын eh- 
ти{ачларына диггатла, rajrw ила 
)анашма{анлардан чох чидди 
мэс’улимэт твлаб атмак учун 
napTHja органлары тарафиндвн 
назарат -го|улмушдур.
Бу истигаметде тадбирлвр 
иерулур, изаЬат иши апарылыр, 
Азарба|чам iwfwuiw6 кетмиш 
адамлара догма |ерларэ rajwr- 
дыгдан сонра jap дым кеста- 
рнлир. Гафан рв(Онунун мил- 
гшиатча азер6а}чвилы олан са- 
кинларинин бир гиеми еаииа 
га|ыпдь*гдаи сонра (агин ат- 
мишдир ки, вазицат нормал 
Нала душур. Инди онларын 
аилелари де даими jauiajuuj 
{ерлэриие га)ыдырлар.
(Азаринформ*
.о у?
JepeeaHAa бир Кефте вввел
муреккаблашмиш вези||ет ин­
ди нормал Ьала душмушдур. 
Шехси){ете гаршы К«ч бир чи- 
*на|ат ге|де алынмамышдыр. 
Загафгази)а дамир |олу Jepe- 
ван ше’бесинин аразисинда де 
Кадисе олмамышдор. Автомо- 
бил неглиЦатынын Ьерекети 
бусбутун ачылмышдыр. Рес­
публикада hejar Ьемишеки 
вмек аЬенкине душмушдур.
Иткимии ]ерини долдурмаг 
учун швнбе ве базар кунлери 
минлерле |ереванлы кенуллу
суретде ез иш |ерине келмиш- 
дир. Онлар халг ве елке гар- 
шысында мас'улиЦат Ниссиле, 
истеЬсел планларынын ва гар­
даш республикалара маЬсул 
кеидерилмесине дайр тапшы- 
рыгларын |ерине |етирилме- 
синде ферги азалтмаг Ьеаеси 
иле ише башламышлар. Шенбе 
ее базар кунлери Ерменелек- 
тромаш, Ерменким^амаш, Ер- 
менелектроапарат истеЬсал бир- 
ликлерииии, тутунферментлеме 
комбинатынын ве дикер му- 
ессиселерин бир чох емекчи- 
лери учуй иш кунлери олмуш­
дур.. Онлар чохлу мухталиф 
маЬсул бурахмышлар.
Эмек коллективлеринде jw- 
гынчаглар аа митинглар кечи- 
рилир ве бурада миллиЦати ве 
пешеси мухталиф адамлар 
М. С. Горбачоаун Азарба|'чан аа 
Ермвнистан зеЬметкешлври- 
не, халгларына мурачивтини та- 
мамиле бе|ендиклерини, ерме­
ни ве Азерба|чан халглары 
арасында, чохмиллатли елками-
вин бутун халглары аресын- 
да достлугу кез бебв]И кими 
горумагв ве мвНкемлетме|е, 
)внидвнгурма|в еллвримдвн 
калан гадвр кем вк квстерме- 
ja  Ьазыр олдугларыны билди- 
рирлар.
Феаралын 29-да вхшаж Ер- 
манистаи КП МК-нын биринчи 
катиби К. С. Демирч]ан Ермв- 
нистан твлевизЦасы ила чы- 
хыш втмишдир. О гв]д втмиш- 
дир ки, ермени вв Аэарба^ан 
халгларыиын гардашлыгынын 
кеклври гадим всрлврв кедиб 
чыхыр. Тарихин сврт jo n n a p w H -  
да бу гардашлыг двфвлерле
сынагларв ме ру* галмышдыр.' 
Лакин Ьеч бир uuej ону сарсы- 
дыб зеифледе билмеммшдир; 
Гардвшлыгымызын {ени сынаг­
ларв ме'руз галдыгы имдики 
магамда да, звннимче, Ьеч бир 
ермени, Ьеч бир азербв)чан- 
лы она зербв ендирмез, ону 
позмаэ, она лака вурмаз. Со- 
■ет Ерм»нистанынын эмвичи- 
лери бутун hejaT свЬелеринде 
jaHH мувеффегипвтлерин peh- 
нини сосиалист бе^нелмилелчи- 
лиjHHM, халглар гардвшлыгыны 
•а достлугуну меЬквмлвтмвкч 
де кврурлвр.
(Ермвнпрвсс—Азвринформ).
Комсомол Комитасинин икинчи 
кетиби А. Навасард^ан, Корус 
шаЬаримдэкм бегнелмилел дост­
луг клубунун разбери М. Му. 
савл{ан, Гафан рагонундакы 
Суннк совхоз napmja комитв- 
синин катиби И. МеЬди|ее. Гу- 
бадлыдакы Г. Hnjacoa адына 
гесвбв орта мектабинин гоча- 
ман муаллими, парти|а аа эмак 
(•тараны А. ЧМвнкироа. Тел- 
Мвн адына колхозун сагычысы, 
Азвр6в)чан ССР Али Советники 
депутаты К. Гули{еаа ве башга- 
лары дадилар ки. бу тадбир 
халгларын гардашлыгы, дост- 
лугу аа меЬрибанлыгы, совет 
■ втвнпарварли/к аа пролетар 
бе|иелмилелчили|и идваллары- 
нын инкишафына хндмат едир.
Свеинчи аа надери бир олан 
Азароа{чвн ае ермени хвлгла- 
рыныи маишвт }ахынлыгыча, 
ИДв|в бирли(има аид фактлар 
каткрилди. 1882-чи илда Губвд- 
лыда икисинифли халг макте- 
би ачылмб. Орада даре де|еи 
илк мувллимлер Руеи*вда ае 
Гори свминари^асында п»Ьсил 
алмыш кзнчлар ндилвр. Ьмин 
мактебин )ашыды олан Корус 
мвктеби илэ гырылмаз влага- 
си да влв о еахтдан башла- 
мышдыр, Губадлы квндиндеки 
мактеб Аээр6а|чанын бир сы­
ра ра)онлвры иле )'анвшы, Га- 
фан, Корус, Снс)'ан рв)онлары. 
мын да маарифлвнмэсинде бв- 
|ук рол о}намь*шдк(р, Занкв- 
зурда марксизм иде|аларк>нын 
|в|ылмасы, бурадакы комму- 
нистлерии мвтинлвшмеси ишин- 
Дв Корус мактебинин муелли- 
ми Саркис МусмлЦнын, Бакы 
парти|а твшкилатынын нума)ан- 
двск Арменак Г арвквзоаун,
нерквмли дввлет хадими Нв- 
эар Ье{двроеун мисилсиз хид- 
мат лари олмушдур. Губадлы ав 
Корус коммунистлери бирке 
феалиНет програмы Ьазырла- 
ммш, чох чатнн шэраитде даш­
нак ав мусааатчылара гаршыIJ
мубаризе апармышлар. пллер 
втдукча бу достлуга |«ни-(«*м 
нахкиилар аурулмуш, о, даЬа 
да звнкинлэшмиШднр.
...Губадлы ра{онунун эрази- 
синда кениш бир дузвнлик аар
— «Jain дузу» де]ирлэр. Кэ- 
кари ав Баркушад ча^ларынын 
бирлашди|и )врд»н башла|к1б 
Занкезур дагларымын {емачпа- 
рында гуртарыр. Бир аз jyxa- 
рылврда Корус ра^онундакы 
Ленин адкжа аа Губадлы pajo- 
нундакы Сабир адына соехоз- 
ларын тахыл земмлери кез ох- 
uiajkip. Гоншу тэсарруфатла- 
рын текче эким саЬалэри де- 
|ил, Нам де кэндлэри бир-би- 
рине {ахындыр. Дэрэнин бир 
тарвфинда Губадлы нын кемд- 
леридир, о бири тарэфинда 
Ленин адына соахозун маркэ- 
зи маликанеси (врлэшан Хин- 
эирек квиди. Намин квндлэрдэ 
jauiajeH, бир дагын булвгла- 
Ркгндвн су ичен, бир торлагым 
чере^ини fefen ики гардаш хал- 
гын адамлары Нвмиша меЬри- 
бан ]ашамыш, чвтин кунлэрдв 
бир-бирларин» арке олмушлар. 
Буну индики кунлврдв Губадлы 
ав Корус pajOHnapkiHkiH, хусу- 
евн Ленин адкта аа Сабир 
адына соахозларын тимевлын- 
да да а{дыи кермэк олар.
Сабнр адына соахозун ди­
ректору Ьумбвт beUepoe дв- 
i«p:
— Хинзирэк кендинин еле 
бир Toj-AyijyHY олмаз ки, адам- 
ларымыз она ортаг чыхмасыи. 
Бизим дв тедбирлеримиз хинзи. 
реклилврсиз кечмир. Онлврле 
узун муддэтдир ки, {арышы- 
рыг. JapkiujkiH квдишини гар- 
шыль|глы foxnajkip, бир-бири- 
мизден чох utej «{рвнирик. 
Твосниканын та'мириндв онлар 
бмзв> кемвк эли узадырлар. 
Еле бу кунлврдэ икн трактору, 
бир сепин агрегатыны тамэнна- 
сыз та'мир едиб взумузв raj- 
Таомышлао. Мал-гаранкж гыш-
227
ВаНид гардашлыг аилосинда
Э В 9 Э С И З
с э р в а т
A30PEAJ4AtAIH ГУБАДЛЫ ВО ЕРМОНИСТАНЫН
КОРУС Р АЮНЛ АРЫ НЫН ТОСвРРУФАТЛАРЫ УЗУН 
ИЛЛЭРДИР КИ 1АРЫШЫРЛАР. ГАРШЫЛЫГЛЫ ЭЛАГ8
лер адам лары н  м а  неви чэнатд эн  зэнкин  
л еш м еси н а . тосорруф атлары н  идАРвчил»«
МЕХАНИЗМИНИН ТвКМИЛЛЭШМвСИНО, МАДДИ 
НГМ0ТЛОР ИСТЕЬО ЛЫНЫН АРТМАСЫНА ХИДМвТ
ЕДИР.
Губадлыда «ВаЬид гардашлыг 
аилеенчде» дееизи иле дост­
луг гопланышы квчирилирди. 
Гвсвбвнкм куче ав ме)данлары 
мухтвлиф шуар ав транспарант- 
ларла беЛдилмишди. Бу кун 
бура Ермвнистанын Корус, Га­
фан ае OtcjaH ра^онлорынын 
нума|внд»лери квлммшдчлвр. 
Ленин халглар достлуту сосив-
лизмин вн бе)ук евреатидир. 
Гоншу Ермэнистан зэЬмвтквш- 
лари ила Губадлы емвкчилври 
неча иллардир ки, |арышыр- 
лар. Бу, онлары бир-б»*рннв ja- 
хынлашдырмкни, дотмалвшдыр- 
мышдыр. Буну биз топланы- 
шын квдишиндв iarHH етдик.
Толланышда Сис|вн Paion
226
ламасы деарундэ нее Сабир 
адына соахозун эмекчилари 
Ленин адына совхоза {ардым 
едир, тэсарруфатын rojyH су- 
рулеоинин Губадлы араз-исинд» 
гышламасына иммвн {арадыр- 
лар. Экин-бичин меесумундо 
Мувеггети истнфада учун аери- 
лан силос догребен, кертофбече- 
ран агрегат лер, трактор хинзи- 
рэклиларин карына кэлнр.
Хинзиракдэгик. Ленин адына 
совхозун баш агроному Гр*пиа 
Галустяан, баш мелиоратор 
Михаил Галдунс бизи Ааэрба|- 
чаи дилинде «Салам», «Хош 
калмисиниз» сезлари ила ме. 
рибанлыгла гаршыла{ырлар. 
СеЬбат тасерруфетын нгтиса- 
диЦатында асас jep тутан hej- 
«андарлыгдан, тахылчылыгдан 
душур. Билдирирлар ки, кечэн 
ил hep Ьектардан 25 семтнер 
тахыл нетурулуб. hap 100 го- 
iyндан 104 гузу алыныб. Чобан- 
лардан Рудик Тунган, Влади­
мир Даллак{»н иса hap 100 ro­
jyH дан 125 гузу алыблар. Инди 
соахоэда кунде 6 тондан чох 
суд сагылыр.
Иендда бе|ук тикинти-абад- 
лыг ишлери еларылыр. Myha- 
рибеде Ьэлак оланларын хати- 
ресмна учалдылен абнденин 
{анында да{анырыг. Соахо* пар- 
Twja комитэсинин катиби Ашот 
Саил}еи де|ир:
— Кемдимизден 450-даи чох 
адам Ветен му*1ар»6 асиндэ he- 
лак олмушдур. Онларын хатм- 
ресине учалдылмыш бу абидэ- 
нин ачылышында Губадлынын 
МэликаЬмядли, Т«|мур Мус ка н- 
лы, Хыдырлы, Элигулушагы 
кэндларинден де цдамлар иэл- 
мишди. Араларында {ашлы ге- 
дынлар да аарды. Агбирчэн 
аналарын нече ]аиыглы а»ла- 
дыглары инди дэ |еддаи чых- 
Maju6.
СеЬбат дост луг дан, беанэл- 
милел елагеден душур. О» иф- 
тихарла билдирир:
:12•>
— Шехсен бизим аилеиии 
бир унааны да Губадлыдыр. 
Бабам Гар^акин Саил{аи аахти- 
ле орада ра{комун икинчи ка­
тиби Назар Ье|дароа-
ла бирликде. Бу ад биза эзиа- 
дир. Достлуг Ьэмиша галбими- 
зи исидиб. Инди гааандыгымыа 
таеэрруфат наили{{этлериндэ 
japy.nu мнсилсиз рол о[на|'ыр. 
Тахыл екининде аэ бичининдэ 
бирбирммизе кемек етмэ)и 
ен'ана Калина салмышыг. Baj- 
рамларда, емек наилиЦетлери 
гаэананда достларымызы теб- 
рик етмв)и езумузэ борч бил- 
н н ш т .
Кэнгддвки Г. Соеунс адына 
орта мэктэбин рус дили муел- 
пими Волод|а Тохсанс иле та- 
ныш о л дуг. Вахтиле Губадлы- 
нын Чардаглы аэ Меммадли 
каидлэриидэ ишлэ{иб. Гаэетден 
калди^ими биленде Ааэрб*)чам 
дилинде:
— Чох хошдур,—деди,—Ьам- 
карыныэ, маним достум, иечэ-
Д**р?
— Багышла|ын, кими хабар 
алырсыныз?
— Эли Илдырььроглуну Aejn- 
рем. Онунла бир мектебде иш- 
лемишем, чааенлыгымыз бир 
|арде кечиб. ^азыларындаи би­
лирам ки, «Коммунист» гэза- 
тинда емекдашлыг едир. в*уиу 
керсем с ев и нар, хошКал ола- 
рам. ХаЬишим будур саламла- 
рымы достума чатдырын, де- 
}ин ки, хмнэирекли Bonoflja са­
ни арзула)ыр. в зу  билир, ба- 
Ьарда бураларын тебиэти фу- 
сункар олур, roi аилеликче го- 
наг келси н.
— Ааарба(чан*»а чох сэлист 
даиышырсыныз, бес {азыда 
нече?
МусаКибим чибкидан rejfl 
дефтерчасини чыхарыб орадан 
бир аерег а{ырды «у узеринэ 
бу сеалери }азды: «АзэрбеЦан- 
лыларла ерменилерин ата-баба 
достлугу емурлукдур. Бу еста-
фети кенчлер да ез еллэрин- 
дэ меЬкам сахЯамалыдырлар».
Дерни семмми^этле {азыл- 
мыш чумлэлар орфографик че- 
Ьетден. де сеЬасиз иди.
Кору с PajoH Парти)а Комкта- 
синин биринчи катиби Роберт 
Ал*ксан|анын деднклэриндан:
— Достлуг б*]ук на'матдир, 
Буну бмз Губадлы ра)онунун 
napTHja, cower, комсомол теш- 
килатлары, тесерруфат орган- 
лары ае емекчмлери ила ун- 
сиЙетимиэде бир даЬа Ьисс 
едирик. Илларден баридмр ки, 
бмэ истекли гоишулар, достлар 
кнми ]'аша{ырыг. Бу истэк гэлб- 
ден калир. Ермени аа Аээрба)- 
чан халгларынын маЬнылары 
да бир бирж на ]ахындыр, урак- 
лари да. Санки тале азу бизим 
бирке Ье|атымыэы термин ет-' 
мишдир.
Губадлынын Бехти|арлы кэн- 
динин сакини, 1924-чу илден 
Сое.ИКП уэау Эли Баба{еа иса 
ез фикрини беле ифаде етди:
— Букунку хош кузеранымыэ
учуй бе|ук амеи сэрф едил- 
мищдир. Бу кузаран Ьамымы. 
зы фараЬландирир. Наили»|ет- 
лерм чохалтмагын, Ватаними 
***н гудретини даЬа да артыр- 
магын бир joflV да гардаш мил­
летлер арасында достлугун дэ- 
ринлешдирилмесидир.
Керушду{ум, данышдыгым 
адамларын Ьамысы сон замам- 
лар Даглыг Гарабаг Ьадисала- 
ри. иле элагэдар ]аранмыш аэ- 
аиЦетден урек агрысы ила cell- 
бет ачыр, «jox, бурада беднк)'- 
|'ет ели аар, бу кунлерде hap 
uiej «(дынлашар, умуми дост- 
лугумуаа  ̂билерекдан-билма)а- 
рекден эиуац, доранлар утанар-
ларя де|ирдилар.
h a p  ики p a jo H ун napTHja, со­
вет, Ьамкарлар иттифаглары 
аа комсомол тешкилатлары 
достлуг алагэларини меЬкэм- 
лэтмэк учун чбир сыра мараг- 
лы тадбирлэр hajaTa кечирир- 
лар. Губадлы ра|онунда «Bej- 
нвлмилэл достлуг клублары» 
фаалиНэт кестарир. Эмэк кол- 
лектиелэринда, колхоз аэ сое- 
хозларда {арадылмыш бела 
клубларын ишинэ бе{нэлмилэл 
тврби{в шурасы истигамат ае- 
рир. Мароглыдыр ки, шуоаным 
тэркиби да бе{нэлмилвлдир: 
руслар, ермэнилэр, aaap6aj- 
чанлылер. Онларын бирка сэ'- 
in илэ сон аахтлар сосиалист 
мерасимлэринин {ени форма- 
лары мед'дана кэлмишдир. «Со- 
ает аилэси» кунунун квчирилмэ- 
си мэЬз биркэ сэ'(ин нэтичэ- 
сидир. пКанчлэр куну», эмэк 
гобагчылларк1нын, аетеранла- 
рын шэрвфинэ ба|'рамлар бир 
ан’ена шаклини алмышдыр. Гу- 
бадлыда чыхан «Авангард» ае 
Корус ра)онунда чыхан «Зэн- 
гезетлэри аахташыры 
сапнфа мубадилэси едирлар. 
Губадлы ра{онунун бадии ез- 
феали^ат коллективларинин чы- 
хьнилары Корус ра|онунун Хин- 
эирек Суаары, Гафан ра)ону- 
нун Дмудбэ] кендлэрннда he- 
мишэ марагла гаршыланыр.
hep нки ра/онда халг лар 
достлугу аэ бе^нэлмилалчилик 
тврби{асинин кенишлендирнл- 
маои саЬэсиндэ ахтарышлар 
датам  едир. Ахтарыш олаи jep- 
дэ исэ ферэЬли нэтиче олар.
Фмрудии Р9СУЛОВ, 
«Коммумнсткии мухбири.
ГУБАДЛЫ—КОРУС.
> 29
2 марта 1988 год»
■БАКИНСКИЙ РАБОЧИЙ»
Н е  п 0 3 пИ а и о н о  и и т е р н а Ц
" и з л “ # 6 ы
И АРV* 
народов
Во время пребывания в вод*****' стациовариых осво- 
Аэербайджанской ССР кан- морские промыслы
дидат в члены Политбюро НГДУ имени Н. Наримано- 
ЦК КПСС, секретарь ЦК 1^п'° 8Х0̂ Ра^а„медЛ,!Л- агр0- 
КПСС Г. П. Разумовский и ? ? , , , п̂ У г„прсУ1̂ ВЯ' 
кандидат в члены Политбю-
ро ЦК КПСС, первый замес- О т ^ н а к о й т ^ ,тюгель Председателя Преаи* живания* ини ознакомились 
диума Верховного Совета с производством. побывали в
СССР П. &. Демичев посе- 5?**' „ткспср^тцишиснм- тили производственное объ- и и инженерно-технически-
единение «Баккондицнонер», работниками, интересова-
Бакинский завод глубоко* ткь условиями их труда и
2,40
быта, тем, как трудовые 
коллективы используют пре­
доставленные им Законом о 
государственном предприя­
тии (объединении) права в 
решении экономических и 
социальных вопросов.
В ходе бесед трудящиеся 
этих многонациональных 
коллективов единодушно одо­
бряли Обращение М. С. 
Горбачева к трудящимся, к 
народам Азербайджана и 
Армении. Они подчеркива­
ли. что решать имеющиеся 
сложные вопроси следует 
спокойно, в рамках демокра­
тического процесса и закон­
ности, не Допуская ни ма­
лейшего ущерба интерна­
ционалистской сплоченнос­
ти наших народов, что нель­
зя отдавать серьезнейшие 
вопросы во власть стихии и 
эмоций. Источником огром­
ной нашей силы являются
социалистический интернаци­
онализм, подлинное братство 
и единение советских наро­дов. ^
Бакинцы заявляли о своей 
решимости всемерно укреп­
лять традиции дружбы меж­
ду азербайджанским и ар­
мянским народами. Только 
такой подход отвечает под­
линным интересам всех на­
родов СССР, способствует ус­
пеху развернувшихся в стра­
не процессов революцион­
ной перестройки. Участни­
ки бесед заверяли, что тру­
дящиеся Баку, города слав­
ных интернациональных тра­
диций. будут и впредь вер­
ны им, продемонстрируют 
<»ою гражданскую зрелость 
" ®ь'Д®Ржку. будут крепить 
конкретными делами дружбу 
и братство советских наро­
да». внесут достойный 
“клад в дело перестройки.
Состоялись встречи с пре­
подавателями и студентами 
Азербайджанского государ­
ственного университета име­
ни С. М. Кирова, научными 
сотрудниками институтов 
АН Азербайджанской ССР, 
работниками медицинских 
учреждений и учреждений 
культуры.
Г. П. Разумовский и П. Н. 
Демичев имели беседы с 
академиком АН Азербай­
джанской ССР, директором 
Муз*я истории Азербайджа­
на П. А. Азизбековой, сек­
ретарем правления Союза 
композиторов Азербайджана., 
народным артистом СССР, 
Депутатом Верховного
Совета республики р. с. 
Гаджиевым. даректором 
Института истории пар-, 
д™ ЦК Компартии
Азербайджана, депутатом 
Верховного Совета респуб­
лик* Д. П. Гуляевым, вице
президентом Академия наук 
Азербайджанской ССР. де­
путатом Верховного Совета 
республики Дж. Б. Гуляевым̂  
председателем Республикан­
ского комитета защиты ми­
ра, депутатом Верховного 
Совета Азербайджанской 
ССР писателем М. И. Ибра­
гимбековым, членом-коррес- 
пондентом АН Азербай­
джанской ССР Г. А. Мада- 
товым, заслуженным деяте 
лем науки Азербайджанской 
LCP, профессором Н. М. 
Рзаевым, академиком АН 
Азербайджанской ССР А. С. 
Сумбатзаде. В ходе встреч 
отмечалась важная роль со­
ветской интеллигенции в 
процессах перестройки, в 
духовном обновлении обще­
ства, в деле интернациональ­
ного воспитания трудящих­
ся. укрепления братской 
Дружбы народов СССР.
^Аэеринформ).
231
БУДЕМ СВЯТО 
БЕРЕЧЬ ТРАДИЦИИ
ДРУЖБЫ И
БРАТСТВА
* * с
С ^ 4?оР
л**‘Л
Ч***
Ф. АЛИЕВ, 
пренодаватеяь
сумгантской шкоды М 4:
— То» что проивошло в 
Сумгаите, не укладывается 
в сознания. Момент обостре­
ния чувств, вызванных собы­
тиями в Нагорном Караба­
хе и вокруг него, использо­
вали хулиганствующие эле­
менты, втянули молодежь. 
Весчинство и насилие — вот 
что было их целью.
Конечно, такое трудно пе­
режить. Сейчас стало спо­
койнее, приняты серьезные 
меры для наведения поряд­
ка в городе, и все-таке все 
мы напряжены. Дети идут 
в школу. Знаете, я 
смотрю на своих уче­
ников и нарадоваться не 
моту. Они говорят: «Как
это так, вчера все было хо­
рошо, жили полжжровной 
жизнью, а сегодня... 
Из-за чего? Нет уж, тому не 
бывать. Друзья— это значит 
.друзья».
Сумгаит — город, кото­
рый всегда славился креп­
кими рабочими. богатыми 
интернациональными тради­
циями, их никому не дано 
перечеркнуть. Сегодня рас­
тет новая смени, и она впи­
тала в себя лучшие качест­
ва рабочего класса.
Михаил Сергеевич Горба­
чев призвал нас проявить 
гражданскую зрелость и вы­
держку. И нам сообща
надо давать решительный 
отпор всем, кто попытается 
омрачить нашу жизнь, по­
мешать нам обновлять ее и 
дальше крепить дружбу и 
братство народов.
А. АШУКАТЯН,
ветеран войны ■ труда:
— Я прожил большую и 
долгую жизнь. С раннего 
детства живу в Азербайджа­
не. И не могу без боли
воспринять события, раз­
вернувшиеся в НКАО и вок­
руг нее. ЦК КПСС им дал 
исключительно точную оцен­
ку. Целиком и полностью 
разделяю мысль товарищ» 
М. С. Горбачева, что раз­
жигание распрей и 'недове­
рия народов друг к другу 
только мешает решению на­
зревших проблем, идет враз­
рез с нашими социалистиче­
скими принципами, нашей 
нравственностью традиция­
ми дружбы и братства со­
ветских людей И мне очень 
горько, что в Сумгаите, 
где живу, построенном рука­
ми людей самых различных 
национальностей, хулиганами 
были спровоцированы беспо­
рядки.
Наша обязанность не 
только не допустить повто­
рения подобного. Мы долж­
ны давать решительный от­
пор всем, кто отдается во 
власть разрушительных эмо­
ций. У нас одна общая Ро-
дина, сыновьями и дочерьми 
которой мы являемся.
Г. ФИЛАТОВА, 
заместитель главврача 
детской городской 
больницы, ветеран Великой 
Отечественной войны:
— Больно говорить о тех 
беспорядках, что имели ме­
сто в нашем городе, кото­
рый всегда был символом 
братства народов, вместе 
строивших Комсомольск-на- 
Каспии. Уверена, что беспо­
рядки, спровоцированные 
группой хулиганствующих 
элементов, не смогут поко­
лебать нашего единства, а 
виновные будут наказаны.
Я — русская, но моя 
судьба оказалась связанной 
с Арменией и Азербайджа­
ном. После окончания меди­
цинского института в Став­
рополе меня направили на 
работу в Днлижая. А потом,
в 1952 году приехала в Сум­
гаит. Живя в Армении, на­
училась говорить по-армян­
ски, здесь — пс азербайджан­
ски. Оба языка я люблю, 
как и свой родной — рус­
ский. который сблизил нас, 
сделал одной семьей.
У меня профессия, кото­
рую считают самой благо­
родной. И это так. Мои па­
циенты — малыши. Мы хо­
тим видеть их здоровыми. 
И не только физически, но 
и духовно. Ведь они — юные 
граждане Страны Советов, 
им продолжить дело револю­
ции.
Обращение М. С. Горба­
чева призывает к разуму и 
единству. Наш интернацио­
нальный долг повелевает 
дать решительный отпор ра­
споясавшимся хулиганам, 
тем, кто бросает тень на 
славное имя нашего рабоче­
го города.
Главное -  дело
С первых месяцев нынеш­
него года наш интернацио­
нальный коллектив предпри­
нимает большие усилия, что­
бы выйти из затяжного про­
рыва, в котором находился 
завод имени лейт. Шмидта 
в последние годы. Сделано 
и делается много: обновля 
ется производство, в цехи 
приходят новейшие ставки с 
ЧПУ, роботы. Не за горами 
ввод нового сталелитейного 
цеха, который решит проб­
лему не только нашего пред­
приятия, но и поможет мно­
гим заводам нефтяного ма­
шиностроения республики.
Радуют первые результа­
ты: резко сократились наре­
кания нефтяников Западной 
Сибири на качество нефте­
промыслового оборудования, 
марка шмидтовцев воэвра- 
234
щает себе былой престиж. 
Даже цехи сегодня стали
другими, светлее, что ли... 
Хотя, почему «что ли»? 
Именно светлее: ведь пре­
восходные люминесцентные 
светильники, изготовленные 
на Степанакертском элек­
тротехническом заводе, да­
ют яркий, ровный свет,
близкий по спектру к  сол­
нечному, при котором и ра­
ботается по-другому: легко
и споро.
Висят такие светильники 
у нас в цехах, кабинетах, в 
заводском детском саду.
Чувствуется, что сработаны 
они мастерски, на совесть— 
редко, выходят из строя, по­
долгу служат. Но...
Понадобились как-то на 
днях нам светильники. При­
шли за ними на склад, а там 
пусто. Все, говорят, вышли. 
А ведь по нарядам мы дол­
жны были получить их. Вы­
ходит, подвели нас партне­
ры.
Мы, конечно, понимаем, 
почему это произошло: со­
бытия, происходящие в На­
горном Карабахе и вокруг 
него. Степанакертские элек­
тротехники забыли свой 
партнерский долг. И не толь­
ко перед нами. Я интересо­
вался в управлении «Элек- 
троснабсбыт»: только све­
тильников УСП 4/18 на се­
годняшний день было пос­
тавлено всего 95 штук при 
квартальном плане 540. Их 
не получили, например, 
предприятия Главбакстроя, 
Минздрава. А степанакерт­
ский Каршелкокомбинат, как 
рассказал 28 февраля «Ба­
кинский рабочий», сорвал 
поставки шелкового суровья, 
подставив подножку своим 
смежникам — швейникам. 
Разве это по-рабочему?
Обстановка, связанная с 
событиями в НКАО, я счи­
таю, остается напряженной 
во многом из-за того, что 
кое-кто забыл о том, что 
главное для нас сейчас — 
это дело, работа. Наша об­
щая цель — и армян, и 
азербайджанцев, и других 
народоб — перестройка, и, 
как верно сказал товарищ 
Горбачев М. С. в своем Об­
ращении к трудящимся 
Азербайджана и Армении, 
важно оценивать- свои забо­
ты в контексте не только 
местных условий, но и  с 
учетом развернувшихся в  
стране процессов революци­
онного обновления общества.
А. САРКИСОВ, 
строгальщик машиностро­
ительного завода итеяк 
лейт. Шмидта.
У нас общ ая судьба
Невольно проходит перед 
глазами история моего род­
ного коллектива — 
Шенинского зерносовхо­
за имени С. Орджоирг 
кидэе, многонационального 
в полном смысле слова — 
и по своему составу, и по 
духу. Помню, как сорок лет 
назад механизаторы стагр- 
шего поколения —Ниязи Иса­
ев» Зейнал Ахмедов, Абкар 
Абрамов, Григорий Криворуч­
ко, Иван Моторин — азер­
байджанец, лезгин, армянин, 
украинец, русский — учили 
нас, 12-летних детей войны, 
не только секретам профес­
сии механизатора, но и бо­
лее важной науке — науке 
дружбы народов, взаимного 
уважения и взаимовыручки, 
независимо от того, к какой 
нации ты принадлежишь.
С уверенностью могу зая­
вить, что традиции тех," кто 
приехал из разных концов 
страны, чтобы создать в 
безжизненной Сарыджинской 
степи крупнейший в Закав-
В ответе
На нашей швейной фаб­
рике N5 1, где работаю уже 
23 года, коллектив в основ­
ном женский. Немалая часть 
тружениц имеет детей. Но 
к какой бы национальности 
ни относилась та или иная 
из нас, она всегда остается 
матерью, для которой выс­
шее благо — это счастье и 
здоровье ее детей.
К чему я все это говорю? 
Да к тому, что в события, 
вызванные властью эмоций, 
безответственные лица ста­
раются втянуть подростков.
казье зерносовхоз, тех, кто 
вскоре после Великой Оте­
чественной. не успев снять 
солдатские гимнастерки взя­
лись учить нас труду, друж­
бе и братству, живут и раз­
виваются ореди нынешнего 
поколения хлеборобов.
В моей механизированной 
бригаде как родные братья 
трудятся азербайджанцы, ук­
раинцы, лезгины, молдаване.
Всех нас глубоко взвол­
новали события в Нагорном 
Карабахе и вокруг него. Пра­
вильно говорит Михаил Сер­
геевич Горбачев, что нельзя 
отдавать серьезнейшие воп­
росы народной судьбы во 
власть стихии и эмоций. Ка­
ждый сегодня должен прояв­
лять выдержку.
Б. САМЕДОВ, 
механизатор зерносовхоза 
имени Орджоникидзе, Ге­
рой Социалистического 
Труда, депутат Верховно­
го Совета Азербайджан­
ской ССР.
ШЕКИ.
за детей
Нельзя этого допускать.
По национальности я — 
русская. А обращаюсь к 
матерям всех национальнос­
тей; не позволяйте вовлечь 
детей в на(рушвние порядка 
и законности! Чтобы не ви­
нить себя потом за то, что 
вы одним словом могли ос­
тановить их. но не сделали 
этого. На «ас лежит огром­
ная ответственность.
Т. СОЦКАЯ, 
печатница Бакинской швей­
ной фабрики JA 1.
Мы горды тем , что 
мы интернационалисты
Так коротко высказала 
свое отношение к событиям 
в Нагорном Карабахе и вок­
руг него заместитель пред­
седателя правления Респуб­
ликанского потребсоюза Нур- 
варт Владимировна Габрие­
лян. Ее хорошо знают в 
автономной области, где она 
родилась. Здесь после окон­
чания Азербайджанского ин­
ститута народного хозяйства 
16 лет работала на крупных 
предприятиях, в том числе 
на Карабахском шелковом 
комбинате.
— Все эти сложные дни 
я была в Нагорном Караба­
хе. — сказала корреспонден­
ту Аэеринформа Н. Габрие­
лян. — И особо хочу отме­
тить глубокую справедли­
вость мысли Михаила Серге­
евича Горбачева о том, что 
нельзя отдавать серьезней­
шие вопросы народной судь­
бы во власть стихии и эмо­
ций.
В трудовых коллективах 
НКАО плечом к плечу тру­
дились люди разных нацио­
нальностей. Мы всегда жили 
в согласии, одной семьей, 
гордились вашим общим до­
мом — Нагорным Караба­
хом.
Ускоренными темпами раз­
вивается экономика и соци­
альная сфера области. Дос­
таточно высок н уровень по­
требления основных про­
дуктов питания, оказания бы­
товых услуг, услуг связи.
услуг по содержанию детей в 
дошкольных учреждениях и 
других.
Конечно, это не значит, 
что в этой сфере все обг 
стоит гладко, нет проблем. О 
них говорилось на состояв­
шемся недавно собрании 
партийного актива республи­
ки. Должна признать, буду­
чи в НКАО, что ряд тор­
говых работников области ис­
кусственно создавал дефи­
цит. Так, отличную продук­
цию выдавали новое совре­
менное мясоперерабатываю­
щее производство, лимонад­
ный цех. но высококачест­
венные колбасы, безалко­
гольные напитки залежива­
лись на складах, не посту­
пали в торговую сеть.
А ведь товарооборот об­
ласти покрывается во многом 
за счет товаров, которые 
производятся в других ре­
гионах республики и стра­
ны. И, естественно, там, в 
свою очередь, ждут изде; 
лия, изготовленные на пред­
приятиях Нагорного Кара­
баха. Невольно думаю, как 
могут мои товарищи 
по труду на Каршел- 
кокомбинате, обувной фабри­
ке и других срывать дого­
ворные поставки, наносить 
ущерб экономике?
Верю, что они делом от­
ветят на Обращение М. С. 
Горбачева, ударным трудом 
вернут Родине свой долг.
(Азеринформ).
С о о б щ е н и е
СУМГАИТ. 1 марта.
(Азеринформ). По сообще­
нию наших корреспондентов, 
имевшие место в городе 
беспорядки прекращены. В 
нормальном ритме работают 
предприятия промышленнос­
ти, транспорта, торговли, об­
щественного питания, служ­
бы быта, идут занятия в 
учебных заведениях. Порядок
н спокойствие жителей го­
рода обеспечиваются.
Правоохранительными ор­
ганами задержаны лица, 
уличенные в бесчинствах.
В городе находится член 
Бюро ЦК Компартии Азер­
байджана. Председатель Со­
вета Министров Азербай­
джанской ССР Г. Н. Сеидов.
Быть вы держанны ми, 
благоразумными!
Нелегкие дни пережива­
ют сейчас трудящиеся Азер­
байджана. Вместо того что­
бы целиком посвятить себя 
большим задачам перест­
ройки, осуществлению пла­
нов социально-экономическо­
го развития республики и 
страны, мы озабочены со­
бытиями, которые волнуют 
каждого, вызывают недоуме­
ние, тревогу.
Всем сердцем поддержи­
ваю Обращение Михаила 
Сергеевича Горбачева к на­
родам Азербайджана и Ар­
мении, к тому, чтобы воз­
никшим конфликтам и недо­
разумениям был поло­
жен конец. Все мы. независи­
мо от национальности, при­
надлежим к единой семье 
народов Советского Союза. 
Наша дружба выдержала са­
мые суровые испытания, на­
ше братство освящено соци­
алистическим обществом, 
которое мы создали вместе 
пережитыми радостями и 
горестями. И так важно, 
чтобы сейчас все до одного 
граждане республики, . неза­
висимо от возраоа и соци­
ального положения, осознали 
свою общую ответственность, 
проявляли выдержку, спо­
койствие гражданскую зре- 
лость!
Живу я в городе Киров­
абаде, городе, носящем имя 
славного интернационалиста- 
ленинца, человека, олицет­
238
ворявшего собой ленинскую 
дружбу народов. В нашем 
Кировабаде бок о бок тру­
дятся и живут азербайджан­
цы и армяне, русские и ук­
раинцы, грузины и белору­
сы, представители других 
национальностей. Общими 
стараниями растет, хороше­
ет, набирает мощь наш лю­
бимый город.
Не вяжется со всем 
этим, до глубины души ра­
нит необдуманный, чуждый 
советскому образу жизни 
случай, происшедший у 
нас на днях. Группа лиц 
вышла на улицы Ки­
ровабада и выкрикивала 
слова, противоречащие иде­
ям дружбы и сплоченности 
наций. Кто были эти люди? 
В основном—студенты, уча­
щиеся старших классов 
школ. Сам факт говорит о 
наших упущениях, о том, 
что мы явно недостаточно 
вникали в проблемы, кото­
рые волнуют сегодня нашу 
молодежь, слабо раскрывали 
перед ней наш советский об­
раз нсизни.
Мне хочется, обращаясь к 
молодым, сказать о своей 
биографии человека стар­
шего поколения. Азербай­
джанец, я родился и учился 
в Ереване. Помимо своего 
родного языка и русского, 
хорошо знаю армянский 
язык, обычаи моих братьев 
из этой республики. Позд­
нее, учась в Баку, я ощущал 
заботу, отеческое внимание 
и дружескую поддержку со
стороны известного армян­
ского композитора Антона 
Маиляна. В его доме на ба­
кинской улице Гоголя меня 
всегда встречали как са­
мого близкого человека.
Семья моя интернацио­
нальная. Большую и счаст­
ливую жизнь я прожил со 
своей женой-армянкой, мои 
друзья и товарищи — лю­
ди самых разных националь­
ностей. В семье, встречаясь 
в эти дни со своими друзь­
ями, ведем разговор о том, 
что сейчас особенно беспоко­
ит, вызывает серьезную озабо­
ченность. Спрашивается, ко­
му это на руку — подли­
вать масло в огонь, разжи­
гать рознь, пытаться вбить 
клин между народами- 
братья’ми?!
В Закавказье, как и на 
всем Кавказе, к голосу стар­
ших, аксакалов всегда чутко 
прислушивались. Мы. люди 
старшего поколения, прошед­
шие более крепкую жизнен­
ную закалку, обязаны се­
годня воздействовать на мо­
лодежь, остерегать ее 
от необдуманных, опасных 
поступков, от поведения, по­
зорящего честь и достоин­
ство республики.
Будем осмотрительны, вы­
держанны. трижды благора­
зумны!
К. АЛЕСКЕРОВ, 
ветеран партии, войны и 
труда, заместитель пред­
седателя Кировабадсхого 
городского комитета за* 
щиты мира.
239
Единодушно одобряя Об­
ращение Генерального сек­
ретаря ЦК КПСС М. С. Гор­
бачева к трудящимся;, к на­
родам Азербайджана и Ар­
мении, трудящиеся с пони- 
\ганием и ответственностью 
относятся к сложившейся 
ситуации,, прилагают макси­
мум усилий для того, чтобы 
быстрее ввести жизнь в 
нормальное русло.
В то же время на обста­
новке в республике сказы­
вается перемещение на тер­
риторию Азербайджана групп 
людей азербайджанской на­
циональности прожинаю­
щих в Кафанском, Дили- 
жанском. Иджеванском и не­
которых других районах Ар­
мении. Они сосредоточивают­
ся в Баку, Сумгаите, Апше- 
ронском, И ми шли иском, Зан- 
геланском и ряде других рай­
онов республики. Приехав­
шие вольно или невольно 
становятся разносчиками раз­
личных слухов, нелепых до­
мыслов, не соответствующих 
действительности.
Приехавшие в республи­
ку азербайджанцы из Арме­
нии приняты в ЦК Компар­
тии Азербайджана. Их поже­
лания и критические заме­
чания были с вниманием вы­
слушаны ответственными 
работниками ЦК КПСС и 
ЦК КП Азербайджана. Они 
информированы, что ЦК 
компартий Азербайджана и
Армении внимательно еле 
дят за развитием обстанов­
ки,, принимают меры по обе­
спечению порядка и безопас­
ности граждан.
Корреспондент Азеринфор- 
ма сообщает, что, выступая 
по местному телевидению, 
первый секретарь ЦК КП 
Армении К. С. Демирчян, в 
частности, сказал, что Бюро 
ЦК Компартии республики 
обязало горкомы, райкомы 
партии, исполкомы город­
ских и райокных сельских 
Советов, профсоюзные и ком­
сомольские организации, лич­
но их руководителей сделать 
все, чтобы у азербайджан­
ского населения не было ни­
каких оснований для беспо­
койства. Со стороны партий­
ных органов установлен кон­
троль, строжайший спрос с 
тех, кто невнимательно, без­
ответственно относится к 
запросам людей.
Меры в этом направлении 
осуществляются, проводится 
разъяснительная работа, 
оказывается помощь выехав­
шим в Азербайджан по воз­
вращении в родные места. 
Часть жителей Кафанского 
района, азербайджанцев по 
национальности, вернувшись 
домой, убедились, что обста­
новка нормализуется. Те­
перь их семьи также возвра­
щаются в места постоянного 
проживания.
(Азеринформ).
•-Чч
ОБСТАНОВКА 
НОРМАЛИЗОВАЛАСЬ
Оостановка в Ереване, ос­
ложнившаяся неделю назад, 
ныне нормализовалась. Не 
зарегистрировано ни одного 
преступления против лично­
сти. Нет происшествий так­
же на территории Ереван­
ского отделения Закавказ­
ской железной дороги. Пол­
ностью открыто движение ав­
тотранспорта. Жизнь в рес­
публике зошла в привычный 
трудовой ритм.
Тысячи ереванцев пришли 
добровольно в субботу И 
воскресенье к  своим рабочим 
местамц чтобы наверстать 
упущенное. Они заступили 
на вахту с чувством долга 
"вред народом и страной,
стремлением сократить раз­
рыв в выполнении производ­
ственных планов и заданий 
по поставкам продукции в 
братские республик». Суб­
бота и воскресенье стали ра­
бочими днями для многих 
тружеников производствен­
ных объединений «Армэлек- 
тромаш», «Армкиммаш», 
«Армэлектроаппарат», табач­
но-ферментационного комби­
ната и других предприятий. 
Они выпустили много разно­
образной продукции.
В трудовых коллективах 
проходят собрания и митин­
ги, на которых люди разных 
национальностей и профес­
сий выражают полное одоб­
рение Обращения М. С. 
Горбачева к трудящимся, к 
народам Азербайджана и 
Армении, готовность беречь 
как зеницу ока и укреплять 
дружбу между армянским и 
азербайджанским народами, 
между всеми народами на­
шей многонациональной 
страны, внести посильный 
вклад в перестройку.
29 февраля вечером по 
армянскому телевидению 
выступил первый секретарь 
ЦК Компартии Армении 
К. С. Демирчян. Он, в част­
ности, отметил, что, братст­
во армянского и азербай­
джанского народов идет из 
глубины веков. На крутых
дорогах истории оно не раз 
подвергалось испытаниям. 
Но ничто не могло подор­
вать и поколебать его. И в 
этот час новых испытаний 
нашего братства, думаю, ни 
один армянин, ни один азер­
байджанец не нанесет ему 
урон, не омрачит его, не 
бросит тень на него. В не­
обходимости укрепления со­
циалистического интернацио­
нализма, братства и дружбы 
народов видят труженики 
Советской Армении залог 
дальнейших успехов во всех 
сферах жизни
(Арменпресс — Азерин­
форм).
a UUPSl* 1988 э*.
m u  
г ы т ш .
ш ъ п ь н ^
we
U.npph?iuGfi к Дш]шишш0)| шг)иши|Ш1(прСЬрЬа, 
(fnnmJmpnCbpftQ пщц^ш*' 1ПГЪ«» 1jbGMl|nd|i одд- 
(ииЦпр ршршпщшр 1Го II. 4>пррш^т(|| >||idmdc, 
<fnnni(mprjGhp, npnGg ЦшицфаД bfi puiqduitiuip*
jtuQ ршръ1«ш|1ш1|ша 1|«и«цЪрт|Т jhpd lupiltuqwGji 
t  umiuj phphi |1шр|)Цш0д upuibpnid:
ttjH |1ши|(в hO u|uiuidnul «4ndniQ)iuui|i»
U Oqbp|ia$npd|i ртцмц1фдСЬр1«!
hliSbriiU SM IliU L U llPSe
Uni|hviiul|LuG fi2)uiuflni)»)wO 
muipJiGbpfiG UnpphjuiGmil pu- 
mhri&ijui* iTfimuGmlpuG tfnnn- 
4ррг̂ шшСшЬиш1|и,С ЯшЛи^рр 
ftuiGpuru|buim|»iiuG 
v(npuil|mQ puiqdiuqq ^njh^wfnl- 
Qbp)i ршрМ|Ш11т|»1шО ni fliuifiu- 
q.npftiul)gmp]iuG uiilnip puiquiG 
Ъ fcx( цги ffiuul|iuGiui]i t, it *  np 
ициор np \ир\лшг\р1и1)шЦ lfniblj- 
inM t i i(hpgGhGp, uiiJhGmphji 
^пцр-̂ птцф u^fuunnnid hfl ш- 
ruipphjiuGgfiGbp, Лш[Ьр, muu- 
Gbp, ml|piuf>Giug}iGhp, щц luq- 
q.ni|*]mGGbp)i Gbpljuquignigtii- 
Gbp: Vipmflp ртцпрС ti flunhu- 
)udpi{u*ft bG d|) ilfmiuGurfjiuG br\< 
pmipu t̂uG paimufffipmd U Ji- 
phGg &iuGpout)2fm шфи&уО HG 
Gbpf̂ Gmd ftuiGpuiiqtnnmwiuifl t-  
IjnGml^mjf) ПЬшим̂ ш uidpiu- 
iqGrvdmG qnpfrmd:
Pmpi(b Ijtrnhjrufi lfmlp|)<2uiui)i 
dbp ЦгцЫ^Щр bu щртшт^рш- 
IpuG ubpw ^uuifbpfi dbj t  l/lf»  
tfmpqfi dfi гшрр SbnGiup^nipimG 
Sbpji, Ш14. GiuU ЦиАфш-
йш̂ Ьриф jfiGiuGiTuphpfi 1<ndp|i- 
Guiinfi Ifniblfinfntti fftnn: \ли gum
1|0рф1и& ufiutthuOiu^pfi dhq thu- 
miuljiupiupmd t  Aupdxupji (ufifi' 
йЬпОшр^т)цшО HfnlawjjuiG uip- 
uiuuvpvmhuubpfr Яиплщ^Яцф 
Rxupi»bgdmD (hudiup:
Uuillui1a i|hpjf43 ophpjia uq(J 
dhfip chuduiGû fiQ $bGp uinui- 
Gmd: О-ш puigumiupuip t  uiGn- 
ршцшпСтг! dbp utjfuuiiniuQpIt 
1(рш: P*uGp apvuGmdO t, np 
ĉ npftnri ftuiuuingGhpfi dnui flntd- 
РП фп(иищрпп dbp ишцц^аЬрр
iftiuppbgijuî  fiuiimulfGhpfi tjpui 
2шРРЬэ 2niui bG цтри qiuifiu, 
npfig wnirfmd t  mdpnuj »up- 
uiu«jpmj»jmGni Т-ш «{Иши t  ph- 
pmd nt dffUijG dbp SbnGujpljm- 
MiuGp, uijtU ишЬфи>Сш^Ьри)д||. 
GhpfiG: St* np dbp prnimptjuift
cvnpfrt|iu&pGhp|ig fluu}muvitn\bG 
t  l)uipi{md nj d|imiG Plup- 
4nid, шцЬ ЦтЬфшОи^ЬршЬ m 
'dmpq)i )»bf»U щргцтОшрЬрт- 
l»lwG dfi гшрр «inGwp^mmma- 
Ghpmd: fliphdG dbqO|tg 
nj n|i|»d)tl4 mjfuunmuGpp ршдш- 
ишршр t  utGrjpuff>mnQmd djnvu 
Ifitidb i{piui 
UbQu, t|ndp(iQunnh пшаЛиЯш.
243
quipuiGng п̂ОДифф}* иШцилЮЬри, 
шфиттипи! hCp, np i{hpjt>G 2CP* 
juiGnnl ni*n2lul||mpha {иифмлфч 
hG ilhp hplpu tfnih^uî Cbp}» 
uipuiunypuiljuiQ Ijutu+hpp:
UijchI, bpp uitfhGmphp hpfypmtf 
ung)iuiijiuuttut|mG iiujC tfpgm- 
pjniG t  UITM4 XIX
)<nG4>hpiuGup ш^иштшСуш-
lf\G Qnp C^hpahpnit T>fnlwi|nph- 
;m fiuutiup, tfhGp' hp^ni SbnGuip 
l̂ nipimGGhpJi n̂\hl)uit>\lGhpp
iqbvip t  ui2)uuunhGp t 'l шЦВД 
ЯииГиф^рфий, SqvihGp mGphpJt 
ljuuniuphi шршшцршОр  ̂ tfuiuiui 
IjutpiupiIuiG ifhp IjGpuift цицЖц- 
GtuqpuiifiG u|Uipmuu|npm]nmGGb- 
pp, OutuGhGp шршшцршЦшй t 'l 
un̂ biti puip&p gmgiuGfijGhpfu
U.*VPpbj>uiG]i U iui|iuuuiu*flli 
iu2luunmu\JnpGhp}>G тцдиЛ I'p
тфОпи!)» л *  t  шиЬ1 1Л'- 
Juuqfo Uhp^hlih 9*ppu»iwllJ, Щ 
rfhp \«iuGpnu» ujpnp-
iWGhp IpuG, puijg hp^ujumiu^ni- 
pimGOhp> m vftiJpuGg G^unmlunJp 
<ЬщпфнрпСЪр1> шОфтпшЯт- 
щшО pnppnpmJc irtiiujQ 1||ишС- 
yupt> T>pwGg iniWiuQo: Ъф шр- 
TumGpp l̂ ibdh uflQi *P 
pGTyfftuQmp <v«P*C. ung]nui4nt»C- 
wbuurtfua cnupquigihud шрикци- 
gmifp, (ttnnlitumfcu' JhqGJtg jtii- 
piupwOampT» ршрЦЬдлццтСп:
ь. Аагпъмтллил
О. иТ’РДПЬЧЬ
а. ьмгтдьчч
МпАр^йшиф fmiHmljmfifiOhp
I T b ^ e  U h  t f U M U S U W
п м . ь ' ъ е
«iuiGmG flGnitf Ifpuift luGflmG 
шшпшицшСр ,̂ fiiuGmG uquop' 
1(лф1(пц l|luiGp|i iJiuiflGymG,—
fiuiGmG luGdiufi Jhp п^гЬСр  ̂ U 
fiiujut IjjuiGpti...»: UiVppbjiuGgh- 
Ghpji U fiuqhptt Ьчрш|рт1*1шС Ли 
uJiG шщ (unuphpp, npnGp Urvpph 
giuGp U ДшришпшС)! ui2|uu»uiui- 
ilnpGhpJiG, дпцпфтрцСЬррО ni- 
цргц̂ шй npitmdmd GpiuGg цшш- 
ilmpjmG, 6iul(unmuqphpj> pGr̂ fiuiG 
pnipiiuG Gl|iuuiiluitlp (unppG fluip- 
quiGpm[ pbpUl t  ITNuuqto Uhp- 
qhUpfc 9>nppiu>i«lD, iquiinljiuGnuJ 
hG brib2b 2uipbGgfiG: 4иц «Ъщп- 
i[ppHp iujtv иций&шф qiuiliu^p, 
Rhqu^n|umi»juiG n^b^TiiGi bpq>)t, 
pngmjmG> }iGuibpGuiglinGuiiJiu- 
иф шСтСр fiuiuil<uiu)hu l»iuGl( t  
J>GS Riuduip: iiquiputluGnu} hil,
np D. ашрЬОд(1 uiGUuiG л^гик»,- 
q.wjfiG ilpgmGmijh nm^Gbljtip btf, 
npp imimuuimGli p̂miGbpJi 
p-jmGp jGnpRmJ t  ЙШ1 
GnipiuiGp, ЙШ1 dnnnUmbO 
штдшб &wnwpm»imGGhpf) Йш- 
Ошр: Ьи Ш1Ц upupqUJiG hvl иц»- 
(huGmghi Uuquj^-Vn^iu^i 4n4' 
fimGGhu OTiiUuiGpG>, U l̂hul̂ p 
imJn UwfljwGti 
]unup)i ilimu Я^шОшф фири|Ьлл- 
Gbpfi hpl(bpji pwpqJwGmjtlldQ Яш 
xluip, npnGg uuihrv&ui<vnpftn4»ln i- 
Gp nj jpuqO UubU mnbqpuiî . 
шцЬ ^GuibpGwghnGmilKnIb °ГФ' 
йш1) t:
W  mjn U Jjmu pmpqvIwGm- 
pimGGhpp l)mq\Ihi hG fiuijlpu îuO 
tqnbqfimjli щрргцпцЬшО, npp jm-
uiml imju IjuihuG)) Ишр^та, риЦ 
Ш1П qhPPP hD4 BmJiup GmiGputG 
1»wGlj t, прршС bpUmamd йш- 
jbpbG Йршцшрш1)1(ш& )nl ршйш- 
umbri&mjtimGGhpJv dn>im(m&mG: 
Ifwprv niGhGniil t  Oh lltaqpi 
Puijg fiGJ рш|тп к ij|i£uil|tlbt uqi) 
mGuwfiUwG 1»ш01| pwnp uipinut- 
uiiiGhx, r^Jhiml Ошк Йш( ^hqg- 
<ш^шат2-шСш])|0: 'Чштш 
СЫ|т)»1шС uiwpfiGhpfiG qfiG^npiu 
ЦшС faunwinipjmGu шСдЬ̂  bd 
.̂Ш]шии|шСти, fiiuGiuujwpRGhp 
th l|mnmgmU, U ftuiGp f?fii(wG- 
Пшдш: b»| tup) ршрЬ, JbJaufinqfi 
WOP. hC4 uiGiJuiGbiml Jtp npijJiG, 
tuGmilpm{ m фшцшргшврп\( ш- 
ujtupftGhg fiG4: Ъш U' рфг^ tp, 
U' pnidnq, Ц' ihujp: \ithuG ршСр 
pGrjUfijui tlGmtl t  uptnmil:
4muml4qni]*jmGp ршдшпрЦ 
fitiZui чСшАшшш1|шС t  unthi l.hn- 
Giujfta Чшршршпти U Gpm гтр - 
2P whfiJi mGbgnq ^ршцшр4т- 
1»iniGGbp)iG: UUpnrt? upuim( l|ft- 
uniJ hU Ulfl)M llhGuil̂ nJfi (ц(иш- 
4np ршрц|П1пшр|| uqG Junuphpp, 
np pn̂ np ит(Ь|лш1(шС ршцшрш- 
gjiGhpp niGbG 0]i pGr̂ RuGnip 
4 iuuiJminmG, nGnRwGnip йшц- 
|»iuGujl)Gbp, RbinUniU bd рпдЬ] 
Jhft ш?(ишшшйр, t)mnGni|»|niG> 
Gbp m l)npmuutGbp: IThGp m-
GbGp. лЦ)шиСш1(шО 
Ufl бшСшцшрй ni ii|»
wGpm(huGb)|i ftuqpbG)>p: T,iupui- 
ршцр fl)iGwt(mpg йпщ» fiwipbGp 
uimG h ph' uowpb?vuGgfiGhpfi 
RwUmp, j»h' flmjbpfi Нш<1шр: IThGp 
Яш^Ьрд btipuqpGbp hGp, U црш- 
Gm( uuIbG fiG> шт|ш& t:
Ш РЪ МЛЯГ!» 
Uifpph{wQfi JnqnijpnuilpiiG рн- 
ОшимЬп», UUAIT ЧЫлш1(шв 
ЦрдтОш1||| |)шфОЫ|||р
г а ш г  т г м м » м г к
№ииЛш^1«птиии»р ти тд - 
imflji Ы, RJiuniG mtupfiGbp Ы 
QiJbpuipbphi rmpngJiG, (Тштшп 
ubpGnh »)штпршршЦп1|»1шСр: 
h»I Giufu^G ui2uil|lbpuiGbpa luiq- 
pnul hG Jhp RiuGpunqtnnmpjuiQ 
piHnp utGloniflGhpmU, bplfpfi ршл 
pwiiupahpniil: Puijg GpwQp f*Gd 
tha JnmuGmJ, Ou»Uwl< ha qpmJ, 
gttnpflwtlnpmtf |/inGbp|i ш тЬф  
nulj ftpuipGhpfi ijptu uiifhGuwuup 
pbp utGmGGbp Hfi', Ipufl U' Auqbp, 
t! • *“»̂ PP̂ 2u*̂ 9hGbp, U* nmuGhp: 
PU fihuiphpmj t  qOutghi DuiU np 
UN* Ош nwuunliuOnmif t  шцср-
pbjiuamljutG гщрпдпи/, flutpmi 
nniinug ihqijfi титд^тЯ}» t: ITh 
Mupnil, MiuihpGwgfinGuiifiqifh 
ЯЬОд uquudmb opfrtmliQtipfig t
ршдЦшдшЪ Jhp uwJpmij l̂UiGpp: 
Лрршй hit )ЧИ, umipmtf
bJ wnpph?mGw îuG Uq^unl 
ршцгцрпи!: Ujuuibn Jttf uimGp
MntIniG)iuuiuil(mG фпцпд}) i|pui t  
U uqGmhri, ifhqG)ig' Ршцгцииш- 
Pm(GbpJig puigfi шцрт<1 hG hu 
ришС pGinmGppGhp: Piû g hu 
rfh2ui t l flunhulpjuift hit hqhi iujG 
qqmgmilm(, np ifhGp pntnpu itfi 
pGuimGfip hGp: bpphp nj npj) 
Uuipm( uiGgtq, ph ЯщЬш-
Gp np iuqq|i t  цшт1(шСпи1: IThp 
Z"iP2P <4t2ui h»ihi hG lu^pph^uQ 
ghChp, npnGp ifhq ЯшЛир Яш- 
pmqunnttbp bG: ЪСрСЪрц niu- 
mhghp' b|»fa fi^wGfviuGmil tnJ, 
qftmhil, np uGljnqdniu limn Ijp- 
ЯЪрршцшЯЪС fiU uhphifi ЯшрЦшС 
Ghpp, bph ujhuip ifiGh hph|uwGh- 
/фО juGmilhi, GpuiGp upuui
:  I \
puiuin hflt null hpp wqiuifiu ш- 
limuGiugpft, finq.ubpfi ifbft Uuiup 
GpiuGn bphGq i|pw i)hpgp)iGs 
t>G5, Jnl cGuimCtipfi pnynp uiO- 
ryimlGbptiG, pmpb̂ mJGhpfiG, fiiu- 
pUiuGGhpfiG auw t  шИшСоди- 
inuigGmil t,bnGui}hG Т,шршрш- 
n.mit U Gpiu 2”ip?p uinhii&i|.uxft 
4fi6iuljC: ПрцЪи fifiG IjnUrnGfiuui, 
lujfuuiimuGpti iJbuApuiG, pnynpfiG 
ty>> hil luGmil iJiGlq пцуииЦмп, 
i4iufiu|iuGhi quuplw&mpiniO: 
UTiJuuqJit Uhpq.hU])} 9>П|*ршунЦ| 
nhiimifji ilhj muijuift ti np tfji
|>ш]р ifi Runlui&iuiG}), Tip }ip qm- 
i|iul|GbphG tuqqiuJJiG qdinmpjniG- 
Chp uufiunGiuG p lupbtyuitln ipjuiG, 
ftuuliuuiupmpjtuG U фгфихуСт- 
1»]шй unlmulimn 1)шцЬр]1 фп- 
fuuiphG: 1ГЪр fkuJptoGfipB iTlkfG 
t, pnynpu GpiuQ hGp frumiujmtf, 
U ujhuip t  рщпр puiGphpp qnp- 
&uu>pt(Gs uiuijdiun m bp£iuG]il| 
IjjuiGji 1|шптдЬ|т fiuiiliup' йш- 
GrnG tfhp hpbjuuiGhp}), RiuGruG 
iRip fiiuiphGfipti:
и. м т а и и о п ч и
Мтиш1)дт|>)ш(| Ъ ш;]иш|лш6- 
ц|> 1|Ь|лЬршВ 
11L(|i}.iuiI
1 ГП Р  U h P S C  2 h  l i b P h
l,hnGiui|iG Плиршрииутш! U Орш 
2mp2p итЬт^шй Jimuryuipim- 
pjmGGhpti ^шгцш^дт)>|ия1р 
Urvppĥ uiGJ) к  .̂ш)шииииаЬ шг* 
|uuiiniui(npGhp|iG, <hwim[mpry- 
GhpfiG mqqijiuft' UlTUM Ubavt- 
Ifnilji (yyjuiuilnp piupwmqiup 
IT. U. Ч-прри^ти  ̂ Tyfiifmilp 1ш10 
uipSuicyiuGp t  флЪ( Guib ifhp iluij 
puilpuG upuihpniil: Ц.Щ Tyfiilmilp 
ifhqGfig iniputpuiGympfa umji- 
iqmtl t  ipgnpbG ]илрНЦ, Ruimuljn 
pbfi qjnnurijghi u îmnuiufuuiGuujip 
ilmpjmGp ilhp hph)uiuGbpfi шцш 
<ушф, 4ШЛ.ЧШ ЯЬрршфтфф, llbp 
<fnrimlmpr>Gbpfi рифшф, Uhp u*[- 
pnqj piuqihuqq. hpl(Ph puijuuij) 
fkmtuip: Ъи̂  uqiy JiuufiG ifhp 
фтфпирЪС n -̂np fcfi fimyui:
IThp RwGpmiqhuim|*jmGp
piuqihuqq, )<GinhpGmg)inGuii iffi 
ifhft pGimuGhp t, npinhry imqpnid 
hG muipphp uiqqhpfi m uiqqm- 
pimGGhp|i Ghp îuiuigmgfi}Gbp: 
0 |i2ui t  1иифи& iyjnfnitf|i ilhy, np 
ifhflp mGhGp рСтуЙшОтир цшш- 
JmpimG, pGryfluiBmp ftuiqpuiGiulj 
Ghp, Rhmkmil hGp (*nqhj ifhS 
ui?juiuuiuiGp, tyiunGnipjmGGhp m 
hnpmuinGhp: Пшиф туш iThq, ш- 
iltuq. uhpGivfi Ghplpunugmgji>Gh- 
Phu fluiiluip Jh* туши b, (ml) fttt-
Gnr\GhpJiu Йш11шр' Ш1(Ь|Ь Uu. >t* 
np ЬрЬ)ишСЬр)1 г)ищш^шрш1(П1- 
WtuG ftfuJGurtjmG pmd))Gp ilhq' 
iliujpbp|iu 1|рш t  >>pi)uift: Ъд xfbq 
G)ig гшщ puiGnn( t  1|шМиЛ dhp 
hph^Ghp)) шцшцшО, GpwGg 
JiGuihpGmghnGmi тушигп̂ шрш- 
l|ni|*imup, vujG, np ОршО)г IflutG 
pniG qviGhG hphGg uihrvj, i|uiu-
vm*l|ha fiuljuĵ uiG un\|binml̂ iuU 
ргицщршдт iuGtuG:
11>Лш |»h fiĜ m ifhq, npujhu 
pwqifmqmiliul) UwjphpJ), uî bifi 
2Ш№ ftmqhg lyfiJmilfl ifhg ufi- 
игшйшцт(шй ш)С iljiuipp, np nj 
ti)) iKujp Пш1>ш2ш1С)|, np bp 
qiuwjiû Gb'pJiGl iuq.q.ui)|iG q.(hrm- 
pimGGhp игцшпвшС puiphl|iuilm- 
pjiuG, Аш||шишрт|>1шС, l̂ infuoq 
GmpjwG luilpiuljmn 1|шгцЪр)|' un 
gfnuifiqilf-, ftfipuu|J) iltefr Ĝ iufiJmG 
фп(ишрЬО: 
bU iiĜ pmG fltufibifi t  ifbq Яш- 
ihup, hpp ifhp bphfuwGhpp iffnu- 
ufiG ryujpng hG fluifiiu(umJ, un- 
<{npmit pmpApuuynijG mumilGm- 
huiG ftiuuinwtnmpjniGGhpniil, Ji- 
puip Rhui Rmrinpryiuljg^mJ nm- 
uhphG, lutypphjiuGhphG U Лш|Ь- 
phG ihqmGhpral, ry<h(mpmj*iuiG 
U|mR)iG oqGmil хффшОд, шщ- 
pmil npiqhu 1Ц1 JbS рСтшв^р}!
246
luGiyiuilGbp:
O-AJmp ph mjuop qui^fi Щ, 
uuijp, r»p<|)G irjiQ̂ U upirtji funppn 
>-flmqfi uuihqft̂ iuft ЬршЦ^Йш^р: 
Prnie Япиц1Цр nhn ршЦш1|ша 
it: IrbGp iu|bvip t  шйшшррЬр 
nhpp qpim|bGp, mumtf
hG, î iwja nhwnqf) ryhpmil Йшй 
ryhu qwGpi fl'j! Ifhoji, fiO^bu 
U Jbp flmGpmu*huiniWma pn̂ np 
Jiuiphpp, iqbuip t  Йш1(шйшр||(ш» 
miuGp pn[np ш|0 qpvqlupinfijGh- 
pbG, npnGp ljbqft intphp ha иш 
ptuftntil, |uhr)m|»impniir }>ршЦш- 
Gni|»|niGp, npp luiuGqiupiuil t  
ЧЬршЦшптдиша аЬр^шфи ф т -  
iniJ ifhp шпш^саршдЬа! бш- 
ЦшуЬ t, np npnj щПши
JiupiyjTl) pâ OniU ha it|i prim 
Umpty^Qg iuq*yhgmpjiuG imuli, 
npnOp mqniif bfl ApuiRpln iuq. 
<уш1Г)12]ша bp^muiniulfT»j»ima- 
ahni
"*l»Gi h nj; np jfi Ijtupnq иш- 
uuiGh[ ивуррЬвшСш^шО U ftuii 
JnqnijnipnGhpfr rfiuiIluGlulih
pGGmpjwaa пЬ ^ш * ша-
|иш(ит puiphlfiuitnipjniGpi IThp 
ShnGiupljnipjuiQ pwqJwfliuqm-
Рщап0 tjrHhltm̂ fiC, upvihp Rhil 
GutljutGniit iu2fuiumniif hG щшр- 
php wqqmpjniGGhpfi ^шСшур, 
|unp|» U urflfiiuuljmGluifi hG Gui- 
^bnGuqfiqî i lutfhQ inhumtf тупп- 
uUnpmitGhpQ: Ц  iXujjpuil̂ iuG
ujiptnp hpphp Gbpfi iujg шу- 
1шСтуши hpUmjpGhpp, прпв» 
1<шрп>у hG phtyuqU ilji ф мт 
uuiilhp aqht fip bphluuiih n 4u -  
1ЛЬшрш1)П1ИшС, Орш lftiuGjtfi Yii 
iui4wqmj|i 4pW;
irbGp ifhp nuiapuiujbiftnipima
pt>inp Juijphpfi luGniGfig nqjuif])- 
inmWiu<l bQp luGmil рщпр 
ОршОд, nijphp, шОиШ|П1{ ишшАпту 
[mphpfva, фпр4ти hO nuiGSqm- 
Щ та 1(шшшрЦ Ubp ид/ЬСштиОЪ 
ОЦшвашО' rfn»ym(nipiyGhp)i Jfvtuu-
ат)»|шв. йшФи̂ ииришАтищша и 
Ьцрш|РиЯ|ша pu*pW<iuifni|»i«a МрШ!
«h>«qv)i iuUUvrKOL 
(Ьмш оар« |ъипча 
вш«Кврш Ч.РШГОЦ.П. 
А»*Ч> V  WpftfuifimU» мв. 
«(«•В «рЬЦшйш^ «Ппа^ярАвв 
•пувЧяртЯЬОкр. ».a)il,p||f4b 
шСтутМкр
247
ДРУЖБУ НАРОДОВ
ВЫШКА
ОТСТОИМ 2 марта 1988 г.
•Коллектив, в котором я 
работаю, — многонацио­
нальный. Здесь плечом к 
плечу трудятся азербай­
джанцы, русские. армяне, 
лезгины. У  нас, как н а 
других трудовых коллекти­
вах Сумгаита, не было слу­
чая. когда кто-то хоть на­
меком мог бы оскорбить 
чье-то национальное чувст­
во.
Между тем. под влиянием 
необдуманных. подстрека­
тельских действий хули­
ганствующих элементов в 
нашем городе произошли 
серьезные беспорядки. Я уве­
рен, что за этими событиями 
стоят самые обычные уго­
ловники. Печально, что им 
удалось втянуть в грязное 
дело не сформировав­
шихся еще юнцов. Это 
брак нашего воспитания, в 
том числе интернационалы- 
ного. За них в ответе мы — 
взрослые.
Обидно, очень обидно, 
что эти беспорядки проис­
ходили на глазах рабочего 
класса, коммунистов, комсо­
мольцев. Многие из них 
растерялись, не могли во­
время приостановить хули­
ганов. настоящих преступ­
ников. Правда, сейчас при­
нимаются неотложные ме­
ры по стабилизации поло­
жения в городе. Но тут не­
обходима всемерная под­
держка общественности. Ка­
ждый Сознательный, здра­
вомыслящий человек сей­
час должен внести свой
вклад в нормализацию об­
становки: Этого требует пре­
жде всего наш гражданский 
*ояг. Вели сказать словами 
'.Ms
Генерального секретаря ЦК 
КПСС М. С. Горбачева, 
нельзя сейчас отдавать се­
рьезные вопросы народной 
судьбы во власть стихии и 
эмоций.
В настоящее время тру­
довые коллективы, предста­
вители рабочего класса, ин­
теллигенции мобилизовали 
все свои силы Яа сохране­
ние трудового ритма жизни 
города, сами стали контро­
л и р о в а т ь  обстановку в горо­
де.
Всюду в трудовых кол­
лективах созданы усилен­
ные отряды народных дру­
жинников. Вместе с пред­
ставителями органов право­
порядка они несут кругло­
суточные дежурства во всех 
кварталах «  окрестностях 
города.
От имени всего рабочего 
класса, коммунистов, при­
зываю всех сумгаитцев про­
явить гражданскую зре­
лость. выдержку, вернуться 
к нормальной жизни.
Мы считаем, что зачин­
щики провокации и подстре­
катели должны предстать 
перед судом, ибо их дейст­
вия—не что иное, как тяже­
лое преступление, дивер 
сия против народа, против 
демократии и перестройки.
Пусть они знают: мы не
допустим разгула страстей, 
отстоим и в этом трудном 
испытании наше ценное бо­
гатство — дружбу народов.
з . а г а к в ;
бригадир электродами 
ков Сумгаитского алюми­
ниевого завода.
СУМГАИТ
ВЕСЕННИЕ ХЛОПОТЫ
Горный край на рубеже 
зимы и весны то залит солн­
цем, то покрыт сеткой дож­
дя. Близится час страды, 
земледельцы уже вступают 
в круг весенних забот. В 
коллективах колхозов «Ком­
мунизм» и имени К. Маркса 
в Мартунинском районе 
НКАО сегодня уже все под­
ключились к подготовке по­
левых работ. Председателей 
этих хозяйств найти нелег­
ко, внимания требует каж­
дый участок. Но случай по­
мог...
Председатель колхоза 
имени К. Маркса Р. Балаян:
— До начала массового 
весеннего сева есть еще вре­
мя. В низменной зоне под­
кармливаем озимые. А вот 
сев овощей и особенно лука 
уже идет. Радует предстоя­
щая страда, хочется работать 
не для отчета, а по-настояще­
му. Перестройка, сделавшая 
нас хозяевами, требует того. 
Например? Пожалуйста. 
Раньше мы выращивали 4 
тысячи тонн технических 
сортов винограда. А это бы­
ло слишком много. Не всег­
да выдерживались сроки 
агротехники, страдала тех­
нология возделывания, пада­
ла сахаристость. Да и кто 
особенно старался — знали, 
что пойдут наши гроздья в 
сырье для крепленых вин. 
Сейчас все изменилось. Вме­
сто 4 тысяч — тысяча 200 
тонн. Зато столового, вкус­
ного, сладкого винограда 
стало больше. Доходы? Так 
ведь продаем свежие гроз­
дья. их закупочная цена вы­
ше. Теперь уже сможем оп­
равдать расходы, наверняка, 
будем с прибылью. Но кое- 
что все-таки нас тревожит. 
Тарные материалы, напри­
мер. Их пока нет. И дру­
гой вопрос: кто даст гаран­
тии, что вагонов у нас будет 
во время сбора урожая до­
статочно?
— Сейчас только начало 
марта. Мне кажется, вы не­
сколько забегаете вперед?
— Нет, уже опаздываем., 
Сбивать ящики, например, 
надо до марта, пока еще у 
земледельцев много' свобод­
ного времени. Под свежий 
виноград нужна крепкая та­
ра. А органы агро- 
прома запаздали с ре­
шением вопроса. Без 
сомнения, тарные материалы 
все равно пришлют. Так пр- 
чему же не в декабре, янва­
ре? У меня мнение одно: на­
до побыстрее перестроить­
ся снабженцам. И не на сло­
вах. На то и есть экономиче­
ские методы...
Правда, разговор о вино­
граде, но, в основном, хо­
зяйство — кукурузоводче­
ское. И здесь все уже гото­
во к севу. Трактора и сеялки 
отремонтированы, обеспече­
ны запчастями. Скоро тех­
нику выведут на поля. Сегод­
ня забот в колхозе хватает,
— считает Р. Балаян. Прав­
да, случается, что еще кое- 
кто ездит в Степанакерт ми­
тинговать. А ’поле ждет не 
только сева, но и заботливых 
РУК.
— То, о чем говорит Раз­
мик Григорьевич, в равной 
степени характерно и для 
нас, — продолжает мысль 
председатель колхоза «Ком­
мунизм», депутат Верховно­
го Совета Азербайджанской 
ССР Л. Маилян. — У нас, 
правда, хозяйство побольше, 
но и перемены такие же, и 
перспективы, и проблемы. 
Добавлю только, что дохо­
ды важны не сами по себе, а 
как средства улучшения 
жизни каждого труженика, 
В прошлом году у нас было 
немало новостроек, и все они 
самые нужные: два Дома бы­
та, например, сразу же оп­
равдали себя.
■ — А у нас в селе Гйши, — 
дополняет Р. Балаян, — Дом 
счастья очень хорошо ис­
пользуется. Есть новые ма­
газины, ясли. Поправляем 
свои дела по-хозяйски, сами, 
на свои средства и своими 
силами. Не ждем, когда под­
скажут или выделят что-то. 
Проявляем инициативу. Счи­
таю, что так и надо. В жизни 
трудностей пока хватает. 
Строить нам надо еще мно­
го. Новый Дом культуры, 
новую среднюю школу, про­
кладывать хорошие дороги. 
Хотим и отдельные особня­
ки возводить для молодых 
семей. Но, как говорится, 
считать надо по осени. Все 
что наметили, осуществим, 
если хорошо поработаем.
Л. БАГДАТЬЕВ.
М А Р Т У Н И Н С К И И  Р А Й О Н ,
НКАО
Плечом 
к плечу
Я — нефтяник молодой. 
Многому приходится . учи­
ться у ветеранов морского 
бурения. Поражает не толь­
ко профессионализм пред­
ставителей старой гвардии, 
но и самые высокие нравст­
венные качества. Одно из 
таких — интернационализм, 
передающийся из поколе­
ния в поколение. Вот почему 
близко к сердцу, как лич­
ное несчастье в родном до­
ме восприняли мы с товари­
щами. среди которых рус­
ские Виктор Шурыгин. Вла­
димир' Борисов. азербай­
джанцы Сахиб Губадов. Ша­
умян Багиров, армянин Га­
рик Егизаров, лезгин Таир- 
бек Газиев и другие, собы­
тия в Нагорном Карабахе и 
Сумгаите. Мы считаем, что 
рабочий класс должен про­
демонстрировать пример 
стойкости, благоразумия, 
дать достойный отпор лю­
бым проявлениям националь­
ной ограниченности и тем 
более бандитским выход­
кам.
Каждый из нас на своем 
рабочем месте стремится 
всемерно крепить дисципли­
ну и организованность. На­
ша бригада ведет проходку 
глубокой скважины — № 20 
на площади «Аляты-море». С 
начала года пробурено сверх 
плана более 340 метров гор­
ных пород. Сложная скважи­
на, с большим отклонением. 
Но мы ведем тщательный 
контроль компоновки, чтобы 
идти строго по азимуту.
„ Л. ГОЛЬДЕНБЕРГ,
буровой мастер МУРБа
«Булла».
250
КОМ У э т о  в ы г о д н о ?
Нас, тружеников Сумгаи­
та, глубоко волнуют события, 
происходящие в эти дни не 
только в Нагорном Караба­
хе, но теперь и в нашем го­
роде. Вот уже три дня сум- 
гаитцы не знают покоя. Го­
род переживает напряжен­
ные дни. К очень серьезным 
последствиям привели без­
думные и безответственные 
поступки отдельных моло­
дых дебоширов, за спиной 
которых стояли обыкновен­
ные грабители и насильники.
Особенно больно и горько 
видеть все это мне, про­
шедшему по трудным, огнен­
ным дорогам второй миро­
вой войны, воевавшему на 
фронте плечом к плечу с 
русскими, армянами и дру­
гими сыновьями нашей 
многонациональной Родины. 
Никогда, никогда мы не ис­
пытывали даже подобия чув­
ства неприязни к пред­
ставителям другой нации. 
Это и' в голову не могло 
прийти никому из нас. Мы 
были как никогда сплочен­
ными и дружными, оберега­
ли друг друга 'в беде, как 
родные братья. И сколько раз 
азербайджанец и армянин 
спасали друг друга, вынося 
на плечах из огня, если кто- 
то из нас был тяжело ранен.
Поэтому очень обидно, 
что теперь, в мирное время, 
когда только жить и радо­
ваться, какие-то темные си­
лы пытаются разъединить 
наши народы, посеять враж­
ду между армянами и азер­
байджанцами. К большому 
сожалению, многие молодые, 
незделые люди очень легко 
поддаются вымыслам и де­
магогическим, подстрека­
тельским высказываниям, 
которые по существу направ­
лены на сталкивание брат­
ских народов.
Проходящие в нашей 
стране большие перемены, 
обстановка демократии и 
гласности дают большие 
права людям самым актив­
ным образом участвовать в 
общественной жизни рес­
публики и страны. Но нельзя 
забывать, что демократия и 
гласность, открывая перед 
нами большие просторы, в 
то же время обязывают 
всех нас быть более ответ­
ственными. и трезвыми- в 
своих действиях. Поэтому 
нельзя допускать, чтобы 
кто-то под прикрытием демок­
ратии накалял страсти в та­
кой политически важной 
сфере, как межнациональ­
ные отношения. Все вопросы 
надо решать без лишних эмо­
ций и тем более 
без противоправных дей­
ствий, которые наносят 
материальный ущерб стра­
не, подрывают устои наше­
го многонационального со­
циалистического общества. 
Как это было, к  примеру, в 
Сумгаите.
Мне просто не понятна 
психология людей, развер­
нувших враждебную про­
2.51
паганду между нш ам и 
народами которые всегда 
были добрыми соседями. Не­
понятно еще и потому, что 
я сам родом из Армения, 
из села Хахавурд Сардара- 
басского, ныне Октемберян- 
ского района. Рядом с на- 
шим селением было армян­
ское село, и мы жили в пол­
ной дружбе, доверии н ува­
жении. Радость жителей од­
ного селения была радостью 
другого и горе —« тоже.
А кому из азербайджан­
цев и армян не знакомо по­
пулярное для всех нас сло­
во «кирва»? Этим словом на­
ши предки выражали свое
вечное душевное, сердечное 
стремление друг к другу. 
Издавна религиозные раз­
личия мешали армянам н 
азербайджанцам стать род­
ственниками. Но люди, го­
рячо желающие быть родны­
ми, все же нашли выход, 
придумав это понятие «кир­
ва», которое означает нечто 
вроде «приемный родствен­
ник». Каждая азербайджан­
ская и армянская семья 
могла свободно выбирать 
«кирву» — новых родных. 
И сейчас можно найти и в 
Армении, и в Нагорном Ка­
рабахе. я  в других райоМаХ 
Азербайджана немало таких 
породненных аэербайджаа* 
скнх я  армянских семе» — 
«кирвы».
Или вот совсем свежий 
факт... На днях работник 
Сумгаитского городского 
главпочтамта Махмуд Шах- 
вердиев рассказывал, что 
его отец Кямал-кишя недав­
но сыграл свадьбу в Кубат- 
ляяеком районе старшему 
сыну. И, думаете, «то был его 
дорогим гостем? «Кнрва» из 
Кафана. который немалую 
часть расходов на свадьбу 
взял на себя и приехал к 
своему другу с семьей.
Зная очень много подоб­
ных фактов, не могу скрыть 
своих чувств возмущения и 
недоумения людьми, которые 
пошли на поводу у элемен- 
тарных уголовников, решив­
ших посеять вражду между 
нами. Кому это было выгод­
но? Во всяком случае — не 
людям труда. В этом я глу­
боко убежден.
'Г. ГАСАНОВ, 
рабочий Азербайджанско­
го трубопрокатного заво­
да имени В. И. Ленина, 
ветеран войны н труд*.
СУМГАИТ
ВО и м я
ЕДИНСТВА
По профессии — я учи- страны. Но меня не забыва- 
тельница, пятьдесят лет от- т  щдют письма, поздрав- 
дала школе, воспитанию под- ляют с праздниками. А яме- 
растакицего поколения. Мои на Ня конверта* самые рвэ- 
бывшие ученики живут во ные — есть И армяне, я  
всех уголках нашей респуб- азербайджанцы, и русские, 
лики, во многих городах По моим стопам пошел и сын
— он преподает в азербай­
джанской школе, невестка— 
учительница русского языка. 
Словом, из таких вот приме­
ров интернационализма сот­
кана вся наша жизнь.
Сколько помню себя, жи­
ву в азербайджанском горо­
де Агдаме. Здесь, на улице 
Коммунистической. мой 
дом, и живут в нем, кроме 
нас. Багдасаровых, еще два­
дцать семей. Но у меня все­
гда было чувство, что мы — 
одна семья. Никто никогда 
не задумывался, какой на­
циональности сосед. Нас 
всегда окружали азербай­
джанцы. и они нам ближе 
родственников. Посудите са­
ми: если заболею, знаю, что 
у постели ■всегда подежурят 
мои милые соседки, за деть­
ми присмотреть нужно — 
они всегда рядом. А уж сы­
на женила, так большинство 
забот они взяли на себя.
В ахта  
40
Трудно, наверное, лове 
рить, но подобно земледель­
цу, ждущему весну с нетер­
пением, понятным только 
пахарю, и я, нефтяник, «при­
слушиваюсь» к капризам по­
годы так же чутко. Не толь­
ко потому, заштормит. ли 
Каспий и помешает £мене 
вахты, нарушит ритм работы 
на морских стальных остров­
ках, эстакадах. Едва выгля­
нет и станет припекать солн* 
це, у нас, например, на уча­
стке дело идет веселей. Осо-
Ситуация, сложившаяся в 
Нагорном Карабахе и во­
круг него, очень беспокоит 
меня, всех членов моей се­
мьи, друзей, соседей. Как 
старый коммунист, ветеран 
труда, я призываю всех 
быть благоразумными, хра­
нить выдержку. В Обраще­
нии Михаила Сергеевича 
Горбачева сказано, что ни 
одна мать не согласится с 
тем, чтобы ее детям угро­
жали национальные распри 
взамен прочных уз друж­
бы, равенства, взаимопомо­
щи. так  вот, мнение мате­
рей таково: Родина у нас од­
на, все мы служим ей и 
должны приложить усилия 
для построения светлой сча­
стливой жизни во имя наших 
детей, во имя нашей Роди­
ны.
С. ВАГДАСАРОВА, 
ветеран партия я  трудя.
АГДАМ.
ДЛ И ТСЯ
лет
бого секрета в том net: боль­
шинство из скважин — ос­
ложненные, парафинистые, 
моментально реагирующие 
на похолодание сбоями в по­
даче нефти. И наоборот, чем 
теплее на дворе, тем луч­
ше идет топливо по трубам, 
не стынет в пути. -Мелочь, 
скажете? Далеко не так, уж 
доверьГесь опыту промысло­
вика, за годы в море пови­
давшего всякого.
С начала нынешнего года 
наша вторая бригада пято-
го нефтепромысла Нефтя­
ных Камней добыла сверх 
плана 110 тонн жидкого го­
рючего — шестую часть обя­
зательств. Откуда взялись 
эти «лишние» тонны на ста­
ром участке, эксплуатируе­
мом не первый десяток лет? 
Тем более, что из бурения 
мы давненько ничего не по­
лучали. Молодые операторы
— мои напарники тоже как- 
то поинтересовались. При­
знаться, их вопросы мен^ 
обрадовали. Ведь если чело­
веку небезразличен резуль­
тат его работы, значит, есть 
желание его улучшить. От­
ветить на вопросы — моя 
прямая обязанность, как 
наставника. Учебная ауди­
тория велика — несколько 
приэстакадных площадок. 
Наглядных пособий — 
38 скважин. Ходим с Хали­
дом Загиевым, Эхтирамом
Ибрагимовым, Мамедом Ма­
медовым от одной к другой. 
Тут и теория и практика — 
воедино.
Наша бригада — неиз­
менный участник и неодно­
кратный призер соревнова­
ний под девизом «Каждые 
сутки — сверхплановую до­
бычу». Как следует из ре­
зультата, условие выполня­
ем. За счет контроля за ре­
жимом скважии, благодаря 
работе с фондом. Ежедневно 
обход участка производим 
несколько раз. И неизменно 
кто-то из нас не минует сква­
жин JSft 2281, 2t04, 2328, 
1986. О ни,— предмет осо­
бой заботы. Скважины «хлеб­
ные», как говорится, но 
очень уж капризные. Чуть 
ли не через день во избежа­
ние остановки обрабатываем 
их горячей нефтью, предот­
вращая парафинообраэование
в лифтовых трубах, всегда 
под рукой пароагрегат и пе­
редвижная компрессорная 
станция для оперативного
пуска. Лишний день их рабо­
ты между ремонтами обора­
чивается для нас десятками 
тонн нефти, а для объедине­
ния экономией тысяч рублей 
только на ремонтных опера­
циях.
Пояснил это ребятам — 
вижу глаза зажглись, поня­
ли. А я уже толкую про 
другие скважины: №  2012,
961, 2109. Помните, говорю, 
совсем худо подавали они 
жидкость? Тогда мы реши­
ли воздействовать на фильт­
ровую зону, обработать по­
верхностно - активным ве­
ществом. И ведь вместо по­
чти нулевой отдачи в сутки 
стали отбирать с них до се­
ми тонн продукции. Мало? 
Конечно, по прежним нашим 
меркам, когда дебит ниже 
тридцати тонн считался не­
высоким, это не впечатляет. 
Но в условиях непременного
падения энергии недр место­
рождения в поздней стадии 
разработки — каждое лыко 
в строку. А вот и результат
— в прошлом году по наше­
му участку вместо планиру­
емых семи процентов добы­
ча снизилась всего на пять. 
Это уже не единицы — сот­
ни дополнительных тонн.
С начала текущего года в 
бригаде провели восемь тех­
нических мероприятий вме­
сто шести. Эффект — 516 
тонн, тоже выше ранее на­
меченного. Уезжал с вахты 
домой, ребята готовились 
вводить в эксплуатацию по­
сле возврата на вышележа­
щий горизонт 2105-ю сква­
жину. Думаю, и в этом слу­
чае не ошибемся, получим
254
хорошую отдачу. Как-то пой­
мал себя на мысли, что по 
старинке, бывает, дивлюсь 
уже привычным вещам: гра­
мотным, осознанным, срод­
ни мастерским, действиям 
молодых операторов, недав­
них новичков. Мамед Маме­
дов приходит с обхода и
рассказывает, что обнару­
жил на 501-й площадке вы­
шедший из строя насос бло­
ка продувки. Надо спешить, 
говорю. А он мне: все уже 
сделано, мастер, сами с ре­
бятами справились. Моло­
дец, Мамед! Про себя же ду­
маю — неплохо, Митуш, 
новые семена в рост пошли. 
Ранние, но крепкие ростки.
Мастер... Многие в цехе 
зовут меня так по щжвычке. 
Не так давно сам бригадир­
ствовал. Однако годы берут 
свое. Решил, хватит — пусть 
молодые растут. Руководст­
во бригадой передал не в 
случайные руки; Оба ныне­
шних мастера Ариф Абба­
сов и Мамедкули Мамедов — 
мои ученики и товарищи. 
Впрочем, таковых в цехе 
наберется немало. Сорок лет 
тружусь на Нефтяных Кам­
нях, не шутка. Со времени 
первого десанта в 1948-м. 
Подобно многим ветеранам 
невольно провожу паралле­
ли, сравнивая свое поколе­
ние с нынешней молодежью, 
принявшей у нас эстафету. 
Добрая смена, что и гово­
рить! Традиции — трудо­
вые, интернациональные —- 
в надежных руках. Который
гая наш промысел является
комсомольско - молодежным, 
коллективом коммунистиче­
ского труда, достойно носит 
имя первопроходца каспий­
ской нефти знатного бурови­
ка и одного из моих первых 
учителей М. П. Каверочки­
на.
Что же касается интерна­
циональных традиций, «Ка­
мушки» славятся ими с мо­
мента образования. Пред­
ставители более двадцати 
национальностей трудятся 
здесь, как единая семья. Я 
упомянул об этом именно 
сейчас в связи с событиями i  
Нагорном Карабахе. Сум­
гаите. Моим товарищам — 
русским, азербайджанцам, 
армянам, лезгинам, татарам, 
осетинам, евреям и другим— 
непонятно и чуждо случив­
шееся. Оно идет вразрез с 
традициями дружбы и брат­
ства советских людей.
...На днях мы с ребятами 
вновь прибыли на вахту. В 
начале февраля при­
няли решение завершить 
годовое обязательства > 
XIX Всесоюзной партконфе­
ренции. Успех зависит от ка­
ждого промысловика. Кое- 
какие наметки по нашему 
участку у меня есть. Инте­
ресно, что нового предложат 
мои молодые коллеги?
М. АБАДЖЯН, 
оператор по добыче шеф- 
тн ■ газа производственно­
го объединения имеаа ХХП 
съезда КПСС, мастер не­
фти Азербайджанской ССР.
255
НАДО ИЗВЛЕЧЬ УРОКИ!
Коллектив СУ-445 треста 
« Азербайдакаятрансстрой»-— 
многонациональный. Много 
у нас хороших работников, 
таких, кая бригадиры
У. Алиев, А. Асрняв,
А. Шумаев, Э. Огаиян, В. Гу* 
сейвов. Немало у вас
наставников-ветеранов: А. Ку­
тумов, Г. Мнацаканян, А. Ши­
ряев, В. Амбарцумян и дру­
гие. Все они делают одно де­
ло — строят, созидают, вно­
сят свой вклад в перестрой­
ку, которой охвачена стра-
цд
Дружба, рожденная в тру­
де, продолжается я  в наших 
житейских делах. Дружат на­
ши семьи, дети. И не случай­
но в коллективе — десятки 
интернациональных семей; 
Например, Алиевы, Акопджа- 
няяы, Эелепухнны. Исмайло- 
вы к  другие.
На митинге все на­
ши работники выража­
ли полную поддержку 
обращению М. С. Горбачева 
к трудящимся. к народам 
Азербайджана и Армении. 
Все участники собрания были 
до глубины души возмуще­
ны происходящим. Со­
бытия в НКАО, а те­
перь хулиганстве выс­
тупления в Сумгаите вас 
очевь тревожат. Мы — ком­
мунисты, рабочие — счи­
таем, что их зачин­
щик! должны понести 
суровое наказание, и суд над 
ними надо сделать откры­
тым, показать по телевизору.
Как же могли забыть эти 
люди, что самое прекрасное 
в жизни — это любовь, а не 
ненависть) Не равнодушие, а 
участие к другим! Что, они 
глухие ■ слепые, что ли? 
Стариков ве слушают, исто­
рию не признают? Ведь на
любви к человеку держится 
мир! Нет, наверное, мы ~это 
все-таки не умеем пропаган­
дировать...
Мы вправе гордиться ду­
хом братства и дружбы азер­
байджанского и армянского 
народов и не позволим, что­
бы все достигнутое поколе­
ниями наших народов на 
этом пути заслонили амби­
ции иных безответственных 
людей, хулиганов и на­
сильников! Мы рады, что по­
ложение уже нормализует­
ся. люди возвращаются на 
рабочие места. Но нз проис­
шедшего нам всем надо сДе- 
лать очень глубокие выводы, 
извлечь для себя уроки.
Р. МАМЕДОВ, 
секретарь перввчмов кар- 
тийной организации СУ- 
445 «Ахтраисстрок».
ВАКУ.
Я обращаюсь к вам, 
мои однополчане!
ми
В гады войны ш ип 151-я 
стрелковая дивизия форми­
ровалась в Армения. Со­
вет ветеранов этого соеди­
нения сейчас находится в 
Ереване. Я ушла на фронт 
добровольно из Тбилиси. Мне 
было тогда 18 лет. Наша ди­
визия по своему составу бы­
ла многонационально*. В 
каждом подразделении слу­
жили вместе, ели нз одного 
котелка, пили из одно# круж­
ки русские, армяне, азербай­
джанцы, грузины...
Друзья мои! К вам 
обращаюсь я  сегодня. 
Я хочу, чтобы м«Ня 
услышали шофер Аванесян, 
старшина Сергей Гаспарян 
н все, кто служил со мной 
в 228-м санитарном баталь-
ДАЛИ ОТПОР
Возмущение и гнев вы­
зывали действия бесчинст­
вующих элементов в Сумга­
ите. На кого подняли они 
руку?! Хулиганы, потеряв­
шие человеческий облик, по­
пытались противопоставить 
себя всем нам, честным тру­
довым людям, хотят поссо­
рить нас, азербайджанцев я  
армян, запугать нас, тех, кто 
вместе с представителями 
друпи народов нашей стра­
ны строил и строит наш 
прекрасный многонациональ­
ны* город, работает бок о 
бок в дружбе и согласии. Но 
им вто не удастся!
В нашем квартале. как 
только узнали, что подстре­
каемые кем-то хулиганы 
бесчинствуют, тут же реши­
ли: в обиду никого не да­
дим. А когда ручка
оне 151-й ТггрелкожЛ диви­
зии. Расскажите своим близ­
ким н родным, расскажите 
молодежи, как мы на фронте 
выносили из-под огня ране­
ных бойцов, оказывали нм 
первую помощь, не спраши­
вая их о национальности.
Внушите вашим родным, 
близким и знакомым, что все 
мы дети одной матери—Роди­
ны, н все мы в ответе за ее 
благополучие. Будем верны 
нашему фронтовому братст­
ву. Я надеюсь на вашу ак­
тивность. Разоблачайте про­
вокаторов, называйте гласно 
их имена!
Ваша сослуживица
ЗЫКОВА* 
Татьяна Александровна.
ВАКУ.
ХУЛИГАНАМ
хулиганов явилась в 
наш двор, мы даже 
не стали обращаться к пред­
ставителям власти с прось­
бой помочь нам. Просто зло 
взяло — да яеужто мы са-' 
ми не сможем дать ям от­
пор? Да и кто же это дол­
жен делать, если не мы сами, 
рабочие, сумгаитцы! И ког­
да, Собравшись все вместе у 
подъездов, мы преградили 
дорогу хулиганам, они, убе­
дившись в нашей решитель­
ности н сплоченности, не 
посмели даже приблизитьси 
к нам.
АГАКЕРИМОВ, ГАСА­
НОВ, ТРОФИМОВ и 
другие, жителя Сумгаита 
(свыше 40 волнисей).
СУМГАИТ.
2.57
В ЕДИНОЙ СЕМЬЕ
У каждого советского че­
ловека есть уголок земли, к 
которому он питает самые 
нежные чувства. Эго наша 
маленькая родина — место, 
где мы родились и выросли. 
И чем больше привязан к 
ней человек, тем более он 
ценит и святые чувства дру­
гих людей. Й эта святость 
усиливается тем, что такие 
родные нашему сердцу ост* 
ровки связаны воедино в са­
мый благородный и спра­
ведливый Союз Советских 
Социалистических Респуб­
лик. Это наша общая недели­
мая Родина.
Я родилась и выросла в 
русской деревне — в стани­
це Губской Краснодарского 
крал. И 20 с лишним лет на­
зад, когда выходила замуж 
за азербайджанского пария 
Тофика Ибрагимова, уезжая 
из родных мест, испытывала 
смешанное чувство* счастья 
и смятения, сомнения: как 
примут меня в новой обста­
новке, где все-таки есть и 
не знакомые мне традиция, 
обычаи, не знакомый мне 
язык...
Сомнения мои развеялись 
сразу. С первого дня меня 
приняли в новую семью как 
родную, так же сердечно и 
хорошо, как принимали у 
нас, в станице Губской, люден 
других национальностей, 
обосновавшихся там яа по­
стоянное место жительства.
Чаще других вспоминаю я 
теперь тех, кто составлял 
«лицо* нашей станицы. Ска­
жем, ветеринар Вилюе Фри- 
цевич. Он терпеть не мог 
беспорядка и грязи. И уж ес­
ли делали ему вызов на дом 
к больной скотине, то наво­
дили «шик-блеск» в стойла! 
и сараях для скота, чтоб» 
Избежать гневного осуждения 
врача-ветерииара. А «то бы ­
ли 40—50-е годы, когда р а ­
ны войны были тал 
свежи, что, едва коснись, 
заноют пронзительно. Ведь 
могла ям в ком-то тогда з а ­
копошиться ненависть к Вл 
л юсу Фрицевичу — немцу 
по национальности... С коль­
ко здесь настрадались в во й ­
ну. Но и тени неделикат­
ности, не говоря уже об эк с ­
цессах, не было никогда. Я 
и сейчас с благодарностью 
думаю о своих сельчанах, к о ­
торые могли быть истинными 
гуманистами, могли эти п р о  
стые люди квалифицировать 
фашизм, как страшное явл е­
ние, не подводя под это зло 
каждого немца.
Никто лучше дяди Гриши, 
армянина, не ремонтировал 
в нашем селе, обувь И по­
скольку в станице не было 
ремонтных мастерских, ов 
являлся крайне Необходимым 
человеком. Тем более, что в 
трудные послевоенные годы 
с обувь» было туго. Мастер 
просто воскрешал старые с а ­
поги, ботинки, туфли, угож­
дая восторженным сельча­
нам. Но почитали дядю Гри­
шу не только за это. Прихо­
дили к нему, уважаемому че­
ловеку, и просто так, за доб  
рым, умным советом.
До сих пор помнят у нас 
в станице . Веру Михайловну 
(фамилию ее я  забыла). И в 
школе, и в Доме культуры 
ее ученики исполняли редкие 
по красоте танцы народов 
нашей страны. И откуда 
только эта неутомимая жен­
щина знала танцевальный
фольклор других народов! раинца по национальности, 
вера Михаиловна была по На фильм «Аршин мал 
национальности цыганка. На алан», который демонстряро- 
любых конкурсах самодея- вался неоднократно, был у 
тельности наши танцоры обя- нас настоящий аншлаг, шли 
зательно отличались как смотреть эту картину всей
лучшие.
В художественной само­
деятельности самым голоси­
стым был Марат, по прозви­
щу Мацек. Он так заду­
шевно исполнял свои армян­
ские протяжные мелодичные 
песни, что «немилосердная» 
публика неоднократно тре­
бовала повторить полюбив­
шуюся мелодию. Слов никто 
не понимал, зато смысл под. 
сказывала сладостная армян­
ская мелодия. Мы, школь­
ники, наперебой разучивали 
слова армянских песен, до­
бытые у Марата. Стараясь 
не уступать ему в произно­
шении, по вечерам распева­
ли яа всю станицу: «Цха-
гыкиар, цхагыкнэр!».
А наши обыкновенные со­
седи — Кофиновы, Гейдены! 
Кто они были — казахи уз­
беки, киргизы? Не знаю — 
просто соседи! Такие же, как 
мы. Ни одно событие на ули­
це без них не проходило. 
Зовут саманную хату обма­
зать или дом оштукатурить 
всем миром — они тут как 
тут, безотказные и бескорыст­
ные.
Мы, дети, любили такие 
выходы «на буксир» по вы­
ходным дням, в наших серд­
цах находили благодатную 
почву шутки-лрибаутки, пос­
ловицы, хоровые песнопения 
и вообще — дух коллектив­
ного труда с традиционной 
под вечер гармошкой — ще­
котливо-заливистой, задорной 
в руках дяди Гриши Лубя- 
нова — известного в широ­
кой округе гармониста, ук-
деревней, стар и млад, и по. 
том распевали в полный го­
лос: «А-аршин мал алан...». 
А кто-то удосужился сочи­
нить частушки по мотивам 
фильма, не без юмора и са­
тиры, конечно.
«Откуда ты знаешь песни 
многих народов?» — пора­
жается мой мунс Тофик, ког­
да я подхватываю почти лю­
бую песню, звучащую по ра­
дио или телевизору.
— У нас было положено 
знать все песни, — говорю 
я ему, — так со школьных 
лет нам внушал преданный 
воспитанию детей наш обо­
жаемый учитель пения
Валентин Васильевич Нако­
нечный — аккордеонист, пиа­
нист, гитарист, еврей по на­
циональности. Стыдно было 
перед ним, если не знал пес­
ню — азов, с которых начи­
нается, как он говорил, куль­
тура народа. Стараясь пора­
зить его. мы сбивались с ног, 
разыскивая тексты песен
итальянских, английских а р  
мянских, азербайджанских, 
грузинских.
Так с детства незаметно, 
ненавязчиво, но навсегда, 
входят в нашу плоть и кровь 
благотворное сознание един­
ства и равенства людей всех 
наций, естественность их сов­
местного проживания, д р у ж ­
б ы ,  взаимной поддержки.
Не потому ли и в Азербай­
джане после замужества я 
не испытала противополож­
ных ЧУВСТВ?
* ”ЛС"0ЛЬ*° лет здесь, в 
Азербайджане, наша молодая
259
семья прожевала в неболь­
шом побелке, где русских 
было очень мало. Общалась 
я, в основном, с соседями- 
азербайджанцами. Эти дере­
венские труженики были мои­
ми первыми и Лучшими учи­
телями азербайджанского
языка. Необразованная, но 
очень чуткая, непосредствен­
ная соседка Байрамхатын 
сразу же вызвала у меня ас­
социацию с русской женщи­
ной — та же доброта и снис­
ходительность, та же широта 
души. Я опять попала в глу­
боко интернациональный
климат.
Я преподаю историю и 
психологию семейной жизни 
в СПТУ № 67. И своим свя­
тым долгом считаю всегда 
пропаганду интернационализ­
ма, в силе я  будущности ко­
торого убеждалась всю жизнь.
Мои дети любят ездить в 
станицу Губскую. У бабуш­
ки Ксении хорошо, как дома: 
борщ, вкусные пироги, а еще 
чудный лес.
Но когда, возвращаясь, 
слышат в поезде родную 
азербайджанскую речь и му­
зыку, облегчешо радуются: 
«Ура, мы почти дома!».
И у бабушки Ксении они 
дома, и у бабушки Асмет— 
тоже дома: только вместо 
борща — довга, вместо пи­
рогов — пахлава, вместо ле­
са — гранатовый сад. И рус­
ский язык — родной, и азер­
байджанский — родной. И 
я сама совершенно свободно 
владею азербайджанским 
языком. Теперь, когда я 
вдруг ошибусь в произноше­
нии, меня поправляют собст­
венные дети.
А моя шитая соседушка, 
незабвенная Байрамхатын, 
встретив меня черва иного 
лет на улице, со слевами ра­
дости расцеловала, как род»
•.'hu
ную, и поведала, что сыновья 
женаты, один — на русской, 
невестка, мол, хорошая, не
Жалуюсь.
Никогда в разговорах с 
моими знакомыми не подчер­
кивается в теневом смысле 
национальная принадлеж­
ность человека — точно так' 
же, как и на моей родине, в 
Краснодарском крае. И по­
тому я в Баку, как у себя 
дома.
Я и мои друзья, все мы и 
есть та самая новая единая 
общность — советский на­
род, проверенная и черной 
полосой истории — войной, 
и светлыми годами успехов 
и радости.
Поэтому сегодня, когда 
«то-то требует на это каких- 
то доказательств, мы по­
ражены противоестествен­
ностью этих приступов, как 
чем-то уродливым, явно чу­
жим, несоветским, антина­
родным. Больро, что некото­
рые люди, как слепые, под­
дались на провокации. Есть 
проблемы у наших народов1 
и будут всегда.
«Мы не за то, чтобы укло­
няться от откровенного об­
суждения различных идей и
Г дложений, — отметил 
С. Горбачей в обращении 
к народам наших республик,
— но делать это надо спокой­
но, в рамках демократическо­
го процесса и законности, не 
допуская ни малейшего ущер­
ба интернационалистической 
сплоченности наших наро­
дов!».
Как будто в защиту моей 
интернациональной семьи 
сказаны эти слова. Не раз 
предпринимали попытки 
рушить единство народов и 
закордонные подстрекатели, 
но мы этого не допустим.
Н. ИБРАГИМОВА, 
преподаватель СПТУ-67.
«АЛЛО. -Ы Ш К А ., СЧИТАЮ СВОИМ ДОЛГОМ СКАЗАТЬ-.
И МЫ ЕМУ ПОВЕРИЛИ
Позавчера по республикан­
скому телевидению я слушал 
очень искреннее, аргументи- 
и ДовеРительное 
выступление журналиста 
Алекпера Аббасова, который 
побывал в городах и рай­
онах республики, говорил с 
очевидцами событий в На­
горном Карабахе, встречал­
ся с людьми, которые прие­
хали из Армении в Азербай- джан.
Было такое впечатление, 
что он посетил дом каждого 
из нас, жителей Азербай­
джана, и просто поговорил по 
душам, убеждая фактами — 
быть благоразумными, не на­
рушать святую традицию и 
азербайджанского, и армян­
ского народов: жить в друж­
бе. И каждого, кто слушал 
его, в особенности тех. кто
сейчас в смятении, а. может, 
и поколебался в чем-то ду­
мается мне, он убедил:’ нет 
вражды между армянами я 
азербайджанцами, а есть 
просто непорядочные люди 
провокаторы или политичес­
ки близорукие лица, которые 
и начали всю эту смуту
Я сам уроженец г. Шуши 
ветеран партии, ветеран тру­
да. Никакие провокации ни­
когда не собьют меня с моей 
интернациональной позиции 
Азербайджанцы — мои 
братья.
Земляки мои из Нагорно­
го Карабаха! Это я  обраща­
юсь к вам, ц вы меня обяза­
т е л ь н о  выслушайте: не
^ ь т о м у .  чтобы В вашей 
стране мы делили террито- 
ряи. Карабах был в сердце 
Азербайджана и останется
там же, в нашем, общем с 
вами доме.
Хочу обратиться к Азер­
байджанскому телевидению с 
такими словами: просто вос­
хищен этим выступлением. 
Прошу повторить его и на 
русском, и на армянском 
языках. Я сам-то владею 
азербайджанским, но, думаю 
в интересах всеобщих надо," 
чтоб каждый человек услы­
шал пламенное, аргумен­
тированное выступление та­
кого очевидца, журналиста, 
который донес до нас высоко 
гражданскую информацию.
А. АСРИЕВ, 
ветеран партии, ветеран 
труда.
В эти дни к нам в редак­
цию. не только пишут наши 
читатели — жители Азер­
байджана, не только прихо­
дят взволнованные люди, но 
и очень иного поступает звон­
ков. Люди хотят высказать 
свою точку зрения на проис­
ходящие события, хотят по­
мочь своим искренним сло­
вом. доверить. даже, может 
быть, глубоко личное — как. 
можно большему количеству 
людей, и все с одной целью: 
отстоять наш интернациона­
лизм. Особенно много звон­
ков от представителей стар­
шего поколения, ветеранов
партии, войны и труда, вы­
сокая гражданская ответст­
венность которых проверена 
жизнью.
...С. Сафарова — азербай­
джанка, коммунист, ветеран 
труда, врач. Она сама приш­
ла в редакцию и поведала 
нам историю, которая не мо­
жет не волновать живыми 
примерами интернациона­
лизма. (Читатели прочтут ее 
рассказ в ближайших номе­
рах «Вышки»). И только она 
ушла, как раздался звонок:
— Настаиваю на том, что­
бы газеты назвала виновни­
ков, спровоцировавших этот
межнациональный конфликт...
Посягнули на нашу дружбу.
...Аршавир Николаевич 
Асрнев, ветеран партии, тру. 
да тоже позвонил к нам: «Я 
обязательно пришел бы в ре­
дакцию, да вот болею, а по­
тому прошу выслушать меня 
и при возможности напеча­
тать то, что считаю обяза­
тельным сказать».
И стало ясно, что читате­
лю очень нужна в эти дни и 
такая трибуна, как звонок в 
редакцию» которую мы так 
и решили назвать: «Алло,
«Вышка», считаю своим дол­
гом сказать...».
Не будем вредить себе же
Вот уже свыше десяти дней мы не поставили нашим за 
к "Ш ею гаски й  щелко- казчикам — предприятиям 
вый комбинат не поступает торговли республики а  стра- 
суровье я швейный сырцо* ны сотня тысяч метров гото- 
вый шелк с Каршелхокомбн- вых шелковых тканей, за что 
ната в Степанакерте. За это нам предъявлено штрафов 
время недопоставлено вам ва сумму около ста тысяч 
529 тысяч метров тканей и рублей 
468 килограммов шелковых Наш' комбинат, понятно, 
ю т а .  Естественно, это отра- также предъявил штрафные 
ашется аа работе нашего санкции карабахским шелко­
комбината. в  свою очередь ннкам. к  ам, конечно, токе
придется платить вам за срыв
2fi2
поставок продукции.
Причины сложившейся си­
туации всем нам известны.
Сегодня, когда стало из­
вестно, что положение посте­
пенно нормализуется, сердце 
мое, которое столько дней
было в тревоге,‘стало понем­
ногу оттаивать.
И я  обращаюсь к моим 
братаям и сестрам в Нагор­
ном Карабахе, на Каршелко- 
Комбинате: возвращайтесь
на свои рабочие места. 
Дружной работой поправим 
положение. Ведь у каждого 
из нас семьи, так давайте же 
подумаем о них! Пусть бла­
горазумие, трезвый взгляд 
гражданская зрелость возь­
мут верх!
Г  ДАНИЛЯН, 
ткачиха Шекннского шел­
кового комбината, депутат 
городского Совета народ. 
И И  депутатов.
ЩЕКИ.
С О В Е Т С К И Й  К А Р А Б А Х
& иарта 1988 года
Проявим 
гражданскую 
зрелость 
и выдержку
О Б Р А Щ Е Н И Е
Нагорно-Карабахского обкома 
партии и исполкома областного 
Совета народных депутатов 
к трудящимся области
Д орогие товарищ и!
Вот уж е много дней в области сохраняется напря­
ж енная обстановка. События в Нагорном К арабахе и 
вокруг него вызывают серьезную озабоченность у ком­
мунистов, трудящ ихся области, республики и всей стра­
ны. Ц ентральный Комитет наш ей партии с глубоким 
пониманием относится к накопившимся в автономной 
области немалы м недостаткам  и трудностям. Вы хоро- 
ш о знаете об этом из О бращ ения Генерального секрета­
ря  Ц К  К П С С  М. С. Горбачева к трудящ имся, к наро­
дам  А зербайдж ана и Армении. Сегодня проблемы 
НКАО являю тся предметом особого внимания Ц ен­
трального Комитета партии. Ц К  КПСС дал четкие 
рекомендации и будет непосредственно следить за  их 
выполнением. Этот важнейш ий документ воспринят 
трудящ имися области с огромным удовлетворением.
Сейчас самое главное для нас—сосредоточить свои 
усилия на преодолении сложивш ейся ситуации. Многие 
так  и поступают. О днако, к сожалению , еще не все 
выходят на работу.
Все высказанные требования учтены и находят 
свое решение. Вот почему сейчас не может быть места 
стихии и эмоциям. Мы обращ аем ся к трудящ им ся об­
ласти, к вашим патриотическим и интернациональным 
чувствам с призывом сохранять спокойствие, проявить 
благоразум ие, граж данскую  зрелость и выдержку, тр ез­
во оценить сложивш ую ся ситуацию, которая может при* 
йести к серьезным ослож нениям , непредсказуемым пос* 
ледствиям.
Мы обращ аем ся к ваш ей сознательности и ответст­
венности. Надо побыстрее вернуть жизнь области в 
нормальный трудовой ритм, возобновить обычную рабо­
ту на промышленных предприятиях, в колхозах и совхо­
зах. Надо, чтобы дети сели з а  школьные парты, уча­
щиеся и студенты вернулись в аудитории, нормально 
функционировали учреж дения культуры, бытового об­
служивания.
Мы обращ аем ся к вашей совести и чести, к ваш ему 
разуму и чувствам: ставить и реш ать даж е самые ост­
рые вопросы надо в спокойной обстановке, в рам ках д е­
мократического процесса и законности, не допуская ни 
малейш его ущ ерба интернационалистической сплочен 
ности наш их народов.
Трудящ иеся Нагорного К ^рабгха всегда шли в
265
авангарде социалистических преобразований, служили 
верной опорой партии и государства во всех делах. Мы 
обязаны в ответ на проявление внимания, понимание 
нашнх проблем работать с полной отдачей, восполнить 
потерянное, внести свой весомый вклад  в выполнение 
заданий пятилетки на благо нашей любимой социалис­
тической Родины.
Н А ГОРНО-КАРАБАХСКИЙ О БК О М  ПАРТИИ
ИСПОЛКОМ  О БЛ А С ТН О ГО  СОВЕТА НАРОДНЫ Х 
ДЕПУТАТОВ
Р Е Ш Е Н И Е
ИСПОЛКОМ А С ТЕП А Н А К ЕРТС К О ГО  
ГО РО ДСКО ГО  СОВЕТА Н А РО Д Н Ы Х  ДЕПУТАТОВ
О Временных правилах и порядке проведения собраний, 
митингов, уличных шествий демонстраций и иных 
массовых мероприятий на улицах, площадях, 
проспектах, в парках, садах  и скверах г. Степанакерта
В целях дальнейшего рас- тономной области» исполком
ширспия социалистической Степапакертского городского
демократии, охраны прав в Совета народных депутатов
законных интересов граждан, РЕШИЛ:
государственного в общест- Утвердить Временные пра- 
венного порядка, п соответст- вила о порядке проведения
вии со статьями 50 Конститу- собраний, митингов, демон-
цив СССР. 48 Конституции страпий и иных массовых ме-*
Азербайджанской .ССР, ст. 34 роприятий на улицах, пло*
Закона Азербайджанской ССР щадях, в парках садах и скве- 
«0 Пагорно-Карабахской ав- рах г. Степанакерта-
266
П Р И М Е Р Н Ы Е
В Р ЕМ ЕН Н Ы Е
П Р А В И Л А
О П О Р Я Д К Е  П РО В Е Д Е Н И Я  С О БРА Н И И ,
М И ТИ Н ГО В , У Л И ЧН Ы Х  Ш ЕСТВИ Й , Д Е М О Н С Т Р А Ц И Й  
и  И Н Ы Х  М АССОВЫ Х М Е РО П РИ Я Т И Й  
НА УЛ И Ц А Х . ПЛОЩ АДЯХ. П РО СП ЕКТА Х , В 
ПАРКАХ, САДАХ И СКВЕРАХ Г. С Т Е П А Н А К Е Р Т А
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1- Настоящие правила опре­
деляют порядок проведения 
собраний, мипфгов. шествий 
демонстраций в иных массот 
вых мероприятий на улицах, 
площадях, проспектах, в пар­
ках, садах и скверах города 
Степанакерта.
2. Проводимые собрания, 
мвтшнгш, шествия, демонстра­
нт* ■ иные массовые меро­
приятия ее  должны нарушать 
требовании советских зако­
нов, направленных на обеспе­
чение государственной беа- 
опаеиости в  общественного 
порядка, охрану прав и закон­
ных интересов граждан, со­
блюдши* правил социалисти­
ческого об«цвжмтия. норм мо­
рали ч нравственности.
3. Правила являются обятв-
тельными для администра­
ции государственных пред­
приятий, учреждений и орга­
низаций, руководителей и 
членов массовых обществен- 
вых организации, доброволь­
ных обществ, творческих
союзов, любительских объе­
динений, кооперативов, клу­
бов, секций и т. п., групп 
граждан.
II. ПОРЯДОК ВЫДАЧИ 
РАЗРЕШЕНИЯ
1. Разрешение на проведе­
ние собраний, митингов,
шествий, демонстраций и иных 
массовых мероприятий в го­
роде Степанакерте выдается 
исполкомом Степанакертского 
городского Совета н/д, вак 
правило, в письменной форме.
2. За разрешением могут
обращаться: администрации
государственных предприятий, 
учреждений а организаций, 
руководители общественных 
и кооперативных организаций 
любительских объединений, 
клубов, секций и т. п., группа 
граждан,
3. При проведении меропри­
ятия на территории двух ■ 
более районов разрешение 
выдастся исполкомами мест­
ных советов этпх районов.
4. Заявление о разрешении 
на проведение мероприятии 
подается в письменной форме 
п должно содержать:
а) точное наименование ор­
гана государственной, обще­
ственной, кооперативной ор­
ганизации, любительского 
объединения, клуба, секции 
п т. п.
б) цель, форму, место (кро­
ме центральной площади
В. И. Ленива) и время про­
ведения мероприятия;
в) примерное количество 
участников;
г) подписи уполномоченных 
лиц в  дату иодачи заявления.
В случае подачи заявления 
отдельным лицом в допол­
нение к пунктам «б» и «г» 
пункта 4 раздела II указы­
ваются: фамилия, имя, от­
чество (полностью), год и 
место рождения, место жи­
тельства и работы.
5. Заявление подается ■ 
исполком местного Совета ве 
менее чем за 7 дней до пред­
полагаемой даты проведение 
мероприятия и рассматрива­
ется в трехдневный срок.
6. В случае положительно­
го решения неполном Степа­
накертского городского Совета 
н. д. принимает необходимые 
меры но обеспечению условна 
проведения мероприятия.
7- Разрешение на проведете 
мероприятия действительно 
лишь про соблюдении указан­
ных в нем даты, временя и 
места проведения.
III . ПОРЯДОК
ОБЖАЛОВАНИЯ
ТКАЗА В ВЫДАЧЕ
РАЗРЕШЕНИЯ
1. Отказ должен иметь, кая 
правило, письменную форму 
и содержать мотивы, поря­
док и сроки обжалования.
2. Отказ может быть обжа­
лован в 10-дневный срок ■ 
соответствующих вышестоя­
щих органах.
Лица, допустившие право­
нарушения в период подго­
товки и проведения собраний, 
митингов, уличных шествий, 
демонстраций и иных массо­
вых мероприятий, несут от­
ветственность на основами 
действующего законодатель­
ства.
Б А К Ы  2 МАРТ 1988-™ ил.
МУГЭДДЭС
Э Н 'Э Н Э А Э Р И
мизи
к е з  Б Э Б Э 1 И
кими
r O P y j A H
K A M A JI  ГАЛИБк э л э ч э к
Нече илден бери ишледи>им Ишимиз (ункул де^лдир, да-
коллекти» чохмиллетлидир. Ва- им jonnapA ajur, халг тесерру- 
пид аиленин уэалери кими фаты (уклери дашьцырыг. Му- 
мелрибан ишле|'ир ве jauiaju- эссисемиз назирли^ин ей {ахшы 
рыг. Биэде аиле тентенелери- аатомобил тесерруфаты ады- 
ни бирликде rejfl етмек хош ны шерефле догрулдур. JaxuH 
ан eHeje чеарилмишдир. достларым—суручулер ермени
269
Витали Вартано» »а рус Павел 
Данилов да japnui габагчылла- 
рыдыр.
Сов.ИКЛ МК-ныи Баш катиби 
М. С. Горбачовун Азарба)чан 
ЕрманисТан зеЬматквшла- 
рино, халгларына мурачиетин- 
дв бела сатирлвр вардыр: 
кАзерба)чан ве ермани халгла- 
ры арасында Совет Ьакиминети 
иллари арзинде тешеккул тап- 
мыш достлуг ен'енелеринин 
гедрини билмек ае онлары Ьер 
васите иле меЬкемлендирмак
лазымдыр». Неча де дегиг, 
дузкун д*1илмйшдир|
ЧемиЦетимиз гаршькында
6ejyK дезифелер дуру р. Ьемин 
вазифалври {алныз бутун совет 
халгларынын бирке ca'jnap'M 
иле Нелл етмек олар. Одур ки, 
узуму зеиф ирадали, саделевЬ 
адамлара тутуб дв|ирвм: Агыл- 
лы олун, ез Ьерекетлеринизи 
ajwtr башла ги{метлендирин. 
Биз бирликде {ашамышыг, бир- 
ликде де |аша}ачагыг. Камал 
талиб калачакдир.
МаЬмуд МЭММЭДОВ, 
Бакысема]«пмаретнегя^|«т 
Бирлк)н 9 иемрали |укаа- 
тонвгли||аг муессисесииин 
суручулер брнгадири.
27»
БИР АИЛЭНИН 
УЗВЛЭРИЛИК
ArajaHnap аилеси иле узуи 
иллерин roH uiycyjyr. Бу иллер 
бизи о 1 гедер догмалашдырыб 
ки, езумузу бир аиленин узв- 
лери cajbipbir. Enja меним учун 
догма бачы, Левон гардаш, 
Heflja еалад олублар.
Хестелениб |орган-деше]е 
душмушдум. JaxbiH гоЬумлар 
Ьафтеде бир дефе келенде, 
гоншуларым кунде беш-алты 
дефе баш - чекиблер мене. Биз 
еаде олма^анда ачарымызы 
онлара е'тибар едирик. Гона- 
fымыз келенде Ьеч ч^кинмеден 
Ел{анын евинде динчеле билир. 
Ушагларымыз бачы-гардаш ки­
ми 6ejyjy6nep, бир мектебде 
оху]ублар.
О кун Ь»не де бир суфре 
архасына топлашмышдыг. Шам
етднкдеи сонра сеЬбет мега- 
мы келди. Б ил мм рд ик неден 
башл«)аг. Еле бил сезумуз 
гуртармышды. Хечалет чекир- 
дик, тер текурдук. Бе’зи адам- 
ларын нала]иг Ьерекетлерине 
мере. Лакин Ьер икимиз jaxuibf 
билирдик ки, бизим аилеле- 
рин, елече де Азерба{чан ае 
ермени халгларынын арасында- 
кы Ьермет ве достлуг ajpu- 
ajpbi мес'улиНетсиз шехслерин 
Ьерекетлерине кере позулма- 
{ачагдыр. Баш вермиш Ьадисе- 
лер бизи даЬа да {ахыилаш- 
дырмыш, Догмалашдырмыш- 
Дыр.
С. ГЭДИРОВА,
чохушаглы ана.
271
АЗЭРБАЯАН МУЭЛЛИМИ
I  МАП 19М -ЧМ  ил.
Б и р л и к д э д а р , д о с т л у г д а д ы р  
к у ч у м у з
Вир нечо кувдур ЗД, республиками- 
зын эмок коллектив лоркидэ, елм во тэд- 
рис муосснсолориндо Сов.ИКП МК-нын 
Ваш катиби М. С. Горбачовун Даглчг 
Гарабагда баш Вйрмиш Ьадисолерлэ ела- 
гад&р Аэврба^чан вэ Ермвнистан звЬ- 
мэтнешлэршо, халгларына мурачиэти
кениш музакиро олунур. By муЬум сэ- 
над биэи вотэндаш ]еткиили]н вэ тем- 
кинлили(и кестормо]о, агыл вэ камалла 
Ьэрэкэт eTM8j9, 49MHJJ9THMH3 ин тэрэгги- 
си наминэ даЬа co'Jne чалышмага, гуруб- 
JapaTMeFa чагьгрыр...
АГЫЛЛА ВЭ ТвМКИНЛд
Республикамызын башга бимизин муэллимлори вэ ша-
тедрис муассисэлэриндэ ол- кирдлэри бир чох мкллоти—
дУрУ «ими, бизим мектэби руслары, вэ укра]налылары.
“ д а „ п да муоллимлор азэрба]чанлылары вэ ермэня-
и о в .и кп  МК-нын фев- лэри, курчулери вэ белорус-
рал (1988-чи ил) пле- лары, ^Ьудилари во татарла-
нумунун rapuibija rojflyry ры, татлары во лозкилэри
возифолэри h9ja ia  к^ирмэк- тэмсил едирлэр. Севинчимиз
лэ _ мэшгулдурлар. Сове! дэ, кэдэримиз дэ Ьэмишэ бир
иттифагына ла]иг вотэндаш- олуб. Во Ьеч вахт биздэ бир
лар тэрби^э етмэк учун Нэ'лё миллэтин дижэриндон устун-
чох иш кермоли^ик. л у ^  фикри ]аранмамышдыр.
Виз достлуг аилэсивдв (а Даглыг Гарабагда вэ онун
niajbip во ишлэJиpик. Мэктэ- этрафындвкы Ьадисэлэрлэ
272
элвгэдар Сов.ИКП МК-нын 
Баш катиби М. С. Горбачовун
Азэрба^ан вэ Брмалистан 
запмвткешлэриио, халглары­
на мурачиати бу бирли|и вэ 
достлуру бир даЬа субут ет- 
ди. Парт^амызын мудрик 
раЬбери демишдир: «Бели,
пэ(]атымыэда Ьэлл едилмэ- 
миш проблемлэр вардыр. Ла­
нин халглар арасыида эдавэ- 
тин вэ бир-бнринэ е’тимад- 
сызлыгын гызыщдырылмасы 
бу проблемдэрнн Ьеллинэ ан- 
чат мане ола бвлэр. Бу, би- 
эим сосиалист принсиплэри- 
мизэ во мэ’нэвцМатымыза, 
совет адамларынын достлуг 
во гардашлыг аи’энэлврино 
дабаи-дабана зидд оларды» 
АзspOaJ чанда вэ Ермэнис* 
танда баш вермшп Ьадисолвр 
KOrteftwi ки, республиками- 
зын муоллимлори тэрэфивдэн 
бе]яалмилол тэрОДо саИвсин- 
До бэ'зи масэлэлэр унудул. 
мушдур. Даглыг Гарабагда 
баш вермищ Ьадисэлэр бизим 
учун дэрс олду. Биз инди 
бе^нэлмйлолчилик иде^ала- 
рына сад иг олдугумуау ез 
ишимизло субут етмэк учун
Иэмишвкиндеи даЬа ]ахшы 
шэхси нумунэ кестэрмэли- 
Ju k , Михаил Серке^вич Гор­
бачовун бу сезлори бизим 
ду]гуларымызы, фикирлэри- 
мизи чох кезэл ифадэ едир: 
«Ьеч бир ана разы олмаз ки, 
онун евладлары сосиализмин 
Ьагйгетэн 6eJyH наили^эти 
олан мвЬкэм достлуг, бвра- 
борлик, гаршылыглы (ардым 
теллэри илэ багланмаг эвэ- 
зинэ милли эдавот тэЬлукэ- 
сиио мэ’руз галсын».
Бив уоумуву аэорба^чан- 
лылара вэ ерменилоро тутуб 
де]ирик:
—Агыллы ВО тэмкинли 
о лун! Бизим ушагларымызын 
тале]и бу кун взумузу нечо 
апармагымызяан асылыдыр...
Нарине МОСЕСОВА, 
Жанна ГАРУ1ШАН, 
Жанна ШИРИШАЙ, 
Бакыныи Киров р*]онун 
дахы 83 яомрмн рус орта 
яэктобнн тэдрнс, снннф- 
доихарнч вв моктэбдэнкэ- 
нар тэрби]э шплорн узрэ 
директор нуавннлврн.
273
И Н А М
Даглыг Гарабаг Мухтар 
Вила]этивдэ баш верен Ьади- 
сэлер Ьаттьшда илк дефэ биз 
хэбар тутдуг. Чунки ра]ону- 
муз Даглыг Гарабагла гон- 
шудур. Бу Ьадисэлэр, AOFpy- 
су, бизи чох нараЬат етди. 
Бу нэ ишдир? Ахы биз вз 
доотларымыэдан буну кезле- 
мирдик. Бурада, элбеттэ, 
душмвн эли вар, Сове<г халг- 
ларынын гардашльг аилэ- 
синдэ гоша аддымла]ан ве 
jeHH-Jeiw угурлар газаная 
Азэрба]чал вв Ерменистанын 
мисилсяз наилиЦэтлэрини 
харичи душмэнлврин казу 
квтурмур. Биз кэрэк Иеч бир 
yJflyipMaja вв niajnaje виаи- 
Majar.
«Биз текче од-очаг гоншу1 
су дв]илик, урэк ДОсту]уг, 
халгларымыз та годимлэрдэн 
бир очагын одуна исинмиш. 
сон тикэлэриии jep u  бел: 
мушлэр». Азэрба]чанын халг 
шаири Сэмэд Вургунун бу 
свзлвринв звррв гвдвр шубпо 
едан тапылмаз.
Даглыг Гарабагда вв онун 
этрафында Ьадисэлэрле ала- 
гэдар олараг Сов ИКП МК- 
нын Баш катиби М. С. Гор- 
бачовун A3ap6aj4aH в9 Ер- 
мэнистан зэпмэткешлеринэ^ 
халгларына мурачиети бизи 
эсрлэрии сынагындан чых- 
мыш вэ моккэмланмиш дост.
я^румузу iopywara вэ мей 
камлэидирмэ]э, вэтэидаш Jet- 
jonuntjn вэ тэмкинли]я кес- 
тэрмэ]э, агылла, камалла 
Ьэрэкэт етме^э чагырыр.
Мэктебимизин муэллимла- 
ри М. С. Горбачов ]оляашын 
мурачиеткни wyhyM naprmja 
сенэда кими кениш музакирз 
етмгаплэр Буйунла элагадар 
олараг шакнрдлвр -арасьпвда 
да сейбэтлэр апармышыг, 
Jepn кэлмишкан де]им ки, 
мактэблилэрин бе,1нолмилэл- 
чилик вэ достлуг оупунда 
тэрби]© едилмасиив хусуси 
фикир веририк. Тэ'лим про- 
сесиндэ, Ьабеле синифдэнха- 
рич вэ мзктэбдэнкэнар тед- 
бирлэр заданы АзэрСа]чан 
ве ермэни халгларынын дост- 
лугука п*акнрдлердв мепэб- 
бет о^-дырыг, Педагожи 
коллектшямиз бу саЬадэ бир 
сыра тадбирлор кечирм^и 
незэрдэ тугмушдур.
М, С. Горбачов |олдашын 
Ьэр йкй реопубликаяыН звп- 
мэткешлеринэ, халгларына 
мурачиети белэ бир инам 
ojaflbip: азэрба]чаилыларь1я
вэ ермэнилерян достлуру пэ- 
мишёкиндэн дала м етем  
олачагдыр!
А зад АББАСОВ, 
Агдам ра]оиувда1Ш А даи- 
квнд орта мактаСнтп ди­
ректору.
274
2  марта 1 9 8 8  года 
Коммунист Сумгаита
ПУСТЬ ВЕРХ ВОЗЬМЁТ 
БЛАГОРАЗУМИЕ
Напряженные дни переживают сейчас сум- 
гаитцы. Хулиганствующие элементы посягну­
ли на самое святое — братство народов. Их 
бесчинствования возмутили всех честных лю­
дей, стремящихся в это нелегкое для нашей 
республики время проявлять гражданскую зре­
лость и выдержку.
.«Ни одна мать не согласится с тем, чтобы 
ее1 детям угрожали национальные распри вза­
мен прочных уз дружбы, равенства, взаимопо­
мощи — поистине великого обретения социа­
лизма», — эти слова из Обращения Михаила 
Сергеевича ^Горбачева к трудящимся, к наро­
дам Азербайджана и Армении с особой силой 
звучат особенно теперь, когда позади пережи­
тое за последние несколько суток. Суть про­
исшедшего достаточно точно и предельно ясно 
выразил в своем выступлении по республикан­
скому телевидению первый секретарь ЦК Ком­
партии Азербайджана К. М. Багиров.
Случившееся в Сумгаите — наша общая 
боль, независимо от того, в чьей семье она 
отозвалась с особой остротой. И от каждого из 
нас, сумгаитцев. во многом зависит, как быст­
ро мы с нею справимся. Республиканская пар­
тийная организация, правительство рёспубли- 
ки, руководство города принимают все необхо­
димые меры для нормализации положения, и 
мы понимаем всю их необходимость именно в 
таких формах. Не только к благоразумию на­
до призывать тех-, кто поэ9рит наш город и 
бесчинствует в нем, но и давать им решитель­
ный отпор, пресекая любые противозаконные 
действия.
Верх же, в конце концов, должно взять бла­
горазумие.
ПРАВДА ЖИЗНИ
Говорят, хороший сосед 
лучше родственника. Народ­
ная мудрость рождается не 
из абстрактных заимствова­
ний, она продиктована 
жизнью, утверждается ею и 
полна доказательствами.
Когда у меня случился по­
чечный приступ, домашние 
переволновались и несколь­
ко растерялись.
И какое счастье, когда ря­
дом сказываются люди, уме­
ющие быстро сориентировать­
ся, оперативно принять ме­
ры, не предаваться панике 
«родственного столбняка». 
Особенно остро ощущаешь 
это. когда беда стучится в 
двери твоего дома. Точнее, 
именно тогда понимаешь це­
ну 'истинной дружбы, когда 
веришь, что двери не служат 
преградой, что следом за бе- 
дой ты услышишь стук руки 
друга. та« вот в тот злопо­
лучный день, узнав, что мне 
плохр. мои соседи Гусейн 
Гулиев и Муса-киши, не ста­
ли выражать сочувствие, се­
товать на то, что опаздыва­
ет «скорая». Они посадили 
меня в машину и отвезли в 
больницу. Потом врачи гово­
рили, что это был как раз 
тот случай, когда промедле­
ние чревато смертью. И если 
в подобных ситуациях боль­
ные, как Правило, говорят, 
что врачи вернули их. к жиз­
ни, то мне нельзя не доба­
вить, что, прежде всего, воз­
вращением к жизни я  обязан 
моим соседям.
Наверное, я бы и не вынес 
этот эпизод на «суд общест­
венности» (хотя в сердце* мо­
ем он запечатлен навсегда), 
если бы не события послед­
них дней, всколыхнувшие 
всех нас. События, поднявшие 
со дна немало мути, но и 
давшие возможность на фо­
не этом противопоставить им 
много иных эпизодов. И из 
фильма «26 бакинских ко­
миссаров», и из рассказов 
стариков мы знаем, что до 
революции и в период ее ста­
новления враги разжигали 
национальную вражду, дей­
ствуя по принципу «разде­
ляй и властвуй». Но даже 
тогда было немало примеров, 
когда в самый разгар наци­
онализма люди не поддава­
лись на провокации — азер­
байджанцы спасали армян, ар* 
мяне — азербайджанцев. Ибо 
правда жизни всегда силь­
нее и мудрее самых заум­
ных теоретизирований, к  ка­
ким бы «высоким идеалам» 
рни не взывали. А она, прав­
да эта, проста и гуманна — 
стеяейь духовности и близо­
сти определяется не нацио­
нальной, не расовой, не ре л И 
гиозной общностью, а челове 
ческими взаимоотношениями 
И если ты годами жил бок 
о бок с человеком, у тебя 
есть возможность судить о 
нем без постороннего вмеша­
тельства и направления,
Я родился и рос в селе, 
где жили и ааербайджанцы, 
и армяне. У моего отца было 
азербайджанское имя. Сам я 
крестный, или, как говорят, 
у нас, кирвэ сына своего дру- 
га-азербайджанца. Когда уз­
276
нал, что будет строиться Сум­
гаит, у меня не было мысли, 
что это город которому суж­
дено приумножить славу 
Азербайджана, мой труд 
пойдет на благо этой цели. 
Нет, я, как и тысячи дру­
гих молодых людей, думал, 
что мы строим будущее для 
наших детей, и армянских, и 
русских, и азербайджанских
— советских. И тогда, и сей­
час мы, представители мно­
гих национальностей страны, 
жили и трудились бок о  бок. 
объединенные общей целью, 
общей идеей. Идеей равенст­
ва, братства и интернациона­
лизма. Ибо мы воопитаны в 
этом духе, ибо в  этом духе 
воспитываем и детей своих, 
ибо правда жизни ее сила 
все равно восторжествуют и 
обретут еще большую силу, 
пройдя через горнило испы­
таний.
Как и все советские лю­
ди, я  горячо и сердечно одо­
бряю Обращение Генераль­
ного секретаря ЦК КПСС 
М. С. Горбачева. Мы отсто­
им нашу дружбу!
X. ГРИГОРЯН.
НОРМАЛИЗУЕМ
ПОЛОЖЕНИЕ
Трудное время пережива­
ют ныне наш город, респуб­
лика. Некоторые несознате­
льные элементы пытаются 
лОсоять смуту ■ народе, раз­
жечь националистическую 
вражду.
Республиканская и город­
ская партийные организации 
принимают сегодня самые 
энергичные и жесткие меры 
для того, чтобы прекратить 
бесчинства и безобразия. От 
нас же, трудящихся Сумгаи­
та, требуете? сознательность, 
принципиальность, бдитель­
ность. Я и мои товарищи, 
коммунисты и беспартийные, 
русские, азербайджанцы, ар­
мяне, несмотря ни на что, 
работаем с полной отдачей, 
ведь городу и стране нужна 
наша продукция.
...Древние сказания гово­
рят, что, когда, мол, все­
вышний увидел людей, уве­
ренно строящих к небу пира­
миду, он Наделил их разны­
ми языками, дабы они, не 
понимая двуг друга, не смог­
ли завершить своей работы. 
В этой истории есть глубо­
кая философия. Только со­
обща всем вместе можно до­
биться высоких целей. И ни­
когда ни один народ не смо­
жет построить своего, буду­
щего, победить войну, без
277
помощи другого народа. По­
тому в этот сложный пери 
од, как призывает в своем 
Обращении к трудящимся, к 
народам Азербайджана и Ар­
мении Генеральный секре­
тарь ЦК КПСС М. С. Гор 
ба-чев, руководители респуб­
ликанской партийной органи­
зации, здраво и раэумш про­
анализируем обстановку, не 
будем прислушиваться к 
сплетням, а рассудим, кому
на руку эти беспорядки. Да­
вайте проявим еще большую 
бдительность, высокую соз­
нательность, ннтернацион». 
лизм, окончательно нормали­
зуем положение в городе, 
обеспечим четкую, ритмич­
ную работу промышленное* 
,и «ядуе,'р»ально«ы Сй , г »
аппаратчик цеха №  14
«Химпрома».
ЗАВИСИТ ОТ НАС
Вот уже несколько дней 
сумгАитцы не знают покоя, 
город переливает, не буду 
этого скрывать, очень напря­
женные дни. И пока, несмот­
ря на принятые усиленные 
меры, накал страстей я вол­
нений не утихает. К очен}> 
серьезным, бездумным и без­
ответственным последствиям 
привели поступки отдельных, 
экстремистски настроенйых 
молодых людей.
Особенно больно и горько 
все это видеть мне,, прошед­
шему по трудным огненным 
дорогам второй мировой вой­
ны. защищавшему нашу Ро­
дину плечОм к плечу с ар­
мянами, азербайджанцами и 
русскими и другими сыновья­
ми советского народа. А ско­
лько раз азербайджанцы и 
армяне спасали друг друга, 
вынося на плечах из огня, ес­
ли кто-то был тяжело ранен! 
Выносили, рискуя собой, из 
опасной зоны...
Очень обидно и крайне 
возмутительно, что теперь, в 
мирное время, некоторые из 
шовинистически настроенных 
людей сами создают для на­
ших народов «опасную Зону». 
К большому и горькому со­
жалению, некоторые незре­
лые люди очень легко подда­
ются вымыслам и демагоги­
ческим идеям националисти­
чески настроенных элемен 
тов.
Происходящие в нашей 
стране перемены, обстанов 
ка высокой демократии и
278
гласности дают большие пра­
ва. Но нельзя забывать и об 
обязанностях, прежде всего,
— об обязанности быть бо­
лее ответственными и трез­
выми в своих действиях. И, 
я думаю, нельзя ни в коем 
случае под видом демокра­
тии допускать бесчинства, 
анархию, которые наносят 
не только моральный ущерб 
всему обществу, но и мате­
риальный.
М. С. Горбачев в Обраще­
нии к нашим народам ска­
зал: «Наступил час разума 
и трезвых решений*. Сейчас 
от каждого из нас зависит 
нормализация обстановки, — 
от нашей гражданской созна­
тельности, зрелости, трезво­
сти и благоразумия.
Г. ГАСАНОВ, 
рабочий Аэтрубзавода нм.
В. И. Ленина, ветеран 
войны н труда.
ЭТО ВЕЛИКОЕ СЧАСТЬЕ
«Самый прекрасный пода­
рок, сделанный людям пос­
ле мудрости — это дружба»,
— гласит пословица. Какой 
глубокий смысл заложен в 
ней. сколько правды и точ­
ности выражает она. В этом 
еще раз мне пришлось убе­
диться, когда я, армянин по 
национальности, и моя семья 
оказались в затруднительном 
положении в связи с беспо­
рядками, начавшимися в Сум­
гаите по вине провокаторов 
и несознательных элементов.
Первыми, кто протянул ру­
ку помбщи нам, — это мои
соседи-азербайджанцы, с ко­
торыми вот уже многие годы 
нас связывает крепкая друж­
ба. Всю нашу многочислен­
ную семью они приютили в 
своей небольшой 'квартире. 
Но в тесноте, как говорится, 
да не в обиде. Мы были со­
греты теплом их сердец, под­
д е р ж к о й ,  гостеприимством, с
особой с"илой ощутили, что 
нет Ничего на свете радост­
нее братства, пусть и не кро­
вного. Такие факты в ‘жизни 
нашего города в эти дни не 
единичные.
А когда хулиганы попыта­
лись ворваться в дом, мои 
азербайджанские соседи да­
ли им такой отпор, что после 
этого бандитствующие эле­
менты не рискнули появлять­
ся в нашем подъезде.
Я еще и еще раз убедил­
ся в истинном дружелюбии 
азербайджанских товарищей, 
с которыми связала и связы­
вает многовековая дружба. 
Нам чужды отвратительные 
раздор и ненависть, которые 
сеют разного рода подстрека­
тели.
Мы всегда будем сердцем 
к сердцу с нашими азербай­
джанскими братьями к сест­
рами. Семья Акопян.
279
ДАЛИ ОТПОР 
ХУЛИГАНАМ
Возмущение и гнев вызы­
вают действия бесчинствую­
щих элементов. На кого они 
подняли руку?! Хулиганье, 
потерявшее человеческий об­
лик, попыталось противопо­
ставить себя всем нам, чест­
ным трудовым людям, беспо­
мощно прикрывая разбойные 
выходки надуманным «наци* 
анальным вопросом».
В нашем квартале, как
только узнали, что подстре­
каемые кем-то хулиганы бес­
чинствуют ,тут же решили: 
никого в обиду не дадим. Ар­
мянские семьи пригласили к 
себе азербайджанцы, рус­
ские. Все, независимо даже 
от того, насколько близко
они знакомы, стремилисв о к а ­
зать посильную помощь д р у г  
другу. А когда хулиганье 
явилось в наш двор, мы да*
же не стали обращаться к 
представителям властей с 
просьбой помочь. Просто зло 
веяло: не уж-то мы сами не 
сможем дать отпор им? Д а и 
кто же это должен делать, 
если не мы, — рабочие,-сум- 
гаитцы?! И когда, собрав­
шись все вместе у подъездов, 
мы преградили дорогу х у ­
лиганам, они. убедившись в 
нашей решительности, не 
посмели даже приблизиться 
к домам.
Агакеримов, Гасанов, 
Трофимов и другие ж и­
тели Сумгаита (свыше 
40 подписей).
280
КОММУ НИ СТ  2 марта 1988 года
Кандидат в >/лены Полит­
бюро ЦК КПСС, секретарь 
ЦК КПСС В. И. ДолЫх и 
секретарь ЦК КПСС А. И. 
Лукьянов продолжают зна­
комство с республикой.
Жители поселка Покр Ве­
ди рассказали во время 
встречи о традиционной дру­
жбе проживающих здесь ар­
мян, азербайджанцев, рус­
ских, молдован, курдов. В 
годы Великой Отечествен­
ной войны они вместе сра­
жались, а в мирное время 
вместе строили соседям до­
ма. справляли свадьбы. Так 
было, и так будет всегда. 
Участники беседы единодуш­
но одобрили положения и 
рекомендации, содежащие- 
ся в Обращении Генераль­
ного секретаря ЦК КПСС 
М. С. Горбачева к трудящим­
ся. к народам Азербайджа­
на и Армении, признали их 
как единственно верные в 
сложившейся ситуации.
Дело дружбы народов на­
шей социалистической Роди­
ны, подчеркивалось в бесе­
дах с жителями села 
Ширазлу, находится в ру­
ках самого народа. Это бес­
ценное достояние и его на­
до бдительно охранять от
малейших поползнове н и й. 
Ведь сложные национально- 
территориальные вопросы, ос­
тавшиеся в наследство от 
прошлого, нельзя решать ско­
ропалительно. Их надо рас­
сматривать комплексно, в 
интересах укрепления на­
шего многонационального го­
сударства, с учетом развер­
нувшихся в стране процес­
сов революционного обнов­
ления.
Во время встречи с тру­
жениками- Араратского экс­
периментального консервно­
го завода В. И. Долгих и 
А. И. Лукьянов интересо­
вались вопросами повыше­
ния качества продукции, 
расширения ее ассортимента, 
строительства жилья, улуч­
шения условий труда и бы­
та людей.
Работники консервного за­
вода рассказали, что на их 
предприятии не было сры­
вов плановых заданий. Кол­
лектив дружно трудился, и 
людям непонятно, как мож­
но было бросать свои рабо­
чие места, когда их продук­
цию ждут во всех уголках 
страны. Участники встречи 
единодушно заверили ЦК 
КПСС. просили передать
М. С. Горбачеву, что в от­
вет на заботу партии ста­
нут трудиться с большей 
энергией и добьются резко­
го повышения качества всей 
продукции, ее полного соот­
ветствия лучшим мировым 
образцам.
Оживленно, в откровенной 
атмосфере шел разговор и 
с жителями районного цент­
ра Веди, работниками Мец- 
Вединского колхоза. Они
отмечали, что требование си­
юминутного решения слож­
ной национально-территори­
альной проблемы было про­
сто неуместно. Это помеша­
ло нормальному течению 
жизни в республике. При­
шедшие на встречу колхоз­
ники говорили о том, что
живут и работают дружной 
семьей, и никто не ощущает 
в ней себя чужим. У них все 
общее.
Коммунисты колхоза счи­
тают, что Обращение М. С. 
Горбачева к трудящимся, к 
народам Азербайджана и 
Армении должно стать для 
всех первичных партийных 
организаций направляющим 
документом, помочь им н а ­
ладить нормальный и спо­
койный ритм жизни и тр у ­
да.
В поездке кандидата в 
члены Политбюро ЦК КПСС, 
секретаря ЦК КПСС В. И. 
Долгих и секретаря ЦК 
КПСС А. И. Лукьянова по 
Араратскому району с ними 
были первый секретарь ЦК 
КП Армении К. С. Демирчян, 
член бюро ЦК КП Армении, 
первый заместитель предсе­
дателя Совета Министров 
Армянской ССР С. Г. Ару- 
тюнян.'
(Арменпресс).
Пленум ЦК ЛКСМ Армении
Состоялся пленум ЦК 
ЛКСМ Армении. Он обсудил 
вопрос «О задачах комсомоль­
ских организаций республи­
ки, вытекающих из Обра­
щения товарища М. С. Гор­
бачева к трудящимся, к на­
родам Азербайджана и Ар­
мении и решения пленума 
ЦК КП Армении от 26 фев­
раля 1988 года».
С информацией выступи­
ла первый секретарь ЦК 
ЛКСМ Армении Г. Акопян.
На пленуме выступил от­
ветственный работник ЦК 
ВЛКСМ 3. Вантух.
Развернулись прения.
В принятом постановле­
нии отмечается, что комсо­
мольцы. вся молодежь Dec-
публики с чувством глубокой 
признательности, как про­
явление огромной заботы 
партии о судьбе братских на­
родов СССР, восприняли 
Обращение Генерального 
секретаря ЦК КПСС товари­
ща М. С. Горбачева к тру­
дящимся, к народам Азер­
байджана и Армении.
Пленум целиком и полно­
стью поддержал оценки и 
выводы, содержащиеся в 
Обращении товарища М. С. 
Горбачева, подчеркнутую им 
задачу всемерного укрепле­
ния интернациональной дру 
жбы советских народов, ос 
новополагающих принципов 
ленинской национальной по­
литики на современном эта-
2KJ
пе. одобрил н принял руко­
водство к действию поста­
новление февральского пле­
нума ЦК Компартии Арме­
нии, призвал комсомольцев, 
всю молодежь республики 
проявить большую граждан­
скую и политическую зре­
лость и со 1?сей ответственно­
стью за судьбы социализма 
и Родины еще более укреп­
лять вековую дружбу азер­
байджанского и армянского 
народов.
В постановлении выраже­
на уверенность, что город­
ские и районные комитету 
ЛКСМА. первичные комсо' 
мольские организации, все 
комсомольцы республик! 
приложат все силы для без 
условного осуществления за 
дач, вытекающих из Об 
ращения товарища М. С 
Горбачева.
В работе пленума приня: 
участие и выступил заведую 
щий отделом организацией 
но-партийной работы ЦК КП 
Армении X. Мандалян.
(Арменпресс).
ОБСТАНОВКА НОРМАЛИЗОВАЛАСЬ
В Министерстве внутрен­
них дел Армянской ССР со­
стоялась очередная встреча 
с представителями средств 
массовой информации. За­
меститель министра Г. Мару- 
тян сообщил, что оператив­
ная обстановка в республи­
ке в связи с событиями во­
круг Нагорного Карабаха в 
основном стабилизировалась. 
Уровень преступности не 
превышает обычный. На тер­
ритории Ереванского отделе­
ния Закавказской железной 
дороги ни одного происшест­
вия не зарегистрировано. 
Нормально курсирует авто­
транспорт.
Восстановлен трудовой 
ритм на промышленных пред­
приятиях, строительных пло­
щадках. Рабочие, специали­
сты прилагают усилия к 
тому, чтобы с первых же 
дней марта наверстать упу­
щенное, обеспечить выпол­
нение производственных пла­
нов и соцобязательств, зада­
ний по поставкам в брат­
ские республики.
К занятиям приступили 
студенты, учащиеся техни­
кумов.. Организованно на­
чались уроки в общеобразо­
вательных школах, прерван­
ные в связи с профилактикой 
против эпидемии гриппа.
Правоохранительные орга­
ны продолжают нести служ­
бу по поддержанию общест­
венного порядка.
(Арменпресс).
СИЛЬНЫ м ы
ДРУЖБОЙ
2Х.Ч
иЕдинствен
КРЕПИТЬ  
ТРАДИЦИИ
Село наше Чинари нахо­
дится на границе с Азербай­
джанской С(^Р. Вместе с 
азербайджанцами мы делим 
радости и горести, помогаем 
регулярно друг другу уби­
рать урожай, одним словом, 
живем одной большой семьей. 
Так повелось издавна. Неда­
ром Михаил Сергеевич Гор 
бачев в своем Обращении к 
двум народам привел слова 
и Чаренца и Вургуна о на­
шем братстве.
Прошедшие годы нам оста­
вили немало проблем в наци­
ональном вопросе. И пере­
стройка. без сомнения, урегу­
лирует эти вопросы. Но 
здесь, на границе наших рес­
публик, особенно остро чув­
ствуется необходимость трез­
вого делового подхода. И от­
дайся мы эмоциям, стихии
— последствия могли быть 
непоправимые. Каждый из 
нас любит свою Родину, свой 
народ. Но такая любовь воз­
можна лишь в сочетании с 
уважением к другим нациям.
И мы гордимся интернацио­
нальными традициями нашей 
страны. Поэтому все вопросы 
должнш решаться спокойно, 
без эмоций, в обстановке
взаимопонимания и уваже-
И. МИРЗОЯН. 
механизатор колхоза 
имени С. Шаумяна 
Шамшадинского района, 
депутат Верховного Со­
вета Армянской ССР.
В ДЕЛОВОЙ 
ОБСТАНОВКЕ
Обращение к трудящим 
ся. к народам Азербайджа­
на и. Армении, с которым 
выступил Михаил Сергеевич 
Горбачев, не оставило рав­
нодушным никого у нас п 
селе. Трудно не согласиться 
в этот ответственный для 
республики час с нашим р* 
ководителем: ' «Очень важно
— оценить свои заботы в кон 
тексте не только местных ус­
ловий, но и с учетом развер 
нувшихся в стране процессов 
революционного обновле­
ния».
Наш колхоз —интернацио­
нальный. ПЛечом к плечу на 
протяжении многих деся 
тилегий здесь трудятся пр£д 
ставители многих народов 
нашей необъятной Родины. 
Так что мы дорожим и укреп­
ляем традицию дружбы меж­
ду нашими народами.
Да. у нас есть еще много 
нерешенных вопросов. Од­
ним из них является Нагор­
ный Карабах. Но решать его 
надо в спокойной, деловой об­
становке. Меня, как армян­
284
ку. лак члена партии, раду 
ет намерение руководителей 
партии и Советского госу­
дарства специально посвятить 
развитию национальных от­
ношений Пленум ЦК нашей 
партии, на котором будет об­
сужден широкий круг вопро­
сов этой важнейшей общест­
венной сферы.
Уверена, что предстоя­
щий Пленум рассмотрит во­
просы. волнующие сегодня 
весь наш народ с позиций 
ленинской национальной по­
литики, наметит пути конкрет­
ного решения проблемы.
Мы же со своей стороны 
сделаем все. чтобы своим 
трудом оправдать доверие 
партии и народа в этот ответ­
ственный час разума и трез­
вых решений.
А. БАГДАСАРЯН. 
звеньевая полеводчес­
кой бгигады колхоза се­
ла Мхчян Арташатского 
района, Герой Социали­
стического Труда.
Т Р У Д О В Ы Е  
Б У Д Н И
В Гугаркском районе шесть 
азербайджанских сел. где жи­
вет и трудится многочислен­
ный отряд полеводов, живот­
новодов, механизаторов. В 
эти дни трудовой ритм здесь 
яе нарушился. Повсюду — 
в Арчуте, Алаваре, Айдар- 
ли, Килисе. Гезалдаре, сов­
хозе имени Шаумяна ведет­
ся интенсивная работа на 
фермах, и показатели удой­
ности, нужно отметить, не 
снизились. Продолжается
перевозка на поля минераль­
ных н органических удоб­
рений, доводится до конди­
ции семенной фонд. . Сло­
ном, обычные дела, обычные 
будни.
А слухи тем временем го­
ворят о совершенно другом. 
Жители Гугаркского райо­
на. к примеру, в последние 
два дня с удивлением уз­
нали о том. что из сел райо­
на наблюдается массовый от­
ток людей азербайджанской 
национальности, что имели 
место инциденты между ар­
мянами и азербайджанцами, 
что события в Нагорном Ка­
рабахе. мол. вбили клин в 
дружбу между двумя сосед­
ними народами.
Я связался с прокурором 
Гугаркского района Г. Мар- 
каряном и начальником РОВД
С. Абовяном.
— Имеется ли какая-либо 
основа для распространения 
этих слухов?
Никакой основы нет. — 
услышал в ответ.
Как в прокуратуре, так и 
в милиции подтвердили, что 
в последние дни в районе не 
было зарегистрировано ни 
одного случая нарушения 
общественного порядка. В 
совхозе имени Шаумяна, ди­
ректором школы которой яв­
ляется А. Алескеров, армян­
ские и азербайджанские де­
ти обучаются совместно. 
Здесь, как и повсюду, уроки 
не прерваны.
А вот какого мнения при­
держивается первый секре­
тарь Гугаркского райкома 
KIT Армении JI. Багдасарян:
— Справедливости ради
стоит сказать, что провока­
ционные слухи все-таки во­
зымели свое действие: из
28.1
совхоза имени Шаумяна в 
Казах уехали 12 человек. Но 
нормальная обстановка в рай­
оне, большая разъяснитель­
ная работа, и, самое главное, 
дружеское отношение со 
стороны коренного армянско­
го населения сыграли свою 
роль. Сейчас все уехавшие 
до единого, я это подчерки­
ваю. вернулись в свои до­
ма и приступили к работе.
Сохраняются нормальные 
отношения гугаркцев и с 
'жителями Кировакана. с ко­
торым они особенно связа­
ны: ведь многие жители на­
ших сел. в том числе азер­
байджанских. работают на 
предприятиях Кировакана. 
Грузы, прибывающие на 
станцию Кировакан в адрес 
азербайджанских сел. быст­
ро разгружаются и отправ­
ляются по назначению- , Вче­
ра, к примеру, с помощью 
кироваканцев работники Ар- 
чутского совхоза'сразу раз­
грузили полученную из Рос­
сии солому, перевезли к сов­
хозным фермам. Четко ор­
ганизовано и снабжение азер­
байджанских сел продоволь­
ственными и промышленны­
ми товарами. Есть все ос­
нования полагать, что жите­
ли Гугаркского района -—ар­
мяне! русские, азербайджан­
цы, трудясь бок о бок. до­
стигнут новых успехов п 
совместном деле.
Н .МЕСРОПЯН, 
соб, корр. «Коммуниста».
У НАС ОБЩИЕ 
ИНТЕРЕСЫ
согласиться с тем, чтобы им 
угрожали национальные рас­
при. Я присоединяю свой го­
лос к тем. кто стоит за ук­
репление традиций дружбы 
между всеми народам» на­
шей страны.
Мой народ всегда был ин­
тернационален. Дружелюбие, 
уважение к другим нациям 
—отличительная черта а р  
мян.
Обращение Михаила Сер­
геевича Горбачева к трудя­
щимся. к народам Азербай­
джана и Армении — это яр­
кое проявление заботы на­
шей партии к судьбам наших 
народов. Его призыв к соз­
нательности и ответственно­
сти каждого гражданина к 
благоразумию в этот напря­
женный момент должны 
стать нашей заботой. Нам не 
нужно доходить до того, что­
бы это было чревато самыми 
серьезными последствиями. 
Все мы знаем, что партия на­
мерена посвятить один из 
своих Пленумов развитию на­
циональных отношений. Это 
вселяет надежду в каждого 
из нас за будущее наших де­
тей, за обновление нашей 
жизни в дружной семье мно­
гонационального социалисти­
ческого Отечества.
Ш. КОСТАНЯН. 
раоочая овувного объ­
единения «Маснс*.
ЕДИНОЙ СЕМЬЕЙ
События последних дней, 
связанные с Нагорным Кара- 
привлекли внимание 
нашего Акна- 
Понятны
Я мать троих детей. II как бахом.
к а ж д а я  женщина, я желаю им „ тружеников
счастья, здоровья. Не могу тенского совхоза.
28fi
чувства людей, обеспокоен­
ных слухами, нервозностью 
обстановки, накалом эмоций, 
недостаточной оперативно­
стью средств массовой ин­
формации республики. И к*к 
резко все изменилось после 
Обращения М. С. Горбачера 
к трудящимся, к народам 
Азербайджана и Армении. 
Словно гора с плеч — так го­
ворили доярки, собравшиеся 
утром на ферме, механизато­
ры, спешившие, как обычно, 
на машинный двор.
Люди почувствовали обес­
покоенность. стремление ра­
зобраться в сложном вопро­
се. решать его, не обходя 
острых углов. Появилась ве­
ра в справедливость, а это 
первый залог трудовой и 
гражданской активности. Та­
кой настрой у нашего кол­
лектива, ведущего подго­
товку к весне,
Большая, дружная семья 
советских нарйдов — непре­
ходящее завоевание Октя­
бря. Это подлинный интер­
национализм. Мне довелось 
работать руководителем груп­
пы советских специалистов в 
Танзании. Вместе трудились 
русские, армяне, украинцы-, 
евреи. А нас называли одним 
словом — советские, уважа­
ли за это.
Давайте будем и впредь 
крепить наше братское един­
ство, подтверждать его ра­
ботой на производстве. Это. 
кстати, поможет объективно 
и положительно рассмотреть 
в условиях гласности и де­
мократии и карабахский во­
прос. Но для этого необходи­
мо время.
М. СУВАРЯН, 
директор Акнатеисхаго 
совхоза Эчмндд аякского 
района, кандидат сель» 
скохозяйственных наук.
28 7
3 МАРТ 1988 чм ИЛ
к о м м ун и с т
дузу, бу веред» денышмаг 
азу ч»тиндир. Ахи, досглу- 
гун, гардашлыгын тарихм аср- 
ларин д»ринли)инд»н калир. 
Сосна лизм д»арунд» бу дост­
луг даЬа да м»Ьк»мл»иди. Ша­
йр д*мМик»н, ч»р»|и бир, ди- 
ла)и бир, ур*}и бир опду »л- 
лвримиэин. Инди ис» бир груп 
арагарышдыранларын бед
2К8
амаллври чох }»рдэ нарвЬатлыг 
{арадыб. Гарабаг Каднсалари 
ил» башланан с*з-свЬб»т ивт- 
дикча ивнишлвниб. ЕНтираслар, 
»моси|алар чошур, фитма-фэ- 
сад башга шэ^арлара, кандла- 
ра ajar ачыр.
Н»ч» кундур ки, г»дмм К»и- 
ча торпагы да чидди нараЬат- 
лыг кечирир. haj-ку]» у|араг,
ropxyja душуб Ерманистандан 
каланларин башына шаНарин 
(аниртмалари, канчлари |ыгы- 
uiwip. Ичтимаи /врлврда, jauia- 
jkKij маЬаллаларинде аса|иши 
гтозур, хулиган лиг едир, u*»jMa- 
лер jajwtp, ааЬим» |'врадырлар.
Бу «сериин кунл»рин с»ксак»- 
ли эЬ»вл-ру+1и(|»си гвлби дост­
луг, гардашлыг ду|»улары ил» 
■УРвн, »з алинии, обасынын, 
халгынын, Ватами мин тал»р«ни 
душунви h»p каси чидди н»- 
раЬат егм»)э билмаз. Душу- 
нурсвн, ни]а бела олеум? Ахм, 
Соа.ИКП МК Гарабаг м»с»л»си 
барада аз комкрет, объектна, 
адал»тли с»зуну дади. М. С. 
Горбачен ]олдашыи Азарба]чаи 
а» Ерманистан халгларына му- 
рачиати биэи агылла, *ам ал- 
ла Ьаракат »тм»]» чагырыр.
Догрудан да, халгын тал»)и 
ил» баглы бу чур чидди м»с»- 
лал»ри г»)ри-и/уури Ьиссл*рин 
»» «мос^аларыи ихти|арыиа 
бурахмаг олмаз. Калин, Ь»ми- 
шакикдан flaha ajkir-cajur, даЬа 
тамкинли, Д»Ьа мут»ш»ккил
оп»г. Дад и-году^а, фитма-фаса­
да, ша]и»л»р» yjMajar. Киссл»- 
римизи чилоала)аг. Карп» ба- 
лаларымыз, никараи аналары- 
мыз, агбирчвк наналаримнз
намин» агыллы, сабирли олаг. 
Элимиз ищдан cojyMackiH. 0л- 
маз Сем ад Вургун д»мииж»н, 
биз твкча од-очаг гоншусу да- 
/ипнк, ур»и достлуг, халглары- 
мыз та г»димдан бир очагыи 
истисина исинмиш, сон тик». 
л»рини (ары б»лмушл*р, j* Ha
£  кГ, Я0' м*яыг< бу Н»рар»т, 
ву п»)анлыг амур 6ojy, »бади
Н»ГГ' 6вшгв ”YP ол* Лв
K~tHH, аб»с М р, ихтилаф 
canM afa apa гарыщдырмага ча- 
" “ швн б»дхаЬлара » . т*мки-
?гы,л "  Д»РРвк»миэ- 
я» бир даКа билдирм ки, дост- 
лугумуэ, гардашлмгымыз му- 
гадд»сдир, »б»дидир, сарсыл- 
маэдир. к
А фиг МАЛ1ЛОВ, 
Кил-Торпаг ИствЬсалат Вир-
2 S T m  1?щплмрк *•*>■-•6вд UJahap Парти|а Коми-
2 ^ "  ГРв у,,т' СС*И Али Советники депутаты.
Гарник Аруиуно», 
Кироаабаддакы рабит» ева- 
««PM ,иеиее PejoH Парти|а Комит»- 
синни буро узау, А»ерва|чаи 
"вми««'1««ниыиyiey.
Ф итнэ-ф эсада у |м а |ы н
Т а м к и н л и  о л а г Даглыг Гарабагын м»ачуд милли-»рази гурулушуну д»- 
]’ишдирм»к м»гс»дини куд»н 
Наракатлар а» тадбирлар Аз»р- 
8»)'чан ССР а» Ермвнистан ССР 
1аЬм»тк»шл»риинн м»наф»|и- 
и» аиддир. М»н »зум миллиЛ»т- 
«» укра|налы{ам. Лакин узун 
иллардир ки, бурада — Даг­
лыг Гарабаг да (аша)ырам. Бу­
раны »зум» икинчи а»т»и На- 
саб адирам.
Сои аахтларкы Ьвдисалври 
ги|м»тл»ндирм»{», дузу, ч»тин-
лик ч»кнр»м. Бу Ь»р»к»тл»рии 
сабаблари барада душун»рк»н 
нвлмилал тарбн]» м»с»л»л»ри 
ил» формал шакилдв м»шгул 
олмуш, (вранмыш а»зи|]»ти об. 
(актив олараг ги|м»тл»ндир» 
билм»мишл»р. Она кар» да 
Ьазырда гаршыда дурен баш- 
лыча авзиф» бутун си]аси а» 
идволожи тв'сир аасит»л»рини 
Ланин милли си{ас»тинии, му- 
асир м»рЬ»л»д» онун маЬи{]»ти- 
нин нзаЬ адилмасин» (анал- 
дилмвлидир. ha p  бир зи|алы,
2KU
мстер-иствмеэ бир нетиче|е ке- 
лирсвн: бир сыра парти|а 
/ерпи haKHMMjjer органлары си- 
[аси св|'ыглыгыны итирмиш. б*'- 
феНле, уелвбе — бир С в З Л е , 
Даглыг Гарабагын Нар бир са- 
кини деринден дарк атмалидир 
ки, арогарышдыранларын, лап 
ачыгыны двсэк, идв('а душмен-
Уета Вали Меммедоаун 29 
}ашы вер. 1977-чи илден матал- 
лурглар аилосиндадир. Сырааи 
фаЬлаликдан башл»]ыб. Сум- 
rajwr Политахник Техникумумун 
ахшам ша’баеини битириб.
198Э-чу илдан Сов.ИКП уэву- 
дур. 1 не<мрели бору-прокат 
сахиида, 4-чу ахын хаттииин 
48 иафарлик ики бригадасынде 
бутуи ишлэре чавабдаН олан бу 
чаван мутахассис гаэеныл-
мыш нлилиЦетлерии асаеыны 
илк наебеде колпактиа умла- 
ри арасында ]аранмыш сами- 
MMjjaTAa, маНкам бирлккда ка- 
PYP-
— Атам ТеЬмез эаводде ма­
шинист ишлв)ирди. Г1еис»̂ а|а 
чыхандан сонра да 'таэ-теэ му- 
eccttceja келир, биэа баш че- 
кир. Иемише эарафатЛа Д«|ир 
ки, сани бурада евдекилердаи 
чох исте|ирлер. Кишинин се- 
эунда Нагигат »ар. Биэим са- 
Ьеде бир ермани гадин ншле- 
]ир — Ханым Соф(ан. Муфта 
баеламагда хусуси сариштаси 
•ар. Интиэамлыдыр, еэуие «а 
башгаларына телебкарлыгда 
ааеэи joxfl/P. Ханым халаны 
танидан, йермето минд»фвн 
есас ка|фи||ати меНрибанчы-
2‘М>
леримиэин, достлугумуэу. гар- 
дашлыгымыэы вазу «сетурме- 
|»нл»рин {«{дмглары фитнакар 
ша{иалар, саглем олма^ан »Ь- 
аал-ру^иНэ миллатларарасы му- 
насибатлара чидди зи)ан аура 
бипар.
Антонина ПАШШЕНКО.
26 Бакы комиссары адыиа
Гарабаг и пая комбииатыиыи
тожучусу.
лыгы, чаны)анвнлыгыдыр. Би- 
ринин иши дул катирмир, онун 
да гены гаралыр. Киминса хе- 
|'ир ишидир, Ханым халанын 
да «аинда то)-ба|рамДи»р. Иш 
{олдашымыэ ЗаЬид ФарНадо- 
аун of л у эскерликдан гад'ыт- 
мышды. Ьамымыэ онлара ]ы- 
гышмышдмг- Секкиэ ушаг ана- 
сы Ханым хала чаван гыз ки­
ми де|иб-кулур, ЗаЬидин Hajar 
]олдашы Анна Йвановнаны ала 
haj рагса де'ват едирдм. Дост- 
ларымызын эксери^ати бурада 
иди — Банаашо, Аршанус, Ин- 
тигам, 1адвига, Малик...
Бу кунлер Даглыг Гарабагда, 
сонра да Сумга)ытда баш ве­
рен хошекелмез Ьадиселер 
коллектиеин башга уэаларн ки­
ми Ханым халаны да гезеб- 
ландириб:
— О кун Замина Ьасеноаа 
ила сеЬбет едирам. Де|ирем, 
на олар, о нифаг салмаг ис- 
Tejewrep бир биэим завода 
келсинлер, аилеликче качир- 
ди|имиэ куилерии шаЬиди ол-
сунлар, аз лер и учун бир ибрет 
дерен кетурсунлер. Биз бир- 
биримизле, бах, о марте идами 
по лад кими га)на]ы6-гарышмы-
шыг. Ьа)ук давлатимизда Биз 
ваЬид, маНкам бир аиле}ик,
Ба’зи хулиган аламантлари.. 
шэЬарда теретди)и ичтимаи 
ге1да-еамуи поэунтулары муас- 
сисаларин емок ритмина те'- 
сир атмамишдир. Лекин бума 
бахма{араг, «мак коллектиале- 
ри инди бир нав еэларине 
Иесабат варириар: нача олмуш­
дур ки, бе)нелмилел ен'еиела- 
ри иле машНур олаи Сумга]ыг- 
да, бела шанлы фаНла симфи 
олан бир шеНерде хошакелмеэ 
Иадиселере {ол верилмишдир?..
В. И. Ланин адыиа Аэерба}- 
чан бору-прокат зааодунда 
MahpirfaH, сазу ила ним бир 
олан сахлар, бри гадал ар чох- 
дур. Бу коллактиаде 40-дан чох 
миллатин ну1ма)андеси чалы- 
шыр. Ба|ук Ватан муЬерибасии- 
ден сонракы илк иллерде лар- 
ти]анын чагырышы ила бу ун- 
вана калан мииларла кенч ве- 
тенпврвер бомбоз чел лер да 
алка металлурми(есыныи на- 
Ьанк муессисалариндаи бири- 
мин тамелини го)мущдулар. 
1952-чи илда «140» бору-прокат 
аграгатыиьт иша душмасанда 
азерба)чанлыларла {анашы, рус- 
лар ва ерманилер, курчулер 
«е укра)налылар, лезкилар ва 
балоруслар да )ахычдаи иш- 
тирак етмищдилер. Завод о 
■ахтдан аз ма«г)асыны ха]ли иа- 
нишлендирмиш, истеИсал ку- 
чуну дефеларле артырмыц*- 
дыр. Гарбдаи-шарга, шималдан- 
чануба, елкемизим hep |арии- 
лэ Сумга]ыт мармалы по лад 
борулар ишладилир. Коллеи- 
тиеин меЬсуллары 19 харичм 
елке|а кандарилир.
Зааод napntja комитасинин 
катиби А|Дын Абдулла|аа дади:
— Угун иллар кари галмы- 
шыг. Дур»унлуг даерунун ета- 
лети бизи да баомыщды. Му- 
гавила аНдаликлерини (арии* 
i*TMpe билмир, сифермшчила- 
ри ка{фи|)ат сарыдаи да на*
разы салырдыг. Бунун бир чох 
себэблари варды. Зеннимче, 
асес негсан коллектиеда ме'- 
»»ви терби)'е месалаларинмн 
башлкнвешына бурахылмасы 
иди. Он еналар уиудулмушду. 
Сов.ИКП МК-иыи апрал (1985- 
чи ил) пленумундаи сонра биз 
да аз иижмизи каклу шекил- 
да 1анияаи гурдуг. Заеодуму- 
зун шанлы качмишини, муас- 
сисамкзи ^арадаиларыи биог- 
рафи^асыиы, сонракы метал­
лург несиллариним тала̂ иии 
диггт.тла е{рондик. Коллекти- 
вин дуиениидан аа бу куиундан 
ба!)с едем, перспектив инкиша- 
фы Иаггыида сенед, фото, ха- 
тира аа ла]иНа ишларини бир 
jape чемлашдирдии, му*Ц je- 
ратдыг. Олбатта, ]анидангурма 
даерунун аб-Навасы, иралЦа 
до»ру, даЬа ба]ук наили}]атла- 
ра истигаматланмиш феали)- 
]атимиз нетичасиз галмамыш- 
дыр. Бу илии j ана ар а)ында 
даалата 1 мил|он 204 мин ма- 
нетлыг елаае меКсул сатмы- 
шыг. Дее лет сифармшлари ]уз 
фанз {арине )етирилммшдир. 
Газма ва насос-компрессор бо- 
рулары, гюлад аа прокат мс- 
теЬсалы, Навала халг истаИлакы 
маллары бурахылышы узу>е 
татиырыглар артыгламасы иле 
«данилмишдир. Феврал а]ында 
да ишлар ]авшы мдиб. Ииди 
а)ын иатичелерини (екунлаш- 
дырырыг. Коопераси]а ела геен­
не кирдЦимиа муассмсалардам 
да разы)ыг. Хаммалла, мата- 
риалла бизи вахтынде течНиз 
еднрлар. Севере* металлургла- 
рыиыи «Интизама коллектив 
та'минат» тешеб^уъуие гошуя- 
магымыз биэим де, napmfop- 
ларымыэын да мес’ули](етини 
гатчгапг артырыб.
Канчлик шеНари тахмииаи 20 
илдир ки, Ерманистаиыи Ки- 
роаакаи, Курчустаиыи Рустааи, 
Укра}наным Черкесск шеЬерла­
ри ила ]арышыр, Сумга|ыты
291
d H 'd H a ja
с э д а г э т
Ьомчинин РуМЫИМ|«НЫН Пмташ- 
ти АФР-ми ЛудвмгеЬафам 
швЬарларм мл* сых дост луг ■* 
амакдашлыг талларм 6агла{ыр. 
бу теллврми маЬкамланмасим- 
д» аэар6а}«амлыяарла {анашы, 
русларын, арманмлармн, татар-
ларыи, ламмлармн, укра)и*льь 
ларым, умумм^атл*, 30-дам чм 
халгын а* миллатмм ну 
да парим ми да са']и аар.
А. М АКАРОВ.
OWAJblT.
Сумга/ытда
вэзиЦэтэ
дайр
Хэбэр верилда]и ними,
феврал ын 28-дэ Сумга]ытда 
бир дэсгэ хулиган шулуглуг 
салмышды. Даглыг Гарабаг- 
да вэ Ермашклавда падисэ- 
ж>р этрафында фнтнакар ша- 
]иэлэрин, тэЬрикчи свз-с«Л- 
баитарин тэ’сирн алтына
душмуш сэбаггсыз, JeTKHH ол- 
иа]ан здамлар ле]риЛугуги 
Ьэрэкэтлэрэ чэлб олунмуш- 
дулар. re j ри-шуури азгын- 
лыг вэ емосиУалар шараитин- 
дж  истифадэ еден чина^эт- 
кар унсурлэр гулдурлуг ho- 
ракэтлэри тврэтмишлэр. Фа- 
чиэли Ьадисэлар баш вермиш- 
дир, талэфат вардыр. Парти- 
Ja, совет, hyryr муйафизе 
органлары вази]1эти нормал 
Ьала салмаг учуй гэги тэд- 
бнрлэр кермушлар. HhhaJot- 
кар Ьэрэкатлардэ ифша олун­
муш шахе лер hyryr Mytia фи­
та органлары тэрэфиндэн Ja- 
халанмышлар.
Азэрба]чан ССР Назирлар 
Совет инин сэдри h , Н. CejM. 
дов башда олмагла Ьакумэт 
KOMHcatjatbj ]арадылмыщ- 
дыр. Iliali&p хндмэт бшшэла- 
ралид фаенлэемз ишинин та'-
мин едилмэсн, ]аша]ыш бина 
ларынын вэ нгчтимаи бинала 
рын тэ’мири ила, нчгтмая 
acajmuHH порунмасы илэ ала. 
гэдар бутун мэсэлэлэр Ъалл 
едилир. Зорэр чаканлэре л а  
зыми ]ардым кестэрилнр 
Ватэндашларын хаЪишлэри- 
нэ вэ мурачиэтлэрииа бахы 
лыр, бунларла алагэдар оп« 
ратив сурэтдэ тэдбирлэр ко- 
РУлур.
ШаЪар заЪмэткешлэри там- 
кинляк костэркр, коллек- 
тивлэрдэ 6eJ налмилэлчилик 
шэраитнни мвЬкаоиландирир- 
лар. Эмэк аЬэнки бир ан да 
олсв позулмамыщдыр. Сана 
Je, нагл»]^ат, тичарэт, ичуи- 
маи иашэ. мзншэт хидмэти 
муоссисалэри вэ башга муас- 
сисалэр лазыми реяшмдэ иш 
jr»Jh p , мактаблардо мэшгэлз- 
лэр давэм едир.
Сое.ИКП МК CnJacH Бу 
росу узвлу)унэ намязэд, 
ССРИ Али Совета Pajacar 
h e j'эти сэдринин биринчи 
муавини П. Н. Демичев вэ 
Ааэрба]чан КП МК-нын би 
ринчи катиби К. М. Багырое 
CyMraJbiT зэЬмэггкешлэри ила
292
нврупшуш, шяпар пэгатыньш 
асас мэсакалэри, ичтнмаи аса- 
)мшш| га'яжн едилмэсн, чэ- 
мвЦагтв аидд тэзапурлэрвн 
тапгиги учти керулэн тэдбир- 
лэ>р ила яараглаяиывлар.
ОСРИ вооютовлугуиув ис-
тинтаг групу чнна]отлэрин 
тапгиг олунмасы вэ чнна}ат- 
ларда эли олан шэхеларкн 
•** Улц]]этэ чэлб едилмэся 
Учун тэдбирлэр кврур.
(Азэринформ).
Э марта 1988 год а
«БАКИНСКИЙ РАБОЧИЙ»
К О Б С Т А Н О В К Е  
В С У М Г А И Т Е
Как уже сообщалось, 28 
февраля в Сумгаите группой 
хулиганствующих элементов 
были спровоцированы бес­
порядки. В противоправ­
ные действия оказались во­
влеченными неустойчивые, 
незрелые люда, попавшие под 
влияние провокационных 
слухов, подстрекательских 
разговоров вокруг событий в 
Нагорном Карабахе и Арме­
нии. Воспользовавшись об­
становкой разгула стихии и 
эмоций, уголовные элементы 
совершили бандитские дей­
ствия. Произошли трагичес­
кие события, имеются жерт­
вы. Партийными, совет­
скими, правоохранительными 
органами приняты решитель­
ные меры для нормализа­
ции обстановки. Правоохра­
нительными органами за­
держаны лица, уличенные 
в преступных действиях 
Создана правительствен­
ная комиссия во главе с 
Председателем Совета Ми­
нистров Азербайджанской 
ССР Г. Н. Севдовым. Ре­
шаются все вопросы. свя­
занные с обеспечением бес­
перебойного функциониро 
еания городских служб, ре­
монтом жилых и обществен­
ных зданий, поддержания 
общественного порядка. Ока­
зывается необходимая по­
мощь пострадавшим. Рас­
сматриваются просьбы и об­
ращения граждан, по ним 
оперативно принимаются ме­
ры.
Трудящиеся города про­
являют выдержку, крепят 
интернационалистскую атмо­
сферу в коллективах. Ни на 
минуту не прерывался тру­
довой ритм. Предприятия 
промышленности, транспор­
та, торговли, общественного 
питания, службы быта и 
другие работают в положен­
ном режиме, идут занятия в 
учебных заведениях.
Кандидат в члены Полит­
бюро ЦК КПСС, первый 
заместитель Председателя
Президиума Верховного Со­
вета СССР П. Н. Демичев 
и первый секретарь ЦК 
Компартии Азербайджана 
К. М. Багиров встретились 
с трудящимися Сумгаита,
294
интересовались основными 
вопросами жизни города, 
обеспечением общественно­
го порядка, мерами по рас­
следованию антиобществен­
ных проявлений.
Следственной группой 
Прокуратуры СССР прини­
маются меры к расследова­
нию преступлений и при­
влечению к ответственности 
причастных к ним лиц.
(АзеринформУ
ЭТО ЗАПАЛО В СЕРДЦЕ
------------------- ПИСЬМО В РЕДАКЦИЮ ___________
щ Л н Р?|ГЭпJ редакция' Здрав- Ьыли очень дружны, а в ми 
^ Ие тоте ХОЧ€тся нуты, часы отдыха — весе 
немного сказать в связи с лы- Удивительно: все были 
тем, что случилось в На гор «артисты»! Пели, танцевали 
" Г  Дейстнитель- играли на многих музыкаль-’
НО, это как снег на голову в ных инструментах, не кон- 
солнечное весеннее утро. И ча* музыкальных школ а 
Г  определенная часть какие они были спортсме-
людей мопла пойти на такое ны-
Ума не приложу. Родилась я в Азербайджа-
я  — Русская. В 20-е го- не Муж мой — русский
'Наклали РОДнлся в Подмосковье/
Азербайджан работать. Служил в Азербайджане. Пос- 
ш  был связистом. 46 лет ле армии остался жить и 
г ^ ' „ ^ ЖвлезЛодоР °*яомУ Рабс>тать в республике 
„*?£ '"орту- Они, то есть Ему нравятся здешние лю- 
приехавшие помогать рус- ли: оя их уважает и они
Т ' л ^ ЛИ И в ^ з и и .  азербайджанцы, уважают' 
айджаие, и в Ар- его- > нас двое взрослых 
? тец 8 совершенстве ^ етей- которые родились в 
закавказскими язы- Кюрдамире. Дочь закончила 
Молодость их была институт в Двепропетров- 
очень трудная, можно ска- ске- сын — в Москве. И зна
зать, даже жестокая. Что 'гг0 писали нам?
акое 20-ie годы — все зна- Когда очень скучали по до- 
Ют и понимают. Но люди т0 выходили к бакин-
295
оким поездам,, чтобы ветре 
титься, поговорить с азер­
байджанцами, шли купить 
что-'Яибудь на рынке. И 
становилось легче, будто в 
Кюрдамире побывали, дома 
у родителей. И зачастую зем­
ляки даже не брали денег 
за фрукты, овощи, цветы. 
Им тоже- было приятно, что 
эти русские люди ие Азер­
байджана любят их общую 
родину, знают язык, уважи­
тельно относятся к их обы ­
чаям, нации. (А земляки 
были не только иа Кюрда- 
мира — из Кировабада. Уд- 
жары, Акстафы и других го­
родов). У сына в институте 
были друзья: армянин, азер­
байджанец. русский из Крас- 
новодска. Тянуло его боль­
ше к кавказским ребятам, 
но, конечно, были и есть 
друзья-москвичи.
В машем районе очень 
много живе* аомяк вс* жи 
вут- к матеоиальж хорошо, 
очень дружны с местным на­
селением Есть женщины-ар 
мянки замужем з* азербай­
джанцами Есть и женщины
азербайджаню замужем за 
армянами. И живут очень хо­
рошо Например Бабаев 
Сергей Николаевич, учитель 
русского языка, женат на 
азербайджанке, она препо­
дав? азербайджанский язык. 
У них по-моему, трое детей, 
и ж и в у т  прекрасно.
Мы абсолютно не замеча­
ем, ч то мы: русские, грузи­
ны армяне, азербайджанцы, 
осетины, еврец, татары. Да 
и зачем? Одно великое и 
емкое слово — братство, 
братство советских людей, 
одна большая и очень друж­
ная семья. Конечно, в шко­
лах, по классам, в учреяеде-
ниях прошли собрания, б^- 
оеды Все обескуражены: 
как могло это случиться? 70  
лет! Ведь это немалый срок 
но наши враги не дремлют, 
не спят
Я хочу еще напасать о 
том, как в декабре прошло 
го года в Кюрдамире ком До­
ме культуры мы провели по 
предложению райкома партии 
«Голубой огонек». Мне по­
ручили пригласить жителей 
района резной национально­
сти и разного возраста» про­
фессии, пригласить целыми 
семьями. Работа была очень 
ответственная и сложная. 
На помощь пришли комсо­
мольцы. Обошли многих ж и­
телей, провели беседы, на­
писали каждому пригласи­
тельные открытки, составили 
большую программу, сцена­
рий. Шили сами и достава­
ли красивые национальные 
костюмы.
Представьте, как велико­
лепно открылся наш «Голу­
бой огонек», вечер единст­
ва и братства. Звучала «Пес­
ня о Родине» на стихи Л е­
бедева-Кумача с прекрасной 
музыкой Дунаевского. В зал 
входят 32 пары, за ними 
идут 15 девушек в нацио­
нальных костюмах, юноши 
несут государственные фла­
ги каждой республики. Все 
гости встают,, долго звучат 
аплодисменты. И казалось 
нам, что в это мгновение 
весь мир смотрит яа нас, ви­
дит серп и молот — символ 
братской дружбы всех тру­
дящихся нашей многонацио­
нальной Страны Советов.
Каждая семья рассказала 
об одной республике, читали 
стихи, пели замечательные 
песни. Более двух часов
296
длился наш праздник друж­
бы на котором были пред­
ставители 13 национальнос­
тей. живущих в нашем рай­
оне. Это было реальным во­
площением ленинской наци­
ональной политики. Всем 
очень понравился этот «ого­
нек»: Такое в районе прово­
дилось впервые.
Этот праздник братства 
запал в душу, он навсегда 
останется с нами. Вот о чем 
мне хотелось рассказать се 
годня.
С глубоким уважением 
Нинель Владимировна 
КОСЯКОВА ЕРМОЛА 
ЕВА, учитель-методист 
средней железнодорожной 
школы № 19 станции Кюр- 
дамир.
у  и » е
общ ая
судьба
У входа на наш завод ни- себя к коллектив), в котором 
сит доска-барельеф дважды успешно трудился. Многие 
1ероя Советского Союза наши нефтепереработчики— 
Нельсона Степаняиа. До азербайджанцы и армяне, 
воины он работал на нефте- Русские и лезгины, украин- 
перерабатывающих установ Цы и евреи отважно сража- 
ках, вместе с другими про лись в годы Великой Отече- 
изводственнвками давал ственной войны, защищая 
стране горючее. А в войну общую Родину — страну со 
ушел на фронт и прославил циализма.
Нельсон Степанян был 
родом из Нагарного Караба­
ха, из Шуши Тысячи жите­
лей этого края — армяне 
и азербайджанцы в разные 
годы приходили на бакин­
скую землю, пополняя его 
рабочий класс. В заводском 
музее хранится письмо то­
варищам - нефтепереработ­
чикам, отправленное Н. Сте- 
паняном в 1942 году с 
фронта в Баку: «Когда мой 
самолет заправляют бензи­
ном, я всегда думаю: это,
наверное, моего завода бен­
зин, и лететь как-то уверен­
ней. Так и знайте, лишний 
пуд перегнали, значит, я 
дальше полечу. Смотришь, 
еще несколько танков вмес­
те с фашистами на тот свет 
отправлю».
Довелось нам читать 
письмо и другого зем­
ляка, тоже нефтепереработ­
чика, Ахмеда Алиева. «До­
рогие друзья, — писал он 
накануне штурма Кенигс­
берга, — весь я мыслями с 
вами, думаю о Карабахе, 
где родился, думаю о Баку, 
о своих братьях, о нашей
дружной рабочей семье. И 
с этой мыслью, с сознанием, 
что о моих близких забо­
тятся, их опекают» с уверен­
ностью в том, что нефтяной 
Баку даст фронту еще боль­
ше горючего, мне лучше вою- 
ется Идем на запад, идем 
к Победе. И Правда обяза­
тельно победит!».
Добрые традиции у кол­
лектива нашего завода, у 
рабочих Баку, у трудящихся 
Азербайджана — революци­
онные, боевые, трудовые, 
интернационалистские. И 
нельзя ни на йоту, ни на
шаг отступать от них, поз­
волять кому-то порушить 
эти общие для всех нас свя­
тыни. Не верится, что наш­
лись люди, которые заб ы ли  о 
там, что нас объединяет, о  том, 
что дороже всего на свете. Раз­
ве можно оставаться в эти 
дни равнодушными — надо 
общими усилиями образу­
мить людей, поддавшихся 
страстям, людей, заблуж да­
ющихся, потерявших на в ре  
мя верные ориентиры. И 
это призваны сделать мь:, 
коммунисты и беспартий­
ные, представители доблест 
ного рабочего класса столи­
цы Азербайджана.
Известно, что на протя­
жении всей истории народы 
Закавказья были рядом, 
плечом к плечу отражали 
натиск захватчиков,, бак о 
бок вели революционную 
борьбу и, понеся немалые 
жертвы, выстрадали социа 
листические республики, с о ­
ветский строй» советский 
образ жизни.
Кровь, пролитая на пере­
довой в суровую и тяж е­
лую лору Великой Отечест­
венной войны, не должна 
забываться, не может забы ­
ваться. Среди сынов А зер­
байджана много Героев Со­
ветского Союза — азербай­
джанцев и армяи, русских и 
украинцев,, евреев и лезгин... 
И сегодня наши заводские 
фронтовики — участники 
войны — Яхья Абдиев и 
Оганес Балиев, Дмитрий 
Огурчиков и Мамикон Гука 
сян, Джебран л Мурадалиев 
и Алексей Арешкш пока­
зывают образцы труда, при­
мер высокой нравственнос­
ти, глубочайшей преданности
298
делу Октября. Они — под­
линные патриоты,, подлинные 
интернационалисты. Так же, 
как и наши сыны, помога­
ющие сегодня афганскому 
народу в защите его завое­
ваний, выполняющие свой 
нелегкий интернационалист­
ский долг.
Непросто, бывает, склады­
ваются дела на установках, 
в цехах нашего большого 
нефтеперерабатывающего за­
вода. Возникают и сложные 
производственные ситуации 
преодолеть которые удается 
лишь совместными дружны­
ми, действиями, благодаря 
тесному взаимодействию и 
взаимопониманию рабочих 
людей, инженерно-техничес­
ких работников. Напряжен­
ная обстановка, грозящая 
длительной остановкой, име­
ла место в феврале в пятом 
цехе. Вышли из строя тру­
бопроводы печи. Уповать 
на ремонтные бригады — 
значило потерять драгоцен­
ное время. А счет шел даже 
не на часы, на минуты. И 
люди не растерялись. Рис­
куя собой, они действовали 
оперативно, смело, ощущая 
поддержку друг друга. И 
сложную обстановку уда­
лось разрядить. Когда мы 
спросили, кто именно отли­
чился тогда, нам перечи­
слили ряд фамилий. Среди 
них были азербайджанцы 
армяне, русские...
Совсем недавно группа 
наших производственников
выступила с инициативой _
благоустроить замазученную
территорию, примыкающую 
к предприятию. Работал кол­
лектив на общественных на­
чалах, трудился с подъемам. 
И хотя этот почин вовсе не 
был официально объявлен­
ным субботником — шел он 
так, как по-ленински прово­
дились «красные субботы*.
Сегодня, осуществляя пе­
рестройку, мы стараемся из­
жить из нашей жизни все 
наносное, несовместимое с 
социализмом, объявляем бой 
бюрократизму, веяного рода 
извращениям ленинизма. 
Мы яснее видим, что и в 
пропаганде ленинской друж­
бы народов было много 
формализма и начетничест­
ва, что высокими лозунгами 
прикрывались подчас пусто­
ты в воспитании определен­
ной части молодежи. Урок 
стал горьким, урок стал же­
стоким. Из него надо де­
лать выводы. Сейчас, как 
никогда, необходимо собрать 
волю в кулак, мобилизовать­
ся, давать решительный и 
дружный отпор тем, кто се­
ет беспорядки. На честь н 
доблесть рабочего класса, 
трудового крестьянства и 
интеллигенции республики не 
должны лечь постыдные пят­
на.
С. АЗИЗОВ, 
начальник установки 
М  4 0 3 -4 0 5 ,
Г. АЙВАЗЯН, 
оператор установки
№  4 0 1 —402 Бакинского 
нефтеперерабатывающего 
завода имени XXII съезда
299
« П Е С Н И
С Ч А С Т Ь Я »
С новыми произведениями 
армянских поэтов, живущих 
в Нагорном Карабахе, позна­
комит читателей альманах 
«Песни счастья*, который 
готовится к выпуску в рес­
публиканском издательстве 
«Язычы», В него вошли сти­
хи литераторов разных по­
колений, в которых они сла­
вят братскую дружбу ар­
мянского и азербайджанско­
го, всех народов нашей 
страны, созидательный труд 
советского человека, расска­
зывают о красоте родного 
края, его счастливой нови.
Творчество литераторов 
ИКАО представлено и в 
других книгах, которые уже 
вышли или выходят в ны­
нешнем году в издательстве 
«Язычы*. Среди них — сти­
хи Нварт Авакян, Рачии 
Бегларяна, Гомера Ваняна, 
Кима Габриэляна, Герасима 
Овсепяна. В числе изданий 
на армянском языке — по­
этический сборник Владими­
ра Абрамяна, книга повес­
тей и рассказов Левона 
Адяна.
С эмблемой «Язычы* на 
днях выходит сборник стихов 
Саят-Новы. Пламенный пе­
вец человеческого братства, 
он слагал свои песни на 
азербайджанском, армян­
ском и грузинском языках, 
и этот интернационализм его 
творчества нашел отражение 
в книге. Ее составили сти­
хи великого ашуга, создан­
ные на азербайджанском 
языке, и переводы произве­
дений, написанных по-армян­
ски ило-грузински. На армян­
ском языке издается книга 
произведений азербайджан­
ской классической прозы. 
На родном языке могут по­
знакомиться армянские чи­
татели и с повестью «Бага- 
дур и Сона* Наримана На­
риманова, в которой рас­
сказывается о любви азер­
байджанского юноши к ар­
мянской девушке.
Творчество талантливого 
мастера слова Самвела Гри­
горяна было тесно связано с 
Азербайджаном. Тонкий, 
проникновенный лирик, ав­
тор произведений высокой 
гражданственности, он отда­
вал много сил и вдохнове­
ния пропаганде среди армян­
ских читателей азербай­
джанской литературы. Его 
перу принадлежат перево­
300
ды баяты, произведений Са- ство «Гянджлик*. Книга — 
бира, современных азербай- Плод большой работы кото- 
джанеких поэтов. В сборни- руЮ на протяжении многих 
не, который выходит в рес- лет ведет в этом направ- 
пуоляканском издательстве лении художник слова. Его 
«Аэернешр», представлено вклад в пропаганду армян- 
оригинальное творчество скоп литературы отмечен 
Самвела Григоряна — его Международной премией 
стихи и поэмы. На азербай- имени Египте Чареяца Сою- 
джанском языке будет изда* за писателей Армении, 
на книга произведений ар- «Гянджлик* представляет
пм ш п дан н вдГ ^зегЗ^ш ан у  читателям и книгу армян- посвященяых Азербайджану. ского ПОэта Вардгеса Бабая-
Сборник произведений ар- m  <я полюбил Страну ог- 
мянских поэтов в переводах ней», посвященную Азербай- 
народного поэта Азербай- пжану 
джана Наби Хазри готовит (Азеринформ).
rv w * m « /4 r> ira i4 i ****•«*>«> rm n n v A fv *  ‘  г  '
В ОДНОМ СТРОЮ
Я родился в Казахском 
районе, и большинство моих 
друзей, друзья моих родите­
лей — азербайджанцы
Сейчас я учусь в Баку, в 
инженерно-строительном ин­
ституте, стану инженером 
по строительству автомо­
бильных дорог. В городе у 
меня за четыре года появи­
лось огромное количество 
друзей. И когда ко мне 
приезжают земляки из Ка­
заха, они искренне радуют­
ся, видя, как дружно жи­
вем мы в общежитии.
Михаил Сергеевич Горба­
чев 8 своем Обращении к 
трудящимся, к народам 
Азербайджана и Армении 
подчеркнул, что прочные 
узы дружбы, равенства, вза­
имопомощи — поистине ве­
ликое обретение социализма.
И мы чувствуем это на ка­
ждом шагу.
Сегодня все мы—и армя­
не, и азербайджанцы должны 
проявить гражданскую зре­
лость и выдержку, сделать 
все, чтобы отстоять социа­
листический ннтернациона-
ЛИаМ' А. МАИЛЯН, 301
студент АзИСИ.
и ТРЕЗВЫХ 
РЕШЕНИЙ
Вчера наш собственный корреспондент встре­
тился с первым секретарем Нагорно-Карабахского 
обкома Компартии Азербайджана Генрихом Анд­
реевичем Погосяном и попросил его ответить не
вопросы редакции.
— Как soM.Myi.iwTK и тру 
дящиеся области восприняли 
Обращение Генерального 
секретаря ЦК КПСС к тру­
дящимся, к народам Азер­
байджана и Армении?
— С пониманием и чу в 
ством признательности Об 
ращение М. С. Горбачева
— убедительное свидетель 
ство самого пристального 
внимания, глубокой озабо 
чеяности и искренней заин­
тересованности в  решении 
основных социально-экономи­
ческих проблем, возникших
на новом этапе развития 
НКАО. Мы полностью pas 
деляем мысль о том, что ъ 
решении этих вопросов не­
обходим взвешенный и дем^ 
кратический подход.
В Обращении ясно указь 
вается, что в преодолели* 
трудностей роста нужнь но 
вые подходы и новые ориен 
тиры. А для этого в облает* 
должна утвердиться с пои об 
ная и деловая обстановка 
Главное, май сказано в Of 
ращении М. С. Горбачева,— 
проявить гражданскую зре­
лость и выдержку, вернуть­
ся к нормальной жизни.
Обстановка в Нагарном 
Карабахе нормализуется.
Процесс нормализации в 
Нагорном Карабахе проходит
дложно, не на всех предпри­
ятиях однозначно. Однако 
люди включаются в трудовой 
процесс. Плановые тем­
пы набирает ряд про­
мышленных предприятий. 
Колхозы и совхозы НКАО 
приступают к  выполнению 
весенне-полевых работ. На­
ращиваются темпы на жи­
вотноводческих фермах. А 
транспорт, коммунальные 
предприятия, все службы 
жизнеобеспечения работали 
нормально и ранее.
По своему составу Нагор­
ный Карабах многонациона­
лен. В области бок о бок жи­
вут армяне и азербайджан­
цы, русские и украинцы, 
грузины и белорусы... Ко­
нечно, в нашей жизни есть 
и нерешенные проблемы. 
Но ошибочно думать, что на 
раздувании их можно на­
жить какой-то капитал. Се­
годня важно не допустить 
того, чтобы отдельные люди 
играли на этом. Нельзя 
однобоко понимать демокра­
тию, в отрыве прав от обя­
занностей. Это наносит урон 
социально экономическому 
развитию общества, дружбе 
народов.
Хочу отметчть, что пс 
вине бывшего руководства 
обкома партии создавали?^
искусственные трудности 
касающиеся культурного 
обмена, обеспечения художе 
ст венной литературой и 
школьными учебниками мя
родном языке, других ас 
пактов многогранных и тра­
диционных сяязей трудя­
щихся Нагорного Карабаха и 
братской Армении. Пробле­
мы эти можно и должно бы­
ло решать в оперативном 
порядке.
— Какие принимаются 
меры по дальнейшей норма­
лизации обстановки в На­
горно-Карабахской автоном­
ной области?
- -  Мы понимаем, что сей­
час главное — это 
идеологическая^ пропаган­
дистская и разъяснитель­
ная работа в рабочих кол­
лективах, в совхозах и кол­
хозах, в учебных заведени­
ях. Очень важно, что­
бы каждый житель обла­
сти глубоко осознал предель­
ную ясность и четкость пози­
ции ЦК КПСС, чтобы для 
каждого лично пробил час 
разума и трезвых решений 
и на первое место вышло 
чувство гражданского долга, 
ответственности за единство 
и сплоченность нашего мно­
гонационального государства.
Промышленные предприя­
тия НКАО связаны тесными 
экономическими узами со 
многими родственными пред­
приятиями страны. В усло­
виях хозрасчета каждый по­
терянный час наносит ущерб 
не только каждому рабочему
человеку автономной обла- 
< т!и, но и нашим партнерам 
в различных регионах стра­
ны
Обком партии уверен, что 
н>удносги будут преодолены, 
партийные. советские,
профсоюзные, хозяйственные 
и комсомольские органы еде 
лают все, чтобы дконамиче-
i()‘2
ская и политическая жизнь 
области стабилизировалась 
полностью, чтобы вос­
полнить допущенную задол­
женность, выполнить свои 
договорные обязательства.
Первостепенную роль мы 
отводим партийному акти­
ву, первичным парторгани­
зациям не только в реализа­
ции социальнопроиэводст- 
венотых задач, но и в форми­
ровании трезвого отношения 
к современной ситуации. Го­
товность ЦК КПСС рассмот­
реть весь комплекс социаль­
но-экономических проблем 
развития НКАО — это 
еще одно свидетельство мУД 
рости ленинской националь­
ной политики. Со всей опре­
деленностью могу сказать: 
все пришли ньгне к понима­
нию того, что сегодня глав­
ное, как отметил в Обраще­
нии М. С. Горбачев, — со­
средоточиться на решении 
конкретных экономических 
и социальных задач в духе 
политики перестройки и об 
новления.
Г. ПОГОСОВ 
(Наш корр.)
СТЕПАНАКЕРТ.
П олитические беседы
подчинять
ИНТЕРЕСЫ
ЧАСТНОГО
ИНТЕРЕСАМ
ОБЩЕГО
„ Е СВОБОДНЫ ОТ ПРОТИВОРЕЧИЙ
Одной из актуальных про­
блем ускорения социально- 
экономического развития 
страны является проблема 
национального развития и 
национальных отношений. 
Комплексные по своей сущ. 
ности и содержанию, нацио­
нальные отношения опреде­
ляются всей системой обще­
ственных отношений, акку­
мулируют не только прог­
рессивные изменения, но и 
негативные. Социально-поли­
тическая ситуация, сложив­
шаяся в стране на рубеже 
70—80-х годов, сказалась и 
на национальных отношениях. 
На январском (1987 г.) Пле­
нуме ЦК КПСС М. С. Гор­
бачев отметил, что «нега­
тивные явления и деформа­
ции, с которыми мы . овели 
борьбу, проявились и в сфе­
ре национальных отноше­
ний».
Национальные отношения 
в условиях социализма не 
свободны от противоречий, 
хотя последние по своему 
характеру и формам прояв­
ления существенно отлича­
ются от противоречий экс­
плуататорских обществ. 
Ликвидация .частной собст­
венности и эксплуатации 
уничтожает социальные при­
чины, порождающие буржу­
азный национализм как 
крайнюю степень абсолюти­
зации национального. Одна­
ко устранение отмеченных 
социальных причин национа­
лизма создает лишь возмож­
ность претворения в жизнь 
всех принципов социалисти­
ческого интернационализма. 
Особая роль в решении пос­
ледней задачи принадлежит 
субъективному фактору, вы- 
оаботке ц лретворению в
жизнь правильной политиче­
ской линии, демократизации 
во всех областях. Объектив­
ные условия сами по себе 
не разрешают национальных 
противоречий, требуется ог­
ромная, целенаправленная 
работа по реализации на 
практике принципов социа­
листического интернациона­
лизма.
В развитии наций основ­
ным противоречием являет­
ся диалектическое взаимо­
действие национального и 
интернационального. В рабо­
те «Критические заметки по 
национальному вопросу»
В. И. Ленин выделил имен­
но эти стороны, определив 
тем самым основные тс-нден
ции в развитии наций Ни.-. 
лектическое взаимодействии 
национального и интернаци­
онального проявляется к; 
всех сферах общественной 
жизни, и взаимоотношение 
их характеризует собой оп­
ределенный уровень разви­
тости национальных отно­
шений. В единстве интерна­
ционального и национально­
го ведущая роль принадле­
жит интернациональному. 
Действительно, подлинно на­
циональное является в то 
же время и интернациональ­
ным. В. И. Ленин считал, 
что подлинный интернацио­
налист должен думать <яе о 
своей только нации, а выше 
ее ставить интересы всея, их 
всеобщую свободу и равно 
правив. Он должен бороты* 
против мелкобуржуазно! 
узости замкнутости, о босое 
ленности, за учет целого и 
всеобщего, за подчинение 
интересов частного интере­
сам общего» ^ н о ч а я  в се
.ЧОЙ
оя такие принципы как ра 
венство, уважение нацио­
нального суверенитета со­
циалистический интернацио­
нализм проявляется прежде 
всего в братской взаимопо­
мощи и тесном сотрудниче­
стве всех социалистических 
наций и народностей
Существующие трудности 
в сфере национальных отно­
шений порождаются не осно­
вами социализма а, наобо­
рот, нарушением принципоь 
социализма, отступлением 
от них. Пренебрежение, иг­
норирование националиста 
ческих уклонов и тенденций 
а тем более их сознательное 
поощрение неизбежно ведут 
к ослаблению социализма, 
отрицательно сказываются 
на прогрессивном развитии 
общества.
В ходе социалистических 
преобразований формы про­
явления националистических 
пережитков изменяются. В 
первые годы Советской вла­
сти националистические пе­
режитки проявлялись преж­
де всего в формах велико­
державного шовинизма и 
местного национализма. Се­
годня сущность их не изме­
нилась, но проявляются они 
более завуалированно. Фор­
мы их весьма разнообразны: 
местничество, тенденции к 
национальной замкнутости, 
национальная стран и ч ен- 
ность и иичливегть и цру- 
гие. И если в период строи­
тельства социализма - чцио- 
налистические пережитки в 
определенной степени мож­
но было рассматривать кал 
реакцию на неравенство на­
ций, то сегодня, когда обес 
печено социально-экономиче­
ское и политическое равен­
ство всех наций, народностей 
и этнических групп, нацио­
налистические пережитки в 
любой их форме несовмести­
мы с социалистическим об­
разом жизни.
Негативны явления в на 
циональных отношениях 
им?ют место в экономике в 
социально-политической н 
духовной областях Одним 
из проявлений национализма 
является местничество, ког­
да отдельные работники, иг­
норируя интернациональные 
задачи, абсолютизируют про­
блемы местного значения. 
Национальные пережитки 
проявляются в кадровой по­
литике, когда оказывается 
покровительство представи­
телям какой-либо националь­
ности, независимо от их по 
литических и деловых ка­
честв. Протекционизм, в 
свою очередь непременно 
культивирует семействен­
ность, землячество, нацио­
нальную ограниченность, 
чванство, иждивенчество.
Националистические пере­
житки дают о себе знать и 
в сфере культуры отсутст 
вует классовый подход в 
оценке исторических собы­
тий, деятельности отдельных 
личностей) идеализируются 
историческое прошлое пред­
ставителей своей националь­
ности, патриархальщина, 
традиции мелкобуржуазного 
и байского уклада жизни.
Встречаются явления «f- 
тактичного поведения, пре­
небрежения на уровне меж­
личностного общения людей 
различных национальностей 
неуважительное отношение 
к национальным чувствам" и 
традициям, стремление отто-
,407
родиться от общения г пред­
ставителями других наций .Я 
народностей. Культура меиг 
национального общения 
ет большое значение в раз- '' 
витии наций.
В. И. Ленин неоднократно 
указывал на необходимость 
соблюдения фактического 
равняет па наций в -fioscefl- 
невном общерни «НИТ#0\Т*К 
че задержйвае-f газвитря и 
улоочеиностя ггролетэрско#
классовой солидарности 
-гисал В И . Ленин. -  как 
чяшюнал'-ная 'справедли­
вость и ни к чему так не 
т.-пги «обиженные» нацио-
„а т  как к ^ « « в у  равен­
ства и к нарушению этого 
равенства, хотя бы да«е по 
небрежности, хотя бы даже 
в виде шутки к нарушению 
этого равенства своими то­
варищами пролетариями*.
Благодатной почвой для 
возникновения вацвовалв- 
стнческих пережитков могут 
быть недостатки планирова­
ния и управления, наруше­
ния принципов кадровой по­
литики. консервация Уста* 
посипит тоаДИЦИЙ в быту, 
искажения социалистической 
морали, упущения в воспи­
тательной работе. Когда же 
она ведется формально, не 
затрагивая глубинных про­
цессов. когда во главу угла 
ставятся местнические цели 
н игнорируются интернацио­
нальные. когда уровень по­
литического сознания весьг 
на низок, то рано или позд­
но дают о себе знать послед­
ствия упущений в воспита­
тельной работе и происходит 
то, с чем *ы к сожалению, 
столкнулись в связи с собы­
тиями в Нагорном Ка.Г оур 
и вокруг иего.
Главной и основной при­
с н о й  порождения Раа™* 
v mx перея^'тков национализ­
ма являемся ннзкВД уровень 
политического сознания, по­
литической культуры, поли­
тическая «наивность».
Национальные пережитки 
надо отличать от законных 
национальных чувств людей, 
их национальных интересов. 
Поскольку в действительно­
сти встречаются нарушения 
национального равенства 44 
том или ином уровне, впол­
не закономерно требование 
восстановись это равенство.
В  свою очередь, пренебре­
жение, игнорирование этих 
требований могут порождать 
серьезные коллизии.
На июньском (1987 г.) 
Пленуме ЦК КПСС М. С. 
Горбачев указал на огром­
ное значение учета интере­
сов в том числе и нацио­
нальных, обеспечения дина­
мичного развития общества.
«Смысл перестройки в ко 
нбчном счете и состоят 
учете интересов,, в воздейст 
вии на интересы управле 
нт  ими и через них.>.
Преодоление национали­
стических пережитков не 
осуществляется 
оно требует постоянной 4 f 
ненаправленной и организо­
ванной работы. Экономичес­
кая стратегия и социальная 
политика на современном 
этапе обеспечивают дальней­
ший процесс Р ^ Ч ^ а  
сближения наций Пересг 
ройка активная борьба 
негативными явлениями во 
всех сферах жизни, глас- 
ноегь, правдивость в оценке 
явлений и событий, новая
морально-нравственная атмо­
сфера создают возможность 
решения возникающих проб­
лем в интересах каждой на­
ции и народности, в интере­
сах всего общества.
Борьба с негативными яв­
лениями в сфере националь­
ных отношений требует уси 
ления интернационального 
воспитания, цель которого 
состоит в том, чтобы прин­
ципы социалистического ин­
тернационализма преврати 
лись в идейные убеждения 
и нравственные нормы пов* 
дения людей.
Важной составной частью 
борьбы против проявлений 
национализма является 
контрпропаганда, задача ко­
торой состоит в том. чтобы 
противодействовать, нейтра­
лизовать влияние буржуаз­
ной идеологии на сознание 
и поведение людей, активно 
способствовать повышению 
политической бдительности, 
выработать у них неприми­
римое отношение к любым 
проявлениям национализма. 
Все это требует тщательно­
го изучения общественного 
мнения, настроения людей, 
особенно в многонациональ­
ных коллективах. И оценка 
всей воспитательной работы 
(ее организации, эффектив­
ности) должна определяться 
не количеством проведенных 
мероприятий, а их содержа­
тельной стороной и конеч­
ным результатом.
Разоблачение и преодоле­
ние националистических пе­
режитков способствуют даль­
нейшему развитию сотруд­
ничества и взаимопомощи 
народов нашей страны, даль­
нейшему укреплению их 
единства.
Т МУСДЮШОВА, 
кандидат Философских МДг
U n i r n h ' b h U S
8 imPSb 1988 I».
I M K u  
U B M L h B S tlH ll)  
h liS b P W h flU L h m  
II 0* P II 4 li >
IP II *b
1 Ш Н Ш  t  Ш
i i g i u i  и
IThp ри»|Л1(Ш|1тр|ШЙв л «П- 
putipn ippuG c 1)тр Д 1ц  ЬС Цбши 
fiwugCbt tunijM^uiGGhpc, прпйд 
qnpdnrinipjmGGtopg иийЙилкшлЬ- 
яЧЬ ЬС ifluippiufyutQ ршрпциЦиЛ 
Ним^шдтррийСЪр)! ЛЪи>: ОфЯ-
Ч ^ Ч  P“ * W  Ьри«(1>Йи*Ц1' 8 > <*В* 
p iu fijj (ipbGg Ю яяк||д т и г р Ц  UG 
Ьр)мпш иш рф ир1ш с швц}»пшЦ)>д 
\1шиЬС; UqquqJtG flupupw m piu iG  
.■ ^*/и^г q<4u t^n . ihuufiG
n j d)i lyunnm in ipuuG  th  Ци«рт*\ 
шриушршдйЦ u<tiy ( и т ^ ш О ш -  
А ич  im uppbp |i ЯшСдшЦпр цлр- 
»г»у.«рунйСЬрг: U|uu4|m|ifi t
p*V*1> ЦжНиЩшшвк
p j i ,  \JtunbpiuGGhpt> Ifiupfthppj 
Ьифш^пцС 1цртнцшц.шС|>)|и1п- 
Gbp)i U u*tfiinuunnpGtipli, ffcrifi- 
Gurifuolnp iluiuGuaitanGbpli U 
piuGi{tip№p)i H>9 yiptuiptuflf' 
1|ши1(тиПпМфа шне(2|Ар mnU»\6 
|(Ц t  ?u*uip, i*p}i шОцлтШ'аро 
tupuiuavpiuthuuhpnul ш ррНш*>‘ 
abpmC putgumptidpuG ui2h«u- 
uiuiGp W  tnuiantU hpfixmuump- 
itmppuG 2Р2ш®|п^: Auoiujtf1 “ 2
(ииштн^прОЬрс |u)iuin рООшг̂ ш- 
лЦ lie QpvuGg, n\(jjhp Ju*u}uu\l4
«шг1иф)| Gnp'vJttq nfipUp, рлщ 
ЯшСдил|пр qfnpftnnnipjm G-
■iBps
310
b u  цш тЪ ригрП ' tfiuuO u^fig  
bilt AuQfiuinObp)) |)Ы ОДиА 
ihupinfepmiT rfhGp ujUcumpuab- 
gfidp iftq rtunhup tuifbGunippuu 
quiflp' ilbp ungfixuJmuiudjum Л1Щ 
pfcfffippi Up| ЯшиЦшдтрриОц 
tffnwjnpnitf U Лшршфиипидвпм! 
t  Л 4  p*tnpfiut' UTiuqQ tetpuqp 
Awinitmp^abpji ^miuOmpimQO m 
ЯшЛи^ОДшйтррпОО hO Jhq 
Мшршффмррна ип(Ц 4 uiv*b- 
piuqtfnut ЛиоцкЦ ргОшйпИ, i{%- 
р я ^м ттвЦ  hp^fipg, uqfl ipu|t«- 
ОЦ rtqnp, dbj vibpm-
pjniQj U » l i  OhQp d)i pmn tuO-
ириишнфпиОиолтн ^ит^фаОю- 
Л и  AupnViuflg р тц  1рлшвр 
ишишвЦ Л р  toynujpnipjniGe т  
«ЦпииОтттОе: IPfcOp ilfap pn. 
inp 2ш0)>Ър|« IjQiqunmutjunJnbGji 
Щ й  pu<Q№ np uihri)i mabguiftg 
imp* цши чшпОш pninp)i ftut- 
Лмр U bppbp ]>1|р1|0||||>
к  о ъ в м и и ь  
ttijppfcfuieii ч. к  lUheji «а-
Ншв Ц»11т(ш||ш<цшб4шо 4цр 
*»ршв^ apmkpaqit)! к  m j- 
ЧкмЬрмвВЬр|| )щр 
•ВРЧ> ffwjraqiaa
b1PU3Pn№3U1i
й и ш ч ш ч ъ ь р
bu M i|b i W  Т.иЛ1ш\ф я*2ш- 
Спм! Ь hU рП|ЬрСЬр)|, )п> &Опц- 
Obpfi ршрЬ<41ш>СЪр]( Jhft ihuup щ. 
ПсгрЬгшОд^р hOi Ifbp qQ. 
imuG^tpntJ ptnnpc' U ' tntumft- 
l|l?u, U' eflntjGbpu, U' pntipbpu ш- 
qnim infipwu|hmmJ hQ рЪ' ВшцЬ- 
pbOflO, ph' lur>ppĥ ui(RiphGfiO: 
UjrftJ bu um|npm«I tnt Ршщ® 
МЗЛСЬршгЬСифшрш^иШ JiGu- 
uifiinmuinitJ, î uinduqm bit un(mn 
Jnpfi[iu]|iG (twQmupupAGbp)i jf>- 
GmpuqnmpiiuG fiGdbGbp: Аш^ш-
pntJ ^npu uiuipijw рОршдрли! hu 
^wbi bU Л b pt|n^ piupblpuiMb- 
Г+! W  hpp hCS Jnin П.)ш(шМ>д 
î uqjiu bfi fhuiJhpljpmgfvGhp, Qg. 
pmpjj шС1<Ьт)&лрЬЦ П1рш)ишСтг1
hfl, inbudb|m(, pb UbOp ьа̂ гцЬи 
ЛилШршг|и hGp uiufpmil ЛшОрш- 
IpuguipmGm«t>
VMuuijhi ЦЬр^Ыфг Ч-пррш̂ п- 
Чв ШуррЬушО)! U 4,ш1шишш0)| 
uijjfuunnimJfipGbp̂ Q, Лщ т(тр1>- 
Сир)|в Япш& )ip pQrv-
ч Щ  t, лр ршпЪ1рш1т р 1ша, Яш- 
4шишртр\ша, iJin(uoq.Gmp]uiC 
«иЛчр ЦшцЬрв ungfiuqliqtl)!, IIJ). 
риоЦ), 1&д офибпиП ьа> bij
ilbOp цш q^nuf bfip uitlbfl дип-
[шфпМи 
Ateniil bil, pfa |)в^1||Ьи IPnulj- 
iluqmtf ДшЛ,МЬ1Р XX №uUu«vm- 
Juipji ui2|uunmuGji)i 4ил1ш0ш1( h- 
pblfnGbpp Q)iumbp)ig Шппл fap- 
Цшр дип!шбш1) «fhiuuhui» Hjm- 
ршСлдли! jtfiG gpiJniU ИцррЬ^ш-
Gfi U ^uqiuwmuG)i ufiuimjjipiulpii 
ftniGGbpti uiGijunKibpQ: UbGji
|unum\I t}iGji tytnftip}iumrtju»G q.np 
Shpji tfiuufiG, tJfiSmtf, трифии- 
GmU, fluiughGbp t|iGji ifin|utuGui- 
Ijmvl, tffiiljiuGg fijmp flpimjjipnul: 
Uiuop ilhGp pninpu, |»h' Йш- 
jbpu, i*h' uHVpphjiuGgfiGhpn, ph' 
Ьр̂ шишшрт̂ СЬрр, |»h' Shphpp 
uftnnp t  RuiGtjbu pbphQ ршцш-
1 bb
ЫН
ииЪСшитр mpnpihJGhpc, fapb 
Gni]G)\ut4 typuiGp 4bpuiphpniU hG 
щадила ршр!) фп|иЙшршрЬрш- 
pjmGGbpf\G, IjiuphJi t  U цЬтр t  
(М&Ц ifyiuiiQ luhjuiihnnphG, RluG- 
qjiuui d|»GninpuimU: bpluuGJi un[- 
шпипр^цшфа qnphupiuOti puiG- 
llnpGhpG m (Уитицп̂ ОЪр]! |unp 
jnfpnGmilnil cĜ uiifagfiQ If. U. 
Ч-прршунЦ» rvfivtmUu UrvpphjiuGfi 
h £,ut]uimniuG)i mjJumuruntnpGh- 
pfiG, dmini(mpi)Gbp]iG: МгцЫ(иф- 
ш)1> фшитш|»тгц>() pGGuip 
l|bl]iu GjiJbg, np, (шЦипцЬи 2«*ш 
Цшрклр t  иЬфшЦшй flnqubpp 
qGiuflutvthi nj UfiiujG inbriui^uiQ 
u|uqtfiuGGttp|i uibuwl{hvi)ig, «ицЪ 
Пш^Ц) umGtq ЬрЦрта Ьш^ицфиб 
ЯЪт1шфп)иш1)|ий GnpuigiluiG црп- 
gfauObpQ: 1Гшр|ф1| itytuiftiuifmn
tfrfl ОшЦ ш|й piuGnul, np ilfitlpuOg 
GltuiuiUunlp 4n«im(nipivGbp|i utG- 
j tlmruiflmpjuiG pnppnpnulfe IjJuuiG 
tiwphp umt|w u|pnp\MGbp)i imft- 
ih i%
puigfiutljuiG flttnmiGmmmO m 
quupJui&mpimG, ludhG ptuG w- 
ObG ung|iuitfiuUMulpuG fiBuAp- 
GwgJinGmifvciUp vpuzimiiuiGbint 
fhudvup:
a . im e n e a ti
OnpphjmGf. jiGdhGhp«j|>tiB- 
ршрш1|шО fiBuvi)iuiniM ]) лмга- 
Gnit, i.mJl.'lWr XX ЯшЛш*И1- 
dmp|i «риимцаЛмЦвр
4un|uiGni|»imG тщпЦ If. I
Члррш^тЦ) njnlmiljifl, imluindn 
Pbiuijh Ошршр Ghpp чшшрши
tniutjuiilmpjniG fluijuiGh*fiG ЛшО 
î hu pbphi ргир&р ^тш 1)дш ^ш  
GnipjmG U циплипфиивим^т 
)»]mG, quipquigGfai fiGiftbpGmgJin
Ош1)кц1(1 unliuOtiniu»Gtap]!: fihn
GiuplpupiutG ш1цл(п||! ^nGljphin 
ilfijngumr:.JGhp t  Jju^h i, np- 
ujhuqfi ipmgGp ^bpgfiG ophpu &tm 
pj>g pwg |Н)пш&с, Яш^пцпццип^ 
1(ш1лшр|< uipuiuuypuil|uiG utnui{w- 
rypmGpGhpp: \»ш lupfag ш-
iIUGmptp gimguipfaplq I{utqthu- 
l|hpuplui&m|»imG, u*2|uunrnuGpiu- 
ifiG Ijwpq.unquifiminmG, luufuirtn- 
i(bl &hnGvupl|m|»iuiG fiiuiluî unji 
q.np&mGhni)frjniGp:
4 . ЧАРиМИЙЛ 
ЬрЬшВЬ ш ф *ня |*"Ч *м в»  ч*- 
рЬЦтяр
.312
цп
м
пп
щ
пт
С О В Е Т С К И Й  К А Р  А  Б  А Х
3 марта 1988 года
ЖИЗНЬ ОБЛАСТИ 
ВХОДИТ
В НОРМЯЛЬНОЕ 
РУСЛО
ЧКС
Корреспондент ТАСС Г. Погосов встретился с первым 
секретарем Нагорно-Карабахского обкома Компартии 
Азербайджана Генрихом Андреевичем Погосяном и по­
просил его ответить на вопросы:
313
Как коммунисты и тру­
дящиеся области восприняли 
Обращение Генеральяого се­
кретаря ЦК КПСС к трудя­
щимся, к  народам Азербай­
джана и Армении?
С пониманием и чув- 
ством признательности. Об­
ращение М. С. Горбачева 
убедительное свидетельство 
самого пристального внима- 
ния, глубокой озабоченностя 
и искренней заинтересован­
ности в решении основных со 
циально-экономичееких проб­
лем, возникших на новом 
этапе развития НКАО, Мы 
полностью разделяем мысль 
о том, что в решении этих во­
просов необходим взвешенный 
и демократический подхоп 
В Обращении ясно указыва­
ется, что в преодолении 
трудностей роста нужны но­
вые подходы и новые ориен 
тиры. А для этого в области 
должна утвердиться спокой 
пая и деловая обстановка. 
Главное как сказано в Обра­
щении М. С Горбачева. 
Цроявить гражданскую зре­
лость и выдержку, вернуться 
к нормальной жизни.
V
Процесс нормализации в 
Нагорном Карабахе проходит 
сложно не на всех претория 
тиях однозначно. Однако 
люди включаются в трудо­
вой процесс. Плановые тем
пьт набирают ряд промыгален 
•яьтх предприятий Колхозы 
и совхозы НКАО приступаю^ 
к выполнению весенне-поле 
вых работ. наращиваются 
темпы на животноводчески* 
фермах  ̂ транспорт, комму 
аальнме предприятия, все 
службы жизнеобеспечения 
работали нормально и ранее.
По своему составу Нагорный 
Карабах многонационален. В 
области бок о бок живут 
армяне и азербайджанцы, рус­
ские и украинцы, грузины и 
белорусы... Конечно, в нашей 
жизни есть и нерешенные 
проблемы. Но ршибочно ду­
мать, что на раздувания их 
можно нажить какой-то капи­
тал. Сегодня важно не допус­
тить того, чтобы отдельные 
люди играли на этом. Нельзя 
однобоко понимать демокра­
тию, в отрыве прав от обязан­
ностей. Это наносит урон со­
циально-экономическому раз­
витию общества, дружбе на­
родов.
Хочу отметить, что по вине 
бывшего руководства обкбма 
партии создавались искус­
ственные трудности, касаю­
щиеся культурного обмена, 
обеспечения художественной 
литературой и школьными 
учебниками на родном язы­
ке, других аспектов многогран­
ных и традиционных связей 
трудящихся Нагорного Кара­
баха и Советской Армении. 
Проблемы эти можно а долж- 
ао было решать в оперативном 
порядке.
— Какие принимаются ме­
ры по дальнейшей нормали­
зации обстановки в Нагорно- 
Карабахской Автономной Об­
ласти?
—Мы понимаем, что сей­
час главное—это идеологичес­
кая. пропагандистская и 
рачъяснительная работа в 
рабочих коллективах, к с<»в- 
xojax п колхозах, в учебных 
заведениях. Очень важно, 
чтобы каждый житель облас­
ти глубоко осознал предель­
ную ясность и четкую по­
лицию ЦК КПСС, чтобы для 
каждого лично пробил час 
разума и трезвых решеяай, а 
на первое место вышло чув­
ство гражданского долга, от­
ветственности за единство и 
сплоченность нашего много­
национального государства.
Промышленные предприя­
тия НКАО связаны тесными 
экономическими узами со 
многими родственными пред­
приятиями страны. В услови­
ях хозрасчета каждый по­
терянный час наносит ущерб 
не только каждому рабочему
человеку автономной области, 
но и нашим партнерам в раз­
личных регионах страны.
Обком партии уверен, что 
грудпостл будут преодолены, 
партийные, советские, проф­
союзные и комсомольские 
оргайы сделают все, чтобы 
экономическая и политическая 
жизнь ооласти стабилизиро­
валась полностью, чтобы вос­
полнить допущенную задол­
женность, выполнять свои 
договорные обязательства. 
Первостепенную роль мы от­
водим партийному активу, 
первичным парторганизациям 
не только в реализации со­
циально производственных 
задач, но и в формировании 
трезвого отношения к совре­
менной ситуации. Готовность 
ЦК КПСС рассмотреть весь 
комплекс социально-экономи­
ческих проблем развития 
НКАО — это еще одно свиде­
тельство мудрости Ленинской 
национальной политики. Со 
всей определенностью могу 
сказать: все пришли ныне к 
пониманию того, что сегодня 
главное, как отметил в Обра­
щении М G. Горбачев, — со-
3 1 Г>
ередоточиться на. решения 
конкретных экономических 
и социальных задач в духе 
долитики перестройки ж об­
новления.
САМОЕ ГЛАВНОЕ
Ветераны партии войны и 
труда с огромны»» удовлетво 
рением восприняли Обраше 
аяе Генерального секретар» 
ЦК КПСС Михаила Сергееви 
чя Горбачева в трудящимся 
к народам Азербайджана 
Армении» Вам особенно близ 
ки и пояятвь» слова Михаила 
Сергеевича о том. что «нельзя 
отдавать серьезнейшие воп 
росы народной судьбы »о 
власть стихии я эмоций».
Партия с глубоким пони 
манием относится к накопив 
шимся в автономной области 
немалым недостаткам и труд­
ностям. Центральный Коми­
тет КПСС дал на этот счет 
(еткие рекомендации и будет 
непосредственно следить аа их 
выполнением Самое главное 
для нас— сосредоточить все 
свои усилия на ореодоления 
сложившейся ситуации, на 
решении конкретных задач 
каждом трудовом коллективе
для этого мы должны про­
явить благоразумие, граж ­
данскую зрелость и выдержку 
вернуться ва свои рабочие 
места, к выполнению своих 
повседневных обязанностей.
Наш долг— выйти с честью
из этого серьезного испытания. 
В этом нам помогут паши 
традиции и большой опыт. И 
тут многое зависит от нас. 
ветеранов. Мы должны ис­
пользовать весь жизненный 
опыт с тем чтобы разъяснить 
людям, особенно молодым, 
как важно сейчас не подда­
ваться настроениям, которые 
могут помешать выполнению 
намеченных партией мер.
Еще раз хочется обратиться 
к очень правильным словам 
Михаила Сергеевича Горба­
чева: «Наступил час разума 
и трезвых решении».
Григорий АХНАЗАРЯН, 
ветеран войны и труда.
31К
г/К*'* О
3  V  <£■
*  3  *
& & *
41 £
3 марта 1988 г
| Ж
РОДИНА 
У НАС ОДНА
Ваяши Арзуманяна и Пашу Юсифова, 
рабочих эмода «Элактроценфолит», я 
встретил ■ об*данный парарыа, когда они 
выходили иа столовой. Ветераны о чам-то 
взволнованно говорили. Видно было, что 
чам-то озабочены старма литейщики. Я по­
дошел, пред ставился и поинтересовался 
о чем они беседуют.
Да аса о том же, — а сердцах сказал 
Бахши Мосесоеич. — На могу прийти я себя, 
когда слышу о событиях а Нагорном Караба­
ха или Сумгаита. Стыдно, частно* слово, за 
людей. Всю жизнь мы спокойно жили, дружи» 
ли, ходили друг Другу а гости, долили радость 
и горе.
— Имя ваше азербайджанское...
— Да, моия назвал друг моего отца, покой­
ный Тельш-ниши. Сам я родом из Степанакер­
те, из селения Храморт. Как с асе дня помню 
сасих друзей. У нес тогда и в мыслях на бы­
ло думать о делании наций. Все мы были 
жителями одного села. Когда, бывало, жен­
щина-азербайджанка вынимала из теидира го­
рячий, ароматный чурек, то делила этот хлеб 
пороеиу между своимм детьми и соседски­
ми армянскими ребятишками. Когда я остал­
ся круглым сиротой, руку помощи протянули 
наши сельчане-азербайджанцы. Не понимаю 
я тех, кто разжигает межнациональную аре» 
жду. Замам им асе это? Ведь а мирное время, 
не мирной аемле живем, так давайте иа ссо­
риться. Дея ил*-то нем нечего — одна, Совет­
ская Родине у нес.
— Правильно говорит Бахш* —* подключе 
егся *  беседу Паша* Юсифоа. -*» Сколько пет 
я на этом завода, всегда горжусь тем, что 
коллектив наш интернациональный как по со­
ставу, так и по духу. Здесь трудятся предста­
вители многих народов, Продукция завода 
идет во многие уголки стремы. Поставляем 
чугунное литье а Ереван, иа объединение 
«Армэлектромаш». Обеспечиваем деталями
319
жя. торшеров Степанакертский электротехни­
ческий s m c д  и м  60-летия Н «горного  Кереба 
я*. Конечно же, случившиеся с об*'тип при 
т о р го в » *  » поступ» социально-экономического 
« Л Г и т - .  »того края. A ««A» сейчас, •  период 
£ р е с .  р о й к и ,  «АО  еще более энергично ре­
шат* «оном м ческие проблемы, крепить дру­
жеские и пронмодстявмныв се м и , ’ сообща 
дфйстаоевтW не благо с * м й  стремы.
В н а ш е м  c s n e  б а я н .  ч т о  ■ В а р т а ш в и е » , е с т ь  
х о р о ш » -  о б ы ч а й :  м е  с в а д ь б а х ,  д р у г и х  с е м . й  
и ы х  т о р ж е с т в а х  в с е г д а  з а  п р а з д н и ч н ы м  с т о ­
п о м  с н д «  и а з е р б а й д ж а н е ц ,  и  е р м я н и н  З в у ­
ч и т  м у а ь ж »  Д в у х  н а р о д о в .  Л и х о  п л я ш у т  Д Р У > »« . 
ж и т е л и  .и н т е р и а ц и о н в л ь н о с о  с е л а  а  р и т м е  
« Т е р е к е м е »  и  « Б е г д е д у р и » .  В о т  с к о р о  с ы н е  
в у д у  ж е н к т ь ,  о б я з а т е л ь н о  п р и г л а ш у  с е о и х  
з е м л я к о в .
. _  у нес в иеху. — эамлчает Бахши «аи — 
прошло обсуждение Обращения Генерального 
секретаря ЦК КПСС М. С. Горбаче*а к трудя­
щимся, неродам Азербайджана м Армении. 
Много бы по выступающих, сказел свое спого 
и я, как ветеран, аксакал предприятия. Сей­
час необходимо успокоить гнодей Недо трез­
во оценить свои поступки, вмесить каждый 
шаг, обдумать каждое действие.
_  Очень мне понравилось, — говори» Па­
ша Юсмфое — что •  этих обсуждениях при­
няли живое учестие молодые рабочие, мша 
будущая смена. Правильно поняли позицию 
партии и государства питейщики нашего вто 
рого цеха будущий юрист Нусоет Мирзоее, 
Пееел Налтанкян.
Мы уже прощались, когда Бахши-даи сказал
— Сьжок, напиши, что наян интернациональ­
ный рабочий коллектив не будет поддеваться 
этим нестроениям, различным слухам и е""»*' 
иям. Ты сам видел, что мы живем сплоченной 
и дружной семьей. Так есть и так будет.
д и н а  у  н е с  р д н а !  „  Р У С Т А М О В
320
3  март 1 9 8 8  -чи ИА 
С  осиалист С  умга j ыты
БИЗИМ ]0ЛУМУЗ 
х д л гл а р ы н  асл 
ГАРДАШЛЫГЫ ва 
БИРЛШИ М У Д У Р
Д аглы г Г арабаг  Мух rap Вила]этиндз jap ax - 
м ы ш  вэзи^этлз зл агзд ар  сон кунлэр редаксн]амы- 
з а  чохлу мэктублар вз рэ ']лзр  дахил олур. ЗэН- 
м эткеш лэр С ов.И К П  МК-нын Баш  катиби М. С.
Горбачов }олдашын А зэрба]чан  вэ Ермэиистаи 
ээЬм зткеш лзрннэ, халтлары на Мурачиэтнни дэрнн 
м иннэтдарлы г Ьнсси ил? гарш ылады глары ны  бил- 
дирирлзр .
Эфсус ки, б э’зи  ]арам лз унсурлзрин мнллзт- 
ч и л я к  тэблигатына у]анлар ш эЬзримнздэ дэ 
олм уш дур. Онларын хулнганлыгы, гарэтчили|и , 
д и к  эр ]ол вернлмэз Ьэрэкэтлэрн шэЬэрнмизэ зи- 
j* H  вурмуш, эмзк коллективлэринин нормал ф эа- 
л яЛ эти н и  муэДОэн муддэт позмушдур.
JeJKtbi3 чох 6 * j y *  гу в в э 'с э р ф  етм эк вэ т а ’енр- 
ли гадбшрлсЗр кор м а к Ьесабына шаЬарамизмм 
м м  аКанкм барпа олунур.
Инд и сум га]'ы тлы лары н ]е кд и л  ф икри  бела- 
дир б у т у н  n a p tH ja ,  бутун  м к э ,  б утун  -чрдаш  
халглар гарш ы сы нда ]у кс а к  м эс’улиДОэт дэр« *» 
мак, ре гпуб л н ка м ы зы н, Ьабела ш аИэримиэин ша- 
рафини го р у м с г hap б и р и и и зи и  м угаддас борчу 
олм алы , та 'хнрасалы нм аэ аазифасииа 'ч е вр н л м э - 
лнднр. Ч и н а р тка р л а р  барасмнда иса ч н д д а  чаза 
i n  Лир лари кврулм алидир.
Ш аН ариииздэ баш  а е р м и т  Ьадисаларла баглы  
p a 'j ва таклиф ларла газетим изин  1-чм * э  З-чу 
саИифалэринда таны ш  ола билэрснниэ.
AFAblH h0K M Y ИАЭ
Ииди Сумга}ыт ва сумга^тлы- 
лар нараЬат, Ьа)эчанлы кунлэрдэ 
jauajup^ap. Гардашлыг, достлуг 
вэ бе]'нэлмилзлчилик ан’эналари- 
нин рэмзн олан бир ujahapH H  h a - 
jaT аЬэнкн позулуб. Бир ваЬид 
аилэнин узвлэри олан шэЬэр са- 
кинларинин ураумндэ, г'элбиндэ 
арры Ьнсслэрн j e p  тутуб. Намус- 
лу ва ге|ратли адамлар бир дзета 
гулдурун, соjFyH4yнун, миллэтчи- 
лнк тохуму сапмак H crajaH  адамын 
тэ'гиблэрина, зоракылыгына мэ’- 
руз галыб. Онлар оэлэрнни мил- 
лат фэдаиси кими кестэрмэк ис- 
тадилар. Лакин бу гэЬрэманлыг, 
миллат тээссубу чэкмэк де)ил, 
намардликдир, шарафеизликдир, 
халгынын, вэтэнинин адыиа лака 
вуруагдыр.
Хулиганлар миллэтлэрин иггн- 
фагыиы сарсытмаг, поэмаг, гар­
дашлыг телларини гцрмаг ястэ- 
}ирлар.
Лакин онлар буна наил ола 
бнлмэ]ачэклэр. Белэлэринэ гаршы 
napTHja, совет ва hyryr муЬафиза 
органлары амансыз мубаризэ 
апарылмасы учун бутун трдбир- 
лэри кврм> ш ва керурлэр.
Лакин hap чур тазапурлэра, 
миллат гыршны салмаг HcrajaH- 
лара гарщы дуран бир гвва вар: 
бу, ермани вэ Азэрба]чан халгы­
нын эерлэрдэн, гариналардан ке- 
чиб калан эзали достлугу, гардаш-
322
лыгыдыр. Бу кун hap ики'мвл- 
лэтин намуслу, ге]рэтли адамлары- 
яын ypajHHAdH арыр бнр таэссуф 
Ьйсси кечир: ики гарДашын, ики 
мяллэтин а расы на на учун бела 
нифаг, чахнашма душеун? Надир 
ущагларыи, ана-бачыларын, ата- 
гардашларын кунаНы?
BijHH еЬтираслардан чошмуш 
адайларын 11зрэкэтлэрини кетур- 
roj едандэн, урэ^ннн, гэлбвдшн 
дэриНликларнндан калан акссэ- 
даны ешидандан сонра бир даЬа 
амин олурса.н кн, кунлар кечачэк, 
ики гоншу халг JeHa дэ бир 
гардашлыг аилэсиндэ rypy6-japa- 
дачаг, бир магсад уярунда муба- 
риза апарачаг. О кунлэр лап 
>ахындадыр, бу Ьисслэр hap би- 
ркмизин ур^индэндир. (Аглымы- 
за, камальшыза, шуурумуза мура- 
чиэт едак, тэмкинли олаг! Буну 
бнздэн вэтэндашлыг камалли]и, 
кэлачак тзлэб едир.
Мэн ана^ам. Бу сезлэри бутун 
аиаларын адындан де^рэм вэ он­
ларын адындан тэлэб едирэм: иы- 
Ьэримизда гарышыглыг салан, аса 
jh u ju  поза» хулиган уисурлэр ба­
рэдэ гати вэ чидди тадбирлзр 
корулсун.
К»]чак МЭМ МЭДОВА,
В. И. Л енин адыиа АБЗ-нин
ншчисн, чохуш аглы ана.
Б елэ бир мисал вар: «Бир дали 
r y j y j a  даш  атды, мин агыллы jtj- 
гылы б ему чыхара билмэди».
М эн бу  мэсэли тэсадуф эн чэк- 
мирэм*, he4 мима и из ли д е ^ л д и р  
ки, бир неч; кундур ш эЬэримиздэ 
кэрклн  вэзи ^ат  japaH M biu i, бнз 
сакинлэр  дарин ha ja4aH нчиндэ 
галмыш ыг. Инди Ьамы аз-взунэ 
бел» бир суал вернр: мэкар бу 
чаш гы нлы га сэбэб вармы? Калди- 
]'имиз умуми нэничэ белэдир: 
Xejpf Д аглы г Г арабаг атра- 
ф ы ндакы  Ьадисэлэри бэЬанэ 
едэрэк  шэНэримнзда чвхиаш ма 
салм аг h c t3j'3h бир груп екстре- 
мнетин ш а]иэлэрина инананлар
тапылыб, онлара гош улараг ху- 
лигаилыг, гарэтчилик ва • дикар 
чина]ат Ьадисэлэри терэдэнлар 
олуб.
^yлдypлyг едэн, шэИэр эЬали- 
еияии acajHtiiHHH позанлар ара­
сында cynrajHTflH кэнчлэрии ол 
дугуну билэндэ дэрин таассуф 
Ьисси кечирднм. Бунун учун, м л и - 
де]нлэр дэ мэс’у л и ^ эт  дашымалы, 
ез вичдаилары  гаршысындл <а«»б 
м рмалидярлз}!.
Биз ата-аи алар , ]ашлы несли!» 
нума]эидэлари илэ эл эла нерэрак 
чотнниклардэи м эрданэ чыхмышыг. 
Ладымя bt»jvK Вэтэн муЬариба- 
синнн ганлы^гадалы иллэри ду­
шу р. ЧэбЬадо хэсталвнмншдим. 
СилаЬ достум Кеорки Ш ири и ]а н  
бир ан да  олсун мани квздэн ro j- 
мурду. Е лэ чэтин бир анда исти 
ад] алы езунэ jyK едэрэк тез-тез 
мэним устумв вртур, со |угдаи ю - 
pyjypAy. Е лэ аи олуб ки, онунл*
тикэмизи japH  бвлмушук. М акэр 
белэ бир достлугу позлагм м  ояарг
323
МуХталиф миллэтлэрин меИрн- 
бан бир аила кими ]ашадыгы бу 
кезал шэИарнмизин шанлы бе]нэл- 
милэл ан’анзоинз лака вуран чи- 
нарткарлар мэс’улииэтдэн jaxa 
гуртарм^ачаглар. Биз эминик 
ки, онлар барада эн чидди чэза 
тэдбири керулачакдир.
Ьзсэн ЬЭСЭНОВ, 
эмэк вэ муЬарибэ ветераны.
-С^Л-ЭЛЭ,
урэк - урэ]э
Достлуг 6ejyK не’мотдир. Ону 
ал ала, ypaK-ypaja вериб горума- 
лы>ыг. Cy.virajbirAa баш веран ху- 
лиганлыг 1црэкатлэ,ри бир дэ она 
керэ ajar ача билмишдир ки, бэ'зм 
сакннлар матинлик, мубаризлик 
кестэрэ билмамишлар. Инсанн си- 
фат ларинн нтнрмиш бу уздэнираг 
смиллэт дост л ары» аслнндэ езла- 
,рини бизим Ьамммьпа бутун сум-
г а ^ т л ы л а р а  гаршы rojMyuiAyp. 
Белэларина гаршы бирликдэ вэ 
гати мубаризэ апармаг hap биаи- 
ммзин ватандашлыг, бе |нляилэл-
чилик борчумуздур.
Хулигаилыг Иэракэтларини еши- 
дан кими бизим маИаллэнин сакин* 
ларинин гарары гати олду: бу h» 
jacbu Ьэракэтин гаршысыны ал-
via.iujur. Ермаии аилаларини ез 
манзилларимизэ дэ’ват етдик. Не- 
чэ деррлэр, евимизин, мэпэллэ- 
мизин кеши]индэ да|андыг. ТэЬ- 
лукэли анлярда Ьекумэт нума]эн- 
далэрина мурачиат етмаздэн эавэл 
езумуз фаали^этэ башладыг. Ху- 
лмганларын j<wiyHy кэсдик. Онла- 
ры мэНэлла)э jaxuH flyumaja roj- 
мадыг. Ииди душунурук ки, дикэр 
мэЬаллэлар да, мнкрорарнлар Д« 
бела етсэрил-ф, ба зи хошакалмээ
Ьадисэлэр баш вермээди, Бу мак- 
тубу ]азмагла бутун сумга]ытлы> 
лара -мурачиат едирнк: ез дост* 
лугумузу, гоншулугумузу, меЬри- 
бан унси^ати езумуз газанмы- 
шыг, езумуз дэ горумалы]ыг.
И. ЭСЭДОВ, Е. БАБА.)ЕВ А 
ГУЛHJEB, м. ШИРИНОВ д 
АБЫШОВ. Р. РЭСУЛОВ п* 
б«тгад«()ы.
К О М М У Н И С Т  3  м а р та  1 9 8 8  года
П О М О Г Л И
С О С Е Д Ы
В совхозе села Эалу Ка- 
лннинского района мне рас­
сказали такую историю. Два 
месяца назад приехали к 
ним из Казахского района 
Азербайджанской ССР. «оз­
накомились с хозяйством и. 
узнав, что здесь получают 
богатые урожаи картофеля, 
попросили помочь семенами 
высокоурожайных сортов. 
Договорились еще раз встре­
титься ранней весной. С нас­
ту плением весны поползли 
слухи и п Казахе было за 
сомневались, стоит ли ехать 
в Армению? Позвонили в 
Эолу.
— Приезжайте. отве­
тили отсюда: У нас нор­
мальная обстановка.
* И вот вчера прислали из 
Казаха четыре грузовых ав­
томашины. которые были за­
гружены в Эвлу отборным 
семенным картофелем
Слухов, конечно, мно­
го. но вы сами видите, какая 
спокойная обстановка цари г 
в нашем селе, в нашем рай­
оне. в соседнем районе. — в 
беседа с односельчанами го­
ворил директор Ильмазлин- 
ского совхоза С. Сариев. 
Обращение Генерального сек­
ретаря ЦК КПСС М. Горба­
чева с пониманием воспри­
няли как в азербайджанских, 
так и в армянских селах. Сде­
лаем все для того, чтобы вы­
полнить свой долг. Такие же 
слова можно было услышать
в селе Кызылшафак, где пе­
ред односельчанами высту­
пил директор совхоза Б. Ала- 
зов.
Спокойная, деловая атмо­
сфера в селах Михайлов ка, 
Привольное, где вместе жи­
вут и работают армяне, рус­
ские. азербайджанцы.
— События после д н и х 
дней, конечно же. хорошо из­
вестны и калининцам, — в 
беседе со мной сказал пер­
вый секретарь райкома пар­
тии В Исраелян — Одна­
ко никаких случаев наруше­
ния общественного порядка, 
каких-либо эксцессов у нас 
не было. Повсюду люди нор­
мально, спокойно работают. 
О нормальных буднях в Ка­
лининском районе свидетель­
ствует и тот факт, что ни од­
на азербайджанская семья не 
покинула" пределы района, 
свои родные дома.
Н. МЕСРОПЯН
325
сильны мы
ДРУЖБОЙ И 
ЕДИНСТВОМ
ОБЩИЕ 
ЗАБОТЫ У НАС
Наш Варденисский район 
один из самых интерна­
циональны» районов респув- 
лнки. Достаточно сказать, 
что у нас бок о бок трудятся 
представители 17 наций и 
народностей. Но основную 
массу населения составляют 
армяне « азербайджанцы. 
Предки наши столетиями жи­
ли и работали на этой зем­
ле. И ничего удивительного 
и том. что и горести, и ра­
дости были общими. Собы­
тия в Нагорном Карабахе 
чисто по-человечески взвол­
новали и нас. На повестку 
дня поднят трудный вопрос, 
решение которого требует 
времени и самого деликат­
ного подхода. Прекрасно по­
нимают что и варденисцы.
В выступлении первого 
секретаря ЦК КП Армении 
К. С Демирчнна но Армян­
скому телевидению мое вни­
мание привлекла фраза: «Не­
которые азербайджанские 
семьи выедали за пределы 
республики». Не могу су­
дить о положении дел в дру­
гих районах Армении, ио у
326
нас никто из азербайджан­
цев в не помышлял об что м.
Трудовой ритм района в 
эти февральские дни не был 
нарушен ни на минуту. Ар­
мяне и азербайджанцы вмес­
те доносили до ума и сердца 
каждого Обращение М. С. 
Горбачева к трудящимся, к 
народам. Азербайджана и Ар­
мении. И то. что это'им уда­
лось, свидетельствует о глу­
боком взаимоуважении на­
ших народов- Потому что 
главное для нас не в том, к 
какой нации ‘ ты принадле­
жишь. а как работаешь.
Считаю излишним гово­
рить о каких-либо столкно­
вениях или инцидентах. Нао­
борот. в эти дни в районе не 
зарегистрировано ин одного 
нарушения общественного 
порядка.
С честыо выдержали еще 
одно испытание на дружбу 
жители нашего района. Да и 
по-другому быть не могло. 
Слишком крепки узы друж­
бы. связывающие нас.
Г, ИМАМАЛИЕВ, 
председатель Варденнс- 
ского райисполкома.
В ЕДИНОЙ СЕМЬЕ
С начала трудовой неде­
ли коллектив Ереванского 
завода автоагрегатов ПО
«Армавто» на все сто про­
центов выполняет плановые 
задания по выпуску товар­
ной продукции, ■ ее реализа­
ции. Небольшое отставание, 
вызванное сбоем в трудовом 
ритме предприятия в минув­
шую пятницу, уже наверста­
но. Добросовестным -..трудом 
решили ответить рабочие и 
служащие завода на Обраще­
ние Генерального секретаря 
ЦК КПСС М. С. Горбачева 
к трудящимся, к народам 
Азербайджана и Армении.
«Социалистический ин 
тернационализм — источник 
огромной нашей силы. Под­
линное братство и едине­
ние народов — вот наш 
путь*. Эти слова из Обра­
щения М. С. Горбачева со­
звучны настроениям наше­
го интернационального кол 
лектива, где рука об руку 
грудятся армяне и русские, 
немцы и азербайджанцы.
В час разума и трезвых 
решений трудящиеся наше­
го завода твердо заявили, 
что вместе с другими нация 
ми и народностями Страны 
Советов вечно будут идти 
плечом к плечу по дороге 
новой жизни, совместным 
трудом ковать свое счастье 
н единой советской семье. 
Настроение в коллективе 
рабочее, обстановка 
дружная, ответственная.
Г. АБРААМЯН. 
секретарь парткома Ере­
ванского завода автоаг­
регатов.
БРАТСКОЕ ПЛЕЧО
Ситуация в Нагорно-Ка­
рабахской автономной облас- 
>и создалась сложная. В та- 
юй обстановке от каждого 
фебуется выдержка, трез­
вый разум, готовность дать
отпор любым действиям, на­
правленным на подрыв брат­
ской дружбы между азербай­
джанским и армянским наро­
дами.
Наше село Воротан боль­
шое. Здесь живет много азер­
байджанцев. Испокон веков, 
мы с армянами горьким по­
том зарабатывали на хлеб 
насущный, помогали друг 
другу. Сегодня бок о бок тру­
димся на благо нашего социа­
листического общества.
Каждая азербайджанская 
семья Воротана имеет хоро­
ших друзей, знакомых в со­
седних селах Дарбас, Шагат, 
Вагуди. в самом райцентре 
Сисиан. И тем более странно, 
что в последние дни отдель­
ные люди стали распростра­
нять слухи о том. что надо 
уходить из села. Чтобы знать, 
где рождаются подобные слу­
хи. надо спросить, кому они 
выгодны? Видимо, есть люди, 
которые, пытаясь обострить 
положение вокруг Нагорного 
Карабаха, вызвать нездоровый 
ажиотаж, хотят сделать ору­
жием своих националистиче­
ских устремлений провокаци­
онный выезд азербайджанцев 
за пределы республики.
Население нашего села 
Воротан. к его чести, на про­
вокации не поддалось. Наша 
дружба с армянами исходит 
из глубин веков, закреплена 
трудовыми узами, и нет си­
лы, способной ее ослабить, 
Г. ТАИРОВ, 
депутат Верховного Со­
вета Армянской ССР, 
председатель колхоза 
села Воротан.
ВЫ ПОЛН ЯЕ М
ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
Надолго останется в на-
327
шей памяти минувшая неде­
ля. И не только той накален­
ной обстановкой, которая 
сложилась в Ереване в ре­
зультате событий в Нагор­
ном Карабахе. Коллектив 
нашего предприятия, кото­
рый всегда славился своими 
хорошими традициями, уме­
нием работать по-ударному, 
перевыполнять плановые за­
дания и обязательства, от­
стал от графика. А ведь мы 
выпускаем важную продук­
цию: насосы, компрессоры, 
арматуру.
Вот почему сегодня ма-_ 
шиностроители делают все 
возможное для наверстыва­
ния упущенного, скорейше­
го возвращения долга заказ 
чикам. Впрочем, нормаль­
ный ритм работы был вос­
становлен на объединении 
уже в субботу, сразу же пос­
ле Обращения Генерального 
секретаря ЦК КПСС М. С. 
Горбачева к азербайджанско­
му и армянскому народам. 
Поработали мы по собствен­
ной инициативе и в воскре­
сенье. Вот почему к сегод­
няшнему дню ущерб, нане­
сенный стране, частично воз­
мещен. Нет у нас сомнения 
в том. что коллектив прило­
жит все усилия, чтобы за­
вершить успешно первый 
квартал.
Уверены машиностроители 
и в том, что партия найдет 
возможность рещйть возник­
шие вопросы межнациональ­
ных отношений. И тем са­
мым укрепится дружба меж­
ду соседними армянским и 
азербайджанским народами.
Например, ПО «Армхим- 
маш» поддерживает тесные 
еаязи с Азербайджаном. Не 
только отправляет туда часть 
продукции, например, ком­
прессоры, но и получает 
комплектующие изде л и я 
с бакинского электротехни­
ческого завода. Словом, 
есть у нас все предпосылки 
для дальнейшего развития 
сотрудничества с предприя­
тиями Азербайджана, есть 
желание укреплять сложив­
шиеся дружественные отно­
шения. А это самое главное. 
Ибо при доброй воле и труд­
ности решаются легче.
А. ПОГОСЯН, 
рабочий механосбороч­
ного цеха ПО «Армхим- 
маш».
ПО ПРИВЫЧНОМУ  
РА СП И СА Н И Ю
Как и ic« школы столицы 
республики, азербайджанская 
сродная школа М* 9 имени М. 
Ахундова живет и работает по 
привычному расписанию.
Школа эта, имеющая бога­
тую историю, своим сущест­
вованием наглядно символ и эи- 
рует интернациональную друж­
бу соседних народов.' Еже­
дневно педагогическии коллек­
тив, состоящий иэ 25 человек, 
четверо из которых, кстати, 
армяне, приходят на уроки к 
своим 140 азербайджанским 
ученикам, получающим сред­
нее образование на родном 
языке.
В кабинете директора шко­
лы А. Сулейманова беседуем
328
о событиях, происшедших в 
Ереване за последнюю неде­
лю.
— В школах столицы, — го­
ворит он, '— в привычном рус­
ле продолжается учебная 
жизнь, которая была прервв 
на по решению Министерства 
просвещения с целью предот­
вращения распространения 
эпидемии гриппа. Сегодня мы 
думаем о том, как наверстать 
пропущенное, уложится в учеб­
ные планы и программы. Од­
нако в эти дни какие-то люди 
распространяют невероятные и 
и нелепые слухи о том, что 
наша школа якобы сожжена. 
Все это домыслы, лишенные 
основания и далекие от исти­
ны. Вот ужа долгие годы мы 
спокойно выполняем свою ра­
боту. Стремимся всячески улуч­
шать работу по интернацио­
нальному воспитанию детей, 
претворять в жизнь требова­
ния школьной реформы.
В дни каникул наши педа­
гоги ежедневно бывали в шко­
ле, готовились продолжить 
прерванную работу. Все они с 
Одобрением восприняли Об­
ращение Генерального секре­
таря ЦК КПСС М. С. Горбаче­
ва к трудящимся, к народам 
Азербайджана и Армении. Оно 
действительно проник н у т о 
большой заботой о дальней­
шей дружбе наших народов.
Дружба наше величайшее 
богатство и не случайно, что 
М. С. Горбачев упомянул за­
мечательные слова талантли­
вых сынов наших народов Е. 
Чаренца и С. Вургуна. Мы 
многое должны сделать в све­
те перестройки школы, у нас 
обширные программы, кото­
рые предстоит осуществить.
А. МАНУКЯК. 
сотрудник газеты «Ереко- 
■н Ереван».
На с н и м и  о: общий вид
Ереванской средней школы 
им. Ахундова.
Фото А. Берберяна.
329
/ •/ / а§ $ £ & 
/ /
$ * £ 2 £
/ / i / i  
С §  %  О  *
J  & *. V / / /
• Э д у  
# /
£
- Г ' ' я, - . ' у»,' - I
4 МАРТ 1*««-ЧМ ИЛ
к о м м у н и с т
MY4YMY3 ДОСТЛУГДА ВЭ БИРЛНКДЭДИР
)»#евжнын 6enaja мувссмса- 
лэринде, тиюинти и^двнчала- 
рында вмвк аЬвнки баргм олун­
муш дур. ФаЬлалвр, муЬэндис- 
тахник ишчилар |ол варилмиш 
карили|и jaxb iH  кунлврдэ ара- 
дан галдырмаг, истаЬсал план- 
ларынын а* гардаш распубли- 
калара маЬсул кандврилмвси- 
на дамр сосиалиет вЬдэлкклэ- 
рмнин jepHHa )атирилмзсинэ 
наил олмаг учун чидди ca'j 
кастэрирлар.
Али аэ орта ихтисас таЬси- 
ли мактаблэри, умумтэЬсил 
мэкт»6л»ри нормал ишлаГир.
М. Ф. Ахундоа адына 9 нам- 
рэли Азврба^ан орта мэктэ- 
би Кэмкшэки чадаалла ишла- 
|ир а» jauiajbip. 25 нафардан 
(онларын дарду арманидир) 
ибарат олан муаллим коллак- 
гиаи 140 нафар азарба|чаилы 
шакирдииа даре д«мэ|в калир. 
Бу твЬсил очагынмн директору 
А. Сул«|маноаа дамйшдир ки, 
муаллимлар М. С. Горбачоаун 
мурачиатини рагбатла гаршы- 
ламышлар. Мурачиат халгла- 
рыйызын дост л угу на 6а|ук raj- 
гм ила ашыланмышдыр.
Достлуг биэим ан ба)ук cap 
■атммиэдир. Буна мара да та- 
садуфи дв{млдир ки, М. С. Гор 
бачоа халгларымызын нста'дад- 
лы оруллары J. Чарантсин аа
С. Вургунун мудрик каламла- 
рыны мисал катирмишднр. Бич 
мактебин )‘анидан гурулмасы 
саЬасинд» чох иш иермэли|йк. 
Гаршммызда дуран кениш 
програмлары Ьэ*ата качирмек 
лазымдыр.
Ермени стан ССР Али Соаа-
тинин депутаты, Воротан кая< 
диндаии колхозу* садри Г. Та- 
Ьироа «Коммунист» гаэатинда 
)азыр ки, «бфзим Воротан каи- 
ди 6a|Y K  канддир, Бурада чох- 
лу азерба)чанлы |аша]ыр. Биз 
гадимдан ерманиларла бирлик- 
да рузимпюи алын тэри ила, 
Налал заЬматла газанмышыг. 
Ьамишэ бир-биримиза камаи 
атммш, бнр-биримиза Ьэ{ан ол- 
мушуг, Бу кун сосиаЛист ча- 
миЦатиммзин рифаЬы намина 
ал-ала верив ишла{ирик.
Кандин hap бир азэрбагчаи- 
лы аиласинин гоншу Дарбас, 
Шагат, Вагуди кандлэринда, 
Сис|ан ра}он марказинда а'ти- 
барлы досту, танышы в ар дыр. 
Ерманиларла достлугумузун 
кавслари аерларин даринликла- 
рииа кади б чыхыр. Бу достлуг 
амак таллари ила барланмыш- 
дыр. Одур ии, достлурумузу 
КаЧ бир гуваа сарсыда бил- 
маз».
Ерманистан KnMja Машынла- 
ры ИстаНсал Бирлм}инин фаЬ- 
ласи А. Погорай газатда |а- 
зыр ки, онлар АзарЗДчан ила 
сых алага сахла]ырлар. Азар- 
багчана наинки /вкчэ маЬсу- 
лун бир Ьнссасини, о чумлэ- 
дан комлрассорлар мандарир. 
Ьам да Б«кы ел«ктротехника 
зааодундан комплактлашдири- 
чи мв’мулат алырыг. Биз им
амакдвшлыгы даЬа да инки- 
шаф атдирмэк, достлуг муна- 
оибагларини мвЬкамлатмак 
учуй hap чур имкан аа шараи- 
тимиз а ар дыр.
(Ермампрасс—Амрмиформ).
331
ДЭРИН  
К 0 К Л Э Р
Э а Г в ф Г в *И |в  халгларымд«и 
сеЬбет душамда таз-тез ДвРии 
маклер ифадасини ишлвдирлер. 
Бу да свбабеиз дв)ил, Азерба]- 
чен, Ермвииствн Курчустан 
халгларынын достлуг тврихи 
Гафгаз дагларыныи [ашы ге- 
дврдир. Тарих кнтабларындан 
беллидир ки, ]адвлли метилв- 
чылар дефелерле бу халгларын 
арасына нифаг «алмаг исте- 
мишлер, анчаг ]внв А* °Д‘° * ,Г 
бирли|и талиб калмишдир. Ча- 
Ьанкирлер алуб катмиш, уч 
халгын достлугу иса [ашамыш- 
дыр. Маи, «Гарабаг меселеси» 
адлаиаи меселенни да суи и 
шекилде галдырылмаеында, гы- 
зышдырылмесынде халглары- 
мыэы jox, так-так «миллат rah- 
реманларыны» кунаЬландыры-
рем*
реслубликаларымы» учуй бу
Ьа)ачаилы куиларда Абдулла
Шаигии хатиралариии охуму-
шам. О иигилабдан аваалки
армаии-мусалмаи тоггушме-
ларыиы ура* а»рысы ила тес-
вир етди|и фасилда маним да-
!ым Балаба! Ьаггыиде да даиы- 
шыр. Ьалаоа) киши о гарышыг
аахтда гоншулугунда' )аша|ан
арманиларин биринии да бур-
нунун ганамасына jon аерма-
мишдир. Да|ым ииди Ьа|атда
{охдур, амма онун аа армани
достларынын наели ДУРУР. гол-
гаиад ачыб фирааан jauiajup.
Окт]абр ингилабы совет 
адамларыиа «алглар бирли|и 
кими ввезена на'мат да вер- 
мишдир. Бу улфат алкемизин 
кучу-гуааатиднр. Ермаиистанда 
Азад Виштуни, Драник Демирч- 
jaH, Наири Зар|ан, Аретик Иеа- 
ак|аи. }«ииш« Чврвитс. Стафан
3o p jaH , Арази, Катам Capjan 
кими достларым олуб. Онла­
рын уч гардаш халг Ьаггында 
(аздыглары маЬаббат долу 
асарлари бир jape jurcar чилд- 
лар {аранар.
Биз бу кун Ьеч бир душман 
фитне-фасадына у)мамалы, 
достлутумуаун позулмазлытыны 
бир даЬа сынагдан чыхартма- 
лы]ыг. Она даЬа чох фикир 
аермели{ик ки, гелемимиэдаи 
чыхан асерлер халгларда бнр- 
бирина Ьармат, маЬаббат flyi-
гулары о[атсын, онларын даЬа 
сых бирлашмесина кемек ет- 
син.
Ман Ьазырда халглар дост- 
луту маазусунда )вни бир асар 
узаринда ишла|ирам. Амма ин- 
ди адаби доетлутумузун гедим- 
ли|инин еубуту кими Ьале 1927- 
чи илда jasflkifbiM ше'рдан бир 
парчаны хатырладырам:
Уч гардашыг бир де)унур 
уре)имиз азалдаи, 
А|ры дилде данышсаг да, 
бир месяека баглы|ыг.
Б Up такдирда бишиб Ьалал 
чере|имиз езалдаи, 
Бир суфреде каеди)имиз
дуз-чаре)а баглы|ыг. 
Гере еллар узанмасын
бу мугоддес торпага, 
Уч гардашын маЬаббати
rape леке кетурмеа. 
Гера еллар иифег туму
сепмесин бу торпага, 
Уч мИллетии Ьагигати
rape лаке катурмаз!
Суле|ман PYCT9M, 
халг шаири, Сосмлист Оме- 
|и ГеИремаим.
* м а р те  1998 го д а
«БАКИНСКИЙ РАБОЧИЙ»
ХОЧУ РАССКАЗАТЬ
1 пи МИМ •  редакцию приходит много писем- 
откликов на события ■ Нагорном Карабахе и 
вокруг него. Люди взволнованно говорят о про­
исшедшем, приводят волнующие факты дружбы 
и братства. Публикуем 
писем.
Мои родители, братья и 
сестры, я сам — все мы ро­
дом из Армении, из села 
Гелькенд Красносельского 
района. С самого детства 
слова о дружбе народов не 
были для нас отвлеченными 
понятиями, они составляют 
саму суть нашей жизни. 
Интернационализм входил к 
нам не через высокопарные 
речи, он незримо существо­
вал в совместном труде 
армян- и азербайджанцев, а 
свадьбах представителей обе­
их наций, в рассказах, пре­
даниях старших.
Старики из нашей деревни 
рассказывали, как в смутное 
время, когда на армянскую 
территорию вторглись тур-
отрывки из некоторых
ки, жиггели-азербайджанцы 
из соседнего с нами села 
Гошавеак укрывали своих 
односельчан-армян. Турки
ушли, а черев некоторое 
время в деревне появились 
дашнаки. И теперь уже 
армяне прятали азербай­
джанцев. Никто — Ии один 
человек в селе Гошавенк — 
не оказался подонком.
Я хочу, чтобы эта исто­
рия заставила задуматься 
читателей «Бакинского ра­
бочего*.
Д. БАЙРАМОВ, 
сварщик опытяо-аисперн- 
ментального завода Мин­
строя республике.
БАКУ.
333
Я родом из Армении. С 
самого раннего детства ви­
дел, какой неразрывной дру­
жбой связаны мои родители 
со многими азербайджанца­
ми из Кубатлинского, Зан- 
геланского, Джебраильского 
районов, приезжавших ле­
том на Салвардские яйлаги 
нашего Сисианского района. 
Моя биография — это яр­
кий пример интернационали­
зма и дружбы. Мне было 
14 лет, когда я переехал в 
Баку. Город, по интернацио­
нальности и искреннему дру­
желюбию равного которому 
нет. Здесь я вырос, полу­
чил среднее, специальное и 
высшее образование. Вспо­
минаю 1932 год. когда я 
поступил в интернациональ­
ный педагогический техни­
кум Наркомпроса: Тогда су­
ществовала карточная систе­
ма, были продовольственные
Я родом из Нагорного Ка­
рабаха. Родился в селе Чер- 
таз Мартунинского района. 
Среднее образований ■ полу­
чил в селе. Высшее — а 
Баку. В Нагорном Карабахе, 
ка« видел я с самых ма­
лых лет, в дружбе и сог­
ласии жили армяне и азер­
байджанцы. Вот пример. 
Мой отец дружил с Рагимом 
из соседнего села Вейсалы. 
Мы ездили друг к другу, 
всегда были желанными го­
стями. А когда Рагим-даи 
приезжая к нам, то у нас 
в семье был настоящий пра­
здник. Я видел, как мой 
отец со своим другом до
трудности. Я решил оставить 
учебу. Однако благодаря ма­
териальной помощи азербай­
джанца Ахмеда-даи я про­
должил учебу и окончил 
техникум. Каи можно забыть 
такое!
Моя скромная работа оце­
нена Почетной грамотой Вер­
ховного Совета Азербай­
джанской ССР. присвоением 
почетного звания «Заслу­
женный пропагандист Азер­
байджанской ССР». В на­
шем городе два таких про­
пагандиста. Один из них я— 
армянин.
Андрей ОГАНЯН, 
директор Кнровабадского 
. филиала Университета 
марксизма-ленинизма ЦК 
КП Азербайджана, за­
служенный пропагандист 
Азербайджанской ССР.
КИРОВАБАД.
*
глубокой ночи за чашкой 
чая вспоминали дни моло­
дости.
Свою трудовую деятель­
ность я начал в Казахе. 
Свыше 30 лет проживаю и 
работаю здесь. Товарищи по 
работе и соседи — азербай­
джанцы; И я обращаюсь к 
своим азербайджанским то­
варищам с возгласом «гар- 
даш». Так делали отец и его 
друг' Рагим. Гардаш в пе­
реводе означает брат.
М. БАЛАЯН, 
заместитель директора по 
учабно-вос питательной ра­
бом  школы 3. 
КАЗАХ.
334
ЖИВЕМ ДРУГ В ДРУГЕ
НАХИЧЕВАНЬ. Долгие ют костлк бригады Дуняма- 
годы в совхозе имени Н. лы Раджиева. Примером 
Нариманова, что в Ордубад- для подражания стала друж- 
ском районе, плечом к плечу ба Мартироса Оганесяна 
трудятся азербайджанцы -и Мушега Геворкяна, Власа 
армяне. Представители двух Маряна, Егиша Амбарцумя- 
братских народов составля- на с Тофиком Дунямадые-
т а н , нифтуллой Асадовым и 
многими другими.
— Хорошо известно: там
где сплоченность, тем ус­
пех. -  говорит руководитель
бригады Д- и поиэтом свидетел^твуети  при
мер вашего коллектива. ит 
ношения в нем никогда не %£SL на национальной 
основе. Азербайджанцы и
r r i K S
в ггередовых. Мы верим, что 
никто и ничто не может п° 
колебать нашего братства.
— Я родился на‘Этой эвм- 
ле. _  говорит старейший 
работник совхоза 'Йкртыч 
Гевоокян. —• И хотя ныне я 
на пенсии,, помогаю 
ву, а рядом со мной мои 
фронтовые друзья — Исма 
ил Асадов и Магомед Касу 
мов Знаем, что наш опыт 
нужен перестройке.
КИРОВАБАД. В будни н 
в праздники — ^
поговорку часто повт°Р*1„ 
приглашенные на сваДь®У 
внука Героя Социалистиче­
ского Труда,, Рабочей сов­
хоза имени Низами ш У“ а 
ник Огановой. В зале Дома 
торжеств собрались соседок 
представители всех нацио 
нальн остей — азербайджан 
ды, армяне, русские, татар*  
евреи. К столу под“ а™ 
азербайджанские и аРм*” 
ские блюда, звучали песда 
двух братских народов, про 
износились тосты в честь
жениха и невеста, дружбы, 
братства^ жнвой пример из 
нашей жизни еще раз проде^
монстрировал силу’ нвшея
дружбы, которая корнями 
д е д а т  в века. -  сказала 
оператор Кнровабадского за
вода по производству про 
дуктов из винограда ш  “ ° 
госян. — Никому не дано 
ее нарушить. Ведь мы ДРУ 
жили всегда вот та», вместе 
делили радость и горе, жили 
в дружбе и согласии. Друзья 
всегда приходили на помощь 
в самую трудную минуту.
С горячим одобрением 
кировабадцы встретили 
ращение Генерального сек 
Ьетаря ЦК КПСС товарища 
М <? Горбачева, в котором, 
в частности, сказано, что сей­
час самое главное — сосре 
доточиться на решении к
кретных экономических, с 
циальных., экологических и
других проблем,
чтился в наших республиках.
Е 5 Ч Ц я * Ш .  ЧТО И »
нужны совместные усилия 
представителей всех иацио
ST E f - ять Ж -в  
SSSTSS Я Ч —
лее десяти наций и народ 
ностей Совместными уоили 
ями решаем -.кономические 
задачи Мы усичшно осуще­
ствили перепрофилирована 
^ п р и я т и я  перестроил,
X  цехов и участков, соода 
ли новые Сейчас выпускаем 
0 еэалиогольн> ю продукцию
336
из винограда. Только за два 
месяца нынешнего рода изго 
товили два миллиона услов­
ных банок соков, тысячи де 
калитров уксуса, много ма­
ринада.
Успешно решаем и ДРУ 
гие проблемы, в частности, 
создаем мини-фермы, благо­
устраиваем наш рабочий по- 
селок. И желание у нас од­
но: своим трудом крепить 
могущество нашей многона­
циональной Родины.
АЛИ-ВАИРАМЛЫ. До­
говор на работы по рашж£ 
струнили Разданской ГРЭС 
заключил недавно али-бай- 
рамлинский участок «Кавказ- 
энергомонтажа». С радостью 
восприняла эту весть брига­
да монтажников участка* 
возглавляемая Исой Гасано­
вым. Сам бригадир родился 
и вырос в Армении, недале­
ко от Еревана. Там у него и 
сейчас немало родственни­
ков и знакомых, с которыми 
он поддерживает самые тес­
ные связи. Тридцать лет на­
зад И. Гасанов вместе со 
своими одноклассниками из 
Масисской средней школы 
приехал в Ширванскую степь 
строить первую 8 Европе 
электростанцию открытого 
типа. В интернациональной
бригаде, которую возглавляй 
Георгий Фролов, работали 
представители многах Наро­
дов нашей страны. И как ра­
ботали! Не случайно бригада 
постоянно ходила в передо 
вьгх.
Завершив сооружение 
Али-Байрамлииской ГРЭС 
имени Ильича,, бригада в 
полном составе выехала воз­
водить ГРЭС в Раздане. 
Опыт, накопленный на строй­
ке в Ширване, очень приго- 
дилоя монтажникам. Потом 
часть бригады вернулась в 
Азербайджан, остальные ос­
тались в Армении. Но до 
сих пор они не теряют друг 
друга ив вида, переписыва­
ются.
— Узнав о том, что нам 
предстоит работать на Раз- 
даноной ГРЭС,—говорит И. 
Гасанов;, — я написал сво­
ему другу монтажнику Вар­
тану Бабаяну, чтобы ждал в 
гости. Да вот случившееся 
омрачило настроение. Но 
думаю, и мое мнение разде­
ляют асе члены нашей брига­
ды, мы Отстоим в этом ис­
пытании Наш советский ин­
тернационализм.
(Азеринфовм).
v < o '
ЕРЕВАН, 3 марта. На 
промышленных предприяти­
ях, строительных площадках 
восстановлен труд овой ритм . 
Рабочие, инжеяержиехниче- 
ские работники прилагают 
усилия для того, чтобы в 
ближайшие дни наверстать 
упущенное, добиться выпол­
нения производственных 
планов и социалистических 
обязательств по поставкам я 
братские республики.
Нормально действуют выс­
шие и средние учебные за 
■вдевая, общеобразователь­
ные шкоды.
По привычному расписа­
нию живет и работает азер­
байджанская средняя школа 
М  9 вмени М. Ахундова. 
Педагогический коллективу 
состоящий из 25 человек, 
четверо из которых армяне, 
приходит на занятия к сво­
им 140 азербайджанским 
учаидамся. Директор этого 
учебного заведения А. Су­
лейманова отметила, что пе­
дагоги с одобрением воспри­
няли Обращение М. С. Гор­
бачева. которое проникнуто 
большой заботой о дальней* 
шей д о ж б е  наших народов.
Дружба—наше величай&ее 
богатство, и ие случайно, что
М. С. Горбачев упомянул 
замечательные слова талант­
ливых сынов наших народов 
Е. Чаренца и С. Вургуна, 
Мы многое должны сделать 
в свете перестройки школы, 
у нас обширные программы, 
которые предстоит осущест­
вить.
Депутат Верховного Сове­
та Армянской ССР, предсе­
датель- колхоза села Вора 
тан Г. Таиров в газете «Ком­
мунист» пишет: «Наше
село Боротая большое. Здесь 
живет много азербайджан­
цев- Испокон веков мы с
армянами горьким потом за 
рабатывали иа хлеб насущ­
ный, помотали Друг ДРУГУ- 
Сегодня бок о бок трудимся 
иа благо нашего социалисти­
ческого общества.
Каждая азербайджанская 
семья села имеет хороших 
друзей, знакомых в соседних 
селах Дарбас, Шагать Бату­
да, райцентре Сисиаи. Наша 
дружба с армянами исходит 
из глубины веков, закрепле­
на трудовыми узами. И нет 
силы, способной ее осла­
бить».
338
Рабочий объединения 
«Армхвмкаш» А. Погосяи в 
газете пишет, что оаи под* 
дер ш и nют тесные связи с 
Азербайджаном. Не только 
отправляют часть продук­
ция. в том числе компрессо­
ры, ио и получают комплек­
тующие изделия с Бакинско­
го электротехнического за­
вода. «У нас есть все пред­
посылки для дальнейшего 
нашего сотрудвичест* ук­
реплять дружественны» от­
ношения».
(Армеилресс
форм).
СТЕПАНАКЕРТ, 3 марта. 
(Ааерииформ). Обяваявость 
Андроника Джалалява _
обеспечить мехашмиташю- 
вочиыв цек металлам. На 
своем мощном тягаче он до­
ставил на Степананертсний 
электротехнический завод 
ошхво 70  тони необходимой 
для производства светильни­
ков стали  
Это больше, чем Андроник 
доставлял обычно. Но так 
аадо. Ведь предприятие сей­
час у потребителей в боль­
шом долгу — за последние 
недели недодало продукции
— а это светильники раз­
личного назначения — поч­
та на м илдон рублей.
Отставание серьезное. Это 
хорошо осознают все. Рабо­
та у них сегодня спорится. 
Поступающая со склада 
сталь на участке резки быст­
ро обрабатывается и нал 
рмляется иа прессы. Умело 
Действуют резчик по метал­
лу С. Оганесян, С. Гусей-
— Аверин-
Р И Т *
нов, штамповщик л . ьегла 
рян и их товарищи. Спешат 
люди: войти в нормальный 
ритм не просто, а дать сверх­
плановую продукцию, ко­
торая требуется теперь, во 
« о г о  крат сложнее. Ведь 
рабочие цеха решили выпус­
кать теперь на пятьсот ком 
плектов арматуры для све­
тильников больше, чем наме­
чено по графику.
В разных концах страны 
сотни потребителей ждут 
продукцию завода. Более 
миллиона светильников вы­
пускается ежегодно. Спрос 
на них велик и на промыш­
ленных предприятиях, и в 
медицинских учреждения*. и„ 
конечно, в быту. А тут слу­
чился срыв: отстали от гра­
фика.
Выход нашли. Решили ор 
ганиэовать третью смену, в 
«второй будут задействова 
ны на рабочих местах инже 
иеры. управленцы. Часть не 
доданной продукт® намече­
но восполнить в выходные
339
дин. Рабочее твердо заяви­
ли; квартальная программа 
будет выполнена.
Сегодня-завтра над высо­
когорным селом Туршсу 
[Путинского района Нагор­
ного Карабаха перестанет 
стелиться привычный печ­
ной дым. Голубой факел бу­
дет зажжен и на централь­
ной усадьбе колхоза имени
С. Шаумяна.
Напало газификации авто­
номной области было поло­
жено в  1976 году, когда на­
чалась работа по переводу 
Степанакерта на обеспечение 
природным топливом. Го­
лубой газ бесперебойно пос­
тупает в Нагорный Карабах 
по магистральному газопро­
воду Евлах — Степанакерт
— Нахичевань Рассказывая 
об этом, начальник газового 
зонального объединения Сте­
панакерта Госкомгаза рес­
публики Г Мовсесян сказал
корреспонденту «Бакинско­
го рабочего», что уже пол­
ностью завершена сплошная 
газификация Степанакерта. 
Мартуня, Шуши, Аскераяа
Ныне эти работы развер­
нулись в колхозах и совхо­
зах автономной области. 
Четыре хозяйства Мартунии- 
ского и Аскеранского рай­
онов готовятся к переходу 
на голубое топливо, скоро 
газовое пламя приветливо 
загорится в домах колхозни­
ков и на животноводческих 
фермах. Эту работу вы­
полняют строители СМУ-5 
треста «Азгаэстрой».
Перевод всей области на 
природаое топливо позволит 
сберечь большое количество 
леса и других источников 
невозобновляемой энергии, 
даст возможность горожанам 
и сельчалам отказаться от 
иривычных в быту баллонов 
со сжижженным газом.
Г ПОГОСОВ.
(Наш корр.).
;Ш)
М П Ц ' П Ь Ъ Ь О З
4 OTU>SI> 1W8 (►.
U. lu Ц, |u  S
U W U ^ n h P -e n M ,
ш  ш т а т
Ч ш р и т а я ^  инирмд иаОД 
t, fiÔ  iwqpmit U wsNunnmil hit 
UitppbguiOiuVuiQ UIX ОшЛфик
jp?«uOniili Upv mtupjtahp|»0 l|iuuiui 
ПЦ W t<muiut|guil{uia, urnjhimu- 
1|Шв u|unmuu]uiuQiuimii fluiOSOiu 
piupnipjmQfihp, uQtuiuwlq imup- 
php иАцшЛтЛрт\1, tfiuuOuU^ 
iiuiphCurtjUiQ tfbft iqiuuihpiuqUfia, 
uiAQniphjj U ш Л а fifljm il qqiu 
дЦ drnim̂ mpuQbpfi ршрЦии1т- 
fluid Л6 mdjii 
Utfpmtf ипцрЬ| h «г
|ииппЦ W  uuvpfihsiuagfi (ДОЪр- 
Bhpfi Л {| C№> nffliif, luiqptq hi 
шцртЦ fa Qp Яшгт m tuuiquai, 
he f̂au U)i Пшрицшш (Kttmtie 
Qfipi U/hu pfa Jtflim, hpp lunitf 
Щ №-пр шйцфтр^, influtit J». 
'immwjmaabpft ЛпфО, funpjj шб
fftuUquinmpjniQ Ц ЦртупЦЛпАр j 
bftp luujpmUi 1Цгцц|нф nj uiQiu-
nn»i2 ОгЧшй t
UU4jl| IftaOwtlfmlft <ц|иш^пр jjwt> 
ттцшр ЦТ. и.'Ч.прриц.тЦГ Uiyjp 
pbguiQ]) U i,(ujwmmua|) uijfuw- 
uiun(npQfap)ia, <hnxni(nvp̂ ahpJiQ fig 
П"1*  Ijuipnq ЬЙ fhufl
qhgObl шС1(шО|иш1лЬи1чЬ flbinfa- 
i|wQ))Qfap)i: bi| luljwifunfig fliupg'
t  Jhuqmtf, шрщя'р jmpipa ha
q^mit, qjnmuljgmil uijtj |(ш ш - 
nnqj tjhumhpji Яш Лир ршрл]ш- 
^шО чш тш Ц иш О им л^пццта! ЪОв 
jnlmil t, np lTupuijnuQymp пц,- 
gunljnn Лир*у iqfawjj t  qqui гидо 
Ujuop Лqa^g impuqnuOjtjntr, 
r>T>g ириЛшОгфт! t, uuihq^ijuti 
fipuuO>tfu^mif iJiMOp 1цшц2шр)| 
шпш^а qftmit, ЯшОцЬи phpfaOp
341
puip&p qtmmû gutljiuGmwTuQ, upju 
шши^ишйиил^пццтС, пцгшгГП- 
иипррпа U qyiQmpjmQ, pnrjnp 
mdhptHj QufurtiuihBp Ruiuuipu/.ljiu 
l|iuQ 1|шрч.П1̂ шСпО)1 U ung|miut 
IfuiQ ophGutlfiuGnipjuiG чшРЦш-, 
QmpjwOn, pvuqJuuqunntyhQp фр 
fHuCpiuufhuim^utQ Rhr\u«fm}uiu- 
1<шО, mjfuwiniuQpuiifiQ, fiGwhp- 
QuigfmQiui шфиОфщрСЬрО» Щ -
pji \mjuh u|bu ujuifhqiuflhQp m 
milpwuffirvhGp Jhp pninp Йш̂ п- 
rimpjmQGhpJi tfbGiupiup lUTipjm- 
PO' (Jrnimlmprv№pfi Ьцрш1рш1ци<1 
ршрЫ)Ш11т1ццтСВ1
o. u e b ^ a v e a t i
4тиш1(дт)>)ша, epuuihpuiqtfji 
U шгКиишшОД ^ЬшЬршИ, Ош- 
йиф т 2p{wO|i ^ЪтЪршОвЪрЬ 
)unpflpi)|i Сш]итг|шЯ
т ш  w  
u m w w w
<ш] ъ шпррЪгшаш1{ша дпцп-
i|mpn№pb цшрш^пр piup^imftu 
ттО с фшунд ЛинмлиялЦ t  f>Q 
ОТ' 1|1<ив)Ц!: ^  M i  fiQi-np йш 
ihuthul), №-пр иЛп «иитЦ» t  
ш*1 pwpWouJni)»jmQB, utupu ПС 
puiGmif МЬцшф)р ha tn\tn n* ph 
fcptyu рифдтиЛфд dnrin^mp^Qb- 
PB* “41 OpuiOji, wtphp GptuQg . 
JMiuQg ijW  ЯршЯрЦ hO li pnp 
pnjnlu»* 1|ррЬгф, иЛЙшЛршг)ит 
«иЮ lfliu^Qbp)i |(рш хлшршдрЦ 
hQ fipbflg 1(b«i«nmn 8hnphpp, fiQj 
u)hu np фпрйтг! hQ шШц mhuQp 
Jhp ophpmJ:
bu |unumj W  Яиц U uirtfiph- 
2шОш(|и*а tfmy*lmpi>nfcpft ЛииТЛ, 
putjg ijw lihpiuphpniU t  A p fcjw) 
lp|i pninp (tnrimlnipnOhphQ, npnflg 
lTh& ftnlfintnlpbpi! ftuufiujudphi t  
JJi pQuiiuafipniJ, qftOhi QpuiQg 
Qmja «цитцифшрОЪрпф ifcilq
Qmja ви|ОДпиЛ|аЪр|п дтщ^трп
Qbpji wjrv dftwuflniMniQfl, te\puq 
ртщтОс 4nlpnbJphjiji junjnpui-
фнц Q̂ unJmJQbp|>g t, np> 
uiUizumpuGmpimQa m t4  ипОД) 
luJpunqOrvniJp рнридешОцшр 
dwiWn»Vb. '“‘Wt1 m *uq.«H4Mwfl
uppuiqtuG цшр-трО b  
liuniJ hQ' №ш!|ша puiphlpu- 
Qtai opbO hO tfiuOuiimJ: Ицг 
Jiupfwn |unup Ъ ITWJp, np Qh»v 
ophp 2Ш1Л hQp mhuhi, tlfiiJjuiCfl 
ЬОр ; Йш0ш*1ц: ihCg 
^hpgOhOp ДицрЪСдЦшС Jhi ири 
uihpuiqjp: ITfiQ̂ U luinurJGhpp qjlti 
llui* Bph2f>fl f̂iiuty»h}i'Gp, iupn- 
jnp, h)»h ilhCbp ипфилш^шО 
piuqJuiqq dnqm(|H)|l 
Dfi, (иищшц m Цричрщршр и*ц 
phim, hputquid mupuqiufl ЙинГш- 
uihri jiuQphpnit liummglqni Jhp 
mQwuiuuiQ tfunipei bppfe'ps flipb- 
itjiQ, wfvujtiuti гфипйпццтО m 
l|iudp uffauip t  mQMyfijS Qudi utju- 
op, ЯЬцш||т1иш1<ша ilhpui^nfumiJ 
CThpfi nhpljiu (ПиишОш^шгргш- 
Qmvl, hpp tthQp сцршцфий hCp, 
ЯшишршТ^т^шО ^Ьрш1)шптдишв
342
Jh* q.np&n̂ , npJi Яш^пцт^т-*’ 
t  l<Uifui{w& ungJimifiqJJ). Uhp 
fiwiphC)ip}i, JbqtUCfig jmpiupwC- 
iimp.fi йш ^ш ш ^рр, fiCiiujhu ft|i 
jhgfimJ t  IT. U. ^nppmjnilp U- 
гц2Г>рЬ2шС(1 Ц ^шциишшОр w f̂um 
muiilnptthpfiQ m tfnrin^mpfjGhpfiC 
mrin.i(»uft rvfuhuiffi ifhj: 
fliphJc Ы(Ьр ш^р}1 intjufi ujhu
цщЯцшСЬОр ni wifpiuiqQ^hQp 
f>GvrhpQtfkgfinGuq|)qitg, Jhp ршп 
9DP m цшрш\(пр ршрЫ)Ш11пц»]Л1
GC:
ч . 8ьр-ач.а»1пч
^ ш4|>ш])>0 шрщтСшрЬрт- 
«uiC, ш2|иштшСр|| U Цшиш1|- 
giAnmO ЦЬшЬршй, UU41T 
ЧЬшшЦшв |ГрдшСшЦ|| цшфСЪ. 
№р
343
ВЫШКА 4 март* 19М г.
НЕ ВЕРЬТЕ 
ВЗДОРНЫМ
Очень горько и тяжело 
сознавать, что в нашем рабо­
чем городе — Сумгаите, где 
проживают и работают пле­
чом к 'плечу представители 
более 80 национальностей и 
народностей, известном как 
город дружбы и братства, 
происходили в последние дни 
тревожные события. В ре­
зультате действий провокато­
ров, а также легковерных 
людей, поддавшихся различ­
ным слухам и вымыслам, 
был нарушен в нашем горо­
де общественный порядок.
Я, как и многие, был не 
только свидетелем событий, 
но и одним из тех, кто по 
мере своих возможностей 
старался йомочь навести в 
городе порядок, помешать 
усилению накала страстей и 
эмоций, приостановить хули­
ганские действия подстрека­
телей и присоединившихся к 
ним молодых лиц, призывал 
разбушевавшихся дебоши­
ров к разуму и к их совести, 
пропагандировал интернацио­
нализм и братствд, напоми­
нал о вековой дружбе азер­
байджанцев и армян.
Немало людей, конечно, 
отозвались на эти призывы, 
поняли вред от разгула эмо­
ций и сами стали агитиро­
вать других остановиться, 
одуматься.
Сейчас, когда в городе по­
рядок восстановлен, особен­
но вредны всякие вздорные 
слухи. Я призываю всех ж и­
телей Сумгаита и нашей рес­
публики не верить им.
344
СЛУХАМ
а  тем, кто сейчас разду­
вает слухи, разъясняю: я,
рабочий человек, видел свои­
ми глазами, что среди демон­
странтов и в распоясавшейся 
толпе не было ни одного 
взрослого человека, ни одно­
го кадрового рабочего или 
уважаемого в городе лица.
Подстрекатели сыграли на 
чувствах и эмоциях легко­
верных молодых людей, вы­
думывая различные, непости­
жимые уму вымыслы и слу­
хи.
Я сам стал свидетелем, как 
создаются и распространяют- 
ся нелепые слухи. К приме­
ру, один из демонстрантов, 
рвущихся к центральной пло­
щади, кричал о каких-то про­
исшествиях в его родном се­
ле. Я остановил его, и выяс­
нилось, что сам он очень дав­
но не выезжал из Сумгаита, 
услышал об этом от других. 
Правда или нет — не знает. 
Я пристыдил его, и он остыл.
Сейчас в Сумгаите Продол­
жается нормальная трудовая 
жизнь. Главное для нас. ра­
бочих. это успех ведущейся 
в стране кардинальной эко­
номической реформы, успех 
всего дела перестройки. И ни­
какие потуги злоумышлен­
ников не отвлекут рабочий 
класс города от главной за­
дачи, которую поставила 
партия. з  ИСКЕНДЕР0В1
строитель, житель первого
квартал*.
СУМГАИТ.
345
НЕ ПОЗВОЛИМ!
События последних дней 
в Сумгаите не оставили рав­
нодушными тружеников На­
шего предприятия. Горько 
сознавать, что спровоциро­
ванные беспорядки могли 
иметь место в городе славы 
республиканского комсомола. 
Я думаю, что выводы иэ уро. 
ков драматических событий 
в Сумгаите следует безотла­
гательно сделать каждой пер­
вичной партийной органиэа-ции.
Наш цех, как и подавля­
ющее большинство других 
на заводе, интернационален 
по составу. Многолетняя ста­
бильность коллектива — за­
лог прочной дружбы работа­
ющих на сборке азербай­
джанцев, армян, русских и 
представителей других наци­
ональностей.
И мы не позволим,‘чтобы 
кучка отщепенцев внесла 
раскол в наши ряды. Ответрм
на тревожные события в 
Сумгаите стало ежесменное 
перевыполнение плана про­
изводства всеми бригадами 
цеха. Только так, теснее 
сплотив рабочий строй, мы 
должны противопоставить 
провокациям подстрекателей 
наше главное завоевание — 
братскую дружбу советских 
народов.
Прошедшее в цехе собра­
ние приборостроителей, вмес­
те с гневным осуждением
имевших место беспорядков, 
заявило о полной поддержке 
на деле принципов непоко­
лебимой интернациональной 
солидарности всех тружени­
ков республики. Вместе i  
тем рабочие с возмущением 
потребовали самого сурового 
наказания зачинщиков и ви­
новников беспорядков.
С чувством глубокой 
озабоченности труженики 
нашего цеха обращают­
ся к представителям твор­
ческой интеллигенции, отме­
чая ее особую роль в эти 
трудные дни, дни испытаний 
нашей монолитной интерна­
циональной сплоченности. 
Слово Наших любимых писа­
телей, актеров, художников 
быстрее дойдет до ума и 
сердца взбудораженных со­
бытиями в Нагорном Кара­
бахе лющей. Нормали* 
зация обстановки во 
многом зависит и от актив­
ной позиции средств массо­
вой информации, мы ждем 
от- них правдивого освеще­
ния событий, яркой боевой 
пропаганды интернациональ­
ных традиций советского на­
рода. Так думают многие в 
нашем коллективе.
А. ЯРОВОЙ, 
т е т е р  сборочного м ха  
Бакинского завода холо­
дильников.
'346
ЧАС РАЗУМА И 
ТРЕЗВЫ Х РЕШЕНИЯ
Атмосферой гражданской 
зрелости, спокойствия и вы 
деряжи отмечены после дня. 
пять дней в жизни Армян­
ской ССР Восстановлен 
нормальный трудовой ритм 
на промышленных предпри­
ятиях и строительных пло­
щадках на транспорте и в 
вузах
Труженики республики го­
рячо откликнулис! на Обр* 
щение Генерального секре 
таря ЦК КПСС М С Горба 
чева к тдодящимся. к наро- 
дам Азербайджана и Арме­
нии.
— У меня в доме растут 
трое приемных детей, — го­
ворит Л. Овсепян — Я вос­
питываю их истинными ин­
тернационалистами: в любви 
и уважении к каждой нации 
и народности, в сознании то- 
rq, что все нации одинаково 
равны, талантливы и достой­
ны. Мудрая, исполненная 
подлинного демократизма По­
литика КПСС, еще раз ярко 
проявившаяся в Обращении 
товарища М. С Горбачева, 
вселяет уверенность: за бу­
дущее моих детей я мог» 
быть спокойна.
Слово партии, отмечает 
жительницу Ленинакана ве­
теран Великой Отечествен­
ной войны Р. Матинян _
яркий пример проявления 
заботы о судьбе трудящихся 
« у х  республик, всей 
страны.
Рабочие и специалисты
республики прилагают в эти 
дни все усилия к тому, что­
бы наверстать упущенное, 
выполнить производственные 
планы и социалистические 
обязательства, задания по 
поставкам в братские рес­
публики. Многие трудовые 
коллективы выступили с ини­
циативой —■ досрочно спра­
виться со всеми заказами, 
работать и по'выходным.
"ьеэ сооев, например, идет 
,отгр|уака продукции в объе­
динении «Луйс». Ежедневно 
с головного предприятия — 
электролампового завода 
здесь отправляют во все кон­
цы страны продукции на 270 
гасяч р ублей. В парткоме 
объедин >я рассмотрели и 
одобри* - 'сьмо коммунис­
тов, рабочих цехов сборки 
автомобильных ламп, обра­
ботки хрустальных элемен­
те», нестандартного оборудо­
вания. В праздничные дни 
6 —7 марта они хотят выйти 
на смены.
Такая инициатива сейчас 
получает распространение по 
всей республике. Прошедшие 
выходные дни стали рабочи­
ми и на Канакерском алю­
миниевом заводе. Это позво­
лило предприятию не остать­
ся в долгу перед своими пот­
ребителями. А их у завода
1.600, в том числе — десят­
ки в Азербайджанской ССР. 
Вся упаковка на чаеразвесоч­
ных фабриках этой респуб­
лики делается из фольги, про­
изводимой в Ереване. Сейчас 
отсюда отправляют ежесу-
точно продукции на м и  ты­
сяч рублей. Это нормальный 
уровень. Однако заводчаяе 
единодушно решили работать 
и в предпраздничные, выход­
ные дни марта.
Дисциплинирован н о с т ь, 
строгая взыскательность, 
чувство товарищества проя­
вились в этот сложный пери­
од в жизни производствен­
ного объединения «За кавказ 
кабель». Коллектив заявил, 
что внесет свой трудовой 
вклад в укрепление дружбы 
народов Закавказья, с кото­
рыми он давко связан про­
изводственными узами. В 
объединение входит завод 
«Азеркабель», находящийся 
в Мингечауре, и армянское 
предприятие решило не от­
ставать в социалистическом 
соревновании.
РОДНОЙ ЯЗЫК: 
АРМЯНСКИЙ 
Н АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ
и з  Еревана в Араратский 
район ехать всего около по­
лучаса. Здесь живут армя­
не, азербайджанцы, евреи, 
молдаване, русские, нурды. 
Живут дружно. Сейчас qm 
сообща работают на полях, 
где идет посадка картофеля. 
ВмеИсте тут строят и дома, 
весело справляют свадьбы.
— У нас, — говорит, пе­
дагог из поселка Большое 
Веди В. Казарян, — издавна 
живут люди многих нацио­
нальностей. И живут друж­
но. В эти дни у нас не было 
ни одного случая нарушения 
общественного порядка, тем 
более преступлений против 
личности. Спасибо партии за 
проявленное внимание.
Б. КЮФАРЯН,
В. ОВЧАРОВ,
А. ТРОФИМОВ,
В селе Абракунис Джуль- 
финского района Нахичеван­
ской АССР, где я родился, 
испокон веков жили рядом 
армяне и азербайджанцы. 
Здесь я встретился со своей 
будущей женой, Лидией Ве­
лиевой, азербайджанкой по 
национальности. Сейчас у нас 
четверо детей, у которых два 
родных языка — армянский 
и азербайджанский. С детст­
ва они знают песни народа сво­
ей матери и моего народа.. С 
детства они чтят традиции и 
азербайджанцев!' к  армян, и 
русских — ведь бабушка.
мать моей жены; русская. 
Мы никогда не должны забы­
вать о том, что и для азер­
байджанцев, и для армян 
всегда были святы чувства 
дружбы, отношения добросо­
седства.
Мне и моим товарищам по 
работе — людям самых раз­
ных национальностей — осо­
бенно близки слова из Обра­
щения Михаила Сергеевича 
Горбачева ж трудящимся, к 
народам Азербайджана н Ар­
мении о том, что &йчас са­
мое главное — Ьосредото- 
читься на преодолении сло-
34 X
жившейся ситуации, на ре­
шения конкретных экономи­
ческих, социальных, эколо­
гических и других проблем в 
духе политики перестройки и 
обновления, осуществляемой 
во всей нашей стране. В соз­
давшемся положении нельзя 
Проявлять опрометчивость,
принимать необдуманные ре­
шения. Необходимо избегать 
напряженности, каких-либо 
эксцессов. с  ВАРСВГЯН
явжеиер-механик Д*>ль- 
фансхогс дойомлвяого 
Депо.
Э Т О
ОТВЕТ ТОВАРИЩУ Г. ГАСАНОВУ, РАБОЧЕМУ 
АЗЕРВАЙДЖАНСКОГО
ТРУБОПРОКАТНОГО ЗАВОДА ИМЕНИ В. И. ЛЕНИНА 
(«Вышке». 2 марта 198В года).
Дорогой товарищ Гасанов! 
Вопрос, который вы задали 
на страницах газеты «Выш­
ка», несомненно, возникает 
сегодня у всех, кто с горечью 
и болью следит за события* 
ми в НКАО. Этот вопрос за­
кономерен и своевремен. 
И не случайно, что задает 
его рабочий человек, человек- 
труженик, по природе своей 
патриот и интернационалист. 
Один из ответов на этот воп­
рос можно дать уже сегодня. 
Занимаясь изучением прие­
мов идеологических дивер­
сантов,- как лектор и пропа­
гандист, я встретился с мате­
риалами, которые проливают 
свет на эту жгучую зажгге- 
ресованность наших недру­
гов (а точнее — идеологи­
ческих противников) к проб­
лемам национальных отноше­
ний в нашей стране. Пойми­
те меня правильно: я не хо­
чу сейчас навешивать ярлы­
ки, огульно обвинять всех, 
кто позволил себя втянуть в 
омут националистического
угара. Конечно, нельзя прой­
ти мимо того факта, что пос­
ледние год-Два вспышки то­
го, что можно назвать нацио­
нальным эгоизмом, произош­
ли в ряде республик — не 
обошли они и нас. Причин 
тут несколько — в том чис­
ле и наши идеологические 
просчеты, и недопустимо ли­
беральная позиция некото­
рых партийных и комсомоль­
ских организаций к каждому 
факту скрытого или. явного 
национализма, откуда бы он 
ни исходил. Но нет необхо­
димости подвергать сомне­
нию тот факт, что враждеб­
ные вылазки умело навяза­
ны извне, на это и нацелены 
идеологические диверсии За­
пада. Достаточно напомнить 
действия властей США, яв­
ляющиеся прямым вмеша­
тельством в наши «Нутрен­
ине дела, -а также психоло­
гические атаки правительст­
венного органа США «Голо­
са Америки» и других враж­
дебных радиоголосов. И в
5 4 9
*этом плане, чтооы ответить 
на заданный вами, товарищ 
Гасанов, вопрос, достаточно 
привести некоторые данные.
Вот что говорит .деятель 
ХДС Эрнст Майоника: 
«Взрывчатое вещество, под­
рывающее единство комму­
нистического блока, называ­
ется национализмом. Нуж­
ные решения мыслимы лишь 
посредством стимулирования 
национального эгоизма». Мо­
жет показаться, что это нап­
равлено, прежде всего, про­
тив стран социалистического 
содружества в целом. Но 
ведь «для западной полити­
ки исключительно важно и 
необходимо то, что наносит
УЩерб Советскому Союзу 
Поскольку национализм в 
полной мере отвечает этому
tтребованию, он остается эф­фективнейшим союзником апада», — открыто пишет 
“ иктор Майер, социолог из 
Фг*!. А от теоретических 
«указок» наши противники 
всегда были готовы перейти
к делам практическим: «Ис­
пользуйте прием натравлива. 
ния одного народа на другой, 
одной группы населения на 
другую... Это очень важно. 
Используйте пропаганду для 
того, чтобы вызвать бессон­
ные ночи, беспорядки, ошиб­
ки, колебания», — знаете, 
откуда это? Из инструкции
спецслужб Запада своим ра­
диосредствам.
Следовательно, понятно, 
кому могут быть .выгодны 
действия, направленные на 
подрыв дружбы народов на­
шей страны. Давайте же с 
позиций разума и взвешен­
ности Ь каждом своем сло­
ве и действии скажем: не
доставим такую радость на­
шим недругам. Не дадим по­
ставить под удар перестрой­
ку, процессы дальнейшей 
демократизации общества.
И. КАМЕНКОВИЧ, 
член республиканского со­
вета ветеранов войны ■
Скажем прямо: проблема 
«лишнего билетика», как та­
кового, на спектакли армян­
ского народного театра До­
ма культуры имени Шаумя­
на пока не возникает. Но 
все ж е обижаться на невни­
мание к себе со стороны зри­
телей самодеятельные акте­
ры не могут. В театр при 
Доме культуры люди всегда 
идут охотно, а на иных пре­
мьерах, случается, что сво­
бодных мест в зале и вовсе 
нет. Особенно когда в ролях 
заняты ветеран любительской 
сцены и одновременно ре­
жиссер театра Лусик Фан- 
дунц, Марго Акопян, участ­
ница Великой Отечественной 
войны. Юрий Погосян, ди­
ктор Азгостелерадио, кстати, 
он же и руководитель кол­
лектива, Вазген Мирзоян, 
рабочий кузнечного цеха за­
вода имени лейт. Шмидта, 
Степан Вартанов, пенсио­
нер, в прошлом водитель 
такси, Эдуард Галустян, бе­
тонщик РСУ «Азсоветку- 
рорт», Леонид Осипян, врач 
городской станции «Скорая 
помощь», и другие.
А заняты они, должен 
заметить, довольно часто — 
почти в  каждом спектакле. 
То в ролях крестьян, рабо­
чих и служащих, то офице­
ров и Ьолдат, богатеев и бед­
няков, то отцов больших су­
етливых семейств и неудач­
ливых женихов...
Если только называть 
спектакли, которые здесь 
шли с 1964 года, когда на 
базе драматического кружка 
был создан театр, пере­
чень получится длинный: 
«Перо» по пьесе Г. Сунду- 
кяна, «Злой дух» — А. Шир- 
ванзаде, «Айдын» и «Увяд­
шие цветы» — Дж. Джабар-
Т&, «Саят-Нова» — К. Ал- 
варяна, «Под одной крышей»
— Г. Борьяна. «Слепой му­
зыкант» — М. Кочаряна.
Особо хочется отметить 
трагедию Шекспира «Отел 
ло» в постановке режиссе­
ра и актера театра Алек­
сандра Мартиросяна. В за­
главной роли выступил ца- 
родный артист СССР Исма­
ил Дагестанлы, Дездемону 
играла Лусик Ф&ндунц, а 
Яго — Юрий Погосян... Спе­
ктакль был необычным: Да­
гестанлы свою роль испол­
нял на азербайджанском 
языке, а остальные герои — 
на армянском. Эта постанов­
ка и ее исполнители вошли 
в летопись «Шекспир на ар­
мянской сцене».
Раз уж речь зашла об 
Александре Мартиросяне, то 
хотелось бы отметить его 
не только как тонкого, вдум­
чивого и смелого постанов­
щика, но и талантливого, раз­
нопланового актера, создав­
шего запоминающиеся обра­
зы таких сценических героев, 
как Сурен и Даниэль в спе­
ктаклях «Из-за чести» и 
«Злой дух» А. Ширванза- 
де, Пепо в «Пепо» Г. Сун- 
дукяна, Франц в «Разбой­
никах» Шиллера, Пулу-Пу- 
ги в одноименной комедии 
А. Туманяна.
Часто Лусик Акоповну 
спрашивают: как это вам на 
скромной по своим возмож­
ностям самодеятельной сце­
не удается ставить такие 
серьезные работы, в том 
числе столь редкие сегодня 
в условиях самодеятельно­
сти музыкальные произве­
дения? А удивляться вроде 
бы и нечему, если вспом­
нить, кто в разные годы воз­
главлял театральный коллек-
*руд«.
П утевка
в больш ое 
искусство
На днях в Армянском народном драматическом те­
атре Дома культуры имени С. Шаумяна г. Баку состоя­
лась премьера постановки «Вечер смеха» по мотивам ко­
медии на злобу дня В. Аджеяяяа, А. Калантаряна н С. 
Алескерова.
351
тив, оыл наставником моло­
дых: народный артист Азер­
байджанской ССР Алек­
сандр Ованесян, заслужен­
ный артист республики Ов­
сеп Восканян, профессио­
нальные артисты Ованес За- 
рафян, Нвард Сантурян. И 
совсем не случайно, что лю­
бительская сцена Дома куль­
туры имени Шаумяна дала 
путевки в большое искусст­
во целому ряду самодея­
тельных- артиетов; Среди них
— народные артисты Азер­
байджанской ССР Тамара" 
Мелкумян и Веник Овчиян, 
Рафик Арутюнян и другие.
А каков сегодняшний день 
армянского народного теат­
ра? Вместе с режиссером 
ЛуСик Акоповной трижды в 
неделю после работы со­
бираются любители на свои 
репетиции: читку новой пье­
сы по ролям и на сцене — 
по актам. И. выкраивая сво­
бодное время, самый доро­
гой дефицит нашего стреми­
тельного века, с шефскими 
гастролями ездят то в Сум­
гаит и Степанакерт, то в 
гости к виноградарям Марда- 
кертского и Мартунннского 
районов, то в подшефный 
Шаумяновский сельский 
район.
— Помогать сельчанам 
растить высокие урожаи и 
собирать их без потерь, а 
труженикам промышленных 
предприятий в часы досуга 
культурно отдохнуть — это 
давно уже стало кровным 
нашим делом, — говорит 
Лусик Акоповна Фандунц.
Несколько слов о Лусик 
Акоповне, уже как о режис­
сере. Став им два года назад 
после кончины Александра 
Мартиросяна. ее мужа, 
она одновременно ос­
талась в театре и ведущей
актрисой. «Лусик Акоповна, 
вы совсем как играющий 
тренер в футболе!» — шутят 
часто артисты, друзья, зна­
комые. В ответ Фандунц по­
жимает плечами: «Да раз­
ве только я одна? — Юрий 
Саркисович, наш руководи­
тель, разве не «играющий»? 
Да, почти все наши режиссе­
ры не только ставив» спек­
такли, но и сами играли в 
них. Это у нас в традиции...».
А если честно, то Лусик 
Акоповне не до шуток. Не 
знаю, как там обстоят дела 
,у «играющих» футбольных 
тренеров, но ей порой дос­
тается. Дел — невпроворот. 
Ответственности много, а 
условий для творчества, как, 
впрочем, и во многих других 
наших культпросветучрежде- 
ниях, самая малость. Так, не 
всегда под рукой транспорт 
для выездов на гастроли, не 
хватает сценической экипи­
ровки. Да, ответственность у 
нее. как, впрочем, и у Юрия 
Саркисовича, большая. И за 
качество репетиций отве­
чай, и за весь коллектив, на­
считывающий почти 20 че: 
ловек, и за каждого из них 
в отдельности.
Глядя на игру актеров, по­
рой . забываешь, что в спек­
таклях заняты не профес­
сионалы, а, скажем, 
крановщица Вера Согомо- 
нян, домашняя хозяйка, 
мать троих детей Жасмен 
Григорян, бетонщик из ре- 
монтно строительного уп­
равления Эдуард Галустян, 
служащая БПО «Радиостро­
ение» Гаянэ Арутюнян — 
так естественно ведут они 
себя на сцене. Возможно, 
некоторым из них не хвата- 
-ет опыта, мастерства не-
352
достает характерного свое­
образия Ь исполняемых ими 
ролях, зато отменного тру­
долюбия, самоотдачи на ре­
петициях и в опектаклях не 
занимать. Именно эта их 
причастность к искусству, 
или, как еще точнее призна­
лась Жасмен Григорян, — 
«безумная любовь к сцене» 
позволяют руководителям 
театра порой очень требо­
вательно относиться к твор­
честву — без всяких ски­
док на самодеятельность. 
Иначе, наверное, и  нельзя. 
Только постоянная творче­
ская работа может привлечь 
внимание зрителей. Послед­
ние, будете уверены, луч­
ше уж прокоротают время у 
телевизоров или сходят в 
кино, чем придут в Дом 
культуры смотреггь посред­
ственных актеров в блеклых, 
неинтересных спектаклях.
Вот и приходится Степану 
Вартанову, Эдуарду Петро­
сяну, у которого голос пря­
мо-таки оперного певца, Та­
маре и Яше Балаянам пости­
гать роли часто за счет сна. 
отдыха, не считаться ни со 
временем, ни с хлопотами по 
дому. Стараются, ибо они 
давно уяснили для себя ис­
тину. без души, без сердца, 
без искренности чувств про­
бить дорогу к зрителю 
очень н очень трудно.
А  что конкретно дает че­
ловеку участие в театральной
самодеятельности?
— Лично мне дало мно­
гое, — говорит цуйкц Ваз­
ген Мираоян. — Ну. во-пер­
вых, она близко w m  со- 
зрякоснула меня е  лнтера- 
гурой. искусством, я спя  
лучше разбираться в музыке.
стараюсь не пропускать те­
атральные премьеры. Само­
деятельность. наконец, на­
учила меня лучше разби 
раться в людях, их харак­
терах." В творческом же 
плане, конечно же, я  мно­
гому научился у моих стар­
ших и более опытных това­
рищей. Научился тонкостям 
художественного чтения, вла­
деть на сцене голосом, на 
каждой репетиции задумы­
ваться над сутью Факта, 
события. К слову сказать, 
все это я продолжаю пости­
гать и сейчас, разучивая на 
репетициях одну из ведущих 
ролей — директора гостини­
цы в спектакле «Ревизор» 
по одноименной комедии 
Вартана Аджемяна.
Говорят. что репертуар 
определяет лицо любого дра­
матического коллектива, ибо 
по нему в первую очередь 
судят об успехах и неуда­
чах, творческих возможнос­
тях... Вез малого четверть­
вековой опыт работы армян­
ского народного театра по­
казывает, что правильно, со 
вкусом подобранный репер­
туар, во многом становится 
школой искусства и мастер­
ства. И для себя, и для дру­
гих. Так, к сценическим ра­
ботам, пользующимся неиз­
менным успехом у зрителей, 
мне хотелось бы отнести 
спектакли «Когда раскры­
вается фиалка» по пьесе А. 
Дарбни о дружбе, взаимо­
выручке армянских и азер­
байджанских семей, «Мир 
перевернулся» А. Палаяна, 
«Храбрый Назар» Г. Тер- 
Григоряна, музыкальную ко­
медию «Дурна» С. Рустамо­
ва, которую, кстати, поста-
353
с и  актер^люоктель театра
Аршавир Вартанян.
— Наши планы на буду­
щее? — когда в беседе аа- 
шла речь я о них. у Юрия 
Саркисовича как-то потепле­
ли глаза. — Знаете, многое 
хотим успеть! Будем ста­
вить спектакли и из класси­
ки. и произведения совре­
менных драматургов. К при­
меру. наш репертуар уже 
пополнился такими новыми 
работами, как одноактные 
спектакли «Ревизор» и «Хо­
рошо» по пьесам Вартана 
Аджемяна, «Свекровь»—Але­
ксандра Калантаряна и ком­
позицией из комедии Су­
леймана Алескерова «Ул- 
дуз». Конечно, особое вни­
мание по-прежнему. будем 
уделять произведениям со­
временных драматургов, во­
спевающих интернациональ 
ную дружбу советских на­
родов. рассказывающих о 
людях с активной жизненной 
позицией, помогающих на­
бавляться от застойных яв 
лений недавнего прошлого, 
преодолевать груди ост* иа
"у”? ж ж г
ВАКУ
Искренне говорю: я глу­
боко огорчен последними 
событиями в Нагорном Кара­
бахе и вокруг него. 38-Й. год 
я работаю инженером цент­
рального узла связи объеди­
нения «Азнефть». И все эти 
годы всегда встреча­
юсь с давними свои­
ми друзьями — начальником 
техотдела «Каспморнефге- 
газерома» Эдуардом Кара- 
□ем, старшим инженером 
АСУ того жр объединения 
Леонидом Гинзбургов», на­
чальником отдела внешних 
сношений «Азаефти» Фари- 
зом Фата лиевым...
Назвал Караша — и мы­
сли перенеслись в спорт: на­
ша с ним дружба началась 
на волейбольной площадке. В 
те дмшяе годы я был, по 
общественной линии, на­
чальником почти всех бакин­
ских волейбольных команд, 
выступавших в чемпионате 
страны. Работники завода 
имени лейт. Шмидта Виктор 
Федотов. Николай Горбатов 
и Артем Дабагян, врач-хи­
рург Мамед Алиев, офицер 
Константин Хирин... Мы не 
просто др у ж и л и . МЫ счита­
ли себе братьями
...в праздники, а то и в 
будни, просто так, к нам с 
Джульеттой, моей женой, 
частенько приходят супру­
жеские пары. Наши друзья. 
Долго сидим за чашкой 
чая, беседуем, вспоминаем 
былое. У каждого в жизни 
много интересного. Кямал 
Рагимов рассказывает о де­
лах института «Центрсо юз- 
проект», который до недавне­
го времени, до своей пенсии 
возглавлял, о том, как стал 
заслуженным архитектором 
республики. Его супруга, из­
вестная певица Сона Аслано­
ва — о своих гастролях.
Недавние события в НКАО 
и в Сумгаите заставили 
нас по-новому посмотреть на 
нашу жизнь. Позорные пят­
на не должны иметь места 
в нашей интернациональной 
республике.
Принципиальная позиция 
ЦК КПСС по вопросу НКАО 
известна, мы все ее поддер­
живаем. Но надо поддержи 
вать ее делом!
И от нашей дружбы, от на­
ших традиций мы не отка­
жемся. Оии проверены ж из 
нью.
Э А Г АД ЖАНОВ, 
инженер.
БАКУ
355
НАША
ДРУЖ БА-НАВЕКИ
События в Нагорном Ка­
рабахе и вокруг него до глу­
бины душн возмутили меня. 
Как можно поднимать воп­
рос о пересмотре существу­
ющего с 20-х годов нацио­
нально-территориального уст­
ройства в данном регионе?
Я — армянин, родители 
мои из НКАО. Два высших 
образования я получил в Ба­
ку. Окончил АзИНЕФТЕХНМ 
и Бакинскую высшую пар­
тийную школу, благодаря 
дружбе и помощи азербай­
джанских товарищей.
По 'их рекомендации в 
1960 году я был избран чле­
ном бюро ЦК ЛКСМ Азер­
байджана, долгие годы нахо­
дился на партийной работе.
ЦК КП Азербайджана вы­
двигал меня на ответствен­
ные должности.
У меня очень много това- 
рищей-азербайджанцев. Мы 
живем, трудимся в братстве 
и дружбе. Армяне и азербай. 
джанцы, благодаря крепкой 
дружбе, вносят ощутимый 
вклад в единый народнохо­
зяйственный комплекс стра­
ны. сеячгкгрука об руку со 
всем советским народом ре­
шают задачи перестройки.
ЦК КПСС своевременно 
принял решение по Нагорно­
му Карабаху, дал принципи­
альную оценку ситуации. Об­
ращение М. С. Горбачева к 
азербайджанскому и армян­
скому народам зовет всех 
нас к выдержке и полити­
ческой ответственности, ьедь 
в стране идет перестройка, 
демократизация, стало боль­
ше гласности. Надо быть до­
стойным этого времени. 
Нельзя допускать, чтобы 
гласность и демократию ис­
пользовали во вред социа­
лизму, для нарушения обще­
ственного порядка.
Как и следовало ожидать, 
положение стабилизируется. 
Нашу дружбу нельзя разор­
вать, она навеки.
Т. АЛЕКСАНЯН, 
член КПСС.
ВАКУ.
P. S. Уважаемая редакция! 
Убедительно прошу опублико­
вать мое письмо. Сам я м  мо­
гу прийти в редакцию, так как 
болен...
ЛГ>« ■if, 7
СТАЛЕВАРЫ СУМГАИТА
РЕПОРТАЖ С НОЧНОЙ СМЕНЫ
Мартен со стороны кажет­
ся только красивым, а вбли­
зи пышет нестерпимым жа­
ром. Сноп огненных искр яр­
ко освещает закаленные лица 
металлургов, работающих на 
загляденье споро. На пло­
щадке у раскаленной п е ч и -  
бригадир сталеваров Фейруз 
Ханларов, давно связавший 
свою судьбу с гигантом ин­
дустрии республики — Азер­
байджанским трубопрокат­
ным заводом имени В. И. 
Ленина.
Это его бригада уже запи­
сала на свой счет с начала 
года свыше 800 тонн сверх­
планового выплавленного ме­
талла. Сталевары обязались 
в честь XIX Всесоюзной пар­
тийной конференции выпол­
нить задание первого полу­
годия на две недели раньше
Срока, Высокие темпы раоо- 
ты обеспечиваются за счет 
рационального использования 
рабочего времени, хорошей 
организации труда, внедре­
ния прогрессивных трудовых 
приемов. Именно благодаря 
этим факторам бригада за­
вершает каждую плавку
примерно на час раньше гра­
фика. А это — десятки тонн 
сверхплановой стали за сме­
ну.
— Основной источник ус­
пеха, — говорит бригадир,— 
люди, мастерство рабочих, 
чувство ответственности каж­
дого за общее дело коллек­
тива. Даже самый молодой 
рабочий — помощник под­
ручного Сахиль Сахабов, ко­
торый работает лишь второй 
месяц, проникся этим чувст­
вом.
Здесь же рядом с опытным 
сталеваром зорко следит за 
плавкой его первый подруч­
ный Мовлуддин Мидетов. С 
ковшом в руках подходит он 
к печи, черпает оттуда жид­
кий металл. Подручный до­
ставляет его в' лабораторию. 
Тут же выдается заключе­
ние экспресс-анализа: плав­
ка идет нормально, качест­
венно.
Ф. Ханларов, уверенный в 
нормальном ходе плавки, бе­
жит на помощь к другой 
бригаде, где туго с рабочей 
силой.
— События, которые прои­
зошли в нашем городе, — 
говорит заместитель началь­
ника мартеновского цеха 
Ширзад Джафаров, — ска­
зались и на ритме мартена, 
а следовательно, завода. 
Мы единодушно осуждаем 
действия хулиганов, требу­
ем сурового наказания зачин­
щиков. Ведь некоторые ра­
ботники, обеспокоенные бес­
порядками в городе, не вы­
ходили на работу. Отдель­
ных рабочих нет и сейчас. Се­
годня наши заводчане во гла­
ве с аксакалом Фейруз киши 
посещали их на дому, успока­
ивали. Почувствовав заботу 
товарищей, они обещали вер­
нуться на работу.
— Наш коллектив стале­
варов, — рассказывает Ф. 
Ханларов, — многонацио­
нальный и очень дружный. 
И все до единого готовы сде­
лать все, чтобы не только не 
нарушался ритм производст­
ва, но крепла наша сплочен­
ность.
В печном отделении несет 
свою трудовую вахту и брига­
да знатного сталевара Али- 
джафара Бахшиева. Отсутст­
вие одного из подручных 
здесь ничуть не ощущается. 
По-прежнему плавка идет 
нормально и с опережением 
графика. Заказы выполняют­
ся на все 100 процентов. С 
начала года эта бригада вы­
дала более 400 донн сверх­
плановой стали высокого ка­
чества. Бригадир ни на ми­
нуту не отходит от раскален­
ной печи. В этой смене выра­
батывается очень важная 
марка стали.
— В нашей работе, — рас­
сказывает он, — наряду с вы­
соким мастерством важны 
внимательность и растороп­
ность: ведь плавка — вещь 
довольно капризная. Малей­
шее промедление ведет к от­
ступлению от стандарта, а 
значит, и к браку.
Да, сталевары ведут счет 
буквально по минутам. Чет­
кость в работе давно стала 
своеобразным почерком всех 
мартеновцев, которые за пер­
вые два месяца выдали сверх 
задания около 10 тысяч тонн 
металла. Побывав в ночной 
смене, мы особенно ярко по­
чувствовали, как болеют лю­
ди за дело, отдают много 
сил и энергии улучшению 
производства.
...На улице холодная мар­
товская ночь, а в мартене 
жарко. Еще теплее в серд­
цах тех, кто здесь делает 
металл — хлеб индустрии, 
кто дорожит дружбой и брат­
ством народов.
М. САФАРОВ,
Р. САЛМАНОВ, 
спецкоры «Вышки».
СУМГАИТ.
;г>,х
С О В Е Т С К И Й  К А Р А Б А Х
Отметим 
каждый день 
ударным 
трудом
Обстановка в Нагорном 
Карабахе нормализуется.
Люди организованно прис­
тупают к работе. Главное 
сегодня— наверстать упу: 
щенное, ликвидировать от­
ставание, достичь устойчи­
вых темпов, выполнить д о ­
говорные обязательства.
Плановые темпы набира 
ют мебель'ная фабрика, авто­
транспортное объединение.
Степанакертский произ- 
«одстбениыи комбинат; пред­
приятия пишевой промыш-
Ч марта <988 года
.159
ленности. строительное ор­
ганизации и другие.
Колхозы и совхозы НКАО 
приступают к выполнению 
весенних полевых работ, 
подкормке озимых хлебов 
севу мгногслетних трав и 
другид культур
Возобновились занятия в 
школах области Одним 
словом, жизнь Нагорного 
Карабаха входит в привыч­
ное русло.
УПЛОТНЯЮТ 
РАБОЧЕЕ ВРЕМЯ
В условиях полного хоз­
расчета и самофинансиро­
вания работает с • начала 
года Степанакертский элект­
ротехнический завод. Осно 
вания для перехода на но­
вые формы хозяйствования 
у него были вескими: это
высокорентабельное пред­
приятие, лидер социалисти­
ческого соревнования среди 
родственных коллективов.
По итогам минувшего года 
завод занял второе место 9 
отрасли.
По праву называют маете 
ром своего дела рабочего, 
механика штамповочного 
цеха Г. Карапетяна. Он ро­
дился и вырос в г. Степана­
керте, вот уж е десятый 
год работает на предприя­
тии. Доволен своей профес- 
сией штамповщика, имеет 
хороший заработок.
— Мы потеряли время,— 
говорит о».— Сетном полу­
чателей яе «оставили столь 
необходимую продукций. И 
как сейчас подсказывает 
нам рабочая совесть, надо 
выполнить упущенное. Как 
ж е выйдем из положения? 
Мои товарищи по цеху, а 
среди них штамповщики 
А- Бегларян, П. Бабаев,
Г. Карапетян и другие рс 
шили работать в выходные 
дни, в третью смену, до пре 
дела уплотнить рабочее 
время, но квартальную про 
грамму 6*4условно, выпол­
нить. Если мы раньше дела­
ли по две тысячи деталей 
в день, то теперь обязуемся 
их количество увеличить иа 
пятьсот- Если надо, помо­
жем друг другу.
Таково мнение всех чле­
нов этого коллектива заво­
да.
м и
Б А К У  ^
4 марта 1988 г.
*  _
} л  Ъ  *
ч
г  *  *
О  к ?  0
А  V  ,  о
_  &  ^  *  
_ _  А  V  t  ^
S ' , V / У
о ,°  ъ
о  „А
*
а+  * \  +  \% ***Ъ , нии к Трудящ имся, к  народам
л о г  ( ( ^  а  « г <v0 l^p>> j f f i  А зербайдж ана и Армении, что «ни
^  ^ о * * * *  одна мать не согласится с  тем,
* е *  Ч **1 >  чтобы  ее детям угрож али нацио-
^ 6 *  tv.o< 0 t ^ o  нальные распри «замен прочных
+ * < # ■ * * *  + * * ' уэ Д Р У ***^. ра»енства, взаимоло-
j l f r  с *  м ощ и — по истине аеликого об-
ретения социализма». 
л Окончи* •  Ереване педагогиче-
„ ский институт имени В. Брюсоаа,
— Что побудило написать меня . 
это письмо? -  переспрашивает ******  Рвшила »®Р"У™« • Р°А'
А. Карапетян. —  Сейчас, в »то нов евп°. стапа преподавать не­
сложное время, когда проверя- мецкий язык а родной школе. Ту, 
ется на прочность наше братство своф память о незапятнанной ни- 
и единство, все мы должны дать чем с детства дружбе между ре- 
себе отчет, что делается попытка бятишками разных национальное 
нарушить все связи, нерасторжи- тей, она старалась передать уже 
мые узы, крепчайшие корни, ко- новому поколению, 
торыми связаны наши народы. Выйдя замуж, переехала в Баку, 
Меня, мать троих сыновей, зто стала работать в школе № 39. К 
н« может не тревожить. Совер- своему удивлению, обнаружила 
шенно верно подчеркнул Гене- здесь немало своих земляков-ка- 
ральныи секретарь ЦК КПСС рабахцев — преподавателей Н. 
М С Горбачев в своем Обраще- Джафарову, В. Галустяна, Г. Алие-
ву, Г. Юсифову, С. Аббасову, Л. На- род Черновцы, налаживать народ- 
сироеу, С. Магеррамову и других, ное образование. Как трудно 
Встретившись, заводили разговор было ему, не имевшему педаго-
либо на азербайджанском, ..ибо 
на армянском, либо на русском
— все три языка у карабахцев, 
что называется «в ходу», 
лось так, что кто-то ехал в род­
ные места — к  нему приходили 
с просьбой навестить родственни­
ков, передать rt од  арки, привезти 
Оттуда весточку. Случись
гического опыта (6 июля 1941 го­
да он получил диплом физмата 
АГУ, а 9 июля уже уезжал на 
С л уча- фронт) — представить несложно. 
Достаточно сказать, что для об­
легчения процесса преподавания 
он за несколько месяцев изучил 
украинский язык.
Сколько учеников прошло ч«- 
какое рМ  классы Эфендиеео, сейчас 
ему трудно подсчитать. А ведь 
потом была совпартшкола, школа 
колхозных кадров... Когда он
событие — .земляки всегда первы
ми стучались в дверь дома...
— Когда я училась в Шушин-
ском педагогическом техникуме, Украину его часто— продолжает наш разговор На- ПРивэжает иа Украину, его часто 
v  " г  о с т а н а в л и в а ю т  с е й ч а с  у ж е  п з о о с -пв в р ­
лые и потому несколько незнако­
мые люди и говорят сердечные 
слова благодарности своему быв­
шему преподавателю. А поэт-ра- 
дружилась с ними, что мы стали ^  Палагута даже
как говорят, «не разлей вода». ’
рын Джафаров а, — то жила в 
общежитии в одной комнате с 
девушками-армянками. Постепен­
но выучившись языку, я тек по-
" к ' посвятил ему стихи,
*  на звняти"' * библиотеку, есть »
в кино. Вы ведь знаете, какое у г
студентов житье-бытЬе — так мы 
делились друг с другом послед­
ним, лишь бы выручить свою по­
другу. Где бы я потом ни работа­
ла, ни учиЛась, я на всю жизнь 
сохранила эту дружбу, з|Ту па­
мять о добросердечности брат­
ского армянского народа. И
в которых
Я хотел бы стать рабочим 
Вот такими как ■ классе Вы!
Может быть в этом наш совет­
ский интернаци он ашизм? Или 
другом пример Чернобыль вско­
лыхнул всю страну, постучал он 
и в бакинские двери. Так, май*. 
ским летом 1986 года на своем
Здесь, работая в Баку, я поддер- пороге Бахтияр Пешаевич увидел 
живаю тесные связи со своими семью своей бывшей ученицы Га- 
звмлжеами-карабахцами, вместе с лины Харченко, выехавшую ив 
ними лережюаю за все происхо опасной зоны. Полтора месяца 
дмцее в моем родном крив. Но я ЖИли они у Эфендиевых, пока их 
таердо верю никому не вбить судьба не устроилась, 
клин в нашу дружбу!
Наш разговор неожиданно под­
держивает директор школы Бах- 
гияр Пашаевт Эфендиев. Начал 
m с того, что его сын Микаил — 
лалолоемну русский, а невестка 
Галина' — украинке. И вообще 16 
лет его жизни были связаны с 
Украиной...
На прощание преподавательни­
цы мне сказали:
— Сложное время мы сейчас 
переживаем, ответственное. Глав­
ное — что и как мы скажем на­
шим детям. Но они сами делают 
свой выбор. Если бы вы посмот­
рели как дружат наши девочки 
_  Ира Лунькова, Севиндж Гахрама-
Окезьтадтся, сразу после окон- и Ирв Юрхано, в1 то ,ы бы
t u u a  Й .^Д |У  « « Г А  М А П М А Г и яи  A U M r * ■
поняли — истоки интернациона­
лизма никогда не иссякнут.
1вния войны его попросили снять 
офицерский китель, надеть граж­
данский костюм и поехать в го-
А. НЕСТЕРОВ
Hi
ОТСТОИМ НАШ 
ИНТЕРНАЦИОНАЛИЗМ
Друзья и товарищи по работ* всегда го­
ворят про нашу семью, что она как бы ма- 
леныиая наша республика. Посудите сами
— я русская, из-под Куйбышева, познако­
милась со своим мужем Ьайрамом когда 
он был у нас в командировке. И вот почти 
четверть века я — бакинка. У нас выросло 
три сына, все они взрослые, самостоятель­
ные люди. У старшего сына Юсифа жена 
Роза — армянка. Когда в нашем доме со­
бираются за праздничным столом, то здесь 
звучит и русская, и азербайджанская, и ар­
мянская речь. Наши многочисленные род­
ственники живут и а Азербайджан* и ■ 
Армении, и а России. И кто бы ри приез­
жал в гости друг к другу, всегда встречал 
теплый и сердечный прием.
Да по-другому и не может быть, ведь зто 
закон нашей жизни, народная традиция, ухо­
дящая своими корнями а далекое прошло*. 
Поделиться с ближним, какой бы он нацио­
нальности ни был, последним куском хлеба, 
отогреть его у саоего очага, дагть приют — 
это было и есть у любого народа.
Вот почему, так близко к оердцу восприняла 
я Обращение Генерального секретаря ЦК 
КПСС М. С. Горбачева к трудящимся, к народам 
Азербайджана .и Армении, подчеркнувшего, 
что сейчас самоа главное — сосредоточиться 
на преодолении сложившейся Ситуации, на 
решении конкретных экономических, соци­
альны  ̂ экологических и других проблем в 
духе политики перестройки и обновления. 
Для меня интернационализм — это не просто 
слово — это моя судьба, моя жизнь, моя се­
мья, мои дети. Защитить его — значит защи­
тить и мой семейный очаг.
По профессии я медсестра. Почти каждый 
день сталкиваюсь с человеческими страдания­
ми, болью, радостью выздоровления. Как это 
здорово, когда помогаешь человеку а бук­
вальном смысле встать на моги, вернуть ему 
утраченное здоровье. И я с гордостью наблю­
даю вокруг и ощущаю «а деле, как все мои 
друзья и знакомые бакинцы проявляют а эти
(64
дни стойкость, выдержку, сплоченность, не 
идут на поводу у провокационных слухо» и 
домыслов, дают достойный оотпор подстрека­
телям. Это трудная минута, но мы сделаем 
все, чтобы сохранить нашу дружбу, тесные 
узы братства и единства многонационального 
советского .народа. Все мы граждане единой 
Родины и нет у нас другой заботы, как при­
умножение ее богатства. Вот на эту благород­
ную цель и нужно расходовать энергию, силы, 
знания.
Мария АЛИЕВА, 
медсестра объединенной больницы NS 17 
г. Баку.
СИЛЬНЫ
ЕДИНСТВОМ
Много лет я работаю
*  (интернациональном 
коллективе, где люди за­
мяты большим и важным 
делом подгбтовки педа­
гогов для общеобразо­
вательных школ. НикО’- 
гда у нас не возникали 
национальные проблемы. 
Ибо только в совме­
стном труде, обществен­
ной деятельности люди 
разных национальностей 
ф орм ирую тся как ин­
тернационалисты и пат­
р и о т у ,  растут профес­
сионально и духовно, 
осознают ответствен­
ность за результаты сво­
его труда.
Я думаю, что выводы 
из уроков событий в
НКАО и Сумгаите, сле­
дует безотлагательно 
сделать в каждом тру­
довом коллективе, в 
каждой партийной и 
комсомольской органи-1 
зации. Мы не позволим 
сеять раздор между 
азербайджанцами и ар­
мянами, испокон веков 
живущим дружно и 
сильных своим единст­
вом. Нельзя отдавать 
серьезнейшие «опросы 
народной судьбы во 
власть стихии и эмоций.
Ш. АБУТАЛЫБОВ, 
кандидат физико-ма­
тематических неук, 
преподаватель А ПИ
им. В. И. Ленина.
ЭДОБИМАТ ВЭ
н н ч э с е н э т
4 март 
1988-чи мл.
БИРЛИК- 
KY4YMY3flYP
A39WAJ4AH КИНЕМАТОГРАФИСТ Л ЭР ИТТИФАГЫ НвЗДИНД9КИ 
ГАДЫН-КИНЬМАТОГРАФИСТДеР Б6ЛМЭСИНИН АЧЫГ 
М0КТУ6—МУРАЧИЭТИ
Ьерметлн редаюсиЗа. рес- 
публямамызын бу агар  в© чэ- 
тин кунларинде азерОДчанлы 
ана во гадьшларыв ypeja дог-, 
ма дн]арын тале]я учун 
умумхалг нараЬатлыга иле 
долу дур. влкамизян ез инки- 
щяфьмьгн муроккаб кечид 
давру мэрЛвласинде олдугу 
бнр вахгда чоядан сулЬ ва 
гаршылыглы анлашылиа ше- 
раитиндэ JamaJaH ики гоншу 
гардаш халгын сакит ва диет 
>анашы ]ашамасына гвсд едва 
а]ры-в|ры миллегчилнк ун- 
сурлври баш галдырыб.
Та рте бизкмчун AaepCaJ- 
чан ва ермени халглары ара­
сында достлуг ва гаршылыг­
лы анлангмадын парлаг нуму- 
налэринн оахламагдадыр. Ва­
гиф ве Cajar Нова Мирзе 
Фетелн Ахундов ва Хачатур 
A6osJaH, Чалил Мэммадгулу- 
эадо ве Ованес Туманен, Са­
бир ва Алов Аноц]ан, Чафер 
Чаббарлы ва Амо Бек-Наза­
ров, Семед Вургун ва Аветик 
ИсаЬак1ан. Сеттар БйЬлулэа- 
дэ ва Мартирос Capjan чи)ин- 
thJhhb, урек-ypejo JainaMum 
ва 1аратмышлар.
Мутэрмги филооофлар ва 
медэниДОэт хадммлерн Ьемн- 
ша бэрабэрлик ва едалет 
принс ипини раЬбер тутараг 
ветэипервэрли)и ва бе^элми- 
лалчили}и алгышламыш, мил- 
лэтлар арасында ебеди сул*у 
тэрэннуы етмншлер. Ахы, Ве- 
тен теиче чоррафи]а де]ил, 
бу, ha*  да бизим ypeJmw3HH 
эзизи, кечшпшшиз, абидэле- 
рнниз. 6©Jyk адлар вэ ejHH 
эаманда бизимле ]анашы Ja­
majaH инсаялардыр. О инсан- 
лар ки, ез кечмишжни дарк 
еда-еда кунашли мавн сама 
алтын да калэчак наели 6ejy- 
дурлар. Ват эн — замаядыр, 
халгын чохэерлик тарчуие^н-
Ьалыяын ела узву таркиб 
Ьиссесидир ки, истер рус ол­
сун, истер азэрба}чанлы, ве­
тер ермвни олсун, истер кур- 
чу, нстэр латыш олсун, истер 
газах, истер укр^налы олсун, 
истэр молдави^алы, евнин 
тарчуме]инЬалынла гавушур. 
Она керэ де кифрет ва гвзеб 
ганунлары иле jacuaMara адат 
егмиш адамларьш халг лар 
арасында керкинлик ве инам- 
сызлыг ,|аратмасы чохмиллэт- 
ли совет елкэсине чох 6ejyK 
зербе вура билер.
Биз лэ.1агэтли огуллар ве 
гызлар Tap6Hje етмек, онла- 
ры фираван бе(утмак ве охут- 
маг HCfrajHpHK. Бе.|яелмнлвл 
аилэлэрде |]узлерле инсан 
хлшбехт ве бехги]ар jauia- 
Jwp. Биз гагиЯетле азерба,]- 
чанлы ве ермени гадынлары 
емстремист даирелэрин хэтт- 
Ьарекэтлерине гаршы бир- 
AeiuMdje чарырырыг. Чунки 
онларын феалиЛэти ушагла- 
рьгмызын тэрби]есини, гадын- 
ларын сосиализм чвмиЦэтин- 
даки мевге]ини вэ гардаш 
халглар арасында сарсылмаз 
6ирли)и таЬлукэ алтына 
алыр. Биз гадынлар иеэ бу 
сарсылмаз бирл^ин бнр 1шс- 
сесиЦик.
.467
Slajna БОДИРБОЛМ — актриса; Шафига МвММО- 
ДОВА — актриса; Кулрух 9ЛИБ9ЮВА — самотшу- 
иас; Амал|а ЛОНАЬОВА — актриса; hамида 9М9- 
POIA — актриса; О мин* 1УСИФГЫЗЫ — актриса; 
ЗоЦ OMEJUAH — кинодраматург; Кулбаии» ОЗИМ- 
ЗАД9 «— ражиссор; МоЬсума P3AJEBA — км но тан- 
гмдчисм; Лауаа Р9СУЛОВА — ражиссор; Алла СТЕ­
ПАНОВА — рассам; • и ранки» ГУРБАНОВА — ра­
жиссор; Зо|а МУХИНА — иииоиуиас; ТатЦма К0РИ­
МОВА — сас опар агору.
НЕЧЭ
ЧАВИР НОВРУЭ
ки
Нече гувдур кв. берк сар- 
сынтылар вечнрврам. Узув 
иллар Jamaafwn вэ Ьала беле 
эЬвал-руЬииадэ олдугум ол- 
iaajbj6. Эсаблэрим тарьма чв- 
килиб. Кувдузлэр раЬанлыг. 
кеч ал эр jyxy бялмнраи. Теи 
мэн бу эктал-руЬиЦэх» дека­
дам. Бутун хаагыи. тороа- 
гьш, мяллаяш. мэшш нла 
1ав-1ава **° t-** vdok-
ypaje JamajaH бутун гардаш 
хиллэтлэр вараЬат вэ “°рчтн 
дар. Эсрларнн, гэриваларвн 
гардашлары. Ьэ)анлары, веча 
де)эрлвр, кор пжшулары, бтр 
евин, бир мэслакнв видадля- 
ры олан нхн халг аз тала уэ- 
узэ дуруб. Азэрба>чаньш га­
дам динары Гарабагда теяя- 
вэснл бяр веди « ш  jamaflaw
— Ьамыны да азумуза  арсш. 
кемэк саМыгьшыз ермэнн 
Ьам)ерлилэрямнз бярдов^ире 
ана дедиклере Аээрба|чанаая 
аз гада уз дендэрмав, онун 
таркибнндан чыхыб Ермэввс- 
танын тарквбвна дата» ojuear 
встэ]нрлвр. Арада чох-чох 
кэоафэ, дагдар. даралэр. ж - 
шэлэр, псчаасяа Азарба)чая 
ра^онлары олса да... в е д у н а  
душунурам, суал веря рем... 
Нечэ буна алларн. дяллари. 
урвкларн. янсафлары калнб... 
Нечэ олуб кн. онлар бнрдав-
бира jya илларин, мин илле- 
чан-урак гардашларына, 
|ерлнларяна, Ьвмеллила- 
рнна дал чевнрмэк ястемнш- 
лар? Нечэ олуб кн. муснгисн, 
адв'т-эн'аналэрн, хасиЦэтн; 
pyhy, галбя, эдасы, хислэтн, 
бир свзлэ, чох-чох KeJ4«J'J«r- 
ларинэ кера бир-биринэ бу 
гадар багаы — влмэз Чафар 
Чаббарлынын ]аздыгы кики 
(«1905-чи илда» п^есявдв). 
Ьатта ^ у г л а р ы  бир Ишнда jy- 
муртла]ан бу вки мнллет бир- 
дэн-бнрв аз гала бнри-бирлв- 
рнна ]адлар ними бахмага 
башламышлар. Амма Ьвгигэт 
намина демали^ам ки. бу уэ- 
даннраг ajpbumar «тэшаббу- 
су> ]алньа  во ]алныз Дарльгг 
Гарабагда JamaJaH ермвни ча- 
мааты тарафиндан галдырыл- 
мьипдыр. Бела бир фнкри bея 
вахт, Ьеч замая бизим халг, 
ел-а5а демэмиш вэ  Ьеч вахт 
да демэ)зчэкдир. Бас бу неча 
олуб? Нечэ олуб ки. Даглыг 
Гарабагда JamajaH ермвни 
Ьам)ерлвлэримвэ бирдан-бирэ 
дастэ^гафагла бир Jepe Jbiru- 
шыб бу баднам, асасы олма- 
]ан у>дурмалара у]ублар?! Бу 
суалы hej ез-езумэ такрар 
едирхам, такрар етдикчв дэ 
элвмдэ галам nrrpojHp, дилнм 
асир. Ахы ермвни гардашла-
369
рымыэа Ьеч вахт, йеч заман, 
Ьеч кос ]ашадыгларЬ1 Jepfle 
мезун усте гашын вар деме- 
}ибдир. Экеине Сем ад Вур- 
гун демишкан, биз яеинки Ja- 
хын достлар, гардашлар ол- 
мушуг, бирч5и ринин ичннде, 
галбинда JamaMbmibtr. Бес бу 
вече олуб? Бизим елнн деди- 
]и кими бес бу нечв олуб кн, 
бу гадэр Jexbn оланлар, бир 
неча кун эраиядэ бу гедар 
«узаг», «Jafl> олублар?! Мен 
бу «узаг*, «Лад» овзлернни 
дырнаг ичинв алырам. Мен 
буну Гарабагда jatuaJaH ерме- 
ни гардаш ва бачыларымы- 
зын адына ]азмырам. ДаЬа 
догрусу, злим калмнр |азым, 
дилнм тутыур дерш. Буну 
мвн Ьалэ ичимнзде олан бад- 
хаЬларын, фятнакарларын 
адына }азырам. Оилардыр не. 
че вахт аб-Ъавамызы булан- 
дыран, тарихларимизи тah- 
риф еден, торпаг давасы се­
дан, бе]инлери думанланды- 
ран, адамлары чаш-баш са­
зан, арамыза едавет тохум- 
лары селен... Мен бутун бун- 
лары маКз еле авантуристле- 
рин адына Ja3bipaM. Бизим 
халгын мудрик бир свзу де 
Jafla душур. Мердимезар ол- 
маса баг чапери HejTOp?! Ону 
да де]им кн, бу ики халгын 
арасында фитне оаланлар 
кечмишда да олмушдур. Лене 
Чэфер Чаббарлынын ики хал­
гын достлуруна, бирлик ве 
гардашлыгына абиде олан. 
«1905-чи илде* njecn ве ора- 
да тасвир едилен мешЛур ики 
«душман» уз-узе саЬнеси Ja- 
да душур. Бурда да душмен 
свзу дырнаг ичинде кедир. 
Бу ики гардаш, Даглыг Гара- 
багын Тур кандинда бир пе- 
]атдв иллерле чан бир, гелб
бир JamaJaH АллаЬверди— 
Имачвердн, азерба)чанлы, ер- 
мани чаш-баш душуб Ъеч ез- 
лери билмеден, санкере кя- 
рйб бири-бирлерине силе* 
галдырмалы олурлар. С̂ *лагр 
бири-бирларини таны]андан 
сонра нече де агла)а-а?ла^, 
оевнне-севнне бирн-бирлерина 
сармашыр во ики халгы гыр- 
гьдаа саланлары нече де берк 
нифратло, ле’нетл^ирлар. 
Мен беле чеггнн, агыр анлар- 
да, магамда бутун гелем са- 
Нибларимизе уз туту рам. Ин- 
ди бизим свзумузе, агыллы 
тввсиДОемнзв, меслеЬетнмизе 
еЬти;вч вар... Мен ермени ге­
лем гардашлэрыма мурачяег 
едирам. Онлардая квмек, фе- 
дакарлыг. ачыг, семами, 
агыллы оейбэт квзлв|]ир8м. 
Инанырам ки, онлар да ез 
азэрба]чанлы Ьеммарлары ки- 
ми hep кун халгыны—хусу- 
сан де онун кенчлерини ез 
мудрик, агыллы маслаЬетла­
ри иле сакитлешдирирлар. 
Бели, и иди чох башлар ду-
манланыб. гызышыб, корша- 
лыб. чаванлар кор-корана 
Ьисслерин есири олублар. Бу 
норпгабии Ьарекетлер агыр 
натичалар вере билер. Еле 
фачиелер баш вере билер ки, 
оонрадан онлары дузелтмек, 
сагалггмаг reJpH-мумкун олар. 
Б а з  гелем сайиблери наинки 
бу кунку, Ьем де сабаЛ, даЛа 
узаг келочекде догулачаг не- 
снллар гаршысында, евладла- 
рьгмыз, нева-нэтиче ве кету- 
челеримиз, бе]ук Вэтенимиз 
ОСРИ-де JamaJaH бутун гар­
даш халглар гаршысында ба- 
шыашагы, дили гыса ола бил- 
марик ве буна ме'невн Ьагты- 
мыз, ихти]арымыз Joxflyp. 
Ону да де)им ки, бу Ье^ечан- 
лы сэтирлари ]аза-]аза дахи-
лимде. варлыгымда истар ез 
халгьша, исгарсе де ермени 
яалгына сонсуз и нам баш гал- 
дырыр. Билирем ки, бу нара- 
haT кунлер келди-жедерди 
тэсадуфудур Лакин гардаш- 
ЛЫ ГЫ М Ы З, Ч аН -Ч И |врлН ,|И М И З
эбедидир. Бизим гоншулуру- 
муз, бизим маЬаббэтимиз да- 
имидир, Бизим бир-бирине 
е ’тибарымыз, е'тигадымыз. 
е ’тнмадымыз чох-чох имта- 
Ьанлардан узу аг чьиыб, JeHa 
да чыхачагдыр.
470
4  марта 1 9 8 8  года 
Коммунист Сумгаита
Благоразумие, выдержка, 
спокойствие
ОБСТАНОВКА 
НОРМАЛИЗУЕТСЯ
Два чувства владеют жителями Сумгаита: горечь и воз­
мущение по поводу случившихся беспорядков и надежда, 
уверенность, что жизнь города входит в спокойное русло, что 
усилия, предпринятые для нормализации обстановки, созда­
дут климат доверия и дружбы между людьми разных нацио­
нальностей.
— О том, что спокойствие 
в городе налаживается, мы 
судим по числу наших паци- 
енто*. — говорит зам. глав- 
дого врача городской стома­
тологической поликлиники 
р. М. Салиджанова. — Не 
пустует ни один кабинет. 
Причем, люди обращаются 
за помощью не только опе­
ративной. Такой, как, к при­
меру, удалить измучивший 
болью зуб, но и проходят 
обычные лечебные процеду­
ры. Обстановка в коллекти­
ве нормальная. Хотя, конеч­
но, все мы взволнованы слу­
чившимся. Я лично -в Сумга­
ите живу много лет, на моих 
глазах он создавался дейст­
вительно как город интерна­
ционального братства. Горько 
и обидно, что из-за группы 
бесчинствующих хулиганов и 
насильников на мой народ, 
издревле отличающийся мяг­
костью и человечностью, лег­
ло пятно позора. Я и мои то­
варищи верим, что подобное 
никогда не повторится.
В четвертом почтовом от­
делении сегодня принято мно­
го телеграмм: сумгаитцы по­
здравляют иногородних дру­
зей и родных с приближаю­
щимся праздником 8  Марта. 
Домохозяйка В. Муса-заде 
оформляет денежный перевод 
в Москву — дочери, студент­
ке МГУ им. М. В. Ломоносо­
ва.
— Пусть купит подарки 
себе и сестре с братьями. — 
говорит В. Муса-заде. — Де­
тей в нашей семье четверо. 
Мы с мужем стараемся рас­
тить их в уважении к людям 
и обычаям разных национа­
льностей. Очень правильно 
сказано в Обращении Гене­
рального секретаря ЦК 
КПСС М. С. Горбачева, что 
ни одна мать не согласится с 
тем, чтобы ее детям угрожа­
ли национальные раопри 
взамен прочных уз дружбы, 
равенства, взаимопомощи.
Работницу трубопрокатно­
го завода Надежду Степанец 
мы остановили на улице, ког­
да она возвращалась с ноч­
ной смены.
— Отработала хорошо,— 
говорит Н. Степанец. — А по
де сегодня спокойно. Очень 
этому рада.
В магазине № 58 заведу­
ющий Р. Мамедов сообщил, 
что продукты поступили с 
раннего утра своевременно. 
Сегодня в продаже — пол­
ный ассортимент: колбаса,
сыр, различные крупы. Тор­
говля идет, как обычно.
Но не совсем обычны раз­
говоры, которые ведут меж 
собой покупательницы. Это в 
основном женщины-домохо­
зяйки «В центре города, — 
говорит одна из них. навели 
порядок, а вот в десятом 
микрорайоне ночью опять 
творились бесчинства», — 
«безобразие, стыд и позор», 
— возмущаются слушавшие 
ее женщины.
Интересуюсь, откуда та­
кие сведения — о безобрази­
ях в отдаленном микрорайо­
не. «А вот только что была 
здесь женщина и рассказа­
ла», — сокрушаются все.
Звоню в городской штаб, 
номера телефонов которого 
объявлены по радио. «В ми­
нувшую ночь, - следует 
официальный ответ, — не за­
регистрировано случаев пре­
ступлений».
— Слухи, большинство из 
которых не имеют под собой 
никакой основы, очень ме­
шают в нормализации обста­
новки,— говорят члены шта­
ба. — Но, конечно, ни один 
из них мы не оставляем без 
внимания. По каждому из
сигналов на места немедлен- 
пути вот зашла на рынок, в но выезжают оперативные 
магазины. Отдохну после группы, выясняют обста«ов- 
смены. буду варить для семьи ку. ведут разъяснительную 
борщ, на ужин — рыбу. По работу с людьми. Важно убе- 
всему ощущаю, что в горо- дить население, что предпри-
373
няты все без исключения ме­
ры для полной нормализации 
обстановки в городе.
— Я живу в Сумгаите с 
момента его основания, — га 
ворит шихтавщица трубо­
прокатного завода 3. Исмай- 
лова. — Сорок лет дружбы 
и понимания между людьми 
разных национальностей, про­
живающих в  нашем городе, 
дают уверенность, что все 
наболевшие вопросы будут 
решены в обстановке благо­
разумия. законности и спо­
койствия. без ущерба наци­
ональной сплоченности.
Т. ЯНАЛОВА.
Наша дружба закалилась
дали достойный
О Т П О Р
Пока события, подогреваемые шовинистически настроен­
ными элементами, разгорались в Нагорном Карабахе, мы и 
представить не могли, что станем свидетелями и в некото­
рой мере участниками других событий, уже у себя, в Сумга­
ите. И, честно говоря, не сразу поверили слухам о том, что 
у нас группы молодежи выходят на улицы с провокационны 
ми лозунгами.
Они ворвались к нам в 
институт во время занятий. 
Ворвались, почему-то убеж- 
данные, что студенты под­
держат чудовищные лозунги, 
провозглашенные этой шай- 
крй. Для вящей убедительно­
сти, наверное, разговаривали 
грубо, тоном требования — 
дабы никто в их силе не 
усомнился: «Кому жить не 
надоело, выходите на улицу, 
пойдете вместе с нами. Кто 
останется в аудиториях — 
пеняйте на себя. И здание 
института еще подожжем»
Вот так, в «переводе» на 
нормальный человеческий 
язык, можно изложить их 
требования.
Не буду утверждать, буд­
то никто не дрогнул. Зрели- 
Ще. что ни говорите, не 
страшное, а жуткое — вою­
щая. свистящая, оголтелая 
темная масса... Такое и во 
сне не могло присниться! Од­
нако никто и не кинулся спа­
сать шкуру, примыкая к 
рядам «.демонстрантов», с по-
■474
зволения сказать...
Но когда наши педагоги 
вышли вперед и сказали, что 
они думают по поводу прово­
цируемых волнений, настро­
ение резко изменилось. Про­
фессор Г. Ш. Садыхов, бук­
вально рискуя жизнью, убе­
дившись в бесплодности уве­
щеваний, сказал: «Если ва­
ши проблемы может разре­
шить только кровь, я к ва­
шим услугам...». Нет, эти 
молодчики не рискнули под­
нять на него топор (а имен­
но это и было их оружием)— 
возможно, оценили граждан­
ское мужество нашего педа­
гога, да и то, что наши, сту­
дентов. симпатии отнюдь не 
на их стороне, тоже, види­
мо, поняли. Имамверди Гуси- 
ев, Азер Нагиев, Руслан 
Агаев, Сеидазим Вахабов, 
многие другие наши товари­
щи, студенты разных курсов, 
открыто и безбоязненно ска­
зали о том, что действия на­
ционалистически настроен­
ных лиц не только не встре­
тит поддержки. --  каждый
честный азербайджанец счи 
тает их действия своим лич-. 
ным позором н позором наци­
ональности.
Учебный процесс в инсти­
туте в настоящее время идет 
своим чередом. Мы по-преж­
нему приходим на занятия.
«грывем гранит наук*, но 
друг к другу стали относить­
ся с еще большим уважением. 
Своих сокурсников-армян в 
обиду не дали, сумели огра­
дить их от злобных национа­
листических выпадов. И пре­
подавателями своими . стали 
по-настоящему гордиться, 
убедившись, что образ их 
мыслей и действий не расхо­
дится с высокими идеалами, 
проповедуемыми с кафедры. 
По-ноаому стали 'относиться 
к общественным дисципли- 
яам: ведь первыми отпор ху- 
лиганам-шовинистам дали пе­
дагоги кафедры основ марк­
сизма-ленинизма М. Алиев, 
А. Асланов...
Теперь нам, тысячам 
сумгаитцев, всем вместе на­
до приложить максимальные 
усилия к тому, чтобы сгла­
дить нанесенный городу 
ущерб. А дружба наша от 
этого не стала слабее, — зло­
бствующим шайкам на это 
нечего рассчитывать! Друж­
ба наша стала крепче, ибо 
закалилась в общей беде.
А. БАБАЕВ, 
студент втуза, член КПСС, 
председатель студенческого 
профбюро химнко-техноло- 
гнческого факультета.
375
ЖИТЬ В МИРЕ 
И СОГЛАСИИ
События, случившиеся в на­
шем городе, известном всей 
стране как город интернаци­
онального братства, имевшие 
место разнузданные действия 
людей, ослепленных нацио­
нальной неприязнью, воспри­
няты строителями Сумгаита 
как большая беда. Мы стро­
или Сумгаит как общий дом. 
где рядом, по соседству, жи­
вут в мире и согласии люди 
бод ее восьмидесяти нацио­
нальностей и народностей 
СССР. Свыше 50 жилых до­
мов — целую улицу! — по­
строил в Сумгаите бригадир 
(13 нашего управления Ата- 
нес Арутюнян. Скольких мо­
лодых ребят-азербайджанцев 
научи jj он своему ремеслу, 
вместе с ними строит детские
сады и школы, где воспиты­
ваются с детства, как братья, 
сидят на одной парте наши 
дети — азербайджанцы, рус­
ские, армяне...
Самую резкую, самую бес­
пощадную оценку заслужи­
вают действия lex. кто пре­
ступил линию этого братст­
ва. К сожалению, кучкой 
хулиганствующих бандитов- 
мародеров была увлечена 
группа несознательной моло 
дежи, нарушившая нормаль 
ную обстановку в городе. 
Предпринимаемые сейчас ме 
ры направлены на то. чтобы 
мы могли спокойно жить и 
работать. М. АСАДОВ, 
слесарь СУ-12 треста 
М  1 .
■'376
КОММУНИСТ 4 марта 1988 года
К О Р Н И
Д Р У Ж Б Ы
Давудов Исмаил Маман оглы, азербайджанец, родился 
к  вырос в Армении. Ои рабочий человек и поэт. Издал 
свою первую книгу в Ереване, готовит к печати вторую, 
которая выйдет в Баку. И та, и другая — о дружбе, о 
взаимопонимании.
Сейчас в каждом коллективе вольно или невольно лю­
ди говорят о событиях в Нагорном Карабахе и вокруг не­
го, высказывают свое личное отношение к этому. Моло­
дежь прислушивается к голосу старших, умудренных 
жизнью людей. Исмаил киган — один из них. Его слову 
верят еще и потому, что его вырастили, как он сам гово­
рит, две матери — одна азербайджанская, другая армян­
ская.
Все это я узнала в Инсти­
туте физики, куда пришла по 
журналистским делам. Исма­
ил киши, как его здесь на­
зывают, вел как раз разго­
вор с молодежью Я позна­
комилась с ним й привожу 
нашу с ним беседу.
— Исмаил киши, вы, ко­
нечно же, слушали сообще­
ние по республиканскому те­
левидению о случившемся в 
Сумгаите.
— Да... Все мы слышали 
и &то не может оставить рав­
нодушным никого: ведь ху­
лиганы посягнули на самое 
святое — братство народов.
Я сказал слово «братство» 
не потому, что так принято 
говорить. Для меня армяне
— Настоящие родные братья.
— Когда я пришла, вы 
говорили ребятам о том, что 
вас вырастили две матери...
Бели можно — об этом под­
робнее.
377
— Знаете ли, Дильбар- 
ханум, лично я считаю так: 
обязанность каждого взрос­
лого сейчас отвратить моло­
дежь от неверного шага. На 
мой взгляд, то, что произош­
ло в Сумгаите, случилось 
потому, что Не нашлось ря­
дом настоящего взрослого, 
который бы объяснил сло­
вом, а то схватил бы и за 
руку тех, кто, поддавшись 
слухам и подстрекательским 
разговорам, проявляет лжи­
вую свою любовь к нации. 
Да, меня действительно вы­
растили две матери. Одна 
из них армянокая — зовут 
ее Лусик. Это мать моего 
большого друга Меликсета 
Аветисяна. Он сейчас пред­
седатель колхоза в Армении, 
а вторая моя мать — Шах- 
наз.
Детство наше пришлссь 
на тяжелые годы Когда отец 
погиб на фронте, мне было
13 лет. В семье нашей пять 
душ детей, где я — самый 
старший, и больная мать. 
Пропали бы мы, если бы не 
друзья' отца, армяне по на­
циональности — дядя Ми­
хаил, Сумбат, Мартирос. Они 
не только устроили меня ра­
ботать в колхозе, но понача­
лу и делали многое за меня. 
Я и теперь, когда приезжаю 
в свой старый двор, что в 
Араратском районе в шести­
десяти километрах от Ерева­
на, вспоминаю, как дядя Ми­
хаил учил меня сажать ви­
ноградники. Как он увозил 
на рынок свой урожай вме­
сте с нашим.
— Вы и сейчас не теряете с 
ними связи?
— Странный вопрос! Мож­
но ли потерять связь с бра­
том или сестрой. Я не знаю 
точно, кто решил нас рас­
сорить, знаю только, что 
поссорить брата с братом 
нельзя. Может быть, в эти 
волнительные дни для двух 
народов я все чаще вспоми­
наю свою жизнь в Армении, 
стараюсь рассказать моло­
дым о ней, уберечь их от 
ошибок.
— Вы давно переехали?
— Десять лет назад. Мой 
старший сын здесь закончил 
институт и женился. К нему- 
то мы и переехали. Каждое 
лето мои дети ездят в Арме­
нию. Хочется им отведать 
хлеб тетушки Кимы...
И сейчас соединяет два 
двоЬа — наш и моего сосе­
да Егиша Петросяна — тен- 
дир. Ставил его Егиш. День 
выпечки хлеба был единый и 
для нас, и для них. Кима и 
Шахназ готовили тесто, пек­
ли хлеб Так что дети наши 
ели один хлеб и пили воду 
из одного родника. А это не 
меньше, чем молоко одной 
матери.
— Когда вы вели беседу 
с молодежью, я поинтересо­
валась вами, и мне рассказа­
ли, что вы поэт, автор кни­
ги «Две матери» и что ва­
ша книга о дружбе.
— Да. сборник стихов 
«Две матери» — о дружбе. 
Когда я работал лесничим в 
Хосровском заповеднике в 
Армении, у меня было нема­
ло времени для раздумий. 
Природа как-то к этому осо­
бенно располагает. Вот тог­
да я не раз задумывался над 
тем, как много между наши­
ми народами общего.
Один маленький пример. 
Я бываю на свадьбах — и 
азербайджанских, и армян­
ских. И там. и там обязатель­
но исполняют прекрасную 
народную песню «Сары-гя- 
лин». Как же могут ссорить­
ся такие народы, у которых 
все едино: хлеб, вода, воз­
дух, музыка.
— Что бы вы хотели ска­
зать не только молодым лю­
дям, работающим рядом с 
вами, но и всем нашим чи­
тателям?
— Иногда человек совер­
шает необдуманный посту­
пок. А потом всю свою жизнь 
жалеет об этом' Я хочу пре 
достеречь молодых людей от 
неверного шага. И напомнить 
всем взрослым об их прямом 
долге—уберечь сыновей от 
ошибок, не дать возможнос­
ти, чтобы страсти оказались 
сильнее разума и дружбы.
Беседу вела 
Д. АХУНДЗАДЁ.
(«Бакинский рабочий» 
от 1 марта 19R8 г.)
л 78
и старшее поколение в ик 
не' нынешнего года намеча­
ется защита докторской дис­
сертации в нашем институте 
Алика Аллахвердова уче­
ного из Баку
В столице А зер б ай д ж ан а  
ранее защитил докторскую 
диссертацию ереванец Нико- 
Давние дружеские связи Авакян,
установлены между учеными Думается, что события,
закавказских республик. Ска­
занное относится ко многим развернувшиеся вокруг ироо- 
областям науки и культуры. Лемы Нагорного Карабаха.
В частности, Институт фи Не должны разжигать меж- 
-«юлогии им. .Л. А. Орбели национальную рознь.
АН А р м я н с к о й  ССР, в  кото- Важно в> корне пресечь с 
d o m  я  работаю, сотруднича- обеих сторон все явления, 
ет с Институтом физиологии чреватые непредсказуемы­
ми А Г Караева АН Азер- ми последствиями, 
б а й д ж а н с к о й  ССР. Проводят- Вражда, обида, не доли- 
ся с о в м е с т н ы е  исследования, нимание, разгул страстей 
п у б л и к у ю т с я  труды по фи противоречат социалистиче-
ским принципам, нашей нрав- 
зиологии центральной нерв- стненности традициям друж­
ной системы. бы и братства советских лю-
Ученые выступают с док- дей 
ладами, сообщениями на кон­
ференциях. Плодотворно про­
шел съезд физиологов в Ба­
ку. Дружат молодые сот­
рудники институтов, добрые 
отношения пестуют среднее
В. МИРЗОЯН. 
ст. научный сотрудник 
Института физиологии 
им. Л. А. Орбели АН 
Армянской ССР, канди­
дат биологических наук.
\ \ ^
Т Р А Д И Ц И Я М  
В Е Р Н Ы
Т Р У Д И Т Ь С Я  
Е Щ Е  Л У Ч Ш Е
С большим вниманием про­
слушал выступление перво­
го секретаря ЦК КП Арме­
нии К. С. Демирчяна по Ар­
мянскому телевидению. Од­
на фраза вызвала у меня 
недоумение. Карен Серопо- 
вич сказал, что «некоторые 
азербайджанские семьи вы­
ехали за пределы республи­
ки». Я, конечно, не могу су­
дить о положении дел в дру­
гих районах Армении, но из 
нашего хозяйства никто из 
азербайджанцев и не помыш­
лял никуда уезжать.
Да и зачем, собственно, 
куда-то ехать. События вок­
руг Нагорного Карабаха — 
проблема не сегодняшнего 
дня. Она возникла давно Но 
ведь и решать ее надо в спо­
койной деловой обстановке, 
как решались всегда наши 
вопросы. К этому нас при­
зывает и Генеральный сек­
ретарь ЦК КПСС М. С. Гор­
бачев в своем Обращении к 
трудящимся, к наро д а м  
Азербайджана и Армении. 
Призыв этот воспринят тру­
жениками полей и ферм 
района как руководство к 
действию.
Теперь о нашем хозяйст­
ве, в котором я работаю не­
мало лет Село наше интер­
национальное. Почести у 
нас воздаются по труду, а не 
по другим признакам. И по­
этому обязан еще раз ска­
зать, что из нашего села не 
только не уехал ни один 
азербайджанец, но даже и не 
помышлял об этом. Так оно 
и должно быть в настоящем 
интернациональном коллек-
(MI
гиве. сплоченном одной це­
лью. А она у всех нас дей­
ствительно одна — делать 
нашу жизнь еще краше. еще 
богаче.
С. АБДУЛАЕВ, 
секретарь партийной ор­
ганизации колхоза села 
Советакенд Варденнс- 
ского района.
Б Ы Т Ь  ПАТРИОТОМ 
С Т Р А Н Ы
Будучи патриоткой сво­
ей земли. своей Армении,
Я в то же время ощущаю се­
бя интернационалисткой. 
Для меня все народы — 
братья, и каждый в отдель­
ности интересен, ценен, дорог 
и своеобразен Многое свя- | 
зывает меня и с таким интер­
национальным, пролетарским 
городом как Баку. Ведь 
здесь я прожила часть сво­
ей жизни.
Вот уже 70 лет народы на­
шей страны, в том числе ар- j 
минский и азербайджанский, 
живут в единой дружной 1 
братской семье — имя кото­
рой СССР. Дружба эта при­
носила, приносит и будет 
приносить огромную поль­
зу и всяческие блага не толь­
ко народам, населяющим 
нашу страну, но делу социа­
лизма и мира на хрупкой 
планете — Земля.
Сегодня, в эти тревожные 
и трудные дни испытаний, 
армянскому и азербайджан­
скому народам нужно глуб­
же вникнуть в суть проис­
ходящих событий вокруг 
Нагорно-Карабахской авто­
номной области и понять од­
но — чем больше спокойст­
вия и разума мы проявим, 
тем скорее нормализуется 
обстановка.
Н. ПЕТРОСЯН, 
педагог.
•  ИНТЕРВЬЮ В НОМЕР
ОС У ЖДА ЮТ
П А Н И К Е Р О В
В последние дни стали по­
ступать тревожные сообще­
ния из Кафана о выезде из 
района некоторых семей азер­
байджанской национальнос­
ти. Наш корреспондент встре­
тился с И. Исмаиловым, пу­
тевым рабочим, и с Г. Мех- 
тиевой -- домохозяйкой, ко­
торые. выехав в Зангелан, как 
и другие вернулись к родным 
очагам.
— Что побудило вас вые­
хать?
— Когда стало известно, 
что партийная организация 
республики приняла решение 
обратиться в ЦК КПСС с 
просьбой создать специаль­
ную комиссию для изучения 
вопроса о Нагорно-Карабах­
ской области, в азербайджан­
ских селах Кафанского райо­
на стали распространяться 
слухи, будто надо забрать де­
тей и уезжать в. Баку: якобы 
со дня на день у азербай­
джанцев начнутся неприятно­
сти.
— Были ли основания при­
нимать на веру подобные слу­
хи?
— Нет не было. Нас эле­
ментарно обманули. А мы. 
взрослые люди, поддались 
всяким слухам, провокациям. 
Даже обидно перед нашими 
армянскими братьями. Мы 
веками живем с армянами на
Этой земле, но ни разу не 
было случая проявлений вра­
жды на почве национальных 
различий. И сегодня мы. 
азербайджанцы, живущие в 
Кафанском районе, осужда­
ем паникеров и тех, кто льет 
воду на их мельницу. Что 
же касается карабахцев. то 
святое право советских лю­
дей решать свою судьбу. Со­
бытия последней недели ни в 
коем случае не должны отри­
цательно влиять на дружбу 
братских народов — азербай­
джанцев и армян. Это наЩе 
глубокое убеждение.
— А какая обстановка ца­
рит сейчас в районе, в част­
ности, селах, где проживают 
азербайджанцы?
- В нашем районе, как и 
во всех этих селах, царит 
обычная спокойная атмосфе­
ра. Люди работают, занима­
ются своими делами. И к 
нам, азербайджанцам, отно­
шение, как и прежде, друже­
ское.
—Как вы отнеслись к Об­
ращению товарища Горбаче­
ва?
Думаем, как и все: это 
очень своевременное и нуж­
ное. отрезвляющее Обраще­
ние. Именно такие спокой­
ные и теплые слова могли 
успокоить народ, верну*ь 
жизнь в нормальное русло.
Особенно запомнились слова
о том, что всем нам надо до­
рожить и всемерно укреплять 
традиции дружбы между 
азербайджанским и армян­
ским народами, сложивши­
мися за годы Советской вла­
сти. В том, что такие тради­
ции действительно сущест­
вуют, мы убеждены: тому
подтверждением —- наша 
жизнь здесь, на армянской 
земле. И дружба наша, как 
горные родники Зангезура. 
неиссякаема.
Э. В А Г И Р Я Н Ц , 
еоб. к орр . « К о м м у н и ста» .
г. Кафам
СВОДКА 
ПРОИСШЕСТВИЙ
2 мл рта обет ноикв н г. Прс 
imho ocirtimAoci. нормальной. 
Тяжких преступлений против 
ЛИЧНОСТИ, 5ЛГ’ГЮ|,|,Я ЛЮДОЙ, серь­
езных правонарушений не бы­
ло.
За прошедший день не было 
пожаров. Лишь несколько дней 
назад в Неркин Шенгавите про- 
изош\о небольшое возгорание 
от неосторожного обращения 
с газом. К счастью, хозяева от­
делались легким испугом. Са­
мым серьезным происшествием 
за минувшие десять—двенадцать 
дней явился пожар от вклю­
ченной электроплитки на Ере­
ванской кожгалантерейной фаб­
рике. Ущерб составил 240 руб­
лей.
На автодорогах республики 
за последние 14 дней со смер­
тельным исходом всего одно 
дорожно-транспортное проис- 
шествие.
Вспышка гриппа которая 
дне недели назад дошла почти 
до эпидемиологического поро­
га, пою шеян Ооссганонленм 
прерванные иэ-Эа него занятия 
II школах
(Армпшресг).
Ж>
5 марта 1988 года
П Р А В Д А
Рабочие приметы 
карабахской весны
МАРДАКЕРТ (Нагорно-Кара­
бахская автономная область), 4. 
(ТАСС). Бесснежная зима внес­
ла свои коррективы в планы сов­
хоза имени XXII партсъезда, кол­
лектив которого возглавляет Ге­
рой Социалистического Труда 
С. Мамунц. Установившиеся теп­
лые дни торопят земледельцев. 
Дел много — надо полить вино­
градники, подкормить озимые
минеральными удобрениями, под­
готовить почву под яровые куль­
туры.
Нынче в хозяйстве делают 
ставку на интенсивные техноло­
гии. Озимых, например, возде­
лывается по ней более 400 гек­
таров. Это немало, если учесть, 
что особого внимания требует к 
себе в эти дни животноводче­
ская отрасль. Важно не потерять 
в надоях, уровень которых в те­
чение всей зимовки не опускает­
ся ниже 12 килограммов.
Как же удается удерживать 
столь высокую продуктивность? 
Помогает хозрасчет, говорит глав­
ный агроном совхоза М. Карду- 
мян. Именно с внедрением новой 
формы стимулирования труда 
мы выделили кормопроизводство 
в отдельную отрасль, что позво­
лило на зимовку заготовить по 
30 центнеров кормовых единиц 
на условную голову скота. Есть 
еще одно обстоятельство, кото­
рое способствует высокому уров­
ню продуктивности молочного 
стада. Кормов заготовили не толь­
ко в достатке, но и высокого ка­
чества. Сено, силос в совхозе — 
первоклассные.
Добрым подспорьем в рацио­
не стала и свекла. В прошлом го­
ду здесь с гектара взяли по 600— 
700 центнеров корней. Вдвое 
больше получили хозрасчетные 
бригады Б. Асцатряна и А. Ша- 
ганца. Вот и в эти дни у них го­
рячая пора. Ведь, как говорится, 
весенний день год кормит, нуж­
но успеть еще и на виноградни­
ках, которых в хозяйстве 900 
гектаров. Их влагозарядка — 
важный весенний агротехниче­
ский прием.
Обычно в день поливается
2—2,5 гектара. Но нынче сроки 
и потерянное время поджимают. 
Вот и стремятся рабочие пере­
крывать нормы в полтора-два ра­
за.
Работоспособный, квалифици­
рованный коллектив совхоза хо­
рошо известен в республи-з. 
Дел у него много: ведь предстоит 
удержать завоеванные позиции. 
В животноводстве, где рубеж 
продуктивности скота достиг по­
чти 5 тысяч килограммов, пред­
стоит преодолеть его, надо до­
биться большего в полеводстве.
Час разума н
трезвых решений
Корреспондент ТАСС встре­
тился с первым секретарем На­
горно-Карабахского обкома Ком­
партии Азербайджана Генрихом 
Андреевичем Погосяном и по­
просил его ответить на вопросы:
— Как коммунисты и трудя­
щиеся области восприняли обра­
щение Генерального секретаря 
ЦК КПСС к трудящимся, к наро­
дам Азербайджана и Армении?
— С пониманием и чувством 
признательности. Обращение М. С. 
Горбачева — убедительное сви­
детельство самого пристального 
внимания, глубокой озабоченно­
сти и искренней заинтересован­
ности в решении основных соци­
ально-экономических проблем, 
возникших на новом этапе раз­
вития ИКАО. Мы полностью раз­
деляем мысль о том, что в ре­
шении этих вопросов необходим 
взвешенный и демократический 
подход.
В обращении ясно указывает­
ся, что в преодолении трудно­
стей роста нужны новые подхо­
ды и новые ориентиры. А для 
этого в области должна утвер­
диться спокойная и деловая об­
становка. Главное, как сказано в 
обращении М. С. Горбачева, про­
явить гражданскую зрелость и 
выдержку, вернуться к нормаль­
ной жизни.
Обстановка в Нагорном Кара­
бахе нормализуется. Люди орга­
низованно приступают к работе. 
Плановые темпы набирают про­
мышленные предприятия. Колхо­
зы и совхозы ИКАО приступают 
к выполнению весенне-полевых 
работ, наращивают производство 
продукции на животноводческих
фермах'. А транспорт, коммуналь­
ные предприятия, все службы 
жизнеобеспечения работали нор­
мально и ранее.
По своему составу Нагорный 
Карабах многонационален. В об­
ласти бок о бок живут армяне и 
азербайджанцы, русские и укра­
инцы, грузины и белорусы... Ко­
нечно, в нашей жизни есть и не­
решенные проблемы. Но ошибоч­
но думать, что на раздувании 
их можно нажить какой-то капи­
тал. Сегодня важно не допустить 
того, чтобы отдельные люди иг­
рали на этом. Нельзя однобоко j 
понимать демократию, в отрыве | 
прав от обязанностей. Это нано­
сит урон социально-экономиче­
скому развитию общества, друж­
бе народов.
Хочу отметить, что по вине 
бывшего руководства обкома пар­
тии создавались искусственные 
трудности, касающиеся культур­
ного обмена, обеспечения худо- j 
жественной литературой и школь- ! 
ными учебниками на родном 
языке, других аспектов много­
гранных и традиционных связей 
трудящихся Нагорного Карабаха 
и братской Армении. Проблемы
38-4
эти можно и должно было решать 
в оперативном порядке.
— Какие принимаются меры 
по дальнейшей нормализации об­
становки в Нагорно-Карабахской 
автономной области?
— Сейчас проводится большая 
идеологическая, пропагандист­
ская и разъяснительная работа в 
рабочих коллективах, в совхо­
зах и колхозах, в учебных заве­
дениях. Она направлена на то, 
чтобы каждый житель области 
глубоко осознал предельную яс­
ность и четкую позицию ЦК 
КПСС, чтобы для каждого лично 
пробил час разума и трезвых ре­
шений, а на первое мссго вышло 
чувство гражданского долга, от­
ветственности за общее дело.
Промышленные предприятия 
ИКАО связаны тесными эконо­
мическими узами со многими 
родственными предприятиями 
страны. В условиях хозрасчета 
каждый потерянный час наносит 
ущерб не только предприятиям 
области, но и нашим партнерам 
в различных регионах страны.
Партийные, советские, прбфсо 
юзные, хозяйственные и комсо­
мольские органы делают все, что­
бы экономическая и политиче­
ская жизнь области стабилизиро 
валась полностью, чтобы труже­
ники Нагорного Карабаха вос­
полнили допущенную задолжен­
ность, выполнили свои договор­
ные обязательства.
Первостепенную роль мы отво­
дим партийному активу, первич­
ным парторганизациям не только 
в реализации социально-производ­
ственных задач, но и в формиро­
вании трезвого отношения к со­
временной ситуации. Готовность 
ЦК КПСС рассмотреть весь ком­
плекс социально - экономических 
проблем развития НКАО — это 
еще одно свидетельство мудро­
сти ленинской национальной по­
литики. Со всей определенно­
стью могу сказать: все пришли 
ныне к пониманию того, что се­
годня главное, как отметил в об­
ращении М. С. Горбачев, — со­
средоточиться на решении кон­
кретных экономических и соци­
альных задач в духе политики 
перестройки и обновления.
Обстановка в Сумгаите
Как уже сообщалось, 28 фев­
раля в Сумгаите группой хулиган­
ствующих элементов были спро­
воцированы беспорядки. В про­
тивоправные действия оказались 
вовлечены неустойчивые, незре­
лые люди, попавшие под влияние 
лживых слухов вокруг событий 
в Нагорном Карабахе и Армении. 
Уголовные элементы совершали 
насильственные действия и гра­
бежи. От их рук погиб 31 чело­
век. Среди них — люди разных 
национальностей, старики и жен­
щины.
Приняты решительные меры 
для нормализации обстановки. 
Виновные в преступлениях аре­
стованы и привлекаются к уго­
ловной ответственности в стро­
гом соответствии с советскими 
законами.
Создана правительственная ко­
миссия во главе с Председате­
лем Совета Министров Азербай­
джанской ССР Г. Н. Сеидовым. 
Решаются все вопросы, связан­
ные с обеспечением бесперебой­
ного функционирования город­
ских служб, поддержанием обще-
385
ственного порядка. Оказывается 
необходимая помощь пострадав­
шим. Рассматриваются просьбы 
и обращения граждан, по ним 
оперативно принимаются меры.
Трудящиеся города проявляют 
выдержку, демонстрируют чув­
ства интернационализма. Трудо­
вой ритм не прерывался. Пред­
приятия промышленности, транс­
порта, торговли, общественного 
питания, службы-быта и другие 
работают в положенном режиме, 
идут занятия в учебных заведе­
ниях.
(ТАСС).
I МАРТ и я
к о м м ун и с т
СУМГАЛЛТДА
вэзилэт
лэоар еерилди]и кими, фев­
ралей 28-дв Сумгв)ытд« бир 
дзета хулиган шулуглуг сел- 
мышды. Даглыг Глрабэгда вэ 
Ерманиствнда Ьаднсалзр ат- 
рафьжда фитнакар ша]иаларин 
тэ'сири алтына душмуш еабат- 
еыз, )вткин олме^ан адамлар 
rejpn-'hyryrH Ьаракатлара чапб 
олунмушдулар. 4ина;эткар ун- 
сурлар зоракылыг Ьаракатлэ- 
ри «а таланлар таратмишпар, 
Онлар 31 адам алдурмушлар. 
Калек оланлар арасында мух- 
тэлиф миллатлардан олен 
•дампер, гочелар ва гадынлар 
•ар.чыр.
Вэзи^ати норм ал Нала сал- 
маг учун гати тадбирлар ка- 
рулмушдур. Чмна]атлэрде му- 
гассир оланлар Ьабса алын- 
мышлар «а совет ганунларына 
чидди суратда yjryw олараг 
чина)эт мас'ули^атина чалб 
«дилкрлэр.
СТЕПАНАКЕРТ, 4 март. Се- 
Ьэр Гарабег ипак комбинаты- 
нын Ьазыр маЬсул анбарына 
чохлу )ук катуран евтомобил- 
лар кэлмишди. Дамир \олу 
aaHcnjacbiHa дашынмаг учун 
анбардан парчалао вурулмага 
*
Азэрба)чан ССР Назирлар 
Советинин садри h. Н. Се}и- 
дов бащда олмагЛа Ьакумат 
комисси/асы )арадылмышдыр. 
LUafiap хидмат бвлмэпэринин 
фасиласиз мшмцин та'мин едил- 
маси, ичтимаи аса]мшин горун- 
месь» ила алагадар бутун мв- 
с^лалао Ьалл м..;лио. ? 'j 
чаканларв лазыми {врдым иве- 
тарилир. Ватандашларын хе- 
Нишларина ва муречиатларинс 
бахылыр, бунларла алагадар 
оператив тэдбирлэр карулур 
IllaJiap заИматкешлэри там- 
кинлик кастарир, бе^налмилал- 
чилик Ьисслэрини нумв)иш ет- 
дирирлар. Эмак she ним по- 
эулмамышдыр. Сенате, наг- 
лийат, тичврат, ичтимаи иаша 
маишат хидмати муассисалв 
ри ва башга муассисалар ла­
зыми режимда ишла^ирлэр, 
мактабларда мешгалалар де­
вам едир. (СИТА).
т 
э
башламышдыр. Бу, ад и Ьалдыр, 
лакин бир чэЬати назара алмаг 
лаэымдыр: сон Нафталар муэс- 
сисэ истеЬлакчыЪере 1,5 мил- 
joH манатлыгдан чох ма'мулат 
вермамишдир.
Коллектив иткинин |ерини
И к и г а
с э*} л
387
долдурмага чалышыр. Бу, ком- 
бинатын емак аЬэнкини MyajjaH 
едэн барамаачма сехинде aj-  
дын мушаЬида олунур. Барама- 
ачанлардан М. rpwropjaH, К. 
Гули)вва, М. CapKHcjaH вв он- 
ларын (олдашлары jyKceK мэс'- 
улинэтлв, меЬаратле ишле)ир- 
лэр. Мэгсад бирдир: jyKceK
Kej$Mj|'этли иплик истеЬсалыны 
тэ'мин етмвк.
Бврамаачан Р. Акоп)ам flejHp:
— JapaHMbiuj везиjjат бизден 
там семарэ илэ ишлэме}и тв- 
лэб едир. Бунун учуй биз ке- 
рвк се^леримизи икигат аг>ты- 
раг, муЬум •hTMjaT мвнбелери 
ахтарыб тапаг. Мэселен, мен бу 
кун до невбе тапшырыгыны ар- 
тыгламасы ила едемек HHjje-
ТИНД0]ОМ.
Бу феЬле гадынын свзу ила 
иши дуз кэлди. Нввбвнин ахы- 
рында кврулан иш Ьаггында 
мэ'луматда де^илирди: нввбе
нормасы икигат |'ерине (етирил- 
мишдир.
1 нвмрали тохучулуг сехинин 
звЬматкешлери да {уксак вмвк 
чошгунлугу ила ишле{ирлер. 
Биз 6ypaja баш чвканда наЬар 
фасиласи гуртарырды ва тоху- 
чу гадынлар дезкаЬларына те- 
рэф кедирдилар. Ахы чедвал- 
дан бв{ук керили{е {ол верил- 
мишдир. Буна кара да Ьар бир 
тохучу ез фэрди нормасыны 
назардан кечириб xejnn артыр- 
Mafbi гарара алмышдыр.
Ипак комбинатынын гоншу- 
лугундв рерлэшан мебел фаб­
рики коллективинин иш сур'- 
ати да муеосисаде бела eh- 
вал-руЬиувнлн Ьекм сурду- 
jyHy кестерир, Фабрмкин гу- 
рашдырма сехинин бир саЬесин- 
да биз гурашдырычы М. Гас- 
пар|ан ила керушдук. О, бутун 
вмвк фаали^втини бу муессисв 
ила багламыш, вмрунун 34 
илини бурада чалышмышдыр. 
Орденлв телтиф едилмишдир. 
ФаЬлэ деди:
— Биз ен jaxwH Ьефтелвр 
ерзиндв план севи^всинв галх- 
мага Ьазырыг. К*ынчагда бри- 
гадалар истираЬвт кунлари ча- 
лышмагы, сыхлашдырылмыш 
чвдвэл уэрв ишлэмв)и гарара 
алыблар. Элбатта, бу ишдв 
муЬендислер, техниклар, идарз 
ишчилери биз а кемвк етмвли- 
дирлар.
Онун бригада рлдешлары Г. 
Аруствм]ан, М. SapcerjaH as 
башгалары да бу фикирдэдир- 
лар. Ьамин кун коллектив тап- 
шырыгы артыгламасы илэ вдэ- 
.мищдир.
ШеЬар иншаатчылары де 
иткинин ]'ерини долдурмага ча- 
лышырлар. 9 немрали тикинти 
трести 3 немрали механиклвш- 
дирилмниГ cajjap двсгесинин 
комплекс бригадалары квнд тв- 
сврруфаты машынлары заводу- 
нун амакчилври учун 60 ман- 
зилли jaujajbiuj еви тикинтисин- 
да ишлэ|ирлар. Бурада учунчу 
мертэбэ Ьерулур, диварларв 
уз чакилирди. Бригадир Р. Гри- 
гор|ан деди ки, бинаны сент- 
ja6pAa таЬвил вермек плен- 
лашдырылыр. Амма инди иш- 
лер чвдвалдан кери галыб, му- 
ajjan едилмиш тапшырыг поэу- 
ла билэр. Буна керэ да Камы 
бу фикирдэдир ки, иш кэрек 
сур'етлэндирилсим, керилик 
арадан галдырылсын. Элагадар 
муассисвлардан чох ше{ асы- 
лыдыр — иншаатчылар матери- 
алларла пис тачЬиз едилирпар, 
техника чатышмыр. Онларын 
иш ва истираЬет шараити дэ 
xejnw (ахшылашдырыпмалыдыр.
Степанакертин, Даглыг Гара- 
багын дикар шеЬврлеринин му- 
вссисаларинда вмвк аЬенки куч- 
ланир. Тарла ишлари там сур'- 
втла кедир. Иаваларын }ахшы 
кечмаси буна кемвк едир. Ви- 
ла)'вт вмакчилари мувувн едил­
миш тапшырыглары (еринв je- 
тирмвк ниЛвтиндвдир.
(Азэринформ).
:т
&
&
Ун детиэтли tuej hep «шит- 
ди|инв ичвнмвг, киминса, ким- 
ларинсе jajflbiru ujajnaja yj-
магдыр. Сон кунлер Сумгцыт- 
ца баш вермиш Ьадиселер,
азгынлыг ва зорокылыг Ьалла- 
ры бутун реслубликамызы сар- 
сьгтмышдь>р. Бу, бир деЬа кес- 
тэрди ки, ша)'иа аглы чашды- 
рыр, кемалы коршалдыр, онун 
торуиа душанларин бутун ирв- 
двсинв там Ьакнм квсилир. 
Инсан ода сохулур, гышгырыр- 
сан: «flejaHl!!» — о на сени 
ешидир, на дэ од-алову керур.
Мен CyMrajurr Ьадисесинии 
с»Ьери куну орада олмушам. 
ШаЬэрин баш хи{вбаны олан 
«СулЬ» кучесинде хулиганли- 
fMH rape леквлери кврунурду. 
Азгынлвшмыш, кезлерини ку- 
дурэт пердеси ертмуш двстэ 
Кала де езуне jwrылмамышды. 
Онлар уэденираг митинг к е -
&
У
чирир, на реЬбар, не да аг- 
саггал сезу ешидир, «Гарабаг!!! 
ГарабагШ» дв)в багырырдылар.
Гарвбагын твессубуну чек- 
мак твбии бир Ьиссдир. Чунки 
Гарабаг догма (урдун твкче 
бир кушеси дв|’ил, Ьем дв hap 
биримиэин уре}инин бир пар- 
часы, дуненли-букунлу тарихи- 
миз, ше'р-сенвт беши)'и, дост- 
лугун, гардашлыгын моЬташвм 
абидвсидир. Бу Ьамымыза — 
азарба)чанлылара дв, ермани- 
лерв да ме'лумдур. Халглары- 
мыз мин илларден бери од- 
очаг, емур-куи гоншусу олмуш, 
кирвалешмиш, догмал«шмьгш- 
дыр. Гарабага мэЬеббет мугед- 
дас Ьиссдир. Анчаг Сумгв)ытда 
баш вермиш Ьадиселер бу ма- 
Ьэббэтла бир apaja сыгмыр. 
Гулдурлуг, co jfyH4ynyr, ваЬши- 
лик етмвк Ьара, Гарабага ма- 
Ьэббэт Ьара? Бир нече Ьарам- 
задвнин иблис гыпынчы текин 
ики миллвт арасына атдыгы 
«Гарабаг проблеми»н«н сун'и 
шекилде шиширдилмиш фитна-
389
фесад гургусу олдугуну ифша 
етмак, бе}нелмилелчили|е jarwi 
кесиланларин бед нн^втлври- 
ни урвклеричде го)мвг ей ша- 
рэфли ветендашлыг борчудур. 
Ватвндашлыг борчу иле Сум- 
rajbfr Ьадйсалари исв бир ара- 
ja сыгмыр.
Сумгв[ыт Ьадйсалари {алан 
ша^иаларин неча даЬшатли бир 
бела олдугуиа субутдур. Ша- 
]и0 веба ва грип епидеми{ала- 
рындан да тез jajbinbtp, Свз 
чыхмыщды ки, «бир гв)'р»тли 
шофвр» xyja сврнишин долу 
«Икаруоу Агсу ашырымыкдан 
дибсиз дерева учурмушдур. 
Зенк вуруб, лаэыми )'«ринден 
сорушдуг, {алан чыхды. v-oj 
{а{ылмышды ки, ку{а Гарабаг­
да 60 одам елдурублар,—}ох- 
ладыг, )алан чыхды. Свз ко- 
эирди ки, Kyja Дилчан двра- 
синдэ тогтушмалар олуб,—бу 
да janaH чыхды. Фачиаларе 
себаб олмуш С ум raj ыт Ьадисе- 
ларинин да сзэ]мндв }алан 
АУРУР- Гьфандан келен азар- 
ба{чанлы балалары телеаизи^а 
ила швЬидлик етдилар ки, адам- 
ларын вэ евлврини тарк «т- 
масина сэбаб да гараэли ша]ие 
ва {аландыр. JanaH ша]иении 
гаршысыны алмаг, {аланчынын 
агзьждан вурмаг лазымдыр, 
гуру чырлы]в дануб фитна-фа- 
сад тонгалыкда jaHMar лазим 
д«)ил; Биз парти]амызк1н flaja- 
натли свзуна, при ней л и ал мвв- 
rajHHa архаланмальдыг. Эрази 
маселаси барвда парти^амызын 
Си̂ аси Буросу гети евзуну дв- 
}иб. Биз бу раем и евнеде инан- 
маль^ыг, шциалвре jox.
Мен CyMrajbtrbi чох севирем. 
Онун (емидангурма ]олларында 
нумунааи ишлер башламыш 
napTHja ве совет фаалларына, 
завод во фабрик коллвктиала- 
рина хусуси Ьусн-рогбетмм вар. 
CyMrajbu есл фаЬла шаЬери, 
|ани сосиалист шаЬаримиздир.
Сумгвдыт бе|нелмилелчипик ку­
чу иле тикилмиш, бе)налмилал- 
чилик нафвеи ила гызыныб 
инкишаф етмищдир. Чаван да 
ones, бу швНорин езуиемехсуе 
достлуг ва гардашлыг ан'анэ- 
лари аардыр. Эн'ене]е ха}ан9т 
бу шеЬара japauiMbip. Сумга- 
jbiTbiH взулу поладдан твкул- 
мушдур, бела бир швЬарде кв- 
рак ела русва|чылыг олма)а)- 
ды, OAMajajflbif
Мен февралын 29-да «нума- 
{ишчиларин митингинде» олан- 
да синеси дв]'уш орде клери 
ила базенмиш бир ихти]врьж 
хаЬишкла чыхыш едиб, дв- 
лиганлылары дуз jona келма|'в 
де чагырмышам. Ачыгыны де- 
jeK ки, Сумга{ытда нума|ищв 
чыханлар ве хулиганлыг еден- 
лер есл фаЬлелер д«)ил, еса- 
сен {алан шв]иэлвре алданмыш, 
Ьела шуурча }еткинлашмемиш, 
агла-камала долмамыш jeHM- 
(«тмеларди. Ман онлара бах- 
дыгча бир ата ними сарсылыр, 
Ьалларына |'анырдым. Чылгын- 
лыг едан, Ьатта ез китаб-деф- 
терини де чырыб Кара келди 
атан 50—60 нефер )вни)втма|э 
урек агрькы иле тамаша едир- 
дим. Вахтыкда онларын башч- 
на агыл rojyflcajflbi, вахтында 
ата-ана сазу, мактабда муал- 
лим евзу онларь1н гулагцнда 
cbipraja двнсв|ди, оу кун неч»- 
ивча кенч чанк)а, гатила че>- 
рилмаздн, неча-неча анамын 
квзлари jauuibi олмазды, »н 
улви арзу-*«сте)и уре]мнде сол- 
маздь).
Дунай CyMrajbrra кедандэ 
шеЬарин иирэча^инде агам 
акилдщ'ини, )вшь1лль1глар са- 
лындь1гыны кердум. Заводлар 
ва фабриклер да ез еввелки 
ритминда ишла^рди. ШеЬарин 
бутуи магазалары ва машЬур 
маркази базары гьогын тича- 
рат едирди. Такче СулЬ куча- 
синда орда-бурда гаралмьни
№
асфалт парчалары кврунурду. 
Шэ+iap (внидан сакитлик, иш- 
кузарлыг мвчрасына душмуш- 
ду. Эслинда CyMrajbiTbtH фаЬла 
муессисалери ен гарышь1г кун- 
лэрда да вз иш еНенкини 
поэмамышдыр. Бир труп чули- 
ганын русва}чь1 амаллари фаЬ- 
лалари газагбландирмншдир. 
Ьамин куилер тариха заЬмат 
адамларынын бе)налмилалчилик 
ан'аналарина садагатини субут 
еден )узлерла, минпарла иу- 
муна верди. Иамин кун ез азар- 
ба{чанлы достунун евинда суф- 
ра бвшында кврду|ум бир ар- 
мани Ьаглы деди ки, «бизим бу 
дост м«Ьриба»ль1гымь1Э ким- 
ларикса хошуна квлма{иб, ики 
халгын арасына чох усталыгла 
нифаг тохуму сапиблар. Ман 
талаб еднрам, илк нввбада он- 
лары тапыб ифша «тмак, чаза- 
ландырмаг лазымдыр».
ШубЬа joxflyp ки, елкемизин 
гувват мвнбв]и олан сосиалист 
6е]нэлмилалчили)’имв гасд едан-
лар тезликла ифша олуначаг- 
лар, адалат маЬкамаеиндан 
jaxa гуртара билма)вчаклар. 
Чунки бв)’налмилалчилик Ьисси 
бутун сопат «дамлары учун 
мугаддасдир.
М. С. Горбачов (олдаш му- 
рачиетинда демншдир: «Jon-
дашлар, мен сиза, сизин шуу- 
руиуза ве мас'ули)']втинизэ, си­
зин камалыныза мурачиат 
едирам. Калин, бу сынагда да 
ез совет бв)'налмилалчили)ими- 
зи, бела бир {енилмаз инамы- 
мызы ropyjy6 caxnajar ки, ан- 
чаг бутун халгларымызын м*Ь- 
рибан аиласинда биз чами{- 
{этимизин тераггисини, онун 
бутун ватандашларынын хош 
кузарань1ны та’мин еда била- 
рикж.
Инди иса агыл ва камалла 
Ьаракат етмели, ша^иалара у|- 
мамаль '̂ыг.
Э. 0ФГАН.
5 марта ,1988 года
«БАКИНСКИЙ РАБОЧИЙ»
От Центрального Комитета Коммунистической 
партии Азербайрана, Президиума Верховного 
Совета Азербайранской ССР 
и Совета Министров Азербайранской ССР
Центральный Комитет Коммунистической партии 
Азербайджана, Президиум Верховного Совета и Совет 
Министров Азербайджанской ССР выражают глубокое 
соболезнование и искреннее сочувствие семьям, родствен­
никам и близким погибших, а также всем пострадавшим 
в результате беспорядков, имевших место 28 февраля 
1988 года в городе Сумгаите.
ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ПРЕЗИДИУМ СОВЕТ
КОМИТЕТ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА МИНИСТРОВ
КОМПАРТИИ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ
АЗЕРБАЙДЖАНА ССР ССР
НЕТ НИЧЕГО 
ДОРОЖЕ 
ДРУЖБЫ 
И  МИРА
Х о ч у  
р а с с к а з а т ь
С «г о дм я мы продолжаем публикацию писем в редакцию, 
поступающих а »ти дни а связи с событиями а Нагорном Ка­
рабахе и вокруг него.
Я„ член КПСС с 1939 го­
да, читал Обращение М. С.
Горбачева к трудящимся, к 
народам Азербайджана и 
Армении и хочу сказать: хо 
рошие точлые слова в этом 
призыве руководителя на­
шей партии, в них большой 
глубокий смысл.
Я удивляюсь, как можно 
бросать тень на дружбу на­
родов. У меня много друзей 
армянской национальности и 
всегда мы говорили друг 
другу джан гардаш — доро­
гой брат. С Аривиком Огане­
совичем Адамяном учился в 
Бакинском пехотном учили­
ще. Служили в одном пол-
ТГу. Войну начали вместе и 
лишь через 45 лет нашли 
ДРУГ друга. Как мы радова­
лись тогда1 Сейчас он живет 
в Армении. И вот недавно 
мы поздравляли друг друга 
с 70-летием Вооруженных 
Сил СССР.
С помощью Министерства 
обороны через 45 лет нашел 
я и своего связного Варзака 
Топояна в Ахурянском рай­
оне, село Восканск.
В мае 1987 года мы езди­
ли на встречу с ветеранами 
12-й армии. Там ,же был То- 
поян. Когда мы встретились
— обнялись, целовались, 
плакали от радости.
Мой сын служит в армии, 
недалеко от Тбилиси. Там 
же живет мой однополчанин
А. Цатинян. Узнав, что мой 
сын служит там, ст^л ез­
дить к нему, невед^ваться, 
как к редкому человеку.
Разве можно не ценить та­
кую дружбу? Я много пожил, 
немало перевидел. И поверь­
те мне, нет ничего дороже 
дружбы и мира.
А. КЕРИМОВ, 
инвалид Великой Отечест­
венной войны, председа­
тель Совете ветеранов вой­
ны н труда объединения 
«Вторчермет».
* *  *
Как можно разрушать то, 
что складывалось веками? 
Ведь у многих азербайджан­
цев матери — армянки. В 
этих интернациональных 
семьях царят уважение,, 
счастье, любовь. Многие и 
в дальнейшем будут созда­
вать такие семьи. Мы не име­
ем никакого морального пра 
ва разрушать счастье этих 
людей. Войдите в каждый 
такой дом, и вы увидите, что 
там мир и согласие, и они 
должны быть священны как 
для семьи, так и для каж­
дой республики и всей стра­
ны.
А. ШАФИЕВ,
преподаватель истории
СПТУ №  6 6 .
* * *
Вот уже почти десять лет, 
как после окончания погра­
ничного училища, я прохожу 
службу на территории Азео 
байджана. В каких бы рай 
онах мне ни приходилось 
служить за этот период, 
везде я ощущал искреннее 
уважение, понимание и по 
мощь со стороны коренных
жителей республики, мест 
ных партийных и советских 
органов. И это было не толь­
ко данью уважения ко мне, 
как к своему защитнику, но 
и как к представителю брат 
ской нации.
Еще свежи в моей памяти 
события 4-летней давности, 
когда меня в тяжелом состо­
янии доставили в районную 
больницу города Ждановсна 
(везти в военный госпиталь 
могло быть уже поздно), и где 
главврач больницы товг 
Мамедов Эйюб Шамилевич 
сделал сложную операцию и 
тем самым сохранил мне 
жизнь. Я хорошо помню и 
бесконечно благодарен не 
только обслуживающему пер­
соналу больницы, но и всем 
больным хирургического от 
деления, жителям пригра­
ничных сел, окруживших
i'M
меня огромным вниманием в 
столь тяжелое для меня вре­
мя.
Бесспорно, события, кото­
рые произошли в Нагорном 
Карабахе и вокруг него, — 
дело рук безответственных, 
политически близоруких лю­
дей. Но в то же время это 
вряд ли стало бы возмож­
ным, не будь серьезных упу­
щений в работе областного 
комитета партии. И тут есть 
над чем подумать.
В. /ВОСКОНЯН, 
военнослужащий.
Я — по национальности 
армянин, с 1946 года живу 
в Мингечауре, где участво­
вал в возведении плотины
на Куре. Здесь рука об 
руку трудились азербай­
джанцы, армяне и предста­
вители других националь­
ностей. И сегодня в Минге­
чауре много армян, особен­
но из Карабаха. Живем мы 
очень дружно, нас никто не 
притесняет.
Мы, армяне, из века в 
век были очень близки с 
азербайджанцами. Я хочу 
доказать свои слова. Я че­
ловек старый,, мне 75 лет и 
знаю, что по старой тради­
ции меня крестили в церкви. 
И вот моим крестным отцом 
был азербайджанец из Мир- 
Башира Садых Байрамов. 
Когда у нашего Садыха (кир- 
ва) родился сын Бахрам, 
мой отец был ему крестным 
отцом, а когда Бахрам вы­
рос, он устроил его учиться 
в Тбилиси в гимназию, где
“его дядя был инспектором. 
Бахрам Байрамов потом ра 
ботал директором овцевод­
ческого совхоза. Узнав о 
событиях в Нагорном Кара­
бахе, мы, армяне, живущие 
в Мингечауре, уверены, что 
это все затеяли люди безот­
ветственные.
А. МИРЗОЯН, 
ветеран труда.
* * *
Слова Генерального сек­
ретаря ЦК КПСС М. С. 
Горбачева из Обращения к 
трудящимся, к народам 
Азербайджана и Армении: 
«Надо дорожить и всемерно 
укреплять традиции дружбы 
между азербайджанским и 
армянским народами, сложив­
шиеся за годы Советской 
власти», особенно близки и 
понятны мне,—внучке одного 
из руководителей 26 бакин­
ских комиссаров — Мешади 
Азизбекова.
Работая несколько лет ди­
ректором Мемориального 
музея М. Азизбекова, я всег-. 
да стремилась рассказать 
своим слушателям, среди ко­
торых были люди разных 
национальностей, о том, что 
даже в те далекие годы — 
в начале нашего века боль­
шевики-ленинцы, рискуя сво­
ей жизнью, шли в народ, в 
массы, объясняя людям всю 
дикость и мерзость межнаци 
Ональной вражды. Народ ве­
рил им, потому что сами они 
всей жизнью являли обра­
зец подлинного интернацио 
нализма. Примеров этому 
нет числа. Приведу лишь 
один эпизод из жизни моего 
деда.
395
В марте 1906 года поли­
ция захватила типографию, 
где печаталась издававшая­
ся при участии армянской 
секции газета «Банвори 
дзайн» Были арестованы 
работники типографии С. 
Султанян, М. Аракелян и 
М'. Гарамов. Но спустя не­
которое время бакинские 
большевики добились, освобо­
ждения арестованных под­
польщиков. Они были выпу 
щены на поруки под залог 
в 1.600 рублей. Эту сумму 
внес М. Азизбеков, который 
заложил свое небольшое не­
движимое имущество, чтобы 
выручить товарищей по пар­
тии. «Азизбеков, — писал 
по этому поводу известный 
революционер С. Касьян, — 
был истинным интернацио­
налистом как в теории, так
и на практике».
События Октябрьской ре 
волюции способствовали то­
му,, что весь народ — азер 
байджанцы, русские, армя­
не вместе поднялись на борь 
бу против царизма и экс­
плуатации. Лучшие сыны 
этих народов сложили свои 
головы во имя их светлого 
будущего. И, зная обо всем 
этом, не укладывается в го­
лове, что нашлись люди, 
которые, перешагнув много­
вековые традиции дружбы 
между нашими народами, учи­
нили беспорядки. ‘ Рабочий 
класс, интеллигенция, ком­
мунисты,. комсомольцы дол­
жны приложить все усилия, 
чтобы подобное не повтори­
лось.
с .  а з и З б е к о в а .
КОГДА СЛОВО 
СТАНОВИТСЯ ДЕЛОМ
СТЕПАНАКЕРТ, 4 марта. 
(Азеринформ). Утром к скла­
ду готовой продукции Кара­
бахского шелкового комби­
ната были поданы больше­
грузные автомобили. Нача­
лась отгрузка тканей на же­
лезнодорожную станцию. 
Факт обычный, если бы не 
одно обстоятельство: за пос­
ледние недели предприятие 
недодало потребителям изде­
лий на сумму более полуто­
ра миллионов рублей.
Коллектив стремится на­
верстать упущенное. Отчет­
ливо это наблюдается в ко­
кономотальном цехе, опре­
деляющем трудовой ритм 
комбината. С высокой ответ 
ственностью, сноровисто 
трудятся мотальщицы М. 
Григорян, К. Кулиева, М. 
Саркисян, их товарищи. 
Цель одна — обеспечить 
производство высококачест­
венной пряжи, не допустить 
затора в длинной технологи-
396
ческой цепочке.
— , Создавшееся положе­
ние от нас требует полной 
отдачи, — говорит моталь­
щица Р. Акопян. — Для это­
го надо удвоить наши уси­
лия, найти весомые резервы. 
Вот’ и сегодня я настроена 
превзойти сменное Задание.
Слово у работницы не ра­
зошлось с делом. В конце 
смены в сводку выполнения 
работ внесена запись: две
сменные нормы.
Высок трудовой настрой и 
у тружеников первого ткац­
кого цеха. Когда мы пришли 
сюда, заканчивался обеден­
ный перерыв, ткачихи нап­
равлялись к станкам. Ведь 
отставание от графика было 
допущено значительное. И 
поэтому каждая ткачиха ре­
шила пересмотреть свою ин­
дивидуальную норму в сто­
рону резкого ее увеличения.
Такое же настроение оп­
ределяет темпы коллектива 
Соседней с шелковым комби­
натом мебельной фабрики. 
На одном из ее участков 
сборочного цеха мы встрети­
лись со сборщиком М. Гас- 
паряном. Всю свою трудо­
вую жизнь он связан с пред­
приятием, отдал ему 34 го­
да. Награжден орденом.
— Мы готовы уже в бли­
жайшие недели выйти на 
плановые рубежи, — заявил 
рабочий. — На собрании 
бригады решили трудиться в 
выходные дни, работать по 
уплотненному графику. Ко­
нечно, в этом нам должны 
помочь инженеры, техники, 
управленцы. Прежде всего 
от них зависит ускорить ре­
ализацию продукции, кото­
рой много скопилось на 
складах.
Такого же мнения его то­
варищи по бригаде Г. Adv-
стамян, М. Барсегян и дру­
гие. Коллектив в этот день 
перевыполнил задание. А 
всего сборочный цех выпус­
тил продукции белее чем на 
25 тысяч рублей — больше 
обычного. ___
Наверстать упущенное 
стремятся и строители горо­
да. На сооружении 60-квар­
тирного жилого дома для 
тружеников завода сельхоз­
машин заняты комплексные 
бригады ПМК-3 строитель­
ного треста № 9. Шла клад­
ка и облицовка стен треть­
его этажа. Как сказала 
бригадир Р. Григорян, дом 
запланировано сдать в сен­
тябре, Однако сейчас, выби­
лись из графика, и намечен­
ное _  под угрозой срыва. 
Однако всеобщий настрой на 
то, чтобы ускорить темпы, 
устранить прорыв. Многое 
зависит от смежников 
строители плохо снабжаются 
материалами, недостаточно 
техники. Да и условия их 
работы и отдыха желают 
много лучшего.
Нарастает трудовой ритм 
на предприятиях Степана­
керта, других городов На­
горного Карабаха, Полным 
ходом идут полевые работы
— им способствует устано­
вившаяся хорошая погода. 
Труженики области намере­
ны взять намеченные рубе­
жи.
397
К Р Е П И Т Ь
Е Д И Н С Т В О
Надо дорожить и всемер­
но укреплять традиции дру­
жбы между азербайджан­
ским и армянским народа­
ми. Эту мысль ия Обращения 
Генерального секретаря ЦК 
КПСС М. С. Горбачева к 
трудящимся, к народам 
Азербайджана и Армении 
подчеркивают труженики 
братской Армении. Обраще­
ние вызвало горячий отклик 
в их сердцах.
Обращение Генерального 
секретаря ЦК КПСС М. С. 
Горбачева к трудящимся, к 
народам Азербайджана и 
Армении горячо одобрил 
коллектив Ереванского зоо­
ветеринарного института.
— Я — азербайджанка.
— сказала студентка второ­
го курса Офелия Ибрагимо­
ва. —- Вот уже пять лет на­
ша семья живет в Ереване. 
За все это время мы ни разу 
не столкнулись с проявлени­
ями национальной неприяз­
ни. Я дружу с моими одно­
курсницами — армянками, 
русскими, грузинками. Се­
годня нам необходимо кре­
пить наше братство и друж­
бу, повышать ответствен­
ность каждого студента и 
преподавателя за выполне­
ние своего гражданского дол­
га.
Собрания и митинги, уча­
стники которых единодушно 
поддержали Обращение то­
варища Горбачева М. С., со­
стоялись во всех высших и 
средних учебных заведениях 
Еревана. * * *
В газето «Комсомолец» 
опубликован отклик Салма­
398
на Салманова, заведующего 
отделом газеты «Совет Эр- 
манистаны».
— Я родился в селе Азиз- 
лу, что в Вардениоском рай­
оне, пишет он. — Два года 
учился в Шуше Нагорно- 
Карабахской автономной об­
ласти. Убежденным интер­
националистом приехал я в 
Баку. Здесь продолжалось 
мое патриотическое и интер­
националистское воспитание
— в составе студенческих 
строительных отрядов, где 
мы трудились плечом к пле­
чу с молодыми людьми из 
многих республик нашей 
страны.
Особо вспоминаю службу 
в Армении. В подразделе­
нии, где я служил, я оказал­
ся единственным азербай­
джанцем, но одиноким себя 
не чувствовал — рядом слу­
жил армянин, тоже единст­
венный в части. Он был нз 
Сумгаита. Наши русские 
друзья шутя называли меня 
азербайджанцем из Арме­
нии, а Валерия Абрамяна — 
армянином из Азербайджа­
на. Мы часто спорили с ним, 
где лучше, у нас в Армении 
или у нас в Азербайджане. 
Именно у нас. Разделения 
не было и нет до сих пор.
Сейчас очень важно не 
растерять традиций дружбы, 
воспитанных в каждом из 
нас с детства. Обращение, с 
которым обратился Михаил 
Сергеевич Горбачев к наро­
дам Азербайджана и Арме­
нии, призывает нас к этому.
(Арменпресс — 
Аэеринформ).
Вл
ад
им
ир
 
АБ
РА
М
ЯН
1 - si si i 
у  I  j  " . . . i . * !
ft° I  1 1 I f S - s 8 *
•i « . и ,  m i l
-  И  !'«! i n
s  8 I if i! i!1—  " и  ■ *- XX O z V  С
m
Ьи i  15 ; | . j i
f f « d f  M l * .  J 
« IsfMi Я  f i
,  {!*H| l i 1 
*  |  l i l f  t i l
„  П т »  t г?
й  ■ £ - O . f r  2  a |
Х С Х Ч 1 Ч  X X U  X X X
О Ш
Is* ж ! 5  I
■  ) \ l  f l?s l . i
! I h f ;  . 1 1 ”* * * a?7 f fr* i  § | eS " *
■Iff Ii* * |I 1 4 U U  X i 2 x x c  X £
399
Геолога
укладывают
р ю к з а ­
к и . . .
В горах Малого Кавказа 
геологи работают постоянно. 
Но особенно часто свои па­
латки оци разбивают на от­
рогах Карабахского хребта. 
Нагорно-Карабахская авто­
номная область из года в 
год наращивает индустри­
альный потенциал, а ее 
столица Степанакерт ста­
ла городом с многоотрасле­
вой промышленностью.
Здесь расположены пред­
приятия обувной, текстиль­
ной, электротехнической, де- 
ревообрабатывающей отрас­
лей.
Индустриализация выдви­
гает на первый план такие 
проблемы, как, например, 
водообеспечение. В 1986 
году Степанакерт потреб­
лял в сутки 17,5 тысячи ку­
бометров воды. К 1990 го­
ду. с учетом увеличения 
количества промышленных
предприятий, роста населе­
ния города, потребность в 
воде составит уже 35 тысяч 
кубометров. Поэтому геоло­
ги производственного объе­
динения «Азербайджангео- 
логия* ряд лет вели уси­
ленный поиск новых источ­
ников водоснабжения. Сей­
час нелегкий поиск закон­
чен. Выявленные запасы 
позволят подавать для нужд 
Степанакерта 40,5 тысячи 
кубометров, что полностью 
обеспечит потребность горо­
да в воде до 2 0 0 0  года.
Аналогичные работы вы­
полнены для райцентров 
Шуша, Марту ни, Гадрут, 
Аскеран, Оцененные эксплу­
атационные запасы подзем­
ных вод в Нагорном Ка­
рабахе дают возможность 
получать ежесуточно более
400
300 тысяч кубометров во­
ды.
Нагорный Карабах богат 
запасами строительных ма­
териалов. Но потребность в 
них возрастает стремитель­
но. Нет такого села, райцен­
тра, где бы не строилось 
жилье, школы, детские са­
ды, другие объекты соц- 
нультбыта. А чтобы строить, 
нужны камень, глина, гипс. 
И хозяйственные руководи­
тели НКАО, не довольст­
вуясь имеющейся в их рас­
поряжении сырьевой базой, 
обращаются к геологам с 
просьбой разведать новые 
кладовые.
«Районное отделение 
«Аэерагропромстроя» НКАО 
просят ПО «Азербайджан- 
геологня» провести геолого­
разведочные работы на пред* 
нет выявления залежей гип­
са, глинистого сырья, при­
годных для производства 
кирпича...»
«Дирекция совхоза имени 
XXII съезда КПСС Марда- 
кертского района просит про­
изводственное объединение 
«Азербайджангеологня» про­
извести разведку месторож­
дения пильного камня на 
территории совхоза...»
Письма, телеграммы, 
просьбы такого содержания 
асе чаще поступают в адрес 
объединения. И геологи ук­
ладывают свои рюмзаки, от­
правляются в горы. Если 
ва начало девятой пятилетки 
s НКАО было выявлено все- 
st) 6 месторождений строи­
тельного сырья, то сейчас 
на геологическую карту на­
несены 14 месторождений и 
ряд перспективных площа­
дей, на которых, по пред­
варительным данным, име­
ются годные к промышлен­
ной разработке запасы. Сре­
ди них такие крупные, как 
Мардакертское, Шушикенд- 
ское, Гадрутское. В 1987 
году завершена разведка и 
подтверждены крупные за­
пасы Шорбулагского пер­
вого и второго месторожде­
ния пильного камня, Аске- 
ранской группы месторожде­
ний песка и гравия. А на
территории совхоза имени 
XXII съезда КПСС, по прог­
нозу геологов, запасы изве­
стняка составляют 12,9 мил­
лиона кубических метров. 
Есть из чего строить сов­
хозу и соседним хозяйст­
вам!
Ведут геологи и поиск 
рудных полезных ископае­
мых. В Мардакертском рай­
оне найдены запасы ряда 
металлических руд. Особую 
ценность представляет об­
наруженное сравнительно 
недавно Кызылбулагское 
месторождение медно-колче­
данных руд. В 1989 году 
будут окончательно под­
тверждены их запасы, а  в 
последующие годы начнется 
промышленная разработка. 
Несомненно, это существенно 
прирастит экономический по­
тенциал горного края.
На днях из Кызылбулаг- 
ской экспедиции вернулись 
геологи Агигат Рагимова и 
Флора Таирова.
— Работать в горах не-
401
легко, — рассказали они. 
Гостеприимно, дружескипри- 
нимают нас в селениях Мар- 
дакертского района Арутю- 
ногомер, Члдран. Наша 
центральная база располо­
жена в селе Дрмбон. С жи­
телями этого села у «ас 
особенно теплые, товарище­
ские отношения. Наши спе­
циалисты не раз помогали 
сельским механизаторам ре­
монтировать технику. А ес­
ли нам нужна какая-нибудь 
запасная деталь или кон­
чилось на базе топливо, мы 
обращаемся за помощью к 
труженикам совхоза. И ни­
когда ни в чем нам не от­
казывают.
Многие сельчане—работни­
ки нашей геологической пар­
тий. Крепко подружились мы 
с Евираксией Межлумян. Ко­
гда она справляла свадьбу 
дочери Мариты, геологи бы­
ли на свадьбе желанными
гостями. И различие в язы­
ках нисколько не помешало 
нам петь, танцевать, весе­
литься. Потому что язык 
дружбы близок и понятен 
всем...
Дружба сотрудников ПО 
«Азербайджангеология» с
населением Нагорного Ка­
рабаха нашла отражение и в 
принимаемых геологами со­
циалистических обязатель­
ствах. Они уже на протя­
жении многих лет вписыва­
ют в них такой пункт: «Без­
возмездно передавать арте­
зианские скважины хозяйст­
вам, поселковым Советам, на 
территории которых эта 
скважины пробурены». В 
прошлом году было переда­
но 5  таких скважин.
Ведя поиск йоды в окре­
стностях селения Ходжа- 
венд, геологи обратили вни­
мание на то, как нелегко 
приходится ученикам мест­
ной школы в уходе за
школьным садово-огородным 
участком. Из маломощного 
водопровода не всегда шла 
вода Геологи выбрали та­
кое место для бурения, что­
бы новая артезианская сква­
жина могла снабжать и 
Школьное хозяйство хорошей 
водой. Теперь пришкольный 
участок полностью обеспечен 
живительной влагой и для 
полива, и для хозяйствен­
ных нужд.
Откликнулись геологи и на 
просьбу коллектива Степа­
накертского производствен­
но-автотранспортного объе­
динения и, несмотря наболь­
шую загруженность рабо­
той, пробурили для авто­
транспортников артезиан­
скую скважину,
...Все больше поступает за­
казов геологам. И, верные 
своему долгу, они снова 
укладывают рюкзаки и от­
правляются в поиск.
В. ЛИСИЦЫН.
402
ВЫШКА 5 марта 1988 г.
ИЗ НАРОДНЫХ 
РОДНИКОК
Кому это было выгодно? 
Сегодня, когда нормализо­
валась осложнившаяся было 
неделю назад обстановка в 
Степанакерте, Ереване, по­
том в Сумгаите, часто зада­
ешь себе этот вопрос. И 
впрямь, кому? Скорее всего 
тем, у кого костью в горле 
застряла многовековая друж­
ба братских народов Азер­
байджана и Армении, кто бо­
ится нашей перестройки, на­
шей демократии и гласности, 
мирных наших международ 
ных инициатив.
«Социалистический интер­
национализм — источник ог­
ромной нашей силы. Подлин­
ное братство и единение на­
родов — вот наш путь», — 
говорится в обращении Ге­
нерального секретаря ЦК 
КПСС М. С. Горбачева к 
трудящимся, к народам 
Азербайджана и Армении в 
связи с событиями в Нагор­
ном Карабахе и вокруг него. 
Верные слова! Да, мы жи­
вем в многонациональной 
стране и если что в первую 
очередь нас роднит, сплачи­
вает —это интернационализм, 
во всех его проявлениях. В 
быту и на службе, в обще­
нии, в литературе и искусст­
ве, в их взаимовлиянии к 
взаимодействии.
Социалистическая культу­
ра, как известно, предстает 
сегодня перед нами, как ор­
ганический сплав националь­
ных культур советских наро­
дов. Высшие достижения 
Русской, украинской или, 
скажем, армянской, азербай­
джанской или грузинской 
литературы, в конечном сче­
те, становятся достоянием 
всех народов нашей страны. 
Сегодня сама культура каж­
дого народа выступает как 
интернациональная по своей 
сущности.
Сказанное я хотел бы про­
иллюстрировать примерами 
из моей собственной биогра­
фии, писательской моей судь­
бы. Так что судите сами. По 
национальности я азербай­
джанец, родился в Армении, 
здесь же получил ‘среднее 
образование, а потом — выс­
шее в Педагогическом инсти­
туте имени Хачатура Абовя- 
на в Ереване. После инсти­
тута многие годы работал в 
Армгостелерадио. Со школь­
ной скамьи полюбил глубо­
кую, возвышенную армян­
скую поэзию. Чтобы ее чи 
тать в подлиннике, всем серд­
цем прикипать к ней, я в
совершенстве овладел армян­
ским языком. Впрочем, мало 
кто из азербайджанцев, жи­
вущих в Армении, не знает 
этот язык. Так что первые 
шаги в литературе у меня 
связаны с армянской поэзи­
ей, которую я и сейчас люб­
лю и почитаю. И совсем не­
удивительно, что свою, если 
так можно выразиться, пере­
водческую деятельность я 
начал со стихотворения 
«Письмо» известного армян­
ского поэта Вагаршака Но- 
ренца, посвященного Муш- 
фигу. Кстати, одно из моих 
недавних, как говорится, све­
ж их стихотворений «Отцов-
403
ский кров» — тоже о брат­
ской Армении, моей любви к 
ней, моих товарищах и друзь­
ях.
Да и разве забыть мне, 
4 fo Армения — «кузница» 
моей поэзии: здесь она рож­
далась, крепла. А позднее в 
Ереване, в разное время на 
азербайджанском и армян­
ском языках вышло пять мо­
их стихотворных сборников.
; Один из них — «Родные до­
роги» с азербайджанского на 
армянский язык перевел мой 
большой друг, талантливый 
йоэт Геворк Оганян, в прош­
лом бакинец, а ныне — ере­
ванец. Много и хорошо меня 
переводил и другой мой дав­
ний друг и прекрасный ар­
мянский поэт Алег Хачунц.
Переводы, как ничто дру­
гое, наверное, сближают ли­
тературы, сближают народы. 
И я всегда очень радуюсь, 
что какую-то скромную леп­
ту в это благородное дело 
внес и я. В самом деле, 
если только перечислить име­
на видных представителей 
армянской поэзии, список, 
верно, получится длинный: 
Аветик Исаакян, Егише Ча- 
ренц, Гегам Сарьян, Арша­
вир Дарбни и многие, многие 
другие. Или взять еще одно­
го видного армянского поэ­
та — Татуль Гуряна, члена 
Союза писателей Азербай­
джана, в 30 лет ушедшего 
добровольцем на фронт и по­
гибшего через год после на­
чала войны. Не передать мне 
ни словом, ни пером то вол­
нение, какое я испытывал, 
переводя для нашего изда­
тельства «Язбгчы» его поэму 
н стихи о войне...
Да только ли я один у ар­
мянской литературы ее дав­
ний верный друг и почита­
тель? Еще в 1934 году Ми-
каил Мушфиг отдельной кни­
гой издал в Баку сборник 
произведений Егише Чарен- 
ца, пламенного поэта-интер- 
националиста, неутомимого 
поборника дружбы и братст­
ва азербайджанского и армян­
ского народов. Широко из­
вестны у нас переводы про­
изведений Саят-Новы, Ова­
неса Туманяна, Аветика Иса- 
акяна и многих других ар­
мянских поэтов, сделанные 
народным поэтом Азербай­
джана Наби Хазри. Кстати, 
за этот вклад Наби Хазри 
был удостоен Международ­
ной премии имени Е. Чарен- 
ца. К слову бы нам вспом­
нить и следующее: в 1935
году с трибуны торжествен­
ного заседания в Баку по 
случаю 15-летия установле­
ния Советской власти в 
Азербайджане Егише Ча- 
ренц прочел свое знаменитое 
поэтическое посвящение «Со­
ветскому Азербайджану». 
Добрые, душевные стихи о I 
нашей республике можно 
встретить и в поэтических j 
сборниках Аветика Исаакя- j 
на, Гегама Сарьяна, Ашота 
Граши, Аршавира Дарбни, 
Микаэла Арутюняна...
В свою очередь, Армении, 
ее чарующей природе, до- | 
стижениям республики в эно- : 
номике, культуре, трудолю­
бию ее дочерей и сыновей 
идущие из глубины души 
строки своей поэзии посвя­
щали Самед Вургун, Сулей­
ман Рустам, Мамед Рагим, 
Осман Сарывелли и другие. 
Или такой вот факт: 28 из­
вестнейших писателей и поэ­
тов Армении посвятили свои 
произведения Самеду Бур- 
гуну. А два года назад об­
щество книголюбов Армении 
выпустило сборник «Лира 
братства», куда вошли стихи 
34 азербайджанских поэтов,
404
посвященные Армении.
Не эту ли дружбу нам в 
наследство завещали великие 
наши предшественники Мир­
за Фатали Ахундов и Хача­
тур Абовян, Егише Чаренц и 
Микаил Мушфиг, Самед 
Вургун и Аветик Исаакян!.. 
Так будем же дорожить ею, 
крепить ее добрыми делами 
и помыслами своими на бла­
го наших народов, всех, на­
родов нашей страны. Пото­
му что дороже и ценнее этой 
дружбы на земле ничего нет.
Алн ВЕКИЛ, 
поэт.
СОВЕТ КЭНДИ
5 МАРТ 1988-чи ИЛ.
Щ г Ж
<■*&* * • «  * 2 !  < > < > !> * v
*С а^’ 
>*!* * tg O *  М ?**
«К
C03YM СИЗЭДИР, 
А Н А Л А Р
Экилиб-бечэрилма}эн, ин- ° на К0РЭ Дэ ДУЭДанын бутун 
сан нэзэриндэн вэ севкисин- т0Рпаглары мэндэн етру азиз- 
Дэн аралы душэн бирчэга-  ДИР> г^мэтлидир. Амма 
рыш торпаг кврэнда ура]им ГаРаба? догмача анам- 
эсир, гэлбим Cbmajbip. Бу- ДЫР- нэнйпаримин, баба- 
тун алэм билир ки, мэн кэнд- ларымын у.|удугу торпагдыр. 
л^эм , экинчи, бичинчи^м. Нечэ-нечэ иллэрдэн бэри
азэрба}чанлыларла ермэни- 
лэрин чэпэр- чэпэрэ, гапы- 
ranbija }ашадыгы бу торпаг 
JaJfla ]а]лагымызды, гышда 
гышлагымыз! Нэ]э истэ,)ир- 
синиз анд ичим, бу Jama кэл- 
мишэм Ьэлэ инд^эчэн фэрг 
го]мамышыг ки, бу кимин Je- 
риди. roJyH-гузумуз, мал-hej- 
ванымыз бир Jepfla отла]ыб. 
Ел дилинчэ десэк, Молла 
Нэсрэддин JoflyHflaH кечиб 
узу Illyufaja сары д'икэлэндэ, 
Туршсудан бир овуч ичиб. 
Дому мешалэриндэ сэринлэ- 
JaHAa взумузу дун|анын хош- 
бэхти санмышыг. Ела ермэ- 
нилэр дэ, биз дэ. Гарабаг 
халгымызын сэсинин, нэфэ- 
синин зил Придир. Мусиги- 
мизин, мугаматымызын бе- 
ш^идир.
Квзэл торпаг, зэнкин тор­
паг кезэл вэ зэнкин адамла- 
ра мэхсус олмалыдыр. Бу тор- 
пагда JauiaJaanap лэ]агэтли 
адамлардыр. Мэн бу Ьэгигэ- 
ти билд^имэ керэ Даглыг 
Гарабаг Ьадисалэрини еши- 
дэндэ сарсылдым. Ахы, бу 
ола билмэз. Мэн гоншу 
Ьадрут, Мартуни зэЬ- 
мэткешлэрини Jaxuibi та- 
HbiJbipaM. Эн чэтин вахт, 
ларда бир-биримизин ’ элин- 
дэн тутмушуг. ССРИ Али 
Советинин депутаты олдугум 
узун иллэр эрзиндэ ]узлэр- 
лэ ермэнинин урэк сезуну, 
арзусуну динлэмишэм. 0 з 
чамаатымыздан ирэли онла- 
рын сезунэ, онларын 
дэрдинэ гулаг асмышай. 
Ьэмишэ да чалышмышам ки, 
разы галсынлар. 0 зу дэ мэн 
бутун бунлары ajpbi rneja 
керэ jox, yp9jHMHH Ьекму 
илэ елэмишэм. Бу ду.)гу ата- 
бабаларымыздан галан мэ’- 
нэви ]адикардыр. Ешидэндэ 
ки, Даглыг Гарабагда бэ’зи
адамлар бир груп мэс’ули.]- 
]этсизин тэприки илэ хошй- 
кэлмэз, умуми ишимизэ
зи]ан вуран тэклиф-
лэрлэ чыхыш едирлйр;
дэрЬал гоншу ермэни вэ Азэр- 
ба]чан кэндлэринэ кетдим. 
Вэтэндашлары диггэтлэ дин- 
лэдикчэ, бутун варлыгымла 
ду]урдум ки, нэсэ бу онла­
рын ез фикирлэри де,(ил. 
Кэндли ypajH тэмиз олур. 
Ермэни достларын' бир чоху 
бу хошакэлмэз Ьадисэлэрдэн 
гэзэблэндиклэрини, Иэтта хэ- 
чалэт чэкдиклэрини flejnp- 
дилэр. Адамларла керушэр- 
кэн денэ-двнэ онлара хатыр- 
ладырдым ки, биз дун]анын 
эн эдалэтли, зэЬмэтин, Ъалал 
эмэ]ин эн ла,)игли raj мат ал- 
дыгы бир елкэдэ JauiaJbipbir.
Сов.ИКП МК-нын Ба.л 
катиби М. С. Горбачовун 
Азэрба]чан вэ Ермэнистан 
зэЬмэткешлэринэ, халглары- 
на мурачиэтиндэ де}илир: 
«Виз Ьамымыз Совет вэтэн- 
дашь^ыг. Бизим тарихимиз 
умумидир, гэлэболэримЯз 
умумидир, 6eJyK чэтинлик- 
лэр, дэрдлэр ва иткилэр jo- 
лу кечмишик. Биз 6eJyK Je- 
нидэнгурма иши илэ мэш- 
гулуг, сосиализмин мугэдда- 
раты, Вэтэнимизин, hap би- 
римизин мугэддэраты онун 
мувэффэгииэтиндэн асылы- 
дыр».
Совет халгынын тарихи та- 
ле,|ини JbiF4aM вэ aJflbiH ифа- 
дэ едэн бу heJaMawibi чумлэ- 
лэрин мэ’насыны баша душ 
M3 M3j9 Ьеч бир совет вэтэн- 
дашынын мэ’нэви h a rm  ]ох- 
ДУР-
Торпаг эн 6 e j y K  тэрб^эчи, 
эн 6 e j y K  муэллимдир. Кэнд­
ли торпагы экэ-экэ, онун кек-
407
сунэ бэрэкэт тохумлары сэ 
па-сэпэ дахилэн зэнкинлэшир, 
6ejyjyp. Азэрба,)чанын бутун 
кушэлэриндэ елэчэ дэ онун 
а^ы лм аз Ьиссэои олан Даг- 
лыг Гарабагда Ja3biH нэфэси 
Ду]улур. СабаИ синэсиндэ 
тахыл зэмилэри теллэнэчэк 
тэпэлэрдэ артыг илк чучэр- 
тилэр oJaHbi6, Ие^андарлыг 
фермаларында, го]ун-гузу Ja- 
тагларында гышын сон им- 
таЬанлары верилир. Бела 
бир вахтда кэнд адамлары- 
нын эн мугэддэс вэзифэси 
бэрэкэтэ, боллуга буневрэ 
го]магдан, зэмйн Ьазырла- 
магдан ибарэт олмалыдыр. 
Халгын, адамларын эЬвал- 
pyhHjjacHHa пис тэ’сир едан, 
кэндли aMajHHH лэнкидан, 
баш гатан эн хырда сез-ceh- 
бэтэ белэ Joл вермэк олмаз.
Биз ики-уч илдир ки, ел- 
кэмиздэ кедэн бе]ук 1енидэн- 
гурма ишинэ тэрэфдар олду- 
гумузу Ьэм свзумузлэ, Ьэм 
дэ эмэлимизлэ билдирмишик. 
Эл-элэ, курэк-курэj э cejKaHHO 
дедиклэримизи елэмэсэк, Эр- 
заг програмынын JepHHa Je- 
тирилмэси Joлyндa бу илял 
ла]игли аддымларыны атма- 
саг ел-оба бизи rbmajap.
Ja3 елэ бир фэсилдир ки 
намуслу, гедеэтли кэндли 
илин бу чагында торпаFbi>i 
чагырышындан башга Ьеч бир 
сэсэ, Ьеч бир чагырыша фи- 
кир вермэмэлидир. Торпэг 
бизи чагырыр, достлар, ер- 
мэни вэ азэрба]чанлы гар- 
дашлар вэ бачылар! Торпаг 
бизи инди Ьэмишэкиндэн да- 
ha кур сэслэ чагырыр. Экэр 
биз йэгиги кэндлилэриксу. 
экэр биз бу торпагын эсл са- 
Ьиблэр^иксэ мин иллик экиб-
бечэрмэк адэтимизэ хилаф 
чыха билмэрик.
М. С. Горбачов }олдашын 
мурачиати республикамызда 
кениш экс-сэда вериб, мил- 
]онларын урэ.]индэн олуб. Бу 
кун Даглыг Гарабагда саг- 
лам, аИэнндар haJaTbiH тез- 
ликла бэрпа олунмасы, тэ- 
сэрруфат саЬэлэринин ишэ 
душмэси дэ буну бир даЬа 
субут едир. Мэн инанырам 
ки, Ьэм ермэнилэр, Ъэм азэр- 
ба^анлылар бош ша,)иэлэрэ. 
jeTKHH oflMajaH адам­
ларын сахта вэтэнпэрвэрли- 
jHHa инанма1ачаглар.
Тарлаларымыз бирдир, то- 
JyMy3, jacbiMbra бирдир. Биз 
Иамымыз шуурлу адамларыг 
вэ ejHH суфрэ башында отур- 
мушуг. Бабаларымыз биза 
дeJиблэp ки, суфрэ башын­
да xeJaHaT олмаз. Суфрэ 
адамлары бирлэшдирэн мад- 
ди вэ мэ’нэви керпудур. Ки­
ши киши илэ черэк кэсдими, 
демэли гардаш олду, дост 
олду. Joxca, бабаларымызын 
кэсди]и Ьалал черэк кезуму- 
Зу тутар!
Биз сэбр вэ тэмкинимиз-5 
архаланмалы, агыллы-баш- 
лы фикирлэшиб reJpH-мэгбул 
Ьэрэкэтлэрдэн узаглашмалы- 
jbir. М. С. Горбачов ]олда- 
шын мурачиэтиндэки бу сез- 
лэри бир даИа хатырлатмага 
ehTHja4 ду]урам: «Ьеч бир 
ана разы олмаз ки, онун вв- 
ладлары сосиализмин Ъэгигэ- 
тэн 6eJyK нaилиjJэти ол5н 
мейкэм достлуг, бэрабэрлик, 
гаршылыглы japflbiM теллэри 
илэ багланмаг эвэзинэ мил- 
ли эдавэт тэЬлукэсинэ мэ’руз 
галсын».
JeHa дэ де^рэм, Азэр- 
6aj4aH торпагынын aj- 
р'ылмаз парчасы олан
408
Даглыг Гарабаг hap ики
халгын догма очагыдыр.
Ьэр ики халгын бу торпагда 
]ашамага, ону экиб-бечэрмэ- 
]э е]ни дэрэчэдэ йаггы вар. 
Кэлин эл-элэ верэк, торпа- 
гымызы экэк, бечэрэк!
Горбачов }олдаш чох }ахшы 
де]ир, агыл вэ камалла Кэ- 
ракэт етмэк вахтыдыр. Ели- 
миздэ, обамызда jaxiubi бир 
мисал вар: «Далашанда елэ 
далаш ки, барышанда утан- 
MajacaH». Ахы, биз бв]ук Сэ- 
мад Вургунун деди}и кими, 
тэкчэ од-очаг гоншусу де- 
]т, урэк flocTyJyr. Халгла- 
рымыз та гэдимлэрдэн бэри 
бир очагын одуна исинмиш- 
лэр. Инанырам ки, бундан 
сонра да белэ олачагдыр.
Душмэнлэримиз кечмишдэ 
дэ бизим арамыза нифаг сал- 
мага чалышыблар. Амма бу- 
на наил ола билмэ}иблэр. 
JeHa дэ достлугумуза Иеч 
ним хэтэр кэтирмэ]эчэкдир. 
Лакин Иансы лэ^гэтсизлэ- 
ринсэ фитвасы илэ баш ве- 
рэн Даглыг Гарабаг Ьадиса- 
лэри, бир дэстэ хулиганын 
CyMraJbiTfla шулуглуг салма- 
сы бир ана кими y p a j H M H  
KejHaflnp. Бах белэ бир 
вахтда узуму биринчи нев- 
бэдэ аналара тутуб де^рэм: 
евладларынызы, гардашла- 
рынызы, эрлэринизи тэмкин- 
ли олмага чагырын. Онларын 
сосиализмин Ьэгигэтэн бе- 
JYK нaилиJJэти олан меЬкэм 
достлуг, бэрабэрлик, гаршы­
лыглы JapflbiM теллэри илэ 
багланмасына ca’j квстэрин. 
Toj онлар милли эдавэт тэЬ­
лукэсинэ мэ'руз галмасын- 
лар.
Сезум сизэдир, эзиз гар- 
дашларым, балаларым! Ели-
мизин, обамызын икид ог- 
ланлары. Бир ана кими, бир 
гадын кими сиза уз ту турам. 
BeJyK сезунэ, агсаггал, аг- 
бирчэк мэслэИзтинэ гулаг 
асын. Бу кэркин кунлэрдэ 
агылла, тэмкинлэ Ьэрэкэт 
един, миллиЛэтиндэн асылы 
олма)араг haM biJa, ушагла- 
ра, бе^клэрэ Ьермэтлэ Ja- 
нашын.
Шамама ЬЭСЭНОВА, 
Фузули ра]онундакъ(
« 1  Ма]» колхозунун сэд- 
ри, ики дэфэ Сосиалист 
Эмэ]и Гэйрэманы, ССРИ 
Алн Советинин депутаты.
409
Б А М У
5 март» 198S г.
ж ш
ж
л  < У > !'| Л  < V >.\К^' 0Ч> л**
O' v
« ° у
&  .г Н У
г '
4 I (I
ПОЧИН БАКИНСКИХ 
ПАТРИОТОВ
ОДИН ИЗ ДВУХ ДНЕЙ — 6 ИЛИ 7 МАР­
ТА — ОБЪЯВЛЕН РАБОЧИМ ДНЕМ НА 
РЯДЕ ПРЕДПРИЯТИЙ ГОРОДА.
«ДРУЖНОЙ интернациональной семьей 
достойно встретим Всесоюзную XIX парткон­
ференцию!» — такой клич бросили трудовым 
коллективам легкой промышленности Советы 
трудовых коллективов бакинских предприятий: 
швейной фабрики имени Володарского, тон­
косуконного комбината, трикотажной фабри­
ки, а также фабрики модельной обуви.
Встав на ударную вахту, они приняли решение 
отработать од*н из выходных дней — 6 ил» 7 
марта 1988 года — на рабочем месте, отметить 
этот день высокопроизводительным трудом, от­
личным качеством продукции.
Инициатива нашла горячую поддержку • кол­
лективах цехов и бригад. Обсуждая ее на собра­
ниях, рабочие выражали стремление ознамено­
вать приближение важного события в жизн* 
коммунистов, всех трудящихся страны интерна­
ционалистской сплоченностью, новыми трудовы­
ми достижениями, готовность все как один за­
нять свои рабочие места. Многие коллективы 
взяли на себя дополнительные социалистические 
обязательства.
Отметить этот день наилучшмм качеством, 
сдать всю продукцию госприемке с первого 
предъявления решил коллектив цеха N9 1 фаб­
рики модельной обуви. Электрики зтого пред­
приятия гарантировали обувщикам бесперебой­
ную работу энергосистемы во всех цехах и на 
участках. Восполнить отставание, допущенное в 
январе— феврале по выполнению госзаказа, обя­
зались труженики цеха № 5 швейной фабрики 
имени Володарского. А молодежный коллектив 
цеха № 6 «Володарки», работающий на принци­
пах хозрасчета, «еметил в этот день обеспечить 
весомый задел для ритмичного выполнения сво­
их договорных обязательств.
Повышенные дополнительные обязательства 
приняли не себя многие коллективы бригад и це­
хов других предприятий отрасли, с энтузиазмом 
воспринявшие .патриотическую инициативу пере­
довые предприятий отресли.
ПРОЯВЛЯЯ
РАБОЧУЮ
ВЫДЕРЖКУ
БАКИНСКИЙ ПРОЛЕТАРИАТ, рабочий 
класс, как сейчас мы называем сами себя, 
всегда был твердым и последовательным 
проводником политики партии в жизнь. 
Бесчисленны примеры того, когда бакин­
ские рабочие проявляли выдержку, хладно­
кровие, самообладание в трудные дни, и 
»то оказывало решающее влияние на ис­
ход событий.
Будь это 1 ыполнение срочного государст-. 
венного задания, или героический труд * го­
ды Великой Отечественной войны, когда враг 
стоял у порога Азербайджана, или в наши 
дни, которые мы называем коротким словом 
«перестройка», — всегда твердость позиЦии 
бакинских рабочих обеспечивала и обеспечи­
вает успех дела.
Я сознательно говорю «бакинский пролета­
риат», «бакинские рабочие». Этими словами я 
хочу подчеркнуть нашу неразрывную общ­
ность, единство людей разных национально­
стей. У нас в Баку многонациональным кол­
лективом никою не удивишь. Для нас это при­
вычная реальность, это наша повседневность, 
К жиэни в многонациональном коллективе 
каждый из нас привык как к воздуху, к све­
ту. А это безусловно связано с доверием друг 
к другу, к уважению достоинства традиций и 
обычаев.
Все мы хорошо знаем, что так и есть в на­
шей жизни. Однако последнее время среди 
определенной чгсти населения распространи­
лись слухи, цель которых — посеять недове­
рие между людьми разных национальностей. 
Что хочу сказать по этому поводу? Нам, ра­
бочим, нужно давать решительный отпор всем 
этим небылицам и сплетням, тем людям, ко­
торые вольно или невольно распространяют 
их, будоража население. Наша пролетарская 
выдержка, непоколебимость — это верный ̂ за­
лог преодоления сегодняшних трудностей.
Проявить свой пролетарский характер нуж­
но и конкретной работой. Вот мы сейчас го­
товим по заказу предприятий Армении пар­
тию оборудования, запасных частей. Считаем, 
что досрочная отправка нашей продукции — 
это подтверждение делом наших искренних 
чувств к армянскому народу.
впереди у нас много неотложных дел. Пе­
рестройка, хозрасчет, самофинансирование 
все смелее вторгаются в нашу экономику. Нам, 
рабочим, сейчас есть дело до всего, что свя­
зано с народным хозяйством. Верю, что в 
этой совместной работе мы всегда находили 
и будем находить взаимопонимание, какой бы 
ты национальности ни был. Ибо такова глав­
нейшая традиция бакинского пролетариата.
Сурат САЛМАНОВ, 
ваточник машиностроительного завода 
имени Б. Сардаров», председатель сове- 
та трудового коллектива.
Интервью в номер
СЕГОДНЯ ив важном и ответственном этап* 
перестройки мы как бы вновь вглядываемся ■ 
70-летнюю летопись нашей страны, оцениваем 
пройденный путь, даем объективные и беспри­
страстные оценки событиям, людям, фактам. В 
«том трудном и не всегда однозначном процессе 
самопознания немалое место отведено исследо­
ванию истоков интернационального единства со­
ветских народов, дружбы н братства всех наций 
и народностей, населяющих Советский Союз. О 
необходимости серьезного разговора вокруг »той 
проблемы свидетельствует Обращение Генераль­
ного секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева к трудя­
щимся, к народам Азербайджана и Армении.
.  и
Каково мнение бакинце*, что думают они 
сами о том, как живут и трудятся в республи­
ке представители более чем ста национальнос­
тей! С этим вопросом наш корреспондент обра­
тился к жителям нашего города Вот что они 
ответили.
Каспар МИРАЛИЕВ, Аня ГРИГОРЯН,
мастер цеха капитального ремон­
та скважин НГДУ «Азизбеков-
нефть»:
— В то время, когда ■ стране 
развернулась гигантская перест­
ройка, народ отдает «ее силы, 
чтобы улучшалась наша жизнь, 
на сеет вытаскивается искусст­
венно созданный «национальный 
«опрос» в нашей республике,
Скажите, ну как можно забывать 
сейчас, на 71-м году Советской 
•ласти, о славных традициях дру­
иды вое* народе* страны, о глу­
боких корнях дружбы армян и 
азербайджанцев? В бригаде капи­
тального ремонта скважин, кото­
рую я много лет возглавляю, 
плечом к плечу трудятся пред­
ставители двух наших народов. 
Многие годы работал с нами 
машинист подъемного агрегата 
Жора Аллахвердян. Недавно мы 
проводили его на пенсию, в на 
смену отцу в бригаду пришел его 
сын Эдисон, Нужны ли коммента­
рии к таким фактам?
От имени всех нефтяников хо­
чу сказать вот что. В прошлом 
году мы впервые за долгие годы 
приостановили падение добычи 
нефти по республике, даже не­
сколько увеличили ее. Это тру­
довая победа многотысячного и 
многонационального отряда до­
бытчиков «черного золота». У нас 
еще много проблем в отрасли. 
Их нужно безотлагательно ре­
шать. Наша совместная работа,
■ ;гши победы, наши герои-маяки, 
подлинные патриоты и интерна­
ционалисты—вот гневный аргу­
мент, главный ответ на беспочвен- 
нь*е, подстрекательские слухи и 
домыслы.
комплектовщица машинострои­
тельного заеЬда имени 
С. М. Киром
— Более 35 лет я живу и ра­
ботаю в Азербайджане, чувствую 
себя полноправным членом об­
ществе, членом единой много­
национальной семьи советски!
народе | и потому не нуждаюсь
ни е чьей заботе в связи с моей 
национальной принадлежностью.
Сейчас у нас в машинострои­
тельной отрасли идет огромная 
перестройка, обновляется станоч­
ный парк, осваивается новое обо­
рудование, новая продукция, 
многие предприятия перешли
на хозрасчет. Мы учимся по-ново­
му хозяйствовать, по-новому вести 
всю экономику. Это сложнейшая 
работа, и «друг словно кто-то 
подталкивает нас под руку, чтобы 
помешать нашему совместному 
движению вперед. Ничто не опла­
чивает людей так, как труд на 
общее благо, когда просто нет 
времени на выяснение — «а ты 
кто сам такой». И эта работе у 
нес идет полным ходом. Задания 
пятилетки напряженные, и если 
мы будем терятъ время на пусто- 
порожные и вредные разговоры, 
то не сможем решить многие 
социальные вопросы, на которые 
сами же и жалуемся. Мой совет 
— сейчас надо всем нам взять­
ся за работу так, чтобы все пла­
ны были выполнены без всяких 
оговорок.
Нанупн ИОКАБАШВИЛИ.
инженер отдела труда и зара­
ботной платы головного завода 
ПО «Азернефтемашремонт»:
— Вы знаете, какой многона­
циональный коллектив в нашем
414
объединении! И у всех дружес­
кие, деловые отношения. Ника- 
чих опоров, а тем более ссор на 
национальной почве у  нас и в 
помине "никогда" не было.
Поэтому с удивлением и болью 
узнала, что в Нагорном Караба­
хе и Сумгаите произошли мало­
приятные события. Но сколько же 
времени нужно для того, чтобы 
понять, что причина трудностей
— не в национальной принадле­
жности, а в экономической сфе­
ре. Поэтому лучше бы плечом, к 
плечу, сообща взяться за реше­
ние всех накопившихся проблем, 
ведь от этого выиграет наше об­
щее дело. Словом, если поко­
сился угол твоего дома — не ви­
ни в этом соседа, а лучше позови 
его на помощь, и вместе, общими 
усилиями поправьте его. Честное 
слово, у нас и в стране, и в рес­
публике столько социально-эконо­
мических задач, предстоит столь­
ко сделать работы, что все эти
поползновения воспринимаются 
как досадная помеха. Жаль, что 
нам предстоит потратить на ев 
преодоление наше столь драго­
ценное время. Но я уверена 
нас с правильной дороги не 
свернуть.
Нетапья КАРПУХИНА,
раскройщица Бенинского произ­
водственного швейного объеди­
нения детской одежды:
_ Наш труд, наши изделия
предназначены для наших детей, 
для самых дорогих существ на 
;вет«. Для их радости, благопо­
лучия, счастья мы живем, тру­
димся, стараемся сделать все 
возможное, чтобы жизнь следую­
щего поколения была лучше на­
шей.
Проблем в нашей работе мно- 
,о — еще не так широк и моден
ассортимент» маловыразительны
ткани, следует позаботиться и о 
качестве. Все эти сложности мы 
стараемся преодолеть как можно 
быстрее, чтобы марка БПШО 
детской одежды всегда слави­
лась.
В этой творческой рабочей об­
становке мы в своем многонаци­
ональном коллективе как-то и не 
задумывались, у кого что запи­
сано в анкете в графе «нацио­
нальность». Просто нужды выяс­
нять этого не было, да и не бу­
дет. События в Нагорном Кара­
бахе и яоюруг него показалй, что 
можно поднять шум абсолютно 
из ничего. Так не лучше ли «впра­
вить свои силы-на решении тех 
социально - экономических за 
дач, которые поставлены пере* 
каждым регионом? Мое мнение, 
как и мнение моих подруг, — 
хватит этой возни, иужИа спокой­
ная обстановка для ударной ра­
боты. Мы должны слишком мно­
гое сделать, чтобы преодолеть 
ряд сдерживающих моментов в 
экономике, чтобы каждой со­
ветской «емье жилось лучше уже 
в ближайшем будущем.
Роза БАЛАБЕКОВА,
мать-героиня, жительница посел­
ка имени Кирова Орджоннкндзев- 
ского района:
— Я — домохозяйка, всю жизнь 
воспитывала детей и была как бы 
в стороне от общественной жиз­
ни. Но сколько я себя знаю, все­
гда народы Азербайджана и Ар­
мении, асе народы у нас в рес­
публике всегда жили в дружбе и 
согласии. Пример тому — случай 
с моей дочерью. Оне попала в 
аварию, ей потребовалось пере­
ливание крови. Рядом оказался 
парень — армянин, который сам 
предложил свои услуги. Благода­
ря его донорской крови моя 
дочь бьше спасена. Вот почему я 
убеждена, что дружба наших на 
родов неразрывна.
4 IГ
стае не трудились представители 
всех наций и народностей нашей 
многонационально# страны?
Мы, ветераны, доказали эту 
интернациональную дружбу всей 
своей жизнью. У вашего поколе- | 
ни* она тоже не будет легкой. 
Перестройка требует мобилиза­
ции все* душевных сил, энергии, 
инициативы. Так возьмитесь за 
дело дружнее, направьте свои 
силы на осуществление планов 
партии, и в этой работе ни у кого 
не ̂ появится и мысли о националь­
ной ущемленности, потому как 
таковой просто-напросто нет. 
Труд во имя наших идеалов — 
вот что объединяло, объединяет и | 
всегда будет объединять наро­
ды нашей страны.
4 1 S
б  парта 1988 года 
С О В Е Т С К И Й  К А Р А Б А Х
Наращивать темпы
Во всех сферах жизни области утверждается деловая 
обстановка. Усилия тружеников сосредоточены на решении 
конкретных экономических и социальных задач, на преодо­
ления допущенного отставания.
Вчера коллективаяттт промышленных предприятий ИКАО 
выработано продукции на сотни тысяч рублей. Наращивают 
темпы обувная и мебельная фабрики, комбинат строймате­
риалов. электротехнический завод, производственный ком­
бинат и другие. За день изготовлено 2.2 тыоячи пар обуви, 
3 ,5  тысячи штук светильников, более 10 тысяч метров суро­
вой ткани, 50 килограммов шелка-сырца, много другой про- 
j дукции.
Колхозы и совхозы области 'приступают к выполнению 
весенне-полевых работ, подкормке озимых хлебов, севу мно­
голетних трав и других культур. Растет надой молока на 
животноводческих фермах.
Сейчас самое главное—максимально включить в дело 
see резервы и возможности, чтобы восполнить образовав­
ш е ю с я  задолженность, вьтполи пть договорные обязательст- 
sa. Надо проникнуться глубоким пониманием того, что к ус- 
,товиях хозрасчета каждый потерянный час наносит ушерб 
не только каждому рабочему человеку области, но и нашим 
партнерам в различных регионах страны.
Дело нашей чести—труди ться по-ударному, закрепить 
лепвые трудовые достижения, непременно добиваться боль­
шего. внести свой вклад в развитие единого народнохозяй­
ственного комплекса страны.
персональный пенсионер респу­
бликанского значения, ветеран 
■ойны н труде:
— Самое грустное то, что се­
годня, после стольких лет ис­
пытаний, нам приходится вновь 
кому-то доказывать монолитную 
сплоченность советских народов, 
как-будто не было жестокой 
проверки » труднейшие годы ста­
новления Советской власти, в Ве­
ликой Отечественной войне, в 
послевоенные годы? Загляните я 
любой учебник истории — мно­
гого бы мы добились, если бы в 
любом уголке нашей страны ру­
ка об руку, в тесном содруже-
Арменак МАРТИРОСЯНЦ.
417
«Молодежь Азербайджана» s м а р т а  ш в  г.
ЧИСТЫЕ  
КРАСКИ
Как мы все-таки привыкли к стереотипам! Говоря о 
художнике, считаем своим долгом непременно отметить 
его срывы и метания, долгий поиск самостоятельного пути 
в искусстве. А если их нет, этих метаний? Подобный ва­
риант встречается гораздо реже. Мы почему-то не задумы­
ваемся, что постоянство — черта гораздо более удиви­
тельная и достойная: она свидетельствует о рано пришед­
шей зрелости и бескомпромиссности, независимости от вся­
кого рода влияний и модных течений.
его работы, я убедилась, что 
творческий почерк художни­
ка отличается изумительным 
постоянством: и в 2 0 -е годы, 
и в 30-е, и даже в застойные 
70-е, когда к живописи 
предъявляли почти те же тре­
бования, что к фотографии, 
Мангасаров всегда писал то, 
во что был влюблен. А влюб­
лен он был всегда в Красоту
— человека, природы, мира. И 
не мог кривить душой, изоб­
ражая то, что не находило 
отклика в его сердце.
— Наверное, вам приход» 
лось трудно? — спрашиваю 
я Шмавона Григорьевича. -  
Ведь такое постоянство по­
рой шло вразрез с официаль­
ными представлениями о том, 
каким должно быть искусст­
во социалистического реализ­
ма?
— Действительно, меня не
118
МНОГО ЛЕТ назад, 
впервые увидев в музее изоб­
разительных искусств «Жен­
ский пертрет» заслуженного 
художника Азербайджанской 
ССР Ш. Мангасарова, я пора­
зилась: никаких «взрослых» 
ухищрений! Совершенно чи­
стые, неразбавленные крас­
ки: черные волосы и глаза, 
белое лицо, алые губы...
Совсем недавно я увидела 
новую работу этого же худож­
ника на одной из республи­
канских выставок, на этот раз 
посвященную труду хлопко­
робов. И снова стою в изум­
лении: как это сделано? Бес­
хитростно, просто и мудро, 
по-детски упиваясь кра­
сотой чистых красок, ста­
рый мастер увидел такую 
поэзию в самой будничной 
жизни, о которой мы и не по­
дозревали. В дальнейшем, 
уже «разыскивая» повсюду
‘  Г-------—• ■'■ишаюуиио оллериииджан».
всегда понимали, — соглаша­
ется художник. — Но даже 
в самые тяжелые дни обяза­
тельно находились люди, ко­
торые в меня верили. Нап­
ример, Назым Хикмет...- 
Он рассказывает о том, как 
в самом началё 60-х годов 
долго добивался открытия в 
Москве своей персональной 
выставки. Не получалось: ра­
боты Мангасарова были не по­
хожи на другие. Тогда, до­
нельзя огорченный, он при­
шел к Назыму. До этого они 
не были знакомы, он просто 
слышал о поэте много хоро­
шего... Пожалуй, лучше все­
го об этой встрече расскажет 
сам Назым Хикмет.
«Я люблю живопись, по­
этому, когда мне сообщили, 
что один азербайджанский 
художник хочет показать мне 
свои работы, я заинтересовал­
ся потому, что не видел до 
сих пор картин Мангасаро. 
ва. Я заранее предвкушал 
удовольствие, так как знал, 
что в азербайджанской жи­
вописи есть много интересно­
го. Картины Мангасарова ме­
ня не разочаровали. Нап­
ротив, я  постарался понять 
большинство картин, которые 
он мне Показал, я их понял и 
полюбил. Прежде, чем объ­
яснить, почему я полюбил, и 
как я понял их, я хочу сказать 
несколько слов о самом ху­
дожнике.
Художник — азербайджан. 
ский армянин. Но если на­
циональность художника оп­
ределяет не его кровь, ц его 
культура, то нужно указать, 
что Мангасаров — художник 
не Советской Армении,-, а Со­
ветского Азербайджана:.
Окончив в 1927 году Азер­
байджанскую Высшую худо­
жественную школу, Мангасо. 
ров обошел свою республику 
вдоль н поперек, ходил по по­
лям и горам, знакомился с 
людьми, с ее прошлым, на­
стоящим н будущим — он 
знал, все это и полюбил еще 
больше. Это знакомство, эта 
любовь породили ряд картин.
419
в частности, картину «На 
хлопке», которая в 1932 го­
ду экспонировалась на совет­
ской выставке революцион­
ного искусства в Филадель­
фии. А на своей выставке, 
устроенной в I960  году в за­
лах Дома офицеров в Баку, 
художник продемонстриро­
вал 1 1 0  картин — плоды с 
различных деревьев его твор­
чества, которые он выращива­
ет вот уже тридцать лет.
Мангасаров — художниц 
Советского Союза, Советско 
го Азербайджана, то есть 
художник предельно конкрет 
ной живописи. Как и во всех 
видах искусства, в живописи 
я люблю конкретность. Ман­
гасаров пользуется в живопи­
си бессмертными традициями 
не только Запада, но н Вос­
тока. Таким образом, он из­
бавился от космополитизма, 
стал интернационали­
стом и тем самым обогатил 
изобразительные средства сво­
его искусства. Вместо того, 
чтобы идти по легкому, спо­
койному пути подражания, 
копирования и создавать про­
изведения, которые бы без 
труда воспринял обыватель, 
Мангасаров искал, он борол­
ся, чтобы внести новое в со­
ветскую азербайджанскую 
живопись и на этом пути, как 
я уже" сказал выше, не избе­
жал обвинений в формализме,
Мангасаров полх*5ил Фи- 
зули, полюбил азербайджан­
ского рабочего, колхозника. 
Люди сегодняшнего Азербай­
джана, и особенно женщины, 
предстают в картинах Ман- 
гасарова правдивыми, не 
фальшивыми. Мангасаров 
очень хорошо понимает зна­
чение ритма и темпа живопи­
си. Это другая особенность,
делающая его современным 
художником. Для того, чтобы 
читатели получили представ­
ление об этом художнике, 
разумеется, необходимо пока­
зать им его картины. Хоро­
шо, если бы в Москве была 
организована {выставка кар­
тин Мангасарова.
Назым Хнкмет.
25 ноября I960 г.».
Эта статья, опублико­
ванная в «Неделе» (№ 32,
1964 г.) через четыре года 
после того, как была написа­
на, была напечатана и в ка­
талоге персональной выс­
тавки Ш. Мангасарова, от­
крывшейся в 1967 году в 
Москве. Фактически эту дол­
гожданную выставку «про­
бил» Назым, его слово про­
должало магически действо­
вать даже после его смерти...
Воспоминания о прошлом 
повернули нашу беседу к со­
бытиям недавних дней. Я 
знаю, что Шмавон Григорь­
евич потрясен сообщениями 
вокруг Нагорного Кара­
баха. Он не скрывает своей 
тревоги:
— Семьдесят лет мы кре­
пили дружбу наших народов. 
А кто-то хочет все оск­
вернить? Не удастся! Мне 
очень больно,..
В прошлом году заслужен­
ному художнику Азербай­
джанской ССР Ш. Мангаса- 
рову исполнилось 80 лет. 
Общественность нашей рес­
публики широко отметила его 
юбилей, в художественном 
салоне имени В, Самедовой с 
большим успехом прошла 
персональная выставка про­
изведений старейшего масте­
ра. Один из первых организа­
торов Союза художников 
Азербайджана, он с большой
42(1
любовью следит за тем, как 
растет творческая молодежь, 
не жалеет доброго слова для 
тех, кто по-настоящему та­
лантлив. Он по-прежнему ве­
рен себе: любит только чистые 
краски. Внешне Шмавон Гри­
горьевич чем-то похож на свои 
картины. Я бы нарисовала 
его двумя красками: волосы, 
кудрявую пушистую бороду 
и‘ усы — краской белой, 
как облака, и поразительно 
молодые глаза — черной, как 
уголь. Чистыми красками...
Н. МУХТАРОВА.
У НАС 
ОБЩАЯ ЦЕЛЬ
Сейчас, когда события в 
Нагорном Карабахе стали 
главной темой любого разго­
вора, одна мысль непрерыв­
но точит мозг: «Как это мог­
ло произойти?» Мы сызмаль­
ства привыкли к тому, что 
рядом с нами бок о бок жи­
вут люди разных националь­
ностей, мы с гордостью назы­
вали себя интернационалис­
тами и вдруг — карабахские 
события...
Мы помним великий ин­
тернациональный подвиг 26 
бакинских комиссаров, по­
мним подвиг азербайджанско­
го краснофлотца Гафура 
Мамедова, заслонившего 
грудью русского командира, 
помним и гордимся поступ­
ком Рахиба Мамедова, спас­
шего 28 человек из грузин­
ского селения. Да и зачем 
идти далеко за примером? 
В нашем классе учатся 
азербайджанцы и армяне, 
русские и евреи, однако я
не помню, чтобы у кого-то из 
нас возникали проблемы. В 
большом классе не обойтись 
без конфликтов, но никогда 
они не возникали на нацио­
нальной почве. В числе моих 
друзей есть армяне, грузины,
евреи, но для нас сущест­
вуют только две националь­
ности: люди достойные и 
все остальные...
Мы должны победить, не 
дать вылиться в нечто трудно, 
поправимое случившемуся, не 
дать разрушиться великой, 
веками проверенной дружбе 
наших народов.
Незадолго до Великой Ок­
тябрьской 'социалистической 
революции члены большеви­
стской организации «Гуммет» 
писали: «У всех народов и 
наций одна и та же цель. 
Это единство цели зовет все 
народы к братству. Мы всем 
своим существом будем ид­
ти к достижению этой цели и, 
призывая народы к братству- 
протянем руку тем, кто идет 
рядом с нами».
Запомним — у нас одна 
цель, и тогда, и сейчас.
У. МЕДЖИДОВА, 
ученица 9-го класса шко­
лы № 6 .
ВЫШКА 6 марта 1988 г.
ЧЕСТЬ ПО ТРУДУ
Коммунисты, все труже­
ники Степанакертской ме­
бельной фабрики налажива­
ют нормальный рабочий ритм 
на производстве.
Немало хороших мастеров 
на Степанакертской мебель­
ной фабрике. Под их умелы­
ми руками рождаются кра­
сивые добротные шкафы- 
«стенкн», стулья, серванты. 
«Мебель люди меняют не ча­
сто, а это и есть возможность 
надолго сохранить их благо­
дарность», — эти слова лю­
бит повторять один из ста­
рейших работников, мастер 
сборочного цеха, секретарь 
парторганизации Н. Акопян. 
Девятый год он возглавляет 
парторганизацию фабрики.
В коллективе обсужда­
ется сейчас Обращение Ге­
нерального секретаря ЦК 
KflCC М. С. Горбачева к 
трудящимся, народам Азер­
байджана и Армении, — рас­
сказывает он. — Высказыва­
ются многие. Бригадир плот­
ников Александр Осипян, на­
пример, заметив, что фабрика 
и программу прошлого года 
не выполнила, и с начала го­
да долг уже достиг 166 ты­
сяч рублей, сказал, что при­
шло время выправлять поло­
жение, что самое главное се­
годня — сосредоточиться на 
решении конкретных эконо­
мических и социальных за­
дач.
Бригадир предложил рабо­
тать по напряженному гра­
фику, чтобы в кратчайшие 
сроки восполнить упущенное. 
Предложение было поддер­
жано. Коммунисты выявляют 
сейчас, что необходимо для 
успешного выхода из проры­
ва.
Но. как это еще часто бы­
вает, трудовой ритм порою 
сдерживают досадные мелочи. 
Председатель цехового коми­
тета профсоюза Альберт Ме- 
ликсетян, например, обеспо­
коен тем. что у сборщиков 
недостает порой шурупов 
нужных размеров.
Возвратившись к любимой 
работе, люди сейчас чув­
ствуют большую ответ­
ственность за качество, 
выполнение договорных обя 
зательств. Коммунисты 
сейчас озабочены решением 
ряда насущных проблем. На 
фабрике надо побыстрее за­
канчивать ремонт бытовок, 
больше внимания уделять 
платным услугам, решать 
вопросы отвода земельного 
участка дтя подсобного хо­
зяйства.
...В сборочном цехе фаб­
рики готовы ж отгрузке пер­
вые десятки аккуратно упа­
кованных шкафов и других 
изделий. В четверг фабрика 
выпустила продукции на 24 
тысячи рублей, которая от 
правляется труженикам 
многих районов и городов 
Союза.
Л. БАГДАТЬЕВ.
СТЕПАНАКЕРТ
422
ОТВЕТ ДРУГА
Уважаемая редакция! В ва­
шей газете от 28 февраля 
было опубликовано стихотво­
рение Имрана Сеидова «Сло­
во к другу». Прямо скажу, оно 
произвело на меня большое 
впечатление. Я, конечно же. 
не поэт, моя профессия — 
мастер по ремонту музыкаль­
ных инструментов. Но, про-
Твон стихи прочел я
н сейчас,
К поэту обращаюсь,
словно к другу.
Ты прав: как солнце,
греет дружба нас, 
Хочу тебе пожать
от сердца руку!
Звучат над нами
музыка одна, 
Одни мугамы слушаем 
с тобою.
Мы вместе, брат! В 
любые времена — 
Одной с тобой мы
связаны судьбою!
читав послание друга Имра 
на, уж очень захотелось сти 
хами же ответить ему. Прав 
да, за их поэтическую строй 
ность не ручаюсь, зато они 
как и строки Сеидова, — о- 
всей души.
А. ИОАНЕСЯН, 
музыкальный мастер.
У братства —
беспредельные права, 
Пусть крепнет наша 
дружба год от года: 
Ведь так же дорог наш 
Саят-Нова 
Тебе, мой друг, н
твоему народу.
А мне мугам стал
близок с давних пор, 
Пусть он звучит — как 
общий дом наш 
светел. 
Пусть наша песня
взмоет выше гор, 
Пускай ее подхватит
вешний ветер.
НЕ МОГУ МОЛЧАТЬ
Я не могу больше молчать, 
когда сложилась такая тре­
вожная обстановка. Кто-то 
посягает на самое большое 
наше богатство — дружбу 
народов. Сам я работаю на 
машиностроительном заводе 
имени П. Монтина. Все 
мои друзья, сослуживцы — 
люди разных национально­
стей: среди них и азербай­
джанцы, русские, армяне, 
евреи... И наша дружба, про­
веренная временем, всегда 
помогала нам как в работе, 
так и в жизни, в радостный 
час и в самые горькие мину­
ты. И, я уверен, каждый из 
нас сделает все возможное, 
чтобы отстоять нашу дружбу, 
наши добрые отношения. А 
иначе как же мы посмотрим 
в глаза нашим детям, вну­
кам?
Б. СУЛЕЙМАНОВ, 
слесарь.
БАКУ.
423
«ПОДРУГ Я СЕБЕ 
НЕ ВЫБИРАЛА...»
Уважаемая редакция!
Не могла не написать вам. 
Сколько возмущения, боли, 
гнева и обиды вызвали во мне
недавние события в ИКАО! 
Мои родители родом из Сте­
панакерта. Сама я родилась 
в Баку и уже 33 года, как 
живу здесь.
Хорошо помню, как, еще 
учась в школе, каждое лето 
ездила в деревню к бабушке, 
помню рассказы дедушки о 
том, как много у него было 
преданных друзей-азербай- 
джанцев, как они общались, 
дружили, помогали друг 
другу. И с детских лет я 
уже себе представляла, ка­
кой должна быть настоящая 
дружба, не зависящая от на­
циональности.
Подруг я себе специально 
не выбирала. Как-то так полу, 
чилось само собой, что еще 
вмиколе я очень сдружилась 
с русской девочкой Таней, с 
которой дружу до сих пор. 
После окончания 1пколы, по­
ступив в БМУ № 1, подру­
жилась с Аидой — азербай­
джанкой, Розой — татаркой. 
С ними я дружу и по сей день. 
У нас очень много общих ин­
тересов, и если кому-то из нас 
плохо и нужна дружеская по­
мощь советом или делом, 
то эта помощь обязательно 
оказывается. Также помню, 
как с детства у нас дома зву­
чали армянские и азербай­
джанские песни, грустные и 
веселые. Под азербайджан­
ские танцевальные ритмы 
мама меня учила танцевать.
Соседи в нашем доме —
424
армяне, русские и азербай 
джанцы — настолько друж­
ны между собой, что вместе 
делим радость и горе, все у 
нас общее.
Даже не хочется говорить
о тех недобрых людях, кото­
рые всячески старались, и, 
может, еще надеются поссо­
рить нас: армян и азербай­
джанцев. Этому не бывать 
никогда!!! У меня растет 
сын. Ему только три года и 
два месяца. И я хочу, чтобы 
у моего сына было безоблач­
ное детство, чтобы он вырос 
в атмосфере дружбы, взаимо­
понимания между людьми 
всех национальностей, про­
живающих в нашем интерна­
циональном городе.
С уважением.
В. МУСАЭЛЯН, 
старшая медсестра-анесте- 
знолог.
БАКУ
ТРАДИЦИИ ДРУЖБЫ 
И БРАТСТВА— 
СВЯТЫ ДЛЯ НАС
События в нашем городе 
восприняты строителями 
Сумгаита как большая беда 
Мы строили его как общий 
дом, в котором рядом живут 
в мире и согласии представи­
тели более чем восьмидесяти 
национальностей и народнос­
тей СССР. Свыше 50 домов
— целую улицу! — построй 
ла в Сумгаите бригада наше 
го управления, возглавляе 
мая Атанесом Арутюняном, 
Скольких молодых ребят — 
азербайджанцев научил он 
своему ремеслу, а ныне вмес­
те с ними строит детские
сады и школы, где воспиты­
ваются с детства как братья, 
сидят за одной партой наши 
дети _  азербайджанцы, ар 
мяне, русские...
Самого сурового осужде­
ния заслуживают действия 
тех, кто пресуупил черту 
этого братства. К сожалению, 
группой хулиганствующих 
элементов была увлечена 
часть несознательной молоде­
жи, допустившая бесчинства
в городе, предпринимаемые 
сейчас меры направлены на 
то, чтобы мы могли спокойно 
жить и работать. Мнение мое 
и моих товарищей-строите- 
лей едино: мы не допустим 
повторения того, что прои­
зошло в нашем городе, не поз­
волим нарушить традиции 
дружбы и братства советских 
народов.
М. АСАДОВ, 
слесарь, СУ-12 первого 
строительного треста
г. Сумгаита.
М аи с В И Д А
ПАМЯТИ ДРУГА
---------“  Самвелу Далакянцу
Мы много лет
работали 
бак о бок.
Хлеб-соль делили
много лет 
с тобой,
Одною были связаны
заботой,
Единою
судьбою
трудовой.
Я говорил
непринужденно
«барев*,
Здороваясь
с тобою 
по утрам.
Легко
произносил ты. 
улыбаясь,
В ответ
азербайджанское
«салам».
Когда бывало
в -жизни 
очень 
туго,
За помощью
к тебе я 
прибегал, 
В обоз моих забот
ты сердце друга 
Конем —
неутомимое — 
впрягал.
Приятно 
вспомнить мне сейчас, 
не. скрою.
И я тебе
бывал
необходим,
Гордился,
что, как друг, 
чего-то стою.
Всегда
425
для дружбы 
время находил.
Одни и те же
песни 
мы любили
И танцы , —
нак в труде — 
к плечу плечо.
Бывало,
вместе 
подлецов мы били. 
Отстаивая
дружбу 
горячо. 
Как воздух и вода,
как жизнь, 
из века
Завещана
нам дедами 
она,
Последней каплей
крови
Азизбекова
И крови
Шаумяна 
скреплена. 
Ах, увалень мой
эмоциональный.
Как рано
ты мотор свой 
пережег,
Ушел...
а путь ведь, 
как и дружба, — 
дальний...
Не все успел,
а сколько бы 
ты мог!..
Когда в кругу
твоих родных 
и близких
Тебя
в последний 
провожал я 
путь,
Знай.
развели
рабы
эмоций
низких
Националистическую
муть.
Едва земле,
что для тебя 
родною
Всегда была,
мы вверили 
твой прах,
То к скорби
скорбь 
прибавили, 
не скрою,
Невежи,
взбаламутив
Карабах.
Прости,
что я
твою тревожу память 
Из-за того.
что горсточка 
слепцов
Задуть
священный 
возомнила 
пламень —
Бесценное
наследие
веков.
Оно
две наши нации 
сроднило
В один очаг,
в семью, 
в единый дом,
Тебе
и мне 
оно согрело 
дни нам
Вургуновским,
Чаренцовским
стихом.
Оно
вскормило
гнев
Юсиф Везира
На тех,
кто, двух соседей 
озверив
42в
Наветами,
травил.... 
как он разил их
За боль армян,
за муки 
азери.
Я помню
сказочную 
быль-преданье 
(Ее при жизни
мне доведал ты),
Она —
про Ованеса Туманяна,
И про твои,
и про мои 
мечты.
В те времена,
когда чинились 
козни
«Отцами»
разнесчастных 
наций двух. 
Что доводило
до вражды, 
до розни, —
Поэт
являлся вдруг 
как добрый
Дух
На белом скакуне
по селам 
реял
И белого
полотнища
крылом
Размахивая,
мир в сердцах он 
сеял,
Посланник двух народов 
Вот о чем
Вовек
никто, 
я верю, 
не забудет.
Мир
праху
твоему...
Пройдут
года,
Забудет мир
про тех, 
кто злобу 
будит.
Я дружбы
не предам. 
Маис 
Вида.
ДРУЖБОЙ СИЛЬНЫ
Я «рач, 42 года живу ■ Ки­
рок аба де, работаю плечом к 
плечу с моими товарищами 
азербайджанцами, за асе эти 
годы ни разу не приходилось 
мне слышать ни слова от них 
о том, кто какой нации или 
национальности. Все мы свя­
заны узами дружбы, взаимо­
понимания, и перед нами од­
на задача — крепить нашу 
дружбу, честно, добросовест­
но трудиться ао имя нашей 
многонациональной Родины.
Я по национальности армя­
нин, но родился и аырос а Ба­
ку. Отец мой работал на неф­
тяных промыслах, его товари­
щи и друзья по работе были 
азербайджанцы, русские, тата­
ры и другие. Соседи наши бы­
ли в основном азербайджан­
цы, жили дружно, радости де­
лили пополам, горести вместе 
переживали. В нашей семье 
да и у соседей тоже не при­
нято было обсуждать чью-то 
национальную принадлежность.
С 1923 по 1932 год я рабо­
тал в типографии «Красный 
Восток» в Баку. Опять-таки мо­
ими товарищами по работе бы­
ли азербайджанцы, русские, 
лезгины. Знали одно: мы дру­
зья, товарищи и братья, нас 
объединяла одна идея — стро­
ительство нового общества.
В Обращении М. С. Горба­
чева к азербайджанскому и 
армянскому народам сказано, 
что разжигание распрей и не­
доверия народов друг к дру­
гу мешает решению назревших 
проблем, идет вразрез с на­
шими принципами, нравствен­
ностью, традициями дружбы и 
братства.
Долг и обязанность каждо­
го гражданина, живущего • 
Азербайджане и Армении,—вы­
полнять свой братский патрио­
тический долг. Вековая друж­
ба Азербайджана и Армении 
должна крепнуть. В этом наша 
сила.
Г. ТОВАРОВ, 
ветеран партии. Великом 
Отечественной войны 
*  труд».
Кировабад.
42S
С В О Д К А  
П Р О И С Ш  Е С Т В И Й
МВД Армянской ССР со­
общает о происшествиях в 
течение минувших суток: в
Шаумянском районе Еревана 
задержан ученик восьмого 
класса, который проник в чу­
жую квартиру и похитил 700 
рублей денег и четыре пары 
часов. Ведется расследова­
ние. Раскрыты две кражи, 
имевшие место в Масисском 
районе. Произошло два до­
рожно-транспортных проис­
шествия. Четверым постра­
давшим оказана медицинская 
помощь. В Ереване пятиде­
сятидвухлетний Е. Атоян 
«обиделся» на свою семью и 
странным образом выразил
протест — в отместку ей под­
жег квартиру. Пожар был 
быстро ликвидирован, одна­
ко и он, и его жена с ожога­
ми доставлены в больницу.
Ереванская станция ско­
рой помощи работала в сво­
ем обычном режиме. Посту­
пило 833 вызова против
1300 несколько дней назад, 
когда волна гриппа еще дер­
жалась. Ничего сверхорди- 
нарного не было — обы^ " ^  
вызовы, какие поступают 
ежедневно — неожиданные 
приступы болезни, сердечные 
недомогания, роды.
(А рм енпр«сс).
424
ИЗВЕСТИЯ
Обстановка в Сумгаите
6 марта 1988 года
Как уже сообщалось, 28 фев­
раля в Сумгаите группой хули­
ганствующих элементов были 
спровоцированы беспорядки. В 
противоправные действия оказа­
лись вовлечены неустойчивые, 
незрелые люди, попавшие под 
влияние лживых слухов вокруг 
событий в Нагорном Карабахе и 
Армении. Уголовные элементы 
совершали насильственные дей­
ствия и грабежи. От их рук по­
гиб 31 человек. Среди них — 
люди разных национальностей, 
старики и женщины.
Приняты решительные меры 
для нормализации обстановки. 
Виновные в преступлениях аре­
стованы и привлекаются к уго­
ловной ответственности в стро­
гом соответствии с советскими 
законами.
Создана правительственная 
комиссия во главе с Председа­
телем Совета Министров Азер­
байджанской ССР Г. Н. Сеидо- 
вым. Решаются все вопросы, 
связанные с обеспечением бес­
перебойного функционирования 
городских служб, поддержанием 
общественного порядка. Оказы­
вается необходимая помощь по­
страдавшим. Рассматриваются 
просьбы и обращения граждан, 
по ним оперативно принимаются 
меры.
Трудящиеся города проявляют 
выдержку, демонстрируют чув­
ства интернационализма. Трудо­
вой ритм не прерывался. Пред­
приятия промышленности, транс­
порта, торговли, общественно­
го питания, службы быта и дру­
гие работают в положенном ре­
жиме, и д у т ’занятия в учебных 
заведениях.
. (ТАСС).
Рабочие приметы 
карабахской весны
МАРДАКЕРТ (Нагорно-Карабах­
ская автономная область), 4 мар- 
та. (Корр. ТАСС). Бесснежная зи­
ма внесла свои коррективы в 
планы совхоза имени XXII парт- 
съезда, коллектив которого воз­
главляет Герой Социалистическо­
го Труда С. Мамунц. Установив­
шиеся теплые дни торопят зем­
ледельцев. Дел много — надо по­
лить виноградники, подкормить 
озимые минеральными удобрени­
ями, подготовить почву под яро­
вые культуры.
430
Нынче в хозяйстве делаю т здесь с гектара взяли jio 600— 
ставку на интенсивные техноло- 700 .центнеров корней. Вдвое 
гии. Озимых, например, возделы- больше получили хозрасчетные 
вается по ней более 400 гекта- бригады Б. Асцатряна и А. Ша­
ров. Это немало, если учесть, ганца. Вот и в эти дни у них го- 
что особого внимания требует к
себе в эти дни животноводче- Рячая пора. Ведь, как говорится, 
ская отрасль, важно не потерять весенний день год кормит, нуж- 
в надоях, уровень которых в те- но успеть еще и на виноградни- 
чение всей зимовки не опускает- ках> которых в хозяйстве 900 
ся ниже 12 килограммов. гектаров. Их влагозарядка —
важный весеннии агротехниче- 
Как же удается удерживать ский „рием 
столь высокую продуктивность? ofihI4Hn _ прн. ПопиваРТСЯ 2-  
Помогает хозрасчет, говорит .  0 ° ычио в Д®нь поливается 2 
главный агроном совхоза ty. Кар- гектара. Но нынче сроки и 
думян. Именно с внедрением но- потерянное время поджимают, 
вой формы стимулирования тру- Вот и стремятся рабочие пере­
да мы выделили кормопроизвод- крывать нормы в полтора-два 
ство в отдельную отрасль, что раза.
позволило на зимовку заготовить работоспособный, квалифици-
по 30 центнеров кормовых еди- р0Ван.нь,й коллектив совхоза хо-
ниц на условную голову скота. £ошо ИЗВестен в республике. Дел 
Есть ещ е одно обстоятельство, „ н много, ведь предстоит 
которое способствует высокому ; держать завоеванные позиции, 
уровню продуктивности молочно- в животноводстве, где рубеж 
г0- стада. Кормов заготовили не продуктивности скота достиг 
только в достатке, но и высоко- почти 5 тысяч килограммов, 
го качества. Сено, силос в сов- Предстоит преодолеть его, надо 
хозе — первоклассные. добиться большего в полеводст-
Добрым подспорьем в рационе ве. 
стала и свекла. В прошлом году
ЧАС РАЗУМА 
И ТРЕЗВЫХ 
РЕШЕНИИ
Корреспондент ТАСС ветре- -  Как коммунисты и трудя-
тился с первым секретарем На- щиеся области восприняли оЬра- 
ropHO-Kapa6axGKoro обкома Ком- щение Генерального секретаря 
партии Азербайджана Генрихом ЦК КПСС к трудящимся, к наро- 
Андреевичем Погосяном и попро- дам Азербайджана и Армении? 
сил его ответить на вопросы: _  с  пониманием и чувством
признательности. Обращение 
М. С. Горбачева — убедительное 
свидетельство самого присталь­
ного внимания, глубокой озабо- 
ненности и искренней заинтере­
сованности в решении основных 
социально-экономических про­
блем, возникших- на новом этапе 
развития ИКАО. Мы полностью 
разделяем мысль о том, что в 
решении этих вопросов необхо­
дим взвешенный и демократиче­
ский подход.
В сюрэщении ясно указывает­
ся, что в преодолении трудно­
стей роста нужны новые подхо­
ды и новые ориентиры. А для 
этого в области должна утвер­
диться спокойная и деловая об­
становка. Главное, как сказано в 
обращении М. С. Горбачева, 
проявить гражданскую зрелость 
и выдержку, вернуться к нор­
мальной жизни.
Обстановка в. Нагорном Кара­
бахе нормализуется. Люди орга­
низованно приступают к работе. 
Плановые темпы набирают про­
мышленные предприятия. Кол­
хозы и совхозы ИКАО приступа­
ют к выполнению весенне-поле­
вых работ, наращивают произ­
водство продукции на животно­
водческих фермах. А транспорт, 
коммунальные предприятия, все 
службы жизнеобеспечения рабо­
тали нормально и ранее.
По своему составу Нагорный 
Карабах многонационален. В 
области бок о бок живут армя­
не и азербайджанцы, русские и 
украинцы, грузины и белорусы... 
Конечно, в нашей жизни есть .и 
нерешенные проблемы. Но оши­
бочно думать, что на раздува­
нии их можно нажить какой-то 
капитал. Сегодня важно не до­
пустить того, чтобы отдельные 
люди играли на этом. Нельзя 
однобоко понимать демократию,
в отрыве прав от обязанностей. 
Это наносит урон социально- 
экономическому развитию об­
щ ества, дружбе народов.
Хочу отметить, что по вине 
бывшего руководства обкома 
партии создавались искусствен­
ные трудности, касающиеся 
культурного обмена, обеспе­
чения художественной литера­
турой и школьными учебниками 
на родном языке, других аспек­
тов многогранных и традицион­
ных связей трудящихся Нагор­
ного Карабаха и братской Арме­
нии. Проблемы эти можно и 
должно было решать в опера­
тивном порядке.
— Какие принимаются меры 
по дальнейшей нормализации 
обстановки в Нагорно-Карабах­
ской автономной области?
— Сейчас проводится большая 
идеологическая, пропагандист­
ская и разъяснительная работа 
в рабочих коллективах, в совхо­
зах и колхозах, в учебных заве­
дениях. Она направлена на то, 
чтобы каждый житель области 
глубоко осознал предельную яс­
ность и четкую позицию ЦК 
КПСС, чтобы для каждого лич­
но пробил час разума и трезвых 
решений, а на первое место вы­
шло чувство гражданского дол­
га, ответственности за общее 
дело.
Промышленные предприятия 
НКАО связаны тесными экономи­
ческими узами со многими род­
ственными предприятиями стра­
ны. В условиях хозрасчета каж­
дый потерянный час наносит 
ущерб не только предприятиям 
области, но и нашим партнерам 
в различных регионах страны.
Партийные, советские, -проф­
союзные', хозяйственные и ком­
сомольские органы делают все,
4.42
чтобы экономическая и полити­
ческая жизнь области стабили­
зировалась полностью, чтобы 
труженики Нагорного Карабаха 
восполнили допущенную задол­
женность, выполнили свои до­
говорные обязательства.
Первостепенную роль мы от­
водим партийному активу, пер­
вичным парторганизациям не 
только в реализации социально­
производственных задач, но и в 
формировании трезвого отноше­
ния к современной ситуации. Го­
товность ЦК КПСС рассмотреть
весь комплекс социально-эконо­
мических проблем развития 
НКАО — это еще одно свиде­
тельство мудрости ленинской 
национальной политик*. Со всей 
определенностью могу сказать: 
все пришли ныне к пониманию 
того, что сегодня главное, как 
отметил в обращении М. С. Гор­
бачев,— сосредоточиться на ре­
шении конкретных экономиче­
ских и социальных задач в духе 
политики перестройки и обнов­
ления.
433
6 марта 1988 года
«БАКИНСКИЙ РАБОЧИЙ»
МАТЕРИНСКОЕ 
С Е Р Д Ц Е
------------------- Заметки публициста---------------
Довелось мне быть в селе Туг Гадрут- 
ского района, когда жители его открывали 
мемориал павшим в боях. Девятьсот со­
рок сельчан ушли из Туга в Отечественную 
войну на фронт, и многим из них не суж­
дено было вернуться домой. От Моздока 
до Вены, от Волги до Шпрее — их моги­
лы. И этот памятник-мемориал был пос­
тавлен всем им. не дожившим до Дня По­
беды. На мраморе длинными колонками 
шли фамилии: Григорий Григорян, Вейлер 
Джангиров, Михаил Джавадян, ■' Аббас 
Еганов, Шмавон Атаян, Ашраф Джангиров,
Исмаил Гусейнов...
С незапамятных, давних времен армяне 
и азербайджанцы села Туг ставили свои 
дома рядом, и каждый дом в суровую го­
дину отправлял мужчин на войну, чтобы 
отстоять родной и общий для них Карабах, 
родной Азербайджан, родную Советскую 
страну.
Первыми в почетный караул у" памятни­
ка становились матери — Зулейха Джан- 
гирова и Вартук Саакян, Фируза Атаян и
434
Сакина Гусейнова... Неподвижными каза 
лись их скорбные фигурщ, молча сменяли 
матери друг друга.
Девятьсот сорок человек, половина все­
го населения, ушли из села Туг на войну. 
Сыны Туга командовали батальонами и 
полками, дивизионами и эскадрильями, они 
были рядовыми воинами, прославленными 
и безвестными героями. Отступали от Мо­
гилева и держались насмерть у Москвы, за­
щищали блокадный Ленинград и штурмо­
вали Берлин. Отважно сражался в небе 
Кавказа летчик-майор Арменак Айриян, со 
своим полком прикрывал Киев подполков­
ник Вейлер Джангиров. Имена тугцев 
встречались в сводках Совинформбюро, в 
приказах Верховного Главнокомандующего.
...Испокон веков матери напутствовали 
своих сыновей на ратное дело, на подвиг. И 
в легендах, и в жизни матери славили сы- 
новей-патриотов, проклинали сыновей-от- 
щепенцев. «Вся гордость мира от матерей,
— писал М. Горький. — Вез солнца не 
цветут цветы, без любви нет счастья, без 
женщины нет любви, без матери нет ни 
поэта, ни героя» Матерям, с именами кото­
рых олицетворяется Отчизна, всегда был осо­
бенно дорог родной край, А наши матери 
стали и хранителями нового, социалисти­
ческого уклада жизни, его пламенными 
поборниками. Потому что счастье своих 
детей они связывают с тещ, что дал нам 
Октябрь, с его нравственными и духовными 
ценностями, с горизонтами, которые он от* 
крыл.
Что может быть дороже для матери,, чем 
мир и дружба, без которых немыслимы 
счастье семьи, счастье детей?! И мудрость 
матери, ее чуткое сердце неизменно под­
сказывали: счастье невозможно без брат­
ства между народами.
Перед моими глазами — кадры из доку­
ментальной ленты двадцатого года. В Баку, 
ставшем советским. — Первый съезд на­
родов Востока. На площади Свободы пре­
дают земле комиссаров Коммуны, отдав­
ших свои жизни за светлое будущее людей. 
Неподдельно горе матери Мешади Азизбе-
кова, бесконечно тяжело ей прощаться со 
своим любимцем, своей гордостью. Ее 
болью, ее сыновьями были и товарищи-со­
ратники Мешади. все 26 бакинских комис­
саров Коммуны — азербайджанцы и ар­
мяне, русские и евреи, грузин и латыш... 
Они были вместе в боевом строю, они вме­
сте ушли в бессмертие.
Много прекрасных стихов сложено о 
братстве и дружбе советских народов, о 
нашем общем интернационалистском доме. 
Вспоминается, например, написанное азер 
байджанкой Мирварид Дильбази. В ее сти­
хах есть тонкая проникновенность и заду­
шевность, рожденные даром поэтессы-мате­
ри. Мир гармонии для Дильбази — это 
единение людей, независимо от того, на 
каком языке они говорят. Вспоминая дет­
ство и отрочество, Мирварид Дильбази 
рассказывала мне о своих любимых подру­
гах из соседнего с Казахским районом ар­
мянского села, о трм, как выручали друг 
друга в трудные дни крестьяне-азербай­
джанцы и крестьяне-армяне, о праздниках, 
которые не мыслились без приглашения 
друзей, живших по другую сторону реки.
Матери Казаха и Тауза, Нахичевани и 
Нагорного Карабаха, повинуясь подсказке 
сердца, давали своим азербайджанским сы­
новьям и дочерям армянские имена, своим 
армянским сыновьям и дочерям — азер­
байджанские имена.
Восемьдесят четыре года бакинке Беюк- 
ханум Шахбазовой, сохранившей, несмот­
ря на возраст, и бодрость духа, и живость 
ума. У нее лишь два родных сына, но мно 
гие десятки людей, давно ставших взрос­
лыми, имеющих своих детей, а иные и 
внуков, называют ее «мама», «ана». В 
войну и в послевоенную пору Беюкханум
Шахбазова заведовала детским домом. Во­
спитанниками его были в' большинстве сво­
ем не круглые сироты, а малыши, которых 
война разлучила с родителями. И для них, 
ребят разных национальностей, самым 
близким и дорогим человеком, матерью 
была и осталась по сей день отзывчивая и 
добрая по отношению ко всем Беюкханум. 
Нельзя и сегодня читать без волнения пись­
ма, которые приходили с фронта к Беюн 
ханум Шахбазовой. Они исполнены благо­
дарности за детей, ощутивших материн 
скую ласку. В конце.писем — адреса поле­
вой почты и фамилии — Дадашев. Туру- 
зяц, Панченко, Куперман, Зигитуллин, Ас- 
риян, Резанов, Джафаров, Калинкин До­
рофеев...
В рассказе о матерях невольно часто 
обращаешься к военным годам. Ведь тогда 
в жесточайших и суровейших испытаниях, 
с наибольшей силой проявлялись лучшие 
качества наших людей, отходило на зад­
ний план все мелкое, случайное. С каким 
радушием принимали матери Азербайджа­
на эвакуированных детей, сколько малы­
шей с Украины, из Белоруссии, Молдавии* 
западных областей России обрели в наших 
семьях и кров, и тепло, и хлеб насущный! 
Русскую девочку Шуру удочерила Басти 
Багирова, знаменитый мастер хлопка. Для 
детей, потерявших отца и мать* построили 
целое село в Геокчайском районе. Гитлер 
полагал, что под ударами его войск потер­
пит крах Советское многонациональное го­
сударство, что рознь и стычки между наро­
дами подорвут мощь страны социализма, но 
его планы и расчеты оказались битыми.
Двадцать восемь человек — женщин,, 
солдат, детей, стариков спас год назад в 
грузинском селе Чаладиди девятнадцати­
летний солдат Рахиб Мамедов из Агдама.
И в горестный для его матери Розы Ма­
медовой час к ней в числе первых приехали 
женщины из Хобского района Грузии, из 
Мардакертского района НКАО. Я говорил 
с Розой-ханум, когда впечатление от утра­
ты было для нее еще очень острым. Она. 
держалась стойко, не давала волю слезам." 
«Сына не вернешь, — услышал я от Розы- 
ханум, — я потеряла его, а грузинским 
матерям мой Рахиб сохранил детей!».
Внушая детям светлые начала, остере­
гая их от кривых дорог и дурных поступ­
ков, матери обеспечивают надежное буду­
щее своих питомцев. Мать в силах остано­
вить, образумить своего сына, когда он ко­
леблется, готов подпасть под плохое влия­
ние, когда нездоровые страсти и разгуляв­
шиеся эмоции туманят ему голову. Голос 
матери, услышанный сыном, даже если он
сам уже стал отцом семейства, дойдет до 
его сознания, заставит образумиться в 
опасный критический момент. Поэтому так 
важно сейчас, когда вековую дружбу за­
кавказских народов омрачили события в 
Нагорном Карабахе н вокруг него, когда 
настала пора трезвых и взвешенных реше­
ний* чтобы матери — азербайджанки и 
армянки — сказали свое веское, влиятель­
ное слово.
Все мы живем под общей советской кры­
шей, и не к лицу нам сеять ядовитые семе­
на недоброжелательства. «Ни одна мать не 
согласится с тем, чтобы ее детям угрожа­
ли национальные распри взамен прочных 
уз дружбы, равенства, взаимопомощи — 
поистине великого обретения социализма»,
— подчеркнуто в Обращении Генерального 
секретаря ЦК КПСС М С. Горбачева к 
трудящимся, к народам Азербайджана, 
Армении.
Накопившиеся проблемы, былые обиды 
и недомолвки надо обсуждать в спокойной 
обстановке, в атмосфере взаимного дове­
рия и понимания. В общих усилиях по пре­
одолению возникших трений и осложнений, 
случившихся бед огромны роль и значе­
ние Матери, ее мудрости, ее сердца, ее 
миротворческой руки. Это — матери, это
— мужественные и решительные женщи­
ны вместе со своими сыновьями, со вЬеми 
мужчинами встали у подъездов жилого 
квартала в Сумгаите, чтобы преградить до­
рогу бесчинствовавшим хулиганам.
Да, накал страстей спадает, но не ис­
ключено, что кто-то еще остается в плену 
эмоций. Не надо сбрасывать со счетов и 
зарубежные «голоса»,, которые, не гнушаясь 
дезинформацией, подливают масла в огонь, 
чтобы вбить клин в наши межнациональные 
отношения, дружбу народов.
Мы не вправе поддаваться дезинформа­
ции, провокационным слухам, подбрасыва­
емым зарубежными радиостанциями. И как 
важны тут могут быть значение и роль 
матерей. Ибо кому, как не матери, руко­
водствуясь мудростью собственного серд­
ца. остудить эмоции своих сыновей.
Послушаем биение материнского серд­
ца, — оно требует согласия, спокойствия, 
разумных и добрых взаимоотношений!
Л. ПОЛОНСКИЙ.
6 марта 1988 года
С О В Е Т С К И Й  К А Р А Б А Х
В д р уж бе
Я тракторист, работа моя 
с в я зан а  с  землей. Зсмледель 
цзми были и мои предки. 
Зоиле мы отдавали и отдаем 
свою любовь, свой труд, и в 
благодарность она отплачива­
ет нам сторицей. Земля ни­
когда нас не подводила. Да­
же б минувшем неблагопри­
ятном году мы получили с 
гектара 30-36 центнеров уро­
жая.
Земля также колыбель 
дружбы. В Амарасе нашп 
угодья примыкают к землям 
азербайджанского села Гад- 
жар Физудинскою района. 
Трудимся мы бок о бок, при 
необходимости протягиваем 
друг другу руку помощи, Ду­
маю, так было и так будет, 
Ведь многие азербайджанские 
районы граничат с районами 
Армении. Они добрые соседп, 
соревнуются друг с другом
наша сила
живут мирно, в дружбе, 
Нельзя, конечно, 0 1ркцагь 
что в области накопилось не­
мало сложностей и проблем 
Бывшее руководство обкома 
партии избегало их, заняло 
позицию равнодушного на 
бпюдателя. Все это и привело 
к нынешним трудностям.
Я, труженик земли, одобряю 
Обращение Генерального се­
кретаря Центрального Коми­
тета Коммунистической пар 
тип Советского Союза М. С 
Горбачева к трудящимся, 
к народам Азербайджана и 
Армении. Труженики нашего 
горного края всегда были и 
будут верны дружбе народе» 
Мы были и останемся истин» 
ными патриотами, бескорыст­
ными соседями, непременно 
продолжим дружбу, история 
которой уходит в глубь веков.
Б о р и с  А В А Н Е С Я Н , 
м е х а н и за т о р  к о л х о за  и м ен и
9 М ая  А с к е р а н с к о го  р а й о н а ,
439
КО ММУНИСТ 5 марта 1988  года
СИЛЬНЫ МЫ 
ДРУЖБОЙ И 
ЕДИНСТВОМ
ВЕЛИКОЕ ДОСТОЯНИЕ
Е дины м и заб о там и  ж ивут  и 
работаю т труж еники  наш его 
района. А р м ян е  и а зер б ай ­
дж ан ц ы , п р едставители  д р у ­
гих народов , как  дети  одной 
сем ьи , н ап р авляю т  сегодня 
свои уси л и я  на реш ение об­
щ их за д а ч  Их ц ел ь  — не­
у ко сн и тел ьн о  вы п о л н ять  з а ­
д ан и я  ны неш него  года и д в е ­
н адцатой  п яти летки  в целом , 
активно  у частво вать  в по- 
истине револю ц ионны х пре­
о бр азо ван и ях , н ач ал о  кото­
ры м полож ил апрельский  
(1 9 8 5  г.) П ленум  Ц К  К П СС. 
В борьбе за  идеи перестрой* 
ки и ее  цели, сам о о твер ж ен ­
ным трудом  на п олях  и ф е р ­
мах, на п р едп р и яти ях  и строй­
ках тр у д я щ и ес я  района  
дем онстрирую т свою  п редан­
ность К ом м унистической  п ар ­
тии, верн ость и н тернацио­
нальной др у ж бе  и братству  
м еж ду народам и  наш ей  мно­
гонациональной стр ан ы . Эта 
тради цион ная д р у ж б а  скреп ­
лена совм естно  пролитой 
кровью  в боях  В еликой  О те­
чественной за  свободу и не­
зависим ость Р од ины . Она
по л у ч и л а  свое  р азв и ти е  в го­
ды  м ирного  труда.
Я рким  подтверж дение», 
верн ости  этой д р у ж б е  яви­
л и сь  со бр ан и я  ком м унистов 
и т р у д о в ы х  коллективов 
р ай он а , которы е, обсудили 
О б р ащ ен и е  Г ен ер ал ьн о го  сеь- 
о е та р я  Ц К  КПСС М. С. Гор­
б ач ева  к т р у д ящ и м ся , к наро
дам  А зер б ай д ж ан а  и А рм е­
нии. Они единодуш но одоб­
р и л и  и го р ячо  поддерж али  
п о л о ж ен и я  и вы воды , содер­
ж ащ и е ся  в О бращ ении, при­
зн ал и  их единственно вер­
ны м и в реш ении  подняты х 
вопросов по Н агорном у Ка­
р аб ах у . В ы ступаю щ ие н а  соб­
р ан и я х  особенно подчерки­
вал и , что д р у ж б а  м еж ду ар ­
м янским  и азербай дж анским  
н ар о д ам и  им еет вековы е ис: 
то р и ч еск и е  истоки и ничто 
не д о л ж н о  ее  поколебать 
Н а сам о м  деле. С егодня, 
к ак  и д еся т к и  лет н азад  лю ­
ди р а зн ы х  национальностей 
ж и в у т  и р аботаю т друж ной 
сем ьей , ,гд е  все общ ее, оди­
н аково  доступ ное каж дом у  и
440
никто не чувствует себя ч у ­
жим и обделенным. И менно 
поэтому ни один а зер б ай д ж а­
нец у нас в районе не поки­
нул насиженного места, де­
дами созданного очага и к а ж ­
дый продолж ает трудиться  в 
своем родном коллективе.
В эти дни совм естно гото­
вятся к весенне-полевы м  р а ­
ботам, ин тернациональны е 
коллективы хозяйств сел Бан- 
дивана, Д у зкенда  и А зи зб е ­
кова. Они перевозят на поля 
органические удобрения, р е ­
монтирую т сельхозтехнику , 
готовят к севу сем ена. О р га ­
низованно. слаж енн о  идет 
работа на ж ивотноводческих 
ф ерм ах  района. Н ы неш н яя 
зим овка проходит в трудны х  
условиях. И з-за неблагопри­
ятны х погодных условий м и­
нувш его года хо зяй ства  не 
сум ели накопить достаточ­
ного зап аса  корм ов. И вот 
сейчас, когда на учете  к а ж ­
дый килограм м  сена, силоса 
и д р у ги х  корм ов, труж еники  
форм  с особой заботой  отно­
сятся  к их расходованию . 
П еред скар м л и ван и ем  скоту  
корм а, особенно грубы е, 
предвар и тел ьн о  о б р аб аты ­
ваю тся. о богащ аю тся  в и та ­
м инны ми и другим и д о б ав к а ­
ми.
С р ед и  повседневн ы х з а ­
бот л ю д и  тем  не м ен ее н а­
ходят в р ем я , чтобы  встр е­
чаться  со своим и о д н о сел ь­
чанам и , п об есед овать с м о­
лодеж ью  и с к а за т ь  им слово
о д р у ж б е  ар м ян ск о го  и а зе р ­
б ай д ж ан ско го . д р у ги х  н а р о ­
дов н а ш е й  стран ы , напом ­
нить. что  им енно п р ед став и ­
тели э т и х  народов первы м и , 
при ходили  на пом ощ ь др у г  
другу в н уж ную  м инуту .
К о м м у н и сты  р ай о н а , с глу ­
боким  одо б р ен и ем  восп ри­
н явш и е  О б р ащ ен и е  М ихаила
С ергееви ч а  Г орбачева, счи­
таю т, что этот докум ент дол­
ж ен стать  для всех первич­
ных органи зац ий  нап р авляю ­
щ им, пом очь не только  сох­
ранить н о рм альны й  ритм 
ж изни и тр у д а , но и углу­
бить всю работу но ин терна­
циональном у воспитанию  тру­
дящ ихся. Д р у ж б а  — это ве­
ликое достоян ие  народа, Ее 
мы будем  крепить еж ечасно.
И. БАГИРОВ, 
первый секретарь Ама- 
сийского РК КП Арме­
нии.
слово 
молодых
В н аш ем  ин ституте  у чат ­
с я  студен ты  р а зн ы х  нацио­
н альностей . Но н и ко гда  у 
нас и в м ы сл ях  не бы ло д е ­
л ать  к аки е-то  р а зл и ч и я  м еж ­
ду ру сски м  и ар м ян ко й  
азер б ай д ж ан к о й  и ли  у к р аи н ­
цем . Все мы ж и вем  в С о­
ветской С тр ан е , я в л я ем ся  
гр аж д ан ам и  одной великой 
дер ж авы .
С обы ти я  последних дней, 
с вя зан н ы е  с проблем ой  На 
горного К а р аб ах а , не  оста 
вили р авн о д у ш н ы м и  и сту 
дентов наш его  ву за . С чувст 
вом глу б о к о го  у до вл етво р е  
ни я все мы во сп р и н я л и  Об 
р ащ ен и е  М и х аи л а  С ергее 
вича Г о р бачева . Д у м аю , что 
им енно так и е  д ел о в ы е , спо­
койны е и теп л ы е  сл о ва  н у ж ­
ны  бы ли всем . О б ращ ен и е 
за стави л о  нас  гл у б ж е  о со з­
н ать  см ы сл  таких сло в , как 
д р у ж б а  н ар о  ;ов. интернаци-
оналн.эл! Н. ЗОГРАБЯН
6  марта 1 9 8 8  года 
Коммунист Сумгаит*
ОРГАНИЗОВАННОСТЬ
СПЛОЧЕННОСТЬ,
Смотреть правде в лицо
МЫ ДОЛЖНЫ БЫТЬ 
В М Е С Т Е !
Вольно говорить о том что 
произош ло в н аш ем  городе. 
С обы тия, во м ногом  тр аги че­
ские, н езави си м о  от того 
чьей сем ьи  они косн улись 
стали общ ей  бедой  всех че 
стны х сум гаитц ев , независим< 
от национальности . Погибли 
лю ди, городу нанесен  б о л ь­
шой м атер и ал ьн ы й  ущ ерб, 
понадобится ещ е нем ал о  вре 
мени, чтобы  .оправиться от 
м орального  и/ока. которы й 
испы ты вали  очевидц ы  тво­
ривш егося
Все это  так . П ы таться при­
у м ен ьш и ть  м асш табы  слу 
чи вш его ся  н ел ьзя , да никто 
эт о го  и не д е л а е т . Н адо смот 
р е ть  п р ав д е  в лицо, как  бы 
т я ж е л а  и го р ьк а  она ни была. 
Н о нуж но д у м ать  и о том. 
к ак  ж и ть  д а л ьш е , как навер­
с т а т ь  у п у щ ен н о е  в п р о м ы т  
л ен ности , восстановить р аз­
би тое , что сд ел а ть , чтобы ни 
когда б о л ьш е не могло повто­
р и т ь с я  п ер еж и то е .
М ы  все сей ч ас  свидетели 
того, как  м ного  делаю т рес­
п у б л и к ан с к ая  парти йная ор-
442
ганизация, п р ави тел ьство  
республики, городские в л а с ­
ти для норм ализации  о б с т а ­
новки в С ум гаите, охраны  об­
щественного п о р я д к а , б е с п е ­
ребойной работы  тр ан сп о р та , 
торговли, объ екто в  бы та. 
Да. есть в этой н еп р и вы ч­
ной д,пя всех обстановке  и 
недочеты в д еятел ьн о сти  го­
родских служ б, кото р ы е  р а з ­
дражаю т. Но ж и зн ь  входит в 
нормальное русло , пусть и не 
так бы стро, как  х отелось  бы 
Так от кого ж е зави си т , ч то ­
бы процесс этот ш ел б ы с т ­
рее. четче? Т о лько  ли  от р у ­
ководства? Д у м аем , в п е р ­
вую очередь, от нас с вам и , 
от всех сум гаитц ев .
Мы знаем , что н екоторы е  
наш и согр аж д ан е  ар м я н ск о й  
национальности , о бесп о ко ен ­
ные слу ч и вш и м ся , за я в л я ю т
о своем  ж ел ан и и  покин уть 
С ум гаит. Мы пон им аем  их 
чувства, но п р и зы в а е м  все  
тщ ател ьн о  в зв еси ть  и о б д у ­
м ать. В едь ч то  бы  ни п р о ­
изош ло, это  наш а о бщ ая  с о ­
ветская  з е м л я , на которой 
мы росли , с тр о и л и  наш  го­
род, вм есте п р ео д о л евал и  
трудн ости , р ад о в ал и сь  у с п е ­
х ам . З д е с ь  наш  общ ий дом , 
в  котором  бы ла беда .
В сем ье , го во р я т , не б е з
у рода, но р а зв е  м ож но  по не­
м у и его  д ей ств и я м  су д и ть  о 
всей с ем ье ?  В едь в те дни 
на за щ и ту  наш их д р у зей  от 
твори м ы х бесчинств  встали
а зер б ай д ж ан ц ы , р у сск и е , л ю ­
ди других  национ альностей . 
И, каж ни горько  это  при­
зн ав ать , н еко то р ы е  из них 
тож е постр адал и  От р у к  бан ­
дитов. Т р у д н ая  м инута  пока­
за л а , что у зы  б р атства  к р еп ­
ки и р а зо р в ат ь  их н евозм ож ­
но.
Н ам надо  ж ить и рабохать: 
а зер б ай д ж ан ц ам  и ар м ян ам , 
русским  и у краи н ц ам ,, б ело­
р усам  и е в р е я м , всем , кто на­
с ел я ет  наш  больш ой  много 
национ альны й  дом — стран у , 
респ у б л и ку , город. Н е кучке  
хулиган ов  у к азы в а ть , кому 
где ж ить . Они. сп р о в о ц и р о ­
вавш ие бесп о р ядк и , безуслов  
но, получат  по засл у гам . А 
нам надо наводить порядок  в 
наш ем  дом е.
Ф. М А М Е Д О В  — старш ий  
ап п ар атч и к  объ ед и н ен и я  
«О р гси н тез» , Р . А С Л А ­
НОВ — б р и гад и р  треста 
№  1, Т. Р У Ф У Л Л А Е В А  -  
ап п ар атч и к  объ ед и н ен и я  
"С у м гаи тб ы тх и м » , К. М А ­
М ЕД О В  эл ек тр о л и зн и к  
алю м и ниевого  зав о д а .
Сильны единством
СЧАСТЬЕ-
ВСЕМ!
Н и одна ж ен щ и н а  не оста 
н ется  равн одуш н ой  при виде 
п л а ч у щ е го  м ал ы ш а  — при 
л а с к а е т  и усп о ко и т , за щ и ти т , 
не р а зб и р а я , кто  он. Т ак о в о  
п р е д н а зн ач ен и е  каж до й  из 
нас —  бы ть М атерью . З а ­
щ и тн и ц е й . Х р ан и тельн и ц ей
Т ак  м о гл о  ли ж ен ское  
сердц е б ы ть  спокойны м , ког­
д а  в  С у м гаи те  р а зы гр ы в а ­
л ись со б ы ти я , каки х  и п р ед ­
с тав и ть  ни кто  не м ог? Б л а го ­
получие, сп окойствие , ж изнь 
многих поставили  под угрозу  
ху л и ган ству ю щ и е м олодчики 
И ком у, к ак  не нам . ж енщ и 
4 )  i
нам , м атер я м , сд ел ать  все. 
чтобы  у стр ан и ть  последствия 
этих ж у тки х  собы тий?
К оллектив , где я  работаю
вот у ж е  много лет , — ж ен 
ский. при вы кш ий  на всех д е ­
ли ть  и радо сть , и беду. Ко 
нечно & е, в эти  дни мы стра  
стно  о б су ж д ал и  сл у ч и в ш ее­
ся . Д а  и к ак  и н аче  — ведь 
ш ьем  детск у ю  одеж ду , п р е д ­
м ет р адости  к аж до го  м алы  
ш а, О б суж даем  - и лрихо  
дим  к единодуш н ом у  вы воду: 
им енно нам , ж ен щ и н ам , надо 
в стать  на з а щ и ту  спокойст 
вия, по вл и ять  на своих му 
жей, сы н овей , б р атьев , что­
бы  они стали  акти вн ы м и  бор
Нами за  устан о вл ен и е  оораз- 
цового порядна в С у м гаи те  
И ещ е  об о л ном. Мы не хо 
тиМ. чтобы  наш  город поки 
нули  б р а т ь я  и сестр ы  — ар­
мяне. б ез  них наш а сем ья  
су м гаи тц ен  будет неполной , 
это  все р авн о  что л и ш и ться  
о л и зк о го  человека .
М ы за  счастье  лю дей 
всех национ альностей , з а  их 
к р овн ое  братство , мы — за 
сч астье  детей  и взро сл ы х ! 
•это с ч а ст ь е  в наш их руках  
с е с т р ы '
М. ИСМАИЛОВА, 
п р е д с ед ател ь  совета тру­
дового коллектива швей 
ной фабрики.
ВЕДЕТСЯ
РАССЛЕДОВАНИЕ
К ак ста л о  и звестн о , п равоох­
ран и тельн ы м и  о р ган ам и  зад ер  
ж ан ы  лица, у л и ч ен н ы е  в у ч ас ­
тии  в б есп о р яд к ах , им ев­
ш их, как  у ж е  со общ алось  м ес­
т о  в С у м гаи те  28  ф е в р а л я . С от­
р у дн и к  «К ом м униста  С ум гаита»  
М. Горин попросил р а с с к а за т ь  о 
начатом  р ассл едо ван и и  проку­
р о р а  города стар ш его  советн и ­
к а  ю стиции И. Гаибова.
— В спровоцированных ху­
лиганствующими элементами 
беспорядках принимало участие 
немало молодежи. Большинство 
из них, как показывает анализ 
состава задержанных. — незре­
лые молодые люди, попавшие
по д  в л и я н и е  провокационных 
сл у х о в , п о д стр ек ател ьск и х  раз­
говоров  в о к р у г  собы тий в На­
горном  К ар аб ах е  и Армении, 
п о д д ав ш и еся  различн ого  рода 
р а згл а го л ь ст в о в а н и я м , тех . кто 
т о л к а л  к национальной  розни. 
С р едн и й  в о зр аст  задерж анны х 
при м ер н о  до  20 лет, националь­
ны й  со став  различн ы й
Б р и га д о й  п р о ку р ату р ы  Союза 
С С Р  в тесном  взаим одействии с 
м естн ы м и  органам и  прокурату­
ры  в ед е т с я  рассл едо ван и е  прича­
стн о сти  к аж д о го  из нескольких 
сот з а д е р ж а н н ы х  к установлен­
ным. с л у ч а я м  убийств, насилий 
я  гр аб еж а . У становлено, что в
444
числе хулиганов, потерявших че- хи эти необоснованны, ооросли не 
ловеческий облик, были лица, имевшими место подробностями 
ранее имевшие судимости, ту- и во много крат преувеличены, 
неядцы, другие преступные эле- От рук уголовных элементов 
менты. Некоторым уже предъ- погиб 31 человек. Среди них-- 
явлено обвинение в совершении люди разных национальностей, 
преступлений и они арестованы, старики, женщины.
В разоблачении лиц. чинив- Хочу также отметить, что все 
ших беспорядки. принимают предпринимаемые в целях охра-
участие многие сумгаитцы. боль­
шую помощь оказывает обще­
ственность города, и в пер­
вую очередь, — жители азер­
байджанской национальности, в 
трудную минуту укрывшие ар­
мянские семьи у себя дома, 
вставшие на их защиту, оказав­
шие им посильную помощь. Из­
вестно немало фактов, когда 
преступникам давался чувстви­
тельный отпор, сумгаитцы раз­
ных национальностей объединя­
лись против хулиганствующих 
молодчиков, преграждали им 
дорогу, не давая в обиду своих 
соседей, родственников, знако- 
мых-армян.
В ходе поисков пропав­
ших лиц армянской нацио­
нальности выяснено, что мно­
гих из них приютили азербай­
джанские семьи, некоторые вы­
ехали в Баку. Отсюда— множе­
ство всевозможных слухов. Мо­
гу официально заявить, что слу-
ны жизни' сумгаитцев меры за­
конны и имеют одну задачу — 
восстановить в городе спокойст­
вие и порядок. Последние дни 
обстановка в городе нормаль­
ная как видят сами сумгаитцы, 
трудовой ритм города не преры­
вается, работают предприятия, 
транспорт, объекты торговли и 
бытового обслуживания, идут 
занятия в учёбных заведе­
ниях. Не отмечено ни одной 
преступной вылазки.
И последнее. Нами принима­
ются энергичные меры, чтобы 
ни одно из совершенных пре­
ступлений не осталось безнака­
занным, и ни один чиз уча­
стников беспорядков не ушел от 
ответственности. Долг каждого, 
кто что-либо знает о творивших 
беззаконие преступниках, сооб­
щить об этом следственной 
бригаде Прокуратуры СССР по 
телефонам №№: 3-20-33,
3-20-02, 4-10-33.
ОТ СУМГАИТСКОГО ГОРОДСНОГО КОМИТЕТА ПАРТИИ, 
ИСПОЛКОМА ГОРОДСКОГО СОВЕТА 
НАРОДНЫХ ДЕПУТАТОВ
Сумгаитский городской комитет партии, исполком город­
ского Совета народных депутатов выражают глубокое соболез 
нование и искреннее сочувствие семьям, родственникам 
и близким погибших, а также всем пострадавшим в рез>ль 
т а т е  беспорядков, имевших место в Сумгаите 2 8  февраля
Ж лйтскии ги компартии исполком городского
АЗЕРБАЙДЖАНА, СОВЕТА НАРОДНЫХ ДЕПУТАТОВ.
44.-,
К О  At М У Н И С Т в марта 1988  года
П Р О В Е Р Е Н Н А Я
ВРЕМЕ НЕ М
Алиев Курбан Алнскер 
оглы — секретарь Республи­
канского комитета профсою­
за работников агропромыш­
ленного комплекса. Родился 
в селе Сарванлар Масисского 
района в 1958 году. Начинал 
трудовую деятельность пос­
ле окончания десятилетки в 
родном селе рабочим. Без от­
рыва от производства закон­
чил факультет механизации 
сельскохозяйственного ин­
ститута. Так что прошел все 
ступени производственной 
деятельности.
События вокруг Нагорно­
го Карабаха не могут оста­
вить его равнодушным. Свое 
отношение к ним он высказы­
вает в беседе с нашим коррес­
пондентом.
— О со бы ти ях  в Н агорн ом  
К ар аб ах е  я  у зн ал  2 0  ф е в р а ­
ля . К а к  чел о век , роди вш ийся  
и вы росш и й  в А р м ен и и , про­
р або тавш и й  нем ал о  л е т  п л е ­
чом к п л еч у  с ар м я н ам и , зн а ­
ю щ ий цену  д р у ж б ы  а р м я н ­
ского и а зер б ай д ж ан с к о го  н а ­
родов, ко то р ая  п р о ш л а  про­
верку  врем ен ем , д о л ж ен  с к а ­
зать , что у зы  и н тер н ац и о н а­
л и зм а  у нас столь крепкие, 
что я  не виж у  силы , способ­
ной п о д о р вать  ее.
К онечно, у  нас в  с т р а н е  н а ­
копилось нем ало  в о п р о со в , 
требую щ и х р еш ения . Н о  р е ­
ш ать  их надо  в сп о к о й н о й , д е ­
ловой  обстановке. И  т ы с я ч у  
р а з  п р ав  Г ен ер а л ьн ы й  с е к ­
р етар ь  Ц К  К П С С  М. С. Г о р б а ­
чев, п р и зы ваю щ и й  к в зв е ш и ­
ванию  к аж до го  ш ага  в это м  
вопросе.
Вы всю свою жизнь 
трудитесь в Армении. Есть ли 
на вашей памяти примеры 
когда к вам или вашим това­
рищам - азербайджанцам от­
носились недоброжелательно?
—  Об это м  не м о ж ет  бы ть  
и речи. И  это  не п р о сто  с л о ­
ва. По д о л гу  моей с л у ж б ы  я 
ч асто  бы ваю  в т о л х о за х  и 
со вх о зах  республики , на пе­
р е р аб аты в аю щ и х  п р е д п р и я ­
ти ях . И м ногих п еред ови ков  
п р о и зв о д ств а  знаю  в лицо . 
М ногих, вероятно , у д и в я т  
п р и вед ен н ы е  мною  ц и ф р ы . 
Н о они к р асн о р ечи вее  слов  
го во р ят  о наш их в заи м о о тн о ­
ш ени ях . Т ак  вот, д еп у тато в  
В ерховн ого  С овета А р м я н  
ско й  С С Р  азер б ай д ж ан ск о й  
н ац и о н ал ьн о сти  13 чел о век , 
а  Н о в р у зо в а  З и я ф а т  М усак- 
к зы  я в л я е т с я  депутатом  В ер ­
ховного С о вета  С С С Р.
446
Перечислить всех о р ден о ­
носцев просто невозм ож но. 
Это заняло бы несколько  га ­
зетных страниц. Есть и Герои 
С оциалистического Т р у д а , 
как например, М ам едов Н а­
би М амедали-оглы . Да и н а ­
че, не мож ет бы ть. П отом у 
что у нас оценка  ч ел о век а  
производится не из н ац и о ­
нальных при знаков, а  по тру- 
д\\ И приведенны е мною ц и ф ­
ры говорят только  об одном: 
экономический рост респуб 
лики осущ ествляю т лю ди 
многих национальностей  н а­
шей Родины , и в том чи сле  
азербайдж анцы , курды , р у с ­
ские, греки и др.
— А как сложилась ваша 
личная жизнь?
—  С к азать , что  хорош о, 
значит ничего не ск а за ть . 
Ч ерез полгода после  по сту п ­
ления на работу  я получил  :i 
Е реване четы р ех к о м н атн у ю  
квартиру  со всем и у д о б ст ­
вами. Т ак  что на бы т грех  
ж аловаться . И м ею  ж ену, че 
тырех детей . П о сл ед н яя  Г ю л ь­
нара р о ди лась  во сем ь м еся  
цев н азад . Т ак  что  сем ья  сей ­
час состоит  и з  ш ести  ч е л о ­
век. Д в о е  стар ш и х  детей  — 
Т ахм ина и Э л ьм и р а  у ч атся  
во вто р о м  и п ервом  к л ассе  в 
азер б ай д ж ан ск о й  ш коле , к ак
того захотели родители. Ни­
каких трений с преподавате­
лями мы с женой не имеем. 
Оловомч нормальная совет­
ская семья, каких десятки 
тысяч на территории Арме­
нии и нашей необъятной 
страны.
Вы родились н выросли 
в селе, население которого 
азербайджанской националь­
ности. Но трудились вместе 
с армянами h Маснсском рай­
оне. Расскажите, пожалуйста,
о ваших взаимоотношениях.
—  В заи м о о тн о ш ен и я  всег­
да бы ли бр атск и м и . В прочем , 
ато к ас а ется  не то л ьк о  н а ш е ­
го сел а , где  я  р о д и лся , рос. 
ходил п ш колу , тр у д и л ся . Я 
могу н а зв а ть  д еся тк и  интер  
н ац и о н ал ьн ы х  сел . где 6oR о 
бок ж и в у т  и т р у д я тс я  а р м я ­
не и а зер б ай д ж ан ц ы , и кото­
ры х о б ъ ед и н я ет  одн а  ц е л ь — 
сд ел а ть  все, чтобы  наш а
ж и зн ь  с та л а  е щ е  к р аш е , что 
Оы сел а  А рм ении  росли , 
б л аго у с тр а и в а л и сь , р азвн ва  
лись. В едь нто и я в л я ет ся  
главной ц ел ью  н аш его  тр у да, 
наш их пом ы слов. И вообщ е, 
когда мы говорим  о  наш ей 
др у ж бе , то  им еем  в виду л е ­
нинский ин тер н ац и о н ал и зм  
в сам ом  ш ироком  см ы сле 
этого слова .
ИСТОЧНИК
НАШЕЙ
447
силы
О ЕДИНСТВЕ ОБЩЕСОВЕТСКОЙ 
И НАЦИОНАЛЬНОЙ ГОРДОСТИ
Л ЮБОВЬ н Родине име­ет глубокие историчес­кие корни и присуща всем 
людям. Человек по природе 
своей привязан к тем местам, 
к той среде, где он родился 
и вырос. Но поскольку род­
ные места — это часть всей 
его страны, то он связывает 
свои патриотические чувст­
ва со страной в целом, с ее 
народом, с его языком, куль­
турой, традициями. Народ­
ные массы никогда безр]аз- 
лично не относились к своей 
родной природе, языку, нуль- 
туре, к судьбе своей страны, 
к ее свободе и независимости.
Однако в эксплуататор­
ском обществе эти благород­
ные чувства народа господ­
ствующие классы всегда ис­
пользовали в своих корыст­
ных целях. Национальными 
чувствами народов особенно 
ловко играла буржуазия. Но 
по мере развития капитализ­
ма, повышения сознательно­
сти и организованности рабо­
чего класса, усиления дея­
тельности «го марксистско­
го авангарда происходили 
существенные изменения и в 
подходе трудовых масс к 
понятиям национальная гор­
дость, Отечество, Родина.
В. И. Ленин и созданная им 
партия большевиков учили 
народные массы России пра­
вильно относиться к этим 
понятиям.
Н аш а партия, создавая 
единую , интернационально 
плоченную  партию пролета­
р и ата  д л я  щтурма старого 
м ира, действовала именно 
так , к ак  учил Ленин. Чувство 
национальной гордости ра­
бочих всей  наций и народов 
России  она связывала с под­
готовкой и проведением со­
циалистической революции. 
С ее победой большевики свя­
зы в ал и  не только социальное, 
но и национальное освобож­
дение всех  народов царской 
им перии . Известно, что В. И. 
Л ен ин  не раз ставил в при­
м ер  деятельность большеви­
ков К а в к а за  по интернацио­
нальному воспитанию и спло­
чению  трудовых масс этого 
многонационального края. 
Он подчеркивал, что полное 
единство  рабочих всех на­
ций «осуществлялось так 
д олго  и так успешно на Кав­
к азе»  Именно благодаря ак­
тивной революционной дея­
тельности коммунистических 
организаций Кавказа, кото­
р ы е  сами являлись воплоще­
нием ленинского принципа ин­
тернационалистского построе­
ния партии, национальная гор 
дость рабочих разных на­
циональностей края постепен­
но слилась с их классовым 
сознанием, приобрела классо­
вую сущность.
Взять, к примеру, нацио­
нальную гордость дореволю-
448
цнонных армянских рабо­
чих. Известно, что армян­
ская  буржуазно-национали­
стическая партия дашнакцу- 
тган всячески отравляла соз­
нание народных масс узко­
националистическими идей­
ками, национальным чванст­
вом и чувством исключитель­
ности. Тем самым она стреми­
лась под флагом буржуазно­
го национализма отвлечь ар­
мянские трудовые массы от 
классовой борьбы против са­
мих же армянских и прочих 
капиталистов и помещиков, 
купцов и кулаков, не допу­
стить, чтобы армянские ра­
бочие в едином, строю с рус­
скими и рабочими других на­
циональностей выступали 
против помещиков и капита­
листов. Но против этого бур­
жуазно - националистическо­
го яда решительно и беском­
промиссно выступили армян­
ские большевики.’ 
рабочие-армяне по праву 
гордились . тем, что в бли­
ж айш ем  окружении В. И. Ле­
нина, среди его соратников 
и учеников много сынов ар­
мянского народа. Имена Сте­
пана Шаумяна, Богдана Кну­
нянца, Сурена Спандаряна, 
оистофора Лалаянца, Сла- 
ы Каспарова, Александра 
>>нсникяна. легендарного Ка­
мо (С. Тер-Петросяна), Анас­
таса Микояна, Варлаама Два 
несова и других стали извест 
ны всей партии, российском\ 
пролетариату. Трудовые мае 
сы армян гордились ими, и 
это было совершенно другое 
национальное чувство, другая 
национальная гордость. Ар­
мянские рабочие, передовые 
представители интеллигенции, 
трудовые крестьяне горди­
лись и тем, что на баррика­
дах Октябрьской революции 
и на фронтах гражданской 
войны сражались 25 тысяч 
сынов и дочерей армянскою 
народа. Из 26 бакинских ко­
миссаров, зверски расстре­
лянных английскими интер­
вентами и их эсеро-меньше- 
вистскими лакеями, восемь 
человек являлись славными 
сынами армянского народа. 
Как можно не гордиться тем, 
что создателем и команди­
ром прославленной Железной 
дивизии, покрывшей свой 
боевой путь немеркнущей 
славой, был легендарный ге­
рой гражданской войны Гай 
Дмитриевич Гай (Бжишкянц). 
Или тем, что многие сыны 
армянского народа на фрон­
тах гражданской войны ко­
мандовали красными армия­
ми, дивизиями, бригадами.
П ЕРЕДОВЫЕ сыны ар­мянского народа, как и других угнетенных народов 
России, освобождение своих 
народов от социального и на­
ционального гнета связыва­
ли с победой грядущей со­
циалистической революции в 
России, с революционными 
силами русской нации, и пре­
жде всего ее рабочего клас­
са. А русская нация, как от­
мечал В. И. Ленин, «доказа­
ла, что она способна дать че­
ловечеству великие образцы 
борьбы за свободу и за со­
циализм...».
В ходе борьбы за дикта­
туру пролетариата произош­
ли существенные изменения 
в национальном сознании и 
национальной гордости трудо­
вых масс всех народов на­
шей страны. Классики марк­
сизма-ленинизма предсказы­
вали, что после победы соци-
44М
алистической революции по­
нятие патриотизма станет 
значительно шире, пополнит­
ся новым содержанием, а на­
циональная гордость посте­
пенно сольется с этим новым 
содержанием. И действитель­
но, когда в нашей стране 
победила Великая Октябрь­
ская социалистическая ре­
волюция и народные массы 
обрели социалистическое 
Отечество, их патриотизм 
обогатился новым идейно-по­
литическим содержанием. 
Они стали дорожить не толь­
ко территорией, культурой, 
языком своего народа, но 
прежде всего всемирно-исто- 
рическими завоеваниями Ок­
тября, созданным им новым 
общественным и государствен­
ным строем, своей родной 
Советской властью. Теперь, 
освобожденные революцией, 
народы страны свою нацио­
нальную гордость стали гар­
монически сочетать с чувст­
вом советского патриотизма, 
с чувством гордости за то, 
что именно наша страна от­
крыла новую эпоху в истории 
человечества, что Советская 
власть открыла необозримые 
просторы и создает невидан­
ные в прошлом реальные 
возможности для расцвета 
всех наций и народностей, 
населяющих первое в мире 
социалистическое государст­
во рабочих и крестьян.
Новый общест в е н н ы й  
строй, гармонически сочетая 
классовые и национальные 
интересы трудящихся, под­
нял их на борьбу за отстаи­
вание и упрочение Советской 
власти, на защиту завоева­
ний Октября. Рабочие и кре­
стьяне национальных райо­
нов страны под руководством 
местных большевистских ор­
ганизаций создавали нацио­
нальные формирования Крас­
ной Армии, которые, влива­
ясь в ее ряды, плечом к пле­
чу с русскими рабочими и 
крестьянами, составлявши­
ми основное ядро Красной 
Армии, отстояли сво ю  род 
ную власть в б о р ь б е  против 
внутренней контрреволюции 
и иностранных интервентов, 
Так формировался и окреп 
советский патриотизм, кото­
рый с первых ж е. дней суще 
ствования нового обществен­
ного и государственного строя 
стал воплощать в себе нацио­
нальную гордость свободных 
и равноправных народов.
Животворная с^ла совет­
ского социалистического пат­
риотизма имеет глубокие кор­
ни, прочные, нерушимые ос­
новы. Его экономическую ос­
нову составляет обществен­
ная собственность на сред­
ства производства и социали­
стическая система хозяйства, 
Политической основой совет­
ского патриотизма является 
социалистический государст­
венный строй, чаша советская 
демократия, а идейно-теоре­
тической — марксистско-ле­
нинское учение, его идеи о 
социалистическом интерна­
ционализме и гуманизме, ра­
венстве, братстве и счастье; 
всех народов СССР.
С ОБРАЗОВАНИЕМ Со­юза Советских Социали­стических Республик нацио­
нальная и общесоветская гор­
дость строителей социалисти­
ческого общества обрела еще 
более емкое содержание. И 
тогда, если речь шла о нацио­
нальной гордости, то подра­
зумевалось прежде всего то, 
какой вклад вносит тот или 
иной народ в создание фун-
450
дамента социализма, в осу­
ществление генеральной ли­
нии партии на период перехо­
да страны от капитализма к 
социализму, насколько тот 
или иной советский человек 
может гордиться вкладом 
своей социалистической на­
ции в общую борьбу всех на­
родов СССР за построение 
социализма. И вполне понят­
но, что в наше время термин 
«национальная гордость» обо­
гатился новым содержанием
— общесоветской гордостью, 
общенациональной гордо­
стью,
В совместной борьбе за 
построение социализма в 
нашей стране, в процессе эко­
номического и культурного 
сотрудничества и взаимопомо­
щи возникло великое братст­
во людей труда, чувство се­
мьи единой, сложилась неру­
шимая ленинская дружба на­
родов, которая закалялась и 
крепла в ходе индустриали­
зации страны, коллективиза­
ции сельского хозяйства и 
культурной революции. и 
борьбе за построение социа­
лизма. в годы Великой Оте 
чественной войны и послево­
енного возрождения хозяй­
ства.
В чем же проявилась на­
циональная гордость наро­
дов СССР в годы войны? В 
том. что она слилась с зада­
чами вооруженной защиты 
единого для всех их социали­
стического Отечества. Нацио­
нальная и общесоветская гор­
дость была гармонично ели 
та в советском патриотизме, 
в стремлении всех народов 
СССР отстоять, советский 
строй, завоевания Октября, 
завоевания построенного об­
щими усилиями социализма.
История знает немало при­
меров патриотического дви- 
жейия народных масс, особен­
но против чужеземных за­
хватчиков. Но никогда в 
прошлом патриотизм людей 
не принимал такого общена­
родного характера, как в го­
ды Великой Отечественной 
войны, которая была жесто­
ким испытанием не только 
советского общественного и 
государственного строя, со­
ветской экономической систе­
мы, но и морального духа 
всех наций и народностей, 
населяющих нашу страну, 
проверкой их отношения к 
ленинской национальной по­
литике КПСС, испытанием 
слитности их национальной и 
общесоветской гордости. 
Идейно-моральная ‘сила со­
циализма была проверена на 
самых крутых исторических 
поворотах. Так были » годы 
индустриализации и колле:, 
тивизации, п суровых испы 
ганиях Великой Отечествен­
ной войны и послевоенного 
восстановления.
СОЗДАНИЕ Ч нашей стране общества из од нородных социалистических 
классов и наций, их мораль­
но политическое единство, ро 
лившееся и борьбе за власть 
Советов и возмужавшее на 
стройках социализма, совет­
ский патриотизм всех наро­
дов нашей страны и их неру­
шимая братская дружба, обо­
гатившаяся новыми формами 
и содержанием в горниле Ве­
ликой Отечественной войны, 
стали могучими ускорителя­
ми процесса образования в 
нашей стране новой истори­
ческой общности людей — 
советского народа.
Таким образом, имевшиеся 
и продолжающие иметь мес­
то классовые и националь­
ные сдвиги в советском об­
ществе являются органичес­
ки сочетающимся и органи­
чески единым процессом. 
Органическое единство и гар­
моничное сочетание общесо­
ветского, интернационально­
го и национального является 
могучим источником силы, 
прочности и непобедимости 
многонационального Совет­
ского общенародного госу­
дарства.
События последних не­
дель заставили нас по-ново­
му взглянуть на вопросы на­
циональных отношений в 
стране' Именно в социали­
стическом интернационализ­
ме, как подчеркивает М. С. 
Горбачев в Обращении к тру­
дящимся, к народам Азер­
байджана и Армении, источ­
ник огромной нашей силы. 
Иного пути, нежели единение 
и братство народов, у нас 
быть не может. Вместе с тем 
революционная перестройка, 
демократизация всех сфер 
жизни общества, гласность 
помогли нам выявить нере­
шенные вопросы, в частности 
проблему Нагорного Караба­
ха. Вопросы эти чрезвычай 
но сложные, остались нам в 
наследство от прошлого. 
Как уже сообщалось, проб­
лема Нагорного Карабаха бу­
дет со всем вниманием изу­
чена и рассмотрена. Но для 
этого нужно время. Эмоции, 
страсти могут лишь помешать.
Смысл ленинской нацио­
нальной политики, отмечает 
ся в Обращении, состоит в 
том, чтобы каждый человек, 
каждая нация могли свободно 
развиваться, чтобы каждый 
народ мог удовлетворять свои 
потребности во всех сферах
оощесттжю» т&ЯГ№ЯХХ& 
»<изни, в родном языке и ли­
тературе, в обычаях и веро- 
еШНИях.
В советском обществе на­
циональная гордость любого 
народа совпадает с общими 
целями всех социалистичес- 
> сих наций и народностей — 
г юстроением коммунизма в 
I гашей стране. Социалисти- 
1 1еским производственным от- 
I юшениям, и прежде всего их 
I -лавному компоненту — об- 
1 цественной собственности, 
1 1ринадлежит громадная роль 
j з единении всех классов, на- 
1 щй и народностей СССР. И
I поскольку экономика нашей 
( лраны представляет единый
1 народнохозяйственный ком-
1 тлекс, то сегодня главным
1 токазателем определения на­
циональной и общесоветской
1 гордости того или иного на­
рода, каждого строителя ком­
мунизма является конкрет­
ный вклад в создание мате­
риально-технической базы 
коммунизма, в осуществление 
начертанной партией програм­
мы социального и экономи­
ческого развития страны.
В. МУРАДЯН, 
руководитель группы 
научного коммунизма 
Института истории пар­
тии ЦК КП Армении, 
доктор исторических на­
ук.
Б А К Ы 7 МАРТ 1988-чи ИЛ.
Ш АШ Л8Р9
HHAHMAJblH!
Редакси)амыза Ьем ганыдыгымыэ, Нам да тамымадыгы- 
мыэ а да мл ар тез-тез заик аурур, мухталиф суалларла мура- 
чкат едирлар. Бу соргуларын мазмуну е|кидир: «Филан fep- 
да... филан Ьадмсе... догрудурму!». Ба'заи ела у|дурмалар 
cejnajnpnap ки, Ье{ратиидан адамын а|агы jepa {апышыр. Эв 
ааллар гулагларымыэ бел» ша|иалара алышмышды. Чуйки 
дургунлуг деврунда елкамизда баш вераи бир сыра ha дне э- 
лар барада ачыг данышылмырды. Ьагигати «симсиз телеграф- 
ларын», «шаИидларин» ва |ахуд билаааеита «ишгкракчыларыи» 
дедиклэриндан е|раимак олурду.
Бу, албагта, кечмишии сез- 
свЬбатидир. Лакин чох таассуф 
ки, чурбачур ]аланлар у]дуран- 
лар ва ша{иалара инананлар 
Нала да вардыр. Уэуму бела- 
ларина тутуб де^рам: ахы,
инди башга заманадир, ;ол- 
дашлар. Этрафыныза назар 
салын, газет алыб oxyjyH, ра- 
диону динларн, телевиз^анын 
мараглы шарИларина гулег 
•сын. Белел и« л а, амин оларсы- 
ныэ ки, ашкарлыг Ьа^атымызда 
•з MeerejHHH меЬкамлендир- 
мишдир.
Даглыг арабагда ва Сумга- 
(итда баш вермми Ьадиселер
барада ма'лумвты онун-буиуи 
агзыидаи де;ил, меЬз респуб­
лика гезетлеринде ва маркази 
матбуатда дарч олунан хебар- 
лардан в)рандик. Сов.ИКП МК- 
ным Баш катиби М. С. Горба- 
човун Аэарба)’чан ва Ерманис- 
таи заЬматкешларииа, халгла- 
рына мурачиати газетларимиз- 
дэ дарч едилмишдир. Бу му- 
рачиат вэзи^этим нормал Ьала 
салынмасында муЬум рол oj- 
Hajbip. Бутун проблемлер har- 
гында ачыг ашкар, об)ектив 
свЬбат кедир, (вранмыш вези)- 
jaTH нормал Ьала салмаг учуй 
реслубликанын naprHja ва со-
*.">.Ч
ает органларынын hejara ке- 
чирдиклери тадбирлер бара- 
да бизе мунтазам ма'лумат 
верилм р.
Бекы LUahep Парти]а Комита- 
си, pajoH naprMja комиталари 
ша^иалэра сон rojMar, ичтимаи 
acajnujH те'мин етмек учун б у  
кунлер емек коллектиалерин- 
да, jauuajbiiu ( е р л е г и н д е  с в з у н  
асл ме'нчсында кеча-кундуз 
иш апарыр, адамларын Д и и ч - 
ли)ини, раЬатлыгыиы та’мин ет­
мак учун б у т у н  лазыми т а д б и р -  
лари иврурлар.
LUojuanap адамлары нараЬат 
едир, асабилик japaflbip. Yjflyp- 
маларын, деди-году *встэли]и- 
нин гаршысыны алмаг учун 
Ьар бир коллектиада фаал иш 
апарылмалыдъгр.
—Экар коллективимизда бад 
afыздан чыхмыш бир uiajHe 
кимиса нараЬат едибса аази{- 
jeTH ела исти-исти а)дынлаш- 
дырыр, ону агыллы-камаллы, 
тамкинли олмага чагырыркгг,— 
де\я «Бакы фаЬлесм» машьж- 
гл|ырма зааоду napTHja коми- 
■<<»синин катиби Ф. Меммедоа 
билдирир. — ФеЬлэлэр изаЬа- 
тымыза инаныр, еавалки аЬанк- 
ла, тамкинла ишлв)ирлер. Биз- 
ча, бу Ье)ачаилы куиларде Ьеч
бир коммунист, комсомолчу 
лаге)Д галмамалыдыр. Мес'- 
ули)|этсиз бошбогазлара rap- 
шы мубариз вэ барышмаз ол- 
малы! — бизим башлыча 
зифемиз будур.
«Илич бухтасы» Дениз Газмв 
Идаресимде буруг усталары 
Чалил Баба|ев ва CejpaH Акоп- 
jaH бу масала барасинда аз 
м«агеларини сада, ишкузар 
шакилда бела изаЪ етдилар:
— Ба'зан бригадамыэын уза- 
лари иша калоч кими сеЬбета 
6aujnajbipnap: билирсиниэми,
филан jepAa бела бир горхулу 
Ьадисанин шаЬиди олдум. Со- 
рушуруг: коикрет даныш, Па­
рада керДун? Дили дрлаша- 
долаша е'тираф етмв|'а башла- 
jbip ки, езум кармамишам, бу- 
ну мена (езнамин {езнесинии 
1«знвси деди. Эвваллар беле 
сеЬбетлара вЬвми^ат аермез- 
дик. Инди исе {аланчынын 'узу- 
не д^ирик: чаранлемв.
...Ша]иале[1дан нараЬат олан- 
лара беле меслеЬет кврердик: 
hep cehep ише кеденда газет- 
лари алый, амек наабасиндан 
еаа га)ыдандан сонра телеаи- 
зора бахын. Беле олдугда си- 
зи нараКат еден суалларын 
чавабларыиы тапарсыныз.
454
Д Е Д И - Г О Д У Н У Н
ГАРШЫСЫНА СИПЭР
ч э к м э л и
Даглыг Гарабагда аа Сумга­
ит шаИеринде баш аермиш Ьа 
диселэрле елагедар олараг 
«Бакы» ае «баку» гезетлери 
редвкси)асына мектуб ае теле- 
грамлар келмекдадир. Онла- 
рын муеллифлерини Наглы ола­
раг бела бнр суал душундурур: 
На учун республикамыэда бу 
чур Иадиселер баш аермиш- 
дир? Ахы, аз безнал мил ал чи- 
ли)имиэле, мухтелиф миллет- 
лердан г.чан адамларын есл 
доь.яугу иле Ьемише фехр 
етмишик. Инди бу суала дегиг 
чаааб аермек учун чидди, ду- 
шунулмуш теЬлил апармаг ла- 
зымдыр.
Алдыгымыз мактубларда 
вмекчилерин ба]ук нараЬатлы- 
гы Ьисс олунур. Онлар yjflyp- 
малардан аа деди-годудан на- 
раЬвт олдугларыны билдирир- 
лар. ФэЬлалвр беле бир телеб 
мрели сурурлер: нормал, са-
кит шераит |'арвдылмалыдыр 
ки, онларын hep бири бешил- 
лик тапшьюыглаоынын iepHHa
{етирилмесине вэ твЪфасини 
аере билсин.
Мектублардан бирини шаЬе 
римизим чиЬазгв)ырма муесси- 
сесинда чалышан Виктор Ша­
нин ше'рла jasMMuiAbip. ФаЬ- 
ла е'тираф* едир ки, бурада 
ше'рий'ет «гучлу дв)'илдир,
аЬенк, гафи{е де бе'зан алын- 
мыр. Лакин маселе бунда де- 
[илдир. Неча flejapnap, бу чи- 
лаланмамыш сезлерде меселе- 
нин есас маЬи '̂ети аз ексини 
тапмышдыр: влкамизин бутун 
халгларынын мугеддераты бир- 
бириндан а)рылмаздыр. Совет 
ИттифОгы Ьамиша халгларын 
сых бирли^и, емакдашлыгы, 
достлугу ила кучлу олмушдур 
аа кучлу олачагдыр. ФаЬла 
Ьамымызы бела бир амала ча­
гырыр: достлугу бад назер- 
лэрден аа бадхаЛ ша^иалерден 
ropyjarl Достлуг б«зим мисил- 
сиз сараатимиздир.
Калин, феЬленин урак саз- 
ларини динле|'ек:
455
ВЫШКА 8 марта 1988
По маршруту 
Баку -  Степанакерт
На карте, которой пользу­
ются в объединения «Азмеж- 
автотрансэксседнция», —веер 
линий, связавших столицу 
Азербайджана со всеми горо­
дами и районами республи­
ки. По ним можно определить 
маршруты, по которым неп­
рерывно курсируют водители 
«КамАЗов» и <ЗИЛов» 
ГАТП междугородных кон­
тейнерных перевозок. Они 
транспортируют продукцию 
промышленных предприятий 
Баку сотен наименований, на­
чиная от макаронных изде­
лий и кончал спортивной 
одеждой н обувью.
Корреспондент «Вышки» 
поинтересовался у начальни­
ка автопредприятия В. Коля­
ды, как осуществляются пе­
ревозки в Нагорно-Карабах­
скую автономную область.
— Ни •  январе, ни в фев­
рале перевозки не прерыва­
лись ни на один день, — ска­
зал он. — Заявки торгов и 
предприятий полностью вы­
полнены, торговые организа­
ции Степанакерта получили 
все в полном соответствии с 
фондами. За два месяца 
только нашими водителями 
переброшено туда около ты­
сячи тонн продуктов питания, 
одежды и галантерейных из­
делий. Программа перевозок
перевыполнена. Водителя 
Оськин, Степанян, Исаев, 
Новрузбеков, Багирян, Джа- 
фаров и другие, подчас в 
рложных погодных условиях, 
выполняли рейсы без задер­
жек. Все они — победители 
социалистического соревнова­
ния по итогам двух месяцев.
— Как обстоят дела в 
марте?
— Никаких особых проб­
лем нет, если не считать во­
прос обратной загрузки ав­
томобилей. Часть грузов во­
дителя берут в Степанакер­
те, часть в Евлахе. То же са­
мое — в других направлени­
ях: Нахичевань и Кировабад. 
Во всем, чтс( касается снаб­
жения городов и районов, 
водители проявляют стара­
тельность. выполняя рейсы 
по графику. Иначе и нельзя: 
коллектив с первого января 
перешел на новые методы ра­
боты на основе полного хоз­
расчета н самофинансирова­
ния. Все показатели, в том 
числе по доходам, прибыли, 
производительности труда 
снижению затрат—перевы­
полняются. Заработки увели­
чились за счет премий, опре­
деляемых каждому советом 
трудового коллектива.
А. ГАМЕДОВ.
4 .“>в
Кто разжи­
гает страсти
События, происходящие в 
Йагорном Карабахе и вокруг 
него, глубокой болью ото­
звались в сердцах жителей 
Азербайджана, воспитанных 
в духе интернационализма и 
патриотизма.
Принципиальная оценка 
действиям и требованиям, 
направленным на пересмотр 
существующего национально- 
территориального устройства, 
дана Центральным Комите­
том КПСС, в Обращении Ге­
нерального секретаря ЦК 
КПСС М. С. Горбачева к тру­
дящимся, к народам Азер­
байджана и Армении. В част­
ности, отмечается, что сло­
жившаяся ситуация наносит 
существенный вред межна­
циональным отношениям и 
противоречит интересам как 
азербайджанского, так и ар­
мянского народов.
«Мы не за то. — говорит­
ся в Обращении М. С. Горба­
чева. — чтобы уклоняться 
от откровенного обсуждения 
различных идей и предложе­
ний. Но делать это надо спо­
койно. в рамках демократи­
ческого процесса и законно­
сти, не допуская ни малей­
шего ущерба интернациона­
листской сплоченности на­
ших народов. Нельзя отда­
вать серьезнейшие вопросы 
народной судьбы во власть 
стихии и эмоций».
Задумываясь о причинах
столь чрезвычайного нега­
тивного проявления и его 
возможных непредсказуемых 
последствиях, с новой силой 
убеждаешься в мудрости из 
Местного афоризма «зри 
в корень». И действитель­
но даже невооруженным 
{■лазом* легко заметить бое 
лезненные процессы недове­
рия и подозрительности, ока­
зывающие отрицательное воз­
действие на в целом здоро­
вые межнациональные отно­
шения в нашем обществе.
Однако следует иметь в 
виду, что нити разыгравших­
ся событий вовсе не обрыва­
ются на территории регио­
на, а тянутся за рубежи на­
шей страны и создают до­
полнительные осложнения 
для успокоения страстей. А 
трудности эти, как и преж­
де. создаются нашими идео­
логическими противниками, 
профессиональными антисо­
ветчиками и антикоммунис­
тами. Характерно, что наи­
большую активность буржу­
азные пропагандисты всегда 
проявляют на самых крутых 
поворотах нашей истории, 
стремясь половить рыбку в 
мутной воде.
Национальный вопрос яв­
ляется на нынешнем этапе 
предметом острой интенсив­
ной идеологический борьбы 
между капитализмом и соци 
ализмом. Национальные пе­
режитка всячески подогре
457
ваются извне политиками и 
пропагандистами буржуазно­
го мира. С величайшим рве­
нием хватаются наши клас­
совые противники за любые 
проявления такого рода, раз­
дувая и поощряя их в надеж­
де хоть в какой-то мере осла­
бить единство народов нашей 
страны.
В своей подрывной дея­
тельности буржуазная про­
паганда проявляет небыва­
лый прежде интерес к союз­
ным республикам. В качест­
ве основного инструмента 
для демонтажа социализма в 
советских республиках ис­
пользуется национальный 
вопрос. Усиливаются как 
прямые нападки на интерна­
ционализм и дружбу народов 
СССР, так и скрытые, заву­
алированные. Нагнетание ат­
мосферы недоверия, подозри­
тельности и вражды между 
людьми разных националь­
ностей направлено на под­
рыв морально политиче­
ского единства народов Со­
ветского Союза. Поэто­
му, когда мы слышим 
всякого, рода слухи, измыш­
ления, полуправду, то, на­
верное, следует задуматься: 
а не подбрасываются ли они 
оттуда, из-за рубежа идеоло­
гическими противниками?
Дифференцированный под­
ход к планированию анций
против нашей страны рассчи­
тан на заранее определен­
ные национальные, возраст­
ные, религиозные и профес­
сиональные группы людей, 
в первую очередь на моло­
дежь.
Буржуазные идеологи соз­
дали систему измышлений, 
предназначенную для подры­
ва межнациональных отноше­
ний. К тому же западные
средства массовой инфор­
мации располагают много­
опытными. .умелыми и лов­
кими пропагандистскими кад­
рами, о которых говорят, что 
они умеют лгать даже тогда, 
когда геворят правду.
В своих идеологических 
диверсиях антисоветчики де­
лают особый упор на радио­
вещание, в особенности на 
иновещание. Это объясняется 
тем. что подрывная радио­
пропаганда, не ведающая гра­
ниц и таможенных досмот­
ров, признана правящими 
кругами империалистических 
государств идеальной фор­
мой самовольного проникни 
вения на чужую территорию 
и вмешательства во внутрен­
ние дела других народов.
К сожалению, в мире не­
мало радиостанций, веду­
щих антисоветскую пропа­
ганду, грубо вмешивающихся 
во внутренние дела нашей 
страны. Среди них особую 
роль играют находящиеся 
под фактическим контролем 
ЦРУ и специализирующиеся 
на Советском Союзе радио­
станции «Свобода» и «Голос 
Америки». Согласно инструк­
ции ЦРУ, одна из важней­
ших задач, например, радио­
станции «Свобода» — уве­
личить количество передач 
на языках народов СССР, 
которые способствовали бы 
подогреванию националисти­
ческих настроений.
«Каждому социальному 
бунту или недовольству, — 
указывается в другой инст­
рукции ЦРУ — сразу при­
давать национальное направ­
ление. Национально-полити­
ческие цели должны быть 
доминирующими во всех на­
чинаниях. Социальные недо­
вольства мотивировать нацио­
нальными мотивами, даже ес-
45S
ли первопричина была не в 
этом...».
Упомянутыми инструктив­
ными указаниями идеологи­
ческие диверсанты весьма 
убедительно разоблачают са­
ми себя. Как говорится, 
«цель оправдывает средст­
ва», и здесь уже маска сбра­
сывается. И не случайно 
именно эти две радиостан­
ции наиболее активно пыта­
ются вмешиваться в события, 
связанные с Нагорным Кара­
бахом и вокруг него.
Враждебней пропаганда 
ориентируется на людей, об­
ладающих размытым миро­
воззрением, недостаточно 
четкими представлениями о 
соотношении интернацио­
нальных и национальных 
интересов, не умеющих оце­
нивать общественные явле­
ния с твердых классовых, 
интернационалистских пози­
ций.
С другой стороны, следу­
ет иметь в виду, что фаль­
сификации буржуазными 
идеологами действительного 
положения ленинской нацио­
нальной политики в совет­
ских республиках продикто­
ваны внешнеполитическим 
курсом правящих кругов им- 
периалистннеспдаХ госу­
дарств.
Предпринимаются ярост­
ные попытки очернить униг 
кальиый опыт социализма в 
этой сфере. дискредитиро­
вать марксизм-ленинизм как 
интернациональное учение, 
доказать что провозглашен­
ные Марксом, Энгельсом и 
Лениным принципы интерна­
ционализма не выдержали 
испытания жизнью и что на­
ционализм в конечном сче­
те возьмет верх над интер­
национализмом. Например,
буржуазный советолог
Ш. Лемерсье-Кельмеже в ра­
боте «Внешние влияния на 
Азербайджан», искажая ис­
торическую действитель­
ность, пытается всячески
дискредитировать братскую 
дружбу, сотрудничество н 
взаимопомощь народов «За­
кавказья.
Республика наша интерна­
циональная. Ее достижения
— результат труда всех на­
циональностей. СССР со­
циалистическое Отечество 
всех наших народов. И это 
не громкие слова. их 
единство закалилось и креп­
ло в ходе индустриализации, 
коллективизации сельского 
хозяйства и культурной ре­
волюции, в борьбе за пост­
роение социализма. В суро­
вые годы Великой Отечест­
венной войны народы-братья 
плечом к плечу встали на 
защиту Родины. Это интер­
национальное единство опре­
деляло наши победы на всех 
этапах послевоенного строи­
тельства. Это единство нам 
особенно нужно беречь, ук­
реплять и развивать в пери­
од перестройки.
«Все мы с вами — совет
ские граждане, — говорится
в Обращении М. С. Горбаче­
ва. — У нас общая история, 
общие победы, за плечами 
великий труд, горести и ут­
раты. Мы заняты великим 
делом перестройки, от успе­
ха которой зависят судьбы 
социализма, нашей Родины, 
каждого из нас».
Политические установки 
XXVII съезда предусматри­
вают крутой подъем эконо­
мики страны, каждой союз­
ной республики. Это означа­
ет значительное увеличение
4') 9
масштабов социально-эконо­
мического взаимодействия 
республнр, усиление интег­
рации трудовой деятельнос­
ти народов. разрабатывая 
основные) направления наци­
ональной политики на пер­
спективу, наша партия осо­
бое внимание уделяет тому, 
чтобы вклад всех республик 
в развитие единого народно­
хозяйственного комплекса 
соответствовал их возросше­
му экономическому и духов­
ному потенциалу. Отсюда вы­
текает задача принципиаль­
ной важности — обеспечить 
более интенсивное развитие 
межнациональных связей, уп­
лотнять их содержание более 
насыщенным обменом мате­
риальными ценностями, рас­
ширять масштабы межнацио­
нального общения, находить 
новые формы и средства 
межнационального взаимо­
действия. Этика межнацио­
нальных отношений, в том 
числе и на уровне т. н. «обы­
денного сознания», должна 
постоянно находиться в поле 
зрения партийных работни­
ков, ученых, педагогов, пред­
ставителей творческой интел­
лигенции. Наши идеологиче­
ские просчеты здесь приво­
дят к самым серьезным посг 
ледствиям, н недавние собы­
тия это доказали со всей оче­
видностью.
Лица, подогревающие стра­
сти, зарубежные масте­
ра по части идеоло­
гических диверсий прила­
гают максимум усилий, и в 
ряде случаев небезуспешно, 
для чрезмерного раздувания 
происходящих в Нагорном 
Карабахе и вокруг него со­
бытия. превращения их в
международную проблему. 
Кое-Кто порывается связать 
их даже с решением нынеш­
них глобальных мировых 
проблем.
В эти дни западные сред­
ства массовой информации 
на всякие лады обыгрывают 
«нагорно-карабахскую кар­
ту», строя иа этом далеко 
идущие планы значительной 
активизации идеологического 
наступления на нашу стра­
ну. И что больше всего обид­
но — ие без помощи наших 
некоторых сограждан.
У некоторых читателей 
может возникнуть вопрос: а 
стоит ли говорить о таких ве­
щах. мол, все равно «кара­
ван продолжит свой путь». 
Думается, стоит и даже необ­
ходимо, ибо нам непременно 
надо знать,, кто сеет смуту, 
объективно оценить дейст­
вия как строителей, так и 
подрывников фундамента 
дружбы советских народов. 
Стоит еще н потому, чтобы 
рассеять всякие заблуждения 
некоторых доверчивых обы­
вателей, считающих Запад 
посторонним безучастным 
наблюдателем происходящих 
у нас событий. Эта точка зре­
ния глубоко ошибочна, н > 
этом легко убедиться. Преж­
де всего хотелось бы напом­
нить. что на днях Министер­
ство иностранных дел СССР 
выразило свой решительный 
протест посольству США ■ 
Москве относительно подст­
рекательских, подрывных 
действий правительственной 
радиостанции «Голос Амери­
ки» по отношению к при­
балтийским республикам 
Советского Союза. О мни­
мом нейтралитете западных 
советологов можно судить, 
например, по информация
-18(1
/
той же радиостанции, кото­
рая сообщила, что 25 февра­
ля сего года на заседания 
подкомитета палаты яредстаг 
внтелей по делам Европы и 
Ближнего Востока обсуждал­
ся вопрос... о советской на­
циональной политике, где 
специалисты по некоторым 
советским республикам оце­
нивали ситуацию и вносили 
рекомендации, в том числе 
и теоретического плана
Некоторые американские 
конгрессмены выразили «оза­
боченность» развитием со©ы 
тяй в Нагорном Карабах* * 
щ И Я  чрезвычайке «глуби 
комькленную» рекомеядвг 
цию: «навести порядок в
этих республиках, соблюдая 
при этом право наций на са‘ 
неопределенна, пересмот­
реть коренным образом на­
циональную политику». Вот 
так, безапелляционно* мен­
торским тоном, как будто 
Имеют дело с собственным 
штатом.
Значительно активизиро­
вались националистские си­
лы за рубежом, подстрекае­
мые экстремистскими элемен­
тами при попустительстве 
властей.
Не осталась в стороне от 
событий и находящаяся в 
Западной Германии пресло­
вутая американская подрыв­
ная радиостанция «Свобо­
да». В ее передаче под руб­
рикой «Комментаторы за 
круглым столом» 24 февра­
ля текущего года приняли 
участие два идейных «брата* 
и специалиста по идеологи­
ческим провокациям в эфи­
ре — главные редакторы ар­
мянской редакции этой ра­
диостанции Эдуард Оганесян 
■ азербайджанской — Мирза
"Хазар. Беседа была посвя­
щена анализу «Истонов и прг 
чин* происходящих событий. 
Не вдаваясь в. подробности 
столь «теплой» беседы, про­
шедшей в духе полного вза­
имопонимания и единства 
взглядов, отметим лишь од­
ну очень существенную де­
таль: «друзья» пришли к вы­
воду и очень стремились убе­
дить в этом своих слушате­
лей, что первопричиной про­
исходящих ныне в самом На­
горном Карабахе и вокруг 
него событий являются осоз­
нанные выступления и ини­
циативы широких народных 
масс, недовольных существу­
ющим строем.
Стремясь расширить мас­
штабы инцидента, западные 
средства информации в заву­
алированной форме призыва­
ют другие национальности, 
проживающие в регионе и не 
только здесь, выразить свое 
действенное отношение к про­
исходящим событиям, наме­
кая на то. что некоторые, 
якобы, уже готовы высту­
пить.
«Беспристрастные» запад­
ные журналисты не гнуша­
ются сочинением и распрост-
Еанеиием в печати и по адио различных легенд на тему происходящих в 
Нагорном Карабахе и вокруг 
него событий, рассчитанных 
на политическую незрелость 
обывателя, с целью распрост­
ранения драматического ни- 
цидента на другие регионы 
страны. Все это насторажи­
вает и требует от нас высо­
чайшей бдительности и муд­
рости.
Вновь всплывает на по­
верхность ложный дежурный 
тезис о «русском вмешатель­
стве». несмотря на то, что он
4(> I
lie принимается всерьез даже 
теми, кто его-выдумал. «Чи­
сто этнические споры, — ут­
верждает французская
«Моид*>, — являются ре­
зультатом нездоровых отно­
шений между местным насе­
лением и русскими иммиг­
рантами*. Воистину, циниз­
му нет предела!
Из арсенала антисоветиз­
ма извлекается и пускается 
в ход и такое оружие, как
политическая демагогия. Не­
которые антисоветчики спе­
кулируют перестройкой, де­
мократизацией и гласностью, 
как бы испытывают их жиз­
неспособность в «экстремаль­
ных условиях». По существу 
же, в этих действиях мы ви­
дим стремление свести 
на нет перестройку, при­
дать ей разрушительный ха­
рактер, помешать успешному 
„осуществлению грандиозных
созидательных ..ланов двух 
братских республик.
Происшедшее в Сум­
гаите преподносится «го­
лосом Америки» (29 февра­
ля с. г.) как антисоветская, 
политического характера ак­
ция. Однако общеизвестно,- 
что все это было спровоци­
ровано группой хулиганст­
вующих элементов. В про­
тивоправные действия оказа­
лись вовлеченными неустой­
чивые, незрелые люди, по­
павшие под влияние провока­
ционных слухов, подстрека­
тельских разговоров вокруг 
событий в Нагорном Кара­
бахе и Армении.
Зарубежные средства мас­
совой информации довольно 
часто пользуются такими «ав­
торитетными» источниками, 
как высказывания «видных 
представителей советских 
правозащитников», «извест­
ных диссидентов» и т. д. Упо­
минаются их фамилии и «ге­
роические подвиги». Напри­
мер, «Голос Америки» 26 
феврали с. г. устами одного 
из них сообщил буквально 
следующее: «Армянский на­
род чувствует себя сейчас 
более уверенно и спо­
койно, таж как вся мировая 
общественность осведомлена 
о событиях в Нагорном Ка­
рабахе и Ереване. Если это­
го не будут знать за грани­
цей, в том числе живущие 
там армяне, то нас.ждет но­
вый геноцид под эгидой пе­
рестраивающейся России». 
Но, думается, ни один «дея­
тель», противопоставляющий 
собственный народ другому, 
навлекающий своими дейст­
виями настороженное отно­
шение к нему, не может 
быть «го доброжелателем 
выразителем его интересов и
добиться уважительного от­
ношения к себе. Народ по до­
стоинству оценивает тех, кто 
способствует приумножению 
друзей, укреплению интерна­
циональных связей и всесто­
роннего сотрудничества.
Говоря об откровенных 
диссидентах, мы не должны 
забывать о том, что, « сожа­
лению, есть и такая катего­
рия людей, которых мы 
вправе назвать скрытыми 
диссидентами. К их числу 
можно отнести тех безответ­
ственных лиц которые лю­
бят выдавать себя за наци­
ональных героев, но по су­
ществу занимаются разжига­
нием распрей, выдвигают 
необоснованные требования 
апеллируя... к зарубежным 
единомышленникам.
Не « лицу нам, советским 
людям, искать поддержки и 
совета у зарубежных сооте­
чественников в решении сво­
их собственных националь­
ных проблем. Не трудно по* 
нять, какие рекомендации 
могут дать порвавшие со сво­
ей родиной антисоветски на­
строенные элементы и их 
весьма сомнительной репута­
ции эмигрантские организа­
ции.
Народы нашей страны до­
верили срои судьбы своей
Родине, своему Отечеству, 
своей партии, своему госу­
дарству, и только они облада­
ют моральным, законода­
тельным и прочими правами 
быть объективными, спра­
ведливыми его вершителя­
ми.
КПСС исходит из того, что 
в нашем социалистическом 
многонациональном государ­
стве * процессе совместного
4Н.Ч
труда я жизни более ста на­
ций и народностей законо­
мерно возникают новые за­
дачи по совершенствованию 
национальных отношений. 
Жизнь выдвигает новые тре­
бования, диктует необходи­
мость критического осмысле­
ния того, что еще вчера ка­
залось бесспорным.
Важно не сглаживать, не 
обходить нерешенные проб­
лемы, острые вопросы, не за­
малчивать недостатки и труд­
ности, существующие в ре­
альной жизни. Решающее 
значение в эффективном воз­
действии на сознание и наст­
роение человека имеет един­
ство слова и дела в интерна­
циональном воспитании.
Необходимо вести после­
довательную, наступатель­
ную борьбу с попытками раз­
жечь националистические 
предрассудки у отдельных 
людей, решительно высту­
пать против любых откло­
нений от ленинских принци­
пов национальной политики, 
воспитывать высокие патри­
отические чувства, честь и 
достоинство, аргументирован­
но разоблачать буржуазных 
фальсификаторов.
«Сейчас самое главное,— 
отмечается в Обращении 
М. С. Горбачева, —• сосредо­
точиться на преодолении сло­
жившейся ситуации, на ре­
шении конкретных экономи­
ческих» социальных, эколо­
гических и других проблем, 
накопившихся в Азербайджа­
не и Армении, в духе поли­
тики перестройки и обновле­
ния, осуществляемой во всей 
нашей стране.
Надо дорожить и всемерно 
укреплять традиции дружбы 
между азербайджанским и 
армянским народами, сложив­
шиеся за годы Советской 
власти. Только такой подход 
отвечает подлинным интере­
сам всех народов СССР».
Нет сомнения в том, что 
сегодняшние тревожные со­
бытия стану* Для нас всех 
серьезным уроком. Но граж­
данская зрелость, повседнев­
ная атмосфера подлинного ин­
тернационализма, наука меж­
национального общения 
не придут сами по себе. 
Нужна длительная кропотли­
вая работа, активное участие 
каждого из нас в укреплении 
братской дружбы между 
азербайджанским, армян­
ским и другими народами 
нашей великой единой Роди­
ны.
А. ЗАРГАРОВ, 
доктор экономически* на­
ук, директор Центра науч­
ной информации ио обще­
ственным наукам Акаде­
мии наук Азербайджанской 
ССР.
4Ь4
совет канди
8 МАРТ 1988-чи ИЛ.
Б ИЗ B EJH  ЭАМИА ЭЛ ЧИЛ ЭРИ К
ДОСТАУГ
УФУГАЭРИ
Гусар зэЬмэткешлэрини 
Курчустан ССР-ин Душети, 
мэнистан ССР-ин AxypJaH, 
гыстан МССР-ин Суле}- 
ман Сталски, республикамы- 
зын Сумгаит шэИэри вэ Гу­
ба paJOHyHyH эмэк адамлары 
илэ сых достлуг теллэри 
бирлэшдирир вэ бу 
догма теллэр онлары эн’энэ- 
ви сосиализм ^рышында je- 
ни гэлэбэлэр газанмага, ирэ- 
ли}э догру даЬа инамлы ад- 
дымлар атмага ру)1ландырыр. 
Мэнчэ, ра^нумузун газан- 
дыгы наилиПэтлэрин бащлы- 
ча сирри адамларын сых 
бирлиЗи вэ достлуг элагэлэ- 
ри илэ баглыдыр. Бирлик, 
достлуг олан Jepflo исэ дагы- 
даг устэ rojMar олар.
Сон иллэрдэ, хусусилэ Je- 
нидэнгурма двврундэ Гуса- 
рын вэ онун адамларынын 
ирэли|э догру атдыгы ад- 
дымлар даЬа сэрраст, даЬа 
угурлудур. Диггэт JeTHpHH: 
1985-чи илэ нисбэтэн кечэн 
ил тахыл истеЬсалы 1 1  фа- 
из, MejB3  истеЬсалы 4 фаиз, 
тэрэвэз истеЬсалы 15 фаиз 
артмыш, девлэтэ планда нэ- 
зэрдэ тутулдугундан элавэ 
30 тон суд. 29 6  тон эт, 12
тон JyH, 127 мин эдэд JyMyp- 
та, 50 тон картоф сатылмыш- 
дыр. Бутун бунлар ]уксэк 
тэшкилатчылыг, ишкузарлыг 
вэ интизамлылыг нумунэса 
са^синдэ, планларын Jepmia 
Jeтиpилмэcинин идеоложи чэ- 
Ьэтдэн тэ’минаты нэтичэсин- 
дэ газанылмышдыр. PaJoH 
napTHja комитэсинин, илк 
парти}а тэшкилатларынын 
иш услубу вэ методларында- 
кы |еннлик pyhy, коммунист- 
лврин, хусусилэ ихтисаслы 
кадрларын мэс'ули]-
]вт Ьиссинин }уксэлмэси 
конкрет вэзифэлэрин мусбэг 
Ьэллини тэ’мин еден амил- 
лэрдир, PaJOHyH тэсэрруфа?- 
ларында габагчыл тэчрубэ- 
лэрэ вэ JeHH иш методлары- 
на архалананларын cajbi 
кетдикчэ чохалыр. Мэсэлэн, 
эввэллэр шэхси вэ аиле под- 
раты методуна инамсыз Ja- 
нашылырдыса, Ьазырда бу 
усулла HnuiaJaH коллектив- 
лэрин cajbi 300-дэн артыг- 
дыр. JeHH мутэрэгги мето- 
дун устунлуклэри исэ кез 
енундэдир. Ра]онун Са­
бир адына совхозунда кэнч 
фэИлэ Эзизэ Асланова кечэн 
ил тэкбашына бечэрди]и бир 
Ьектар помидор саЬэсиндэн
4Ь>
700 сентнер мэЬсул кетур- 
мушдур. Онун мукафатла 
бирликдэ иллик газанчы уч 
мин манат олмушдур. Беш- 
илли]ин икинчи илиндэ h a - 
мин совхозда Бушмэ Манато- 
'ва еЬдэсиндэ олан бир h e n - 
тар саЬэдэн 950 сентнердэн 
чох мэЬсул истеЬсал едэрэк 
JYkcsk нэтичэ газанмышдыр. 
PaJOHyH Мичурин адына сов- 
хозунда Агаэфэнди Агамэ- 
товун, Ленин адына совхоз­
да H M aM hycejH  Элэскэровун 
башчылыг етдиклэри подрат 
усулу илэ ишлэ1эн коллектив- 
лэрин нэтичэлэри дэ урэк- 
ачандыр.
Ленидэнгурма деврунун 
башлыча хусуси!1этлэриндэн 
бири инсан амилинин ен пла­
на чэкилмэси, инсана, онун 
ehT H jan  вэ арзуларына raj- 
гы илэ ]анашылмасыдыр. 
PaJOHfla бу истигамэтдэ фэ- 
ал иш апарылыр. Сон ики 
илдэ 300-дэн чох аилэ тэзэ 
мэнзилэ кечмуш, pajOH мэр- 
кэзи, бир нечэ кэнд газлаш- 
дырылмь)шдыр. 15 кэнддэ 
автомат-телефон станс^ала- 
ры Hmflajnp. Кэнд Joллapы- 
на асфалт дешэнир. Тэкчэ 
Урва кэндиндэ 1 m w iJo h  ма- 
натлыг мэдэни гуручулуг иши 
керулмушдур. Бура paJOHfla 
эн абад jam ajbim  мэнтэгэлэ- 
риндэн cajbwwp. Нил, Имам- 
гулукэнд, Ьэзрэ вэ дикэр 
кэндлэрдэ дэ адамларын со- 
сиал га^ыларьг илэ баглы 
эксэр мэсэлэлэр Ьэлл олун- 
мушдур.
PajOH мэркэзи олан Гусар 
шэЬэри илдэн-илэ 6ejyjyp вэ 
кезэллэшир. Бурада халг 
театры, икимэртэбэли инчэ- 
сэнэт мэктэби, ики консерв 
заводу, халча фабрики, ас­
фалт заводу дерд тикинти 
идарэси вэ башга муэссисэ-
лэр вардыр. Бу ил Ьэрэси 30 
мэнзилли ики Jam ajb im  би- 
насы, илдэ 50 mhaJoh шэрти 
банка истеЬсал кучунэ ма­
лик )ени консерв заводу ис- 
тифадэ]э верилмишдир.
СеЬбэтимин эввэлиндэ 
rejfl етди}им кими, paJOHyH 
эмэкчилэри гардаш респуб- 
ликаларын зэЬмэткешлэри 
илэ игтисади вэ мэдэни эла- 
гэлэр сахла}ырлар.
Бе]нэлмилэл тэрби]э, халг- 
лар достлугунун тэрэннуму
pajoHда чыхан «Гызыл Гу­
сар» гэзетинин.эсас raJacHHH 
тэшкил едир. Гэзетимиз мун- 
тэзэм олараг бу M e e e y ja  му- 
рачиэт едир, Ьэм ра^онда, 
Ьэм дэ онун Ьудудларындан 
кэнарда JaniaJan мухтэлиф 
халгларын нYмaJэндэлэpинин 
haJaTbi вэ мэишэтиндэн бэЬс 
олунан Ja3buiap верир.
Гэзетин бе]нэлмилэл тэр- 
6nja саЬэсиндэ апардыгы 
иши характеризэ едэн бир 
нечэ конкрет мисал чэкмэк 
HCT9jn p aM . Догрудур, «BeJ- 
нэлмилэл тэрби,|э» рубрика- 
сы гэзетдэ чохдан haJaTa вэ- 
сигэ алыб. Сон заманлар исэ 
бу мввзу)а хусуси диггэт Je- 
тиририк. «Биз 6ejHaflMHfl9fl- 
чилэрик» рубрикасы алтында 
охучулара вахташыры Ja3bi- 
лар тэгдим олунур. Гэзети- 
мизин тэшэббусу илэ Кур- 
чустан ССР-ин душети, Ер- 
мэнистан ССР-ин AxypJaH вэ 
Дагыстан МССР-ин С уле^ан 
Сталски paJOMapw илэ мэ­
дэни элагэлэр сахланылыр, 
1)эмин ра^нларда чыхан гэ- 
зетлэрлэ биркэ немрэлэр бу- 
рахылыр.
Биз Гусар—Душети, Гу­
сар—AxypJaH, Гусар—Сулей­
ман Сталски, Гусар— Губа 
ра]онларынын сосиализм Ja- 
рышыиа Ьэср олунмуш хусу-
4Н«
си сэЬифэлэрдэ очерк, зари­
совка вэ репортажлар ве­
рир, гэзетлэрин сэслэшмэси- 
ни тэшкил едирик. ФэЬлэлэр, 
бригада башчылары, napTHja 
вэ совет ишчилэри халглар 
достлугунун, бирл^ин кучу 
илэ элагэдар урэк сезлэрини 
ифадэ едирлэр.
«Гызыл Гусар» гэзетинин 
сон нвмрэлэриндэн бири Гу­
сар, Душети, AxypJaH, Су- 
ле]ман Сталски, Губа paJOH- 
ларынын сосиализм }арышы- 
на Ьэср олунмушдур. Гоша 
сэЬифэдэки материалларда 
Ьэмин paJoнлapдaкы габагчыл 
тэсэрруфатларын тэчрубэ- 
синдэн, халглар арасындакы 
достлугдан этрафлы бэЬс 
олунур.
«ШэЬэр — кэндэ кэнд — 
шэЬэрэ», «CyMraJbiT комму-
нисти» илэ бурахдыгымыз 
бирлэшмиш немрэ белэ ад- 
ланыр. Биз e j H H  заманда Ба­
кы-вэ CyMraJbiT шаИэрлэрин- 
дэ, Дагыстан МССР-ин Су- 
nejMan Сталски вэ Mahap- 
рэмкэнд paJoнлapындa JyKcaK 
c9bhJ|эдэ кечэн Гусар кун- 
лэринэ h9cp олунмуш хусуси 
сэЬифэлэр Ьазырламышыг.
Бу JaxbiHflapfla Гусар оху- 
чуларыны эмэкдашымызын 
Ьэмин pajoнлapын зэ!шэткеш- 
лэринин JeHHfl9HrypMa шэ- 
раитиндэ нечэ ишлэдиклэри- 
нэ, бeшиллиJин икинчи или- 
ни Ьансы квстэричилэрлэ ба­
ша вурдугларына дайр rejfl- 
лэри илэ таныш етмишик. 
Курчустанын Душети PajoH 
IlapTHja Комитэсинин бирин- 
чи катиби Н. Одзашвили, 
AxypJaH PaJOH П арт^а Ко­
митэсинин икинчи катиби С. 
TpHropJaH вэ CyfleJwaH 
Сталски pajoH комитэ­
синин катиби X. Эп-
мэдов «Гызыл Гусар» 
гэзетинин эмэкдашы
илэ мусаЬибэлэриндэ ге]д 
етмишлэр ки, заман сосиа­
лизм JapbmibiHbiH тэшкилинэ 
JeHH тэрздэ ]анашмагы тэлэб 
едир. JeHH илдэн бу тэ'сирли 
гуввэнин свзун эсл мэ'насын- 
Да кутлэлэрин чанлы Japa- 
дычылыг ишинэ чеврилмэси- 
нэ, онун JeHH мэзмунла зэн- 
кинлэшдирилмэсинэ хусуси 
ah3MHjj9T верэчэк, мунтэзэм 
корушлэр вэ гаршылыглы 
Joxлaмaлap кечирмэк Jofly 
илэ rapiubija го1улмуш вэзи- 
фэлэрин мувэффэг^}этлэ Je- 
ринэ }етирилмэсинэ наил 
олачагыг.
Тээссуф ки, сон заманлар 
Даглыг Гарабагда вэ онун 
этрафында баш верэн Ьади- 
сэлэр, бэ’зи % хулиганларын 
Сумга}ытда шулуглуг салма- 
сы гусарлылары да HapahaT 
етмишдир. Редакс^амыза да- 
хил олан мэктубларда муэл- 
лифлэр кунаЬкарларын чэ- 
заландырыл'масыны тэлэб 
едирлэр.
Достлуг уфуглэри, Бу 
уфуглэр нэ гэдэр сэрЬэдсиз, 
интэЬасыздыр. Инанырыг ки, 
бу уфуглэр бундан сонра да- 
ha а]дын керунэчэк. М. С. 
Горбачов Joлдaшын аец^и 
кими сосиалист бeJнэлмилэл- 
чил^и бизим чох 6ejyK гув- 
В Э Т  M9 H69jHMH3flHp. Бизим 
Joлyмyз халгларын эсл гар- 
дашлыгы вэ бирл^и Joflyflyp.
Б а Ь ад у р  r A 4 A B 8 J 0 B ,  
Гусар paJoHyHAa чыхан 
«Гызыл Гусар» гэзетинин 
редактору.
4«7
«Молодежь Азербайджана» 
3  МАРТА 19М г.
ТЕЛЕФОНЫ «ДОВЕРИЕ» 
О Т ВЕ Т Я Т  ВАМ
В последнее время появлл. 
ется много слухов н криво­
толков вокруг события в 
ИКАО, а также в городе 
Сумгаите. Многие молодые 
люди высказывают просьбы 
создать механизм получения 
оперативной объективной ни. 
формации в дополнение к 
той, что дают газеты, радио 
и ТВ.
С этой целью н установлены, начиная с в марта, 
телефоны «Доверие»: в ЦК JIKCM Азербайджана, Бакин­
ском горкоме комсомола (они работают круглосуточно), а 
также в редакциях «Азербайджан гянджляри» и «Моло­
дежь Азербайджана» (с 9.00 до 23.00).
ЦК ЛКСМ Азербайджана призывает всех комсомоль­
цев и молодежь, юношей н девушек республики прояв­
лять бдительность, давать решительный отпор тем, кто 
пытается распространять неверную информацию.
в марта раздались первые звонки по телефонам «До­
верие». Ниже публикуются заметки о наиболее характер, 
кых звонках. Со временем мы полагаем глубже проанали­
зировать их.
Сразу скажем: слухов мно­
го, а желающих уточнить — 
мало. В чем дело? Пожалуй, 
в следующем: среди слухов 
много таких, которые разум 
сразу отметает как абсурд­
ные. Услышать их, вроде, и 
не так неловко, даже перес­
казать можно, но вот уточ­
нять — смешно.
Характерен довольно дол. 
гий разговор с одной женщи­
ной (очень мцогие не пред­
ставлялись, и мы не настаи. 
вали). Она называла слухи, и 
сама же подтверждала их 
несостоятельность. Как ока­
залось, услышав о том, что 
где-то кто-то собирается в 
толпу, а где-то произведен 
поджег, она сама ходила в 
эти места и убеждалась, что 
это не более чем слухи.
— Так в чем же дело? — 
спрашиваем.
— Но ведь все говорят.
— Но вы же сами убеди, 
лись, что говорят неправду.
— Но почему же все гово­
рят?
Ох, и беда же это, когда 
«все говорят». Но еще боль­
ше беда, когда все слушают 
и повторяют, прибавляя: «Я . 
то не верю, но говорят...»
Вот некоторые диалоги.
— Говорят, Анара сняли... 
(Представился Рустамов).
— Сами.то верите?
— Он — наша гордость, 
наша совесть, быть того не 
может,
— Ну вот видите. Кстати,
14 марта ему исполняется 
полвекя. В «М. А.» плани­
руют поместить беседу с ним 
по этому случаю в ближай­
шее время.
Другой звонок:
— Что за день 26 марта?
— Суббота.
Довольно частый вопрос
— В Сумгаит ехать можно?
— Можно.
Выделим из звонков те, в 
которых уточнялась позиция 
ЦК КПСС по вопросу о 
присоединении НКАО к Ар. 
мянской ССР. Пришлось не 
раз зачитывать слова из со­
общения ТАСС: ЦК КПСС 
считает, что действия и тре­
бования, направленные на 
пересмотр существующего 
национально.территориально­
го устройства, противоре­
чат интересам трудящихся 
Азербайджанской и Армян­
ской ССР. наносят вред 
межнациональным отноше. 
ниям. Еще раз подчеркнем
— это оценка ЦК КПСС, со­
вершенно однозначная. Право 
же, несколько неловко >зд 
спрашивающих: сомнения тут 
неуместны; предполагать 
любое «а вдруг» — значит 
предполагать решение, про­
тиворечащее интересам тру. 
дящихся наших двух брат­
ских республик.
Но вернемся к звонкам.
— Были ли жертвы этих 
событий я Кафане? — спра. 
шивает научный работник 
Абаскулиев.
— Нет. На территории 
Армянской ССР, в том числе 
в местах, где проживают я 
большинстве азербайджанцы, 
этого не было.
— Будет ли открытый 
процесс над зачинщиками 
беспорядков в Сумгаите?
— Да, обязательно. Пред, 
полагается гласный судебный 
процесс, который будет под­
робно освещен н по телевиде­
нию.
— Алйо, оказывается дм 
помощь пострадавши в Сум­
гаите?
— Создана правительст­
венная комиссия во главе с 
Председателем Совета Мини­
стров Азербайджанской ССР 
Г- Н. Сеидовым. Она оказы­
вает всяческую, в том числе и 
материальную, номощь вост. 
радаяшим. Такую номощь 
оказывают нм н трудовые 
коллективы, где они рабо­
тают.
Был и такой вопрос: «Мож­
но ли проводить свадьбы?». 
Ну, товарищи... Жизнь про­
должается. Почитайте, кста­
ти, наш материал на третьей 
странице «Мира и счастья, 
молодожены!»
Очень характерный зво­
нок.
— Алекпер Аббасов — 
слово его сегодня звучит 
очень авторитетно. Мы очень 
верим ему. Почти 'каждый 
вечер он—желанны! гость а 
нашем доме, но мы о вен 
очень мало знаем. Передайте, 
пожалуйста, ему привет, а 
если можно, расскажите о
нем.
— Обязательно расскажем.
...Звонил сын Гасановой 
Рафиги Б ах ыш заде кызы, ма­
тери-героини из села Сафиян 
Лачинского района. Он полу­
чил письмо от матери, кото­
рое она просила переслать в 
редакцию. И вот сын для 
оперативности сделал это 
устно. Коротко суть письма в 
следующем: «Я мать-герои­
ня, н на примере детей, nut 
и на фактах своей долгой 
жизни, говорю: наши народы 
способны жить в ' братстве, 
они тая и живут; а вот те, 
кто взбаламутил чистый род­
ник нашей дружбы, заслужи­
вают самого сурового нака. 
заннн. Муть осядет, родник 
вновь будет чистым».
И здрсь уместно сказать 
такую вещь. Часто звонили 
люди, которые делились не 
слухами, не мыслями, а чув­
ствами. И чувства эти одно­
значные: то. что произошло, 
испытание для дружбы наших 
народов, но ведь любое испы­
тание, после того, как оно 
позади, это еще и закалка. 
Воистину тан!
Телефоны «Доверие»:
В ЦК JIKCM Азербайджана: 92-03-94,
В Бакинском горкоме комсомоле: 92-07-49 
(эти два телефоне — круглосуточно).
В газете «Азербайджан гямджлярк»: 32-12-65.
У нас, в «Молодежке»: 32-19-10, 
обе — с 9-ти до 23-х часов.
476
8 МАРТ 1988-чи ИЛ 
С о с и а л и с т  C y M r a j b i T b i
—Бир груп хулиган унсурлэрин 
салдыгы кутлэви позгунтуларда 
хе]ли кэнч мштирак етмишдир. Чи- 
н ар тк ар  Ьэрэкэтлэрэ керэ )ахалан 
мыш ш эхелэрик т.<ркибинин тэЬ- 
лили кестэрнр ки, онларын 6ejyK 
эксэри^ати Д аглы г Гарабаг ва 
Ермэнистан атрафы нда баш вер- 
миш Ьадисэлэрлэ баглы  фитнакар 
ш а^элэрин , тэЬрнкчи сез-срЬбэ- 
тин тэ’сири алтына душиуШ, rcj- 
ри шуури азгынлыг в» ем о а ^ а л ар  
шэраитнмдан истифадэ едэн чи- 
п ар тк ар  уисурлэрин гулдурлуг 
Ьэракэтлэринин иштиракчысына 
чеврилчиш j e T K H H  олма^ан кэмч 
адаиларды р.
Ч н нарткар  Ьдракзтлзрдз нфша 
олуниуш  ш эхелэрин орта jauibi 20 
нлэдэкдкр. Милли тэркнби мух- 
тэлифдир.
471
ССРИ Прокурорлугунун брига- 
Дасы jep.iH инзнбати органларла 
сыхы ш эраитдэ ]'ахаланмыш бяр 
нечэ jy3 шохсин ш эЬэрдэ чина1эт- 
кар Ьэрэкэтлэр заманы баш вер- 
миш влуи, зоракылыг вэ огурлуг 
палларында иштиракыны муэман- 
лэшдирмак мэгсэдилэ истин гаг 
апарыр.
М э’лум олмушдур ки, езуиун 
инсани сичасыиы щтнрмнш хули- 
ганлар арасында эввэллар Ьэбс 
чэзасы чэкммш адам лар, туфеыи 
J3T сурэн шахслэр ва  дикэр 
4HHaj3TKap елементлэр вардыр 
Терэтдиклэри чина;эт амаллэри 
узрэ артыг бэ зилэри Ьаггында чн- 
н а р т  иш» галдырылмыш вэ онлар 
пабе еднлмишлэр.
Бир чох с у м га ^ т л ы  шулуглуг 
салмыш шэхслэрин ифша олуныа- 
синда фэал иштирзк едир, ia h a p  
ичтиман^эти ва илк невбадэ чатин 
анларда ep.v*anw аилалэрмни ез 
мэнзиллэриндэ сахла]ай, онлара 
лазыми japAbjM кестаран азэрба|- 
чанлы миалц^этина махсус сакин- 
лэр бу ишдэ инзибатн органлара 
6ejyK квмэк квстэрирлар.
Ч нна]аткарлара тэ'сирли чаваб 
верилмаси, мухтэлиф миллэтлэр- 
дан олан сумга]ытлыларын ез гон- 
шуларыны, гоЬумларыны, таныш 
ермэнилари дарда  rojMajbi6 бир 
ка чыхыш етмалари, азгынларын 
/олуну касмалари , khvth чохлу 
фактлар вардыр.
Ермэни милли^этина махсус 
шэхслэр арасы нда иткин душэн- 
ларин ахтарыш ы апарыларкан 
ма'лум олмушдур ки. онларын бир 
чоху азэрба]чанлы аилэларин мэн­
зиллэриндэ сыгыначаг тагшыш, 
бэ зилзри иса Бакы шэЬэрина 
кетмишдир. Бир чох. Ьэм да чур. 
бэчур ша]и.)лари бунунла элага- 
лэндирмэк олар.
Там м эс 'ули^атлэ д ^ а  биларам 
ки, бу ш а^эл ар и н  Ьеч бир реал 
3£асы (охдур, онларын Ьамысы
оир пара садэлевЬ адам л ар ы н  jaj 
дыгы у]дурмалардыр. Ч и нарткар  
елемеитлэрин эли илэ 31 адам 
алдурулмуш дур. Ь элак  адАндар 
арасында мухталиф миллатлэрдэн 
олан адам лар, гочалар вэ гадын- 
лар вардыр. Ьэмчинин rejfl етмэк 
истэ^ирэм* ии, сумга]ытлыларын 
11э]атынык тэЬлукэсизли]инин тэ- 
мин олунмасы мэгсадилэ керулэн 
hap чур тадбир ганунидир в э  бир 
мэгсэда хидмэт едир: -luahapAa 
сакитлик бэрпа олунсун. hajar 
шаранти нормал rajA aja душсун. 
Сон вахтлар шэЬэрда в эзн ]р т  
нормалдыр, эмак аЬэики позулма 
мышдыр, CaHaje. нэгли] jaT. тича- 
рэт, ичтимаи наша, мэиш ат хид- 
мэти муэссисэлэри лазыми ритлгдя 
иш лэ|ирлар, мактэблэрдэ мэшгэ- 
лалар давам  едир. Бир дэна  да 
олсун чина^ат факты ге;да алыи- 
мамышдыр.
С у м га ^ т д а  баш вермищ вэзи]- 
jaT субут едир ки, уш агларыны 
евдэ сахлам аг эвэзинэ Ky4aja бу- 
рахан ата-аналар. демак о л ар  ки, 
ез валидс)'нлик борчларыны тама- 
мила унутмушлар. Тэсадуфи де- 
]ил ки, aзjaш лu уш агларын 
бэ'зиларинин чибиндэн Ьэтта бы- 
чаг чыхмышдыр. Валиде.|н тэрби 
jacKiiADH канарда галан jemijeTMa 
вэ уш аглар арасы нда бу чур Ьал- 
лара даЬа чох тасадуф едилмнш- 
Лир. ДаЬа догрусу, ата-аиа тэр- 
би рси  керм арм лар. rejpH-raHyH* i 
догуланлар да бу гарышыглы- , 
сын japaH M acuiua a t  фэрглэнма 
мишлэр.
Лчигыны ае;им «и. илк Кундп* 
6a n u a ja p a r  чина]эткар Ьйракэг 
ларлэ мэшгул олан бутун аллм 
л ар  барэдэ мэ’луматымыэ 
ьар ва бу чур адамларын Иамы 
сы ифша олуначагдыр. Бир нэфзр 
да олсун бела нагие, гудурган. 
KyT6ej«H, rapajaxaH ва адбатырги 
мэс'ули)]этдан канарда гала бил 
ма]«чакдир.
C ynrajur rtejHa-’ilM'w.i.-vt шэЬэр- 
днр 40 илэ ]ахындыр ки, Азэр- 
Оа)чамлылар. руслар. ерм-анилар 
ва днкар миллэтларнн нума^энда 
лари бу кезэл шэЬэрин тэрэгги- 
сиида фаал ишт»|рак едирлэр. Он­
лар ал-элэ перарак бу 6ejyK са- 
Haje маркалипин гурулмасында во 
инкишафыкда сонсуз амак сэоф 
етчишлэр.
Ачыгыиы де>им ки. Ьаггында 
даиышдыгымыз позгунтулуг ha- 
дисаларинин баш вериэсиндэ фоЬ- 
лэ jaтaгxaнaлapы ндз jaiuajaH, 
техники пешэ мэктэблэриндэ тэЬ- 
енл алан jeHHjer.vta вэ кэнчлэрин 
дэ ролу аа олмамышдыр. Бу да 
jauiajbiiu ^ерлариндэ вэ тэЬсил 
очагларында низам-интн.<амын вэ 
тэ’лим-тэрби^а ншннин башлы- 
башина бурахыпмасынын нэтичэ 
сидир
ШаИардя мозунтулуг салмыш
хулиган унсурлар терэтдиклэрн 
чинаjaT учун чаваб вермалидир- 
лвр. Ге)'ри-гануни Нэрэкатлэ- 
ри илэ, зэЬмат адамлары- 
нын раИатлыгыны позан. ннсап 
hajaTHHa гасд едан. зоракылыг вэ 
таланчылыг эмаллиринэ jo« верен 
hap бир 4HHajaTKap ез ла|игли 
чэзасына чатмалыдыр. Бу мэгсац- 
лэ та'чили ва тэ’сирли тадбирлор 
керулур. Чнна]аткарларын Намы- 
сынын ифша едилиб мас’ули^эта 
чэлб олунм’асында ССРИ Проку- 
рорлугу бригадасына. шаИарин ил- 
зибати органларына ]ахыидан 
кемэк етмэк hap бир сумга_)ыг.!и - 
нын вэтэндаш лыг борчу олмалы 
дыр. Февралын 28-дэ шапардя баш 
яермиш ш улуглугла баглы факт» 
лар барэдэ 3-20-33, 3-20-02,
4-10-33 немрали телефоняарла 
ССРИ Прокурорлугу бригадасына 
м а’лум ат вермак олар.
Хураман АббасоваЗа 
м э  к т у б
Оанз бачым Хурлман’ Уонал 
ч.ч сизи вэ сизин шэхеиннддэ 
Сутуи гадыиларымызы 8 Март 
5с/налхаяг Галынлар куиу 
мунасийатнля табрик еднром 1 
Чансаглыгы, сэадат, хошбалт 
лнк. сулЬ н? амин-амаилыг яр 
зула^ы рам .
М ан 1933-чу и л до Л ш /н л
Г арабагы н ЭскЭран pajonyHaa 
ан ал ан  олм уш ам  1941 -ч» ия 
ха  атам  <viyhapn6»ja кедиб 
Анам дер я  уш агла так гзлыб 
К етсин  о кунлэр кал.мосин Елэ
агыр аилар чананларымыза 
гисмат олмасын. Уш*г олмагм- 
мыза 6axMajapair нш ла|мрлик. 
Белиида одуи шэлэси дашы 
]ырдым Апаларымы^ым. нэпа 
ларимизнн нечэ a3a6'e 3njjait 
чакднклзринн е з  кез,\арпмл-> 
кермушэм Азорба^чаилылар 
ерманилар нечэ де лнЬрибаи 
наилар. Соиунчу гикядарини 
бнр-бнрларина нерирднларч Елэ 
нндо да еладир
37 илдир ки, CywrajuTfla |э -  
ша]ырам. Бу илпарни Ьамысы-
ны бору-прокат заводундз иш 
лэмишам. 25 илдир Сои ИКП 
YSBYjaM Индн пенси]Эцз олма- 
гыма бахм а)араг 2  мвшрэли 
мэнзил-истисмар саЬэСпндв иш- 
лавр ам . Ики оглум вар hep  
нкнси Ч. Илдырым адына 
A3ap 6a j4aH политехник инети 
тутуну гуртарыб,
Бунлары j а л via рым епбаб^из 
де)нл. Сон зам анлар Д аг/ш г 
Гарабаг атрафында кедэи oeh- 
бэтлар, ша)иэлэр мэни дэ haja 
чанландырыр. Элиз бачым. 
ешидэндэ ки. сэн нз (ары гы ны  
чаванларыи ajarbi алтына ат 
мысаи, онлары бир ана кими. 
достлура, меЬрибанлыра сэсло 
мисэн, езумдэн асылы олма;а- 
раг квзларнмдан jam  калди. 
fo j бутун аналар, калинлэр вз 
евладларына бела наснЬэт вер- 
сиНлэр. Toj бутун евладлар  ана 
сасини ешитсинлзр. Бу liaja- 
чанлы кунлэрда уш аг вахты 
охудурум бир heKajD jaibiMa 
душур. Онун мазмуну белэдир.
«Бир кендли в» дуканыийа 
бал сатырды Чи)ниипа чомае 
jSHUHia ит бир чобаи дукана 
калии. Салам ввриО с«рушду
балыи ftap'J Кандли деди 
нар. эзу из лап jaxuiwcwH/iaii 
На гэдар истарфсэн чэким в« 
рим
Онлар ширин colifiai едирди- 
лар Бу заман jeps брр «аычы 
бал душду Бир мнлчек о ба 
лмн усунэ гонду Пишик мил 
чарш уступе атыллы Чобанык 
ити Иирслаинб п и ш и j и олдурду.
Дуканчы буну к»руб вур / 6  чо- 
бяныи итпнн йлдурлу. Чобзн 
Иирслэ деди: оа) сенин евин
}ЫХШ№МИ. м а й  им и т и м и  HHja 
элдурдуи? О да и у руб дукан 
чмны елдурду . Кэнилилар  буну 
керуб кэлиб чобаны в^дурду- 
лзр Ч о б а и ы и  И э м к в и п л и л а р и  
h apaj с алы б онл^рыи устунэ 
Ьучум .Чакдилэр Тава душ ду. 
Кандлилэр бир бирини гырды 
лар »
Хураиан бачым! Б у  lieKajd 
меча JW Ьикматлидир. Бир 
дамчы бал. бир милчакла баш 
najan  .сеЬбдтин натичаси кер 
hapaja к»ги^»иб чы хары р2
Д о г м а  Вэтэинммэ Со­
вет Иттифаты бн^укдур. ке- 
мишлир Бу 6и)'уклук. кенннг 
лик 6и5тМ Иамымышндыр, 
Мэкар Цатаиимизии hap дерии 
да вгумузу ез еиимизда ил д у - 
Гу кими 1|исе етмирикми? 1
Эзнзим Хураиан. сании тим- 
сллында бутун аиалара. бачы ла 
ра, г ы п а р а  мурачиат едирэм 
Д остлугум уза х , 1.1,1л к.)тира 
биллчак а и кнчпк ишин гарш ы 
сына ана млЬаббати илэ. ана 
japiwptJ ила. ана л ^ а г э т п  ва 
намусу илэ сэдд чокин!
Ьерматла: гардашын Кол^а
АМЬАРСУММН, CyMrajui 
шаЬэри, Нариманов кучэсин 
даки 4/21 немрали евин са 
кини.
474
ОБСТАНОВКА
НОРМАЛИЗОВАЛАСЬ
Вместе со следователями тру 
5 марта по Армянскому дятся наиболее квалифициро 
телевидению выступили пер- ванные эксперты, кримина 
вый заместитель министра листы, оперативные сотрудни 
внутренних дел СССР В. П. ки Главного управления уго 
Трушин и министр внутрен- ловного розыска МВД 
них дел Армянской ССР А. С. Естественно, для раскры
к о м м  УНИСТ  8 марта 1988 года
Шагинян. Они рассказали о 
состоянии правопорядка в 
республике.
В. П. Трушин: В передан­
ном по телевидению и опубли­
кованном в печати сообщении 
говорится об истоках, харак­
тере и последствиях беспо- 
рядов, спровоцированных 
группой хулиганствующих 
элементов в Сумгаите.
Нсколько дней назад я был 
в этом городе, знакомился на 
месте с положением дел, при­
нятыми и намеченными мера­
ми по поддержанию общест­
венного порядка.
Хочу твердо сказать, что 
личная и имущественная бе­
зопасность жителей города 
надежно охраняется. Созданы 
все необходимые условия, 
чтобы люди могли спокойно 
трудиться, а жизнь города 
быстрее вернулась в свою 
обычную, нормальную колею
тия полной картины и выяв­
ления всех обстоятельств 
преступлений необходимо вре­
мя. Но уже сегодня ясно, что 
среди задержанных есть ра­
нее судимые, алкоголики, нар­
команы, лица, ведущие пара­
зитический образ жизни, и 
другие уголовные элементы.
За последнее время в ад­
рес МВД СССР поступил ряд 
телеграмм от жителей Арме­
нии, выражающих беспокойст- 
но в связи с отсутствием све­
дений о родственниках из 
Сумгаита. Для оперативного 
выяснения причин каждого 
такого случая органам внут­
ренних дел поручено незамед­
лительно разбираться по су­
ществу вопросов и в самые 
краткие сроки информиро­
вать заинтересованных граж­
дан.
Задаются вопросы о поло­
жении дел в Кировабаде. Мо-
Ведется самая энергичная гу сказать, что обстановка в 
работа по расследованию со- этом городе в целом спокой- 
вершенных преступлений, ная. Единичные попытки ху- 
Следствие поручено группе лиганствующих групп спро- 
следователей по особо важ- воцировать драки были не- 
ным делам Прокуратуры медленно пресечены. Постра- 
СССР Руководство ими осу- давших, а тем более погибших 
ществляет непосредственно среди населения нет. 
один из заместителей Гене- Нормализуется обстановка 
рального прокурора СССР, и в Степанакерте. Работают
475
все предприятия, идут заня­
тия в школах. Каких-либо экс­
цессов, групповых наруше­
ний общественного порядка 
не отмечается.
Мы самым внимательным 
образом рассматриваем каж­
дый поступающий в органы 
МВД сигнал о совершенном 
или якобы совершенном пре­
ступлении. Проверки убежда­
ют, что распространяется не­
мало слухов и домыслов, не 
имеющих ничего общего с 
действительностью.
Просьба не пользоваться 
для ответа на возникающие 
вопросы слухами и сомни­
тельными источниками ин­
формации. В любое время 
можно обратиться в государ: 
ственные правоохранительные 
органы и получить там все 
необходимые разъяснения.
В заключение я хотел бы 
подчеркнуть, что партийны­
ми, советскими, правоохрани­
тельными органами делается 
все, чтобы закрепить ту спо­
койную атмосферу, деловой 
ритм, которые сложились сей­
час в республике, исключить 
любую возможность каких бы 
то ни было действий, нару­
шающих социалистическую 
законность, ставящих под 
угрозу общественный по­
рядок и общественную бе­
зопасность. И зависит это 
прежде всего от каждого 
гражданина, его сознатель­
ности и благоразумия, взве- 
шанного и ответственного под­
хода к своим действиям.
«Наступил час разума и 
трезвых решений» — подчер­
кивается в Обращении М. С, 
Горбачева к трудящимся, к 
народам Азербайджана и Ар­
мении. Важно понять умом и 
почувствовать сердцем глубо­
кий смысл этих слов, посто­
янно сверять с ними свои
мысли, намерения и поступ­
ки.
А. С. Шагинян: Можно с
уверенностью сказать, что в 
настоящее время в г. Ерева­
не, других городах и райо­
нах республики на должном 
уровне обеспечивается обще­
ственный порядок. Работают 
все предприятия, школы, кол­
хозы и совхозы, учебные за­
ведения. Нормально функци­
онируют все городские служ ­
бы.
Вместе с тем имеются ф ак­
ты, когда отдельные безответ­
ственные лица распростра­
няют различные измышления.
Насколько подобные слухи 
соответствуют действительно­
сти, можете судить по сле­
дующему примеру: среди не­
которой части населения по­
лучил распространение слух 
о том, что в Амасийском 
районе якобы имели место 
столкновения и несколько 
человек попали в больницу. 
А на самом деле 2 марта в 
17.30 в с. Охчогли Амасий- 
ского района Садоян Агван 
Хачикович, 1955 года рож­
дения, бригадир ПМК-45 тре­
ста «Сельстрой» № 4, в не­
трезвом состоянии самоволь­
но управляя автомобилем 
МАЗ-555 15-28 А ДО, за­
крепленном за Гумбатовым 
Мирудином Оруч-оглы, 1955 
года р<?ждения, водителем 
АТК района, опрокинул его, 
в результате чего сам и сле­
довавший с ним Эллязов Ху- 
доят Кайраман-оглы, 1961 го­
да рождения, рабочий той же 
ПМК„ с телесными повреж­
дениями доставлены в рай­
онную больницу. Состояние 
их здоровья в настоящее вре­
мя не вызывает опасений.
В период с 19 по сегодня­
шний день уровень преступ­
е н
ности не претерпел сущест­
венных изменений.
В то же время обстановка 
продолжает оставаться слож­
ной. Население республики 
должно проявлять сдержан­
ность и спокойствие, не до­
пускать нарушений общест­
венного порядка.
(Арменпресс).
10 марта 1988 года
п р а в д а
СОВЕЩАНИЕ 
В ЦК КПСС
9 марта на совещании в ЦК 
КПСС были заслушаны сооб­
щения первого секретаря 
ЦК Компартии Азербайджана 
т. Багирова К. М. и первого 
секретаря ЦК Компартии Ар­
мении т. Демирчяна К. С. об 
обстановке, складывающейся 
в этих республиках в связи с 
событиями в Нагорном Кара­
бахе.
Как отмечалось на совеща­
нии, обстановка в указанных 
республиках входит в нормаль­
ное русло, хотя и продолжа­
ет иметь свои сложности. Ра­
ботают предприятия и учебные 
заведения. Восполняется упу­
щенное в производстве про­
мышленной продукции. Соблю­
дается общественный порядок. 
Продолжается следствие по 
делам о преступлениях, имев­
ший место в г. Сумгаите 
28 февраля 1988 г.
Горячую поддержку населе­
ния республик поручило обра­
щение Генерального секретаря 
ЦК КПСС М. С. Горбачева к 
трудящимся, к народам Азер­
байджана и Армении. Рабо­
чие, колхозники, студенты 
рассматривают как исключи­
тельно своевременное заявле­
ние руководителя нашей пар­
тии о том, что сложные вопро­
сы межнациональных отноше­
ний можно решать только в 
рамках демократического про­
цесса и законности, не допу­
ская ни малейшего ущерба 
интернационалистской сплочен­
ности советских народов, не
отдавая серьезнейшие вопро­
сы народной судьбы во власть 
какой бы то ни было стихии 
и эмоций.
Выступая на совещании, 
М. С. Горбачев подчерюгул,
что главное сейчас заключает­
ся в последовательном прове­
дении ленинских принципов
национальной политики, укреп­
лении дружбы азербайджан­
ского и армянского народов, 
народов Советского Закав­
казья, всей страны. Любое
обострение ситуации может 
отбросить нас назад от тех ве­
ликих завоеваний дружбы на-
478
родов, которых достигла наша 
страна за семь десятилетий 
своего существования.
Решением Политбюро Сек­
ретариату ЦК поручено орга­
низовать глубокое и всесто­
роннее изучение накопившихся 
проблем в автономной области 
Нагорного Карабаха, причин 
обострения межнациональных 
отношений вокруг нее, прора­
ботку соответствующих пред­
ложений и по мере готовно­
сти вносить на рассмотрение 
ЦК КПСС и правительства 
СССР.
Одновременна Центральным 
Комитетам Компартий Азер­
байджана и Армении рекомен­
довано, разработать комплекс 
долговременных мероприятий 
по улучшению интернацио­
нального воспитания трудя­
щихся, согласованно решать 
оперативные вопросы, касаю­
щиеся социально-экономиче­
ских, бытовых, научных, куль­
турных, языковых и других 
сторон взаимоотношений этих 
республик на основе ленин­
ских принципов интернацио­
нализма.
Заключая совещание, М. С. 
Горбачев еще раз подчеркнул, 
что ни один из вопросов пере­
стройки не может быть сего­
дня решен без учета его воз­
действия на национальные от­
ношения, что прогресс пере­
стройки требует дружной, 
упорной и сплоченной работы 
всех трудящихся, представи­
телей всех национальностей 
Советского Союза.
В обсуждении вопросов на 
совещании приняли у частиё. 
тт. Громыко А. А., Лигачев 
Е. К., Рыжков Н. И., Яков­
лев А. Н., Демичев П. Н., 
Долгих В. И., Разумовский 
Г. П., Лукьянов А. И., а так­
же Председатель Совета Ми­
нистров Азербайджанской ССР 
Г. Н. Сеидов, Председатель 
Президиума Верховного Сове­
та Армянской ССР Г. М. Во­
сканян и Председатель Совета 
Министров Армянской ССР' 
Ф. Т. Саркисян.
479
10 МАРТ 1988-чи ИЛ.
к о м м ун и с т
ВаЪид совет аилэсивдв
А Ч Ы Г М Э К Т У Б
Редакеи)а)а иендерилмиш бу с м  дерече самими мектубу 
Сумга|ытдаи ■. И. Панин адыиа бору-прокат зааодуида чмлми- 
кар HuiirafM коммунист Никола] Рубенович Амбарсум|ан |а>> 
мыш в» Агдам ра|онундакы Ленин адыиа колхоауи еедри, 
Сосиалист 8ме|и ГеНремеиы Хураман Аббасова|а мотбуат 
васитасила |атирма)и хаЬиш етмишдир. Биа Никол aj Рубеио- 
вичин хаЬишини ]арииа (етирнрик.
«Ээиэ бачым Хураман. Сонин 
Ьаггында чох ошитмишом, зеЬ- 
маткеш бир инсан, Ьелал емек- 
чи, меЬрибан бнр ана олдугу- 
ну бнлиром. ЗаЬметкешлик ао 
аналыг моним учун чох мугод- 
дос сифатлардир. Чунки гырх 
биринчм илдо «там Эскоранын 
Пирчамал кондиндон дааа]а ке- 
дондо дорд корпа ушаг ао ата 
ионом бир анамын оЬдосиндо 
галыб. ^дымдадыр, анам се- 
hep алагаранлыгдан аадон чы- 
хыр, бутун куну тахыл бечорер- 
ди ки, Вотонимиа во оаимнз 
чероксиз олмасыи. MopojMH не- 
чо мугоддос но'мот ол дуг у ну 
соно домок ертыгдыр, чунки 
озун роспублнкамыада он jyn- 
сек тахыл моЬсулу котурурсан. 
Аналар он чотии а{агда киши- 
лори ввоз однблор. Киши папа- 
гы ними ana opnojM до мугод­
дос са{ылыб. ©з дорин кекуи- 
дон а{рылма]анлар бу Ногнготи 
бнлирлар.
Ешидондо ки, Хураман Абба­
сова чылгынлашмыш чаванла- 
рын габагыны косиб, башынын 
opnojHHH ачараг: «AajaHbmlll»— 
гышгырмыш ва чаванлар да 
ана opnajHHH ajar лама дан да- 
|'анмышлар, догрусу, козлорнм
jauiapAM.
— Ешг олсун ело aHaja во 
онун орпо]нно сочде еден ев- 
ладлара!.. — дедим.
Бачы, мои озум ата)ам, ики 
оглум вар, бутун анлоликчо о 
мугоддос орпо]и опурук.
Гарабw мосолосиии у{дуруб, 
далиганли чаванлары ]олдан 
чыхарачлар миллет достлары 
де!нллор. душмон доЫрманыиа 
су токонлордир. Лап учунчу 
синифде оху]анда озборлоди|им 
бир poBajoTH нхти|'арсыз ха- 
тырладым. PoboJotm ермони 
халгынын 6o jyK  оглу Ьоаанес 
Туманам ]азыб. Ону j а дым да 
галдыгы шокнлдо данышмаг 
исто(иром:
Бир чобан Konejn до ]анын- 
да дукана кириб бал мста}ир. 
Дукандар «баш усто» — де1иб 
бал чокоидо jepo душен бир 
дамчы белый устуне ири бир 
милчок гонур. Ьараданса бир 
пишик атылыб милчв)и елду- 
рур. Буну корон ит чумуб пи- 
ШН|И богур. Дуканчы даш атыб 
KonejH олдурур. Чобен «ва{, 
евин {ыхылсын» — AejH6, ду- 
канчыны олдурур. Б.азар чама- 
аты дуканчынын ганыны )ерде 
rojMejw6 чобаны Aejv6 олду-
4MI
рур. Буну ешиден чобаиыи 
кандлилери базара Ьучум че- 
кирлер. Бир демчы белый ус- 
тундо гыргын душур.
Чох ибретамиз ooeejoTAHp. 
Аз»рба|чаи во ермени хелгле- 
рынын агыллы, rejpewm  зн]е- 
лылары гыргынын, душменчи- 
ли)ин але|Ьине олублер. ©з |е- 
зыларыида миллетлерн гер- 
дашлыга чагырыблар, торпаг 
давасы етме]иблер. Торпаг «се- 
иин, меним» олма]ыб, бизим 
олуб. Совет Иттифагынын беле 
меЬкемленди]и бир вахтдв Га- 
рабаг меселесини yj дуран л аре 
лап тееччуб едирем. Биз ики 
миллет деде-бабадаи бу тор- 
пагдан ко]ермишик, бу торпег- 
да кирвелешиб, догмалашмы- 
шыг. Инди ие|имиз белунмез, 
ортаг душуб! Бу. не ме'наеы» 
«еНбетдир» Киме хе)ри *« p f Виз 
мин иллердир ки, баш-баша ве­
рив ]ашамышыг, бизи а|ыре 
билме|иблер. Бундан сонра да 
дост-меЬрибан {ашамаг исте|и. 
рик. Маним до, огланларымыи 
да паспортуне «Азерба]чан 
ССР» |азылыб. Огланларым 
Азерба|'чанда институт битириб 
черево чатыблар, Го]марыг ки, 
бу Mopeje Нарам гатылсын.
Не кизледак, инди чаванлар 
аар ки, Ьеч ез догма атасыны 
да теиымаг истамир. Тегсир
оилара верилен терби|едедир. 
Биз терби]е ишини кучлендир- 
moahJhk, Онларе миллетлер 
бирли{инин дерин кеклерини, 
тарихини дуз анлатмалы)ыг. 
Билмелидирлер ки, улу бабала- 
рымыздан бу иуиедек )Олумуз 
бирлик ]олу олуб, ajphiflkir ]олу 
олма]ыб. Бирлик дириликдир, 
де]иблер. Харичдеки душмеи- 
леримизи ropxyja сален, |атма- 
га го|ма|ен де совет халглары- 
нын Ленин бирли{идир. Бу бир- 
ли{е гесд едеилери ле'нвтле- 
мек лезымдыр.
Эзиз бачым, мои билирем 
ки, Ьеч бир ена гарышыглыг, 
дава-далаш истамир. Гарабагыи 
даты да, враны да бир-бириие 
догмадыр. Го] сенин агыллы 
иумунен бутун азерба|чанлы ва 
ермени аналарыиы ajara гал- 
дырсын. Онлар оз овладлары- 
ив, чан-чи]арлериие десиилер 
ки, Гарабаге нифаг ва саботаж 
тохуму сепеилерии фелине у|- 
масынлар. Гарабагы гарабаглы- 
лар учун — азарба|чанлылар, 
ерменилер во орада маской 
тапмыш rejpH миллетлер учун 
горумег лазымдыр, Гарабаг Ьа- 
Мымызын аиасыдыр. AHaja гесд 
еден Ьарамзададыр, бутун ана­
лар, аталвр ел-еле ворсин, Га- 
рабагда еввалки динчли]и |а- 
ратсын.
Нерметле
Н. АМБАРСУМ/Ш».
4NI
to марта 1981 года
«БАКИНСКИЙ РАБОЧИЙ»
СОВЕЩАНИЕ 
В ЦК КПСС
9 марта на совещании в 
ЦК КПО£ были заслушаны 
сообщения первого секрета­
ря ЦК Компартии Азербай­
джана т. Багирова К. м. и 
первого секретаря ЦК Ком­
партии Армении т. Демир- 
чяна К. С. об обстановке, 
складывающейся в этих рес­
публиках в связи с события­
ми в Нагорном Карабахе.
Как Отмечалось на совеща­
нии, обстановка в указанных 
республиках входит в нор­
мальное русло, хотя и про­
должает иметь свои слож­
ности. Работают предприя­
тия и учебные заведения. 
Восполняется упущенное в 
производстве промышленной 
продукции. Соблюдается об­
щественный порцдок. Про­
должается следствие по де­
лам о преступлениях, имев­
ших место в г. Сумгаите 28 
февраля 1988 г.
Горячую поддержку насе­
ления республик получило 
Обращение Генерального сек­
ретаря ЦК КПСС М. С. Гор­
бачева к трудящимся, к на­
родам Азербайджана и Ар­
мении. Рабочие, колхозники, 
студенты рассматривают как 
исключительно своевремен­
ное заявление руководителя 
нашей партии о том, что 
сложные вопросы межнацио­
нальных отношений можно 
решать только в раш х де­
мократического процесса и 
законности, не допуская ни 
малейшего ущерба интерна­
ционалистской сплоченности 
советских народов, не отда­
вая серьезнейшие вопросы 
народной судьбы во власть 
какой бы то ни было стихии 
и эмоций.
4М 4.S.4
к д Р А 6 * * А
ОНИ БУДУТ ЕЩЕ ДОБРОТНЕЕ, 
РАЗНООБРАЗНЕЕ, КРАСИВЕЕ
В цехах Каршелкокомби- 
ната налаживается трудо­
вой ритм. На участках, в 
бригадах стремятся повы­
сить темпы, чтобы навер­
стать упущенное, погасить 
задолженность, образовав­
шуюся в минувшие неспо­
койные дни. Да и задачи пе­
ред коллективом в этой пя­
тилетке, в нынешнем году 
стоят немалые. Идет пере­
стройка, проводится основа­
тельное техническое перево­
оружение всех производств 
предприятия. Во второй по­
ловине февраля в Степана­
керте на Каршелкокомби- 
нате побывала заместитель 
министра легкой промыш­
ленности республики Самая 
Гамидовна Керимова. Она 
рассказала корреспонденту 
«Бакинского рабочего»:
— Особенно широк объем 
работ в  ткацком производст­
ве. На смену устаревшей 
техники поступило около ста 
новых ткацких станков: авто­
матических, мощных, бесчел­
ночных. Это оборудование, 
выпускаемое Чебоксарским 
заводом, отвечает лучшим 
мировым образцам. Монтаж 
нового оборудования начат и 
в крутильном производстве. 
Семь крутильно-этажных ма­
шин высокой производитель­
ности уже установлены. В 
основном —силами работни­
ков комбината. В сентябре 
прошлого года на предприя­
тии смонтировали кокономо­
тальную линию. Хотя она 
имеет неоспоримое преиму­
щество по сравнению с руч­
ными операциями, система 
эта далека от совершенства.
"На предприятии ждут новые 
кокономотальные автоматы, 
которые позволят избавить­
ся от трудоемких операций 
или резко снизить их число.
Самая Гамидовна отмети­
ла. что техническое перево­
оружение комбината помогает 
поднять культуру производ­
ства, благотворно отражает­
ся на добротности и качест­
ве выпускаемых тканей. 
Мощь ткацкого производст­
ва благодаря реконструкции 
и модернизации возрастет 
по меньшей мере в полтора 
раза.
Расширяется сеть филиа­
лов Каршелкокомоината 
на селе, возрастают их воз- 
можности. Планы на этот 
счет у министерства и ком­
бината широкие, они направ­
лены на то, чтобы обеспе­
чить занятость сельского на­
селения области, других ре­
гионов.
В едином русле с эконо­
микой осуществляется соци­
альное развитие. 278 работ­
ников комбината состоят се­
годня на квартирном учете. 
Чтобы решить жилищную 
проблему, надо строить, 
строить, строить... В теку­
щем году, в ближайшие годы 
будут введены в строй бла­
гоустроенные жилые дома— 
методом долевого участия, 
хозспособом. Решено пост­
роить санаторий-профилак­
торий, а на базе одного из 
ведомственных детских садов 
создать отлично оснащенное 
детское санаторное учреж­
дение.
В техническом перевоору­
жении Карабахского шелко­
вого комбинат», в его даль­
нейшем развитии принимают
самое деятельное участие 
коллективы родственных 
предприятий республики и 
страны, друзья по трудово­
му состязанию. И такое вза­
имодействие имеет глубоки? 
корни. По сути, Каршелко- 
комбинат был первым круп­
ным предприятием в Нагор­
ном Карабахе, и его рожде­
ние неотделимо от установ­
ления Советской власти а 
крае.
В отличие от прежних лет, 
когда в Нагорном Карабахе 
возникали лишь мелкие по­
лукустарные мастерские, где 
труд был изнурительным, 
целиком ручным, в двадца­
тые годы вводились в строй 
фундаментальные корпуса, 
оснащенные по последнему 
слову тогдашней техники.
Посетив в конце 1925 го­
да Нагорный Карабах, Сте­
панакерт, осмотрев цехи Ка­
рабахского шелкового пред­
приятия, Мариэтта Шагинян 
написала в своем путевом 
дневнике: «Маленькая стра­
на похожа на птицу, сидя­
щую, подняв крылья: она
еще сидит, не уже перед по­
летом».
Оборудование для шелко­
вой промышленности Нагор­
ного Карабаха выпускалось 
на заводах и фабриках Со­
ветской России, Советского 
Азербайджана, оно закупа­
лось правительством за гра­
ницей. Во второй половине 
двадцатых годов на страни­
цах «Бакинского рабочего» 
регулярно печатались инфор­
мации о ходе дел на Кара­
бахском шелковом предпри­
ятии. Подчеркивалось, что 
если в 1923 году мелкие 
предприятия шелковой про­
4.4 5
мышленности области про­
извели в общей сложности 
5,2 тонны шелка-сырца н 
1 0 0  килограммов крученого 
шелка, то лишь ткацкое про­
изводство в первый год пер­
вой пятилетки вышло на 
миллионные рубежи по вы­
пуску тканей.
Новые машины и агрега­
ты шелковики Степанакерта 
осваивали с помощью специ­
алистов из Москвы, Баку, 
Ленинграда, Киева, Ивано­
ва. Первые инженеры и тех­
ники Каршелкокомбината 
получали образование в ву­
зах и техникумах РСФСР, 
Азербайджана, Украины, Бе­
лоруссии.
Архивный документ более 
чем полувековой давности 
знакомит нас с фактом, го­
ворящим о многом. Не хвата- 
ло сырья, и простаивали 
станки Степанакертской шел­
ковой фабрики. Услышав
об этом, крестьяне многих 
районов Азербайджана, 
друзья из Грузии с готов­
ностью присылали карабах­
ским шелковикам необходи­
мые коконы.
Еще одно любопытное сви­
детельство. Оборудование, 
которое поступило в 1929 
году в распоряжение Кара­
бахской шелковой фабрики, 
вначале предполагалось ус­
тановить на одном из дей­
ствующих предприятий в 
центре России. Там оно бы­
стрее бы окупило себя, дало 
бы более значительную при­
быль. Но, заботясь о разви­
тии индустрии бывших наци­
ональных окраин, союзное 
правительство решило сроч­
но переадресовать машины 
и агрегаты в Степанакерт, 
М ера эта нашла полное по­
нимание со стороны рабочих
<! 8£
подмосковного предприятия. 
Больше того, они вызвались 
поехать в Нагорный Кара­
бах, дабы подсобить в мон­
таже и наладке оборудова­
ния.
В 1931 году в Азербай­
джан приезжали текстиль­
щики Иванова, установив­
шие прочный контакт с ра­
ботниками родственного ба­
кинского предприятия, с 
шелковиками Карабаха. О 
цели своей командировки 
члены делегации заявили: 
«Рабочие наших фабрик пос­
лали нас сюда с тем, чтобы 
мы по приезде помогли 
сообща выполнить те боль­
шие задачи, которые ставит 
пятилетка, которая объеди­
няет наши сердца*.
Еще в довоенные годы за­
ключили между собой до­
говор о социалистическом 
соревновании шелковики 
Степанакерта и Шеки. Побе­
дителями выходили то степа- 
накертцы, то шекинцы, а 
трудовое соперничество всем 
шло на благо. Друзья по 
трудовому состязанию щед­
ро делились не только опы­
том. Они, если того требо­
вали обстоятельства, предос­
тавляли лартнерам по сорев- 
нованию сырье, материалы, 
запчасти. Шекинцы регуляр­
но выделяли степанакертцам 
в подмогу бригады ремонтни­
ков и не сомневались, что, 
когда потребуется, шелкови­
ки из Нагорного Карабаха в 
свою очередь не останутся 
в долгу.
Традиции складываются 
годами. Они выковываются, 
обретают силу в общей борь­
бе, в общем труден помогают 
движению вперёд.
П. ЛЕОНОВ.
i j n U * n h \ i M J S
1 0  U U P S 1 »  1 9 8 8  I» .
п г
м г м и к м и к и  шимми ь
bpburuG wiupmg uu|h[fi t, 
fiG* iu2juuiuvmi! M  UiVppbjouGJi 
ihCfvCjuifi IfniftptiuiitfimpiiuQ 50- 
uuljtulj}! uxGijiuG tlWfTnpuiiXUph- 
Gui2}iGuil)iuG q.npiiupuiGmtf, фш- 
ptpihuG № 2 uipuiuuip-ualuiumil: 
ЦцилЪц ahnp-JUrvpfi uniuuft, tffi 
|T||U1UGIU1{U|G, fiimlhpiu2|u pGuiui- 
dfipmd uiZluunnmil UG 400 iIuip.T>, 
npnGp uttVPphgiuGgliGbp hG, flui- 
jhp, nmuGhp: UmGuijfvQ ‘l.iupou- 
til Cpui 2nip2U тп Ц ^ ш й  
|ipu«iuip2m|»imGG!hp|i Ipuupullj- 
gmpiiuijp UlT^^ ОД1
fuu4d[np piupuimr|uip IT. U. Ч̂ пр- 
pmjnijfi UrjpphguiG}) U iiujuiu- 
iniuĜ i uijtuunnuj^npGhpfiG, dn- 
timtmpnGhp|>G пищфий rvfulm- 
iIq ifhp tyniWjui}n|mtt pGi}mGt{hg 
fun pc pilpnOmilml U ifh& ъцш- 
ui uiuju ш G иши|п ipiuaJp: 
bpp fill pGljhpGhpfi limn puipS 
pujJuijG pGpbpgmJ 
i|hp^G uiTHyi' «cHudfl t  ПП2Ш- 
tunftmpiiuG m иршф i|6(inGfh- 
pji», фирцЬш ЦицЬЯ Ъшп^Цр
[(uaJiuiG fiuiiuiiuptuphg.
— <Uuj U щгурр112ш(*ш^ й  
nrâ mprvGVipli pmp'hljiunlm-pjmGn 
т̂ шрЬрJi (unppfig t  qunJiu: "bui
г|(и1шдЬ[ t  \JinplmpimGGhpfiG 
m gbilhGimluA t  ftu*|]nnjutfl U 
ni ifli md uijG *Jl Л(Шрт1П. |ишр-
1чЧ=
Uju {unuphpp pGjym&Jbfll'vG 
uipw*«vpunluiut\ iuiipnt\j 1(гцЫ(- 
wiImO* pnwiO o^mgjmqml: 
bu ilb&wghi bit fluijhpjt 2Р2Ш- 
иилmil, U tfl>2ui t l  ШЧ m ^ш9 
W  ОДгипи! GpuiGg fihw:
^,шбш]и fell iJiQmtl VUnGuijJiQ
Т.шршршцтг!, iuji> q.hribgfil) hpl) 
puuluiunul: fhpiuJuiu-Gimil hd Gput 
fku t.pim G Gh p tm|: bRurptyh,
qu*r\inG|ip it, np UmGuntvG Т.ш- 
ршршцпи! l|U>G 2ши1 Ц*н4фиЙ 
fiuipgbp т  iqpnpjfeiJGhp: Рифд 
tffep jnpufiuipjmpiuGng 
40, nPT! lû juuanuiGpuijJiG Jtft
Gi|mfimvJGhp|i fiiuiluip шрдшОш- 
дЦ t  г’" '!' iquip̂ UGfepfi, fiuntnq-
4N7
ijiuft t, np tujGinbri 
i[uipmp]THGGbpp tjfhuripiufiuip- 
iH*G: l,fiuigiTiuG uiiupfiGbpjiG Ijm- 
U1 (iui uuutl̂ iuG, ungfiui- 
[u»l(tuG mpnpibJGtipp IjquiGhQ Ji- 
phGg rj.piuljvuc liufoutfp li l.hn- 
GiujfiG Яшршршпп 4ifiG|i иЩЬ{}| 
йшц^тС: blj ijm l(Gu)шииф ifhp
рш1>Ы)1ш1т|»1шС' imjppbgluGiu- 
l|uiG U fiuij dmxmjmpnGUpfi рш- 
рЫ|шит|»]шй u«ihi|i uiilpm- 
и|Ст>г1шОщ:
oitup u a u . t 4
U ngfiiu i)iu u iu il|U iG  u i£ |u u i im u G -  
eh fibpnu
48H
ВЫШКА
10 марта 1988 г.
НАШ Н Я Ь  -  
БРАТСТВО 
И ЕДИНЕНИЕ
С возмущением узнал о 
событиях в Нагорном Кара­
бахе и вокруг него. Откро­
венно говоря, не хотел ве­
рить происшедшему. Ведь 
всегда мы, азербайджанцы и 
армяне, жили и работали 
дружно, вместе, на общей, 
родной для всех нас земле.
Я родом из Армении, но с 
1948 года живу в Азербай­
джане. Эту республику счи­
таю своей второй родиной. 
Был простым рабочим, сей­
час на пенсии. За все эти го­
ды ни я, ни члены моей 
семьи не ощущали ни ма­
лейшего притеснения, обид, 
оскорблений со стороны азер­
байджанцев, напротив, у' ме­
ня есть все основания зам 
вить, что среди них много 
наших настоящих друзей — 
бывших сослуживцев, сосе­
дей, не раз деливших с на­
ми радости и горести.
Недавно довелось прочи­
тать книгу о маршале И. X. 
Баграмяне. Выдающийся во­
еначальник был, как извест­
но, уроженцем Азербайджа­
на и пользовался здесь оди­
наковой любовью и армян, и 
азербайджанцев, и представи­
телей других национальнос­
тей. Он гордился своей роди­
ной. а родина гордилась им. 
И таких примеров в нашей 
Советской стране — множе­
ство. Так как же можно ста­
вить вопрос о пересмотре су­
ществующего национально- 
территориального устройства? 
Иначе, как провокацией, иг­
рающей на руку нашему иде­
ологическому противнику, 
эти действия не назовешь.
В Обращении М. С. Гор­
бачева к трудящимся, к наро­
дам Азербайджана и Арме­
нии есть хорошие, очень 
нужные слова о необходи­
мости проявить гражданскую 
зрелость и выдержжу, созна­
тельность и ответственность. 
Призыв руководителя нашей 
партии воспринят всеми чест­
ными людьми, истинными 
интернационалистами с пони­
манием и одобрением. Сей­
час самое главное, как гово­
рится в Обращении, — сос­
редоточиться на решении 
конкретных хозяйственных 
и социальных проблем в ду­
хе политики перестройки и 
обновления.. осуществляемой 
во всей нашей стране, идти 
и впредь по пути подлинного 
братства и единения наро­
дов. Только так сможем мы 
доказать, что являемся ин­
тернационалистами на деле, 
а не на кончике языка.
Р. ПЕТРОСЯН, 
пенсионер.
БАКУ.
4,99
<U Я Ho 2  °
- g « i  
ф л =fS 
« я я 2 Э *  5  S и
Hi—I О* O t, 
<u Ч^Г £
! л I s  S .f  §
\*%Щ  
! « § § § .§ .*  
' 8 , & & g . 3 *  
H • s g f t S
S * я C
i  | p u  *  5
X
о g «  |  Ш
Cl, « -° о
g s j g a
3 i s e «i
is §О 0.0 Iс  о  и ( vo a. i О Q> Iй с  ;
&SLI
2  «! 5 S >> sr я я н s  ~ fto  и
|  « « § 8 °  g X H £ S § £
' ч о
■ о E ; x 3
* 5
c  5 5  «в ш js д
c  5F. ч
>"0 ’gь  а  о
- 5 S
§ | з . °2 °  rf CXi s 3 c
X ж
,3 "  >»«d с; X у ж i S o
4 MO
Р о д и н а  
у  н а с  о д н а !
До глубины души я взвол­
нован событиями происходя­
щими в Нагорном Карабахе 
и вокруг него. Я расцениваю 
их, как попытку сил, проти­
востоящих нашей стране, по­
сеять вражду между армян­
ским и азербайджанским на­
родами.
В нашем коллективе рабо­
тает уважаемый человек — 
армянин по национальности 
— Артем Семенович К агре­
манов. Он — выходец из 
Карабаха. Майор в отставке, 
участник Великой Отечест­
венной войны, он награжден 
многими орденами и медаля­
ми. И ничто не изменит на­
ше уважение к нему. Часто- 
бываю у них дома, знаю его 
супругу, участницу Великой 
Отечественной войны, его 
сына, дочерей.
Я и мои друзья по работе 
каждый год отмечаем вместе 
день рождения Артема Семе­
новича.
Для меня нет различий 
между национальностями. У 
меня много друзей среди ар­
мян, русских, лезгин, евре­
ев и людей других нацио­
нальностей. И ничто не смо­
жет поколебать нашу друж-
бУ' К. АВВАСОВ,
старший инструктор Азер­
байджанского республикан­
ского совета ко туризму ■ 
икс куреням.
С О В Е Т С К И Й  К А Р А Б А Х
Р А З М Ы Ш Л Я Е Т  М А Т Ь , Ч Е Л О В Е К  Т Р У Д А
40 марта 19S8 года
САМООБЛАДАНИЕ,
В Ы С О К А Я
СОЗНАТЕЛЬНОСТЬ
8 марта мои внуки пре- 
поднесли мне букет цветов,
— Бабушка, поздравляем 
тебя с праздником весны.
Глаза мои увлажнились, 
какая-то боль сжала серд­
це. Я вспомнила невинных 
детей и матерей, которые 
погибли во время трагичес­
ких событий в Сумгаите.
В Обращении к трудя­
щимся, к народам Азер­
байджана и Армении Гене­
ральный секретарь ЦК 
КПСС М. С. Горбачев от­
метил, что ни одна мать не 
согласится с тем, чтобы ее 
детям угрожали националь
4
ные распри взамен прочных 
уз дружбы, равенства, вза­
имопомощи — поистине ве­
ликого обретения социализ­
ма-
Да, мы этого не «сдали. В 
наши дни нельзя мириться 
t  подобным злодеянием? 
Какое воспитание получили 
те, кто без зазрения <овее« 
ти убивал людей? Вместе 
to всеми выражаю свой 
гнев и я.
Кто бы мог подумать, что 
Сумгаит, крупный промыш­
ленный город республики 
станет местом националь­
ной распри. Ведь здесь
бок о бок трудятся пред­
ставителя десятков нацио­
нальностей. После Великой 
Отечественной войны сотни 
семей переехали из нашего 
края в 9тот молодой город, 
участвовали в его строн
тельстве, возвели крупные 
предприятия химической 
металлургической промыш­
ленности, объекты культуры 
и здравоохранения, жилые
дома-
На днях . в Степанакерте 
прошел траурный митинг, 
Участники его выразил» 
гневный протест в связи с 
бесчинствами, совершенны­
ми в Сумгаите, потребовали 
со всей строгостью закона 
покарать преступников. Я 
присоединяю свой голос к 
голосу протеста. Вместе с 
тем призываю своих сооте­
чественников и впредь со­
блюдать высокую дисцип 
линнрваанность, не подда­
ваться провокациям, быть 
бдительными, разоблачать 
и осуждать тех, кто сеет 
семена раздора между нз 
родами.
Трудящиеся Нагорного 
Карабаха, которые всегда 
стояли и стоят на позициях 
ленинской национальной 
политики, единодушно одо­
бряют Обращение М. С, 
Горбачева. Нам необходи­
мо проявить самообладание! 
высокую политическую соз­
нательность, ударным тру­
дом обеспечить выполнение 
всех государственных зада­
ний, ожидая объективного 
решения проблемы Нагор­
ного Карабаха-
Кнарик АРАКЕЛЯН, 
ткачйха К&ршелкокомби* 
ната имени 26 бакинских 
комиссаров. Герой Социа­
листического Труда.
Баку, издательство  «Коммунист».  
Заказ ДС 29. Тираж 1000.
