АЗЯРБАЙЖАН ДЮВЛЯТ ИГТИСАД УНИВЕРСИТЕТИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
АНАР ЕЙЙУБОВ 
 
 
 
 
 
ДИПЛОМАТИЙАНЫН  
ЯСАСЛАРЫ  
 
Дярс вясаити 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКЫ - 2010 
 2 
         Редактор:      т.е.н. Гурбанов Р.М. 
 
Ряйчиляр:        т.е.д., проф. Абдуллайев Б.М. 
                       т.е.н., проф. Абдуллайев Я.И. 
           т.е.н., дос. Байрамов З.Р. 
 
 
 
Еййубов А. Дипломатийанын ясаслары. Дярс вясаити. 
Бакы: «Игтисад Университети» Няшриййаты -2010. – 86  сящ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Еййубов А. - 2010 
© «Игтисад Университети» -2010 
 3
ЭИРИШ 
 
«Дипломатийанын ясаслары» китабы биринъи курсда тядрис 
олунан «Дипломатийанын ясаслары» фянни цзря дярс вясаитидир. 
Китаб тялябялярин гаршыдакы 4 ил ярзиндя мцхтялиф истигамятляр вя 
сащяляри цзря юйряняъякляри дипломатийа иля илкин танышлыг, онун 
тямяледиъи принсипляри, ясас термин вя анлайышларыны ачыгламаг, 
беля демяк мцмкцнся, дипломатийанын ялифбасы иля таныш етмяк 
мягсяди дашыйыр. Дипломатийа нядир, неъя формалашыр вя щар-
щазырда щансы истигамятдя инкишаф едир, щансы мягсядляря 
хидмят едир, дипломат пешяси инсандан щансы кейфиййятляря 
малик  олмаьы, щансы билик сащяляриндян аэащ олмаьы тяляб едир 
вя с. Курс дахилиндя дипломатийанын кечмиши, бу эцнц вя перс-
пективляриня нязяр салыныр, бяшяриййятин апарыъы дипломатларынын 
дипломатийа вя дипломатларла баьлы фикирляри, бахышлары ятрафында 
дискуссийалар апарылыр. Тялябяляря дипломат пешясинин нцфузлу 
олмасы иля бярабяр чох чятин, мясулиййятли олдуьу, цстцнлцкляри 
иля йанашы бир чох мящдудиййятляря, гадаьалара малик олан вя 
яслиндя узунмцддятли ясэяр хидмятиндян бир о гядяр дя фярг-
лянмядийи изащ едилир. Курс чярчивясиндя тялябяляря мядяни 
дискуссийа, цнсиййят, тягдимат, груп шяклиндя сямяряли чалышмаг 
вя с. илкин вярдишляр ашыланыр. Эянъ Азярбайъан дипломатийа-
сынын уьурлары, проблемляри, перспективляри эянълярля диалог 
шяклиндя юйрянилир, тящлил олунур, мцасир дюврцн дипломатик 
кадрларындан няйин тяляб олундуьу вя Азярбайъан кими дцнйа 
мигйаслы эцъ мяркязи олмайан дювлятляр цчцн дипломатийанын 
ня гядяр бюйцк ящямиййят кясб етдийи ачыгланыр. 
Садаланан програм, мювзулар ясасында гурулан дярс 
вясаити фактоложи материалларла, тарихи мцгайиясялярля, мараглы 
мисал вя нцмунялярля зянэиндир вя тялябялярин щям фяння 
мараьыны артырмаьа, щям дя дипломатийанын тямял принсиплярини 
даща айдын вя дягиг гаврамагларына хидмят едир. 
 
 4 
Ы ФЯСИЛ 
 
ДИПЛОМАТИЙА. ТЯРИФИ, ЯСАС ТЕРМИН 
ВЯ АНЛАЙЫШЛАР 
 
Дипломатийанын тярифиня кечмяздян юнъя «диплома-
тийа» сюзцнцн йаранма кюкляриня нязяр салаг.  
Гядим Йунаныстанда бир щюкмдар диэяр бир дювлятин 
щюкмдарына рясми нцмайяндясини эюндярдикдя, елчисиня 
ичиндя тялиматлар олан икигат бцкцлмцш бир тахта лювщяъик  - 
«диплома» верирди. Фактики олараг, «диплома» ейни заманда 
ону эятирянин, йяни дипломатын рясми нцмайяндя олдуьуну 
да тясдиг едирди. Тарих бойу бу сюз вя ондан тюрянмиш сюзляр 
(дипломас, дипломат, дипломатик, дипломатийа) мцхтялиф 
мяналарда ишлянся дя (артыг гейд етдийимиз тахта лювщяъик, 
рясми архив сянядлярля ишлямя баъарыьы, рясми дювлят сянядляри 
вя с.), бу эцн дя ясас мащиййятини – рясми, сялащиййятлян-
дирилмиш тямсилчилик мянасыны горуйуб сахламагдадыр.  
Дипломатийа – бейнялхалг мцнасибятляр сащясиндя исти-
фадя едилян, бу вя йа диэяр дювлятя юзцнцн хариъи сийаси мя-
сяляляри вя мягсядлярини щяйата кечирмяйя йардымчы олан 
цсуллар вя щярякятляр мяъмусудур. 
Дипломатийанын бир чох тярифляри арасында гейд етдийи-
миз даща айдын, йыьъам вя цмуми характер дашыса да, 
юзцндя ян ясас мягамлары якс етдирир:  дипломатийанын суб-
йектлярини – дювлятляри, фяалиййят мяканыны – бейнялхалг мц-
насибятляр сащяси, вязифясини - хариъи сийаси мясяляляри вя мяг-
сядлярини щяйата кечирмяк цчцн, иъра механизмини -  цсуллар 
вя щярякятляр мяъмусунун йардымы иля. 
Дипломатийанын сярянъамында 3 васитя вар: инандырма, 
компромис (гаршылыглы эцзяшт) вя зорла тящдид. 
Васитяляря нязяр салсаг, дипломатийанын щярби йолу, 
щярби эцъцн тятбигини инкар етдийини эюрярик. Йяни мцасир 
дюврдя дипломатийаны ещтива едян цсуллар вя щярякятляр 
мяъмусуна щярби цсуллары вя щярякятляри дахил етмирляр. 
 5
Мцщарибянин баш вермяси дипломатийанын мяьлубиййяти кими 
гябул едилир. Тясадцфи дейил ки, АБШ вя Русийанын бейнялхалг 
мясялялярдя мягсядляриня щярби эцъцн тятбиги иля наил олмаг-
ларына сяй эюстярмяляри бир чохлары тяряфиндян бейнялхалг 
мцнасибятлярдя бющран щалы, дипломатийанын ялаъсызлыьы кими 
гиймятляндирилир. Мящз беля бир шяраитдя бейнялхалг тящлцкя-
сизлик вя ямякдашлыьа бирбаша ъавабдещ олан вя фактики ола-
раг, бейнялхалг мцнасибятлярдя мясялялярин йалныз дипло-
матик йолларла щяллиня башлыъа тяминатчы олан тяшкилат - БМТ-
дя кардинал дяйишиклийин ваъиблийи, щятта башга тяшкилатларын 
бу миссийаны юз цзярляриня эютцрмяляри иля баьлы тяклифляр щал-
щазырда чох актуал сяслянир.  
«Сийаси реализм» мяктябинин баниси Щ.Морэентау 
дипломатийа елминин дюрд елементини гейд едир: 
1. Дипломатийа реал, йахуд потенсиал олараг сярянъа-
мында олан эцъцнц нязяря алараг юз мягсядлярини мцяййян 
етмялидир. 
2. Дипломатийа диэяр дювлятлярин реал, йахуд потенсиал 
олараг сярянъамларында олан эцълярини нязяря алараг онларын 
мягсядлярини гиймятляндиирмялидир. 
3. Дипломатийа бу мцхтялиф мягсядлярин ня дяряъядя 
бир-бирляри иля узлашдыьыны мцяййян етмялидир. 
4. Дипломатийа мягсядлярини реаллашдырмаг цчцн бц-
тцн мцмкцн васитялярдян истифадя етмялидир. 
Садаланан елементляр дипломатик фяалиййятдя дювлятля-
рин сийаси реаллыглары нязяря алмаларына йюнялиб. Истянилян 
щакимиййят арзу вя мягсядлярини реал вязиййятля узлашдыр-
малы, даща конкрет вя практики щядяфляр сечмяйи баъарма-
лыдыр. Бейнялхалг мцнасибятляр тарихиндя бу принсипляря ямял 
етмяйян вя юз юлкяляринин башына хейли бялалар эятирян 
щакимиййятлярля баьлы мисаллар чохдур: Кцвейти ишьал едян вя 
сон нятиъядя юлкясини фаъияйя эятирян Ирагын кечмиш рящбяри 
Сяддам Щцсейн; ейни заманда бир нечя гоншу дювлятя гаршы 
амансыз мцщарибя апаран вя сон нятиъядя дювлятинин парча-
ланмасына сябябкар олан Йугославийанын екс-президенти 
 6 
Слободан Милошевич вя с.    
Дипломатийанын ясас вязифяляриня ашаьыдакылар аид едилир:  
1) Дцнйа сящнясиндя дювлятин марагларыны тямсил вя 
мцдафия етмяк (ян цмдя вязифя); 
2) Дювлятин хариъи сийаси-игтисади мягсядляриня наил 
олмаг вя бу мягсядля: 
а) данышыглар апармаг,  
б) мювъуд мцнасибятляри мцщафизя етмяк,  
ъ) дювлятлярарасы сазишляри баьламаг,  
д) бейнялхалг конфрансларда вя тяшкилатларда иштирак 
етмяк вя с. 
3) Мцнагишялярин, мцбащисяли мясялялярин сцлщ йолу иля 
щялли вя бу мягсядля бейнялхалг тяшкилатларын йарадылмасында 
вя фяалиййятиндя иштирак етмяк вя с. 
Дювлятин дипломатик фяалиййяти билаваситя щюкумятин 
рящбярлийи алтында хариъи ишляр гуруму вя онун хариъдяки 
органлары – диэяр дювлятлярдяки дипломатик нцмайяндяликляр, 
щямчинин нцмайяндя щейятляри, мцвяккил вя хцсуси аэентляр 
васитясиля щяйата кечирилир. 
Етимаднамя – бир дювлят башчысынын имзаладыьы вя диэяр 
дювлятин башчысына цнванландыьы, щямин юлкяйя бу вя йа диэяр 
шяхси дипломатик нцмайяндя гисминдя тяйин едилдийи барядя 
мялуматландыран мяктубу. 
Дипломатик нцмайяндя эери чаьрылдыгда сонунъу 
дювлят башчысына (йахуд хариъи ишляр назириня) эери чаьрылма 
сяняди тягдим едир. 
Сырф нязяри ъящятдян дювлят башчысынын етимаднамяни 
гябул етмямяк щцгугу вар. Лакин етимаднамянин тягдим 
едилмяси анына гядяр сяфир вязифясиня намизядля баьлы бцтцн 
мягамлар эюздян кечирилир, разылашдырылыр вя мцасир практи-
када етимаднамянин гябул едилмямяси щалларына демяк олар 
ки, тясадцф едилмир. Етимаднамянин дювлят башчысы тяряфиндян 
гябулу мярасими сяфирин рясмян фяалиййятиня башламасы аны 
кими гиймятляндирилир. 
 
 7
Мисал 1 
ХХ ясрин орталарында Йугославийанын Хариъи Ишляр На-
зирлийи щолланд сяфиринин етимаднамясинин дяйишмясини тяляб 
етмишди. Йерли протокол хидмяти Щолланд монархынын титуллары 
арасында артыг Йугославийа тяряфиндян танынмыш цчцнъц дювля-
тин адына (Индонезийа) раст эялмишди. Гыса мцддят ярзиндя 
етимаднамянин йени, дяйишилмиш версийасы тяртиб едилмишди. 
 
Дювлятляр арасында дипломатик мцнасибятлярин гурулма-
сында илк аддым бу вя йа диэяр дювлятин вя йа онун щюку-
мятинин диэяр дювлят тяряфиндян танынмасыдыр. Бу танынма ики 
формада мцмкцндцр: 
1) Де-факто – дювлятля дипломатик ялагяляр гурмадан 
онун мювъудлуьу фактыны гябул едяряк ишэцзар ялагялярин 
гурулмасы; 
2) Де-йуре – дювлятин бейнялхалг мцнасибятлярдяки бц-
тцн щцгуг вя имтийазлары иля бирэя танынмасы, дипломатик яла-
гялярин гурулмасы. 
Сепаратизмин эениш йайылдыьы вя марагларындан асылы 
олараг, беля мейиллярин бу вя йа диэяр супердювлят тяряфиндян 
дястякляндийи шяраитдя бейнялхалг мцнасибятлярдя щяр щансы бир 
яразинин танынма формасы актуал бир мясялядир.  Яслиндя сющбят 
де-факто сявиййясиндя танынмадан дейил, де-факто мювъуд олан 
яразилярин бейнялхалг мцнасибятлярин бярабярщцгуглу субйек-
тиня чеврилмяси ъящдляриндян эедир. Щяр щансы бир яразинин 
(щакимиййятин) бир, йахуд бир нечя дювлят тяряфиндян де-йуре 
танынмасы беля сон нятиъянин ялдя олунаъаьына дялалят етмир. 
Сон илляр ярзиндя статусу гейри-мцяййян олан яразилярин артмасы 
да бир чох мцтяхяссисляр тяряфиндян бейнялхалг мцнасибятлярин, 
бейнялхалг щцгугун бир кечид мярщялясиндя олмасынын даща 
бир сцбуту кими дяйярляндирилир.  
Преамбула – разылыьа эялян тяряфлярин вя мугавилянин им-
заланмасына сялащиййятлянмиш шяхслярин сийащысыны вя мцга-
вилянин баьланмасы цчцн ясас ролунда чыхыш едян мотивляри 
юзцндя ещтива едян бейнялхалг мцгавилянин эириш щиссяси. 
 8 
Мисал 2  
Бу эцня эялиб чатан ян гядим дипломатик сянядин – Мисир 
фирону ЫЫ Рамзесля Щет чары ЫЫЫ Щаттушили арасында е.я. 1286 
(бязи мянбялярдя диэяр тарихляр дя эюстярилир) илдя баьланмыш 
сцлщ мцгавилясинин (мцгавилянин мятни БМТ-нин Нйу-
Йоркдакы баш гярарэащынын холлунда да якс олунуб) 
преамбуласындан: 
Мисир фирону ЫЫ Рамзес (е.я. 1301-1234-ъц илляр) 
  
«Щюкмранлыьынын 
21-ъи илиндя, Йухары вя 
Ашаьы Мисирин чары, Ра 
аллащын оьлу, Амон-Ра, 
Птах вя Сетин севимлиси, 
ябяди щяйат сащиби Рамзес 
Мериамонун йанына щетля-
рин сяфирляри Теретсаб  вя 
Рамос эяляряк, фирона, 
гой о щямишя саьлам ол-
сун, щеттлярин чары Щаттуши-
линин эюндярдийи эцмцш 
лювщяни эятирдляр вя ябяди щяйат бяхш едилмиш Рамзес-Мериа-
мондан сцлщ дилядиляр.  
Гцдрятли Щет щюкмдары Супилиумун нявяси, гцдрятли Мур-
силинин оьлу, щетлярин чары гцдрятли Щаттушили эцмцшдян лювщядя бу 
сцлщ вя гардашлыг мцгавилясини Мисирин гцдрятли щюкмдары Ы Рам-
зесин нявяси, гцдрятли Ы Сетинин оьлу, гцдрятли Мисир щюкмдары ЫЫ 
Рамзес цчцн щазырлады ки, онлар арасында ябяди сцлщц бяргярар 
етсин…» 
 
Прелиминари – эяляъякдя башгасы иля явяз олуна биляъяк 
илкин разылыг. 
Пролонгасийа – щяр щансы бир мцгавилянин гцввядя 
галмасы мцддятинин узадылмасы; 
Парафлама – данышыгда иштирак едян щяр бир тяряфин 
 9
сялащиййятли нцмайяндяляринин инисиаллары иля бейнялхалг мцга-
вилянин мятнинин разылашдырылдыьыны эюстярян илкин имзаланма. Бу 
ъцр имзаланмайа мцгавилянин йекун мятнинин имзаланмасы 
щансыса сябябляря эюря башга вахта сахландыьы тягдирдя раст 
эялинир. Сазишин рясми имзаланмасыны лянэидян сябябляр арадан 
галдырылдыгда, парафланмыш мятнин йекун имзаланмасы баш 
верир. 
Анклав – дювлятин щяр тяряфдян диэяр вя йа башга дюв-
лятлярин яразиляри иля ящатя олунмуш торпаг сащяси. Дяниз сащили 
олдугда йарыманклав йараныр. Анклав мювъудлуьу бир сыра 
щцгуги проблемляр доьурур: анклава эетмяйи тяминетмя, 
анклавын мяхсус олдуьу дювлятин диэяр щиссяляри иля ялагясинин 
йарадылмасы имканы вя с.  
Реститусийа – бейнялхалг щцгугда мяьлуб дювлятин 
мцщарибя вахты ганунсуз олараг ишьал етдийи яразидян чыхардыьы 
ямлакын эери гайтарылмасы; 
  Екстрадисийа – ъинайяткарларын вятяндашлары олдуьу, йа-
худ яразисиндя ъинайят  ямяли тюрятдикляри дювлятя диэяр дювлят 
тяряфиндян гайтарылмасы. Екстрадисийа дювлятин щцгугудур, 
вязифяси дейил. 
Щярби база – щяр щансы бир юлкянин башга юлкядя олан 
гошунлары, силащлары, щярби сурсаты вя онларын йерляшдийи ярази. Бир 
гайда олараг щярби база йерляшдикляри дювлятин йурисдисийасына 
табе олмур. Щярби базалар эцълц дювлятлярин бу вя йа диэяр 
дювляти, йахуд реэиону нязарят алтында сахламаг мягсядиля 
йарадылыр. 
Статус-кво – мцяййян анда мювъуд олмуш вя йа мювъуд 
олан фактики вя йа щцгуги вязиййят. Статус-квону бярпа етмяк 
баш вермиш дяйишикликляря гядяр мювъуд олмуш вязиййятя 
гайытмаг. Гейд: Сцлщ сазишинин баьланмасы заманы тяряфляр 
мцщарибя нятиъясиндя ялдя етдийи яразиляри гаршылыглы сурятдя эери 
гайтармаг барядя разылыьа эялирлярся, онлар «статус-кво анте 
беллум», йяни мцщарибядян яввял мювъуд олмуш вязиййяти 
бярпа едирляр. 
 
 10 
Мювзу иля баьлы суаллар: 
1. Кечдикляринизя ясасян, «Диплом» сюзцнц неъя 
ачыглайа билярсиниз? 
2. Инандырма, компромис, зорла тящдид васитяляри иля щялл 
едилян бейнялхалг мцнагишя вя йахуд мцбащисяляри йада сала 
билярсинизми? Сизъя, бу цч васитя арасында ян мцтяряггиси 
щансыдыр? Бяс ян еффектлиси? 
3.  Щал-щазырда Азярбайъан-Ермянистан мцнагишясинин 
щялли истигамятиндя щансы васитялярдян истифадя едилир? Щансыны сиз 
даща сямяряли щесаб едирсиниз? 
4. Азярбайъанла баьлы яввял садяъя истяк олан вя сонра 
сийаси реаллыгларда мцмкцн олан мягсядляри эюстярин. Фикринизи 
сцбут етмяйя чалышын. 
5. Мисал № 1-дя эюстярилян щал мцасир бейнялхалг 
мцнасибятлярдя мцмкцндцрмц? Ъавабынызы ясасландырын. 
6. Азярбайъанын де-факто танынмасы ня вахт баш вериб? 
7. Статусу гейри-мцяййян олан яразиляри гейд един. 
Онлар арасында фярги эюстярин. Бирликдя щямин яразилярин, йахуд 
щакимиййятлярин де-йуре сявиййясиня кечмяси перспективлярини 
тящлил един. 
8. Пролонгасийайа аид Азярбайъанла баьлы мисал чякя 
билярсинизми? 
9. Прелиминари вя парафлама арасында фярги конкрет 
нцмуняляр ясасында ачыглайын. 
10. Щансы дювлятлярин анклав яразиляри вар? 
11.  «Статус-кво» термини иля баьлы Ермянистан вя Азяр-
байъанын мцнагишядя мювэе фярглярини эюстярин. 
 
 
 
 11
ЫЫ ФЯСИЛ 
 
ДИПЛОМАТ ПЕШЯСИ ВЯ ОНА ГАРШЫ  
СЦРЦЛЯН ТЯЛЯБЛЯР 
 
Юз юлкяси иля башга дювлят, йахуд дювлятляр арасында рясми 
ялагяляри щяйата кечирян хариъи ишляр органынын ямякдашына 
дипломат дейилир.  
Дипломатийанын цсуллары кими, пешякар дипломатлара олан 
тялябляр дя вахт кечдикъя дяйишир. Беля ки, Гядим Йунан 
дипломатларында ян ваъиб кейфиййятляри кими натиглик истедады, 
тамашачылар гаршысында чыхыш етмяк вя «кцтляни», «ъамааты»» 
инандырмаг габилиййятляри гиймятляндирилирди. 
Орта ясрлярдя ян мцщцм вя ящямиййят кясб едян 
хябярлярин мянбяйи ъямиййятин йухары тябягяляри сайылырды. Бу 
мялуматлар мющтяшям вя язямятли гябулларда, балларда, го-
наглыгларда ялдя олуна билярди. Она эюря о заманлар карт ой-
намаг, эюзял рягс етмяк, сющбят апармаг, инъя зарафат етмяк, 
сарайын сирлярини даща асан ачан гадынларын диггятини ъялб 
етмяк вя хошларына эяля билмяк габилиййятляриня малик олмаг 
лазым иди. Еля буна эюря дя дипломатын хариъи эюрцнцшцня 
бюйцк фикир верилирди. 
ХЫ ясрдя Сялъуг дювлятиндя вязир вя шащзадялярин хоъасы 
олмуш мяшщур сийаси-иътимаи хадим Низам ял-Мцлк (1018-1092) 
«Сийасятнамя» ясяриндя йазырды: 
«Чох ваъибдир ки, о, сющбятдя ъясарятли, йалныз чох 
данышмайан, чох сяйащят едян, щяр елмдян хябярдар, йаддашы 
эцълц, ещтийаткар, тямкинли вя защирян эюзял инсан олсун». 
Вахт кечдикъя дипломатларын ягли вя яхлаги кейфиййят-
ляриня гаршы сцрцлян тялябляр дя дяйиширди. Мисал цчцн, орта 
ясрлярдя, Рома-католик килсясинин  бейнялхалг ялагяляря чох 
бюйцк тясир эюстярдийи дюврдя, дипломатлар динин тарихи, фял-
сяфяси, теолоэийаны билмяли идиляр. ХВЫ ясрин Венесийа дипломаты 
Оттавиано Маъо дипломатларын кейфиййятляри барядя дейирди: 
«О, няинки йахшы христиан, щям дя алим-теолог олмалыдр. О, 
 12 
йахшы фялсяфячи олуб, Аристотел вя Платонун ясярляри иля таныш 
олмалыдыр. Рийазиййат, мемарлыг, мусиги, физика, вятяндаш вя 
кился щцгугларыны йахшы билмялидир. О, няинки латын, щям дя 
йунан, испан, франсыз вя тцрк диллярини билмяли, тарих, ъоьрафийа, 
щярби елмлярдя дярин биликляря малик олмалыдыр; о, шаирляря гаршы 
лагейд олмамалы вя щямишя юзц иля Щомерин ясярлярини 
дашымалыдыр».  
Дипломатларда билик, интрига гурмаг баъарыьы, щийляэяр-
лик, мягсядя чатмаг цчцн щяр шейдян (о ъцмлядян чиркин 
васитяляря ял атмаг) истифадя етмяк габилиййятляри гиймятлян-
дирилдийи заманын (орта ясрляр, 16-18 ясрляр) яхлаги мейарларыны, 
гыса олараг «макиавеллизм» адландырмаг олар.  
Николо Макиавелли (1469-1527-ъи илляр) – танынмыш Италийа 
мцтяфяккир, йазычы, сийаси хадим, бир мцддят Флоренсийада дювлят 
катиби вязифясиндя чалышмышдыр. 
Юзцнцн «Щюкмдар» яся-
риндя ХВЫ ясрин италйан дипломаты 
Николо Макиавелли беля сюйляйир: 
«Мцбаризя 2 ъцр олур: бириси – га-
нун, о бириси ися – эцъ васитясиля. 
Биринъи йол инсанлара, икинъи йол 
ися щейванлара хасдыр, лакин чох 
вахт биринъи васитя кифайят 
етмядийи цчцн икинъи цсула ял 
атмаг мяъбуриййяти йараныр. 
Иланлары танымаг цчцн тцлкц ол-
маг лазымдыр; гурдларла щесаб-
лашмаг цчцн ися аслан олмаг 
эярякдир. Хейирхащлыг йолундан 
дюнмямяк, амма лазым оланда пислик, шяр йолуна да гядям 
басмаьы баъармаг ваъибдир.»  
Орта ясрлярин дипломатлары бу принсипляря риайят едяряк 
дипломат сянятини ъямиййятин эюзляриндя нцфуздан салмышдылар. 
Юз «Дипломат» китабында инэилис дипломаты О.Николсон йазыр: 
«16-18-ъи ясрлярин дипломатлары чох вахт онлара гаршы шцбщялярин 
 13
йаранмаьына ясас верирдиляр; онлар сарай адамларына рцшвят 
верир, цсйан етмяйя гызышдырыр вя цсйанлары малиййяляшдирир, 
яразиляриндя йашадыглары дювлятлярин дахили ишляриня зяряръясиня 
гарышыр, йалана ял атыр, оьурлуг, ъасуслуг, хябярчиликля мяшьул 
олурдулар».  
Щаролд Николсон (1886-
1968-ъи илляр) – инэилис дипломаты, 
йазычысы вя публисисти, сийаси ха-
дими. 1909-1928-ъи илляр ярзиндя 
Мадрид, Истанбул, Тещран, Бер-
лин вя Лондонда мцхтялиф дипло-
матик вязифялярдя чалышмышдыр. 
Сонракы иллярдя сийаси фяалиййятля 
мяшьул олмуш, Инэилтяря парла-
ментинин цзвц сечилмишдир. 
Николсон юзц идеал дипло-
матын зяка, билик вя мцшащидя 
габилиййятиндян башга ашаьыда-
кы кейфиййятляря малик олмасыны 
ваъиб щесаб едирди: дцрцстлцк, дягиглик, тямкинлик, арамлылыг, 
тявазюкарлыг, лойаллыг. Николсон дипломат цчцн ян бюйцк 
нюгсанын шющрятпярястлик олдуьуну дцшцнцрдц.   
 14 
Мисал 3 
 
 НЦМУНЯВИ ДИПЛОМАТ 
АБШ-ын Русийадакы сяфирляри арасында Уилйам Ъозеф Берне 
хцсуси йер тутур. 2005-ъи илдя о, илк дяфя Москвайа эялдикдя, 
Америка сяфирлийинин дипломатик персоналы йени рящбярин 
гаршыланмасына хцсуси щазырлыг эюрмцшдц. Щазырлыг заманы 
яввялки сяфир, Александр Вершбоунун мятбуат вя иътимаиййятин 
диггяти мяркязиндя олмасыны 
хошладыьыны (щятта бу бязян йерли 
щюкумятин гыъыгланмасына сябяб 
олурдуса беля) нязяря алараг, 
йени сяфирин эялишини дя тянтяняли 
етмяк фикриндя идиляр. Лакин 
Берне дярщал стилинин хяляфинин 
стилиндян кяскин шякилдя фяргляня-
ъяйини эюстярди. О билля-биля 
телевизийада чох эюрсянмямяйя, 
артыг диггятдян йайынмаьа 
чалышырды. Русийанын реэионларына 
эязинтиляр заманы, Берне йерли 
мямурларла дейил, тялябяляр, 
эянълярля даща чох эюрцшцр вя бу 
заман беля, телекамераларын чох олмамасыны хащиш едирди. 
Бязян, реэионлардакы йерли щакимиййятин ъанфяшанлыьындан 
гуртулмаг цчцн, йени сяфир щятта сяфирлик машынынын цзяриндян 
Америка байраьыны чыхартмаьы хащиш едирди. Садя русийалылар 
щейранлыгла хатылайырдылар ки, зийафятлярдя о юзц биринъи йахынлашыб 
саламлашараг юзцнц тягдим едирди: «Салам, мян АБШ-ын сяфири 
Билл Бернейям». Ялбяття, бу инъялик вя садялийин архасында 
пярдяархасында чалышмаьы хошлайан, сяс-кцйсцз гаршы тяряфля 
разылыьа эяля билян пешякар данышыглар мцтяхяссиси эизлянирди. 
Онун беля йумшаг хасиййятиня бахмайараг, сяфирлийин 
ямякдашлары ондан од тяк горхурдулар. Онун эцлярцзлцйц 
мющкям, кечмиш баскетболчу ялсыхмасы мцшайият олунурду вя 
 15
гаршындакынын щеч дя эюрцндцйц кими садя олмадыьына ишаря 
едирди. Яэяр о, ямякдашына «тялясмяйин» дейирдися, сонунъу 
дярщал маса архасындан чыхмаьын ваъиблийини баша дцшцрдц. 
Уилйам Берне Шимали Гафгазы – Налчик вя Владигафгазы 
зийарят етмиш илк АБШ сяфири иди. Мящз онун дюврцндя узун сцрян 
чятин данышыглардан сонра Русийа нцвя йанаъаьынын АБШ-а 
сатылмасы щаггында Русийа-Америка сазиши имзаланмышды. Тяса-
дцфи дейил ки, 2008-ъи илдя Уилйам Берне эери чаьрылараг АБШ 
Дювлят катибинин сийаси мясяляляр цзря мцавини тяйин едилди, бу ися 
фактики олараг, Дювлят Департаментиндя дювлят катибиндян сонра 
икинъи шяхс олмаг демяк иди. 
 
Мцасир дюврдя дипломатлара гаршы сцрцлян тялябляр. 
1.Зяка, савад 
Бунлар дипломатын ваъиб кейфиййятляри кими щямишя 
гиймятляндирилиб вя гиймятляндирилир. Буну щямишя щям Шярг, 
щям Гярбдя вурьулайырдылар. 
Тцрк алими вя йазычысы Йусиф Баласагунлу щюкмдарлара 
мяслящят верирди: «Йени сяфири тяйин едяркян тялясмя. Гой о, 
зякалы вя савадлы олсун, йад юлкялярдя сянин ишляриндя юз иштиракы 
иля сянин адыны уъалтсын. Гой о киминся сюзлярини динлядикдя, 
онларын архасында няйин эизляндийини анласын». 
ХВЫ-ХВЫЫ ясрлярин франсыз дипломаты Франсуа Калйер 
йазырды: «Зякасы иля фярглянмяйян инсанын дювлятинин дахилиндя 
ишлямяси даща тящлцкясиз олар, чцнки бу щалда онун бурахдыьы 
сящвляр зярярляшдириля биляр; Щалбуки хариъдя бурахылан сящвляр 
чох вахт  бярпаедилмяз олур». 
Франсуа де Калйер (1645-1717) танынмыш Франса 
дипломаты, крал ХЫВ Лцдовигин дюврцндя фювгяладя вя сяла-
щиййятли елчи рцтбясини алмыш, кралын катиби вязифясиндя чалышмышды. 
Юмрцнцн сон ийирми илини актив сийасятдян узаглашараг  елмля 
мяшьул олмуш, Франса Академийасынын цзвц сечилмишди. Дипло-
матийа иля баьлы илк китаб мцяллифляриндян биридир. Онларын ара-
сында «Щюкмдарларла данышыглар апармаьын цсуллары щаггында» 
китабы мцтяхяссисляр тяряфиндян хцсуси олараг гейд едилир (китабын 
 16 
илк чапдакы цз габыьы).  
Мящз буна эюря Гярб юлкяляри 
илдян-иля дипломатик хидмятя на-
мизядлярин сечилмясиня даща чох 
щяссаслыг вя тялябкарлыгла йанашыр вя 
онларын йалныз биликляриня йох, щям 
дя дцшцнмяк, проблемляри щялл ет-
мяк, щадисяляри дцзэцн гиймятлян-
дирмяк, юз мювгелярини вя нязяр-
нюгтялярини савадлы вя дцрцст изащ 
етмяк габилиййятляриня мцщцм 
диггят йетирирляр. 
Дипломат няинки аьыла, щям-
чинин аьылын мцстягиллийиня малик ол-
малыдыр – йяни, сярбяст, гейри-стан-
дарт дцшцня билян, башгаларынын 
эюрмядийи йердя щягигяти тапмаьы баъаран олмалыдыр.  
 
2.Дцрцстлцк 
Гярб дипломатийасында бунун тяряфдары кими илк дяфя 
Франсуа Калйер чыхыш етди: «Йахшы дипломат юз щярякятляринин 
мцвяффягиййятини йалан вядляр вя хяйанят цзяриндя гурма-
малыдыр. Щяр вахт ян йахшы сийасят дцрцстлцк олуб, йалан ися 
щямишя юзцндян сонра бир «зящяр дамъысы» гойуб эедир». 
Дипломатийанын васитяляри олан инандырма вя эцзяшт о 
заман еффектли ола биляр ки, инсанлар сизин вядляр вя сцбутларыныза 
инанырлар. Бу щеч дя о демяк дейил ки, дипломат билдийи щяр шейи 
данышмалыдыр. О, щягигяти, йалныз щягигяти сюйлямялидир, лакин 
бцтцн щягигяти ачмамалыдыр. Лазым эялдикдя о, мин ъцр 
цсулларла ъаваб вермякдян бойун гачыра биляр. Йалан няинки 
дипломаты вя онун фяалиййятини, щям дя онун тямсил етдийи 
дювляти дя нцфуздан салыр. 
 
 17
Мисал 4 
Кичик Ъоръ Буш вя Тони Блейрин Ираг досйеси 
Бейнялхалг мцнасибятлярдя ХХЫ ясрин башланьыъынын ян 
бюйцк йаланларындан бири 
кими, шцбщясиз АБШ 
президенти Кичик Ъоръ Буш 
вя Бюйцк Британийанын баш 
назири Тони Блейерин 2003-
ъц илдя Ирагда мцщарибяйя 
башламаг цчцн Сяддам 
Щцсейнин кцтляви гырьын 
силащына малик олуб вя тез 
бир вахтда ону тятбиг 
етмяси тящлцкяси барядя 
тягдим етдикляри кяшфиййат 
мялуматларыны гейд етмяк 
олар. БМТ тяряфиндян ра-
зылыг алмадан мцщарибяйя 
башлайан сийаси лидерляр 
дцнйа низамынын ясас, фундаментал принсипляриндян олан – 
дювлятлярин суверенлийиня щюрмят вя дахили ишляриня гаршымамаг 
мцддяалары позмаларыны хейирхащ бир амалла ясасландырмаьа 
чалышдылар: юз сечиъилярини вя дцнйа иътимаиййятини Сяддам 
Щцсейнин дцнйа цчцн тящлцкя тюрядя биляъяк силащ нювляриня малик 
олдуьу вя онлары тезликля тятбиг етмяйя щазыр олдуьуна инандыр-
маьа чалышдылар. Вя щямишя олдуьу кими, бир йаланы ясасландырмаг 
цчцн зянъирвари олараг диэяр йалан мялуматлары да сюйлямяйя 
мяъбур олдулар ки, онларын щеч бири сонрадан тясдиглянмяди: 
1) Ираг щакимиййятинин 11 сентйабр щадисяляриня эюря 
ъавабдещ олмасы вя «Ял-Гаидя» тяшкилаты иля ямякдашлыьы; 
2) Ираг щакимиййятинин хариъдян уран вя нцвя силащынын 
щазырланмасы цчцн диэяр аваданлыглары ялдя етмяйя чалышыр; 
3) Ираг щяля 90-ъы иллярдян кимйяви вя бактериоложи силаща 
маликдир ; 
4) Ираг щакимиййяти БМТ-нин мцфяттишляриня фяалиййят-
 18 
ляриндя мане олуб вя мящз буна эюря БМТ-нин Ирагдакы яввялки 
тяфтишляри уьурсузлугла сонунъланыб; 
5) Ираг юз кцтляви гырьын силащларыны 45 дягигя ярзиндя тятбиг 
етмяк игтидарындадыр вя с.  
Бахмайараг ки, щяр ики дювлят хадиминин иътимаиййяти 
сакитляшдирмяк цчцн йаратдыглары 
тядгигат комиссийалары щюкумят-
ляринин фяалиййятляриня бяраят 
газандырдылар. Бу ня йерли, ня дя 
бейнялхалг иътимаиййяти разы 
салды. Эцнбяэцн ашкарланан йени 
фактлар, силащ цзря експерт Девид 
Келлинин интищары, сийасятчилярин 
бцтцн эцнащлары кяшфиййатчыларын 
цзяриня гоймаг ъящдляри Кичик 
Ъоръ Буш вя Тони Блейерин нцфуз-
ларынын рцсвайчы щяддя дцшмясиня 
сябяб олду. Нятиъядя Тони Блейер 
вахтындан яввял 2007-ъи илдя 
истефайа эетмяйя мяъбур олду, 
АБШ-да президент сечкиляриндя 
республикачылар мяьлуб олараг щакимиййяти демократлара тящвил 
вермяйя мяъбур олдулар. Лакин бу йаланын аъы фясадлары йалныз 
гейд олунан лидерлярин вя онларын тямсил етдикляри сийаси гцввялярин 
нцфуздан дцшмяси иля битмир. АБШ вя Бюйцк Британийанын 
бейнялхалг имиъиня вурулан зярбя щяля дя юз тясирини эюстярмяк-
дядир, бейнялхалг щцгугун тямял принсипляринин позулмасы йени 
мцнагишя оъагларынын йаранмасы ещтималыны, дондурулмуш 
мцнагишяляри мювъуд олан реэионларда ися эярэинлийи хейли артырыб. 
Ирагда артыг нечя илдир давам едян вя сону эюрцнмяйян мц-
щарибя, цмумян реэионда кяскинляшян етно-конфессионал мцнаси-
бятляр бейнялхалг мцнасибятлярдя етимад мцщитинин неъя ваъиб, 
ваъиб олдуьу гядяр дя зяриф олдуьуну эюстярир вя сийаси 
хадимлярин, дипломатларын дцрцстлцк принсипиня ямял етмяляринин 
зяруриййятини бир даща сцбут едирляр. 
 19
 3.Лойаллыг 
Лойаллыг – юз дювлятиня вя дювлят башчысынын йаратдыьы 
сийасят йолуна садиг олмаг, юз рящбярлийиня мялуматлары 
тамамиля обйектив шякилдя чатдырмаг демякдир.  
Дипломатлар бу принсипи ашаьыдакы щалларда позурлар: 
- Рящбярлийин эюзляриндя йахшы эюрцнмяк, йахуд 
яразисиндя ишлядикляри дювлятлярин рясми даиряляринин наразылыьына 
сябяб олмамаг мягсядиля рящбярликляриня дцзэцн, дцрцст 
мялуматы йох, рящбярлик ешитмяк истядийи хябярляри чатдыраркян. 
 
Мисал 5 
 Совет Иттифагына фашист Алманийасынын щцъумуна он эцн 
галмыш Бюйцк Британийанын хариъи ишляр назиринин мцавини 
Кадоган ССРИ-нин Лондондакы сяфири И.М.Майскини эюрцшя 
дявят едяряк юз щюкумятинин тапшырыьыны иъра етдийини вя ялиндяки 
мяхфи сянядлярдян ачыглайаъагларыны сяфирин гейд етмясини, сонра 
Москвайа чатдырмасыны истяди. Онун дедикляри ССРИ-нин 
сярщядиндя ня гядяр алман гошунларынын топланмасы, бязи 
йерлярдя йерли ящалинин кючцрцлмяси иля баьлы иди. Кадоган хцсуси 
олараг вурьулады ки, Бюйцк Британийанын баш назири шяхсян хащиш 
едиб ки, бу мялуматлар тезликля совет щюкумятиня чатдырылсын. 
Совет щюкумятинин вя Сталинин Алманийанын щцъуму иля 
баьлы мялуматлара мянфи мцнасибятдян хябярдар олан сяфир юз 
хатиряляриндя ишлятдийи ифадяйя эюря «фикриндя мялуматларла баьлы 
хейли эцзяшт, азалтма» етдийини гейд едир. Мялумата юз 
дцшцнъясиня эюря дцзялишляр едян сяфир фактики олараг щюкумятиня 
йанлыш мялумат вермиш олду, йяни щягигяти дейил, Сталинин ешитмяк 
истядийини чатдырды. 
Дипломатларын бу кими щярякятляри йолверилмяздир. Яэяр 
о, юз рящбярлийинин сийаси хятти иля разылашмырса, онун сечими вар: 
табе олмаг, йахуд истефа вермяк. 
 
 20 
Мисал 6 
Граф фон дер Шуленбург: дипломатик досйе 
Кюкляри 12-ъи ясрин сялибчи-
ляриня эедиб чыхан Фридрих Вернер, 
граф фон Шуленбургу нцмуняви дипло-
матик карйера башланьыъына малик 
иди. Яввял ХИН мяркязи апаратында 
чалышды, сонра ися витсе-консул гис-
миндя фяалиййят эюстярди. Барселона, 
Прага, Неапол вя Варшавада бу 
вязифяни иъра етдикдян сонра 1911-ъи 
илдя Тифлися консул тяйин едилди. 
Биринъи Дцнйа мцщарибясиндя 
дюйцшчц гисминдя иштирак едян граф 
Шуленбургу тезликля йенидян дипло-
матик сящняйя гайтардылар. Ярзу-
рум, Бейрут вя Дямяшгдя консул 
вязифясиндя чалышдыгдан сонра о, 1918-ъи илдя алман нцмайяндя 
щейятинин тяркибиндя Ъянуби Гафгаза дюнмцшдц. 
Бурада о, эцръц нцмайяндяляря Русийанын тяркибиндян 
чыхмагла баьлы сянядин, щямчинин ямякдашлыг барядя эцръц-
алман мцгавилясинин мятнляринин тяртиб едилмясиндя иштирак етмиш 
вя фактики олараг, Эцръцстан мцстягиллийинин хач атасы ролуну ифа 
етмишди. Онун фяалиййятиндян разы олан Алманийа щюкумяти ону 
сяфир рцтбясиня йцксялтмиш вя граф Шуленбург 1922-1931-ъи иллярдя 
Тещранда, 1931-1934-ъц иллярдя ися Бухарестдя сяфир гисминдя 
чалышмышды. 
Алман фашистляриня лойаллыг нцмайиш етдирян граф Шуленбург 
мцщцм вязифяйя – ССРИ-йя сяфир тяйин едилир. Дямир канслер Отто 
фон Бисмаркын ики ъябщядя дюйцшмяйин Алманийа цчцн фялакят 
олмасы иля баьлы «вясиййятини» рящбяр тутан дипломат ССРИ вя 
Алманийанын йахынлашмасы цчцн ялиндян эяляни етди. Илкин 
мярщялядя бу фяалиййятдян разы олан Щитлер сонралар 
Шуленбургдан Совет щюкумятинин, хцсусян дя Сталинин сайыглыьыны 
йатыртмаг цчцн истифадя етмишди. Рящбяринин ону алдатдыьыны дярк 
 21
едян граф фон Шуленбург 1941-ъи илин май айында дипломат 
етикасыны позараг вя щюкумятиня хяйанят едяряк Совет щюку-
мятини Алманийанын щцъум планы иля баьлы хябярдар етди. 
Мцщарибя башладыгдан сонра Алманийа ХИН мяркязи 
апарытнда чалышаркян беля о, дяфялярля рящбярлийя советляр юлкяси 
иля сепарат данышыглара башламаьы тяклиф етмишди. Лакин щяр дяфя 
ришхянд эцлцшляря раст эялирди. Нятиъядя о, Щитлеря гаршы суи-гясд 
планыны щазырлайан група дахил олур. 1944-ъц илдя уьурсуз ъящд-
дян сонра о, диэяр суи-гясдчиляр кими, юлцмя мящкум олунараг 
едам едилмишди. 
Гейд едяк ки, дипломатик лойаллыг дедикдя, щямчинин 
дювлятлярарасы мцнасибятлярдя бир дювлятин таныдыьы, ямякдашлыг 
етдийи диэяр дювлятин щакимиййятинин бязи дахили вя хариъи 
аддымларыны бяйянмядийи щалда беля, цмумян йцрцтдцйц 
сийасятя, щюкумятиня щюрмят вя ещтирамла йанашмаг баша 
дцшцлцр. Гаршылыглы ямякдашлыьа зийан вурмамаг мягсядиля щяр 
щансы бир мясяля иля баьлы мцяййян тянгиди фикирляр яксяр щал-
ларда бирбаша али дювлят мямурлары, дювлят сявиййясиндя дейил, 
диэяр каналлар васитясиля сюйлянилир, йа да чох йумшаг шякилдя 
диля эятирилир. 
 
4.Дипломатик диля малик олмаг габилиййяти 
Дипломат вахтынын мцщцм щиссясини йазы масасы 
архасында – юз щюкумяти вя ХИН иля, щямчинин фяалиййят 
эюстярдийи юлкянин рящбярлийи вя ХИН йазышма цчцн нязярдя 
тутулмуш сянядляри тяртиб едяряк – кечирир. 
Дахили хидмят сянядляриня – йяни юз щюкумяти вя ХИН иля 
мяктублашма цчцн нязярдя тутулмуш сянядляря (сийаси мяк-
тублар, шифря едилмиш телеграмлар, мцхтялиф нюв арайышлар, хасий-
йятнамяляр, тяклифляр, мцхтялиф сющбятлярин йазылары, сазиш вя мц-
гавилялярин лайищяляри вя с.) бирмяналылыг, айдынлыг, лакониклик 
хасдыр. 
Хариъи йазышма сянядляриня – йяни фяалиййят эюстярдийи 
юлкянин рящбярлийи вя ХИН иля нязярдя тутулмуш сянядляр цчцн 
ися (ноталар, яризяляр, меморандумлар, мяктублар вя с.) 
 22 
ещтийатлыг, нязакятлик, тямкинлик, спесифик термин вя ифадялярин 
билийи, яразисиндя ишлядийи юлкянин адятляринин, гайдаларынын билийи 
чох ваъибдир. Дипломатик мяктублашманын щяр ики цслубуну 
билмяк вя даща емосионал, узунчу ъурналистика дилиня, йахуд 
даща азад, тясвирли дил кими танынан ядябиййат цслубуна 
уймамаг шярти иля – щяр икисиндян дя истифадя етмяк – дипломат 
цчцн юнямли кейфиййятлярдян биридир. 
 
Хцсуси биликляр 
1) Юйрянилмяси мцмкцндцр: 
а) Юз юлкяси щаггында биликляр (ъоьрафийа, тарих, мя-
дяниййят, сийаси гурулуш, игтисади инкишафы вя проблемляри вя с.). 
б) Диэяр юлкяляр, хцсусян чалышаъаьы дювлят щаггында 
биликляр. 
ъ) Бейнялхалг тяшкилатлар, онларын ишлямя гайдасы вя 
механизмляри щаггында биликляр. 
д) Бейнялхалг щцгуг сащясиндя биликляр (дипломатын 
фяалиййятинин бюйцк щиссяси сянядлярля ишля баьлыдыр, буна эюря о, 
онларын бейнялхалг щцгуг нормаларына мцвафиг шякилдя тяртиб 
етмяйи баъармалыдыр). 
е) Малиййя вя бейнялхалг тиъарят сащясиндя биликляр. 
ф) Мцкяммял сявиййядя хариъи дилляри  билмяк (ики вя даща 
чох).   
я) Кцтляви Информасийа васитяляри, онларын ишлямя системи 
щаггында биликляр (дипломат даима КИВ нцмайяндяляри иля 
тямасдадыр: конфранслар, мятбуат конфранслары, телевизийада 
чыхышлар, бяйанатлар вя с.). 
т) Бейнялхалг протокол вя етикет сащясиндя биликляр. 
э) Йцксяк интеллектуал кейфиййятляр. 
 
2) Пешякар вярдишляр – бунлара йийялянмяйя чалышмаг 
лазымдыр 
а) Эцндялик дипломатийада данышыглар апармаг вярдиши 
(щятта садя бир вятяндашла сющбят едяркян беля дипломат юз 
юлкясинин тямсилчиси олдуьуну унутмамалы вя истянилян цнсиййят 
заманы дипломатик олмалыдыр). 
 23
б) Мцшащидя, тящлилетмя вя мярузя щазырламаг вярдиши 
(бу вярдишя отураг, ейни фяалиййятдян безмяйян, бир мясяля 
цзяриндя юз диггятини ъямляшдирмяйи баъаран шяхсляр даща тез 
йийялянирляр). 
ъ) Тямсилчилик - цздя олмаг вярдиши (кцтля гаршысында чыхыш 
етмяк, юз фикрини айдын изащ етмяк вя чатдырмаг вярдиши). 
д) Идаряетмя вя тяшкилати вярдишляр. 
е) Коммуникатив вярдиш (дипломат ня ифрат сющбятъил – 
щямсющбятини бездирмямяк цчцн, ня дя цнсиййятдян гачан, 
гарагабаг олмалыдыр. Ящалинин мцхтялиф тябягяляри иля цнсиййят 
цчцн лазыми сюзляри тапмаьы баъармалыдыр. Сюз ещтийаты вя бу 
ещтийатдан сямяряли шякилдя истифадя етмяк – дипломат цчцн ян 
мцщцм кейфиййятлярдян биридир). 
 
3) Шяхси кейфиййятляр (бязилярини мянимсямяк мцмкцн 
олса да, яксяриййяти инсанын тябиятиндя олмалыдыр) 
а) Мцстягил дцшцнъя (шаблон ясасында щярякят едян вя 
лазым эялдикдя, сярбяст дцшцнцб гярар вермяйи баъармайан 
шяхс дипломат кими чалыша билмяз). 
б) Мещрибанлыг, инсанлары ъялбетмя баъарыьы (хошцнсий-
йятли, анлайышлы, щяйатсевяр, нязакятли). 
ъ) Интеллектуал мараглылыг, йени няся юйрянмяк щявяси 
(ялдя етдийи иля кифайятлянмяйян инсан). 
д) Лидерлик кейфиййятляри (инсанлары архасынъа апармаг 
баъарыьы, диэяр инсанлары дцзэцн гиймятляндирмяк цчцн 
психолог олмаг). 
е) Тямизкарлыг (физики – эейим вя с.) вя мяняви – ишэцзар 
дцрцстлцк, принсипиаллыг вя с.). 
   
Бир гайда олараг, пешякар дипломата гаршы олан тяляблярля 
таныш олан тялябяляр «Бунларын щамысына малик олан инсанлар 
вармы?» суалыны верирляр. Бу суала ъаваб олараг бир нечя 
мягамы гейд етмяк лазымдыр: 
1. Тябии ки, садалананларын щамысына малик олан дипло-
матлар чох дейил. Лакин ясл пешякар, йцксяк сявиййяли мцтя-
хяссис олмаг истяйян бу истигамятдя даима юз цзяриндя 
 24 
чалышмалыдыр. 200-я йахын дювлятин тямсилчиляри олан дипломатлар 
«ордусу» ичярисиндя мящз бу ъцр дцшцнъя, щяйат тярзиня малик 
оланлар тарихдя галыр, бейнялхалг мцнасибятляр тарихиня юз 
адларыны гызыл щярфлярля йазырлар. 
 
Мисал 7 
Шарл-Морис де Талейран-Перигор (1754-1838): Дипломатик 
портрет 
Франсыз сийасятчиси вя 
дипломаты, Франсанын 45, 47, 52 
вя 55-ъи хариъи ишляр назири, Фран-
санын илк Баш назири Талейран илк 
тящсилини дини семинарийада алмыш, 
сонра мяшщур Сорбонна Универ-
ситетини теолоэийа сащяси цзря 
битирмишди. Юнъя крал сарайы йа-
нында Франса килсясинин баш аэен-
ти, сонра йепископ вязифясини 
дашыйыр. 
 1789-ъу илдя о рущаниляр 
дцшярэясиндян Баш Штатлара мил-
лят вякили, сонра Милли Ассамбле-
йанын Конститусийа Комитясиня дахил едилир. Талейран Инсан 
щаглары Бяйаннамясинин йазылмасында иштирак едир, килсянин 
миллиляшдирилмясини нязярдя тутан ганун лайищясини иряли сцрцр. 
Франсада кцтляви террор заманы Инэилтяряйя гачыр, сонра бир 
мцддят АБШ-да йашайыр. 
9 термидор вя Робеспйерин деврилмясиндян сонра Талейран 
Франсайа дюнцр, 1797-ъи илдя хариъи ишляр назири тяйин олунур вя 
Наполеон Бонапарта чеврилиш етмякдя йардымчы олур. ХЫХ ясрин 
яввялляринин Авропа дипломатийасынын бцтцн мцщцм щадисяляриндя 
бу вя йа диэяр шякилдя Талейранын ролу инкаредилмяздир. Напо-
леонун мяьлубиййятини яввялъядян щисс едян мащир интрига устасы 
Талейран онун дцшмянляринин тяряфиня кечир вя Наполеон мяьлуб 
олдугдан сонра Франса мцвяггяти щюкумятинин башчысы вязифясиня 
 25
кечмяйя наил олур. Бурбонлар сцлалясинин щакимиййятиня 
дюнмясиня йардымчы олан Талейран йенидян хариъи ишляр назири 
вязифясини иъра етмяйя башлайыр вя бу гисимдя 1815-ъи илин Вйана 
конгресиндя мяьлуб Франса цчцн инанылмаз эцзяштляр ялдя едя 
билир, Франсанын парчаланмасынын гаршысыны алыр вя Франсайа гаршы 
йюнялмиш щярби коалисийанын даьылмасына наил олур. Сонракы 
дюврдян дипломатийадан узаглашдырылмыш Талейран Франсанын 
дахили сийаси фяалиййятиндя активлик нцмайиш етдирир. 1830-ъу илдя 
о, Франсанын Инэилтярядя сяфири тяйин олунур. 4 иллик фяалиййяти 
нятиъясиндя Талейран Белчиканын Щолландийадан айрылмасында 
иштирак едир, бюйцк мигдарда пул мцкафаты явязиня Антверпен 
шящяринин Белчикайа аид едилмясиня йардымчы олур. 
Мцасирляри Талейранын мяняви кейфиййятлярини чох ашаьы 
гиймятляндирдикляри (щятта онларын Талейранда олмадыьыны 
сюйляйянляр дя вар иди) щалда, онун ити аьлы, дцнйаэюрцшц, да-
нышыглар апармаг баъарыьы, йумор щисси, заманын тялябини дуй-
маг, психолог мящаряти барядя данышанда, «дащи», «мащир» 
кими епитетлярдян истифадя етмякдян чякинмирдиляр. Истянилян ъя-
миййятдя, истянилян адамла, истянилян мювзуда сющбят етмяйи 
баъаран, она нифрят едянляри беля онсуз юлкяни идаря едя билмя-
йяъякляриня инандырмаьа наил олан Талейран дцнйаэюрцшц, 
сийаси фялсяфя вя диэяр билик сащяляриндя нящянэ интеллектуал 
базайа малик олмасы иля, дискуссийа апармаг, ян чыхылмаз 
вязиййятлярдя беля цмумгябул едилмиш дипломатик протокол вя 
етикет нормаларыны позмадан чыхыш йолу тапмаг мящаряти иля 
инди дя дипломатик сащядя чалышан, чалышмаг язминдя оланлар 
цчцн юрняк ролуну ойнайа биляр.   
2. Сюзсцз ки, «хцсуси биликляр» бюлмясиндя эюстярилянляри 
бирдян-биря мянимсямяк мцмкцн дейил. Бу бейнялхалг мцна-
сибятлярля баьлы ихтисасларда охуйан вя чалышанларын ъан атмалы 
олдуьу бир сявиййя олмалыдыр. Диэяр тяряфдян, гейд олунан 
тялябляр арасында еляляри дя вар ки, яслиндя онларын ялдя едил-
мясиня илк ъящдляр кичик йаш дюврцндян башланмалыдыр. Чцнки 
онлар йалныз дипломат цчцн дейил, истянилян мцтярягги, мядяни 
инсанын ъизэиляридир: эениш дцнйаэюрцшц, интеллектуал мараглылыг, 
 26 
мцшащидя вя тящлил етмяк баъарыьы, коммуникатив вярдиш, физики 
вя мяняви тямизкарлыг вя с. 
3. Гейд едяк ки, бу тялябляр юзляри дя сон дейил. Заман 
кечдикъя, ъямиййятин инкишафы иля тялябляр дя йенидян ялянир, йени 
билик сащяляри, вярдишляр, кейфиййятляр ялавя олунур. Бу мянада 
тялябяляр бир чох сащялярдя олдуьу кими, дипломатик фяалиййятдя 
дя сон мягсядин олмадыьыны, даима иряли эетмяйин, заманын 
нябзини тутмаьын, даима юйрянмяйя, билик сащясини, дцнйа-
эюрцшцнц эенишляндирмяйин ваъиблийини дярк етмялидирляр. 
      
Мювзу иля баьлы суаллар: 
 
1. Гядим дюврдя дипломатларда гиймятляндирилян вя инди дя 
юз актуаллыьыны итирмямиш кейфиййятляр щансылардыр? 
2. ХХ-ХХЫ ясрлярин щансы сийаси хадиминин фяалиййятини 
«макиавеллизм» адландырардыныз? Ъавабынызы ясасландырын. 
3. Йалан сюйляйяряк юз юлкясинин нцфузуну ашаьы салмыш дипло-
мат вя йа сийаси хадимин ады чякя билярсинизми? Сизъя, гейд етдийиниз 
шяхс йалан сюйлямядян сийасятини истядийи истигамятдя йцрцдя биляр-
дими? 
4. Щюкумятин хятти иля разылашмайараг вязифясиндян истефа 
едян дипломат мисалы эятирин. 
5. Граф фон Шуленбургун фяалиййятини неъя гиймятлян-
дирирсиниз? 
6. Дювлятлярарасы мцнасибятлярдя дипломатик лойаллыг нцму-
нялярини эятирин. Сизъя, мцасир дюврдя дипломатик лойаллыьын позулмасы 
амили кими щансы мясялялярля баьлы фикирайрылыглары чыхыш едя биляр? 
7. «Хцсуси биликляр»ин биринъи щиссясиндя гейд едилян билик 
сащяляринин щансы барядя сизин артыг мцяййян тясяввцрцнцз вар? 
Биликляринизи 10 баллыг системля неъя гиймятляндирярсиниз? 
8. Садаланан пешякар вярдишлярин щансына малик олдуьунузу 
дцшцнцрсцнцз? Сизин фикринизъя, сиздя бу вярдишин формалашмасында 
щансы амилляр рол ойнайыб? 
9. Гейд олунан шяхси кейфиййятлярдян щансыларына малик 
дейилсиниз? Хасиййятиниздя буну гцсур щесаб едяряк юз цзяриниздя 
чалышмаьа ъящд эюстярмисинизми?  
10. Талейран мцасир дипломат гаршысында гойулан тяляблярин 
щансыларына малик дейилди?    
 27
ЫЫЫ ФЯСИЛ 
 
ДИПЛОМАТИК ИМТИЙАЗЛАР  
ВЯ ТОХУНУЛМАЗЛЫГЛАР 
 
Имтийаз – мцстясна щцгуг, цстцнлцк демякдир.  
Тохунулмазлыг – ъямиййятдя хцсуси йер тутан инсанлара 
верилян цмуми ганунлара табе олмамаьын мцстясна щаг-
гыдыр. 
Дипломатик тохунулмазлыг – хариъи дювлятлярин дипло-
матик ямякдашларына верилян щаглар вя имтийазлар мяъму-
судур. 
1.1.Дипломатик нцмайяндялийин имтийаз вя тохунулмаз-
лыглары:  
1) Сяфирлик биналарынын вя онлара битишик олан яразилярин 
тохунулмазлыьы. Хариъи сяфирлик вя онун тутдуьу ярази (мисал 
цчцн, тяййаря) сяфирлийи гяриб юлкядя тямсил едян дювлятя 
мяхсусдур. Бу яразийя сяфирлик нцмайяндясинин иъазяси 
олмадан дахил олмаг (ахтарыш апармаг) гадаьандыр. 
Якс тягдирдя сяфирлик атяш ача биляр. 
 
Мисал 8 
Дцнян: 1808-ъи илдя Севилийа али хунтасынын Лондонда 
дипломатик нцмайяндяси адмирал Аподаканын нюкяри мисси-
йанын бинасында ъинайятдя иттищам олунараг щябс едилмишди. 
Аподака бяйан етди ки, о, нюкяринин мящкямя гаршысында 
ъаваб вермяйиня вя эцнащы олдуьу тягдирдя, ъязаланмасына 
гаршы дейил. Лакин дипломат олараг дипломатик имтийазынын 
позулмасына, йяни дипломатик нцмайяндядян иъазя алмадан 
миссийанын бинасына дахил олунмасына гаршы етиразыны билдирир. 
Бир мцддят сонра Аподаканын нюкяри бурахылыр,  онун юзцня 
ися рясми цзрхащлыглар едилир. 
Бу эцн: 2003-ъц илин 19 вя 22 август тарихляриндя АБШ-ын 
Ашгабаддакы сяфирлийи Тцркмянистанын ХИН тцркмян щюкумя-
тинин аддымлары иля баьлы гяти етиразы якс олунмуш ики дипломатик 
 28 
нота эюндярмишди. Буна сябяб «Тцркмянистан щюкумятинин 
АБШ-ын иътимаиййятля ялагяляр цзря шюбясини Ашгабадда 
йерляшян Дцнйа Тиъарят Мяркязиндяки гярарэащындан зорла чы-
хартмаг ъящдляри» олмушдур. Америка дипломатлары «дипло-
матик нцмайяндялийин йерляшдийи биналар, яразиляр тоху-
нулмаздыр» мцддяасы тясбит олунмуш дипломатик ялагяляр 
щаггында Вйана конвенсийасына истинад едирдиляр. 
  
2) Йазылар, сянядляр вя архивлярин тохунулмазлыьы. 
3) Ялагя вя цнсиййят васитяляринин азадлыьы вя 
тохунулмазлыьы: (бир дювлятин мцхтялиф юлкялярдяки нцмайян-
дяляри арасында, йахуд нцмайяндянин юз дювляти иля сахладыьы 
ялагя нязярдя тутулур). Сяфирлийин ямякдашлары юз щямвя-
тянляри вя башга юлкялярин нцмайяндяляри иля щям ачыг 
мятнля, щям шифрялярля ялагя сахлайа билярляр. Шифря едилмямиш 
мялуматлары чатдырмаьа гадаьа гоймаьа щеч кясин щаггы 
йохдур. 
4) Дипломатк почт ня эюмрцкдя, ня дя истянилян башга 
бир йердя йохланылмыр. 
5) Верэи юдянишиндян азад едилмя. 
6) Эюмрцк рцсумларындан азад едилмя вя импорт 
(идхал) етмяк щцгугу. 
 
Мисал 9 
Сяфирлик вя дахили сийаси просесляр: Азярбайъан нцмуняси. 
2003-ъц илдя октйабр айында Бакыда баш верян мялум 
щадисяляр заманы «Йени Мцсават» гязетинин баш редактору 
Рауф Арифоьлу вя Ъцмя мясъидинин ахунду Илгар Ибращимоьлу 
Норвеч сяфирлийиня мцраъият едяряк щяйатларына реал тящлцкянин 
олдуьуну билдирмишляр. Норвеч сяфирлийи онлара 18,21 октйабр 
тарихляриндя сяфирликдя «сяфирин гонаглары» гисминдя галмаг-
ларына иъазя верди.  
Сяфир Эил вурьулады ки, о, бу аддымы, Норвеч ХИН иля 
мяслящятляшяндян сонра вя билаваситя юз щюкумятинин тялимат-
ларына ямял едяряк атды. Ейни заманда Азярбайъан ХИН-я 
 29
мялумат чатдырылмышдыр. Щям игтидар, щям мцхалифят тяряфин-
дян дипломатийадан узаг олан адамларын емосионал чыхышла-
рына бахмайараг, дипломатлар мясяляни ганунлар чярчивясиндя 
щялл етдиляр. Азярбайъан хариъи ишляр назиринин мцавини вя Нор-
веч сяфирлийинин данышыглары нятиъясиндя сяфирликдяки «гонаглар» 
дипломатик нцмайяндялийин яразисини тярк етдиляр вя онлара 
гаршы сырф ганунлар чярчивясиндя тядбирляр эюрцлдц ки, буну 
Норвеч сяфири Эил дя тясдигляди.  
Нятиъя: Дипломатик нцмайяндялик бу ъцр аддымлар 
атмаг, щятта сийаси сыьынаъаг вермяк щаггына маликдир. Лакин 
истянилян щалда сяфирлик бунун ики юлкя арасында мцнасибятляря 
тясирини, мцдафия етдийи шяхслярин, принсиплярин ящямиййятлийини 
дювлятлярарасы мцнасибятляря хялял эятирмяк риски иля мцгайися 
едир. Юз нювбясиндя, йерли щакимиййят органлары да бу 
мясяляляри эютцр-гой едир. Нятиъя етибариля, Норвеч сяфирлийи 
Азярбайъан щакимиййяти иля мцнасибятляри дяйярли щесаб 
едяряк Рауф Арифоьлу вя Илгар Ибращимоьлу иля баьлы «сийаси 
сыьынаъаг» йох, «сяфирин гонаглары» ифадясиндян истифадя етди. 
Азярбайъан щюкумяти дя бязи миллят вякилляринин «Норвеч 
сяфирини персона нон-грата елан едяк» кими емосионал чыхыш-
ларына уймайараг ады чякилян ики шяхсин Норвечля мцна-
сибятляри позмаг гядяр дяйярли олмадыгларыны дцшцняряк 
мясяляни дипломатик мцстявидя щялл етди. 
 
Шяхси имтийазлар вя тохунулмазлыгларын формалары: 
1) Дипломатик ишчилярин вя онларын аиля цзвляринин (яэяр 
онлар тямсил олунан дювлятин вятяндашларыдырларса) истифадя 
етдикляри имтийазлар вя тохунулмазлыгларын там формасы. 
2) Сяфирлийин техники вя инзибати щейяти, дипломатик аиля 
цзвляри (яэяр онлар дипломатын йерляшдийи дювлятин вятяндаш-
ларыдырларса, йахуд яэяр онлар дипломатын тямсил етдийи дювля-
тин вятяндашлары дейиллярся) вя аиля цзвляринин шяхси гуллуг-
чулары цчцн нязярдя тутулмуш имтийазлар вя тохунулмазлыьын 
мящдудлашдырылмыш формасы. 
 
 30 
Мисал 10 
Дипломатик практикада бу категорийа вя хцсусян шяхси 
гуллугчуларла баьлы дипломатларын суи-истифадя ъящдляри мялум-
дур. Мясялян, бир щалда дипломат бир шяхси баьбаны олдуьу 
цчцн ъинайят мясулиййятиндян азад етмяйя ъящд эюстярмишди, 
щалбуки щямин дипломатын гярарэащында цмумиййятля, баь йох 
иди. Башга бир щалда мящкямядя ъавабдещ олан бир мцсялман 
Мяракеш сяфиринин шяхси кешиши олдуьуну иддиа едирди вя с. 
 
3. Тохунулмазлыгларын гцввядя галмасы мцддяти: 
Дипломатын юлкяйя дахилолма анындан, йахуд Хариъи 
Ишляр Назирлийи дипломатын эялиши щаггында хябярдарлыг етдийи 
андан тохунулмазлыг гцввяйя минир вя дипломатын сялащий-
йятляринин мцддяти баша чатдыгда онлар гцввядян дцшцр. 
Дипломатын сялащиййят мцддятинин битмяси онун башга 
юлкяйя кючцрцлмяси, онун юз юлкяси тяряфиндян эери 
чаьырылмасы, йахуд дипломатын ону гябул едян дювлят «нон-
грата» - «арзуедилмяз» шяхс елан едилмяси иля баьлы ола биляр. 
Там (бцтюв) имтийазлар вя тохунулмазлыглар 
1. Дипломаты гябул едян дювлятин ганунларына уйьун 
олараг онун шяхси тохунулмазлыьы вя мцдафияси. 
2. Ъинайят мясулиййятиндя тохунулмазлыг (дипломат юз 
дювлятинин ганунларына табе олур; ян хошаэялмяз щалда 
дипломаты гябул едян юлкя ону йалныз яразисиндян чыхартдыра 
биляр). 
 
Мисал 11 
1915-ъи илдя Тцркийядя халгын етираз дальасы эцъляндийи 
вахт, Истанбулдакы йунан дяниз атташеси тцрк полис аэенти 
тяряфиндян иътимаиййятин эюзц гаршысында тящгир едилмишдир. 
Бунунла баьлы тцрк полисинин префекти дипломатдан шяхсян цзр 
истямиш, тящгир едян полис аэенти дярщал ишиндян азад едиляряк 
ъязаландырылмышдыр, тцрк щюкумяти ися мясяля иля баьлы эюрдцйц 
ишляр барядя йунан щюкумятини мялуматландырараг бейнялхалг 
конфликтин гаршысыны алмышды. 
 3. Мцлки вя инзибати мясулиййятдя тохунулмазлыг. 
 31
4. Мяктублашманын тохунулмазлыьы. 
5. Ямлакын тохунулмазлыьы. 
6. Иътимаи вязифялярдян, о ъцмлядян щярби вязифялярдян 
азад едилмя – щярби хидмяти юлкянин йалныз юз вятяндашлары 
кечмялидир; яэяр дипломат йад юлкяйя эялирся, демяли, бу 
дювлятин вятяндашы олмадыьына эюря, о, щярби хидмят кечмир, 
дипломат йалныз кюнцллц олараг щяр щансы бир иътимаи вязифяни 
йериня йетиря биляр. 
7. Шащид кими ифадя вермяк вязифясиндян азад едилмя. 
Яэяр дипломат щяр щансы бир ъинайятин шащиди олубса, щеч бир 
мящкямя ифадя вермякдян имтина етдийи цчцн ону мящкум 
едя билмяз. 
 
Мисал 12 
1856-ъы илдя АБШ дювлят катиби Вашингтондакы Нидерланд 
елчисиня шащиди олдуьу гятл щадисяси иля баьлы ифадя вермяйи 
хащиш етди. Щямкарлары иля мяслящятляшян елчи рядд ъавабы 
верди. АБШ щюкумятинин Нидерланд щюкумятиня чаьырышынын 
нятиъяси олараг сонунъу елчисиня йазылы ифадя вермяйя иъазя 
верди. Лакин АБШ вилайят баш прокурору йерли ганунвериъилийин 
бу ъцр ифадяни ганунсуз сайдыьыны билдиряряк тяклифи рядд етди. 
Беляликля, дипломат юз имтийазларындан истифадя едяряк щеч бир 
формада шащидлик етмяди. 
 
8. Дювлят вя йерли верэилярдян азад едилмя – дипломат 
йерляшдийи дювлятдя щеч бир верэи юдямир. 
9. Эюмрцк рцсумларындан вя шяхси багаъын йохланыл-
масындан азад едилмя – дипломатын багаъына дипломатик 
паспорт бяркидилир вя онун багаъыны ачмаьа щеч кясин 
щцгугу йохдур. 
10. Йердяйишмя азадлыьы – чох вахт мящдудлашдырылыр, 
чцнки щяр бир юлкядя кянар шяхсляр, хцсусян дя хариъи 
вятяндашлар бурахылмайан гадаьа зоналары, мцяссисяляри вар. 
11. Цчцнъц юлкянин яразисиндян кечмяк щцгугу. 
Бцтцн садаланан имтийазлар вя щцгуглары дипломатик 
паспорт тясдигляйир. 
 32 
4. Яразисиндя йерляшдийи дювлят гаршысында  
дипломатын вязифяляри 
 
1. Дипломат ону гябул едян дювлятин дахили ишляриня 
мцдахиля едя билмяз.  
2. Дипломатын щцгугу йохдур ки, миссийа цчцн 
айрылмыш ярази вя биналары гейри мягсядля истифадя етсин 
(мцхтялиф ширкятляря иъаряйя вермяк вя с.). 
3. Дипломат юз имтийазлары вя тохунулмазлыгларындан 
шяхси мянфяят эцдя билмяз. 
4. Дипломатик тохунулмазлыгдан мящрум едилмя: 
Тялиматлары поздуьуна эюря дипломат дипломатик 
тохунулмазлыгдан мящрум едиля биляр – дипломат вя назир 
арасында шяхси-гярязлик олдугда; дипломатын ишлядийи юлкянин 
щюкумяти цчцн гябуледилмяз шяхси кейфиййятляри олдугда; 
дипломат ишлядийи юлкянин ганунларыны кобудъасына поз-
дугда бейнялхалг конфликт баш вермясин дейя дипломаты 
тягдим едян юлкянин юзц нцмайяндясини эери чаьыртдырыр. 
Яэяр дипломат эяриб юлкянин щюкумяти тяряфиндян эери 
эюндярилирся чох щалларда ъаваб кими сяфирин юз юлкяси гяриб 
юлкянин дипломатыны эери йоллайыр. 
Бязи щалларда тохунулмазлыг дипломатын тягдим етдийи 
юлкя тяряфиндян дя ляьв едиля биляр. Адятян бундан сонра 
дипломат гяриб юлкядян эери чаьырылыр вя щятта о, юлкянин 
ганунларыны поздуьуна эюря юз дювлятиндя мясулиййятя ъялб 
едиля биляр.  
Сяфири гябул едян дювлятин щюкумяти дипломатик ишчини 
(бу щям али дипломатик ямякдаш, щям дя ади техники-инзибати 
ишчи ола биляр) «нон-грата» - «арзуолунмаз» шяхсиййят елан 
едя биляр. 
 
Мисал 13 
Дцнян: 
 1898-ъи илдя Нйу-Йорк гязетляринин бириндя Вашингтон-
дакы испан елчиси Дцбуи де Ломун Кубадакы достуна 
цнванланмыш вя Щаванадан оьурланмыш шяхси мяктубунун 
 33
тяръцмяси няшр едилмишдир. Мяктубда АБШ президенти Мак-
Кинли «кцтлянин популйарлыьыны ахтаран зяиф адам, кичик 
интриган» адландырылмышдыр. АБШ Мадриддяки елчисиндян дярщал 
де Ломун эери чаьрылмасыны тяляб етмяк тапшырыьы верилмишди. 
АБШ-ын елчисини гябул едян Испанийа хариъи ишляр назири юз 
тямсилчиляринин беля кобуд вя йанлыш аддымына эюря хяъалят 
щиссини йашадыгларыны, испан елчисинин артыг истефа вердийини вя бу 
истефанын гябул едилдийини билдирди. 
Бу эцн: 
а) 2008-ъи илин йанварында Латвийа ХИН-ин дювлят катиби 
Едгар Скуйа Ригадакы Русийа сяфириня нота верди. Нотада 
гейд едилирди ки, Латвийа ХИН дювлят тящлцкясизлийинин сялащий-
йятли органларынын мялуматы ясасында Русийа сяфирлийинин ямяк-
дашларынын биринин дипломат статусу иля узлашмайан фяалиййятля 
мяшьул олдуьу ашкарланыб вя онун Латвийа яразисиндя галмасы 
дювлятин тящлцкясизлийи цчцн тящлцкя йарадыр. Русийа 
сяфирлийинин биринъи катиби Анатоли Когалов персона нон-грата 
елан олунур. 
Буна ъаваб олараг Латвийанын Москвадакы сяфирлийинин 
ямякдашларындан бири персона нон-грата елан едиляряк ики эцн 
ярзиндя юлкяни тярк едилмясини истямишди. 
б) 8 ийун 2009-ъу илдя Русийа ХИН-я Финландийанын 
сяфири Матти Антонен дявят едилмиш вя Русийа ганунларыны, 
консул щаггында Вйана конвенсийаларыны кобуд сурятдя 
поздуьу цчцн Финландийанын Санкт-Петербургдакы баш 
консуллуьунун консулу Симо Пие-ти-ляйненин персона нон-
грата елан едилдийи барядя мялуматландырылмышды. Беля ки, 
консул Финландийа вятяндашына оьлуну – Русийа вятяндашыны, 
ушаьын анасынын – Русийа вятяндашынын разылыьы олмадан, 
Финландийайа апармасына йардымчы олмушду. 
 
Бир гайда олараг, гаршылыглы шякилдя дипломатларын пер-
сона нон-грата елан едилмяси щалына сийаси просеслярля вя 
гаршы тяряфин иттищамла разылашмадыьы, дипломатын эцнащыны 
гябул едилмядийи щалларда раст эялинир. «Б» бяндиндя 
эюстярдийимиз щадисядя Финландийа тяряфиндян гаршылыг олараг 
 34 
рус дипломатларынын биринин персона нон-грата елан едилмяси 
баш вермямишди. Эюрцнцр, буна сябяб мясялядя сийаси 
аспектин олмамасы вя финн консулунун эцнащынын ачыг-
айдын олмасы иди. 
«Грата» (арзуолунан») шяхс – щяр щансы бир дювлятдя 
дипломатик нцмайяндя гисминдя намизядлийи бу дювлят 
тяряфиндян гябул олунан шяхсдир. Яэяр дипломатын йерляшдийи, 
ишлядийи дювлятин щюкумяти онун юз йериня эери гайтарыл-
масыны, чаьыртдырылмасыны тяляб едирся, бу дипломат «нон 
грата» («арзуолунмаз») шяхс елан едилир. 
 
Мювзу иля баьлы суаллар: 
 
1. Сяфирлик яразисиндя кянар шяхс ъинайят тюрядибся, о, 
щансы юлкянин ганунвериъилийиня ясасян ъинайят ишиня ъялб 
олунмалыдыр: йерли юлкянин, йохса сяфирлийин тямсил етдийи 
юлкянин? 
2. Дипломат дипломатик вязифяйя кечмяздян юнъя  юз 
цзяриня бир ющдялик, йахуд боръ юз цзяриня эютцрцрся, 
дипломатик фяалиййяти заманы бу мясяля иля баьлы о, мящкямя 
просесиня ъялб олуна билярми? 
3. Дипломат кюнцллц олараг юз имтийазларындан имтина 
едя билярми? 
4. Цчцнъц нейтрал дювлятин дипломатларына шящяри, 
галаны мцщасиря едян тяряф ичяри кечмяйя иъазя вермялидирми? 
 
 35
ЫВ ФЯСИЛ 
 
ХАРИЪИ ЯЛАГЯЛЯР ЦЗРЯ  
ДЮВЛЯТ ОРГАНЛАРЫ 
 
Йерляшмякляриня вя фяалиййятляриня уйьун олараг Хариъи 
ялагяляр цзря Дювлят органлары 2 група айрылыр: 1) Дювлятин 
хариъи ялагяляр цзря мяркязи органлары. 2) Дювлятин хариъи 
ялагяляр цзря хариъдя (дювлятдян кянар) йерляшян органлары. 
Юз функсийаларынын хцсусиййятляри вя щцгуги 
мювгеляриня эюря 2 група бюлцнцрляр: 
А) Цмумсийасят рящбярлик органлары – дювлятлярин 
конститусийалары иля тясис вя мцяййян едилмиш вя цмумсийасят 
функсийаларыны йериня йетирян  
Б) Дювлятин башга юлкялярля ихтисаслашмыш (игтисади, 
мцяййян сащяли) ялагяляр цзря органлары. 
Биринъиляря аиддир: 
- адятян юлкянин ящалиси тяряфиндян сечилян щакимиййятин 
али ганунвериъи органлары; 
- фярди, йахуд коллеэиал – дювлят башчысы; 
- Щюкумят вя илк нювбядя щюкумят башчысы; 
- Хариъи ишляр назири вя ХИН-ин мяркязи аппараты.  
Щакимиййятин али ганунвериъи органлары идаряетмянин 
республика формасы олан дювлятлярдя щям дахили, щям дя 
хариъи сийасят вя мцнасибятляр аляминдя али дювлят органлары 
сайылырлар. 
Ганунвериъи органлар тяряфиндян хариъи мцнасибятляр 
сащясиндя мцяййян функсийалары йериня йетирмяк яняняси щяля 
гядим гулдарлыг дювлятляриня аид олуб. Беля ки, Гядим 
Ромада, сцлщ вя мцщарибя, данышыгларын апарылмасы, хариъи 
юлкяляря дипломатик миссийалар вя сяфирлярин тяйин едилмяси 
щаггында мясялялярин щялли Рома гулдарлыг задяэанларынын 
органы сайылан Сената щяваля едилмишди. 
Орта ясрлярдя идаряетмянин республика формасы олан 
дювлятлярдя (мисал цчцн, Италийада), Эенуйа, Венесийа вя с. 
 36 
шящяр-республикаларда хариъи мцнасибятлярин ясас мясяляляри 
щакимиййятин нцмайяндяли ганунвериъи органларына аид 
едилирди. 
Лакин мцтляг монархийалар дюврцндя бутун бц ъцр 
суалларла щюкмдар (монарх) мяшьул оларды. Буръуазийанын 
щакимийятя эялмяси иля Авропа дювлятляринин яксяриййятиндя 
республика идаряетмяси бяргярар едилди. Ейни заманда 
конститусийаларда монархизмя якс олараг, дювлят щакимий-
йят нцмайяндяляринин сечки органлары щям дахили, щям хариъи 
сийасят сащяляриндя али органлар кими гябул олунмушдулар. 
Конститусийайа уйьун олараг, бцтцн мцасир республика 
идаряетмяси иля дювлятлярдя хариъи мцнасибятляр цзря али 
органлар кими парламентляр сайылыр. Сцлщ вя мцщарибя, бязи 
юлкялярдя ися щятта хариъи дювлятляря сяфирлярин тяйин едилмяси 
кими мяслялярин щялли онларын ющдясиня бурахылыр. Мисал цчцн, 
АБШ-да бу функсийалары сенат щяйата кечирир. Парламентляр 
щюкумятин хариъи сийасят фяалиййяти барядя щесабаты динляйир 
вя мцзакирялярдян сонра хцсуси гятнамяляр гябул едирляр. Бу 
гятнамялярдя щюкумятин хариъи мцнасибятляр сащясиндяки 
фяалиййятиня вя цмумиййятля, хариъи сийасят фяалиййятиня 
гиймят верилир. Онлар бейнялхалг мцшавиряляри тясдиг едир; 
хариъи сийасят мясяляляри иля ялагядар башга юлкялярин парла-
ментляриня мцраъият едир вя с. ишлярля мяшьул олур. 
Али ганунвериъи органлар структурларында хариъи ишляр 
цзря мцхтялиф комиссийалар вя комитяляр фяалиййят эюстярир. 
Щцгуги олараг онлар парламентлярин органлары сайылыр. 
Монархын идеряетмяси иля дювлятлярдя хариъи мцнаси-
бятлярин али дювлят органы щюкмдар юзц (крал, император вя 
с.) сайылыр. Конститусийалы монархийаларда онун щакимиййяти 
парламент тяряфиндян мящдудлашдырылыр, бу да мцасир шяраит-
дя иъра щюкумят органлары хейриня мящдудлашдырма демяк-
дир. 
Хариъи мцнасибятляр цзря дювлятин икинъи мяркязи 
органы – дювлят башчысыдыр (фярди йахуд коллеэиал). 
Адятян республика идаряетмяси иля дювлятлярдя дювлят 
 37
башчысы президент (баш назир) олур. Хариъи мцнасибятлярин 
практики олараг щяйата кечирилмяси дювлят щакимиййятинин иъра 
органларынын сялащиййятидир. Бунунла ялагядар тябиидир ки, 
бцтцн хариъи мцнасибятлярин эцндялик рящбярлийи иля мящз 
дювлят башчысы мяшьул олур вя дювлят башчысынын бу сащядя 
фяалиййяти онун хариъи мцнасибятляр цзря али орган олдуьуну 
демяйя ясас верир. Дювлят башчысынын бу ъцр мювгейи она 
башга дювлятлярля вя онларын башчылары иля билаваситя ялагяляр 
сахламаьа, хариъи сийасят мясяляляри цзря сазишляр баьламаьа, 
щяр щансы бир хцсуси сялащиййятляр лазым олмадан БМТ-нин 
Баш Ассамблейасынын вя башга бейнялхалг тяшкилатларын иълас-
ларында иштирак етмяйя имкан верир. Ян ящямиййятли сазишляр, 
хариъи сийасят актлары вя яризяляр дювлят башчысынын имзасы иля 
тясдиглянир. Яксяр дювлятлярин конститусийаларында бу ясас-
намя мцвафиг мягалялярдя юз яксини тапыб. 
Дювлят башчысынын хариъи сийасят сащясиндяки фяалиййятин 
вя мясулиййятин щяъми конститусийа иля тяйин едилир. 
Щюкумят башчысы да хариъи мцнасибятляр аляминдя юз 
дювляти вя щюкумятини она мяхсус олан сялащиййятляр 
чярчивясиндя тямсил едир вя бу сащядя эцндялик ямялиййатлы иш 
апарыр.  
Хариъи ишляр назири (хариъи сийасят цзря идарянин башчысы) 
юз функсийалары вя сялащиййятляриня эюря дювлятин хариъи 
мцнасибятляр цзря тясисатын эцндялик рящбяридир. Хариъи ишляр 
назири башга дювлятлярля мцнасибятляр сахлайыр, хцсуси 
сялащиййятляри лазым олмадан БМТ-нин Баш Ассамблейасынын 
вя башга бейнялхалг тяшкилатларын иъласларында иштирак едирляр. 
Хариъи ишляр идарясинин мяркязи апараты да мяркязи органлар 
групуна аиддир. Бу апаратын гаршысында дуран мягсядляр вя 
онун ишинин принсипляри айрыъа мцзакиря олунаъаг. Бцтцн 
йухарыда садаланан органларын фяалиййяти дипломатик 
характер дашыйыр.  
Беляликля, дювлят башчысы, щюкумят башчысы вя хариъи ишляр 
назири хариъи мцнасибятляр сащясиндя юз функсийаларыны бунун 
цчцн сялащиййятляри олмадан йериня йетирирляр. Бунунла беля, 
 38 
хариъдя сяфярлярдя оларкян, онлар цмумгябул олунмуш 
щцгуглар вя имтийазларда (мясялян, шяхси тохунулмазлыг, 
мящкум олунмазлыг, шифря олунмуш йазыдан истифадя) вя бир 
сыра фяхри имтийазлардан (мисал цчцн, онларын машынларында вя 
дайандыглары игамятэащларын биналарында тямсил етдикляри 
дювлят байраьынын уъалдылмасы) истифадя едирляр. 
Дювлятин башга юлкялярля хцсуси (игтисади, тясисатлы, 
идаряли) ялагяляр цзря хцсуси органлар (бязян онлары «хариъи 
мцнасибятляр цзря ихтисаслашдырылмыш дювлят органлары» да 
адландырырлар. 
- дювлятлярин конститусийалары (Хариъи Тиъарят Назирлийи 
вя с.) 
- дювлятин норматив актлары «ъари ганунвериъилик, 
гярарлар, щюкумят гятнамяляри вя идарядахили сярянъамлар 
(мцхтялиф идяряляр, назирликлярин структурунда хариъи ялагяляр 
вя бейнялхалг мцнасибятляр цзря шюбяляр) ясасында гурулуб 
фяалиййят эюстярирляр. 
Дювлятин башга юлкялярля хцсуси ялагяляр цзря органлары 
гейри-сийаси, ихтисаслашдырылмыш функсийалары йериня йетирирляр. 
Онлар дипломатик хасиййят дашымыр вя бу органларда хидмят 
юз ясасында дипломатик хидмят сайылмыр. Бу органлар 
групуна башга юлкялярля йарадылан игтисади, елми-тядгигат вя 
мядяниййят ялагяляри дахилдир.  
 
ХАРИЪИ ИШЛЯР НАЗИРЛИЙИ 
 
Яксяр юлкялярдя «ХИН» ады иля эедир, лакин истисналар да 
вар: АБШ-да – «Дювлят Департаменти», Инэилтярядя – «Форин 
офис» (йерляшдийи кцчянин ады иля «Даунинг стреет»); Франсада 
– Ке д’Орсе (йерли булварын ады иля вя с.). 
Фяалиййятин ясас мязмуну – бейнялхалг мцнасибятляр 
аляминдя юз дювлятинин щцгуглары вя марагларынын мцдафия-
синдя дурмагдыр. ХИН мяркязи апараты, хариъдя йерляшян 
дипломатик нцмайяндяликляр, консул тясисатларындан ибарят-
дир. 
 
 39
ХИН ясас функсийалары  
- щюкумяти вя дювляти юлкянин юзцндя вя юлкядян 
кянарда тямсил етмяк. 
- юз дювляти адындан хариъи юлкялярля данышыглар 
апармаг, бейнялхалг тядбирлярдя иштирак етмяк, бейнялхалг 
сазишляр баьламаг, бу сазишлярдян иряли эялян ющдяликляря 
риайят олунмасына нязарят етмяк, рясми сяфярлярин тяшкили иля 
мяшьул олмаг; 
-бейнялхалг вязиййятин хариъи дювлятлярин хариъи вя дахили 
сийасятлярин, бейнялхалг тяшкилатлар вя щярякатларын юйрянил-
мяси, ящямиййят кяшф едян бейнялхалг щадисяляр щаггында юз 
щюкумятини вахтында мялуматландырмаг, вя бу щадисялярдян 
иряли эялян йени мясяляляриня мцвафиг тяклифляр вермяк; 
-хариъи сийасят цчцн кадрларын щазырланмасы; хариъи сийа-
сят аляминдя архив материалларынын ишляниб щазырланмасы вя 
хариъи сийасят мясяляляри цзря рясми сянядлярин няшр едилмяси. 
ХИН мяркязи апаратынын ясас бяндляри. Назирлийин 
рящбярлийи – назир, назир мцавинляри, коллеэийа (шура) цзвляри, 
хцсуси тапшырыглар цзря сяфирляр, назир мцшавиряляри, баш 
(иърачы) катиблик (дяфтярхана) (идаряляр, департаментляр, 
шюбяляр). Онлар да юз фяалиййятляриня эюря 2 група бюлцнцр: 
а) Ярази-ямялиййат, йахуд  реэионал идаряляр. 
Онлар мцяййян юлкяляр групу иля хариъи мцнасибятляр 
цзря мясялялярля мяшьулдурлар. 
б) Функсионал идаряляр юз функсийаларына эюря – хариъи 
сийасят цзря тядбирлярин планлашдырылмасы, цмумбейнялхалг вя 
глобал проблемляр цзря, мядяниййят ялагяляри цзря мясяляляр 
вя с. ишлярля мяшьул олан бюлмяляря айрылырлар. 
ъ) Карэцзарлыг, дипкурйер (дипломатик курйер) вя 
дипломатик шифрялярин тятбиги иля (сирли ялагя) иля мяшьул олан 
идаряляр. 
ч) ХИН-ин мяркязи вя хариъи апаратларыны бцтювлцкля тя-
мин едян инзибати-тясяррцфат идаряси вя онун мцхтялиф хид-
мятляри.  
 
 
 
 40 
Назирлик рящбярлийи ишинин тяркиби вя формасы 
-Хариъи ишляр назири назирлик рящбярлийиня эюря фярди 
олараг ъавабдещдир. Эениш мянада, бу идарянин рящбярлик 
апаратына назирин мцавинляри, департамент башчылары, назир 
мцшавирляри, хцсуси тапшырыглар цзря сяфирляр вя бир сыра башга 
сялащиййятли шяхсляр дя дахилдир. ХИН рящбярлийиндя коллеэийа 
(шура) да фяал иштирак едир. Бу коллеэийанын тяркибиня назир, 
онун мцавинляри, бязи департаментлярин ряисляри дахилдирляр. 
Шура мяслящят функсийасыны дашыйыр. Назирлийин 
рящбярлик апаратына адятян баш (иърачы) катиблик, йахуд 
дяфтярхана тяряфиндян хидмят олунур. 
-ХИН рящбярлийи юз идарясинин фяалиййятини даща цмуми 
истигамятдя щяйата кечирир, бейнялхалг проблемляри мцзакиря 
едир, бу проблемлярин щялл едилмя йолларыны али дювлят 
органлары цчцн щазырлайыр вя онларын эюстяришляриня уйьун 
мцвафиг щярякятляр едир. 
Назирин мцавинляри ярази-ямялиййат (реэионал), функсио-
нал идаряляр, инзибати-тясяррцфат вя назирлийин башга хид-
мятляриня рящбярлик едирляр. Онларын сялащиййятляриня хариъдя-
ки сяфирликляр вя миссийаларын фяалиййятляриня рящбярлийи дя да-
хилдир. Бунлардан ялавя, назирлик рящбярлийи юлкясиндя тяйин 
едилмиш башга дювлятлярин сяфирляри иля эцндялик цнсиййят сах-
лайыр, мцхтялиф дипломатик гябуллар вя рясми тядбирлярдя ишти-
рак едир, башга дювлятлярин нцмайяндяляри иля данышыглар апа-
рыр, мцхтялиф бейнялхалг конфранслара вя мцшавиряляря эедир. 
Хариъи сяфирлярин, дипломатик елчилярин вя ишэцзар вякилля-
рин гябулу ХИН рящбярлийинин фяалиййятинин мцщцм щиссясини 
тяшкил едир. Дипломатик нцмайяндяликлярин башчылары вахташыры 
назирлийя эялир, назирля, онун мцавинляри иля вя мцхтялиф 
департаментлярин ряисляри иля данышылар апарырлар.  
Мяркязи апаратда конкрет юлкялярля мцнасибятлярин 
инкишафына нязаряти  – ярази-ямялиййат идаряляри (ЯЯИ) щяйата 
кечирир. Онларын эцндялик ишляринин щяъми вя формасы 
бунлардан ибарятдир: 
- конкрет юлкялярдя баш верян щадисяляр щаггында 
 41
рящбярлийя мялумат вермяк вя бу щадисяляря чевик реаксийа 
эюстярмяйи тямин етмяк.  
- конкрет юлкялярля мцнасибятляр вя конкрет бейнялхалг 
мясяляляр цзря тяклифляр иряли сцрмяк. Бунун цчцн ися рящбярлик 
вя ЯЯИ-нин ямякдашлары мцнтязям олараг алынан мялуматлары 
системляшдирир вя тящлил едирляр. Бу мялуматлар дювлятин щямин 
юлкялярдя тяйин едилмиш дипломатик нцмайяндяликляриндян, чап 
вя електрон кцтляви мялумат васитяляриндян вя башга 
мянбялярдян ялдя олунур. Ялавя мялумат алмаг цчцн ЯЯИ юз 
фяалиййятини ХИН-ин башга дипломатик бюлмяляри вя хариъи 
сийасятля баьлы олан дювлят идаряляри иля узлашдырыр; 
ЯЯИ хариъи сяфирликлярля вя миссийаларла дипломатик 
контактлар сахлайырлар. Бу вя йа диэяр юлкя иля сийаси вязиййят-
дян вя мцнасибятлярдян асылы олараг, щямин юлкялярин 
нцмайяндяликляриня гаршы мцвафиг аддымлар атылыр. Сяфирляри 
вя хариъи сяфирликлярин башга ямякдашларыны ЯЯИ-нин эцндялик 
ишиня, щямчинин мцхтялиф сорьулара, хариъи сяфирликлярин 
мцраъиятляриня реаксийа вермяк, онлара ъаваб щазырламаг, 
нота вя башга дипломатик сянядляри тяртиб етмяк дя дахилдир. 
Хариъи сяфирликлярля назирлийин мяктублашмасы адресата 
назирлик адындан эюндярилян ноталар (вербал (имзасыз шийащи) 
вя шяхси); йаддаш каьызлары (мяктублары), йахуд меморан-
думлар шяклиндя апарылыр. 
- Ямялиййатчы дипломатик бюлмяляр идарялярин сярянъам 
даирясиня аид олан юлкялярдяки дипломатик нцмайяндяликляря 
рящбярлик едирляр. Дипломатик нцмайяндяликлярдян эюндя-
рилян сющбятляр, щесабатлар вя арайышларын тящлилин нятиъяляриня 
ясасланараг, дипломатик почт вя шифряолунмуш ялагядян 
истифадя едяряк сяфирликляр вя миссийаларын фяалиййятини узлаш-
дырыр вя истигамятляндирир. 
ЯЯИ юз араларында (мисал цчцн, щямщцдуд юлкялярля 
мяшьул олан идарялярля) ялагя сахлайырлар.  
Функсионал идарялярин мцзакиря етдикляри проблемлярин  
эениш спектрини нязяря алараг ЯЯИ онларла да ялагя сахлайыр. 
-ХИН-ин бюлмяляри вя башга идаряляр цчцн нязярдя 
 42 
тутулмуш арайыш вя мялумат материалларын щазырланмасы да 
ЯЯИ-ин вязифяляриня дахилдир. 
-Мцвафиг юлкялярля мцнасибятлярин инкишафы иля баьлы 
мясяляляр комплексини дяриндян тящлил едяряк, ЯЯИ юз ишинин 
мцяййян планыны щазырлайыр. План юлкялярдя вязиййяти обйек-
тив шякилдя юйрянмяйя, щямин дювлятлярдян йекун мялуматын 
алмаьына имкан верян тядбирлярдян ибарятдир. 
Алынан мялуматларын ясасында идаряляр конкрет юлкя-
ляря гаршы мювгелярини, щярякятлярини сонрадан щяйата 
кечирилян хятт цзря планлашдырыр. 
 
Мисал 14  
Азярбайъан Республикасынын мцстягиллийинин илк илляриндя 
ашаьыдакы ярази-ямялиййат идаряляри йарадылмышдыр: Гярби 
Авропа юлкяляри идаряси, Америка юлкяляри идаряси, Асийа вя 
Сакит океан юлкяляри идаряси, Йахын вя Орта Шярг вя Африка 
юлкяляри идаряси, МДБ вя Шярги Авропа юлкяляри идаряси. 
 
«Бюйцк сяккизли»йя дахил олан юлкялярин тяърцбясиня 
гыса шякилдя нязяр салаг. 
 
Бюйцк Британийа 
Британийа хариъи сийасятинин идаряедилмясинин юзяллийи 
вар: бейнялхалг мцнасибятлярдя дювляти тямсил едян, хариъи 
дювлятляря сяфир вя елчиляри эюндярян вя юлкясиндя хариъи сяфир 
вя елчиляри гябул едян дювлят башычысы краличадыр. 
Дипломатик хидмят апаратында ясилзадя аиляляринин 
цзвляриня, йахуд дипломатик иш тяърцбялярини ирсян юз оьулла-
рына ютцрян, инэилис дипломатийасынын янянялярини горуйуб 
сахлайан хадимляря тез-тез тясадцф едилир. 
Бюйцк Британийада конститусийа йохдур. Кралича 
яняняляр вя парламентин гябул етдийи мцхтялиф дювлят актла-
рынын ясасында, онун адындан юлкяни идаря едян щюкумятин 
гярарларына мцвафиг олараг щярякят едир. 
 
 
 
 
 
 
 43
Али ганунвериъи щакимиййятя кралича вя парламентин ики 
палатасы маликдир. 
Хариъи ялагяляр сащясиндя кралича мцщарибя елан етмяк 
вя сцлщ баьламаг, бейнялхалг сазишляри ратификасийа етмяк, 
сяфирляри тяйин етмяк вя гябул етмяк кими формал сялащий-
йятляря маликдир. Лакин практикада кралича фактики олараг 
ясас функсийалары щюкумятя щяваля едир вя садяъя олараг 
Назирляр Кабинетинин гярарларыны тясдигляйир. 
Парламент ганунлары вя бцдъяни гябул едир, щюкумятин 
фяалиййятиня нязарят едир. Бцтцн ваъиб бейнялхалг сазишляр вя 
разылыглар адятян парламентдя нязярдян кечирилир вя бундан 
сонра кралича тяряфиндян имзаланыр. 
Лакин парламент йалныз хариъи сийаси мясяляляр цзря 
дебатлары щяйата кечирир вя бу йолла бир нюв иътимаи ряйи якс 
етдирир. Щялледиъи рола щюкумят вя онун кабинети маликдир. 
Иъраедиъи щакимиййятин али органы щюкумят мящдуд бир 
тяркиби  - Назирляр Кабинетини сечир. Кабинетдя баш назир апа-
рыъы рол (о ъцмлядян хариъи сийасят мясяляляриндя) ойнайыр. Бу 
эцня гядяр Бюйцк Британийада бцтцн идаряетмя органла-
рындан цстцн олан Мяхфи Шура мювъуддур. Онун тяркибиня 
кралича тяряфиндян тяйин едилян хцсуси имтийазлы шяхсляр 
дахилдирляр. Шурайа ейни заманда кабинетя дахил олан сядр – 
лорд башчылыг едир. Мяхфи Шура чох надир щалларда чаьрылыр. 
Хариъи ялагялярин ваъиб ямялиййат органы Хариъи Ишляр 
Назирлийидир – Форин офис (www.fco.qov.uk). Онун структу-
рунда кечмиш вя йени елементляр бир-бирини тамамлайырлар. 
Гурумун башчысы ялащязрят краличанын хариъи ишляр цзря баш 
дювлят катибидир (мцасир дипломатийа практикасында Хариъи 
Ишляр Назири адланыр). Назир парламент вя кабинет цзвцдцр. 
Форин офис назирликляр вя гурумлара, бязи тяшкилатлара 
(мясялян, Британийа Шурасына) нязарят едир. Мядяниййят-
тящсил истигамятли олан Британийа Шурасы 60-дан чох юлкядя 4 
мин ямякдашы ишляйян ири бир тяшкилатдыр. 
Форин оффисдян башга хариъи ялагяляр мясяляляри иля даща 
ики гурум мяшьул олур: Миллятляр вя мцстямлякяляр Бирлийи 
ишляри цзря назирликляр. 
 44 
Италийа Республикасы 
Италийа Республикасынын Хариъи Ишляр Назирлийиня 
(www.esteri.it) назир башчылыг едир. Она билаваситя тяркибиндя 
щцгуги шюбя вя парламентля ямякдашлыг цзря шюбя олан 
катиблик, щямчинин дахили нязарят хидмяти табедир. ХИН вязифя 
пиллясиндя нювбяти шяхс ХИН али мямурларындан ибарят хариъи 
ишляр цзря Шура иля сых ишляйян дювлят катиби йардымчысыдыр. 
Ардыъыллыгла сонра баш катиб вя она йардым едян баш катибин 
мцавини эялир. Назирлийин структуру цч департаментдян 
ибарятдир: хариъи сийаси фяалиййятинин координасийа департа-
менти, хариъи сийаси тящлил вя планлашдырылма департаменти; 
ямялиййат иши департаменти. Юз нювбясиндя, департаментляр 
идаряляря бюлцнцрляр. Хариъи сийаси координасийа департа-
ментиня Авропа идаряси, Америка идаряси, Аралыг дянизи вя 
Йахын Шярг юлкяляри идаряси, Асийа, Океанийа, Сакит океан вя 
Антарктида идаряси дахилдир. 
Хариъи сийаси тящлил вя планлашдырылма департаментиня 
ашаьыдакы идаряляр дахилдир: Авропа интеграсийа идаряси; 
Чохтяряфли сийаси мцнасибятляр вя инсан щцгуглары идаряси; 
Чохтяряфли игтисади вя малиййя ямякдашлыьы идаряси; Мядя-
ниййят сащясиндя ямякдашлыг идаряси; Консуллуг идаряси; 
Ямякдашлыьын инкишафы цзря идаря; Кадрлар идаряси; Инзибати 
идаря. 
Цчцнъц департаментя Италийа Республикасынын дювлят 
протоколу хидмятляри, назирлик вя хариъдяки дипломатик 
нцмайяндяликляр цзря мцфяттишлик, информасийа вя мятбуат 
идаряси, мцгавиля-щцгуг идаряси, сянядляшмя вя архивляр ида-
ряси, информасийа технолоэийлары идаряси вя Дипломатийа 
Институту дахилдир. 
 
Канада 
Канада ХИН, даща доьрусу, Хариъи Сийасят вя Бей-
нялхалг Тиъарят Департаменти (www.dfaitmaeci.gc.ca ) дя 
юзцнямяхсус хцсусиййятляря маликдир. Мяркязи апаратдан 
башга о, 180-дан чох юлкядя 270-дян артыг  миссийаны, щям-
чинин 1365 тиъарят нцмайяндялийини ящатя едир. Ямякдашларын 
 45
цмуми сайы 7 миндян чохдур. Департамент фяалиййятини 
даща чох Канада игтисади марагларынын эенишлянмяси, эцъ-
лянмяси вя тиъарятин инкишафына йюнялдиб. Департамент мцтя-
мади олараг иъмаллар, аудит вя гиймятляндирмя мярузяляри 
няшр едир. Онларла йухарыда эюстярилян интернет сайтында 
асанъа таныш олмаг олар. 
 
Русийа Федерасийасы 
Русийанын Хариъи Ишляр Назирлийи сон он ил ярзиндя бир 
нечя дахили дяйишиклийя мяруз галмышды. 2004-ъц иля гядяр 
рящбяр шяхслярин сыраламасы ашаьыдакы шякилдя иди: назир, баш 
катиб (статс-катиб), назирин биринъи мцавини вя диэяр 12 назир 
мцавини. Бу рящбяредиъи щейятя баш катиблик хидмят едир. 
Ярази бюлмяляри 14 департамент вя бир идаря, функсионал 
бюлмяляр 22 департамент вя бир идарядян (www.mid.ru) 
ибарятдир. 
2004-ъц илин ийулунда Русийа Федерасийасы президен-
тинин фярманы иля назир мцавини, Хариъи Ишляр Назирлийинин баш 
директору вязифяляри тясис едилмишдир. Назир мцавинляринин сайы 
7 няфяря гядяр азалдылмышды. 
 
Америка Бирляшмиш Штатлары 
17 сентйабр 1787-ъи илдя гябул олунмуш АБШ 
Конститусийасы, сонралар она хариъи мясяляляр цзря ялавялярин 
дахил едилмясиня бахмайараг, ясаслы дяйишикликляря мяруз 
галмайыб. Лакин практикада бязи уйьунсузлуглара раст 
эялинир: мясялян, конститусийада президенти хцсуси олараг 
хариъи ялагяляри щяйата кечирмяйя сялащиййятляндирян мад-
дяляр йохдур. Явязиндя АБШ ганунлары иля тясбит едилмиш вя 
конгрес тяряфиндян гябул едилмиш зянэин тарихи тяърцбя 
мювъуддур. 
 
Хариъи сийасят мясяляляриндя ясас ролу ики шяхс ойнайыр – 
президент вя дювлят катиби. 
 
Бир симада бирляшян президент вя щюкумят башчысы ики 
функсийайа маликдир: дювлят адындан тямсилетмя вя бу вя йа 
 46 
диэяр ганунларын гябулу заманы сон гярары верян щаким. 
Иъраедиъи щакимиййятин башчысы кими президент сенатын 
тясдиглядийи бцтцн ганун вя мцгавиляляри имзалайыр, сяфирляри 
гябул едир, диэяр дювлятлярин нцмайяндяляри иля данышыглар 
апарыр, ири бейнялхалг мцшавирялярдя АБШ адындан чыхыш едир. 
Онун хябяри олмадан АБШ хариъи сийасятиндя щеч бир ъидди 
аддым атыла билмяз. 
Дювлят катиби юлкянин икинъи шяхсидир вя хариъи ялагяляр 
сащясиндя эцндялик фяалиййятя нязарят едир, ейни заманда 
щюкумят дахилиндя бейнялхалг мясялялярля мяшьул олан 
апарыъы шяхсдир. Дювлят катиби президентин тапшырыьы иля 
сазишляри имзалайыр, конгрес гаршысында щесабат верир вя с. 
АБШ бейнялхалг мясяляляр сащясиндя ваъиб шяхслярдян 
бири дя президентин Милли тящлцкясизлик цзря кюмякчисидир. ХХ 
ясрин 70-ъи илляриндя о, юлкянин хариъи сийаси курсунун 
формалашмасында апарыъы рол ойнайыр вя хариъи сийасят мяся-
ляляри сащясиндя президентин гярарларына щялледиъи тясиря малик 
иди. Шцбщясиз, бунда танынмыш америкалы дипломат Щенри 
Киссинъерин хидмяти бюйцкдцр. 1971-ъи илин йанварында 
«Нйу-Йорк Таймс» гязети йазырды: «Бир вахтлар хариъи сийа-
сяти идаря едян едян мяьрур вя инкаредилмяз дювлят департа-
менти, нящайят, чохларынын чохдан дедиклярини гябул етмяли 
олду: о, артыг АБШ-ын бцтцн хариъи ялагяляриня эюря мясу-
лиййят дашымыр вя эюрцндцйц кими, бу мясулиййяти юзцня 
гайтармаьа цмид едя билмяз». Бу анормал вязиййяти арадан 
эютцрмяк цчцн 1973-ъц илдя Киссинъер ейни заманда дювлят 
катиби вязифясиня дя тяйин едилмишди. Президент Ъ.Фордун 
дюврцндя йеня бюлцнмя баш верди вя дювлят департаменти 
президент вя конгрес тяряфиндян тясбит едилян цмуми хариъи 
курса мцвафиг олараг щяйата кечирилян хариъи сийасятин вя 
дипломатик аксийаларын ишляниб щазырланмасында йенидян 
апарыъы рол ойнамаьа башлады. 
Дювлят департаментинин функсийалары вя структуру иля 
даща дольун шякилдя Интернетдя таныш олмаг олар 
(www.state.gov ). 
 
 47
Алманийа Федератив Республикасы 
Алманийада хариъи сийасят органлары ашаьыдакы 
юзцнямяхсуслуьа маликдирляр. Хариъи сийасят сащясиндя 
федерал торпагларын сялащиййятляри кифайят гядяр мящдуддур. 
Хариъи ялагялярин федерал органлары икипалаталы парламент, 
президент, федерал канслер вя щюкумят, хариъи ишляр назиридир. 
Икипалаталы парламент бундестаг вя бундесратдан ибарятдир. 
 
Хариъи ялагялярин али органы президент олса да, реал 
щакимиййят, демяк олар ки, тамамиля иъраедиъи щакимиййятин – 
щюкумят вя онун башчысы канслерин ялиндядир. Щятта буна эюря 
алман системини щярдян канслер диктатурасы адландырырлар. 
 
Парламент ганунвериъи формалашдырмайа ещтийаъ ду-
йан хариъи ялагяляр мясялялярини щялл едир. Щяр палатанын 
айрыъа хариъи ишляр цзря комиссийасы вар. Бцтювлцкдя хариъи 
ялагяляр сащяси фактики олараг президентин, федерал канслерин, 
федерал щюкумятин вя Хариъи Ишляр Назирлийинин ялиндя 
ъямляшиб. 
Иъраедиъи щакимиййятин щцгугларынын эенишлянмяси 
Алманийада узун мцддят федерал канслер хятти иля эетмишди. 
Ясяс ямялиййат щалгасы башда федерал назир олмагла 
Хариъи Ишляр Назирлийидир (www.auswaertiges-amt.de). Бун-
дан башга, хариъи ишляр назиринин мцавини гисминдя ики дювлят 
назири ишляйир ки, онлардан бири Авропа ишляри цзря мцавиндир. 
Щямчинин ики баш (статс) катиб фяалиййят эюстярмякдядир ки, 
онлардан бири назирлийин директорлар конфрансы адланан 
коллеэийасына рящбярлик едир. Щямчинин ХИН структуруна 
Авропа вя Гярб шюбяляри, Шярг шюбяси, тиъарят-сийаси вя щц-
гуги  шюбяляр, кадрлар шюбяси вя мядяниййят ишляри цзря идаря 
дахилдир. 
Алманийанын хариъдяки миссийаларында бир гайда 
олараг, сийаси шюбялярдян башга эениш игтисади шюбяляр, щям-
чинин информасийа вя мядяниййят цзря шюбяляр мювъуддур,  
малиййя, сыьорта, сосиал мясяляляр цзря референтляр чалышыр. 
Бцтювлцкдя алман дипломатик гурумунда 5600-я йахын 
адам ишляйир (3200 няфяри хариъдя). 
 48 
 
Франса Республикасы 
Хариъи сийасятин идаряедилмясинин Франса системи дя 
бязи хцсусиййятляря вя яняняляря маликдир. 
1958-ъи вя сонракы иллярин щадисяляри Франсаны президент 
республикасына чевирди. Мялум олдуьу кими, бу, эенерал Шарл 
де Голлун ады иля баьлыдыр. 
Парламент ики палатадан ибарятдир: Милли Мяълис вя 
сенат. Милли Мяълис билаваситя, сенат билваситя сясвермя йолу 
иля сечилир. Сенатда ярази ващидляри вя хариъдя йашайан фран-
сызлар тямсил олунур. Франсызларын ифадясиня эюря, парламент 
щаггында бюлмя конститусийанын «кцнъ-буъаьында» йерляшир. 
Лакин мцщарибянин елан едилмяси кими мцщцм мясялянин 
щялли мящз парламентин сялащиййятляриндя тясбит едилиб. 
Щямчинин Милли Мяълис щюкумятя инам, йахуд инамсызлыг (о 
ъцмлядян хариъи сийасят  сащясиндя) нцмайиш етдирмяк щцгу-
гуна маликдир. Бязи бейнялхалг мцгавиляляр йалныз пар-
ламент тяряфиндян тясдигляня биляр. 
Ясас функсийалар – сяфир тяйин етмяк вя хариъи сяфирляри 
акредитя етмяк, сазишлярин баьланмасы щагда данышыглары апар-
маг вя щямин сазишляри ратификасийа етмяк, Милли тящлцкясизлийи 
тямин етмяк вя щярби гцввялярин башчысы олмаг, президентин 
ялиндя ъямляшиб. 
 
Бюйцк Британийайа нисбятян Франсада Баш назирин ролу 
хейли ашаьыдыр. Бунунла йанашы, баш назир щюкумятя башчылыг 
едир вя демяли, эцндялик олараг хариъи сийасят мясяляляри иля дя 
мяшьул олур. 
Щямчинин Конститусийа Шурасы мювъуддур. Шура 9 иллик 
сялащиййятляря малик олан 9 цзвдян ибарятдир вя хариъи сийаси 
фяалиййятя нязарят едир. Юлкянин бцтцн кечмиш президентляри 
юмцрлцк бу шуранын цзвляридирляр. 
Хариъи сийасятин ясас щалгасы тарихчяси 1628-ъи иля эедиб 
чыхан ХИН-дир (www.france.diplomatie.fr). 1853-ъц илдян на-
зирлик мяшщур Ке д’Орсе булварында йерляшир. Она назир башчылыг 
едир, назир йанында дяфтярхана фяалиййят эюстярир. Щямчинин 
Авропа вя Франкофон ишляри цзря ики назир мцавини дя вар. 
 49
Хариъи ялагяляр органларына Франкофон ъямиййятинин 
мяркязи органлары да аиддир. 
1952-ъи илин 19 сентйабр декрети иля Франсанын дипло-
матик хидмяти цмуми инзибатчылыг гуллугчуларындан айрылмыш, 
дипломатик вя консул персоналы дюрд мямур групуна 
бюлцнмцшдцр: елчиляр, мяслящятчиляр вя хариъи ишляр цзря катиб-
ляр, Шярг цзря мцтяхяссисляр вя иш иъраатчылары. Щямчинин 
игтисади ишляр цзря референтляр, атташеляр вя с. вар. 
Хариъи нцмайяндяликлярдя адятян сийаси, тиъари-сийаси, 
консул, протокол, щямчинин мятбуат, мядяниййят шюбяляри 
йарадылыр. 
 
Йапонийа 
Йапон ХИН (www.mofa.go.jp) структуруна дахилдир: 
назирин катиблийи, йахуд ялагяляндирмя вя инзибатчылыгла, 
протокол мясяляляри вя мятубат вя иътимаиййятля ялагялярля 
мяшьул олан катиблик; стратеъи планлашдырма, бейнялхалг 
тящлцкясизлик мясяляляри, Йапонийанын БМТ иля ямякдашлыьы, 
щцманитар проблемляр вя диэяр бцроларын фяалиййятинин сийаси 
ялагяляндирилмяси иля мяшьул олан хариъи сийасят бцросу; Асийа 
вя Океанийа бцросу; Шимали Америка бцросу; Латын 
Америкасы вя Кариб бцросу; Авропа ишляри цзря бцро; Йахын 
Шярг вя Африка ишляри цзря бцро; игтисади мясяляляр цзря бцро, 
щямчинин игтисади вя техники йардым програмлары, тядгигатлар 
вя статистика иля мяшьул олан игтисади ямякдашлыг бцросу; 
бейнялхалг-щцгуги мясялялярля мяшьул олан мцгавиля 
бцросу; тящлил вя кяшфиййат бцросу. 
 
 
*** 
 
Практики олараг бцтцн юлкялярдя Хариъи Ишляр Назирлийи 
хариъи сийасят апаратынын ясас щалгасы, хариъи сийасяти щяйата 
кечирян, дювляти вя щюкумяти бейнялхалг аренада, диэяр 
дювлятлярля ялагялярдя, пайтахтда акредитя олунмуш диплома-
тик корпус гаршысында тямсил едян гурумдур.  
ХИН мяркязи апарат вя хариъдяки дипломатик нцма-
 50 
йяндяликляр вя консул гурумларындан ибарятдир. Назир, онун 
мцавинляри, коллеэийа цзвляри рящбярлийи тяшкил едирляр. 
Бир гайда олараг хариъи ишляр гурумларында ашаьыдакы 
бюлмяляр мювъуддур: 
• сийаси шюбя – адятян реэионал бюлмяляри дахил едир. 
Мясялян, Латын Америкасы, Африка, Асийа бюлмяляри; 
• бейнялхалг вя реэионал тяшкилатлар шюбяси; 
• мцгавиля-щцгуги шюбя – ири дювлятлярдя мцстягил шюбя; 
адятян бейнялхалг щцгуг мясяляляри иля мяшьул олур. Бязи 
дювлятляр бу мясяляляри Ядлиййя Назирлийинин сялащиййятляриня 
дахил едирляр; 
• протокол шюбяси; 
• тиъари-игтисади шюбя; 
• щцманитар ямякдашлыг шюбяси; 
• бейнялхалг тящлцкясизлик шюбяси; 
• информасийа шюбяси. Щямчинин мятбуатла ишляйир; 
• кадрлар шюбяси; 
• мадди-техники тяминат шюбяси; 
• консул мцнасибятлярини щяйата кечирян шюбя; 
• инзибатыи шюбя; бу шюбяйя адятян коммуникасийа вя 
тящлцкясизликля мяшьул олан бюлмя, щямчинин архивляр вя 
китабхана дахилдир. 
 
Мювзу иля баьлы суаллар: 
 
1. Сизъя, нийя цмумдювлят рящбярлик органлары сырасында 
ганунвериъи орган биринъи, дювлят башчысы ися икинъи эедир? Бу 
щяр юлкядя белядирми? 
2.  Коллеэиал дювлят башчысы мисалыны эятиря билярсинизми? 
3. Хариъи ялагялярин ихтисаслашмыш органларынын нцмайян-
дяляри дипломатик имтийазлара маликдирлярми? 
4. Азярбайъанын Хариъи Ишляр Назирлийини йерляшдийи 
цнвана ясасян неъя адландырмаьы тяклиф едирсиниз? 
5. Азярбайъан Хариъи Ишляр Назирлийиндя щансы реэионлар 
цзря айрыъа идарялярин олмасыны ваъиб щесаб едирсиниз? 
 51
6. Нязярдян кечирилян дювлятлярин щансынын ХИН 
структуруну даща чох бяйяндиниз? Ъавабынызы ясасландырын. 
7. Азярбайъанда билаваситя хариъи ялагяляр истигамяти 
цзря фяалиййят эюстярян башга бир дювлят органыны таныйырсы-
нызмы? Онун ХИН-дян фярги нядядир? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 52 
В ФЯСИЛ  
 
ХАРИЪДЯКИ ДИПЛОМАТИК  
НЦМАЙЯНДЯЛИКЛЯР 
 
Дипломатик нцмайяндялик – бир дювлятин диэяр дювлятдя 
йерляшян даими дювлят хариъи ялагяляр органы. Сяфирин рящбярлик 
етдийи дипломатик нцмайяндялик  - сяфирлик (дювлят башчысы 
йанында), елчи тяряфиндян идаря олунан дипломатик нцмайян-
дялик – миссийа (щюкумят башчысы йанында) адланыр. 
 
 
Азярбайъанын Мисир Яряб Республикасында сяфирлийинин бинасы 
 
Нцмайяндялийин башчысы йериндя олмадыьы тягдирдя ону 
ХИН йанында ишляр вякили (щям сяфирлик, щям миссийа цчцн) 
явяз едир. Бейнялхалг практикада бязи юлкялярдя тясис едилян 
“мараглар шюбяляри” мювъуддур. Беля щаллара дювлятляр 
арасында рясми дипломатик мцнасибятляр олмадыгда раст 
эялмяк олур. 
 
 53
Мисал 15 
ХХ ясрин 70-ъи илляриндя АБШ-Куба дипломатик мцна-
сибятляри кясилдикдя, АБШ-ын Кубада «мараглар шюбяси» Исвечря 
сяфирлийи, Кубанын АБШ-да «мараглар шюбя»си Чехословакийа 
сяфирлийи няздиндя йарадылмышды. Мцасир дюврдян Иран-АБШ 
мцнасибятляринин кяскинляшдийи дюврдя Иранын АБШ-да мараг-
ларыны бир мцддят Ермянистанын сяфирлийи, Тещранда АБШ-ын 
марагларыны Исвеч сяфирлийи няздиндя йарадылмыш «мараглар 
шюбя»синин тямин етмясини мисал эятирмяк олар. ХХ ясрин 90-ъы 
илляринин бющраны заманы Йугославийанын АБШ вя бязи Гярби 
Авропа юлкяляриндя «мараглар шюбя»ляри йерли Русийа 
сяфирликляри няздиндя йарадылмышды. 
 
Дипломатик нцмайяндялийин тяркибиня цч категорийалы 
ямякдашлар дахилдир: 
 а) дипломатик персонал – дипломатик иммунитетя – 
тохунулмазлыьа (миссийаларыны йериня йетирдикляри дювлятлярин 
яразисиндя хариъи дипломатлара верилян хцсуси щцгуг вя 
цстцнлцкляр – бах: мювзу 3). 
Цмумян дипломатик персоналын сяфирлийин тямсил етдийи 
юлкянин вятяндашлары олмасы гайдасы гябул едилиб. Лакин 
мцасир дюврдя, мясялян, Авропада Интгеграсийа просесляри 
эцъляндийи цчцн бязи истисналар мювъуддур (бах мювзу 7.).  
б) техники персонал (шифрляйиъи, макиначы вя с.) Ясас 
етибариля сяфирлийин тямсил етдийи юлкянин вятяндашларыдыр. 
ъ) хидмятчи персонал (сцрцъцляр, хадимяляр вя с.). 
Бюйцк яксяриййяти сяфирин фяалиййят эюстярдийи юлкянин 
вятяндашларыдыр. Бу категорийалы ямякдашларын сяфирин юз 
юлкясиндян эятирмяси мадди вя мянтиги ъящятдян ясассыздыр. 
Мясялян, Франсадан Азярбайъана хадимянин эятирилмясиня 
ещтийаъ вармы?! Ейни заманда, бязи, хидмятчи персонала аид 
олан, лакин хцсуси спесификайа малик пешялярин сащибляри юз 
юлкясиндян эятириля биляр: ашпаз, щяким, шяхси мцщафизячи вя с. 
 54 
Мисал 16 
 
Феврал 2007-ъи ил, Йапонийанын Украйнада фювгяладя вя 
сялащиййятли сяфиринин шяхси ашпазы Кохей Сиои сярэилярин бириндя 
мастер-класс нцмайиш етдирир 
 
Дипломатик корпус – щяр щансы бир дювлятдя фяалиййят 
эюстярян хариъи дипломатлар щямин дювлятдя дуайенин 
(аьсаггал) башчылыг етдийи дипломатик корпусу тяшкил едирляр. 
Дуайен ян йцксяк ранглы (дяряъяли) дипломатик нцмайяндя, бир 
нечя бярабяр дяряъяли дипломат олдугда щямин дювлятдя юз 
вязифясини даща узун мцддят иъра едян шяхс сечилир. 
Гейд едяк ки, дуайен вязифяси шяряфли олмагла йанашы 
бюйцк мясулиййят вя мящарят тяляб едир. Дуайен кцтляви тяд-
бирлярдя юз щямкарлары адындан чыхыш едя биляр. Бир сыра щалларда 
сяфирлярин акредитя олдуьу дювлятин рящбярлийи дипломатлара 
щансыса гейри-рясми характерли мялуматы бирбаша чатдыр-
магданса буну дуайен васитясиля етмяйя цстцнлцк верир.  
Лакин дуайен щямкарлары иля мяслящятляшмядян, онлардан 
 55
разылыг алмадан ян юнямсиз мясяля 
цзря беля, дипломатик корпус 
адындан щярякят едя, йазылы, йахуд 
шифащи бяйанатла чыхыш едя билмяз.  
Гейд етдийимиз чярчивяляря бахма-
йараг, дуайен вязифясини иъра едян 
сяфирин нцфузу истяр-истямяз артыр, 
онун дипломатик контактлар даиря-
синин эенишлянмясиня сябяб олур. 
Бу мянада бязи щалларда кичик 
дювлятляр гясдян юз сяфирляринин 
фяалиййят мцддятини узадырлар ки, о, 
дуайен сечиля билсин. Мясялян,  ХХ 
ясрин 70-ъи илляриндя Лцксембургун 
сяфири Лондонда 17 ил ярзиндя 
чалышдыьы цчцн дуайен сечилди. 1943-
ъц илдя Вашингтона эялян Никара-
гуа сяфири Эилйермо Севилйа Сакаса 
1970-ъи иля гядяр бу вязифяни иъра 
етмишдир вя тябии ки, дуайен 
сечилмишди (1979-ъу иля гядяр). 
 
Мисал 17 
Дуайенин фяалиййят мцддятиня 
ясасян сечилмяси принсипи цмумян гябул олунса да, истисналар да 
мювъуддур. Беля ки, Того дювлятиндя Франса вя АФР-ля хцсуси 
«имтийазлы» мцнасибятлярин гурулмасынын 100 иллийи шяряфиня бу 
юлкядя даими дуайен вя витсе-дуайенин мцвафиг олараг Алманийа 
вя Франса сяфирляринин олмасы гярары верилмишдир.  Буркина-Фасо 
дювлятиндя ися яксиня, гейри-Африка сяфирляринин дуайен вя витсе-
дуайен вязифяляриня тяйин олунмасына йол верилмир. 1956-ъы илдя 
Мяракеш вя Франса арасында мяктублар мцбадиляси ясасында 
разылыг ялдя едилмишдир ки, Франса сяфири Мяракешдя даими дуайен 
олаъаг. Щалбуки Мяракешин Франсадакы сяфириня ейни статус 
верилмирди. 
   
 56 
Дипломатик ранглар – сяфирлик вя миссийаларын, ХИН 
мяркязи апаратынын дипломатик персоналынын фярглянмя дяря-
ъяляри. Яксяр дювлятлярин ганунвериъилийиндя ашаьыдакы дяряъяляр 
мцяййян едилиб: фювгяладя вя сялащиййятли сяфир, елчи, мцшавир, 
сяфирлийин биринъи катиби, икинъи катиби, цчцнъц катиби, атташе. 
Атташе  - ян ашаьы дипломатик дяряъя. Адятян дипломатын 
карйерасы мящз бу пиллядян башлайыр. Атташе мцяййян сащя цзря 
мцтяхяссисдир вя бу сащя цзря сяфирин мяслящятчиси гисминдя 
чыхыш едир: щярби атташе, тиъарят мясяляляри цзря атташе, туризм 
цзря атташе вя с. 
Бир сяфирликдя атташелярин сайы щямин юлкядя айры-айры 
сащялярин инкишаф сявиййяси вя сяфирин тямсил етдийи дювлят цчцн 
ящямиййятлийи дяряъясиндян вя тябии ки, дювлятин мадди 
имканларындан асылыдыр. Мясялян, Азярбайъанын Кубада авиа-
сийа цзря атташе, йахуд игтисади ялагяляри зяиф олан Мозамбикдя 
тиъарят цзря атташе сахламаг зяруриййяти йохдур. Лакин шцб-
щясиз, сяфирин ня гядяр чох атташеси вар, бир о гядяр онун кон-
крет сащяляр цзря мялуматлары, тящлилляри вя гиймятляндирмяляри 
даща дягиг вя дольун олаъаглар. 
 
Мисал 18 
Болгарыстан вя Чин Азярбайъанда бир атташе иля – мцвафиг 
олараг, щярби, донанма вя авиасийа атташеси вя щярби атташе иля 
тямсил олдуглары щалда, Мисир сяфирлийи няздиндя бир инзибати, 
малиййя атташеси иля бащям Мядяни Мяркяз чярчивясиндя даща бир 
инзибати, малиййя атташе вя ики мядяниййят цзря атташейя маликдир. 
Мараглыдыр ки, Алманийа сяфирлийиндя инзибати атташенин алты 
кюмякчиси вар. Фикримизъя, Азярбайъана мал идхалында Итали-
йанын лидерляр арасында олмасында сяфирликлярдя тиъарят мясяляляри 
цзря ики атташенин фяалиййят эюстярмяси дя юз ролуну ойнайыр. 
Азярбайъандакы яъняби сяфирликляр арасында чохсайлы атташе 
ордусуна малик оланлар сырасында хцсусиля Тцркийяни – 11 атташе 
вя ики атташе кюмякчиси вя АБШ – 24 атташе вя 6 атташе кюмякчиси 
сечилир. Сюзсцз ки, Тцркийяйя аид буну Тцркийя иля Азярбайъанын 
хцсуси йахынлыьы вя Тцркийянин реэиондакы иддиалары вя 
 57
Азярбайъанын бу иддиалардакы мцщцм ролу иля изащ етмяк оларса, 
АБШ-ла баьлы Азярбайъанын реэиондакы артан нцфузу иля йанашы 
буну, илк нювбядя АБШ-ын мадди имканлары вя дипломатийайа 
вердийи  ящямиййятля ясасландырмаг олар. 
Азярбайъанын сяфирликляри иля мцгайисядя атташелярин сайы 
бир о гядяр чох дейил. Диггяти чякян Алманийада 5, Украйна, 
Эцръцстан вя Австрийада 4, Маъарыстанда 3 атташемиз олдуьу 
щалда, Русийада ъями бир атташе иля тямсил олунмаьымыздыр. Лакин 
бу щеч дя щямин юлкяйя гаршы мараьымызын аз олмасы иля баьлы 
дейил. Яксиня, атташелярин явязиня Русийадакы дипломатик нцма-
йяндялийимиздя сяфирин айры-айры сащяляр цзря 4, даща йцксяк 
ранглы мцшавирляри вар. Хцсуси сащя цзря фяалиййят эюстярян пресс-
атташе (Канададакы сяфирлийимиз), тиъарят цзря атташе (Чин) вя с. 
олса да, яксярян атташеляримиз паралел олараг бир нечя функсийаны 
иъра едир, йахуд бир нечя сащяни ящатяляйирляр. Мясялян, Бирляшмиш 
Яряб Ямирликляриндяки атташемиз ейни заманда сийаси, щярби вя 
протокол мясяляриня ъавабдещдир; Алманийадакы атташеляримиздян 
бири щямчинин сяфирлийин тясяррцфат ишляри иля дя мяшьул олур вя с.   
Сяфирликдя ясас иши 4 шюбя апарыр: сийаси, игтисади, 
консуллуг, инзибати. 
Агреман – щюкумятин мцяййян шяхсин дипломатик 
нцмайяндя гисминдя тяйинатына разылыьы. Бир гайда олараг, бу 
юз вязифясини тярк едян дипломатик нцмайяндя васитясиля едилир 
вя йерли щюкумятя йени намизядя аид мялуматлары юзцндя 
ещтива едян арайыш тягдим олунур. Агреманын ясас шярти 
мяхфиликдир. 
Консул (консуллуг) хидмяти – илк дяфя олараг орта ясрлярдя 
Италйан шящяр-дювлятляри тяряфиндян Сурийа вя Фялястиндя онларын 
марагларыны тямин вя мцдафи етмяк цчцн тясис едилмишди. Щал-
щазырда консуллуг гурумлары ашаьыдакы йерлярдя ачылыр: 
 58 
 
Полшанын Гцдсдяки фяхри консуллуьунун бинасы 
- диэяр дювлятин вятяндашлары олан, лакин доьма дилини, 
милли мядяниййятини сахлайан сойдашларымызын йашадыглары 
йерлярдя; 
- консул идарясинин тямсил етдийи дювлятин диэяр дювлятдя 
чохлу сайда вятяндашлары олан йерлярдя (ири турист мяркязляри, 
зийарят йерляри, иш мяркязляри); 
- конкрет тиъарят вя йа диэяр марагларын олдуьу йерлярдя. 
Консуллуг идарясинин башчылары цчцн ашаьыдакы ранглар 
мцяййян едилиб: 
- баш консул, консул, витсе-консул, консул аэентляри 
 
Мисал 19 
2009-ъу илин сонуна Азярбайъан Республикасынын ашаьыдакы 
консул гурумлары фяалиййят эюстярир:  
1. Истанбулда – баш консуллуг; 
2. Лос-Анъелесдя – баш консуллуг; 
3. Гарсда – баш консуллуг; 
 59
4. Санкт-Петербургда – баш консуллуг; 
5. Актауда – баш косуллуг; 
6. Тябриздя – баш консуллуг; 
7. Бейрутда – фяхри консуллуг; 
8. Братиславада – фяхри консуллуг; 
9. Эенуйада – фяхри консуллуг; 
8. Дубайда – консуллуг. 
 
2009-ъу илин сонуна Азярбайъан Республикасынын 
яразисиндя фяалиййят эюстярян консул гурумлары: 
1. Иранын баш консуллуьу – Нахчыванда; 
2. Тцркийянин баш консуллуьу – Нахчыванда; 
3. Финландийанын фяхри консуллуьу – Бакыда; 
4. Маъарыстанын фяхри консуллуьу – Бакыда; 
5. Корейанын фяхри консуллуьу – Бакыда; 
6. Гырьызыстанын фяхри консуллуьу – Бакыда; 
7. Молдованын фяхри консуллуьу – Бакыда; 
8. Нидерландын фяхри консуллуьу – Бакыда; 
9. Словенийанын фяхри консуллуьу – Бакыда; 
10. Исвечин фяхри консуллуьу – Бакыда; 
11. Таиландын фяхри консуллуьу – Бакыда; 
 
Мювзу иля баьлы суаллар: 
 
1. Сизъя, Азярбайъан-Ермянистан мцщарибяси башлайаъа-
ьы тягдирдя Ермянистан вя Азярбайъанын «мараглар шюбяляри» 
щансы сяфирликляр няздиндя йарадыла биляр? 
2. Сяфирлийин щансы категорийалы ямякдашлары там 
иммунитетя маликдирляр? 
3. Щансы категорийанын ямякдашлары ясасян сяфирлийин 
тямсил етдийи юлкянин вятяндашлары олмалыдыр? 
4. Техники персоналын ямякдашлары щансы юлкянин 
вятяндашлары олмалыдыр? Ъавабынызы ясасландырын. 
5. Сяфирин шяхси ашпаза, щякимя, мцщафизячийя ещтийаъыны 
неъя ясасландырарсыныз? 
 60 
6. Бир дювлятин дуайенин тямсил етдийи дювлятля дипло-
матик мцнасибятляри йохдурса, щямин юлкянин сяфири дипломатик 
корпусун рящбяри иля неъя мцнасибятляр гурмалыдыр? 
7. Сизин фикринизъя, Азярбайъанын щансы юлкялярдя вя 
щансы сащяляр цзря атташеляря ещтийаъы вар? 
8. Агреманын мяхфилийини ня иля изащ едя билярсиниз? 
9. Азярбайъан консуллугларынын мящз бу шящярлярдя 
ачылмасынын зяруриййятинин сябябляри иля баьлы юз фикирляринизи 
ачыглайын. 
10. Сизъя, республикамызын даща щарада консуллуглар 
ачмасы ещтийаъы вар? 
 
 
 
 
 
 
 
 61
ВЫ ФЯСИЛ 
 
ДИПЛОМАТИК КОНТАКТЛАР 
 
Дипломатик контактлар анлайышыны сяъиййяляндирян цч ясас 
амил вар: 
1) Онлар гаршылыглы етибар ясасында гурулмалыдырлар. Яэяр 
тяряфлярдян бири диэяриня шцбщя иля йанашырса, ъидди цнсиййят цчцн 
етибарлы щесаб етмирся, сямяряли фикир мцбадиляси баш вермя-
йяъяк; 
2) Онлар хейир, сямяря эятирмялидирляр. Бир чох шяхсляр 
дипломатла эюрцшмяк, даими ялагяляр гурмаг истяйя биляр. 
Лакин щямсющбят эениш билик базасына, мцстягил ряйя малик 
дейился вя дцшцнъяляри сырф мятбуатдан, телевизийадан алдыьы 
мялуматлара ясасланырса, онлара сярф едилмиш вахты итирилмиш 
адландырмаг олар. 
3) Щяр щансы бир шяхсля танышлыг йалныз даими, ясаслы ха-
рактер дашыдыгда, контакт адлана биляр. Дипломатик контактлар 
цчцн системлик, эюрцшлярин мцтямадилийи сяъиййявидир. 
Контактларын гурулмасы цчцн дипломат юз юлкясини, 
хцсусян, гаршы тяряфи марагландыран сащяни йахшы билмяли, сон 
щадисялярин тяфсилатындан хябяри олмалыдыр; фяалиййят эюстярдийи 
юлкяни, онун игтисадиййатыны, тарихини, мядяниййятини вя с. йахшы 
танымалы, йерли абу-щавайа, адят-яняняляря уйьунлашмаьы 
баъармалыдыр. Щямчинин щямин дювлятин дилини билмяк чох 
юнямлидир. Яввяла, бу юзц-юзлцйцндя щямсющбятин сизя гаршы 
щюрмятини артырмыш олур, икинъиси ися, тяръцмячи лазым олмадыьы 
щалда етимад мцщитини формалашдырмаг гат-гат асандыр. 
 
Контакт формалары 
1. Али сявиййядя контактлар 
Дювлятин али рясми даиряляри, гярар вермяйи, реал 
щакимиййятя малик олан шяхслярля контактлар, ян ваъиб щесаб 
едилирляр. Бу сырайа монархлар, президентляр, баш назирляр, 
назирляр, щакимиййятин ганунвериъи вя иъраедиъи голларынын али 
 62 
нцмайяндяляри дахилдир. Бу мцщцм олдуьу гядяр дя чятин бир 
мясялядир вя дипломаты гаршысында обйектив вя субйектив 
амиллярля цзляшдирир. 
Обйектив амилляр: дипломатын тямсил етдийи дювлятин дцнйа 
сийасяти вя игтисадиййатында йери, ролу вя ящямиййяти; икитяряфли 
мцнасибятлярин щал-щазыркы вязиййяти, бу контактын 
гурулмасында гаршы тяряфин мараглылыг сявиййяси; 
Субйектив амилляр: дипломатын али шяхси марагландырмаг, 
сющбяти онун цчцн мараглы вя файдалы етмяк баъарыьы; 
дипломатын юз юлкясиндя нцфузлу олуб-олмамасы, гаршы тяряфя 
щюрмят вя ещтирам сявиййяси, ону инъя шякилдя нцмайиш 
етдирмяк мящаряти вя с. 
Дипломат унутмамалыдыр ки, дювлят башчылары, баш на-
зирляр вя назирлярин ону гябул етмяк кими ющдялийи йохдур вя 
онларла истянилян сярэидя, гябулда, конфрансларда эюрцшмяк 
мцмкцнлцйцндян максимум дяряъядя истифадя етмялидир. 
Тядбирдя иштирак едяъяк вя контакт гурмагда мараглы олду-
ьунуз шяхслярин сийащысыны, онларла сющбятлярин мювзуларыны яв-
вялъядян мцяййян етмяк тювсийя олунур. Ещтийатда бир нечя 
мараглы хябяр, мцяййян мясялялярля баьлы диггятялайиг фикирляр, 
инъя зарафатларын олмасы контактын гурулмасы шансыны даща да 
артырар. 
 
Тябии ки, сяфир цчцн али шяхслярля контактларын гурулма-
сында илк фцрсят етимаднамялярин тягдим едилмяси заманы 
йараныр. Илк тясяввцр чох вахт щялледиъи олур вя еля щямин 
эюрцшдян сечилмяйя, йадда галмаьа, диггяти ъялб етмяйя 
чалышмаг лазымдыр.  
 
Мисал 20 
ХХ ясрин 80-ъы илляринин яввялляриндя Бюйцк Британийада 
ССРИ-нин сяфири олмуш Виктор Попов кралича иля илк тямас заманы 
икитяряфли мцнасибятлярин она мараглы ола биляъяк сащяляри иля баьлы 
мялуматлар вермяйя чалышмышды. Сяфирлийин дипломатик ямякдаш-
ларыны тягдим едяркян, сяфир тиъарят цзря нцмайяндяйя Монахо-
вун Икинъи Дцнйа мцщарибясиндя гящряманлыьындан, сцвари 
алайынын тяркибиндя ат цстцндя фашистлярин атяшляри алтында Днепр 
 63
чайыны кечдийини чатдырмышды. Икинъи Дцнйа мцщарибяси иля баьлы 
кювряк хатиряляря малик олан, атларын вурьуну краличайа бу 
мялуматлар тясир етмяйя билмязди. 
 Бяс яэяр юлкялярарасы мцнасибятлярдя яввялъядян проб-
лемляр мювъуддурса, неъя? Дипломат рящбярляринин мювгеля-
рини шярщ едя билмяз, вя мювъуд чятин шяртляр чярчивясиндя беля 
юз вязифясини лайигинъя йериня йетирмялидир. 
 
Мисал 21 
 ХХ ясрин 70-ъи илляриндя ССРИ-нин Тунисдя сяфири олмуш 
Борис Колоколов бу вязифяйя тяйинаты вя етимаднамялярини тягдим 
етмяси арасында хейли мцддят кечмишди. Буна сябяб Тунисдя 
ССРИ-нин дюрд дипломатынын персона нон-грата елан едилмяси 
олмушду. Эярэин фяалиййят нятиъясиндя сяфир гыса мцддят ярзиндя 
мцнасибятлярин нормаллашмасына вя Тунисин баш назирин Нуиринин 
Москвайа рясми визит етмясиня наил олур. Лакин яввялки щадисяляри 
унутмайан Л.Брежнев баш назири гябул етмир вя совет 
дипломатларынын баш назирин сяфяр програмыны ня гядяр зянэин вя 
мараглы етмяйя чалышсалар да,  мцнасибятлярдя йенидян сойуглуг 
ямяля эялир. Тунис президенти Бургиба Совет нцмайяндялийинин 
бцтцн мяктубларына вя мцраъиятляриня сусмагла ъаваб верирди. 
Бу ъцр шяраитдя контактларын бир эюрцшля щялл едилмяси гейри-
мцмкцн иди. Бирбаша цнсиййятдян мящрум олан Колоколов щяр 
фцрсятдян истифадя едяряк долайысы йолларла президентин етимадыны 
йенидян газанмаьа чалышырды. ССРИ-дян сифариш едилмиш семент 
партийасы эеъикдирилдикдяТунисин дювлят тикинти лайищяляриндя бязи 
проблемляр ямяля эялир. Сяфирин ССРИ Хариъи Тиъарят Назирлийиня 
эюндярдийи сорьуйа «няглиййатла баьлы проблемляря эюря сифаришин 
йалныз 2-3 ай сонра мцмкцн олаъаьы» ъавабы верилир. Сяфир 
Мяркязи Бцройа мяктуб эюндярир вя тезликля йунанлардан 
иъаряйя эютцрцлмцш няглиййат васитясиля семент Тунися чатдырылыр. 
Бунунла баьлы Тунисин баш назири Нуири сяфиря зянэ вуруб юз 
тяшяккцрцнц билдирир вя сяфирин бу ишдя ролу барядя президентя 
мялумат вердийини чатдырыр. 
Икинъи фцрсят Ливийа вя Тунис арасында дяниздя мцбащисяли 
 64 
нефт йатаьы иля баьлы йаранмыш вязиййятля ялагядар йаранды. Юзял 
Америка ширкяти Ливийа дювлятинин разылыьы иля мцбащисяли яразидя 
нефт гуйусу газмаьа башлады. Баш назир Нуири ССРИ-нин 
сяфириндян Москванын бу мясялядя йардымчы олмаьы иля баьлы 
хащишини чатдырмаьы истяди. Москванын реаксийасы нятиъясиндя бир 
эцн сонра Америка ширкятинин эямиси мцбащисяли яразини тярк 
етди.Бундан сонра президент Бургибанын совет дипломатларына 
гаршы мцнасибяти дяйишди, юлкяляр арасында достлуг ялагяляри бярпа 
олунду. 
 
2. Хариъи Ишляр Назирлийиндя контактлар 
Ян юнямли контакт нювляриндян биридир. Цмуми 
структура бахмайараг, щяр юлкянин ХИН фяргли юзцнямяхсус 
хцсусиййятляря дя маликдир вя дипломат онлардан аэащ олмалы, 
ХИН-ин дахили структуруну, департаментлярин шяхси щейяти 
барядя мялуматы, ямякдашларын субординасийасыны йахшы 
юйрянмяли вя тядгиг етмялидир.  
 
Мисал 22  
Пакистанын Хариъи Ишляр Назирлийинин структуру 
Изащатлар: 
МЕ – Йахын Шярг; 
УНхЕЪО – Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты х  Игтисади 
Ялагяляндирмя; 
Афэ х ЕЪО – Яфганыстан х Игтисади Ямякдашлыг 
Тяшкилаты; 
АП – Асийа – Сакит океан; 
ОИЪ – Ислам Конфансы Тяшкилаты; 
ПП – Сийаси планлашдырма; 
МБхСП – Сяфирлик бинасы х хцсуси лайищяляр; 
ЩСБ – Тящлцкясизлик хидмяти; 
АхИ – Аудит х Тяфтиш; 
АИхСП – Аудит тяфтиши х Хцсуси лайищяляр; 
ЪхW -  Консул х Сосиал тяминат 
 65
 
3. Парламент цзвляри иля контактлар 
а) Дипломат цчцн парламентдя щансы ганунларын 
щазырландыьы, бу ганунларын юлкя сийасяти вя игтисадиййаты, 
щямчинин дипломатын вятяни олан дювлятля мунасибятляря тясири 
сявиййяси барядя мялуматлары биринъи ялдян ялдя етмяси ваъибдир; 
б) Бязи миллят вякилляри йалныз парламентдя дейил, цмумян 
юлкядя хариъи вя дахили сийасятя тясир етмяк игтидарындадырлар. 
 66 
Дипломат беля шяхсляри дцзэцн мцяййян едиб онларла контакт 
гурмаьы баъармалыдыр; 
 
Мисал 23 
Милли Мяълися даир бу сырада шцбщясиз, илк нювбядя, 
Мещрибан ханым Ялийева гейд олунмалыдыр. Щям Азярбайъанын 
биринъи ханымы  кими, щям ЙУНЕСКО-нун вя ИСЕСКО-нун 
хошмярамлы сяфири кими, щям дя Щейдяр Ялийев Фондунун 
президенти кими Мещрибан ханым Ялийева юлкядахили вя 
бейнялхалг сявиййядя бюйцк нцфуза маликдир вя тябии ки, 
Азярбайъанда фяалиййят эюстярян хариъи дипломатлар онунла 
дипломатик контактлар гурмаьа сяй эюстярирляр. 
 
 
 
 
 
Украйнанын кечмиш биринъи ханымы Катерина Йушшенко иля  
Азярбайъанын биринъи ханымы, миллят вякили  
Мещрибан ханым Ялийеванын эюрцшц (2009) 
 67
 
 
Афинада хярчянэ хястялийиня тутулан ушагларын Достлуг 
Ассосиасийасында 
 
ъ) Парламент комиссийа вя групларынын фяалиййяти бу вя йа 
диэяр ганунларын гябулуну тезляшдиря, йахуд яксиня, эеъикдиря 
биляр; 
ч) Бир гайда олараг, парламентдя апарыъы партийалар, 
ишэцзар даиряляр вя с. эениш шякилдя тямсил олунурлар; 
д) Парламентин структуру вя ишлямя механизмини билмяк 
лазымдыр. 
 
4. Мцхалифятля контактлар 
 
Дипломатик нцмайяндялик башчысы ямякдашларыны юлкядя 
фяалиййят эюстярян бцтцн партийалары мцшащидя едиб онлар 
барядя мялумат топламаьы тапшырыр. Бу мялумат сонрадан 
тящлил олунур вя мцяййян нятиъяляр вя гиймятляндирмяляр чыха-
рылыр. Лакин сющбят йалныз мцшащидя, динлямяк, нятиъяляр чыхар-
 68 
магдан эедя биляр, дювлятин дахили ишляриня гарышмаг олмаз. 
Буна эюря мцхалифятля контактлар гураркян нязяря алмаг 
лазымдыр: 
а) Ифрат йахынлыгдан гачмаг. Мцхалифятля ифрат дяряъядя 
тез-тез эюрцшмякля дипломат юзц вя юз юлкясиня гаршы 
щакимиййят даиряляриндя шцбщялярин йаранмасына сябяб олур; 
б) Мцхалифят щакимиййятин фяалиййятиня вя цмумян 
юлкядяки вязиййятя тянгиди призмадан йанашмаьа мейиллидир вя 
чох вахт проблемляри шиширдир. Обйективлик наминя мцхалифят 
нцмайяндяляриндян информасийа ялдя едилян заман бу амил 
мцтляг нязяря алынмалыдыр; 
ъ) Мцхалифятин мювгейиндя дурараг щакимиййяти ачыг 
шякилдя тянгид етмяк олмаз; 
ч) Рящбярлийин билаваситя тапшырыьы олмадан мцхалифятя 
щяр-щансы эизли мялуматы ютцрмяк олмаз; 
д) Сечки кампанийалары заманы мцхалифятля ялагялярдя 
хцсусян ещтийатлы олмаг; 
я) Кичик партийаларла контактлардан гачмаг лазым дейил. 
Щакимиййятя эялмяк шанслары аз олдуглары цчцн, бу 
партийаларын нцмайяндяляри юлкядяки реал вязиййят щаггында 
даща обйектив тясяввцря маликдирляр; 
ф) Радикал партийаларла мцнасибятлярдя хцсусян ещтийатлы 
олмаг, йахуд цмумян бу ялагялярдян гачмаг лазымдыр. 
 
5. Бизнес даиряляри иля контактлар 
 Тиъарят дипломатийасы дярин кюкляря маликдир вя щямишя 
дипломатларын фяалиййятини ян ваъиб истигамятляриндян бири 
олмуш вя олмагдадыр. Игтисадиййат сащясиндя чалышан дипломат-
ларын вязифяси бцтцн мцмкцн васитялярля юз юлкясинин игтисади 
марагларыны мцдафия етмяк, чалышдыьы юлкяйя эялмиш юз дюв-
лятинин иш адамларына йардымчы олмаг, йерли базарда мющкям-
лянмяляри цчцн мцвафиг информасийа дястяйини вермякдян 
ибарятдир. 
Бу сащядя уьурлу фяалиййят цчцн дипломат тямсил етдийи вя 
чалышдыьы юлкялярдя фяалиййят эюстярян, икитяряфли вя бейнялхалг 
 69
ямякдашлыгда мараглы олан ширкятляр барядя дольун вя дцрцст 
информасийайа малик олмалы, щяр ики юлкянин игтисади вязиййяти 
вя инкишаф сявиййяси, перспективляри барядя обйектив мялу-
матлара сащиб олмалыдыр. Диэяр тяряфдян, чох вахт ишэцзар 
даирялярдя юлкядяки вязиййят щаггында дипломата лазым ола 
биляъяк ялавя, мараглы информасийа олур. 
  
6. Кцтляви Информасийа Васитяляри иля контактлар 
а) Хариъи КИВ иля 
Бу контактлар дипломатлара ики мягсяд цчцн лазымдыр: 
ялавя информасийа ялдя етмяк вя чалышдыьы юлкянин иътимаий-
йятиня тясир етмяк цчцн. Лакин бу заман ъурналистин вя онун 
мянбяйинин сяриштялийи вя етибарлылыьыны нязяря алмаг лазымдыр. 
Нцфузлу ъурналистлярля етибарлы мцнасибятляр гурмаг дипло-
матын фяалиййятиндя ъидди уьур амили кими гиймятляндирилир. Бу 
ъцр КИВ-ин кюмяйи иля дипломат, щямин КИВ органын артыг 
формалашмыш ахтарыш вя тящлил групунун эялдийи нятиъяляря там 
ямин олараг, мялуматын дцрцстлцйцнц ялавя енеръи вя малиййя 
васитяляри хярълямядян йохлайа биляр. Бундан башга, юлкяни 
дипломата нисбятян даща йахшы таныйан бязи истедадлы Журна-
листлярин аналитик мягаляляри сяфирлик ямякдашларынын тядгигатла-
рындан даща мараглы вя хейирли олурлар. 
Бязян КИВ щяр-щансы юлкяйя гаршы мянфи мювгедян чыхыш 
едирляр. Бу щалда щямин юлкяни тямсил едян дипломат сябирли 
олмалы вя ъурналистлярля мцнасибятлярдя кяскин ифадялярдян 
гачмалыдыр. Изащатлар вя тякзибляр йалныз КИВ органы ифрат 
гейри-дягиг вя милли мараглара тохунан информасийаны дяръ 
етдикдя верилмялидир. 
Дипломат юлкядя хябярляри кимин «йаратдыьыны» билмяли вя 
щямин шяхсля контакт гурмаьы баъармалыдыр. Нятиъядя о, бир 
тяряфдян информасийа иля максимал дяряъядя еффектив шякилдя 
тямин олунаъаг, диэяр тяряфдян ися, КИВ кюмяйи иля фяалиййят 
эюстярдийи юлкянин вятяндашларында юз юлкясинин мцсбят 
образыны йарада биляъяк (бу просеся, ещтийаъ варса, нцфузлу 
шяхсляри дя ъялб етмяк олар). 
 70 
 
б) Юз юлкясинин Кцтляви Информасийа Васитяляри 
Бязи щалларда дипломатын чалышдыьы дювлятдя юз юлкясинин 
дя КИВ органы, йахуд онун йерли шюбяси олур. Бу органла хош 
ялагяляр щям йени информасийанын ялдя едилиб йохланылмасында 
кюмяк едир, щям дя ъурналистин йухары даирялярдя артыг малик 
олдуьу контактлардан бящрялянмяк имканы верир. Яксяр 
дипломатик нцмайяндяликляр айда 2-3 дяфя юз юлкясинин КИВ иля 
эюрцшляр кечирирляр. 
 
ъ) Информасийанын ялдя едилмясиндя електрон мцщитин ролу 
  Компйутер технолоэийалары сяфирликлярин фяалиййятини 
хейли асанлашдырды. Каьыз досйелярин сайы азалмагдадыр. Интер-
нетдян цмуми файдалы мялуматлар ялдя едилир, сийаси, игтисади, 
сосиал проблемляр вя с. сащяляр цзря електрон банклар сифариш 
едилир вя с. 
 
Мисал 24 
2000-ъи илдя АБШ-ын Бюйцк Британийада сяфири вязифясиндя 
чалышмыш Филипп Лейдер  техноложи тяряггинин сяфирлийин фяалиййятиня 
тясири иля баьлы ашаьыдакылары гейд едирди: 
а) Сяфирликляр вя Вашингтон арасында бцтцн сявиййялярдя 
Интернет васитясиля сеанслар ади щала чеврилиб. Сеанслар заманы 
эеополитик проблемляр, рясми шяхслярин визитляри иля баьлы мясяляляр 
вя с. мцзакиря олунур; 
б) АБШ Тиъарят Назирлийинин йаратдыьы веб-сайт васитясиля 
Американын 850-я йахын кичик вя орта мцяссисяляринин маллары 
нцмайиш олунур. Эцн ярзиндя сайты 7 миня йахын адам зийарят 
едир; 
ъ) Щяр ил сяфирлийя эялян мийонларла сорьулара инди садяъя 
олараг сяфирлийин бцтцн лазыми мялуматларла зянэин олан веб-сайты 
васитясиля ъаваб вермяк мцмкцндцр; 
ч) Локал шябякяйя, Балтимордакы Инзибати гурумун сосиал 
тяминаты цзря системиня дярщал дахилолма имканы дипломатик 
ямякдашлара вязифя иддиаларыны нязярдян кечирмяк, юдянишляри 
 71
вахтында ялдя етмяк вя фырылдагларын гаршысыны гыса мцддят 
ярзиндя алмаг имканы верир; 
д) Мцасир технолоэийаларын тятбиги нятиъясиндя паспорт-
ларда иъазясиз, ганунсуз дяйишикликлярин, фырылдагларын гаршысыны 
сяфирлийимиздяки лабораторийа даща еффектив шякилдя мцяййян едя 
билир вя бунун нятиъяси олараг, йалныз кечян ил ярзиндя 40 
ъинайяткар щябс едилмишдир; 
е) АБШ-дакы президент сечки кампанийасынын мцзакиряси 
чярчивясиндя мян 25 кампусун тялябяляри иля «Електрон каналлар» 
кечирдим; 
я) Рягямли видеоконфранс сяфирлийя АБШ-ын дювлят катибинин 
мцавини Томас Пикеринэин 10-а йахын Лондондакы яряб 
журналистляри иля АБШ-ын Ираг сийасяти иля баьлы мцзакирясини, 
щямчинин 175-я йахын гейри-щюкумят тяшкилаты арасында транс-
атлантик диалогу тяшкил етмяк имканы верди; 
э) Уелсдя виртуал консуллуг йарадылды вя бу консуллуг 
васитясиля Бюйцк Британийанын юнямли реэионларындан бири олан бу 
зонада биз марагларымызы даща еффектив шякилдя тямсил вя мцдафия 
едя билирик». 
 
7. Зийалылар, елм, мядяниййят вя инъясянят нцмайяндяляри 
иля контактлар 
а) Онлар ъямиййятин вя юлкянин конкрет сащяляри цзря 
дольун, аналитик информасийайа маликдирляр; 
б) Онларла эюрцшляр дипломатын йерли ъямиййят арасында 
нцфузунун артмасына сябяб олур; 
ъ) Бязи щалларда онлар васитясиля юлкянин щакимиййят 
даиряляриня тясир етмяк олур; 
ч) Онларла контактлар дипломатын юлкясинин нцфузунун 
артырылмасынын вя йерли ъямиййятин бцтцн тябягяляри иля ялагялярин 
йахшылашдырылмасынын ян еффектив вя ялверишли йолудур; 
д) Билваситя тясирли тяблиьат цсулудур 
 72 
 
 
Мисал 25 
 
 
Азярбайъанын Маъарыс-
тандакы сяфири Щясян Щясянов  
Нйиредхаза шящяринин Ъасо 
Андроса музейиндя маъар 
зийалылары иля эюрцш кечирди. Сяфир 
Азярбайъан дювлятинин тарихи, 
мцасир вязиййяти, юлкядя щяйата 
кечирилян ислащатлар, азярбайъан-
маъар мцнасибятляри барядя мялумат верди. Тядбирин сонунда 
зийайылара, щямчинин музейя Азярбайъан щаггында маъар 
дилиндя няшр едилмиш китаблар щядиййя едилди (октйабр 2009). 
 
8. Ъямиййятин диэяр тябягяляри иля контактлар 
Дипломатын контактлар гурмаьа сяй эюстярмяли олан 
груплара аиддир: 
а) бир чох юлкялярдя йалныз игтисади дейил, щямчинин 
мцщцм сийаси рол ойнайан щямкарлар иттифаглары; 
б) щуманитар иътимаи тяшкилатлар; 
ъ) гадын тяшкилатлары; 
ч) еколожи тяшкилатлар; 
д) щярби гурумлар. 
Лакин бу заман 
нязяря алмаг лазымдыр 
ки, бу ъцр ялагяляр 
цчцн хейли мящдудий-
йятляр мювъуддур вя 
щярбчиляр бир гайда 
олараг, рящбярлийин 
иъазяси олмадан щеч 
бир контактда эетмир-
ляр. 
Мцхтялиф тяшкилатларла даща сых ялагяляр йарадаркян дип-
ломат онларын тясир даирясини, чалышдыьы юлкянин вя тямсил етдийи 
 73
дювлятин сийаси хяттиндя онларын марагларынын ня дяряъядя 
юнямли олуб-олмадыьыны нязяря алмалыдыр. 
Мисал 26 
АБШ-ын дювлят катиби Щиллари Клинтон Индонезийада 
гадын ток-шоусунда иштирак едир (феврал 2009) 
9. Щямвятянлилярля контактлар 
Сяфирликляря нисбятян щямвятянлярля ялагяляр консуллуглар-
да даща сых вя мцтямадидир. Консуллуглар вахташыры онлары Ки-
нобахышлара, мцяййян гябуллара дявят едирляр. Бязи сяфирлик- 
 
ляр истянилян вятяндашын истянилян мювзу иля баьлы мцраъият едя 
биляъяк конкрет эцн вя вахтыны тяйин едирляр. Дипломатлар бей-
нялхалг нормалар вя йерли ганунлара мцвафиг гайдада чалышдыьы 
юлкядя щямвятянлиляринин вя илк нювбядя, юз юлкясинин вятян-
дашларынын щцгугларыны максимум дяряъядя тямин етмяйя 
чалышмалыдырлар. 
 
Мисал 27 
 
9 сентйабр 2009-ъу илдя Русийа сяфирлийиндя сяфир 
А.В.Шулыэинин Сенегалда йашайан щямвятянлиляри иля вида 
эюрцшц кечирилди. Эюрцш яснасында щямвятянлярин Вятянляри иля 
даща сых бирлийинин тямин едилмяси истигамятиндя эюрцлян ишляр 
мцзакиря едилди, сяфирлийин вя шяхсян сяфирин бу ишдя сяйляри вя 
фяалиййяти йцксяк гиймятляндирилди. Йерли рус диаспорунун 
нцмайяндяляри сяфиря юз тяшяккцрлярини билдирдиляр вя она йени 
иш йериндя уьурлар арзуладылар.  
 74 
КОНТАКТЛАРЫН МЮЩКЯМЛЯНДИРИЛМЯСИ 
 
Бир сяфирлик дахилиндя дипломатларын контактларынын 
системляшдирилмяси вя ялагяляндирилмяси лазымдыр. Яксяр щалларда 
щяр дипломатын айрыъа контактлар картотекасы йарадылыр. Бу 
заман нязяря алмаг лазымдыр ки, контактлар бязян диэяр 
гурумларын (мясялян, МТН, кяшфиййат) мараглары иля тоггуша 
биляр. Дипломат юз контактларыны хяляфиня «ютцрмяйи» 
баъармалыдыр. Контактларын инкишафы вя мющкямляндирилмяси 
планыны цмумян сяфирлик гябул едир, чцнки бунун цчцн яксяр 
щалларда малиййя вясаитляри тяляб олунур. Контакт сахланылан 
шяхсляри вахташыры тядбирляря, консертляря (хцсусян юз юлкясинин 
ифачыларынын) дявят етмяк, яламятдар эцнлярдя кичик щядиййяляр 
вермяк лазымдыр вя с. 
 
Дипломатларын ханымларынын контактларын гурулмасы  
вя инкишафында ролу 
 
Гядим Дцнйада вя Орта ясрлярдя дипломатларын ханым-
ларынын дипломатийада ролу инкар едилирди. Франсуа Калйер беля 
ХВЫЫЫ ясрин яввялляриндя дипломатлары хябярдар едирди ки, ха-
нымлары онлары рясми сяфярдя мцшайият етмясинляр вя буну 
гадынларын сиррляри сахлайа билмямякляри иля ясасландырырды. 
Даими дипломатик нцмайяндяликлярин инкишафы, дипломатик 
гябулларынын тяшкили бу тядбирлярин тяшкилатчыларындан бири кими 
дипломатларын ханымларынын ролуну артырды. Бу эцн яксяр 
дипломатлар щесаб едирляр ки, дипломатик хидмятдяки гядяр щеч 
бир пешядя щяйат йолдашы бу гядяр мцщцм рол ойнамыр. 
Сяфирин ханымына йцксяк диггят вя тялябкарлыгла щям 
сяфирлийин ямякдашлары, щям онларын ханымлары, щям дя 
гонаглар йанашырлар. Сяфирин ханымы щяйат йолдашынын чалышдыьы 
юлкя, адят-яняняляри, мядяниййяти щаггында щеч олмаса 
минимум биликляря малик олмалыдыр. Ещтийаъ варса, щансыса 
гысамцддятли курслара да йазылмагдан чякинмяк лазым дейил. 
Дипломатларын ханымлары гябулларда ярляри цчцн файдалы ола 
биляъяк танышлыглар гура билярляр. 
 75
Мисал 28 
«Дябдя эцълц ханымлардыр. Лакин эцълярини дахилдя 
эизлядян вя дярщал ону бцрузя вермяйян ханымлар» - дейя Анна 
Марийа Фумаролла Роблес Фрага ( онун щяйат йолдашы, Испании-
йанын Русийадакы сяфири Авропа Иттифагынын Щяштярхан вилайятиня 
нцмайяндя щейятинин башчысы иди) Щяштярхан вилайятинин бизнес 
даиряляри вя идаряетмянин ханым-нцмайяндяляри иля эюрцш заманы 
билдирмишди. Гейд едяк ки, тядбирдя щямчинин Исвеч сяфиринин 
ханымы Аннамари Хирдман иштирак едирди. 
Эюрцш достлуг, сямимилик абу-щавасы шяраитиндя кечмишди. 
Гонаглар Щяштярхан шящяринин эюзяллийиня щейран олдугларыны 
билдирдиляр. Илк дяфя бу шящярдя 7 ил юнъя олмуш Исвеч сяфиринин 
ханымы «О вахтдан шящяр хейли дяйишмиш, инкишаф етмишдир» - дейя 
рус дилиндя сюйлямишди. Гейд едяк ки, щяр ики ханымын  цч ювлады 
вар. Авропалы ханымлар фяхрля билдирмишдиляр ки, ев цзря бцтцн 
ишляри юзляри эюрцрляр, ханым Фрага ися щятта сяфирликдя кечирилян 
рясми тядбирляр цчцн дя орижинал бир йемяк нювцнц щазырламаьа 
вахт тапыр. 
 
Мювзу иля баьлы суаллар: 
 
1. Дипломатик контактын амилляриня ясасян, ону 
йолдашлыг, достлуг ялагяляриня охшатмаг олармы? Ъавабынызы 
ясасландырын. 
2. АБШ-дакы Азярбайъан сяфири цчцн али сявиййядя 
контактларын гурулмасында щансы обйектив манеяляри гейд едя 
билярсиниз? 
3. Пакистан ХИН структурунда сизя мараглы, фяргли 
эюрцнян бюлмя, вязифя вармы? 
4. Азярбайъанын миллят вякилляри арасында гейд 
етдийимиздян башга цмумюлкя сявиййясиндя тясиря малик олан 
нцфузлу шяхс кими гиймятляндиря биляъяйиниз вармы? 
5.  Сизъя, Азярбайъан, илк нювбядя, щансы юлкялярдя вя ня 
цчцн тиъарят дипломатийасыны эцъляндирмялидир? 
6. Дипломат цчцн фяалиййяти нюгтейи-нязяриндян файдалы 
ола биляъяк гейд етдикляримиздян башга даща щансы иътимаи 
 76 
груплары мисал эятиря билярсиниз? 
7.  Сизъя, хариъдя ъинайят тюрятмиш азярбайъанлыйа йерли 
азярбайъан сяфирлийинин мцнасибяти неъя олмалыдыр? 
8. Дипломатийа сащясиндя уьурлар ялдя етмиш азяр-
байъанлы гадынларын адларыны чякя билярсинизми? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 77
ВЫЫ ФЯСИЛ 
 
ДИПЛОМАТИЙА МЦАСИР МЯРЩЯЛЯДЯ 
 
Мцасир бейнялхалг вязиййят 20-30 ил бундан юнъясиндян 
хейли дяряъядя фярглянир. Глобаллашан дцнйада етник, малиййя, 
сосиал вя диэяр проблемляр даща да кяскинляшди. Дипломатийа 
тарихиндя бу эцня гядяр бу гядяр реэионал вя глобал 
проблемляр вя онларын щяллиня бу гядяр дювлятин гошулмасы про-
сесиня тясадцф едилмяйиб. Бунлар ися дипломатлардан даща да 
инъя, дцшцнцлмцш фяалиййят тяляб едир. Диэяр тяряфдян, инфор-
масийа технолоэийаларынын инкишафы дипломатларын ишини асанлаш-
дырса да, онлардан даща чевик олмаьы, баш верян щадисяляря вя 
ялдя етдикляри информасийайа даща ъялд, оператив шякилдя 
реаксийа вермяйи тяляб едир. 
Яксяр мясялялярин дювлят вя щюкумят башчылары сявиййя-
синдя мцзакиряси бязи мцтяхяссислярин дипломатийада няинки 
сяфирлярин, щятта цмумиликдя Хариъи Ишляр Назирлийинин ролунун 
щечя ендийи фикрини билдирмяляриня сябяб олду. Ялбяття, али 
сявиййядя эюрцшлярин ролу артыб, бу инкаредилмяздир. Лакин 
яввялкитяк щяр беля бир эюрцш дипломатларын, експертлярин узун-
мцддятли фяалиййятинин нятиъясиндя баш тутур. Онларын кюмяйи, 
мяслящятляри, ряйляри олмадан али сявиййядя эюрцшляр кечирилмир. 
Вя бейнялхалг проблемлярин мцряккяблийи, гаршылыглы асылылыьы 
дипломатлары даща да пешякар олмаьа вадар едир. Яэяр 1914-ъц 
илдя Лондонда 14, 1971-ъи илдя 114 сяфирлик вар идися, ХХЫ ясрин 
яввялляриндя сяфирликлярин сайы 150, дипломатларын сайы ися 3300 
няфяри кечди. АБШ-ын кечмиш дювлят катиби Мадлен Олбрайтын 
иряли сцрдцйц тезис актуаллыьыны сахламагдадыр: «Бизим мювъуд 
олмуш йох,мювъуд олан дцнйа иля дейил, мювъуд олаъаг 
дцнйада ишлямяйи баъаран гадын вя кишиляря ещтийаъымыз вар». 
Баъарыглы вя инъя дипломатийа йцрцтмяк мящаряти дювлятляр, 
хцсусян дя кичик юлкяляр цчцн щяйати бир мясяляйя чеврилиб. Бир 
чох дювлятляр артыг бу истигамятдя ислащатлар апармагдадыр. 
 78 
ГЯРБ ЮЛКЯЛЯРИНИН ДИПЛОМАТИЙАСЫНДА 
ИСЛАЩАТЛАР 
 
Щяля 1993-ъц илдя Франса Хариъи ишляр назири вязифясиня 
кечяркян А.Жцппе Франса дипломатийасынын мягсядлярини бу 
ъцр мцяййян етмишди: 
1. Франса дцнйа сящнясиндя мцстягил рол ойнамалыдыр; 
2. Франса диэяр дювлятлярин она няйися диктя етмяйини 
истямир; 
3. Бир нюмряли приоритет мясяля – Авропа щямряйлийидир. 
Франса АБШ йахуд Сакит океан реэиону юлкяляри иля бярабяр 
сявиййядя тяк чыхыш едя билмяз; 
4. Франсанын тящлцкясизлийинин ясас тямялляриндян бири 
Атлантик щямряйликдир; 
5. Хариъи сийасятин идеоложи характери (хариъи сийасятин 
ясасында мцяййян идейалар вя принсипляр дурмалыдыр; принсип-
лярсиз дипломатийа зяиф сийасят демякдир). 
Бу мягсядлярин реаллашдырылмасы истигамятиндя о, дип-
ломатлар цчцн ашаьыдакы вязифяляри мцяййян етди: 
1. Щяр сяфир чалышдыьы юлкядя Франса марагларынын тямин 
едилмяси вя инкишаф етдирилмяси цзря стратеъи планы рящбяр тутараг 
фяалиййят эюстярмялидир. Яввялляр Франса дахил олмагла бир чох 
юлкялярдя сяфиря тялиматлар садяъя ХИН, йахуд онун мцавин-
ляриндян бири сющбят вя бир нечя тювсиййядян ибарят иди. Нятиъядя 
бир чох щалларда сяфир эюндярилдийи юлкядя там мялуматы 
олмадан фяалиййятя башлайырды, чцнки онларла юлкяляря нязарят 
функсийасыны иъра едян назир мцавини юзц щямин юлкяляр 
щаггында ютяри тясяввцря малик иди вя тябии ки, бу щалда онун 
вердийи тялиматлар да цмуми характер дашыйырды. Жцппе бу 
мясялядя даща ъидди вя мянтигли олмаьы тяляб едирди; 
2. Йени сяфир иш башына кечдикдян йарым ил сонра йерли 
вязиййяти якс етдирян вя юзцндя конкрет тяклифляри ещтива едян 
стратежи план тяртиб едир. Онун ясас мцддяалары билаваситя назир 
тяряфиндян тясдиглянир. Мцтямади щесабатлар режими гцввяйя 
минир; 
 79
3.  Назирлик вя сяфирликляр арасында информасийа мцбади-
ляси даща мцтямади характер дашымаьа башлайыр. Яэяр щяля бу 
йахынларда Франса сяфирляри ХИН фяалиййяти, диэяр юлкялярин 
дипломатларынын эюрцшляри барядя мятбуат васитясиля юйрянир-
дилярся, щал-щазырда дипломатик нцмайяндяликлярин оператив 
шякилдя информасийа иля тяминаты тяшкил олунуб. «Яэяр Парисдя 
Хариъи ишляр назири АБШ дювлят катиби иля сющбят едирся, артыг ики 
саатдан сонра Вашингтондакы Франса сяфири сющбятин мязму-
нундан хябярдар олаъаг» - дейя назирин эюстяришиндя гейд 
едилирди. 
4. Локал мараглардан даща эениш сащяни якс етдирян 
телеграмлар вя диэяр материаллар диэяр назирликляр вя департа-
ментляря, диэяр Франса сяфирликляриня чап едиляряк эюндярилир. 
 
Инэилтяря: ХХ ясрин 60-ъы илляриндян башлайараг, инэилисляр 
дипломатик системин фяалиййятини йахшылашдырмаг истигамятиндя 
дюрд дяфя ислащат апармышдылар. Мясялян, онлар сяфирин 
етимаднамянин тягдиматындан сонра дейил, юлкяйя эялдийи 
андан фяалиййятя башламасы гайдасыны тятбиг етдиляр. Бу, сяфиря 
щяфтяляр вя бязи щалларда щятта айларла краличанын Лондонда 
олуб ону гябул етмяк цчцн вахт тапаъаьыны эюзлямядян дярщал 
иш башына кечмяк имканы верир. Диэяр бир йенилик  диэяр бир юлкя 
иля цчцнъц бир юлкядя бирэя сяфирлийин тясис едилмясидир (мясялян, 
инэилис-алман сяфирлийи). 
Инэилисляр сяфирлклярдя дипломатлар мцбадиляси кими йенилийи 
илк тятбиг едянлярдяндирляр. Мясялян, Вашингтондакы инэилис 
сяфирлийинин биринъи катиби У.Шепготт алман сяфирлийиня щямин 
сяфирлийин мцшавири явязиня эюндярилмишдир. 
Айры-айры дювлятлярин дипломатларынын вя дипломатик 
хидмятляринин йахынлашмасы просеси давам едир вя артыг ири 
юлкяляр арасында мцштяряк сяфирликлярин йарадылмасы мясяляси 
тяяъъцбля гаршыланмыр. Артыг 1988-ъи илдя Франсада Парис вя 
Бонн арасында ващид дипломатийаны нязярдя тутан «Авропа 
сийаси конфедерасийасы»ны гурмаг тяклифи иряли сцрцлмцш вя 
гарышыг тяркибли,  нювбя иля дяйишян сяфирляри олан бирэя 
 80 
сяфирликлярин йарадылмасы барядя данышыглара башланмышды. 
Инэилтярянин кечмиш хариъи ишляр назири М. Рифкинд инди дя 
актуал олан инэилис дипломатийасынын ясас мягсядлярини ифадя 
етмишди: 
1. Юлкянин ярази бцтювлцйц вя тящлцкясизлийи, Авропада 
сцлщ вя тящлцкясизлик; 
2. Бирляшмиш краллыьын тябяяляринин мадди рифащы, щяйат 
сявиййяси вя кейфиййятини артырмаьа хидмят едян тиъарят, туризм, 
хариъи инвестисийалар вя ямтяя ихраъаты. 
 
АБШ: АБШ сяфирляри диэяр дипломатик функсийалара нисбя-
тян тиъарятя даща чох диггят нцмайиш етдирирляр вя бу онларла 
рягабят етмяйя чалышан бир чох юлкяляри наращат едир. Артыг 
1997-ъи илдян АБШ Дювлят Департаменти президентя истинад 
едяряк билдирмишди ки, бу вя йа диэяр сяфирин фяалиййяти онун 
вахтында чалышдыьы юлкядя Америка малларынын ихраъынын артмасы 
иля гиймятляндириляъяк. 
 
Мисал 29 
АБШ-да щакимиййятя йени администрасийа - Обаманын 
командасы эялян кими йени дювлят катиби Щиллари Клинтон 
дипломатийа вя хариъи йардыма айрылан вясаитляри, хариъи хидмятин 
вя онун хариъдяки нцмайяндяликлярин ямякдашларынын сайыны 
артырмаг планлары барядя бяйан етди. Дювлят катиби «мцдафия, 
дипломатийа вя инкишаф» цчбуъаьыны Америка хариъи сийасятинин 
тямялини тяшкил етдиклярини билдирди. Хариъи сийасятин принсипляр вя 
прагматизмя вя «аьыллы гцввянин» истифадясиня ясасланаъаьы, щяр 
конкрет вязиййят цчцн мцвафиг дипломатик, сийаси, игтисади, щярби, 
щцгуги, мядяни алятлярин тятбиг едиляъяйи ачыгланды. 
2009-ъу илин ийулунда бейнялхалг мцнасибятляр цзря Шу-
радакы чыхышында Щиллари Клинтон 5 стратежи йанашманы гейд етди: 
1) Бейнялхалг партнйорларла ямякдашлыг истигамятиндя 
йенилянмя вя йени даща сых ялагяляр кюрпцляринин йарадылмасы; 
2) АБШ-ын мювэеляри иля разы олмадыьы вя рягиб-дювлятлярля 
принсипиал гаршылыглы тямасын тямин едилмяси; 
3) Америка гцдрятинин тямялляринин бири кими хариъдяки 
игтисади интеграсийанын артырылмасы вя инкишаф етдирилмяси; 
 81
4) Гаршылыглы узлашдырманы вя дястяйи тямин етмяк 
мягсядиля мцнагишя оъагларында мцлки вя щярби сяйлярин 
интгерсийасыны тямин етмяк; 
5) АБШ-ын дцнйайа тясиринин яняняви мянбяляринин, о ъцм-
лядян игтисади гцдрятин вя «нцмуня эцъцнцн» мющкямлян-
дирилмяси. 
 
Мювзу иля баьлы суаллар: 
1. Азярбайъанын ХИН, сяфирлик вя консуллугларын 
сайтларыны нязярдян кечирин, онларын мцасир технолоэийаларын ня 
дяряъядя сямяряли истифадя етдиклярини гиймятляндирин. 
2. КИВ-дян излядийиниз мялуматлара ясасян Ермянис-
танын тяъавцзц иля баьлы мцзакиряляр цчцн Азярбайъан вя 
Ермянистан президентляринин эюрцшцня гядяр щазырлыг 
мярщялясиндя ня баш верир вя кимляр бу просесдя иштирак едир? 
3. АБШ-ын игтисади вя мядяни щеэемонийасына гаршы 
Авропада Франсанын ян йахын мцттяфиги щансы юлкядир? 
4. Сизъя, Азярбайъан щансы юлкя иля вя щарада бирэя 
дипломатик нцмайяндялик формалашдыра биляр? 
5. Азярбайъан щансы юлкя иля вя щансы дювлятдя дипломат 
вя йа дипломатлар мцбадилясини щяйат кечиря биляр? 
 
 82 
Истифадя олунмуш ядябиййат 
 
Азярбайъан дилиндя: 
1. Дипломатийа: енсиклопедик лцьят. – Бакы, 2005; 
2. Гулийев М. Дипломатийа тарихинин бязи мясяляляри. – 
Бакы, 2000; 
3. Мяммядов. А. Дипломатик лцьят. – Бакы, 2001; 
4. Садыхов Ф. Дипломатийа  вя дипломатик хидмят. – Бакы, 
1993; 
5. Улахович В.Й. Мцасир дипломатийада протокол вя етикет.  – 
Бакы, 2008. 
 
Рус дилиндя: 
1. Алексеев. И.С. Искусство дипломатии. Не победить, а 
убедить. – М., 2006; 
2. Борунков А.Ф. Дипломатический протокол в России. - 
М: Международные отношения, 2000; 
3. Жискар д’Эстен В. Власть и жизнь. Противостояние. – 
М., 1983; 
4. Дипломатия иностранных государств (под ред. Зоновой 
Т.В.) – М., 2004;  
5. Колоколов Б.Л. Профессия дипломат. - М.: Междуна-
родные отношения, 1999; 
6. Макиавелли Никколо. Государь. Рассуждения о первой 
декаде Тита Ливия. О военном исскустве. – Минск, 2009; 
7. Мамедализаде Ч. Основы дипломатической службы и 
дипломатического протокола. – Баку, 2001; 
8. Молочков Ф.Ф. Дипломатический протокол и дипло-
матическая практика. М., 1976; 
9. Попов В.И. Современная дипломатия. – М.: Между-
народные отношения, 2004; 
10. Садыхов Ф. Дипломатическая служба Азербайджана: 
политические приоритеты, этапы формирования. – Баку, 2004; 
11.  Сакун О.Ф. Дипломатическое ремесло. – М.: Между-
народные отношения, 2008; 
12. Сатоу Э. Руководство по дипломатической практике. 
М., 1961;  
13.  Тарле Е.В. «Талейран» М.,1992; 
14.  Улахович В.Е. Протокол и этикет в современной дип-
ломатии. М.-Минск. 2005; 
 83
13.Фельтхэм Р.Дж. Настольная книга дипломата. Минск, 
2001; 
14. Черемушкин П. «Ядерный дипломат» -  ст. в журнале 
«Огонек» за  21-27 апреля 2008 года, № 17; 
 
Интернет-ресурслар 
1. www.mfa.gov.az – Азярбайъан Республикасы Хариъи Ишляр 
назирлийинин рясми сайты; 
2. www.heydar-aliyev-foundation.org – Щейдяр Ялийев 
Фондунун рясми сайты 
3. www.state.gov – Америка Бирляшмиш Шттатлары Дювлят 
Департаментинин рясми сайты 
4. www.azembassy.org.eg – Азярбайъан Республикасынын 
Мисир Яряб Республикасындакы сяфирлийинин рясми сайты 
5.  www.azerembassy.hu - Азярбайъан Республикасынын 
Маъарыстан Республикасындакы сяфирлийинин рясми сайты 
6. http://www.mofa.gov.pk – Пакистан Ислам Республикасы 
Хариъи Ишляр Назирлийинин рясми сайты 
7. http://www.senegal.mid.ru/nov_ru.htm - Русийа Федера-
сийасынын Сенегал дювлятиндяки сяфирлийинин рясми сайты 
8. http://russian.ashgabat.usembassy.gov/pr20030822.html 
- Русийа Федерасийасынын Тцркмянистан республикасындакы сяфирлийи-
нин рясми сайты 
9. http://ru-egypt.com/sources/63 
10. Image:Santi di Tito - Niccolo Machiavelli's portrait.jpg 
11. hu:user:kingtut 
12. http://www.findagrave.com/cgi-
bin/fg.cgi?page=gr&GRid=12787 
13. www.peoplehistory.ru 
14. http://ladno.ru/person/bler/foto/ 
15. http://mat-cocs.livejournal.com/117925.html 
16. http://his.1september.ru/2003/17/1. 
17. http://51.kavkaz-uzel.ru/articles/45213 
18. http://deita.ru/?news,,,13 
19. http://www.nytimes.com/1997/12/22/world/guillermo-
sevilla-sacasa-89-latin-envoy.html 
20. http://chicken.kiev.ua/magazine.phtml?view=537-451 
21. http://en.wikipedia.org 
22. http://www.volgainform.ru/allnews/39796 
 
 84 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
ЭИРИШ……………………………………..…………
       
Ы ФЯСИЛ. Дипломатийа: тярифи, ясас термин вя 
анлайышлар……………………………………………… 
ЫЫ ФЯСИЛ.  Дипломат пешяси вя она гаршы сцрцлян 
тялябляр……………………………………………….. 
ЫЫЫ ФЯСИЛ. Дипломатик имтийазлар вя тохунул-
мазлыглар……………………………………………... 
ЫВ ФЯСИЛ. Хариъи ялагяляр цзря дювлят органлары …. 
В ФЯСИЛ. Хариъдяки дипломатик нцмайяндяликляр… 
ВЫ ФЯСИЛ. Дипломатик контактлар…………………. 
ВЫЫ ФЯСИЛ. Дипломатийа мцасир мярщялядя……….. 
Истифадя олунмуш ядябиййат ………………………. 
 
 
4 
 
 
4 
 
 
11 
 
 
27 
 
35 
 
52 
 
61 
 
77 
 
82 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 85
 
Няшриййатын мцдири Камил Щцсейнов 
 
Баш редактор Исмят Сяфяров 
 
Редактор Исабя Щцсейнова 
 
Корректор Сцдабя Манафова 
 
Компйутер operatoru Тяраня Бахшялийева 
  
Дизайнер Вцсаля Ахундова 
 
 
 
 
Еййубов А. 
Дипломатийанын ясаслары 
------------------------------------- 
Дярс вясаити 
 
 
 
 
 
 
 
 
Чапа имзаланыб     . 05. 2010. Каьыз форматы 60х84 1/16. 
Щяжми    ч.в. Сифариш     . Сайы  200. 
------------------------------------------------------------------- 
" Игтисад Университети " Няшриййаты 
АЗ 1001, Бакы, Истиглалиййят кцчяси, 6. 
______________________________________________ 
 
