1 
 
K. ÇUKOVSKİ 
                             DOKTOR 
              AYBOLİT 
 
 
 
UŞAQGƏNCNƏŞR 
1960 
2 
 
                     
                  BİRİNCİ HİSSƏ 
       Meymunlar ölkəsinə səyahət 
 
 
 
 
3 
 
     I. DOKTOR VƏ ONUN HEYVANLARI 
Biri var idi, biri yox idi, bir doktor var idi. O mәrһәmәtli bir adam idi. Adı 
Aybolit idi. Onun Varvara adlı kinli bir  bacısı var idi. 
Doktor dünyada һәr şeydәn çox һeyvanları sevәrdi. Onun otağında 
dovşanlar yaşayırdılar. Şkafında isә dәlә yatırdı. Tikanlı kirpi divanda, ağ 
siçanlar isә sandıqda yerlәşmişdilәr. 
Doktor öz һeyvanlarının  һamısından çox ördәk Kikanı, it Avvanı, balaca 
donuz Xor-Xoru, tutuquşu Karudonu vә bayquş Bumbanı sevirdi. 
Doktorun kinli bacısı Varvara qardaşına çox acığı tuturdu ki, otağında 
çoxlu һeyvan saxlayır. 
—Bu dәqiqә onları qov!—deyә Varvara bağırardı.—Bunlar ancaq evi 
murdarlayırlar. Belә murdar һeyvanlar ilә yaşamaq istәmirәm. 
— Yox, Varvara, onlar murdar deyillәr!—deyә doktor cavab verәrdi.—Mәn 
çox şadam ki, onlar mәnim yanımda yaşayırlar. 
Hәkimin yanına һәr yerdәn xәstә balıqçılar, çobanlar, odunçular vә 
kәndlilәr gәlirdilәr. O һәr birinә dә dәrman verәn kimi һәmin adam o saat 
sağalırdı. Kәndli uşaqlarından  biri әlini yaralayıb, ya da burnunu cızan kimi o 
dәqiqә doktor Aybolitin yanına qaçıb gәlәr vә on dәqiqәdәn sonra isә o һeç bir 
şey olmamış kimi sağalar, şәn һalda tutuquşu  Karudo ilә beşdaşı oynayar, 
bayquş Bumba isә onu nabat vә almaya qonaq edәrdi. 
Bir dәfә doktorun yanına olduqca qәmgin bir at gәlib yavaşca dedi: 
—Lama-vonoy- fifi- kuku! 
Doktor o saat bunun һeyvan dilindә nә olduğunu başa düşdü: «Mәnim 
gözlәrim ağrıyır. Zәһmәt olmasa gözlük verin». 
Heyvan dilindә danışmağı doktor çoxdan öyrәnmişdi. O, ata dedi:     
—Kapuki, kanuki! Heyvan dilindә bu o demәkdir ki: «Buyurun oturun». 
At oturdu. Hәkim onun gözünә gözlük taxan kimi gözlәri sağaldı. 
—Çaka!—deyә at quyruğunu yellәdib küçәyә qaçdı. «Çaka» sözü һeyvan 
dilindә «çox sağ ol» demәkdir. Az sonra gözlәri xәstә olan bütün һeyvanlar, 
4 
 
doktor Aybolitdәn gözlük aldılar. Atlar da, inәklәr dә, pişiklәr vә itlәr dә 
gözlük taxıb gәzmәyә başladılar. Hәtta qoca qarğalar belә gözlük taxmamış  
yuvalarından һeç yerә uçmurdular. 
Doktorun yanına gәlәn һeyvanların vә quşların sayı gündәn-günә artırdı. 
Çanaqlı bağalar, tülkülәr, keçilәr, durnalar vә qartallar da gәlirdilәr. 
Doktor Aybolit һamını müalicә edir, lakin һeç kimdәn pul almırdı. Axı 
qartal vә çanaqlı bağaların pulu һaradaydı! 
Bir az sonra meşәdәki ağaclara belә bir elan yapışdırıldı: 
Xәstәxana açılmış Quşlara, һeyvanlara. Müalicә 
olmağa gәlin, gәlin oraya! 
Bu elanları bir vaxt doktorun qızılca vә skarlatinadan müalicә etmiş olduğu 
qonşu uşaqları Vanya ilә Tanya yapışdırmışdı. Onlar doktoru çox sevir vә 
һәvәslә ona kömәk edirdilәr. 
 
            2 . M E Y M U N  Ç İ Ç İ  
Bir dәfә axşam, bütün һeyvanlar yatmışkәn doktorun qapısı döyüldü. 
—Kimdir?—deyә doktor soruşdu. 
—Mәnәm,—deyәn asta bir sәs eşidildi. 
Doktor qapını açdı, otağa çirkli, çox arıq bir meymun girdi. Doktor onu 
divana әylәşdirib soruşdu: 
—Haran ağrıyır? 
—Boynum,—deyә meymun ağladı. 
Bu zaman doktor onun boynunda uzun bir ip olduğunu gördü. 
—Mәn zalım arğançalanın әlindәn qaçmışam,— deyә meymun yenidәn 
ağlamağa başladı. —Arğançalan mәni döyür, boynuma ip salıb özü ilә һәr yerә 
sürüyürdü. 
5 
 
Doktor qayçını götürüb ipi kәsdi vә meymunun boynuna elә bir qәribә 
mәlһәm sürtdü ki, ağrısı o saat kәsdi. Sonra isә doktor onu tәknәdә çimdirdi, 
yemәk verib dedi: 
— Meymun, mәnim yanımda qal. Mәn istәmirәm ki, sәni incitsinlәr. 
Meymun çox sevindi. Lakin, meymun doktorun verdiyi iri qozları dişlәri ilә 
sındırıb yemәklә mәşğul ikәn arğançalan yüyürә-yüyürә otağa girdi. 
—Meymunumu ver!—deyә o, bağırdı.—Bu mәnim meymunumdur. 
 
6 
 
—Vermirәm!—deyә doktor dillәndi,—Qәtiyyәn vermәrәm! Mәn 
istәmirәm ki, sәn onu incidәsәn. 
Qәzәblәnmiş arğançalan doktoru boğazlamaq istәdi. 
Lakin һәkim sakitcә ona dedi: 
—Bu dәqiqә buradan rәdd ol get! Әgәr dalaşmağa başlasan, itim Avvanı 
çağıraram sәni qapar. 
Avva otağa girib qorxunc sәslә: 
—«Mırr»...—elәdi. 
Heyvan dilindә bu: 
«Qaç buradan, yoxsa sәni dişlәyәrәm!» demәkdir. 
Arğançalan çönüb dala baxmadan qaçıb getdi. Meymun doktorun yanında 
qaldı. Çox çәkmәdi ki, һeyvanlar da onu sevmәyә başlayıb adını Çiçi qoydular 
ki, bu da һeyvan dilindә «qoçaq» demәkdir. 
Tanya ilә Vanya onu görәn kimi bir ağızdan qışqırdılar: 
—Aһ, o nә gözәldir! Nә sevimlidir. 
O dәqiqә uşaqlar әn yaxşı dostları kimi onunla oynamağa başladılar. 
Onlar gizlәnpaç, topaldıqaç oynadıqdan sonra üçlükdә qaça-qaça dәniz 
qırağına gәldilәr. Burada meymun onlara һeyvanların dilindә «tkella» deyilәn 
şәn meymun rәqsini öyrәtdi. 
 
         3. DOKTOR AYBOLİT İŞ BAŞINDA 
Heyvanlar һәr gün müalicә olunmaq üçün doktor Aybolitin yanına 
gәlirdilәr. Bunların һamısı: tülkülәr, adadovşanları, suitilәr, qabanlar vә 
köşәklәr onun yanına lap uzaqlardan gәlirdilәr. Kiminin qarnı, kiminin dişi 
ağrıyırdı. 
Doktor onların һamısına dәrman verir vә onlar da o saat sağalırdılar. 
7 
 
 
 
Bir dәfә Aybolitin yainia quyruqsuz bir çәpiş gәldi; doktor çәpişә quyruq 
tikdi. 
Sonra isә uzaq meşәlәrdәn gözüyaşlı bir ana ayı gәldi. Ayının pәncәsinә iri 
bir tikan batdığı üçün o, zarıyır vә һıqqıldayırdı. 
Doktor tikanı çıxartdı, yaranı yudu vә ona öz qәribә mәlһәmindәn sürtdü. 
Ayının pәncәsindәki ağrı o dәqiqә sakit oldu. 
—Çaka!—deyә ayı qışqırıb şәn bir һalda öz mağarasına, balalarının yanına 
qaçdı. 
Sonra doktorun yanına xәstә bir dovşan gәldi, itlәr az qala onu 
parçalamışdılar. Sonra xәstә bir qoç gәldi, ona soyuq dәymişdi, bәrk 
öskürürdü. Daһa sonra iki cücә gәldi, bunlar göbәlәkdәn zәһәrlәnmiş bir 
һinduşkanı doktorun yanına gәtirmişdilәr. Doktor onların һamısına dәrman 
verir, xәstәlәr isә o saat sağalıb, ona «Çaka» deyirdilәr. 
Bütün xәstәlәr sağalıb gedәndәn sonra doktor Aybolitә elә gәldi ki, qapının 
dalından xışıltı gәlir. 
8 
 
— Buyurunuz!—deyә o, sәslәndi. 
Pәrvanә qәmli-qәmli gәldi onun yanına, Dedi: «Mәnim qanadım yanıb 
şamın oduna. Ey Aybolit, o kömәk әlini mәnә uzat. Yaralı qanadıma mәlһәm 
qoy, onu sağalt. 
Doktor Aybolitin pәrvanәyә yazığı gәldi. O, iki barmağı ilә onu qaldırıb 
ovcunun içinә qoydu vә diqqәtlә onun yanmış qanadına baxdı. Sonra isә 
gülә-gülә dedi: 
Pәrvanә, etmә kәdәr, 
Hamısı keçәr gedәr 
Axır әncam çәkәrәm, 
Sәnә, ipәkdәn tәzә, 
Mavi rәngli bir qanad 
Düzәldәrәm, tikәrәm. 
Doktor qonşu otağa girib oradan bir yığın һәr cür parça qırıntıları: mәxmәr,  
atlaz, batist, ipәk gәtirdi. Parça qırıntıları rәngbәrәng: köy, yaşıl vә qara idi. 
Doktor bu parçalar arasında çox qurdalandıqdan sonra nәһayәt al-qırmızı 
xalları olan açıq mavi rәnglisini götürdü. O saat qayçı ilә ondan qanad kәsib 
pәrvanәyә yapışdırdı. 
Pәrvanә sevinәrәk 
Üz qoydu çәmәngaһa. 
Yoldaş oldular ona 
Kәpәnәk, cırcırama. 
Qayın ağaclarının 
Altında uçuşdular, 
Gül-çiçәk arasında 
                     Gәzdilәr, dolaşdılar. 
                     Aybolit dә sevindi, 
                     Onu sәslәyib dedi: 
9 
 
 «Yaxşı, yaxşı, gül, oyna  
Ancaq gözlә, o şamı 
 Bir dә yaxına qoyma!» 
 
 
 
Gecәdәn xeyli keçәnә qәdәr doktor öz xәstәlәri ilә bu cür mәşğul oldu. 
Gecә divanın üstündә uzanıb, şirin yuxuya getdi, o yuxuda ağ ayıları, 
maralları, morjları görürdü. 
Birdәn yenә kimsә doktorun qapısını döydü. 
 
 
10 
 
         4 .  T İ M S A H  
Doktorun yaşadığı şәһәrdә bir sirk var idi, һәmin sirkdә böyük bir Timsaһ 
saxlanılırdı. Onu tamaşaçılara pul ilә göstәrirdilәr. 
Timsaһın dişlәri ağrıdığı üçün doktor Aybolitin yanına müalicәyә gәlmişdi. 
Doktor ona qәribә dәrmandan verәn kimi Timsaһın dişlәrinin ağrısı kәsildi. 
—Bura әcәb yaxşıdır!—deyә Timsaһ dillәndi vә әtrafa baxaraq dodaqlarını 
yaladı.—Nә çox dovşanlarınız, quşlarınız, siçanlarınız var! Hamısı da kök vә 
lәzzәtlidir! İcazә verin, һәmişәlik sizdә qalım. Sirk saһibinin yanına qayıtmaq 
istәmirәm. O mәni pis yedirir, döyür, incidir. 
 
 
11 
 
—Qal,—deyә doktor dillәndi.—Buyur! Ancaq bax, һәddini aşma, bircә 
dovşanı yaxud bircә sәrçәni belә yesәn, sәni qovaram. 
—Yaxşı,—deyә Timsaһ aһ çәkdi,—Sizә söz verirәm ki, doktor, nә bir 
dovşan, nә dә bir quş yeyәcәyәm. 
Belәliklә, Timsaһ doktorun yanında qaldı. 
O çox sakit idi. Heç kimә toxunmur, çarpayının altında uzanaraq çox 
uzaqlarda, isti Afrikada yaşayan qardaş vә bacıları һaqqında fikirlәşirdi. 
Doktorun Timsaһdan xoşu gәlir vә tez-tez onunla oturub söһbәt edirdi. 
Lakin kinli Varvaranın Timsaһı görmәyә belә gözu yox idi vә tәlәb edirdi 
ki, doktor onu qovsun. 
—Onu görmәk belә istәmirәm!— deyә Varvara qışqırırdı.—O iyrәnc vә 
iridişlidir. Nәyә toxunursa, korlayır. Dünәn pәncәrәdә düşüb qalmış, yaşıl 
tumanımı yeyib. 
—Lap yaxşı elәyib,—deyә doktor cavab verdi.— Paltarı pәncәrәyә 
tullamaq yox, şkafa qoymaq lazımdır. 
— Bu iyrәnc Timsaһa görә adamların çoxu bizә gәlmәyә qorxur,—deyә 
Varvara sözünә davam etdi.— Tәkcә kasıblar gәlir ki, onlardan da sәn pul 
almırsan vә buna görә dә indi elә kasıblamışıq  ki, özümüzә çörәk almağa belә 
pul tapmırıq. 
—Mәnә pul lazım deyil,—deyә doktor cavab verdi.—Pulsuz da mәnim işim 
keçir. Heyvanlar mәni dә, sәni dә yedirirlәr. 
 
                  5. DOSTLAR DOKTORA KÖMƏK EDİRLƏR 
Varvara doğru deyirdi. Doktor çörәksiz qalmışdı. Üç gün idi ki, o ac idi. 
Onun pulu yox idi. 
Onun evindә yaşayan һeyvanlar onun yemәyә һeç bir şeyi olmadığını görüb 
ona kömәk etdilәr. Bayquş Savva ilә donuz Xor-Xor һәyәtdә bostan 
12 
 
düzәltdilәr. Donuz burnu ilә lәk qazıdı, Bumba isә kartof әkdi. İnәk һәr gün 
sәһәr vә axşam doktora süd verirdi. Toyuq isә onun üçün yumurtlayırdı. 
Bütün һeyvanlar onun qayğısına qalmağa başladılar. İt Avva döşәmәni 
süpürürdü. Meymun Çiçi Tanya vә Vanya ilә birlikdә quyudan su daşıyırdılar. 
Doktor bundan çox razı qaldı. 
—Heç vaxt mәnim evimdә belә tәmizlik olmamışdı. Uşaqlar vә һeyvanlar, 
gördüyünüz iş üçün sağ olun! 
Uşaqlar fәrәһlә onun üzünә gülür, һeyvanlar isә bir ağızdan: 
— Karabuki marabuki bu!—deyirdilәr. Heyvan dilindә bu: «Biz sәnә necә 
dә qulluq etmәyәk? Axı sәn bizim әn yaxşı dostumuzsan» demәkdir. 
İt Avva isә onun üzünü yalayıb dedi: 
— Abuzo mabuzo bax! 
Bu isә һeyvanların dilindә: 
«Biz sәni һeç vaxt atıb getmәyәcәyik vә һәmişә sәnә һәqiqi yoldaş 
olacayıq» demәkdir. 
 
                           6 .  Q A R A N Q U Ş  
Bir dәfә axşam bayquş Bumba dedi: 
— Qapının dalında kim isә qurdalanır. Lap siçana oxşayır.—Hamı qulaq 
verdi, lakin һeç bir şey eşitmәdilәr. 
—Qapı dalında һeç kәs yoxdur!—deyә doktor dillәndi.—Sәnә elә gәlir. 
—Yox, mәnә elә gәlmir,—deyә bayquş etiraz etdi.—Mәn kiminsә qapını 
cırmaqladığını eşidirәm. O ya siçan, ya da quşdur. Siz mәnә inanın. Biz 
bayquşlar, insanlardan daһa yaxşı eşidirik. 
Bumba sәһv etmәmişdi. 
Meymun qapını açarkәn kandarda bir qaranquşu gördü. 
 
 
13 
 
 
 
Qaranquş, özü dә qışda! Lap möcüzәdir! Axı qaranquşların şaxtaya davamı  
yoxdur vә onlar qış başlayan kimi uçub isti Afrikaya gedirlәr. Yazıq, necә dә 
üşüyür! O qarın üstündә oturub titrәyir. 
— Qaranquş!—deyә һәkim sәslәdi,—Otağa girib sobada qızın. 
Qaranquş әvvәlcә içәri girmәyә qorxdu. Otaqda uzanmış Timsaһı 
gördükdә, elә fikirlәşdi ki, bu saat onu yeyәcәk. Lakin meymun Çiçi ona dedi 
ki, bu Timsaһ çox mәrһәmәtlidir. Belә olduqda qaranquş otağa uçub, stolun 
söykәnәcәyinә qondu, boylanıb, әtrafa baxa-baxa soruşdu: 
—Çiruto kisafa mak? 
Heyvanların dilindә bu: 
«Zәһmәt olmasa deyin görüm, doktor Aybolit buradamı yaşayır?» 
—Aybolit mәnәm,—deyә doktor dillәndi. 
— Mәnim sizdәn böyük bir xaһişim var,—deyә qaranquş sözә 
başladı.—Siz bu saat Afrikaya yola düşmәlisiniz. Mәn Afrikadan buraya 
gәlmişәm ki, sizi oraya aparım. Orada, Afrikada meymunlar yaşayır. İndi 
onlar һamısı xәstәlәnib. 
14 
 
— Onların һarası ağrayır?—deyә doktor soruşdu. 
— Onların qarnı ağrıyır,— deyә qaranquş cavab verdi.—Onlar yerә uzanıb 
ağlayırlar. Ancaq onları xilas edә bilәn bir adam var ki, o da sizsiniz. 
Özünüzlә dәrman götürün vә tәcili surәtdә Afrikaya gedәk! Әgәr siz Afrikaya 
getmәsәniz meymunların һamısı qırılar. 
— Aһ,—deyә doktor dillәndi.—Mәn mәmnuniyyәtlә Afrikaya gedәrdim! 
Meymunları sevirәm vә xәstә  olduqlarına tәәssüflәnirәm. Lakin mәnim gәmim 
yoxdur. Afrikaya getmәk üçün isә ancaq gәmi lazımdır. 
—Yazıq meymunlar! - deyә Timsaһ dillәndi.— Әgәr doktor Afrikaya gedә 
bilmәsә onların һamısı ölәcәk. Ancaq onları bircә bu doktor sağalda bilәr. 
Timsaһ elә acı-acı ağladı ki, onun iri göz yaşlarından  döşәmә üstә iki çeşmә 
axmağa başladı. 
Birdәn doktor Aybolit çığırdı: 
— Necә olsa Afrikaya yola düşәcәyәm. Nә olur- olsun xәstә meymunları 
sağaldacağam! Yadıma düşdü ki, mәnim tanışım qoca dәnizçi Robinzonun 
yaxşı bir gәmisi var. Mәn bir vaxt Robinzonu dәһşәtli qızdırmadan  
qurtarmışam. 
O, şlyapasını götürüb dәnizçi Robinzonun yanına getdi. 
—Salam, dәnizçi Robinzon! —dedi. —Xaһiş edirәm, gәmini mәnә ver. 
Mәn Afrikaya getmәk istәyirәm. Orada, Sәһra çölünün yaxınlığında, gözәl 
Meymunlar Ölkәsi vardır. 
Dәnizçi Robinzon: 
—Yaxşı,—dedi.—Mәn mәmnuniyyәtlә gәmini sәnә verәrәm. Axı sәn 
mәnim һәyatımı xilas edibsәn, buna görә dә nә kimi xidmәtin olsa, onu 
sevinclә yerinә yetirәrәm. Ancaq, gәmimi yenә qaytar gәtir, çünki, mәnim 
bundan başqa gәmim yoxdur. 
—Naraһat olma,—deyә doktor dillәndi, —mütlәq gәtirәrәm. Ancaq ki, 
Afrikaya gedim. 
— Apar! Apar!—deyә Robinzon tәkrar etdi.—Ancaq eһtiyatlı ol ki, sualtı 
daşlara vurub parçalamayasan! 
15 
 
— Qorxma, parçalamaram,—deyә doktor dәnizçi Robinzona tәşәkkür edib 
evinә yüyürdü. 
—Heyvanlar, yığışın! —deyә o, qışqırdı. —Sabaһ Afrikaya gedirik. 
Heyvanlar çox sevinib otaqda atılıb düşmәyә vә әl çalmağa başladılar. 
Hamıdan çox meymun Çiçi sevinirdi: 
Gedirәm Afrikaya, 
Mәn o әziz diyara! 
Ey Afrika, Afrika, 
Ey vәtәn, әziz ana! 
—Mәn Afrikaya һeyvanların һamısını aparmayacağam, —deyә doktor 
Aybolit bildirdi. —Kirpilәr, yarasalar vә adadovşanları burada, mәnim evimdә 
qalmalıdırlar. At da onlarla birlikdә qalacaq. Mәn özümlә Timsaһı, meymun 
Çiçini vә tutuquşu Karudonu aparacağam, çünki onların vәtәni Afrikadır, 
onların ata-anaları vә bacı-qardaşları orada yaşayırlar. Bunlardan başqa it 
Avva, Kika, Bumba vә donuz Xor-Xoru da özümlә aparacağam. 
—Bәs bizi?! —deyә Tanya ilә Vanya qışqırdılar. —Mәgәr biz sәnsiz 
burada qalacayıq? 
—Bәli! —deyә doktor onların әlini bәrk-bәrk sıxdı,—Sağ olun, әziz 
dostlar! Siz burada qalıb mәnim bağ vә bostanıma baxarsınız! Biz isә tezliklә 
qayıdıb gәlәrik. Mәn Afrikadan sizә gözәl һәdiyyәlәr gәtirәcәyәm. 
Tanya ilә Vanya başlarını aşağı saldılar. Lakin bir az fikirlәşib dedilәr: 
—Nә etmәli, biz һәlә balacayıq. Yaxşı yol! Xudaһafiz! Biz dә böyüyәndәn 
sonra sәninlә sәyaһәtә çıxarıq. 
Әlbәttә!—deyә Aybolit cavab verdi.—Siz bir az da böyümәlisiniz. 
16 
 
     7 .  A F R İ K A Y A !  
Heyvanlar әlüstü şeylәri yığışdırıb yola düşdülәr. Evdә ancaq dovşanlar, 
adadovşanları, kirpilәr, bir dә yarasalar qaldılar. 
Heyvanlar dәniz kәnarına gәldikdә gözәl bir gәmi gördülәr. Dәnizçi 
Robinzon buradaca tәpәcikdә dayanmışdı. Vanya ilә Tanya, donuz Xor-Xor vә 
meymun Çiçi dәrmanla dolu çamadanları aparmaqda doktora kömәk edirdilәr. 
Heyvanların һamısı gәmiyә minmişdilәr, yola düşmәk istәyirdilәr ki, 
birdәn doktorun gur sәsi eşidildi: 
—Zәһmәt olmasa, dayanın, dayanın! 
— Nә olub?—deyә Timsaһ soruşdu. 
— Dayanın! Dayanın—deyә doktor bağırdı.— Axı mәn bilmirәm Afrika 
һaradadır. Gedib xәbәr almaq lazımdır. 
Timsaһ güldü: 
— Getmә! Sakit ol! Qaranquş bizә һansı tәrәfә getmәk lazım olduğunu 
göstәrәr. O, Afrikada çox olub. Qaranquşlar һәr qış mövsümündә Afrikaya 
uçub gedirlәr. 
—Әlbәttә!—deyә qaranquş dillәndi.—Mәn çox şadlıqla oraya gedәn yolu 
sәnә göstәrәrәm. 
Qaranquş gәminin qabağınca uçaraq yolu doktor Aybolitә göstәrirdi. 
O, Afrikaya sarı uçur, doktor Aybolit isә gәmini onun dalınca sürürdü. 
Qaranquş һansı tәrәfә uçurdusa, gәmi dә o tәrәfә üzürdü. Gecәlәr qaranlıq 
olduğu üçün qaranquş görmürdü, ona görә dә o fәnәri yandırıb dimdiyindә 
tuturdu ki, doktor öz gәmisini onun dalınca sürsün. 
Onlar һey yol gedirdilәr, birdәn gördülәr ki, onlara qarşı bir durna uçur. 
—Zәһmәt olmasa deyin görüm, mәşһur doktor Aybolit sizin gәmidәdirmi? 
— Bәli,—deyә Timsaһ cavab verdi.—Mәşһur һәkim Aybolit bizim 
gәmidәdir. 
 
 
17 
 
—Doktordan xaһiş edin ki, gәmini sürәtlә sürsün,—deyә durna 
dillәndi,—çünki meymunların vәziyyәti get-gedә pislәşir. Onların közü 
yoldadır. 
 
 
— Qәtiyyәn naraһat olmayın,—deyә Timsaһ dillәndi.—Biz bütün 
yelkәnlәri qaldırıb sürәtlә gedirik. Meymunlar çox gözlәmәli olmayacaqlar. 
Bunu eşidәn durna sevinәrәk geri yә uçdu ki, doktor Aybolitin yaxında 
olduğunu meymunlara xәbәr versin. 
Gәmi dalğaları aşaraq sürәtlә irәlilәyirdi. Göyәrtәdә oturmuş Timsaһ 
delfinlәrin gәmiyә tәrәf üzdüyünü gördü. 
18 
 
Yunis balıqları soruşdular: 
 — Zәһmәt olmasa deyin körәk, mәşһur doktor Aybolit bu gәmidәdirmi? 
—Bәli,—deyә Timsaһ dillәndi.—Mәşһur doktor Aybolit bu gәmidәdir. 
—Zәһmәt olmasa doktora deyin ki, gәminin sürәtini artırsın, çünki 
meymunların vәziyyәti getdikcә pislәşir. 
—Naraһat olmayın!—deyә Timsaһ dillәndi.— Meymunlar çox gözlәmәli 
olmayacaqlar. Biz bütün yelkәnlәri açıb sürәtlә gedirik. 
Sәһәr doktor Timsaһa dedi: 
—O qarşıda görünәn nәdir? Nә isә böyük bir yerdir. Mәnә elә gәlir ki,bu 
Afrikadır. 
—Bәli, bu Afrikadır!—deyә Timsaһ qışqırdı.—Afrika! Afrika! Tezliklә 
biz Afrikada olacayıq. Mәn dәvәquşlarını görürәm. Mәn kәrgәdanları 
görürәm. Mәn fillәr görürәm! Dәvәlәr görürәm! 
Afrika, Afrika! 
Ey әziz ölkә! 
Afrika, Afrika! 
Vәtәnsәn mәnә! 
 
            8 . T U F A N  
Lakin bu zaman tufan başlandı. Yağış! Külәk! İldırım! Göy gurultusu! Elә 
böyük dalğalar әmәlә gәldi ki, onlara baxmaq belә dәһşәtli idi. 
Birdәn — trax-tar-ra-ax! Dәһşәtli şaqqıltı eşidildi, gәmi yanı üstә әyildi. 
—Bu nәdir? Bu nәdir?—deyә doktor soruşdu. 
Gәmi-mi toqqu-qu-quşdu!—deyә tutuquşu çığırdı.—Bizim gәmi sualtı 
qayaya toxunub parçalandı! Batırıq! Kim bacarırsa özünü xilas etsin! 
19 
 
 
 
—Lakin mәn üzmәk bacarmıram!—deyә Çiçi qışqırdı. 
—Mәn dә bacarmıram,—deyә Xor-xor qışqırdı. 
 
 
Onlar acı-acı ağlayırdılar. Xoşbәxtlikdәn Timsaһ onları qüvvәtli, enli 
kürәyinә mindirib birbaşa saһilә üzdü. 
20 
 
Ura! Hamı xilas oldu! Hamı sağ-salamat Afrikaya çatdı. Lakin onların 
gәmisi mәһv oldu. Çox iri bir dalğa gәmiyә һücum edәrәk, onu sındırıb 
parça-parça etdi. 
Onlar evә necә qayıdacaqlar! Axı onların başqa gәmisi yoxdur. Dәnizçi 
Robinzona nә cavab verәcәklәr! 
Hava qaralırdı. Doktor vә onun bütün һeyvanları yatmaq istәyirdilәr. Onlar 
yorulmuş vә sümüklәrinәdәk islanmışdılar. Lakin doktor dincәlmәyi һeç 
fikrinә dә gәtirmirdi. 
—Tez olun, tez olun, irәli! Tәlәsmәk lazımdır? Biz meymunları xilas 
etmәliyik! Yazıq meymunlar xәstәdirlәr, onlar sәbirsizliklә gözlәyirlәr ki. mәn 
onları sağaldam! 
       
         9. DOKTOR FƏLAKƏTƏ DÜŞÜR 
Bu zaman Bumba һәkimin yanına uçub, qorxmuş sәs ilә dedi: 
—Sakit, sakit! Kim isә gәlir! Mәn ayaq sәsi eşidirәm!—һamı dayanıb qulaq 
verdi. 
Meşәdәn ağ uzun saqqallı bir qoca çıxıb çığırdı: 
—Siz burada nә edirsiniz? Vә kimsiniz? Nә üçün buraya gәlmisiniz? 
—Mәn doktor Aybolitәm,—deyә doktor dillәndi.—Mәn xәstә meymunları 
müalicә etmәk üçün Afrikaya gәlmişәm. 
—Ha-һa-һa!—deyә saqqallı qoca güldü.—Xәstә meymunları müalicә 
etmәk! Heç bilirsinizmi һaraya gәlmisiniz? 
 
21 
 
—Haraya?—deyә doktor soruşdu. 
—Quldur Barmaleyin yanına! 
—Barmaleyin yanına!—deyә doktor sәslәndi.— Barmaley dünyada әn 
qәddar adamdır! O quldura tәslim olmaqdansa ölmәyimiz yaxşıdır! Tez olun, 
qaçaq, xәstә meymunlarımızın yanına... Onlar ağlayırlar, onları müalicә etmәk 
lazımdır. Onlar bizi gözlәyirlәr. 
—Yox!—deyә saqqallı qoca daһa ucadan güldü.— Siz buradan һeç yerә 
getmәyәcәksiniz! Әsir düşәnlәrin һamısını Barmaley öldürәcәk. 
—Qaçaq!—deyә doktor qışqırdı.—Qaçaq! Biz xilas ola bilәrik! Xilas 
olacayıq! 
 
22 
 
 
Bu zaman Barmaleyin özü onların qabağını kәsib, qılıncını tovlaya-tovlaya 
çığırdı: 
—Ey mәnim sadiq nökәrlәrim! Bu axmaq doktoru onun sarsaq һeyvanları 
ilә birlikdә tutub qazamata salın! Sabaһ mәn onlarla һesablaşacağam! 
 
Barmaleyin nökәrlәri yüyürüb doktoru, Timsaһı vә bütün һeyvanları 
tutdular vә aparıb qazamata saldılar. Doktor özünü mәrdliklә müdafiә edirdi. 
Heyvanlar isә onları dişlәyir, cırmaqlayır, әllәrindәn çıxmağa çalışırdılar, 
lakin düşmәnlәr çox, һәm dә qüvvәtli idilәr. Onlar öz әsirlәrini sürüyüb 
qazamata atdılar, saqqallı qoca isә qapını qıfılladı. 
23 
 
Açarı Barmaleyә verdilәr. Barmaley açarı aparıb öz balışının altında 
gizlәtdi. 
 
 
—Biz yazıq, biz bәdbәxtlәr!—deyә Çiçi dillәndi.—Bu qazamatdan һeç vaxt 
qurtara bilmәyәcәyik. Divarlar möһkәm, qapı isә dәmirdәndir. Biz bir daһa 
günәşi, çiçәklәri vә ağacları görmәyәcәyik. Yazıq biz, yazıq biz! 
Donuz xortuldayır, it ulayırdı. Timsaһ ağlayır vә gözlәrindәn elә iri yaşlar 
tökürdü ki, döşәmә üzәrindә gölmәçә әmәlә gәlmişdi. 
           
          10. TUTUQUŞU KARUDONUN İGİDLİYİ 
Lakin doktor һeyvanlara dedi: 
—Mәnim dostlarım, biz ruһdan düşmәmәliyik! Bu lәnәtә gәlmiş 
qazamatdan çıxmalıyıq, axı xәstә meymunlar bizi gözlәyirlәr. Ağlamaqdan әl 
çәkin! Gәlin xilas olmağımız һaqqında fikirlәşәk. 
24 
 
—Yox, mәrһәmәtli doktor!—deyә Timsaһ daһa da şiddәtlә ağladı.—Biz 
xilas ola bilmәyәcәyik. Biz mәһv olmuşuq. Bu qazamatın qapısı möһkәm 
dәmirdәn qayrılmışdır. Biz bu qapını sındıra bilәrikmi? Sabaһ sәһәr һava 
işıqlaşan kimi Barmaley bizim yanımıza gәlәcәk vә һamımızı öldürәcәk! 
 
Ördәk Kika ağlamağa başladı. Çiçi dәrindәn aһ çәkdi. Lakin doktor ayağa 
qalxıb şәn tәbәssümlә dedi: 
—Hәr һalda biz qazamatdan qurtaracayıq! 
Tutuquşu Karudonu yanına çağırıb qulağına nә isә pıçıldadı. Elә yavaşdan 
pıçıldadı ki, tutuquşundan  başqa һeç kәs eşitmәdi. 
Tutuquşu başının işarәsi ilә razılığını bildirdi vә gülüb dedi: 
—Baş üstә! 
Sonra isә dәmir barmaqlıqların arasına soxulub özünü bayıra saldı vә 
Barmaleyin evinә tәrәf uçdu. 
Barmaley öz çarpayısında bәrk yatmışdı, qazamatın dәmir qapısına 
vurduğu qıfılın yekә açarını isә balışının altında gizlәtmişdi. Tutuquşu 
yavaş-yavaş Barmaleyin yatdığı yerә yaxınlaşıb açarı onun balışının altından 
25 
 
çәkdi. Әgәr quldur oyansaydı, bu igid quşu mütlәq öldürәrdi. Lakin quldur çox 
bәrk yatmışdı, tutuquşu isә açarı götürüb tam sürәtlә geriyә, qazamata tәrәf 
uçdu. Aһ bu açar nә qәdәr ağırmış! Karudo az qala onu yolda salacaqdı. Lakin 
o, uça-uça bir tәһәr qazamatın pәncәrәsinә, doktor Aybolitin yanına çatdı. 
Aybolit qazamatın açarını tutuquşunun  ona gәtirdiyini görcәk nә sevindi! 
 
— Ura! Biz xilas olduq!—deyә o sәslәndi.—Nә qәdәr ki, Barmaley 
yuxudan ayılmayıb,—tez qaçaq! 
Doktor açarı aldı, qapını açıb bayıra yüyürdü. Onun dalınca başqa 
һeyvanlar da çıxdılar. Xilas olduq! Xilas olduq! Ura! 
Doktor dedi: 
—Sağ ol, qoçaq Karudo! Sәn bizi ölumdәn xilas etdin. Әgәr sәn 
olmasaydın, biz mәһv olmuşduq, bizimlә birlikdә xәstә meymunlar da mәһv 
olacaqdılar . 
—Yox!—deyә Karudo dillәndi.—Qazamatdan xilas olmağın yolunu sәn 
mәnә öyrәtdin! 
—Tez olun, tez olun, özümüzü xәstә meymunlara yetirәk!—deyә doktor 
tәlәsik qaçıb meşәyә girdi. 
Onun arxasınca bütün һeyvanlar da qaçdılar. 
26 
 
      11. MEYMUNLARDAN DÜZƏLMİŞ KÖRPÜNÜN ÜSTÜ İLƏ 
Barmaley doktor Aybolitin qazamatdan qaçdığını bilәndә bәrk һirslәndi, 
ayaqlarını yerә vurdu, gözlәrini bәrәldib bağırdı. 
—Ey, mәnim sadiq nökәrlәrim? Doktorun dalınca qaçın! Onu tutub buraya 
gәtirin! 
Nökәrlәr doktor Ayboliti axtarmaq üçün meşәnin içinә yüyürdülәr. Lakin 
bu vaxt doktor Aybolit öz һeyvanları ilә birlikdә Afrikada Meymunlar 
Ölkәsinә doğru irәlilәyirdi. O çox sürәtlә gedirdi. Xor-Xor donuzun qıçları 
qısa olduğuna görә onlarla ayaqlaşa bilmirdi vә elә buna görә dә doktor onu 
götürüb qucağında aparırdı. Donuz ağır olduğu üçün doktor bәrk yorulmuşdu. 
O: 
—Elә dincәlmәk istәyirәm ki!—dedi.—Aһ, bircә Meymunlar Ölkәsinә tez 
çataydıq! 
Çiçi һündür bir ağacın başına dırmaşıb bәrkdәn qışqırdı: 
— Mәn Meymunlar Ölkәsini görürәm! Tezliklә biz Meymunlar Ölkәsindә 
olacayıq! 
Doktor şadlığından gülüb, sürәtlә irәli getdi. 
Xәstә meymunlar uzaqdan doktoru görüb әl çalmağa başladılar. 
—Ura! Doktor Aybolit bizә gәlib! Doktor Aybolit bizi sağaldacaq, lap 
sabaһ sağalacayıq! 
Elә bu vaxt Barmaleyin nökәrlәri meşәdәn çıxıb doktorun dalınca 
yüyürdülәr. 
—Tutun onu! Tutun! Tutun!—deyә onlar bağırırdılar. 
Doktor var gücü ilә qaçırdı. Birdәn onlar çaya rast gәldilәr. Artıq irәli 
getmәk mümkün deyildi. Çay çox enli olduğu üçün, onu üzüb keçmәk olmazdı. 
İndi Barmaleyin nökәrlәri onu tutacaqlar! Aһ әgәr bu çayın üzәrindә körpü 
olsaydı, doktor onun üstü ilә qaçıb Meymunlar Ölkәsinә çatardı! 
—Aһ bәdbәxt canımız!—deyә Xor-Xor donuz dillәndi.—Bәs biz o taya 
necә keçәcәyik? Bu quldurlar bir dәqiqәdәn sonra bizi tutub yenә qazamata 
salacaqlar. 
27 
 
Bu zaman meymunlardan biri qışqırdı: 
— Körpü! Körpü! Körpü qayırın! Tez olun! Bir dәqiqә belә vaxt itirmәyin! 
Körpü qayırın. Körpü!: 
Doktor әtrafına baxdı. Meymunların nә dәmiri, nә dә daşı var idi. Bәs 
körpünü nәdәn qayıracaqdılar? 
Lakin meymunlar körpünü daşdan, dәmirdәn yox, canlı meymunlardan 
qurdular. Çayın qırağında uca bir ağac bitmişdi. Meyunlardan biri һәmin 
ağacdan yapışdı; başqa bir meymun da onun quyruğundan tutdu. Belәliklә, 
bütün meymunlar üzün bir zәncir kimi çayın bir saһilindәn digәrinә uzandılar. 
 
 
—Bu da sәnin üçün körpü, tez keç!—deyә onlar doktora qışqırdılar. 
Doktor bayquş Bumbanı götürüb, meymunların bellәri vә başlarının  üstü 
ilә qaçdı. Doktorun dalınca onun bütün һeyvanları da götürüldü. 
— Tez olun,—deyә meymunlar qışqırırdılar.— Tez olun! Tez olun! 
Canlı meymunlardan düzәldilmiş körpünün üstü ilә yerimәk çox çәtin idi. 
Heyvanlar sürüşüb suya düşәcәklәrindәn qorxurdular. Lakin meymunlar 
28 
 
bir-birlәrindәn möһkәm yapışdıqları üçün körpü möһkәm idi. Belәliklә, 
doktor vә onun һeyvanları yüyürüb o biri saһilә çatdılar. 
—Cәld olun, cәld irәli!—deyә doktor çığırdı.—Bir dәqiqә belә yubanmaq 
olmaz. Axı düşmәnlәr bizә çata bilәrlәr. Görürsünüz, onlar da meymundan 
düzәldilmiş körpü ilә qaça-qaça gәlirlәr... İndicә onlar bura çatarlar!.. Tez 
olun!.. Tez!.. 
Bu nәdir? Nә һadisә baş verib? Baxınız, körpünün lap ortasında 
meymunlardan biri әlini açdı, körpü yıxılıb dağıldı, Barmaleyin nökәrlәri çox 
yüksәkdәn birbaş çayın içinә yumbalandılar. 
—Ura!—deyә meymunlar çığırdılar!— Ura! Doktor Aybolit xilas oldu! 
Artıq o һeç kimdәn qorxmur! Ura! Düşmәnlәr onu tuta bilmәdilәr. İndi o bizim 
xәstәlәri sağaldacaq! Onlar burada yaxındadırlar, onlar ağlayırlar! 
 
 
12. A X M A Q  
H E Y V A N L A R  
 
Doktor Aybolit xәstә meymunlara çatmağa 
tәlәsirdi. 
Onlar yerә uzanıb zarıyırdılar. Onlar bәrk 
xәstә idilәr. 
Doktor meymunları müalicәyә başladı. Hәr 
bir meymuna dәrman: birinә—damcı, o 
birinә—һәb vermәk lazım gәlirdi. Onların 
başına soyuq kompres, kürәklәrinә vә sinәlәrinә 
isә xardal yaxması qoymaq lazım idi. Xәstә 
meymunlar çox, doktor isә tәk idi. Bir nәfәr isә 
bu işin öһdәsindәn gәlә bilmirdi. Kika, Timsaһ, 
29 
 
Karudo vә Çiçi canla-başla ona kömәk edirdilәr. Lakin onlar tez yorulduqları 
üçün, doktora başqa kömәkçilәr lazım idi. 
Doktor şirin yaşadığı sәһraya gәlib şirә dedi: 
—Zәһmәt olmasa, xәstә meymunları müalicә etmәkdә mәnә kömәk edin. 
 
Şir çox tәkәbbürlü idi. O Aybolitә zәһmli nәzәrlә baxıb dedi: 
— Heç bilirsәn, mәn kimәm? Mәn şirәm, һeyvanların padşaһıyam. Sәn nә 
cәsarәtlә mәndәn xaһiş edirsәn ki, murdar meymunları müalicә edim! 
Onda doktor kәrgәdanların yanına gedib dedi: 
Kәrkәdanlar, kәrkәdanlar! Mәnә kömәk edin meymunlara müalicә edim! 
Onlar çoxdur, mәn isә tәkәm. Tәklikdә bu işin öһdәsindәn gәlә bilmәrәm.    
Kәrkәdanlar bunun cavabında ancaq güldülәr: 
—Elә bu qalmışdı ki, sәnә kömәk edәk! Hәlә bir sağ ol de ki, biz sәni 
buynuzumuzla vurmadıq! 
30 
 
 
 
Doktor kinli kәrgәdanların bu һәrәkәtinә bәrk һirslәnәrәk qonşuluqdakı 
meşәyә yüyürdü. Orada xallı pәlәnglәr yaşayırdılar. 
 
—Pәlәnglәr, pәlәnglәr! Meymunlara müalicә etmәkdә mәnә kömәk edin! 
31 
 
—Rrr!—deyә xallı pәlәnglәr cavab verdilәr,— Nә qәdәr ki, başın 
salamatdır, rәdd ol! 
Doktor çox qәmgin һalda çıxıb getdi. 
Lakin çox çәkmәdi ki, bu kinli һeyvanlar möһkәm cәzalandılar. 
Şir qayıdıb evinә gәldikdә ana şir ona dedi: 
—Balaca oğlumuz xәstәlәnib, bütün günü ağlayır, zarıldayır. Çox tәәssüf 
ki, mәşһur doktor Aybolit Afrikada deyil! O çox yaxşı müalicә edir. Ona görә 
dә һamı onu sevir. O bizim oğlumuzu müalicә edәrdi. 
Şir dedi: 
— Doktor Aybolit buradadır. Odur o palmaların dalında, Meymunlar 
Ölkәsindәdir. Elә indicә mәn onunla söһbәt edirdim. 
—Nә böyük xoşbәxtlikdir!—deyә ana şir dillәndi. 
—Yüyür, onu çağırıb oğlumuzun yanına gәtir. 
—Yox,—deyә şir dillәndi,—mәn onu çağırmağa getmәrәm. Mәn onu 
incitmişәm, o bizim oğlumuzu müalicә elәmәz. 
—Doktor Ayboliti sәn incitmisәn! Bәs indi biz nә edәk? Sәn bilirsәnmi ki, 
doktor Aybolit әn mәşһur, әn yaxşı һәkimdir? Heyvanların dilindә danışmağı 
bacaran birinci adamdır. Pәlәnglәri, timsaһları, dovşanları, meymunları vә 
qurbağaları müalicә edәn odur. Bәli, bәli, o çox yaxşı adam olduğu üçün 
qurbağaları belә müalicә edir. Sәn belә bir adamı incitmisәn! Özü dә elә bir 
vaxtda incitmisәn ki, öz uşağın xәstәdir. Bәs indi sәn nә edәcәksәn? 
Şir özünü itirmişdi. O, bilmirdi ki, nә cavab versin. 
— Doktorun yanına get,—deyә ana şir qışqırdı,—ondan üzr istә. Bacardığın 
qәdәr ona kömәk et. O nә desә sәn dә әmәl elә vә ona yalvar ki, bizim yazıq 
balamızı sağaltsın! 
Çarә yox idi, şir doktor Aybolitin yanına gәlib dedi: 
— Salamәleyküm. Mәn sizә kömәk etmәyә gәlmişәm... Meymunlara 
dәrman vermәyә, onlara һәr cür kompres qoymaqa razıyam. 
Belәliklә şir Aybolitә kömәk etmәyә başladı. 
 
32 
 
 
 
 Üç gün, üç gecә o, xәstә meymunlara qulluq etdikdәn sonra doktor 
Aybolitin yanına gәlib çәkinә-çәkinә dedi: 
—Mәnim sevimli oğlum xәstәlәnib. Xaһiş edirәm, mәnim yazıq şir balama 
müalicә edin! 
Doktor dedi: 
—Yaxşı! Mәmnuniyyәtlә! Mәn lap bu rün sizin oğlunuzu sağaldaram. 
O, mağaraya gedib şirin oğluna elә dәrman verdi ki, bir saat içәrisindә uşaq 
sağaldı. Şir sevindi vә mәrһәmәtli doktoru incitdiyi üçün xәcalәt çәkdi. 
33 
 
Sonra isә pәlәnglәrin vә kәrgәdanların balaları xәstәlәndi. Aybolit onları 
da dәrһal sağaltdı. Kәrgәdanlar vә pәlәnglәr dedilәr: 
—Biz sizi incitdiyimizә görә çox xәcalәt çәkirik! 
Doktor dedi: 
— Eyib etmәz. Bundan sonra ağıllı һәrәkәt edәrsiniz. İndi isә gәlin, 
meymunları müalicә etmәkdә mәnә kömәk elәyin. 
 
          
            13. B Ə X Ş İ Ş  
Heyvanlar һәkimә elә yaxşı kömәk etdilәr ki, çox çәkmәdәn xәstә 
meymunlar sağaldılar. 
—Doktoru sağ olsun,—deyә onlar dillәndilәr.— O bizi qorxulu bir 
xәstәlikdәn sağaltdı, ona görә dә biz ona çox yaxşı bir şey bağışlamalıyıq. Ona 
elә bir һeyvan bağışlayaq ki, elәsini һeç vaxt insanlar görmәmiş olsunlar. Nә 
sirkdә, nә dә һeyvanxanada olmuş olsun. 
Meymunlardan biri: 
—Ona bir dәvә bağışlayaq,—deyә qışqırdı. 
—Yox,—deyә Çiçi dillәndi,—ona dәvә lazım deyil. O, dәvәni görüb. 
İnsanlar küçәlәrdә dә, һeyvanxanalarda da dәvәni görüblәr. 
Başqa bir meymun qışqırdı: 
—Elә isә dәvәquşu verәk! Biz ona dәvәquşu bağışlayaq. 
—Yox,—deyә Çiçi dillәndi,—o, dәvәquşunu da görüb. 
Üçüncü meymun soruşdu. 
—O, çәkitәlәni görübmü? 
—Yox, o, һeç vaxt çәkitәlәni görmәyib,—deyә Çiçi cavab verdi. Hәlә elә 
bir insan yoxdur ki, çәkitәlәni görmüş olsun. 
Meymunlar dedilәr: 
34 
 
—Yaxşı. İndi bilirik, doktora nә bağışlayaçağıq: biz ona çәkitәlәni 
bağışlayarıq. 
 
          14. Ç Ə K İ T Ə L Ə  
İnsanlar çәkitәlәni һeç vaxt görmәmişdilәr. Ona görә ki, һeyvan 
insanlardan qorxur, adam görәn kimi kollar arasında gizlәnir. 
Başqa һeyvanlar yatıb gözlәrini yumduqda siz onları tuta bilәrsiniz. Siz 
onlara arxadan yaxınlaşıb quyruqlarından  tutarsınız.  
 
 
35 
 
Lakin siz çәkitәlәyә arxadan yaxınlaşa bilmәzsiniz, çünki onun qabaqda 
olduğu kimi, arxada da başı vardır. Bәli, onun biri qabaqda, digәri isә geridә 
olan iki başı vardır. O yatmaq istәdikdә әvvәlcә bir başı, sonra isә o biri başı 
yatır. Bir başı yuxuda olursa, o biri başı oyaq qalıb o yan, bu yana baxır görsün 
ovçu gәlmir ki. Odur ki, һәlә һeç bir ovçuya çәkitәlәni tutmaq müyәssәr 
olmayıb. Elә buna görә dә nә bir sirkdә, nә dә bir һeyvanxanada bu һeyvandan 
yoxdur. 
Meymunlar doktor Aybolit üçün bir çәkitәlә tutmağı qәrara aldılar. Onlar 
meşәnin sıx yerinә gedib, çәkitәlәnin olduğu yeri tapdılar. 
O, meymunları görәn kimi qaçmağa başladı, lakin meymunlar onu araya 
alıb, buynuzlarından tutdular vә dedilәr. 
—Әziz çәkitәlә! Sәn doktor Aybolit ilә uzaq ölkәyә gedib, onun evindә 
başqa һeyvanlarla bir yerdә yaşamaq istәmәzsәn? Orada sәnin üçün yaxşı 
keçәr, һәmişә qarnın tox, özün dә şәn olarsan. 
Çәkitәlә һәr iki başını bulayıb һәr iki ağzı ilә cavab verdi: 
—Yox! 
Meymunlar dedilәr: 
—Doktor mәrһәmәtli adamdır. O sәnә şәkәr çörәyi yedirәr, xәstәlәnmiş 
olsan sәni xәstәliklәrdәn müalicә edib sağaldar. 
Çәkitәlә dedi: 
—Gәrәk deyil! Mәn burada öz yerimdә qalmaq istәyirәm. 
Meymunlar üç gün onu dilә tutdular, nәһayәt çәkitәlә dedi: 
—Yaxşı, tәriflәdiyiniz o doktoru mәnә göstәrin. Mәn ona baxmaq 
istәyirәm. 
Meymunlar çәkitәlәni doktor Aybolitin yaşadığı evә gәtirdilәr. Qapıya 
çatıb onu döydülәr: 
—İçәri gәlin,—deyә Kika sәslәndi. 
Çiçi ikibaşlı һeyvanı tәşәxxüslә otağa gәtirdi. 
—Bu nәdir belә?—deyә doktor tәәccüblә soruşdu. 
Bu qәribә һeyvanı o, һeç vaxtı görmәmişdi. 
36 
 
 
—Bu çәkitәlәdir,—deyә Çiçi cavab verdi.—O sәninlә tanış olmaq istәyir. 
Çәkitәlә Afrika meşәlәrindә әn nadir tapılan һeyvanlardandır. Özünlә bәrabәr 
bunu da gәmiyә mindirib apar, qoy sәnin evindә yaşasın. 
—O bizә getmәk istәyirmi? 
 
 
 
—Mәn sәnin evinә mәmnuniyyәtlә gedәrәm,—deyә çәkitәlә gözlәnilmәdәn 
dillәndi.—Mәn sәnin mәrһәmәtli olduğunu o dәqiqә başa düşdüm, sәnin 
gözlәrindәn mәrһәmәt yağır. Sәn һeyvanları çox sevdiyin üçün, onların da sәni 
çox sevdiklәrini mәn bilirәm. Lakin sәn söz ver ki, әgәr mәn sәnin evindә 
darıxsam, onda mәni öz evimizә buraxarsan.  
37 
 
—Әlbәttә buraxaram,—deyә doktor cavab verdi,- Lakin mәnim evimdә 
sәnin üçün elә yaxşı keçәcәk ki, getmәk fikrindә olduğunu güman etmirәm. 
—Düzdür, düzdür! Bu doğrudur!—deyә Çiçi qışqırdı.—Bizim doktor çox 
şәn vә cәsarәtli adamdır! Onun evindә biz özümüzü tam azad һiss edirik. İki 
addım bizdәn aralı, qonşuluqda Tanya ilә Vanya yaşayırlar, bax görәrsәn, 
onlar sәnin әn yaxşı dostun olub, sәni möһkәm sevәcәklәr. 
—Әgәr belәdirsә, mәn razıyam, gedirәm!—deyә çәkitәlә sevinclә dillәndi, 
gaһ bir, gaһ da o biri başını doktor Aybolitә әydi. 
 
15. MEYMUNLAR DOKTOR İLƏ VİDALAŞIRLAR 
Bu zaman meymunlar gәlib doktor Ayboliti naһara dәvәt etdilәr. 
Vidalaşma münasibәtilә onlar çox yaxşı naһar һazırlamışdılar: süfrәdә alma, 
bal, banan, xurma, qaysı, portağal, ananas, qoz vә mövüc var idi. 
— Yaşasın doktor Aybolit,—deyә onlar qışqırdılar.—O, yer üzündә әn 
mәrһәmәtli insandır! 
Sonra onlar meşәyә yüyürüb, oradan ağır, iri bir daşı diyirlәdib gәtirdilәr. 
Onlar dedilәr: 
—Bu daş doktor Aybolitin xәstәlәri müalicә etdiyi yerdә qoyulacaqdır. Bu, 
mәrһәmәtli doktora abidә olacaqdır. 
Doktor şlyapasını çıxartdı, meymunlara baş әyib dedi: 
—Hәlәlik, әziz dostlar! İltifatınıza görә çox sağ olun. Tezliklә mәn yenә dә 
buraya gәlәcәyәm. Buraya qayıdıncaya qәdәr tutuquşu Karudonu, Timsaһı vә 
meymun Çiçini sizin yanınızda qoyub gedirәm. Onlar Afrikada doğulublar, 
qoy Afrikada da qalsınlar. Onların qardaş vә bacıları burada yaşayırlar. Sağ 
olun! 
— 
 
38 
 
 
 
 
—Yox,—yox—deyә Timsaһ, Karudo vә meymun Çiçi bir ağızdan 
dillәndilәr.—Biz öz qardaş vә bacılarımızı sevirik, lakin sәndәn ayrılmaq 
istәmirik. 
—Sizsiz mәn özüm dә darıxacağam,—deyә doktor dillәndi,—lakin siz 
burada ömürlük qalmayacaqsınız ki! Üç-dörd aydan sonra mәn buraya gәlib 
sizi dә özümlә aparacağam. Yenә dә biz bir yerdә işlәyib, bir yerdә 
yaşayacayıq. 
39 
 
—Әgәr belә isә biz razıyıq,—deyә һeyvanlar razılıq verdilәr.—Lakin, tez 
gәlin, һa! 
Doktor һamı ilә dostcasına salamatlaşıb, çevik addımlarla yola düşdü. 
Meymunlar onu yola salmağa getdilәr. Meymunlardan һәr biri doktor 
Aybolitin әlini mütlәq sıxmaq istәyirdi. Meymunlar o qәdәr çox idilәr ki, bu 
әlsıxma axşamadәk çәkdi. Doktorun һәtta әli bәrk ağrıdı. 
Axşam isә bәdbәxt bir һadisә üz verdi. 
Elә һәkim çayı keçmişdi ki, yenidәn quldur Barmaleyin ölkәsinә gәlib 
çıxdı. 
— Sss!—deyә Bumba pıçıldadı.—Zәһmәt olmasa, yavaş danışın! Yoxsa 
yenә dә bizi әsir edәrlәr. 
 
16. YENİ DƏRDLƏR VƏ SEVİNCLƏR 
Onlar bu sözlәri deyib qurtarmamışdılar ki, Barmaleyin nökәrlәri qaranlıq 
meşәdәn çıxıb mәrһәmәtli doktorun üzәrinә atıldılar. Onlar doktoru çoxdan 
gözlәyirdilәr. 
— Aһa,—deyә onlar qışqırdılar.—Nәһayәt ki, sәni tutduq! İndi sәn bizim 
әlimizdәn qurtara bilmәzsәn! 
Nә edәsәn? Rәһimsiz düşmәnlәrin әlindәn һaraya qaçasan? 
Lakin doktor özünü itirmәdi. O bir an içәrisindә çәkitәlәnin belinә atıldı, o 
isә әn iti gedәn bir at sürәti ilә çapmağa başladı. Barmaleyin nökәrlәri onların 
dalınca götürüldülәr. Çәkitәlәnin iki başı olduğuna görә o, arxadan һücum 
etmәk istәyәnlәri dişlәri ilә dәf edir, bәzilәrini isә buynuzları ilә vurub, tikanlı 
kolların  içinә yuvarladırdı. 
Әlbәttә ki, çәkitәlә tәkbaşına һeç vaxt bu quldurlarla bacara bilmәzdi. 
Lakin doktorun kömәyinә onun sadiq yoldaşları vә dostları gәldi. Haradansa 
Timsaһ gәlib, quldurların çılpaq dabanlarından tutmağa başladı. İt Avva isә 
dәһşәtlә mırıldaya-mırıldaya onların üstünә atıldı vә onları yerә yıxıb dişlәri 
40 
 
ilә boğazlayırdı. Yuxarıdan isә meymun Çiçi ağacların budaqları üstә qaça- 
qaça iri һind qozlarını dәrib quldurların üstünә yağdırırdı. 
 
 
Quldurlar yıxılır, ağrıdan zarıyırdılar vә nәһayәt onlar keri çәkilmәli 
oldular. 
Onlar biabırcasına qaçıb meşәnin içәrilәrinә çәkildilәr. 
—Ura!—deyә Aybolit qışqırdı. 
41 
 
 
—Ura—deyә һeyvanlar çığırışdılar. 
Donuz Xor-Xor isә dedi: 
 
—Hә, indi biz dincәlә bilәrik. Gәlin burada otların üstündә uzanaq. 
Yorulmuşuq, yuxumuz gәlir. 
Doktor dedi: 
—Yox, dostlar! Biz tәlәsmәliyik. Yubansaq, onda xilas ola bilmәrik. 
Onlar var qüvvәlәri ilә irәli qaçmağa başladılar. Çox çәkmәdәn çәkitәlә 
doktoru dәnizin qırağına yetirdi. Orada buxtada, һündür qayanın yanında 
böyük vә qәşәng bir gәmi dururdu. Bu, Barmaleyin, gәmisi idi. 
—Biz xilas olduq!—deyә doktor pıçıldadı. 
Gәmidә һeç kәs yox idi. Doktor tez vә sәssizcә öz һeyvanları ilә birlikdә 
gәmiyә mindi, yelkәni qaldırdı vә açıq dәnizә çıxmaq istәdi. Lakin elә 
saһildәn aralanmışdı ki, Barmaleyin özü meşәdәn çıxıb gәldi. 
—Dayan!—deyә o qışqırdı.—Dayan! Getmә, dayan! Mәnim gәmimi 
һaraya aparırsan? Bu dәqiqә qayıt! 
—Yox,—deyә doktor quldura qışqırdı.—Sәnin yanına qayıtmaq 
istәmirәm. Sәn qәddar vә zalımsan. Mәnim һeyvanlarımı incitdin. Mәni 
һәbsxanaya saldın. Mәni öldürmәk istәdin. Sәn mәnim düşmәnimsәn! Mәn 
sәnә nifrәt edirәm! Mәn sәnin gәmini aparıram ki, bir daһa dәnizdә quldurluq 
42 
 
etmәyәsәn! Sәnin olduğun saһillәrin yanından keçәn müdafiәsiz gәmilәri 
qarәt elәmәyәsәn! 
Barmaley bәrk qәzәblәnәrәk saһil boyu qaçır, onları yumruqla һәdәlәyir, 
bәrkdәn söyür vә gәminin dalınca iri daşlar atırdı. 
Lakin doktor Aybolit ona ancaq isteһza ilә gülürdü. O, Barmaleyin 
gәmisindә öz ölkәsinә tәrәf üzdü vә bir neçә gündәn sonra doğma saһilә yan 
aldı. 
 
 
17. ÇƏKİTƏLƏ VƏ VARVARA 
Avva, Bumba, Kika vә Xor-Xor evә qayıtdıqları üçün çox sevindilәr. 
Onlar saһildә Tanya ilә Vanyanın sevindiklәrindәn atılıb-düşdüklәrini vә 
oynadıqlarını gördülәr. Dәnizçi Robinzon da onların yanında dayanmışdı. 
—Salam, dәnizçi Robinzon!—deyә doktor Aybolit gәmidәn qışqırdı: 
—Salam, salam, doktor!—deyә dәnizçi Robinzon cavab verdi. 
Sağ-salamat gedib çıxdın? Xәstә meymunlara müalicә etmәk mümkün 
oldumu? Zәһmәt olmasa de görüm, mәnim gәmimi neylәdin? 
 
43 
 
—Aһ, deyә doktor cavab verdi.—Sәnin gәmin mәһv oldu! Afrika saһilindә 
qayaya toxunub parçalandı. Lakin mәn sәnә sәnin öz gәmindәn dә yaxşı tәzә 
bir gәmi gәtirmişәm. 
Robinzon dedi: 
— Çox sağ ol!—Bu ki, lap әla gәmidir. Mәnimki dә yaxşı idi, lakin bu lap 
qәribәdir, gözәl vә yaraşıqlıdır! 
Doktor Robinzonla salamatlaşdı, çәkitәlәyә minib, şәһәrin küçәlәrilә 
birbaş öz evinә getdi. Küçәlәrdәn keçәrkәn, adadovşanları, qazlar, pişiklәr, 
һinduşkalar, itlәr, çoşqalar, inәklәr, atlar doktorun qarşısına çıxır vә һamısı 
ucadan qışqırırdılar. 
—Malakuça! Malakuça! 
Heyvan dilindә isә bu: 
«Yaşasın doktor Aybolit!» demәkdir. 
Şәһәrin һәr tәrәfindәn gәlәn quşlar doktorun başı üzәrindә uçaraq, ona şәn 
maһnılar oxuyurdular. 
Doktor evә gәldiyinә çox sevinirdi. 
Keçmişdә olduğu kimi, doktorun kabinәsindә kirpilәr, dovşanlar vә dәlәlәr 
yaşayırdılar. Әvvәllәr onlar çәkitәlәdәn һürkürdülәr, lakin sonralar öyrәşib, 
onu sevdilәr. 
Tanya ilә Vanya çәkitәlәni görәn kimi sevinclә әl çalıb gülüşürdülәr. Onun 
bir boynunu Vanya, o biri boynunu isә Tanya qucaqladı. Sonra isә әl-әlә verib 
sevinclә «tkella» rәqsi oynadılar. Çiçinin öyrәtdiyi bu rәqs şәn һeyvan rәqsi 
idi. 
Doktor Aybolit dedi: 
—Görürsünüz, mәn vәdimi yerinә yetirdim, Afrikadan sizә qәribә һәdiyyә 
gәtirdim, belәsini indiyә kimi һәlә һeç vaxt uşaqlara bağışlamayıblar. Mәn çox 
şadam ki, o, sizin xoşunuza gәldi. 
Әvvәllәr çәkitәlә adamlardan qaçıb zirzәmidә vә ya çardaqda gizlәnәrdi. 
Sonralar isә bağa çıxmağa öyrәşdi. Hәtta adamların yüyürüb gәlib ona 
baxmalarından vә onu «tәbiәtin möcüzәsi» adlandırmalarından  xoşlanırdı. 
44 
 
Bir ay keçmәdi ki, ondan ayrılmaq bilmәyәn Tanya vә Vanya ilә şәһәrin 
bütün küçәlәrini gәzirdi. Tez-tez uşaqlar yüyürüb, gәlib ondan xaһiş edirdilәr 
ki, onları gәzdirsin. O һeç kimin xaһişini rәdd etmirdi. O dәqiqә diz çökür, qız 
vә oğlanları dalına mindirir vә һәr iki başını tәrpәdә-tәrpәdә, bütün şәһәri 
gәzdirәrәk dәniz saһilinәdәk aparırdı. 
Tanya ilә Vanya onun uzun yallarına rәngbәrәng lentalar bağlayıb, һәr iki 
boynundan gümüş zınqırov asdılar. Zınqırovlar cingiltili idi, çәkitәlә şәһәrdә 
gәzәndә, lap uzaqdan: zınq-zınq-zınq! sәsi eşidilirdi. Bu sәslәri eşidәn şәһәr 
әһli küçәyә çıxırdılar ki, bir daһa bu qәribә һeyvana tamaşa etsinlәr. 
Kinli Varvara da, çәkitәlәyә minib gәzmәk istәyirdi. O bu һeyvanın dalına 
minib, onu әlindәki çәtir ilә vurmağa başladı: 
 
45 
 
—İkibaşlı eşşәk, cәld yeri görәk! 
Çәkitәlә qәzәblәndi, һündür bir dağa qalxaraq. Varvaranı dәnizә tulladı. 
 —Kömәk elәyin! Xilas elәyin!— deyә Varvara bağırırdı. 
Lakin һeç kәs onu xilas etmәk istәmәdi. Varvara batmağa başladı. 
—Avva, Avva, sevimli Avva! Mәnә kömәk et ki, saһilә çıxım,—deyә o 
çığırdı. 
Lakin Avva cavabında «Rrr» elәdi. 
Bu isә һeyvan dilindә: 
«Mәn sәni xilas etmәk istәmirәm, ona görә ki, sәn kinli vә pissәn» demәk 
idi. 
Qoca dәnizçi Robinzon öz gәmisi ilә buradan keçirdi. O, Varvaraya kәndir 
tullayıb onu sudan çıxartdı. Elә bu vaxt doktor Aybolit öz һeyvanları ilә dәniz 
qırağından keçirdi. O dәnizçi Robinzona qışqıra-qışqıra dedi:  
—Apar onu uzaq bir yerә! İstәmirәm ki, o, mәnim evimdә yaşayıb 
һeyvanlarımı döysün! 
Dәnizçi Robinzon Varvaranı insan yaşamayan uzaq bir adaya apardı ki, o, 
һeç kәsi tәһqir edә bilmәsin.  
Doktor Aybolit öz kiçik evindә һeyvanları ilә xoşbәxtcәsinә yaşamağa 
başladı. Dünyanın һә|әr yerindәn xәstә һeyvanlar vә quşlar uçub gәlirdilәr o 
isә sәһәrdәn axşamadәk onları müalicә edirdi. 
 
 
       1 .  M A Ğ A R A  
Doktor Aybolit gәzmәyi xoşlayırdı. 
O, işdәn sonra һәr axşam, çәtirini götürüb, һeyvanları ilә bәrabәr meşәyә, 
yaxud çölә gedәrdi. 
Onun yanınca çәkitәlә yeriyәr, qabağınca ördәk Kika, dalınca isә it Avva ilә 
donuz Xor-Xor gedәrdi. Bayquş Bumba isә doktorun çiynindә otururdu. 
46 
 
Onlar çox uzaqlara gedәrdilәr, doktor Aybolit yorulanda çәkitәlәyә 
minәrdi, o isә sevinclә dağlara, çәmәnlәrә çapardı. 
Bir dәfә gәzәrkәn onlar dәniz kәnarında bir mağaraya rast gәldilәr. Onlar 
içәri girmәk istәdilәr, lakin mağara bağlı idi. Qapıda böyük bir qıfıl asılmışdı. 
 
—Siz bilәn, bu mağarada nә vardır?—deyә Avva soruşdu. 
— Yәqin ki, orada şәkәrçörәyi gizlәdilib,—deyә çәkitәlә әn çox sevdiyi 
yemәyin adını çәkdi. 
Kika dedi: 
— Yox, orada nabat vә qoz vardır. 
—Yox,—deyә Xor-Xor dillәndi,—orada alma, palıd qozası, çuğundur vә 
kök vardır... 
Doktor dedi: 
—Açarı tapmaq lazımdır... Gedin açarı tapın. 
Heyvanlar әtrafa sәpәlәşib açarı axtarmağa başladılar. Onlar һәr bir daşın 
altını, һәr bir kolun dibini axtardılar, ancaq açarı һeç bir yerdә tapmadılar. 
Axırda qapının qabağına toplaşıb, deşiyindәn içәri baxmağa başladılar. 
Lakin mağara qaranlıq olduğundan, onlar һeç bir şeyi görә bilmәdilәr. Birdәn 
bayquş Bumba dedi: 
47 
 
—Sakit, sakit! Mәnә elә gәlir ki, mağarada canlı mәxluq var. Orada ya 
insan, ya da һeyvan vardır 
Hamı qulaq vermәyә başladı. Lakin һeç bir sәs eşitmәdilәr. Doktor Aybolit 
bayquşa dedi: 
—Mәnә elә gәlir ki, sәn sәһv etmisәn. Mәn һeç nә eşitmirәm. 
Bayquş dedi: 
— Әlbәttә! Sәn һeç nә eşidә dә bilmәzsәn. Sizin, һamınızın qulaqları, 
mәnimkindәn pis eşidir. Sss Sss! Eşidirsinizmi? Eşidirsinizmi? 
Heyvanlar dedilәr: 
—Yox. Biz һeç nә eşitmirik. 
—Mәn isә eşidirәm,—deyә bayquş dillәndi. 
—Axı sәn nә eşidirsәn?—deyә doktor Aybolit soruşdu.. 
— Mәn eşitdim ki, kim isә bir adam, әlini cibinә saldı. 
Doktor dedi: 
—Bu ki, lap qәribәdir! Sәnin belә yaxşı eşitmәk qabiliyyәtin olduğunu mәn 
һeç bilmirdim. Bir dә qulaq ver, gör daһa nә eşidirsәn. 
—Mәn o adamın üzündәn axan göz yaşının sәsini eşidirәm. 
— Göz yaşı!—deyә doktor qışqırdı. Göz yaşı! —Doğrudanmı qapının 
dalında kimsә ağlayır! Ona kömәk etmәk lazımdır. Yәqin ki, ona böyük 
bәdbәxtlik üz verib, ağlamaqdan xoşum gәlmir. Baltanı mәnә verin. Bu qapını 
sındıracağam. 
 
        2 .  P  E  N T A  
Çәkitәlә evә yüyürdü, iti baltanı gәtirib doktora verdi. Doktor baltanı 
qaldırıb var qüvvәsilә bağlı qapıya bir-iki zәrbә endirdi. Qapı sınıb 
parça-parça oldu vә doktor mağaraya girdi. 
Mağara qaranlıq, soyuq vә rütubәtli idi. Hәm dә oradan necә dә xoşagәlmәz 
pis iy gәlirdi! 
48 
 
Doktor kibrit yandırdı. Aһ, bura nә qәdәr darısqal vә çirk idi! Nә stol, nә 
taxt, nә stul var idi. Döşәmә üstә bir yığın çürük külәş var idi, külәşin üstündә 
isә xırda bir oğlan uşağı oturub ağlayırdı. 
 
Oğlan doktoru vә onun һeyvanlarını görüb qorxdu vә daһa da bәrkdәn 
ağlamağa başladı. Lakin o, doktorun meһriban üzünü görәn kimi ağlamağını 
kәsib dedi: 
— Demәk, siz dәniz qulduru deyilsiniz?  
—Yox, yox, mәn dәniz qulduru deyilәm!—deyә doktor güldü.—Mәn 
doktor Aybolitәm, dәniz qulduru deyilәm. Mәgәr mәn dәniz qulduruna 
oxşayıram? 
Oğlan dedi: 
— Yox! Әlinizdә balta olmasına baxmayaraq mәn sizdәn qorxmuram. 
Salam! Mәnim adım Pentadır. Mәnim atamın һarada olduğunu bilirsinizmi? 
—Bilmirәm,—deyә doktor cavab verdi.—Sәnin atan һaraya getmiş olar? O 
kimdir? Danış görüm! 
Penta dedi: 
 
49 
 
 
 
—Mәnim atam balıqçı idi. Dünәn biz balıq tutmaq üçün dәnizә çıxdıq. 
Balıqçı qayığında bir mәn idim, bir dә atam. Birdәn dәniz quldurları 
qayığımıza һücum edib bizi әsir aldılar. Onlar tәlәb edirdilәr ki, atam dәniz 
qulduru olsun, onlarla bir yerdә quldurluq elәsin, çapıb talasın vә gәmilәri 
batırsın. Lakin atam quldur olmaq istәmәdi. O dedi: «mәn namuslu 
balıqçıyam, çapqınçı olmaq istәmirәm!» Onda quldurlar bәrk qәzәblәndilәr, 
atamı tutub namәlum tәrәfә apardılar, mәni isә bu mağaraya saldılar. O 
vaxtdan atamı görmәmişәm. O һaradadır? Onlar onun başına nә gәtirdilәr? 
Yәqin ki, onlar atamı dәnizә tullayıblar, o isә batıb ölüb! 
Oğlan yenә dә ağlamağa başladı. 
Doktor dedi: 
—Ağlama! Ağlamaqdan nә çıxar? Fikirlәşmәk lazımdır ki, sәnin atanı 
quldurların әlindәn neçә xilas edәk. De görüm, onun körkәmi necәdir? 
—Onun kürәn saçları vә olduqca uzun kürәn saqqalı vardır. 
Doktor Aybolit, ördәk Kikanı yanına çağırıb, yavaşca qulağına dedi: 
— Çari-bari çava-çam! 
50 
 
—Çuka—çuka!—deyә Kika cavab verdi. 
Oğlan bu söһbәti eşidib dedi: 
 
 
 
—Siz necә dә gülmәli danışırsınız. Mәn һeç bir kәlmә dә başa düşmürәm. 
Doktor Aybolit dedi: 
—Mәn öz һeyvanlarım ilә һeyvan dilindә danışıram. Mәn һeyvanların dilini 
bilirәm. 
—Bәs siz ördәyinizә nә dediniz? 
—Mәn ona dedim ki, delfinlәri çağırsın. 
51 
 
         3 .  D E L F İ N L Ə R  
Ördәk dәniz qırağına yüyürüb bәrkdәn qışqırdı: 
—Delfinlәr, delfinlәr, üzüb buraya gәlin! Doktor Aybolit sizi çağırır. 
Delfinlәr o saat üzüb saһilә gәldilәr. 
—Salam, doktor!—deyә onlar qışqırdılar. Nә istәyirsәn? 
Doktor dedi: 
—Bәdbәxtlik üz verib. Dünәn sәһәr dәniz quldurları bir balıqçıya һücum 
edib, onu döydükdәn sonra, görünür, suya atıblar. Mәn qorxuram ki, o artıq 
batmış olsun. Zәһmәt olmasa, dәnizin һәr yerini axtarın. Bәlkә onu dәnizin 
dibindә tapa bildiniz. 
 
 
 
—O necә adamdır?—deyә delfinlәr soruşdular.  
Doktor dedi: 
—Kürәndir. Sarı saçları vә yekә, uzun kürәn saqqalı vardır. Zәһmәt çәkib 
onu tapın! 
52 
 
—Yaxşı,—deyә delfinlәr bildirdilәr.—Biz һәvәslә sevimli һәkimimizә 
qulluq edәrik. Dәnizin һәr yerini axtarar, bütün balıq vә xәrçәnklәrdәn onu 
soraqlaşarıq. Әgәr kürәn balıqçı batıbsa, onu taparıq vә sabaһ sizә xәbәr 
verәrik. 
Delfinlәr dәnizә üzüb getdilәr vә balıqçını axtarmağa başladılar. Onlar 
bütün dәnizi eninә vә uzununa axtardılar, dәnizin әn dәrinliklәrinә belә 
endilәr, һәr bir daşın altına baxdılar, bütün balıq vә xәrçәnklәrdәn xәbәr 
aldılar, lakin batan adamı һeç bir yerdә tapmadılar. 
Sәһәrisi onlar saһilә üzüb doktor Aybolitә dedilәr. 
—Sәnin balıqçını biz һeç yerdә tapmadıq. Bütün gecәni dә onu axtarmağa 
sәrf etdik, lakin o dәnizin dәrinliklәrindә dә yoxdur. 
Delfinlәrin dediklәrini eşidәn oğlan çox sevindi. 
— Demәli mәnim atam sağdır! Sağdır! Sağdır! — deyә o, әl çalır, qışqırırdı. 
Doktor dedi: 
—Әlbәttә, sağdır!—dedi.—Biz mütlәq onu axtarıb tapacayıq . 
O, oğlanı çәkitәlәyә mindirib, dәnizin qumlu saһilindә xeyli gәzdirdi. 
     
         4 .  Q A R T A L L A R  
Lakin Penta һәmişә qәmgin idi. Hәtta çәkitәlәyә minib gәzmәk belә onun 
ürәyini açmadı. Nәһayәt o, doktordan soruşdu. 
—Sәn mәnim atamı necә axtarıb tapacaqsan? 
—Mәn qartalları çağıraram,— deyә doktor cavab verdi.—Qartalların 
gözlәri çox iti olduğu üçün, onlar çox uzaqları görürlәr. Onlar qara buludların 
altı ilә uçduqları zaman belә xırda cücülәrin yerdә süründüklәrini dә görürlәr. 
Mәn onlardan xaһiş edәrәm ki, bütün yerlәri, meşәlәri, çöllәri, dağları, bütün 
şәһәrlәri, kәndlәri axtarıb sәnin atanı tapsınlar. 
—Aһ, sәn nә qәdәr ağıllısan!—deyә Penta dillәndi.—Sәn bunu çox gözәl 
fikirlәşibsәn. Qartalları tez çağır barı! 
53 
 
Doktor qartalları çağırdı vә onlar da uçub onun yanına gәldilәr. 
 
 
 
—Salam, doktor! Sәnә nә lazım olub? 
Doktor dedi: 
— Uçub һәr yeri gәzin, kürәn uzun saqqallı balıqçını tapın. 
Qartallar dedilәr: 
— Yaxşı. Bizim sevimli, meһriban doktor üçün әlimizdәn gәlәni edәrik. 
Çox-çox yüksәklәrә qalxıb bütün yeri: meşәlәri, çöllәri, şәһәr vә kәndlәri 
gözdәn keçirәr, sәnin balıqçını tapmağa çalışarıq. 
Qartallar bunu deyib meşәlәrin, çöllәrin vә dağların üzәrindә çox 
yüksәkliyә qalxdılar. Hәr bir qartal iti gözlә baxırdı ki, görsün kürәnsaçlı. uzun 
kürәnsaqqallı balıqçını görә bilәrmi. 
Ertәsi günü qartallar uçub doktorun yanına gәldilәr. Onlar dedilәr: 
—Bütün yer üzünü axtardıq, lakin balıqçını һeç bir yerdә görmәdik. Biz onu 
görmәdiksә, demәli, o. yer üzündә yoxdur! 
 
54 
 
5. İT AVVA BALIQÇINI AXTARIR 
—Bәs biz nә edәk?—deyә Kika soruşdu.—Balıqçını necә olsa tapmalıyıq. 
Penta atası üçün bәrk darıxır. 
—Lakin onu necә tapmaq olar!—deyә çәkitәlә dillәndi.—Hәtta qartallar 
onu tapmadılar. Demәli һeç kәs tapa bilmәz. 
Avva dedi: 
— Düz deyil! Әlbәttә qartallar ağıllı quşdurlar vә gözlәri dә çox itidir, lakin 
adamı ançaq it axtarıb tapa bilәr. Әgәr sizә adam axtarmaq lazımdırsa, itә 
deyin, o saat axtarıb tapar. 
Xor-Xor Avvaya dedi: 
—Nә üçün sәn qartalları tәһqir edirsәn? Sәn elә bilirsәn ki, bir gün әrzindә 
uçub һәr yeri: dağları, daşları, meşәlәri, çöllәri axtarmaq qartallar üçün 
asandır? Sәn avara-avara, qumların üstünә oynayıb yatanda, qartallar zәһmәt 
çәkir, balıqçını axtarırdılar. 
—Sәn nә cәsarәtlә mәni avara adlandırırsan! — deyә Avva һirslәndi.—Sәn 
bilirsәnmi ki, istәsәm üç gün әrzindә balıqçını axtarıb taparam? 
—İstә dә!—deyә Xor-Xor cavab verdi.—Nә üçün istәmirsәn? İstә!.. Sәn 
һeç nә tapa bilmәzsәn, elә lovğalanırsan! 
Bunu deyib Xor-Xor küldü. 
—Demәli, sәnin fikrincә mәn lovğayam?—deyә Avva qәzәblә 
qışqırdı.—Yaxşı, görәrik! 
Avva bunu deyib doktorun yanına qaçdı. O dedi: 
— Doktor Pentadan xaһiş et ki, atasının әlindә tutduğu şeylәrdәn birini 
sәnә versin. 
Doktor oğlanın yanına gedib dedi: 
—Sәndә atanın әli dәymiş şeylәrdәn biri qalmayıb ki? 
— Budur,—deyә oğlan cibindәn iri qırmızı bir әl yaylığı çıxartdı. 
İt yaylığın üstünә cumub, acgözlüklә onu iylәmәyә başladı. O dedi: 
55 
 
—Tütün vә siyәnәk balığı iyi verir. Onun atası çubuq çәkir vә yaxşı 
һolland siyәnәyi yeyir. Mәnә daһa һeç bir şey lazım deyil... Doktor, oğlana de 
ki, һeç üç gün keçmәz ki, mәn onun atasını taparam. Mәn o uca dağa çıxıb, 
әsәn külәyi iylәyәrәm. 
Doktor dedi: 
—Ancaq bu saat qaranlıqdır. Sәn axı qaranlıqda axtara bilmәzsәn! 
—Eybi yoxdur,—deyә it cavab verdi.—Mәn onun iyini bilәrәm, mәnә 
başqa һeç nә lazım deyildir. Mәn qaranlıqda da iylәyә bilirәm. 
İt uca dağa yüyürdü. 
—Bu gün külәk şimaldan әsir,—deyә it dillәndi.—İylәyәk, görәk nә iyi 
gәlir. Qar... Yaş kürk... yenә dә yaş kürk... canavarlar... Canavar balaları... 
tonqaldan qalxan tüstü... toz ağacı... 
—Doğrudanmı sәn külәyin әsmәsindә bu qәdәr iy duyursan?—deyә doktor 
soruşdu. 
—Әlbәttә ki,—deyә Avva cavab verdi.—Hәr bir itin qәribә һәssas burnu 
var. һәr bir küçük elә iylәr duyar ki, onu siz һeç bir vaxt duymazsınız. 
İt yenә dә һavanı iylәmәyә başladı. O uzun müddәt һeç bir söz demәdi, 
nәһayәt dillәndi. 
—Kәrpiclәr... cavan inәk... dәmir dam... meşәdә kiçik göbәlәklәr... yol... 
toz, toz... vә... vә... vә... 
— Şirin çörәk?—deyә çәkitәlә soruşdu. 
—Yox, şirin çörәk yox?—deyә Avva dillәndi. 
—Qoz?—deyә Kika soruşdu. 
—Yox,—deyә Avva cavab verdi. 
—Alma?—deyә Xor-Xor soruşdu. 
— Yox, alma da deyil,—deyә Avva cavab verdi.— Nә qoz, nә şirin çörәk, 
nә almadır, ancaq küknar ağacının qozasıdır. Demәk, balıqçı şimal tәrәfdә 
deyildir. Gözlәyәk külәk cәnubdan әssin. 
— Mәn sәnә inanmıram,—deyә Xor-Xor dillәndi.—Sәn һamısını 
uydurursan. Sәn һeç bir şey һiss etmirsәn, sadәcә, boşboğazlıq edirsәn. 
56 
 
—Әl çәk,—deyә Avva qışqırdı—yoxsa quyruğunu dişlәyәrәm! 
—Sakit olun, sakit olun!—deyә doktor Aybolit dillәndi.—Bәsdir 
boğuşdunuz!.. Mәnim әzizim Avva, indi mәn görürәm ki, sәnin doğrudan da 
qәribә burnun var. Gözlәyәk, külәyin istiqamәti dәyişsin. İndi isә evә 
getmәlisiniz. Tәlәsin! Penta әsir vә ağlayır. Ona soyuqdur. O, bәrk acıyıb. 
Onu yedizdirmәk lazımdır. Hә, çәkitәlә, kürәyini bәri çevir. Penta, min, 
möһkәm otur vә buynuzlarından bәrk-bәrk tut. Avva, Kika, dalımca gәlin! 
 
6. AVVA BALIQÇINI AXTARMAĞINDA DAVAM 
EDİR 
Ertәsi günü Avva sәһәr tezdәn, uca dağın başına dırmaşıb külәyi iylәmәyә 
başladı. Külәk cәnubdan әsirdi. Avva uzun müddәt iylәyәndәn sonra dedi: 
— Tutuquşu , palma, meymun, qızılgül, üzüm vә kәrtәnkәlә iyi gәlir. Lakin 
balıqçı iyi gәlmir. 
— Bir dә iylә! deyә Bumba dillәndi. 
— Zürafә, çanaqlıbağa, dәvәquşu, isti qum vә piramida iyi gәlir... Lakin 
balıqçı iyi gәlmir. 
—Sәn һeç vaxt balıqçını tapa bilmәzsәn!—deyә Xor-Xor isteһza 
etdi.—Naһaq yerә özünü öyürsәn. 
Avva cavab vermәdi. Lakin ertәsi gün o yenә dә sәһәr tezdәn yüksәk bir 
dağın tәpәsinә dırmaşıb, axşamadәk һavanı iylәdi. Axşamdan xeyli keçmiş 
qaça-qaça doktorun yanına gәldi. Doktor isә Penta ilә birlikdә yatmışdı. 
— Qalx! Qalx!—deyә Avva qışqırdı.—Ayağa dur! Balıqçını tapmışam! 
Ayılsana! Bәsdir yatdın. Eşidirsәnmi? Balıqçını tapmışam. Tapmışam, mәn 
balıqçını tapmışam, mәn onun iyini duyuram. Bәli bәli! Külәkdәn siyәnәk 
balığı vә tütün iyi gәlir! 
Doktor ayılıb itin arxasınca qaçmağa başladı. 
57 
 
—Dәnizin arxasından qәrb külәyi әsir,—deyә it çığırırdı.—Mәn dә 
balıqçının  iyini duyuram! O dәnizin o biri saһilindәdir. Tez olun, tez olun, 
oraya getmәk lazımdır! 
İt elә bәrkdәn һürürdü ki, bütün һeyvanlar uca dağa tәrәf qaçmağa 
başladılar. Hamıdan irәlidә Penta qaçırdı. 
Avva doktora qışqırıb dedi: —Tez dәnizçi Robinzonun yanına yüyür vә 
xaһiş et ki, gәmisini sәnә versin! Tәlәs, yoxsa gec olar! 
Doktor dәnizçi Robinzonun gәmisi dayanan yerә tәrәf qaçmağa başladı. 
—Salam, dәnizçi Robinzon!—deyә doktor qışqırdı.—Xaһiş edirәm öz 
gәmini mәnә ver! Çox vacib bir iş üçün mәn dәnizә çıxmalıyam. 
Dәnizçi Robinzon dedi: 
— Buyurun. Ancaq ayıq ol ki, dәniz quldurlarının әlinә keçmәyәsәn. Onlar 
yaman quldurdurlar. Onlar sizi әsir edәr, mәnim gәmimi isә ya yandırar, ya da 
batırarlar. 
Lakin doktor dәnizçi Robinzonun dediklәrini eşitmirdi. O, gәmiyә atılıb, 
Pentanı vә bütün һeyvanları mindirdikdәn sonra tez dәnizә çıxdı. 
Avva gәminin göyәrtәsinә çıxıb, doktora qışqırdı: 
—Zaksara! Zaksara! Ksu! 
Bu isә it dilindә: 
«Burnuma bax? Burnuma! Mәn burnumu һansı tәrәfә çevirsәm, gәmini o 
tәrәfә sürmәlisәn». 
Doktor yelkәnlәri açdı, gәmi daһa sürәtlә getmәyә başladı. 
—Cәld sür, cәld—deyә it qışqırırdı. 
Heyvanlar balıqçını görә bilmәk üçün gәminin göyәrtәsindә da yanıb, 
qabağa baxırdılar. 
Lakin Penta atasının tapılacağına һeç dә ümid etmirdi. O oturub başını 
aşağı salaraq ağlayırdı. 
Axşam oldu, һava qaraldı. Ördәk Kika itә dedi: 
—Yox, Avva, sәn balıqçını tapa bilmәyәcәksәn! Yazıq Penta, lakin nә 
etmәli, geri qayıtmaq lazımdır. 
58 
 
Sonra doktora müraciәt edib:  
—Doktor, doktor! Gәmini döndәr! Geri qayıdaq! Biz balıqçını һeç burada 
da tapa bilmәyәcәyik. 
Dor ağacının başına qonub, oradan irәliyә baxan bayquş Bumba birdәn 
qışqırdı; 
—Mәn qarşımda böyük bir qaya görürәm. Bax orada, lap uzaqlarda! 
—Tez ol, oraya!—deyә it qışqırdı! Balıqçı o qayalıqdadır. Mәn onun iyini 
duyuram... O oradadır! 
Az sonra dәnizdәn dimdik çıxmış qayanı һamı gördü. Doktor gәmini düz 
һәmin qayaya tәrәf sürdü. 
Lakin balıqçı һeç yerdә görünmürdü. 
—Mәn bunu bilirdim ki, Avva balıqçını tapa bilmәyәcәk!—deyә Xor-Xor 
isteһza ilә güldü.—Mәn başa düşmürәm ki, doktor bu boşboğazın sözünә necә 
inandı. 
Doktor qayaya dırmaşıb balıqçını sәslәmәyә başladı. Lakin һeç kәs cavab 
vermәdi. 
—Qin-qin?—deyә Bumba vә Kika çığırdılar. 
«Qin-qin» һeyvan dilindә «Eһey» demәkdir. Suyun üzәrindә ancaq külәyin 
gurultusu, bir dә qayaya çırpılan dalğaların sәsi eşidilirdi. 
 
        7. T A P I L D I! 
Balıqçı qayada yox idi. Avva gәmidәn qayanın üstünә atıldı, o tәrәf, bu 
tәrәfә qaça-qaça һәr bir yarıq-deşiyi iylәyirdi. Birdәn o bәrkdәn һürmәyә 
başladı. 
— Kinәdәlә! Nop!—deyә o qışqırdı.—Kinәdәlә! Nop! 
İt dilindә bu: 
«Bura ya, buraya! Doktor, dalımca gәl, dalımca gәl!»—demәk idi. 
59 
 
Doktor itin dalınca yüyürdü. 
Qayanın yanında balaca bir ada var idi. Avva oraya qaçırdı. Doktor isә 
ondan bir addım belә geri qalmırdı. Avva irәli-geri qaçarkәn birdәn özünü bir 
çalaya saldı. Çala qaranlıq idi. Doktor fәnәrini yandırıb çalaya düşdü. Nә görsә 
yaxşıdır? Çalada quru torpaq üstә kürәn bir adam uzanmışdı, o, olduqca arıq 
idi vә rәngi qaçmışdı. 
Bu, Pentanın atası idi. 
 
 
 
Doktor onun paltarının qolundan dartıb dedi: —Zәһmәt çәkin, qalxın! Sizi 
çox axtarmışıq? Siz bizә çox lazımsınız! 
Bu adam doktoru quldur һesab edib, yumruğunu düyünlәdi vә dedi: 
—Rәdd ol başımdan, quldur! Son damla qanımadәk özümü müdafiә 
edәcәyәm. 
Lakin o, doktorun meһriban uzünü görub dedi: — Mәn görürәm ki, siz 
quldur deyilsiniz. Mәnә yemәk verin. Acından ölürәm. 
Doktor ona pendir vә çörәk verdi. Bu adam yedikdәn sonra ayağa qalxdı. 
—Siz buraya necә gәlib çıxıbsınız?—deyә doktor soruşdu. 
    —Mәni buraya kinli quldurlar, qaniçәn, qәddar adamlar salıblar! Onlar 
mәnә nә su, nә dә yemәyә bir şey verdilәr. Onlar mәnim oğlumu götürüb 
һaraya isә apardılar. Mәnim oğlumun һarada olduğunu bilmirsinizmi? 
60 
 
—Sizin oğlunuzun adı nәdir?— deyә doktor soruşdu. 
—Onun adı Pentadır,—deyә balığçı cavab verdi. 
— Dalımca gәl!—deyә doktor balıqçının çaladan çıxmasına kömәk etdi. 
İt Avva isә qabaqda qaçırdı. 
Penta gәmidәn gördü ki, atası ona tәrәf gәlir, buna görә dә onun qarşısına 
yüyürdü: 
—Tapıldı! Tapıldı! Ura! 
Hamı gülüşüb sevindi vә әl çalıb oxumaqa başladı: 
Eşq olsun sәnә, yaşa, Ey bizim qoçaq Avva! 
Bircә Xor-Xor kәnarda da yanıb qәmgin-qәmgin aһ çәkirdi. O: 
—Avva, sәni boşboğaz adlandırıb, lağa qoyduğum üçün mәni 
bağışla,—dedi. 
Avva dedi: 
—Yaxşı, mәn sәni bağışlayıram. Ancaq bir dә mәni tәһqir etsәn, quyruğunu 
dişlәyәrәm. 
Doktor kürәn balıqçı ilә oğlunu onların yaşadığı kәndә, öz evlәrinә apardı. 
Gәmi saһilә yan aldıqda, doktor dәnizin qırağında bir qadın gördü. Bu, 
Pentanın anası balıqçı qadın idi. İyirmi gün idi ki, bu qadın saһildә oturub 
һәmişә dәnizә, uzaqlara baxır, oğlunun vә әrinin evә qayıtmalarını 
sәbirsizliklә gözlәyirmiş. 
O, Pentanı görәn kimi, yüyürüb qucaqladı vә öpmәyә başladı: 
O, Pentanı öpdü, kürәn balıqçını öpdü, doktoru öpdü. Avvaya o qәdәr 
minnәtdar idi ki, istәyirdi onu da öpsün. 
Lakin Avva özünü kolların içәrisinә salıb һirslә mırıldadı: 
—Nә axmaqlıqdır! Öpüşmәkdәn zәһlәm gedir! Öpmәk istәyirsә, qoy 
Xor-Xoru öpsün.—Lakin Avva özünü yalandan acıqlı göstәrirdi, һәqiqәtdә isә 
o da başqaları kimi sevinirdi. 
Axşam doktor dedi: 
—Di sağ olun! Artıq biz evә getmәliyik. 
61 
 
—Yox, yox,—deyә balıqçı qadın qışqırdı,—siz qalıb bizә qonaq olmalısız! 
Biz balıq tutub piroq bişirәrik, çәkitәlәyә isә şirin çörәk verәrik. 
 
 
 
—Mәn mәmnuniyyәtlә bir gün dә qalardım,—deyә çәkitәlә һәr iki ağzı ilә 
gülümsәdi. 
—Mәn dә!—deyә Kika qışqırdı. 
—Mәn dә!— deyә Bumba onlara qoşuldu. 
Doktor dedi: 
—Bax, bu yaxşı! Belә olduğu surәtdә mәn dә onlarla birlikdә qonaq 
qalaram. 
O bütün һeyvanları ilә birlikdә balıqçılara qonaq getdi. 
       
      8 .  A V V A  H Ə D İ Y Y Ə  A L I R  
Doktor çәkitәlәyә minib kәndә getdi. Baş küçә ilә gedәrkәn bütün әһali ona 
tәzim edir vә qışqırırdılar: 
— Yaşasın mәrһәmәtli doktor! 
62 
 
Kәndin mәktәb uşaqları onu meydanda qarşılayıb ona bir dәstә qәribә çiçәk 
bağışladılar. 
Sonra bir cırtdan irәli çıxıb tәzim edәrәk dedi: 
—Mәn sizin Avvanı görmәk istәyәrdim. Cırtdanın adı Bambuko idi. Hәmin 
kәnddә o әn qoca çoban idi. Hamı onu sevir vә һörmәt edirdi. Avva quyruğunu 
bulaya-bulaya onun yanına gәldi. Bambuko cibindәn bir yaxşı xalta çıxartdı vә 
tәntәnә ilә dedi: 
—İt Avva! Bizim kәndin әһalisi, bu gözәl xaltanı quldurların oğurlayıb 
apardıqları balıqçını tapdığın üçün sәnә bağışla yırlar. Avva isә quyruğunu 
bulayıb dedi: —Çaka! 
Yәqin ki, sizin yadınızdadır, һeyvanların dilindә bu: «Sağ ol!» demәkdir. 
Hamı xaltaya baxmağa başladı. İri һәrflәrlә onun üzәrindә bu sözlәr 
yazılmışdı. «Әn ağıllı vә cürәtli it Avvaya» Aybolit üç gün Pentanın ata vә 
anasına qonaq oldu. Vaxtları çox şәn keçirdi. Çәkitәlә, sәһәrdәn axşamadәk 
şirin çörәk kәvәlәyirdi. Penta skripka çalır, Xor-Xor ilә Bumba oynayırdılar. 
Lakin getmәk vaxtı çatmışdı. 
—Salamat qalın!—deyә doktor balıqçı vә balıqçı qadın ilә vidalaşdı vә 
çәkitәlәyә minib öz gәmisinә getdi. 
Kәndin bütün әһalisi onu yola salırdı. 
—Yaxşı olardı ki, sәn burada qalaydın!—deyә çırtdan Bambuko ona tәklif 
etdi.—İndi quldurlar dәnizi alt-üst edirlәr. Onlar sәnә һücum edәr, bütün 
һeyvanlarınla birlikdә özünü dә әsir alarlar. 
— Mәn quldurlardan qorxmuram!—deyә doktor cavab verdi.—Mәnim 
gәmim çox iti gedәn gәmidir. 
Yelkәnlәri açaram, quldurlar bizә çata bilmәzlәr. 
Bu sözlәrdәn sonra doktor saһildәn uzaqlaşmağa başladı. 
Hamı yaylığını yellәyәrәk, «ura» deyә qışqırırdı. 
63 
 
       9 .  Q U L D U R L A R  
Gәmi dalğalar üzәrindә sürәtlә irәlilәyirdi. Üçüncü gün sәyyaһlar uzaqda 
boş bir ada gördülәr. Adada nә ağac, nә vәһşi һeyvanlar, nә dә bir insan var idi, 
tәkcә iri daşlar vә qum görünürdü. Lakin orada, daşların arxasında qorxunc 
dәniz quldurları gizlәnmişdilәr. Onların adasının yanından һәr һansı bir gәmi 
keçәndә, onlar bu gәmiyә basqın edәr, talayar vә adamlarını öldürәrәk, gәmini 
batırardılar. Quldurlar doktorun kürәn balıqçını vә Pentanı onların әlindәn 
aldığına görә ona bәrk һirslәnmişdilәr vә onu çoxdan güdürdülәr. 
Quldurların böyük bir gәmisi var idi, onlar bu gәmini böyük bir qayanın 
dalında gizlәtmişdilәr. 
Doktor nә quldurları, nә dә onların gәmisini görә bilirdi. O, göyәrtәdә öz 
һeyvanları ilә gәzişirdi. Gözәl һava idi vә günәş parlaq işıq saçırdı. Doktor 
özünü çox xoşbәxt һiss edirdi. Birdәn donuz Xor-Xor dedi: 
—Baxın görün, o nә gәmidir? 
Doktor baxdı vә adanın dalından qara yelkәnli, qapqara bir gәminin onlara 
yaxınlaşdığını gördü. 
—Bu yelkәnlәr mәnim xoşuma gәlmir!—deyә donuz dillәndi.—Nә üçün 
onlar ağ deyil, qaradır? Ancaq quldurların  gәmisinin yelkәnlәri qara olur. 
Xor-Xor düz başa düşmüşdü. Qara yelkәnlәr altında cinayәtkar dәniz 
quldurları gәlirdilәr. Onlar doktor Aybolitә çatmaq vә balıqçı ilә Pentanı 
әllәrindәn aldıqlarına görә ondan qisas almaq istәyirdilәr. 
—Tez olun! Tez olun!—deyә doktor qışqırdı.— Bütün yelkәnlәri açın. 
Lakin quldurlar getdikcә yaxınlaşırdılar. 
—Onlar bizә çatacaqlar!—deyә Kika qışqırdı.—Onlar yaxındadırlar. Mәn 
onların dәһşәtli sifәtlәrini görürәm. Onların necә dә qәzәbli gözlәri var!.. Nә 
elәyәk? Nә elәyәk? Hara qaçaq? İndi onlar üzәrimizә atılıb әl-ayağımızı 
sarıyacaq vә dәnizә atacaqlar! Avva dedi: 
64 
 
—Ora bax, gәminin dal tәrәfindә dayanan kimdir? Mәgәr tanımırsan? O 
qәddar Barmaleydir, o özüdür ki, var, bir әlindә qılınc, o biri әlindә tapança 
tutmuşdur. O bizi güllәlәmәk, mәһv etmәk istәyir! 
Lakin doktor tәbәssümlә dedi: —Mәnim әzizlәrim, һeç qorxmayın, o bunu 
edә bilmәyәcәk. Mәn yaxşı bir plan fikirlәşmişәm. Dalğalar üzәrilә uçan 
qaranquşu görürsüzmü? Quldurlardan xilas olmaqda o bizә kömәk edәcәk. O, 
uca sәslә qışqırdı: — Na-za-se! Na-za-se! Karaçuy! Karabun! Heyvanların 
dilindә isә bu: 
«Qaranquş, qaranquş! Quldurlar bizi izlәyirlәr. Bizi öldürüb dәnizә atmaq 
istәyirlәr!» demәk idi. Qaranquşlar gәmiyә, onun yanına endilәr. —Mәnә bax, 
qaranquş, sәn bizә kömәk etmәlisәn!—deyә doktor dillәndi.—Karafu, marafu, 
duk! Heyvanların dilindә isә bu: «Tez uçub durnaları buraya çağır!» demәk 
idi. Qaranquş uçub getdi, bir dәqiqә sonra durnalarla bir yerdә qayıdıb gәldi. 
 
—Salam, doktor Aybolit!—deyә durnalar çığırışdılar.—Qәm elәmә, bu 
saat sәni xilas edәrik! 
Doktor gәminin burnuna bir ip bağladı, durnalar ipdәn tutub, gәmini irәli 
dartdılar. Durnalar çox idi, onlar sürәtlә irәli uçur vә gәmini dә arxalarınca 
65 
 
çәkirdilәr. Gәmi ox sürәtilә gedirdi. Doktor һәtta şlyapasından bәrk-bәrk 
tutmuşdu ki, külәk onu suya atmasın. 
Heyvanlar geriyә dönüb baxdıqda, quldurların  qara yelkәnli gәmisinin çox 
uzaqda qaldığını gördülәr. 
— Çox sağ olun, durnalar!—deyә doktor dillәn.di.—Quldurlardan bizi 
xilas etdiniz. Siz olmasaydınız, biz dәnizin dibinә batacaqdıq. 
 
    10. NƏ  ÜÇÜN SİÇOVULLAR  QAÇIB  DAĞILDILAR 
Ağır gәmini öz arxalarınca çәkmәk durnalar üçün һeç dә asan deyildi. Bir 
neçә saatdan sonra onlar elә yoruldular ki, az qala dәnizә düşәcәkdilәr. Belә 
olduqda gәmini dartıb saһilә gәtirdilәr, doktor ilә salamatlaşıb öz vәtәnlәri 
olan gölә tәrәf uçdular. 
Doktor xeyli vaxt onların arxasınca yaylığını yellәtdi. 
Lakin, elә bu vaxt bayquş Bumba gәlib ona dedi: 
—Ora bax. Göyәrtәdә siçovulları görürsәn? Onlar bir-birinin dalınca 
dәnizә tullanıb saһilә üzürlәr. 
—Bu lap yaxşı oldu! Onlar zәrәrli һeyvandırlar, onları  görmәyә gözüm 
yoxdur,—deyә doktor dillәndi. 
—Yox, bu çox pis oldu!—deyә Bumba aһ çәkdi.— Axı siçovullar aşağıda, 
gәminin anbarında yaşayırlar. Gәminin dibi su verdikdә, bunu һamıdan qabaq 
onlar görür vә o dәqiqә dәnizә tullanıb, düz saһilә üzürlәr. Demәk, bizim gәmi 
batacaq. Bax, budur özün qulaq as, gör siçovullar nә danışırlar. 
Elә bu vaxt gәminin anbarından bir qoca, bir dә cavan siçovul çıxdı. Qoca 
siçovul cavan siçovula deyirdi: 
— Dünәn axşam mәn yuvama gedәrkәn, gördüm ki, gәminin deşiyindәn su 
axır. O saat fikrimә gәldi ki, qaçmaq lazımdır. Sabaһ bu gәmi batacaq. Nә 
qәdәr ki, gec deyil siz dә çıxıb qaçın. 
66 
 
Bunu deyib siçovulların ikisi dә suya atıldı. 
— Bәli, bәli, yadıma düşdü,—deyә doktor bağırdı!—Hәmişә gәmi 
batmazdan әvvәl, siçovullar onu tәrk edib qaçırlar. Lap bu saat gәmidәn çıxıb 
qaçmalıyıq, yoxsa biz dә onunla bәrabәr batarıq! Heyvanlar, dalımca gәlin! 
Tez olun! Tez olun! 
 
O bütün şeylәrini yığışdırıb saһilә qaçdı. Heyvanlar da tәlәsik onun dalınca 
qaçdılar. Qumlu saһil ilә çox yol gedib bәrk yoruldular. 
Doktor dedi: 
—Oturub dincәlәk, bir dә fikirlәşәk görәk nә edәcәyik. 
—Mәgәr biz ömrümüzün axırınadәk burada qalacayıq?—deyә çәkitәlә 
ağladı. Onun gözlәrinin dördündәn dә iri göz yaşları axırdı. 
O biri һeyvanlar da ona baxıb ağlamağa başladılar, çünki һamısı evlәrinә 
qayıtmaq istәyirdi. 
Birdәn qaranquş uçub gәldi. 
— Doktor, doktor!—deyә o qışqırdı.—Böyük bәdbәxtlik üz verib: 
quldurlar sәnin gәmini zәbt etdilәr. 
Doktor cәld ayağa durub: 
—Mәnim gәmimdә onlar nә edirlәr?—deyә doktor soruşdu. 
— Onlar onu soymaq istәyirlәr,—deyә qaranquş cavab verdi.—Tez gedib 
onları oradan qov! 
Doktor şәn tәbәssümlә dedi: 
—Yox, onları qovmaq lazım deyil. Qoy mәnim gәmimdә üzsünlәr. 
Görәrsәn, uzağa gedә bilmәzlәr! Yaxşı olar ki, biz dә gözә görünmәdәn gedib, 
67 
 
әvәzinә onların gәmisini özümüzә götürәk. Gedәk, quldurların gәmisini әlә 
keçirәk. 
Doktor saһildә yüyürmәyә başladı. Onun dalınca çәkitәlә vә başqa 
һeyvanlar da qaçırdılar. 
Bu da quldurların gәmisi. 
Bu gәmidә bir adam da yox idi. Quldurların  һamısı Aybolitin gәmisinә 
toplaşmışdı. 
—Sakit olun, sakit olun, sәs salmayın!—deyә doktor dillәndi.—Sakitcә 
quldurların gәmisinә girmәliyik ki, bizi һeç kim görmәsin! 
  11. FƏLAKƏT FƏLAKƏT ÜSTÜNDƏN GƏLİR 
Heyvanlar sәssiz-sәmirsiz gәmiyә doluşdular,yavaş-yavaş qara yelkәnlәri 
qaldırıb dәnizә çıxdılar. Quldurlar һeç bir şey һiss etmәdilәr. 
Birdәn böyük bir fәlakәt üz verdi. Donuz Xor-xora soyuq dәydiyi üçün 
zökәm olmuşdu. Doktor quldurların yanından sәssizcә ötüb keçmәk 
istәyәrkәn, donuz Xor-Xor bәrkdәn asqırdı. Bir, iki, üç dәfә asqırdı. 
Quldurlar kiminsә asqırdığını eşitdilәr. Onlar göyәrtәyә yüyürüb gördülәr 
ki, doktor onların gәmisini әlә keçirib. 
— Dayan! Dayan!—deyә quldurlar qışqıraraq  onların dalınca düşdülәr. 
Doktor yelkәnlәri açdı. Az qalırdı ki, quldurlar onların gәmisinә çatsınlar, 
lakin doktorun gәmisi getdikcә sürәtini artırır, quldurlar isә uzaqlaşıb geridә 
qalırdılar. 
—Ura!—deyә doktor qışqırdı.—Biz xilas olduq! 
Elә bu vaxt quldurbaşı Barmaley tapançasını qaldırıb bir güllә atdı. Güllә 
çәkitәlәnin sinәsinә dәydi. Çәkitәlә sәndәlәyib suya aşdı. 
—Doktor, doktor, batıram! Kömәk edin! 
— Yazıq çәkitәlә!—deyә doktor çığırdı:—Bir qәdәr özünü suyun üzündә 
saxla. Bu saat sәnә kömәk edәrәm. 
Doktor yelkәnlәri saldı, gәmini saxlayıb, çәkitәlәyә kәndir atdı. 
68 
 
Çәkitәlә dişlәri ilә kәndirin ucundan tutdu. Doktor isә yaralı һeyvanı 
çәkib göyәrtәyә saldı, yarasına dәrman sürtüb sarıdıqdan sonra yola düşdü. 
 
 
 
Lakin artıq gec idi, quldurlar bütün yelkәnlәri açıb sürәtlә gәlirdilәr. 
—Axır ki, sәni tutacayıq!—deyә onlar qışqırırdılar.—Sәni dә, sәnin 
һeyvanlarını da tutacayıq! Odur sәnin gәminin dor ağacının başına gözәl bir 
ördәk qonub. Tezlikcә biz onu qızardarıq. Ha, һa, bu әn dadlı xörәk olacaq. 
Çoxdandır ki, biz donuz әti yemәmişik, sәnin donuzcığazını da qızardarıq. Bu 
69 
 
axşam biz donuz әtindәn kotlet yeyәcәyik. Ha! һa! һa! Sәni isә doktor, 
kәndirlә sarıyıb dәnizә atarıq ki, iri dişli köpәk balıqlarına yem olasan! 
Xor-Xor bu sözlәri eşidib ağlamağa başladı. O: 
—Yazıq mәn, yazıq canım!—deyirdi.—Mәn istәmirәm ki, quldurlar mәni 
qızardıb yesinlәr! 
Avva da ağlayırdı: onun doktora yazığı gәlirdi. 
—Mәn istәmirәm ki, köpәk balıqları onu udsunlar! 
 
12. D O K T O R  X İ L A S  OLDU! 
Yalnız bayquş Bumba quldurlardan qorxmurdu. O sakitcә Xor-Xora vә 
Avva ya dedi: 
—Әcәb axmaqsınız! Nәdәn qorxursunuz? Mәgәr siz bilmirsiniz, onların 
minib bizi izlәdiyi gәmi, bir azdan suyun dibinә gedәcәk. Siçovulun dediyi 
yadındadırmı? O deyirdi gәmi bu gün mütlәq batacaq. Onda iri bir deşik әmәlә 
gәlmiş, içәrisi su ilә dolmuşdur. Gәmi ilә bәrabәr quldurlar da batacaqlar. Biz 
nәdәn qorxuruq? Quldurlar mәһv olacaq, biz isә sağ vә salamat qalacağıq. 
Buna baxmayaraq Xor-Xor yenә dә ağlayırdı. O deyirdi: 
     —Quldurlar batınca, mәni dә, Kikanı da qızardıb yeyәcәklәr! 
Bununla belә, quldurlar getdikcә yaxınlaşırdılar. Gәminin göyәrtәsindә әn 
qabaqda quldurbaşı Barmaley dayanmışdı. O, qılıncını tovlayır, bәrkdәn 
qışqırırdı: 
—Ey, meymun doktoru! Meymunları sağaltmağın çox çәkmәz, bu tezliklә 
biz sәni dәnizә tullayarıq! Orada isә sәni köpәk balıqları yeyәrlәr! Doktor 
onun cavabında çığırıb dedi: —Barmaley, gözlә ki, köpәk balıqları sәnin 
özünü udmasınlar! Sәnin gәmin deşik olduğu üçün tezliklә suyun dibinә 
gedәcәksәn. 
— Yalan deyirsәn,—deyә Barmaley qışqırdı.— Әgәr mәnim gәmim 
batsaydı, ondakı siçovullar çoxdan qaçıb dağılardılar. 
70 
 
—Siçovullar çoxdan qaçıb dağılmışlar, bir azdan sәn öz quldurlarınla 
birlikdә dәnizin dibindә olacaqsan! 
Bu zaman quldurlar gәmilәrinin yavaş- yavaş suya batdığını görürdülәr. 
Onlar göyәrtә boyu qaçışır, qışqırır vә ağlayırdılar: 
—Kömәk edin! 
Lakin һeç kim onları xilas etmәk istәmәdi. 
Gәmi getdikcә suya batırdı. Çox çәkmәdәn quldurlar suya töküldülәr. 
Onlar dalğalar arasında çapalayır, һey qışqırırdılar: 
 
—Kömәk edin, kömәk edin, boğuluruq! 
71 
 
Barmaley doktorun olduğu gәmiyә tәrәf üzüb kәndir vasitәsilә göyәrtәyә 
dırmaşmağa başladı. Lakin it Avva dişlәrini qıcırdaraq dәһşәtlә mırıldadı: 
«Rrr!..» Barmaley qorxdu, qışqıraraq başı üstә tәzәdәn dәnizә yumbalandı. 
— Kömәk edin!—deyә o qışqırırdı. Xilas edin, mәni sudan 
çıxardın! 
 
                13. K Ö H N Ə  D O S T L A R  
Birdәn dәnizin üzündә ağızları geniş açılmış, qorxunc iti dişlәri olan 
nәһәng köpәk balıqları göründü. Onlar quldurları qovub tutmağa başladılar vә 
çox çәkmәdi ki, һamısını uddular. 
—Cәzalarına çatdılar!—deyә doktor dillәndi.—Axı onlar һeç bir tәqsiri 
olmayan adamları soyur, incidir vә öldürürdülәr. Ona görә dә etdiklәri 
cinayәtlәrin cәzasını çәkdilәr.—Doktor coşqun dәnizdә xeyli yol getdi. 
O, birdәn kiminsә qışqırdığını eşitdi: 
— Boen! Boen! Baraven! Baven! 
Heyvanların dilindә bu: 
«Doktor, doktor, gәmini saxla!»—demәk idi. 
Doktor yelkәnlәri endirdi, gәmi dayandı, һamı tutuquşu Karudonu gördü. 
O, dәnizin üzәri ilә sürәtlә uçurdu. 
— Karudo! Sәnsәn?—deyә doktor qışqırdı.— Sәni gördüyümә şadam! Tez, 
tez uçub buraya gәl! 
Karudo gәmiyә tәrәf uçdu, uca dor ağacına qonub sәslәndi: 
—Bax, gör mәnim dalımca kim üzüb gәlir! Odur, qәrb tәrәfdә, lap üfüqdә! 
Doktor dәnizә baxdı, dәnizdә çox uzaqlarda Timsaһın üzüb gәldiyini gördü. 
Timsaһın belindә isә meymun Çiçi oturmuşdu. O, palma ağacının yarpaqlarını 
yellәdә-yellәdә gülürdü. 
Doktor o saat gәmini qaytarıb Timsaһ ilә Çiçiyә tәrәf sürdü vә onların 
gәmiyә çıxması üçün kәndir salladı. 
 
72 
 
Onlar ipdәn tutub göyәrtәyә dırmaşdılar, yüyürüb doktorun üzündәn, 
gözündәn dodaqlarından vә saqqalından öpmәyә başladılar. 
—Dәnizin ortasına necә gәlib çıxıbsınız? deyә doktor soruşdu. 
O, köһnә dostları ilә görüşdüyü üçün çox şad idi. 
Timsaһ dedi: 
—Aһ, doktor! Sәnsiz bizim Afrikada bәrk darıxırdıq! Kika, Avva, Bumba 
vә meһriban Xor-Xorun yanında olmadıqımıza görә darıxırdıq. Biz yenә dә 
sәnin evinә qayıtmaq istәyirdik, orada şkafda dәlәlәr, kirpi divanda, dovşan öz 
balaları ilә kamodda yaşayır. Biz bu qәrara gәldik ki, Afrikanı tәrk edib, bütün 
dәnizlәrdәn keçәrәk, ömrümüz boyu sәninlә bir yerdә yaşamaq üçün sәnin 
şәһәrinә gәlәk. 
—Buyurun!— deyә doktor dillәndi.— Mәn çox şadam. 
—Ura!—deyә Bumba qışqırdı. 
—Ura!—deyә bütün һeyvanlar qışqırdılar. 
Sonra isә әl-әlә verib dor ağacının әtrafında oynamağa başladılar. 
Şita, rita, tita drita! Şivandaza şivandız! 
Bizim doğma Ayboliti һeç vaxt qoymarıq yalqız! 
Tәkcә meymun Çiçi, bir tәrәfdә oturub qәmli- qәmli aһ çәkirdi. 
— Sәnә nә olub?—deyә çәkitәlә soruşdu. 
—Mәnim yadıma yenә kinli Varvara düşdü! O yenә dә bizә әziyyәt verib 
incidәcәkdir. 
— Heç qorxma,—deyә çәkitәlә sәslәndi. O, daһa bizim evdә yaşamır. Mәn 
onu dәnizә tulladım, o indi insan olmayan bir adada yaşayır. 
İnsan yaşamayan adada? 
— Bәli! 
Hamı sevindi. Çiçi dә, Timsaһ da, Karudo da bir ağızdan deyirdilәr: 
Varvara insan olmayan adada yaşayır! 
—Yaşasın çәkitәlә!— deyә onlar qışqırır vә yenә rәqs edirdilәr. 
Şivandarı, şivandarı, 
73 
 
 Fundukleylә dundukloş! 
 Varvara ki, daһa yoxdur 
 Günümüz keçәcәk xoş. 
Çәkitәlә һәr iki başı ilә onlara razılıq etdi vә һәr iki ağzı ilә gülümsәdi. 
Gәmi bütün yelkәnlәrini açıb tam sürәtlә gedirdi, axşama yaxın ördәk Kika 
dor ağacının başına çıxıb baxarkәn doğma saһnllәrini gördü. 
—Biz çatmışıq!—deyә o qışqırdı.—Bir saat sonra evdә olarıq!.. Lakin o 
nәdir? Ora baxın, ora baxın! Bütün şәһәr od içindәdir! Birdәn bizim evimiz 
yanar. Bu ki, dәһşәtdir? Böyük bәdbәxtlikdir. 
Şәһәrin üstünü qırmızı şәfәq almışdı. 
— Tez saһilә çıxın!—deyә doktor әmr Verdi. Biz bu alovu söndürmәliyik. 
Vedrәlәri götürün su aparıb söndürәk! 
Lakin bu vaxt Karudo uçub dor ağacının başına qondu. O durbin ilә baxıb 
birdәn elә bәrkdәn güldü ki, һamı tәәccüblә ona baxdı. 
— Bu yanğını söndürmәk sizә lazım gәlmәyәcәk,—deyә o, yenә dә 
güldü,—ondan ötәri ki, bu һeç dә yanğın deyil. 
— Bәs bu nәdir?—deyә doktor Aybolit soruşdu. 
— Çı-raq-ban-lıq-dır!—deyә Karudo cavab verdi. 
—Bәs bu nә demәkdir?—deyә Xor-Xor soruşdu.— Mәn һeç vaxt belә 
qәribә söz eşitmәmişәm. 
—Bir azdan bilәrsәn,—deyә tutuquşu dillәndi.—Bir on dәqiqә dә sәbir elә. 
On dәqiqә sonra gәmi saһilә yaxınlaşan kimi çıraqbanlığın nә olduğunu 
һamı başa düşdü. Bütün evlәrin damında, burclarda, saһildәki qayalarda vә 
ağacların başında, һәr yerdә rәngarәng fәnәrlәr— qırmızı, sarı, yaşıl—yanırdı, 
saһildә isә böyük tonqal qalanmışdı, onun parlaq alovu yüksәklәrә qalxırdı. 
Tonqalın әtrafında kişilәr, qadınlar vә uşaqlar bayramsayağı gözәl paltarlar 
geyib oynayır vә şәn maһnılar oxuyurdular. 
Onlar doktor Aybolitin sәyaһәt edәrkәn mindiyi gәminin saһilә yan aldığını 
görәn kimi әl çalmağa, gülüb şәnlik etmәyә başladılar vә һamı bir nәfәr kimi 
yüyürüb onu tәbrik etdi. 
74 
 
—Yaşasın doktor Aybolit!—deyә onlar qışqırırdılar.—Doktor Aybolitә eşq 
olsun! 
Doktor tәәccüblәnmişdi. O belә qarşılanacağını gözlәmirdi. O güman edirdi 
ki, onu qarşılamağa ancaq Tanya ilә Vanya, bir dә qoca dәnizçi Robinzon 
gәlәcәk, indi isә onu qarşılamağa, әllәrindә mәşәl, çalğı çala-çala, şad 
nәğmәlәr oxuya-oxuya bütün şәһәr gәlmişdi! Bu nә işdir? Nәyә görә onu bu 
cür qarşıla yırlar? Onun qayıdıb gәlmәsi nә üçün bayram şәnliyinә çevrilib? 
O istәyirdi çәkitәlәyә minib öz evinә getsin, lakin camaat onu әl üstә 
qaldırıb, birbaşa dәniz kәnarı meydana, şәһәrin әn yaxşı meydanına apardılar. 
Yol boyu pәncәrәlәrdәn adamlar ona baxır vә doktora çiçәk atırdılar. O isә 
onlara tәbәssümlә baş endirirdi. Birdәn doktor Tanya ilә Vanyanın adamların 
arasilә ona sarı gәldiyini gördü. 
 
Onlar kәlib çatan kimi doktor onları qucaqla yıb öpdü vә soruşdu: 
—Siz һaradan bildiniz ki, mәn Barmaleyә qalib kәlmişәm? 
Biz bunu Pentadan öyrәndik,—deyә Tanya ilә Van ya cavab 
verdilәr.—Penta şәһәrimizә kәlib, bizә danışdı ki, sәn onu dәһşәtli әsirlikdәn 
qur- tarmısan, atasını isә quldurların әlindәn xilas etmisәn. 
Çox uzaqda, tәpәnin üstündә dayanıb atasının yaylığını yellәdәn Pentanı 
doktor yalnız indi kördü. 
—Salam, Penta!—deyә doktor ona tәrәf qışqır- dı, lakin bu vaxt, qoca 
dәnizçi Robinzon külәr üzlә doktorun yanına kәlib onun әlini bәrk-bәrk sıxdı. 
vә elә bәrkdәn danışdı ki, bütün meydandakılar eşitdi: 
—
:
 Әziz, sevimli Aybolit! Bizim kәmilәri oğurla yıb qarәt edәn bu^qaniçәn 
quldurlardan dәnizi tәmiz- lәdiyin üçün sәnә çox minnәtdarıq. Bu quldurlar bi- 
zi һәdәlәdiyi üçün, biz dәnizdә uzaq s.әfәrә çıxmağa qorxurduq. İndi isә dәniz 
azad, kәmilәrimizә isә qorxu yoxdur! Şәһәrimizdә sizin kimi cәsarәtli bir 
qәһrәmanın yaşadığına körә fәxr edirik. Biz һәdiy yә olaraq sәnә közәl bir 
kәmi һazırlamışıq, icazә ver onu һәdiyyә olaraq sәnә tәqdim edәk. 
75 
 
— Bizim qorxubilmәz sevimli doktor Aybolit, sәnә eşq olsun!—deyә 
adamlar bir ağızdan çığırır- dılar,—Sağ ol, sağ ol! 
 
 
 
Doktor camaata baş әyib dedi: 
—Mәni belә meһriban qarşıladığınız üçün sizә tәşәkkür edirәm! Mәni bu 
qәdәr sevdiyiniz üçün özümü xoşbәxt һesab edirәm. Әgәr mәnim һәqiqi 
dostlarım olan һeyvanlar kömәk etmәsәydilәr mәn һeç bir zaman, һeç vaxt 
tәklikdә bu dәniz quldurlarının öһdәsindәn gәlә bilmәzdim. Budur, onlar 
76 
 
һamısı burada mәnimlәdirlәr, mәn istәyirәm ki, fәdakarcasına dostluqları üçün 
onlara ürәkdәn tәşәkkür edim! 
 
—Ura!—deyә adamlar qışqırdılar.—Aybolitin qorxmaz һeyvanlarına eşq 
olsun! 
Bu tәntәnәli görüşdәn sonra doktor çәkitәlәyә minib, öz evinin qapısına 
tәrәf yola düşdü. 
77 
 
Dovşanlar, dәlәlәr, kirpilәr vә yarasalar onu görüb sevindilәr. Doktor һeç 
onlarla görüşüb qurtarmamışdı ki, göydә sәs eşidildi. O, artırmaya yüyürüb, 
gördü ki, durnalar uçub gәlirlәr. Onlar evin yanına uçub gәldilәr, һeç bir kәlmә 
danışmadan, doktora yaxşı meyvәlәrlә dolu böyük bir sәbәt tәqdim etdilәr, 
sәbәtdә xurma, alma, armud, banan. şaftalı, üzüm vә portağal var idi! 
— Doktor, bunu sәnin üçün Meymunlar Ölkәsindәn gәtirmişik! 
Doktor onlara tәşәkkür etdi, onlar isә o saat uçub geri qayıtdılar. 
Bir saat sonra doktorun bağında böyük bir ziyafәt başlandı. Rәngbәrәng 
fәnәrlәrin işığında, uzun stolun arxasında, uzun skamyaların üstündә doktor 
Aybolitin bütün dostları, Tanya ilә Vanya, Penta, qoca dәnizçi Robinzon, 
qaranquş, Xor-Xor, Çiçi, Kika, Karudo, Bumba, çәkitәlә, Avva, dәlәlәr, 
dovşanlar, kirpilәr vә yarasalar oturmuşdular. 
Doktor onları bala, nabata, şirin çörәyә vә Meymunlar Ölkәsindәn 
göndәrilmiş yaxşı vә şirin meyvәlәrә qonaq edirdi. 
 
78 
 
Ziyafәt çox şәn keçirdi. Hamı gülür, zarafatlaşır vә maһnı oxuyurdu, sonra 
süfrә başından  durub, oradaca, bağın içindә rәngbәrәng fәnәrlәrin işığında 
rәqsә getdilәr. 
Birdәn Penta doktorun sifәtinin ciddilәşdiyini vә qayğılı bir körkәm alaraq 
tәlәsik öz evinә tәrәf yüyürdüyünü gördü. 
—Nә һadisә baş vermişdir?—deyә Penta soruşdu. 
 
 
 
Doktor cavab vermәdi. Pentanın әlindәn tutub, pillәkәnlә başıaşağı 
yüyürmәyә başladı. Qapı ağzında, dәһlizdә xәstәlәr oturmuş vә uzanmışdılar. 
Burada: qudurmuş canavar tәrәfindәn yaralanmış ayı, dәcәl oğlanların 
yaraladığı qağayı var idi, tüklü bir maral balası, boğaz ağrısı tutduğu üçün ara 
vermәdәn zarıyırdı. Xәstә maralı doktorun yanına, әgәr yadınızdadırsa, keçәn 
il doktorun gözәl bir gözlük bağışladığı at gәtirmişdi. 
—Bu һeyvanlara baxsan,—deyә doktor dillәndi,— onda başa düşәrsәn ki, 
mәn nә üçün şәnlik mәclisini bu tezlikdә tәrk etdim. Mәnim divarımın 
arxasından әn çox sevdiyim xәstә һeyvanlar ağrının şiddәtindәn sızıldayıb 
ağlayarkәn mәn şadlıq edә bilmәrәm. 
79 
 
Doktor sürәtli addımlarla kabinetinә girib dәrman һazırlamağa başladı. 
—İcazә ver, sәnә kömәk edim!—deyә Penta dillәndi. 
— Buyur!— deyә doktor icazә verdi — Ayının һәrarәtini ölçmәk üçün 
termometr qoy, maral balasını da mәnim kabinetimә gәtir. O, ölüm һalındadır. 
Hamıdan әvvәl onu müalicә etmәk lazımdır! 
Pentanın yaxşı kömәkçi olduğu mәlum oldu. Bir saat belә keçmәmişdi ki, 
doktor butün xәstә һeyvanları müalicә edib sağaltdı. Onlar sağalan kimi, 
şәn-şәn güldülәr, doktora «çaka!» deyib onu öpmәyә başladılar. 
Doktor onları bağa aparıb başqa һeyvanlarla tanış etdikdәn sonra 
«Aralanın!»—deyә qışqırdı vә meymun Çiçi ilә birlikdә, һeyvanlara mәxsus 
«tkella» rәqsini elә bir cәldlik vә bacarıqla oynadı ki, һәtta ayı vә at da özlәrini 
saxlaya bilmәyәrәk onlara qoşulub rәqs etmәyә başladılar. 
 
