



Дюнцб бойлан 
мяня сары
Нярман Гоcатцрк
Иstanbul  2011
redaktor və ön sözün müəllifi:
Məhərrəm Qasımlı
filologiya elmləri doktoru, 
professor
Kitabın himayədarı maarifpərvər ziyalı
Vahid Abdullayevdir
Нярман Гоcатцрк: 
Дюнцб бойлан мяня сары 
Истанбул 2011
ISBN 9952-809-85-5
 
© Нярман Гоcатцрк, 2011
3
Bu yazını yazmazdan öncə xeyli müddət onun 
adı barədə düşündüm. Çünki qələm qardaşım 
Nərman Qocatürkün mənə təqdim etdiyi 
qovluqdakı yazıları oxuyub başa çatdıqdan sonra 
oxuduqlarım könlümü, ruhumu başqa bir aləmə 
çəkib apardı. Nəydi bu yazılar?! Duyğular ilğımı, 
düşüncə dənizi, yoxsa sirli-sehirli pıçıltılarmı? 
Janrı-üslubu bir yana qalsın, deyim tərzinin 
qəribəliyi və bir xeyli dərəcədə də bənzərsiz 
qəribliyi gözümün-kölnümün önündə elə indi də 
dalğalana-dalğalana durur. Bu yazılardakı adam 
gah mənimlə danışır, gah çəkilib özü-özüylə 
söhbət eləyir. Dünyaya, olub-olmuşlara gücü 
çatan qədər uzaqdan baxmaq istəyir. Ən çox 
qorxduğu könül evinin yıxılmasıdı, deyəsən, bu 
fani aləmdə qurduğu elə bir könül evidi - Tanrı 
ÖZÜNDƏN ÖZÜNƏ 
BOYLANAN SÖZLƏR
4
dərgahına sığınıb onu qorumaqdan başqa bir dərdi 
yoxdu...
İstəkli oxucu, qarşındakı bu kitab Nərman 
Qocatürkün könül evidi. Dumduru durulub 
gəlməsən bu evin qapısı üzünə açılmaz. Sən 
qapını açmış saysan da o, bağlı qalacaq. Könül 
evinə gələnin gərək özünün də könül evi olsun, 
o da quşların, yarpaqların, çiçəklərin, bulaqların, 
çayların, dağların diliylə danışa bilsin. Bax onda 
bu gəlimli-gedimli dünyanın qoca türkünün 
Nərman Qocatürkün könül evindəkilərin sirri-
hikməti sənə əyan olar. “Əyan olar” dedim ha! 
Əyan olmasa, varaqla o üzünə, varaqla bu üzünə, 
görək nə hasil edə biləcəksən...
Nərman Qocatürk bu yazılarında az danışandı 
- demək istədiklərini daha çox sözlərinin 
bir küncündə dilucu deyib keçir, amma çox 
məharətlə deyir, yerin yeddi qatına, göyün doqquz 
mərtəbəsinə çatacaq qədər usta bir pıçıltıyla 
çatdırır sözünün altındakı mətləbi.
Oxuduqca bir şeyi də görürsən, o, sözləri, 
sözlər də onu yaxşı tanıyır. Hansı məqamda, 
5
hansı sözün yanında olmalıdırsa, hansı sözlə 
birgə addımlamalıdırsa, bunu qarşılıqlı şəkildə 
duyurlar. Sözlərlə belə doğmalaşıb mehirləşmək 
şair olmaq deməkdi. Özündən özünə boylanan bu 
yazılar da elə şeirdi boyaboy... 
                                                        
   
MƏHƏRRƏM QASIMLI
filologiya elmləri doktoru, 
professor
Йазылмамыш 
аь вяряг
7
Бир эцн алыб ялимя гялями, юзцмц йазыйа 
кючцрмяк истядим. Дедим, ня вахтса сораьыма 
чыхан олар. Мяни йазыларымда ахтарыб тапар. 
Гой юз адыма бир cыьыр ачым. Кимся адымы 
тутуб изимя дцшяр. Йазы мяндян нишаня, бялкя 
ялиня эютцрцб охуйаным олар. 
Охудуьум йазыларын сайы йох. Цст-цстя 
йыьсам дцнйа бойда олар. Щяр йазы да бир 
дцнйадан сорагчы. 
Эязиб доландыьым дцнйалара иллярими вердим. 
Билмирям ня газандым, ня итирдим. Айлары баш-
баша cалайыб, юзцмц бу эцня йетирдим. 
Эерийя бойланыб бир тящяр, юз-юзцмя суал 
етдим щяр сяфяр. Эюрясян, юмрц вермядим 
бошуна, щядяр. 
Дейян вармы ютян эцндян бир хябяр. 
Юмцрдян эедян эцнляр севинcди, йохса кядяр. 
Дцнйанын ня гярибя ишляри вармыш. Эяляни 
кядярля, эедяни севинcля йола саларыг. Щяля бир 
она сцфря дя ачарыг. 
Ачылан сабащлардан хябярсиз оларыг. Эцнц 
эцндян азалар сайы. Бу дцнйада щяр шейи 
гайтармаг олар, тякcя эедян эцндян савайы. 
Эедян эери дюнмяз. Эялянин йери билинмяз. 
8
Щяр эедян юзцндян бир из, cыьыр гойар йер 
цзцндя. 
Эялянинся эедиляcяк йолу щайанда. Ня саьы 
бяллиди, ня солу. Ня о йандады, ня бу йанда. 
Сяси, сораьы мцгяддяс Йазылардан эяляр. О да 
йа Тювратдады, йа Гуранда. 
Язял эцндян дцнйаны гуран беля гуруб. Бир 
йандан долдурар, бир йандан солдурар. Бирини 
ендиряр, бирини галдырар. 
Рущундан гопаны йер цзцндян гопармаг 
чятин олар. Гопуб айрылмаг истямяз. Ушаг 
анасына баьланан кими, мещрини салыб бу 
дцнйайа баьланар. 
Рущунса вахты, вядяси йетишяндя сормаз 
биздян. Баьыны ачыб cисминдян эедяр. Эялиши 
кими эедишиндян дя кимся тутмаз хябяр. 
Заманы Кцлли-Руща баьлыды. Ону йалныз заман 
Сащиби биляр. 
Билянляр билир ки, дцнйа бир рянэдя дейил. Щяр 
рянэдян бир рянэ эютцряр цстцня. Мин бир рянэя 
чалар.
 Юмцр дя беляди. Кимини чякиб дцзя чыхарар. 
Кимини дя кямяндя, бяндя салар. Бирини 
эцлдцряр, бирини аьладар. 
9
Юмцр йолду, тале йолу. Тутуб уcундан 
эедярсян сонуна доьру. Сонун сонлуьунда 
бялли олар. 
Кими дцнйаны бир рянэдя эюряр. Зювг алыб 
парылтысындан, юз дцнйасыны чырагбан едяр. 
Кюнцл баьына кючцрцб эцлзары, cянняти йер 
цзцндя биляр.
 Кими дя дцнйанын щяр цзцнц эюряр. Гатлашыб 
мин бир язаба, рянэдян рянэя, cилддян 
cилдя дцшяр. Ичиня долуб гям, гцсся, дцнйа 
эюзцндян дцшяр. 
Кцсцб талейиндян дцнйаны юзцня cящянням 
биляр. Инcийяр йер цзцндян, эюзцнц дцнйадан 
чякяр. 
Чякиб ипини юмрцнц гысалтмаг истяр. Эюзцня 
эюрцнмяз дцнйанын сону. Бойланыб дцнйанын 
о бири цзцня бахар. 
Эюзц доймаз дцнйасыны дцнйа варына 
баьлайанын. Тялясяр мянзилбашына, тутуб 
уcундан бир аз да узатсын дейя. 
Заманын ипуcу ися Сащибиндя олар. Бирини 
йолдан алыб, йолуну гысалдар. Биринин дя бурахыб 
башыны, юмрцнц узадар. 
Юмцр дя вяфасыз йар кимиди. Шялясинин цстцня 
10
чырпы йыьылмаз. Кютцйя бянзяр. Эцнлярини будаг 
кими доьрайыб тюкяр. 
Тюкцб габаьыма аь вярягляри, бойланыб 
бахырдым юмцр йолумун аьына, гарасына сары. 
Инсан юмрц бир эюз гырпымыды. Заманла айаглаша 
билмяз. 
Ютян эцнлярин аьы да аьрыдар, гарасы аьладан 
кими. Олмады бир кимся эюйдян еня хошбяхт. 
Галдырыб юзцнц йердян апара хошбяхт.
 Галар щяр кясин ичиндя бир кам алмаг 
севдасы. Саралар эюзцндя накамлыг говьасы. 
Дцнйадан ня аcы дойар, ня тоху. 
Дцнйанын эярдиши беляди язялдян. Дцнйадан 
дойдум дейян аз олду. Немятиндян, 
сярвятиндян эюзцаc эетди чоху. 
Дцнйа малында эюзцм йох. Она доьру 
эетдикcя, дярд цстя дярд эятиряр. Гям, кядяр 
чыхар боьазына. 
Мян рущумдан оларам тох. Кюнцл 
адамыйам,  гушу учурарам эюзяллийя доьру. 
Доьру, дцрцст олмайана эюзял дейиб сейриня 
дайанмарам. Алданмарам парылтысына. 
Щяр эюзялин ичиндя бир ейиби олар, дейирляр. 
11
Ейибин ичиндя эюзяллик олармы. Эюзялдя ейиб 
ахтармаг ядяб дейил. 
Эюзяллик Танры немятиди, ениб Дярэащдан 
эяляр. Эюзял щцснц Танры юзц севяр. Мян дя 
ашыгям щцснцн эюзяллийиня.
 Эюзял вар, эюзял дя вар. Бир дя вар гялби 
эюзялляр. Ичи эюзцндян эцляр. Беляси Танры 
лцтфцдц, щагг ашигиди. Севэиси Щаггдан эяляр. 
Сян дя пярваня олуб долан белясинин башына. 
Тутуб вахты, тахтына сащиб дур. Ач бяхтин 
гапысыны, чыхса о сянин гаршына. 
Анан намаз цстя олан кими, онда тале цзцня 
эцляр. Ня гядяр гарагабаг олсан да, ачылар 
гырышыьын. Дюнцб эцлярцз оларсан. 
Гуртуларсан дярд аьрысындан. Гям, гцсся 
тярк едяр сяни. Инди дя ешг азарына тутуларсан. 
Дярди тутуб рущундан юзцня чякяр. 
Севянлярин йери азадяликди. Итириб азадлыьыны 
ешгинин ясири оларсан. Эюзял дедийинин габаьында 
пайыз йарпаьы тяк ясим-ясим ясярсян. 
Дярдиндян мин кяря юлцб, дирилярсян. Цряйин 
назилиб йухайа дюняр. Рюйасына эирмяк истярсян. 
Чякиб севдасыны йухуларына атасан дейя. 
Щясрятиндян йухуларына щарам гатылар. Бир 
12
анлыг олса да уйумаг истярсян. О ися яршя 
чякиляр. 
Чякиб аьрысыны, истярсян шякяря, бала гатасан. 
Салыб аральа ширинлик сцфряси ачасан. Аcы чайына 
салыб гяндини, дейясян мцбарякини. 
Севэи бяхт кимиди. Щяр кясин нясиби олмаз. 
Гядями уьурлу, айаьы сайалы олар. Амма 
якизляр кими, охшамаз бир-бириня. Севэидян 
севэийя фярг олар. 
Севэи вар ня утанар, ня чякиняр, цзя дурар. 
Севэи дя вар утанcаг гыз кими башыны ашаьы 
салар. Пул-пул  олар. 
Дцнйа фани дцнйады. Йанында кими галар. Ща 
йыь цст-цстя, бир анда силиб, сцпцрцб апарар. 
Тякcя севэи галар йанымызда. Тутуб 
ялимиздян чякяр юз дцнйасына. Бизи Дярэаща 
галдырсын дейя. 
Шаир олмаг кечирди кюлнцмдян. Гялями 
салдым ялимдян йеря. Вахтым галмады айырам 
сюзя, шеиря. 
Севэи сораьында илщам гушуму учурдум 
эюйя. Рущум гонду чичяйя, эцля. Бахдым 
ордан йазылмамыш аь вярягя эцля-эцля. 
Йазы вар, ща сян галаг-галаг, китаб-китаб йаз. 
13
Ону заман юзц позар. Йазы да вар, йазылмамыш 
илмя-илмя цряйя тохунар. Башдан-баша доланыб 
гялбини, кюнцл дцнйасында охунар. 
 Кючцб эябя, халы юмрц йашайар. Сян юлсян 
беля, о, дири галар, дипдири олар. Севянлярин 
гялбиндя ябяди дирилик газанар. Дюнцб севэи 
няьмясиня, рущ кими уcалар йердян эюйя сары.  
Бир 
гырыг сяс
15
Ичимдя кюрпяcя, уфаcыг бир хырда сясим вар 
мяним. Щяля илкинлийиндян айрылмамыш пющря 
сясди о. Эялдийи йердян сорагчыды. Ясинтиди 
эялишимя. 
Язял эцндян неcя варса, еляcя дя галыб. 
Айдан ары, судан дуру. Ону ня илляр дяйишди. 
Ня дя айлар айыра билди мяндян. Мяндя олуб 
мянимки дя ола билмяди.
Эцнляри сайдым, айлары йола салдым. Илляри цст-
цстя йыьыб язял эцндян айрылдым. Чаьалыьымдан 
эянcлийя сары аьрылы-аcылы йоллар гят етдим. 
Ушаглыьын ятри, гохусу бурнумун уcундан 
эетмямиш cаванлашдым. Онун да щавасындан 
доймамыш йеткинлик йашы тез щаглады мяни. 
Эянcлийин кеф-дамаьы эюзцмдя галды.
Инди щяр тяряфя бахыб ону арайырам. Дюнцб 
эащ эерийя, эащ да иряли бойланырам. Юзцмц 
эюрмяк истяйирям, кичиcик сяс-сораг алмаг 
щясрятиндяйям. Амма бир гырыг сясдян башга 
щеч ня ешитмирям ки, ешитмирям.
Илляр чох дяйишди мяни. Бяркя-боша салыб да 
рянэдян-рянэя дцшцрдц. Инди ушаглыг сясим 
16
щаны? Эюркямим, тябиятим кими сясим дя 
дяйишди. 
Заман ися еля бил ки, ондан йан кечди. Ня 
рянэини дяйишди, ня дя сясини. Сяс еля щямян 
сясди.
Бу сяс ня мяним охшарымды, ня дя бу 
дцнйайа баьлыды. Юзцнцнкцдц, юзцня 
мяхсусду.  
Дцнйанын рянэиндян дя рянэ эютцрмяйиб 
цстцня. Юз рянэиди. Тябиятиндя щяр шей тябииди.
Эюзля эюрцнмяйяcяк, дилля дейиля бил–
мяйяcяк рянэи вар. О сяси мусигийя дя 
кючцрмяк олмаз. Ритми, мелодийасы, няьмяси 
дя юз ичиндяди. 
Ичимдяки бу гырыг сясин йери, йурду да бялли 
дейил мяня. Юзцмц дярк едян эцндян онун 
ахтарышындайам. Амма сяси гулаьымда олан 
бу сяся чата билмирям ки, билмирям.
Чох истяйимя чатыб арзуларымы чин етмишям. Йетя 
билмядийим ниййятляримдян усаныб чякинмишям. 
Лакин она ня чатмаьым вар, ня дя усаныб 
чякинмяйим. Еля щей архасынcа сцрцнцрям.
17
Ону щяр йердя эюрцрям. Юзцмц щарда 
эюрцрямся, ону да еляcя орада эюрцрям. 
Анcаг бу эюрцнтц о эюрцнтцдян дейил. 
Дуйурам ону. Дуйьуларымы онун цстцндя 
кюклямяйим ися мцмкцн дейил.
Олдуьу мякана, цнвана доьру ирялилямяк 
истяйирям. Ниййятим щяр дяфя боша чыхыр. Еля 
бил ки, мянимля “эизлянди-гач” ойнайыр. Мян 
эетдикcя, о да гачыр. 
Эюрдцйцмц эюрцнтцйя эятириб эюрцнмяз–
ликдян чыхара билмирям. Яксиня, о мяним 
дуйьуларымы юзцндя яридир. 
Щисслярим йорулуб щейдян дцшцр ичиндя. 
Дуйьуларым эюрцнтцляримля бирликдя 
эюрцнмяз–лийиндя итиб батыр.
Юзцм кими сясими дя сясиня гатыб 
сяссизлийиня говушмагды ниййятим. Динcлийими 
онда тапыб сцкута далмаг щявясиндяйям. 
Сясимин сяссизлийиндя гопдуьум илкинлийя 
дюнмяк, юзцмц танымаг истяйирям. Эерчяк 
цзцмц, рянэими эюрцб, юз сясими ешидим 
дейя.
18
Она вармаг атяши йандырыб йахыр мяни. О 
мяним йохлуьумдан варлыьыма чатан тяк сяс 
мирасымды. 
Доьуш эцнцмдяки аьрымды. Щяля дя аьрыдыр 
мяни. Аьрыда-аьрыда ичимдя дярд аьрысына, 
йаньысына дюнцб.
Иллярди йцкцнц чякирям. Чякя-чякя дя 
алышмышам она. О мяним, мян онун аьрысына 
ортаг ола-ола дярд ортаьына дюнмцшцк. 
Бу дцнйанын щеч бир няшяси онун дярдинин 
ляззятини веря билмяз. Щара эедирямся, йеня 
дя она дюнмяк, дярдинин ичиндя итиб-батмаг 
истярям. Кюрпя ушаг кими аьрысы овудур мяни.
Инди дя юйрянcялийям бу вярдишя. Кими ешг 
дялиси, мян дя дярд ашигийям. Гулаьым щяр 
заман сясдяди. Сясини ешитмяйяндя дарыхырам. 
Ана баласына щясрятли олан кими ятрафыма 
бахыб она сары бойланырам. Чцнки о сяс мяним 
Щагг Дярэащына ачылаcаг тяк гапымды. Йалныз 
ондан кечиб говуша билярям Танрыма. 
Юзц сирдашым, щясряти йолдашымды. Беляcя 
19
гошалашыб дярддаш, йолдаш олмушуг. Кюкцмцз, 
майамыз да бир. Ейни йолун уcундан тутуб 
бирликдя йол эедирик, цзц сонсузлуьа доьру. 
Айна
21
Щярдян дайаныб дурардым айнанын 
габаьында. Бир хейли бахышардыг бир-биримизля. О 
мяним цзцмя бахарды, мян дя онун. 
Мян онда юзцмц эюрярдим, о да мяндя 
цзцнц. О мяним цзцмдя ишыг сачарды. Мянся 
кюлэя кими дайаныб дурардым цзцндя. 
Цзцндян кюлэями силиб атмаг истярдим. 
Йанаьында ялимин изи галарды. Мян она 
тохундугcа, цзцндя изим чохаларды. 
Лякялянярди ишыглы цзц.  
Бармагларымы ща силиб тямизлясям дя, цзцндя 
юзцмдян бир из гойардым. Няфясимдян беля из 
галарды. 
О ися истядийи вахт ишыьыны чякярди цзцмдян. 
Ня бир из, ня дя ляпир саларды. Ейибимдян утанc 
щисси кечирярдим. Башымы йеря дикярдим. Алыб 
ялимя дясмалы цзцндян лякями силярдим. 
Мян онун гаршысында цз гарасы олдугcа, 
о йенидян башларды парламаьа. Эцняш кими 
ишыг сачарды. Цзцндян хошбяхтлик йаьарды. 
Эцлцшцндян цзцмя тябяссцм гонарды. 
Мян дя юзцмц хошбяхт щисс едярдим. 
Башлайардым эюзалты айнада юзцмц диггятля 
сцзмяйя. 
Кюлэядя битян аьаcын кюлэяси олмаз, 
дейярляр. Кюлэядя йатмаг да бир киши иши дейил. 
22
Гаранлыьа туш эялмямяк цчцн щяр заман 
эюлэяли йерлярдян гачарам. Ишыьа доьру cан 
атарам. 
Айнайа бахыб кюлэями эюряндя  юзцмц 
эюзцкюлэяли билярдим. Ондан гуртулуб ишыьа, 
тямизя чыхым дейя, хяйал дцнйасына далардым. 
Бир анлыг айна олуб юзцмц онун йериндя 
санардым. Беляcя, башлардым айна, шцшя юмрц 
йашамаьа. 
Гяфясдя чырпынан бцлбцл тяк шцшя кюлнцм 
сыхыларды. Йарпыза дюнярди. Бир эюзялин ешгиня 
наня йарпаьы тяк ясярди. 
Cисмим она дар эялярди. Айнанын ишыьында 
гырыб тилсимини едярди чилик-чилик. Дяли кюлнцм 
гуш кими щаваланарды айнайа сары. 
Няфясим няфсимдян гуртулуб дуруларды. 
Дяфялярля доланарды айнанын башына. Ня изи 
галарды, ня лякясини саларды. 
Истярдим цзцндя ишыгуcу олум. Йашыл хала 
дюнцб йанаьында парлайым. Айнанын ишыьы 
вурарды эюзцмдян. Дцнйайа бу ишыгдан 
бойланыб бахардым.
 Ишыьын эцcц йетдикcя доланыб дурардым йер 
цзцнц. Инсанлары юзцмя доьру сясляйярдим. 
Бахыб мяни танысынлар дейя. 
Чохлары дайаныб дурарды гаршымда. 
23
Бахыб-бахыб сейр едярдиляр. Юзцнц айнада 
эюрянлярдян кимся мяни эюря билмязди. 
Ишыг айнада икян юзцня тамаша едярди 
дойунcа. Эюзяллийи юзцндян билянляр 
юйцнярдиляр. 
Кими дя айнайа нифрят едярди. Цзцндяки 
ейбяcярлийи, чиркинлийи ондан билярди. Щяр дяфя 
алыб ялиня айнаны йеря чырпмаг истярди. Цзцнцн 
чиркинлийиндян гуртулсун дейя. 
Эцнащыны айнадан билянляр нядян бахыб 
айнайа ейибини эюрмязляр. Цздяки ногсан 
эцнащ дейил. Эцнащ ичдян эяляр. 
Нюгсаны арадан эютцрмяк, лап онунла 
ютцшмяк дя олар. Амма эцнащ еля чиркабды 
ки, булашдын гуртулмасы мцмкцн дейил. Эяряк 
хейиря ял гойуб ачасан тювбя гапысыны. О да 
ачыла, йа ачылмайа. 
Айна да нюгсансыз дейил. Баханын цзцнцн 
архасында эизлядяр юзцнц. Утанcаг гыз кими 
эюрцнтцйя эялмякдян чякиняр. 
Анcаг айнадан айнайа да фярг олар. Айна 
вар сурятини неcя варса, еля дя cанландырар. 
Айна да вар яйрини дцз, дцзц яйри эюстяряр. 
Хырданы бюйцдяр, бюйцйц кичилдяр. 
Белясини эерчяк айна саныб яля алмазлар. 
Ушагларын ялиня верярляр ки, айна цзцндя 
24
дойунcа эцлцб, эцлцшцндян бюйцсцнляр. 
Айна ишыьа баьлыды. Ишыг олмаса ня юзцнц, ня 
дя цзцнц эюря билярсян онда. Гаранлыг айна 
цчцн гябр евиня бянзяр. 
Гаранлыьа нифряти бу цздян эяляр. Гаранлыгда 
ишыьыны чыхара билмяз цзя. Цзляр эюрцнтцйя 
эялмяз цзцндя. 
Ишыьынын эцcцндя бцтцн цзляри даща парлаг, 
неcя варса, еля эюстяряр. Айнайа ишыг инсана 
щава, су лазым олан кимиди. 
Ишыг айнайа щяйатды. Паклыг, тямизликся она 
ябядийашарылыг эятиряр. Тямизлийя севэиси бу 
цздянди. 
Щамарланмаг, тумарланмаг, сыьалланмаг 
истяр. Цзцндяки хырда бир лякяни дя эюстяряр. 
Силиб, тямизляйиб цзцнц айдынлыьа чыхарасан 
дейя. 
Бцтцн ейбяcярликляри эюстярмякдян чякинмяз. 
Амма щяр заман чякиняр чиркинликдян. 
Айна олмаг о гядяр дя асан дейил. Тябиятини 
тямизляйиб, рущуну сафлашдырасан эяряк. Арыныб, 
дурулуб тямизлийя варасан. Нурланыб ишыг ичиндя 
ишыг оласан. 
Айнанын рущу онун ишыьындадыр. Гялби даим 
онунла дюйцняр. Ишыгсыз бир андаcа юляр. 
Ишыг рущ кими бцтцн дамарларыны доланыб 
25
дюняр. Бу цздян ишыьы эюзцмцздя бярг вурар. 
Мин кюнцлдя йува гурсун дейя, юзцня цряк 
ахтарар. 
Ениб оcаьыны аловландырар. Ичин ишыьа бцрцняр. 
Бир кюнцлдян мин кюнцля ашиг оларсан. 
Атяшиндян чиликляниб мирвари тяк айаьына тюкцл-
мямиш, эялиб мянимля цз-цзя дайанмаьынын 
щясрятиндяйям. Дурасан гаршымда, мян дя 
сяни ишыьа бяляйим. 
Гайалардан сцзцлян чешмя кими ахыб 
рущуна тюкцлцм. Сян дя булаг кими ичиндян 
гайнайасан. Йашыллыг, ал-ялванлыг ичиндя оласан. 
Бцрцнцб эцля, чичяйя эцлзарын сейриня 
чыхасан. Севэи щавасына одланасан, алланасан. 
Мяни айна саныб алданмайасан. 
Йарымы йарындан, варлыьымы cанындан билясян. 
Онда ганымыз гайнайар. Гарышыб бирляшярик. 
Сянин эюзяллийин айнада бярг вурар, мян ишыг 
олуб эюзцня гонан тяки. 
Йа мян сянин cан евиндя рущ кими ишыг 
сачарам, йа да сян долуб айнанын ичиня мян 
оларсан. Сещирли айнайа дюнцб наьыллашарыг. 
Юзцмцзя наьыл дцнйасы гурарыг. 
Амма ня сян юзцнц сещря сал, cадуйа 
дцшцб йухуйа дал. Ня дя мян юпцшя дюнцб 
тилсимини гырам. 
26
Истямирям бир юпцшля олум наьыла гящряман. 
Гой мян сянин юпцшцнцн сещриня дцшцб, 
ясирин, гулун олам.  
Тилсим щавасына йатан эюзялдян севян олмаз. 
Севяня йуху щарамды. Щалаллыьыны йухусуз 
эеcяляриндян алар. 
 Бир дейил, мин cады бир йеря йыьышар, сещрини 
мцшк-янбяр дейиб ичирмяйя чалышар. Севэи 
эерчякся, о, йатан дейил. 
Севэи йолуна айаг басанлары овсун дюндяря 
билмяз эери. Чцнки бутасы Щаггдан эяляр. Юлцм 
шярбяти олса беля бадясини башына чякяр. 
Юлцм явязиня дирилик газанар. Тутулар 
йухусузлуг азарына. Чарясини тапана кими щей 
йцрцйяр.
 Амма эетдийи йолун ня саьы, ня дя солу 
бялли. Эюрянляр ону чаьырарлар: дялиди, дяли. Севэи 
дялиси Щагг ашиги, диваняди. Севэисиз cяннят дя 
эюзцндя вираняди. 
Бу дийарда мялякляр  беля  эюзцня байгуш 
кими эюрцняр. Севэинин сораьыны cящяннямдян 
алса яэяр, чякинмядян гапаьыны галдырыб ичиня 
дцшяр. Алтыны бир аз да галайын, цшцйцрям, 
дейяр. 
Севэи шейтан кимиди. Ода, атяшя щярисди. 
Аловланмаса эюрцнтцйя эяля билмяз. Йахынына 
27
эяляни йандырыб йахар. Атяшинин ишыьында дцнйа 
ишыьындан олар. 
Севянлярин эюзц кор олар, дейярляр. Эюз онун 
няйиня лазым.  Щяр шейя гялбин эюзц иля бахар. 
Цзцнц йер цзцнцн эюзяллийиндян кянара 
чякяр. Щяр заман дцнйа малындан чякиняр. 
Нязярини севэийя йюнялдяр. Ийини, гохусуну 
алсын дейя, сясинин, няфясинин ясири олар. Дцнйа 
ичиндя юзцня йени бир дцнйа гурар. 
Мяним дя ичимдя аллы-эцллц бир наьыл дцнйам 
вар. Ноьул кими ону овcунун ичиня гоймаг 
истярям. Сян дя ону ялиндя гар чичяйи билиб 
цряйиня сыхасан.
Йад няфяслярдян горуйуб солдурмайасан. 
Дивин cаны шцшядя олан кими, кешийиндя дурасан. 
Йохса оьурлайыб шейтан она сащиб чыхар. 
Шейтанын гялби олмаз. Майасы оддан тутулса 
да, ичиндя гар, боран олар. Кичик чилля човьуну 
кими, илийиняcян цшцдяр сяни. 
Севянинся  пайызы, гышы олмаз. Юзцнц щямишя 
йазда, бащарда щисс едяр. Мяним дцнйам кими 
дцнйаны бащар донунда, йаз рянэиндя эюряр. 
Гойнундакы дцнйамы эюрцнтцйя эятир-
мякдян чякин. Йохса бизи нязяр кясяр. Ялиндяки 
шцшя кюлнцм йеря дцшяр. Чилик-чилик олуб, гырылар.
Ишыглы дцнйам гаралар, гаранлыьа гярг оларсан. 
28
Зцлмят чюкяр арамыза. Ня сян мяни эюрярсян, 
ня дя мян сянин сораьына чыха билярям. 
Гаранлыг рущлары севэимизи эютцрцб апарарлар. 
Щясрят йолларында бянювшя кими бойнубцкцк 
галарыг. 
Эеcялярин сяссизлийиндя сясимиз ешидилмяз 
олар. Гаранлыьын торуна дцшмцш севэимиз кими, 
няьмя дейян дилиня дя гырх йердян дцйцн, 
бянд вурулар. 
Инди дя эял дур гапысынын аьзында. Гырх 
гапынын дцйцнцнц бир-бир ач эюрцм, неcя 
ачырсан. 
Анcаг щяр эеcянин дя бир ачылан сящяри вар. 
Гаранлыг ишыьын эюрцнмязлийиня чякилмямиш, 
дан йериня ган чилянмямиш, гырхынcы гапыны 
да ачасан эяряк. Йохса ганы цстцня тюкцляр. 
Севэинин ганы тутар сяни. 
Севянлярин эюзцнц ган тутса да, севэи 
гандан чякиняр. Булаг суйу кими думдуру 
эюзляриндян цзцнцн гызлыг щяйасына тюкцляр. 
Буну сейр едян щейдян дцшяр, аманы кясиляр. 
Дили тутулар, чылдаглыг олар. Сюз дилиндя кясярдян 
дцшяр. 
Йухуйа щясрятли байылыб йухуйа далар. Йатыб 
галанлар диксиниб айылар. Сещря, овсуна дцшмцш 
кими, эялиб дурар тамашасына. Севэи баьында 
29
ябяди уйусун дейя. 
Йухуда ган говушуг олса да, диксиндим 
гандан. Гопуб айрылдым хяйал дцнйамдан. 
Йеня гаршымда айнаны эюрдцм. 
Бир дцнйа бойда эюрцндц мяня. Чашыб 
галмышдым. Билмирям, мян айна олмушдум, 
йохса о мяним дцнйама долмушду. 
Гарышыг дцнйалар кими, гарышыглыьа, долашыглыьа 
дцшмцшдцк. Ишыьында парлайан дцнйамда 
cанбир гялб олмушдуг.  
Яввял юзцмц онда эюрярдим. Инди о мяндя 
эюрцнтцйя эялирди. Ща бахдым айнайа, ня ону, 
ня дя юзцмц эюря билдим. Башга бир дцнйа 
cанланды эюзцмцн габаьында.  
Тутуб рущумдан юзцня доьру чякирди. Санки 
атылыб гойнума, бойнума сарылмаг истяйирди. 
Башгалары эюрцб дуймасынлар дейя, утаныб 
севэисиндян кянара чякилдим. 
Айна адыны сахлайыб цстцндя, она бу юмрц 
ябяди йашатмаг цчцн, цзцндян эютцрцб 
кюлэями, чякилиб эетдим. Ишыьы эюзцмдя, 
цряйимин дюйцнтцсц шцшя кюлнцндя галды. 
Оcаг башы
31
Сянсизлик щясряти иллярля тагятдян салды мяни. 
Щара эетдимся, щарада олдумса сяни арадым. 
Чюлдя, чямяндя, дцздя беля, аранда, даьда 
да, лап cяннятмякан баьда да йалныз сянин 
сораьында олдум. 
Гулаьым сясдя, уряйим щяр няфясдя сяни 
щарайладым. Изиня, cыьырына дцшмяк цчцн бир 
ишыг уcу ахтардым. Йахшыйа да, йамана да 
йалвардым. 
Щяр эюздя бир цряйин ишыьыны эюрдцм. 
Юзцмц эюря биляcяк, мяни эюстяряcяк  ишыьы 
эюря билмядим. Дцнйа мяня дар эялди. 
Бу гарышыг, долашыг дцнйанын чохлуьунда 
анcаг сянин тяклийиня тапындым. Сянин 
тапынаьын мяним допдолу бир дцнйам олду. 
Щеч заман гапысыны ачыб ичяри эиряcяк бир 
кимсям олмады сяндян савайы. 
Эириш гапысыны тапса беля, ичяри эирмяси 
мцмкцн дейил кимсянин. Чцнки бошлуг 
дцнйам сянля долуду бцсбцтцн. 
Юзцмц сянин варлыьында яридиб йохлуьуна 
говушдум. Йохлуьунда варлыьымы тапым 
дейя. Мяни атдыьын дцнйадан гуртулмаг цчцн 
гурулу евими вуруб даьытдым. Юзцмя йени бир 
хяйал дцнйасы гурдум. 
32
Эцндцзц атяш кими йандырыб-йахан, эеcяси 
илан кими бузлайан сящраларда сцрцндцм. 
Щярдян дярин-дярин дярйаларда цздцм. Эащ 
да гуш олуб уcа даьлар башында сцздцм. Диби 
эюрцнмяз дяряляря ендим. 
Ашаьылара сябрим табламаз. Йцксяклийядир 
щявясим. Тяпяляря дырманыб кечилмяз йалчын 
гайалара сыьындым. Цзцмц дашынын, чынгылынын 
сяртлийиня сцртцб гойнунда ушаг кими хумар-
хумар  уйумаг  истядим. 
Севэи кими ипяйя, сюз кими няьмяйя 
дюнмяк, шам кими яримяк истядим. Ичин-ичин 
аьлайыб ичимдян бошалмаг цчцн. 
Рущуму даш йаддашымдан гопарыб да 
cисмимдян хилас олмаг иди ниййятим. Щяр 
шейдян, юзцмдян беля гуртулмаг истядим. 
Сянсизлик щясрятиня сон гойулсун дейя. 
Ашаьылар мяня йадды. Алчаглыгдан узагды 
тябиятим. Щяр заман тябии олмаг истярям. 
Тябият эюзяллийин ашиги, мян дя бир эюзялин 
ешгиндяйям. О азадды, мян дя ешгимин 
ясирийям. 
Рущ кими уcалмаг, пярдясини чякиб дя 
эюйляри ашмаьым эяряк. Тякcя сяня, тякcя 
сяня говушмаг цчцн... 
33
Эеридя гаранлыьа гярг олмуш айларым, 
иллярим, ирялидя бир гырыг цмид ишыьым галды. 
Юмрцмц талейимля няфяс-няфяся беляcя 
пайлашдым. 
Бир аз динcялмяк, йатмаг кечди кюнлцмдян. 
Сянсиз, мянсиз дцнйалара баш вуруб йухуйа 
далым дейя. 
Мян дярд ашигийям. Бир анлыг олса да ешгин 
дярдиндян гуртулмаг истядим. Ешгин ясири 
олсам да, йухуларын азадлыьында уйумаг 
щявясиндяйям. 
Щяля о дцнйайа вармамыш, азадлыг 
евиня чатмамыш диксиниб айылдым. Уcа даь 
зцрвясиндя, оcаг башында эюрдцм юзцмц. 
Ишыьы иля эеcяни айдынлыьа бцрцмцшдц. 
Гаранлыг ишыьа,ишыг гаранлыьа говушмушду бу 
эеcя. Рущ кими бирляшиб бир cан олмушдулар. 
Щейрятимдян юзцмц итирдим. Юзцнц шама 
чырпан пярваня тяк, тикана гысылан бянювшя 
олдум. Гаранлыьын ишыьында юзцмц тапым 
дейя, цряйим йарпыза дюндц. Кюнлцм наня 
йарпаьы кими титряйиб ишыьынын кюлэясиня 
сыьынмаг истяди. 
Юзцмц тякликдя щисс едиб ишыьына доьру бир 
аз да йахынлашдым. Щянирти дуймуш, няся щисс 
етмиш кими ятрафыма бойландым. 
34
Оcаьын щяндявяриндя рущ кими гара кюлэяляр 
долашмагдайды. Щяйяcанла, вурнуха-вурнуха 
галмышдылар. Еля бил ки, йол цстяйдиляр. Щараса 
тялясирдиляр. Санки эеcикмякдян, кючдян айры 
дцшмякдян горхурдулар. 
Йолцстя щазырлыг эедирди. Нящайят йыьышдылар. 
Дювря вуруб, щалай гуруб топлашдылар. 
Юлцсцнц аьлайан гощумлар тяк, наля чякиб, 
шивян гопардылар. Сакитлийя, сяссизлийя кядяр 
няьмяси, аьы гатдылар. 
Оcаьын ишыьына гям пярдяси чякилди. Ащ-
налядян аловлар да дилимлянди. Эюз йашларындан 
щяр тяряф селя бцрцндц. 
Гямханяйя доьру йцйцрдцм. Баш 
верянлярдян хябярдар олмаг истядим. Мяним 
щяйяcанымдан, наращатлыьымдан кимя ня. 
Щяря юз ишиндя, щюнкцрмяйиндяйди. 
Кими диндирдим, диллянмяди. Кими сорьу-
суал етдим, мяни динлямяди. Ня гулаг ешидир, 
нядя эюз эюрцрдц. Кими сюзцндян, кими дя 
юзцндян эедирди. 
Щамысы мейит кими иди. Юлц орталыгда, онларын 
юзц юлцйя дюнмцшдц. Щяр кяс юз эцнцня 
аьлайырды. Юлцнцн бу щалы мяня йаман йер 
елямишди. 
35
Табутун чюкцб гаршысында аьламаг кечди 
кюнлцмдян. Таныйыб билмядийимя неcя 
аьлайым ахы. Юзцмц йыьышдырыб сахладым 
биртящяр. 
Ахыр ки, кясди сясини кюлэяляр. Сцкута гярг 
олду зцлмят эеcяляр. Инди дя торпаьын алтындан 
эялирди инилтиляр. 
Еля бил ки, ащ-наля суйа дюнцб торпаьа 
щопмушду. Чющрялярся эеcикиб, йатыб гыша 
галмыш йарпаьа, суйа щясрят аьаcа бянзяйирди. 
Щяйат ишыьы эюзляринин дяринлийиндя буз 
парчасы кими щейрятя дюнмцшдц. Мин иллярин 
гям-гцссяси, язабы варды донмуш сифятляриндя. 
Санки хямири дярддян йоьрулмушду онларын. 
Язаб язял эцндян чийинляриня йцк олмушду. 
Севэи дцнйаларында севинcдян сораг йох. 
Бу дцнйада эцлцшдян, гящ-гящядян эюз йашы 
даща чох. 
Ня юляня юлц, ня дя дирийя дири кими бахырдылар. 
Щяр шейи еля беля, адидян ади, садядян садя 
санырдылар. 
Мянаны варлыгдан кянарда эюрцрдцляр. 
Юзлярини дя йохлуг нишаняси кими онда 
билирдиляр. 
Вар олан варлыьы щисс етмязляр. Йан-
36
йюрясиндян эюрмяздян, билмяздян кечярляр. 
Мяним йанымдан да сцкутла кечирдиляр. 
Оcаг башындакы кюлэям беля бу кюлэяляря 
чатмады. 
Чцнки кюлэям мяним варлыьымда итирмишди 
азадлыьыны. Мцстягил гярар чыхармаьа, бирcя 
аддым атмаьа беля гцдряти чатмазды. 
Дярд кюлэяляри узаглара апармышды санки. 
Байылмышдылар. Эеcдян-эеcя йенидян айылдылар. 
Юзляриня эялиб юлцйя сары бойландылар. Табута 
чатыб да ону йердян галдырдылар. 
Беляcя кюлэяляр сырайа дцзцлдц. Карван 
сяссиз-сяссиз йола дцзялди. 
Табут юндя карванбашы, сарван олуб 
кюлэяляри юз архасынcа эютцрдц. Гаранлыьын 
парлаглыьында щяр кяс юз кюлэясини сцрцдц. 
Мараг мяни дя тялаш атына миндирди. 
Гаранлыьын cыьырында карваны гарабагара 
излямяйя башладым. 
Мин иллярин йаддашындан нечя-нечя из 
салмышды синясиня бу cыьыр. Эялдийи мяканы да, 
эедиляси йолу да бялли. Тякcя йол цстдя оланын 
кимлийиндян хябярсизди, щамы кими. 
О да тялясирди мянзилбашына. Йолунун 
цстцня аьырлыг салмасын дейя, ондан тез, лап 
37
тез гуртулмаг истяйирди.  Бир дя кимлийиндян 
хябярдар олмаг щявясиндяйди. 
Ахы йорулуб йолда галмаг истямязди. Щяля 
иллярля нечя-нечя карванлар изиндян, cыьырындан 
кечиб онунла йол йолдашы олаcагдылар. 
Накам севэилярини кядяр няьмясиндя она 
пычылдайаcагдылар. 
О ися сирр даьарcыьына дюнся дя, бу сиррин 
дярди онун ичини аьрыдаcагды. Аьрыдан 
йаныб йахылаcагды. Аьры санcыйа дюнцб ичини 
бураcагды. Дцз йолу яйри, доланбаc олаcагды. 
Киминся дярд аьрысындан биз дя бу битиб-
тцкянмяз йолу долана-долана эедирдик. 
Щамы кими сон мянзили мян дя мянзилбашы 
санмышдым. Эери галмамаг цчцн тез-тялясик 
чатмаг иди ниййятим. 
Бу йолун сирриндян хябярсиз карванын сещриня 
дцшцб эюрцшя тялясирдим. Сон дайанаcаьы 
киминя мянзилбашы, киминя сон мянзил олан 
cыьыра мян дя юзцмдян хябярсиз изими 
салырдым. 
Архама бойланмадан йолун сонуна 
вармаьын щясрятиндяйдим. Амма ичимдян бир 
нисэил дя бойланмагдайды. 
Юз-юзцмя сюйляйирдим: каш ки, гября 
38
салланмадан юнcя кимся бу юлцйя сащиб 
чыхайды. Мян дя ону тапайдым. Щеч олмаса 
йахынлашыб бир башсаьлыьы веряйдим. Бу 
кимсясизин гябриня нур диляйяйдим. Онун 
рущу тяк мяним дя гялбим ращат оларды. 
Хяйалым бир анлыг рущун дярэащына учурду 
мяни. Ишыьа бялянмишди. Нур ичиндя арыныб-
дурулмушду. Тябяссцмцндян эцлцрдц 
цзцмя. 
Чашыб галмышдым. Еля бил ки, юзцмя эцлцрдц. 
Мяним йердя аьладыьым Дярэащда мяня 
эцлцрдц. 
Фикирляшдим ки, эцлцш доьурасы бир йерим йох. 
Аьламагдан савайы пешям йох. Бяс нядян 
эцлцш щядяфиня чеврилдим. 
Танымадыьым, билмядийим, щеч заман 
отуруб- дурмадыьым юз эцлцшцйля чюкдцрдц 
мяни. Мян онун щалына аcымагда, йанмагда 
икян, о йаман йандырды мяни. 
О щяля дя сакит-сакит цзцмя бахыб мяни 
сейр етмякдяйди. Ясябими cиловлайыб мян 
дя юзцмц яля алмаг, топарланмаг истядим. 
Гаршымдакына диггятля бахыб, ону таныйыб 
йаддашыма йазым дейя. 
Каш ки, бу йазы щеч заман йазылмайайды. 
39
Йазы йазан ня йаман йазмыш бу йазыны. Йазыйа 
позу йохмуш. Яйрини доьру, доьруну яйри 
йазан бир кимся йох. 
Ща позарсан, поз. Поздуьун заманында 
йенидян эюрцнтцйя, йазыйа эяляр. Неcя варса, 
еляcя сюзбясюз охунар. 
Щяр кясин бир йазысы вар йер цзцндя. 
Гопдуьун мякандан йазыла-йазыла эяляни 
сян йаза-йаза Дярэаща галдырарсан. 
Дярэащдан сяня ял узанар, сяни йердян 
галдырар. Бирcя анда неcя вар олдуьуну 
анларсан. Рущуна йетишиб дя варлыьыны данарсан. 
Йохлуьунда юзцнц вар олмушкян щисс едярсян. 
Ичими гярибя щиссляр сарды. Еля бил ки, дцнйа 
мяня дарды. Цшцтмя кечди ичимдян. Билмядим 
йаьан йаьышды, йохса гарды. 
Цстцмя гар яляндикcя ичимин бузу ярийирди. 
Донуг бахышымла рущун атяшли эюзляриня 
бахырдым. Бахдым, бахдым, няся щисс етмиш 
кими бир дя бахдым. Диггятля бахыб яксими 
эюрдцм.
Эюзцмцн йашы эиляляниб рущуна щякк 
олунмушду. Галхдыьым мягамда мян дя 
йазымы охуйаны, щалыма аcыйаны эюрдцм. 
Таныдым мяндян чыхыб мяни йанына чаьыраны. 
40
Гялям мяндя, охунасы, сон нюгтя гойуласы 
вярягляр  рущун  ялиндяйди. Эцля-эцля мяни 
йанына сясляди. Сонунcу вяряги бирликдя 
охуйуб битиряк дейя. 
Мянся юзцмц итириб бир кцнcя сыхылдым. 
Щясрят мяни йоллар йорьуну етмишди. Бир кичиcик 
цмид ешгиня йолчу, сорагчы олдум. Рущумдан 
бошалыб ичимя долдум. 
Инди дя о мяня доьру эялдикcя, щяйяcан, 
горху ичими бошалдырды. Иллярля архасынcа 
йалгузаг кими сцрцндцйцмдян щцркцб 
гачырдым. Одлу бахышы cейран тяк тейляйирди 
мяни.  
Ялиндяки вярягдя бир сонлуг эюрцб 
чякилдим, чякиндим ондан. Гялями ялимдян 
алаcаьындан, сон нюгтяни гойаcаьындан 
горхмушдум. О мяня доьру эялдикcя, мян 
эерийя дюнмяк истядим. 
Щяля йер цзцндя йазылмамыш о гядяр 
йазыларым галыб ки. Йарымчыгларымы битирмяк 
бящаняси иля ондан узаглашдым. Мянзилбашына 
тялясян карваны сахлайым дейя. 
Юлцнц юлдцйц мякана гайтармаг иди 
ниййятим. Она cанымдан cан вермяк, боьазыма 
тыханмыш дилимин дцйцнцнц  ачыб рущуна няфяс 
41
вермяк истядим. Рущун дцнйасындан гачыб, 
ону йенидян юз дцнйамда эюрмяк истядим. 
Эюй цзцндян йер цзцня чатасы эеc 
олду. Карван юз йцкцнц чохдан йола салыб 
эюрцнмязлийя чякилмишди. Щардаса узагларда 
аьыр-аьыр йерийирди. Аддым сясляри cыьыры да 
юзц иля апармышды. Ня вахтса йенидян эерийя 
дюнмяк цчцн. 
Бу кимсясиз дцнйада, йерля эюй арасында 
асылы галдым. Мяни ендиряcяк йолу, галдыраcаг 
мягамы да итирдим. Мяня тясялли олсун дейя, 
рущун гябрини арадым. Ахтарыб- ахтарыб тапа 
билмядим. 
Эорун чатласын беляси. Сораьына дцшмяйя 
ня бир из, ня дя cыьыр вар. Цмид ипими юз 
ялимля сюзцмдян кясиб чюкдим кимсясизлийин 
сяссизлийиня.  
Бу ня уьурсуз бяхт, ня аcы тале. Ону ахтара-
ахтара юзцмц дя итирдим. Чюкцб гаранлыьа цз 
гарасы олдум. 
Сян демя аь йоллары бунcа ил гарабяхт 
эязирмишям. Инди дя отуруб гаранлыьын 
зцлмятиндя ишыьын сораьындайам.
Фярг етмяз аь олсун, йа гара. Гара йоллар 
да йетяр мяня. Тяки сонунда хырдаcа бир ишыг 
уcу олсун.
42
О мяним, мян онун ичиня долум. Бир дцнйа 
бойда олаг. Ишыьы гаранлыьын ичярисиндян чыхараг. 
Ня гаранлыг ишыьа кюлэя салсын, ня дя 
ишыг гаранлыьын цзцнцн аь йери олсун. Гой 
чашдырмасынлар  бизи.  Ишыг кюлэясиндя, гаранлыг 
юз ишыьында танынсын. 
Щяряни юз рянэиндя, няфясиндя  таныйаг. 
Сясимизи сясиня гатыб севэи няьмяси охуйаг. 
Бири щиcран гяминдян, бири вцсал дяминдян 
сюйлясин. 
Севяня фярг етмяз ки. Йа ондан, йа бундан 
олсун. Рущ кими севмяйя тяки бир cан олсун. 
Cаны cандан, рущу йардан айырмышам. 
Рущумдан айрылыб йол айрыcында галмышам. 
Дуруб гаранлыгла баш-баша, оcаг башында 
едирям ишыьа тамаша. 
О ися ня мяня бахыр, ня дя гаранлыьа. 
Онун рущу да, cисми дя баьлыды айдынлыьа. 
Юзц кювряк, сяси титряк, айдан ары, судан дуру. 
Охудуьу няьмяси дя думдуру, бал кими, 
шякяр кими.
Охудугcа сцзцлцр cаныма. Ганыма, илийимя 
ишляйир. Дюнцб мян дя рущ олурам. Ярийиб, ахыб 
ичиня долурам. Аловунун шюлясиндя дилим-
дилим пярдяляниб няьмяйя дюнцрям.
43
Няьмя сясиня эялмишдим оcаг башына. 
Инди няьмямин ишыьында уйудурам ону. Ушаг 
анасынын гойнунда уйуйан кими, сясимин 
сещриня далыр. Няфясиндян сясимя рянэ гатыр, 
мянимля бир ащянэ олур. 
Гошалашыб бирляширик. Ящвалымыз дурулур, 
щалдан-щала дцшцрцк. Севиб севилянляри 
чаьырырыг оcаг башына, бизя сары.   
Лайла   
45
Бахыб йухулу эюзляриня сяня лайла чалмаьым 
эялир. Ушаг анасына уйушан кими, алыб салым 
гойнума охшайым сяни. 
Цзцмц тутуб сяни веряня, юзцмц она 
гурбан ейляйим. Ширин авазла сяня лайла 
сюйляйим. Онун кюлнц хош олсун дейя. 
Ачсын кюнцл гапысыны. Дуруб доланаг 
дцнйасыны. Лайла сядасына Лейла севдалысы 
олум. Щясрятиндян саралым, солум. 
Сян дя аьлыны топлайыб башына. Чых Мяcнун 
чыхан даьын гашына. Беляcя, дцш йолун башына. 
Уcундан тутуб сонуна доьру эет. 
Сян эетдикcя аьлын башындан эедяр. Сярвятин, 
варын варса яэяр, ону эютцрмя щядяр. Ялдя, 
овуcда бир шейин галмаз. Тюкцлцб щамысы итяр. 
Итирмяк истярсян варлыьыны. Тяки ону тапасан 
дейя. Юзцнц итирмишдя юзцнц тапмаг истярсян. 
О да йолда салдыьыны сяндя тапар. Варыб 
сяня юзцнц данар. Бахыб щалына, она йазыьын 
эяляр. 
Донуб щейрят ичиндя даша, бцтя дюнярсян. 
Буталы севэилиляр тяк аьылдан эедярсян.
 Бу ашыг сюзц дейил. Ня дастан сюйляйя, ня 
дейя наьылдан. Ашиг Щагг ашигиди. Юзц Кцлли-
Рущдан эялян кими, сюзц эяляр Дярэащдан. 
Бахыб чоху сян эедян йола, тюкцб эюз 
46
йашыны аьлайар. Кими дя ялиня эютцрцб гялями, 
сяня дастан баьлайар. 
Сяни эютцрцб яля, охуйарлар. Йенидян 
башлайарлар аьламаьа. Севэи йолунда 
йаддашсыз оларсан. Амма кечяр илляр, 
йаддашлара йазыларсан.
 Илмя-илмя халы, халча йаддашына тохунарсан. 
Сазын чанаьында дилляниб, дюнярсян сюзя, 
сяся. Ашыьын дилиндя охунарсан. Айры бир аваз, 
ащянэ оларсан. 
Сясиня рянэ гатылар. Рянэдян рянэя 
дцшярсян. Бал кими сцзцлярсян севян кюнцлляря. 
Башларсан байаты, гошма юмрц йашамаьа. 
Эащ сящяр мещи кими кюнцл охшайарсан. Эащ 
да гызмар йай эцняши тяк йандырыб йахарсан. 
Йаныб-йаныб назилярсян. Йухайа дюнярсян. 
Аьыздан аьыза, елдян еля эязярсян. Йорулуб 
йатмаг истярсян. Ушаг кими сцзцляр эюзцн. 
О заман лайла дейиб сяни аларам дилим цстя. 
Дилляниб дилимдя, дилим-дилим оларсан. Сцзцлцб 
эялярсян гопуз дцнйасындан. Айым, эцнцм, 
илим оларсан. 
Гара зурнанын пярдясиндя галдырарсан 
цзцнцн пярдясини. Беляcя, эялярсян эюрцнтцйя. 
Щамы тапынар сяня, йаддашымызды дейя. 
Аталар сюзц кими щикмят сащиби оларсан. 
47
Мцдрикляшиб оcаг башына эялярсян. Елин, обанын 
бярякятиня дюнярсян. Юйцдц, нясищяти тюкцляр 
цзцндян. 
Аьсаггал сюзц кими щюрмятиня дурарлар. 
Сюзцн илкинин аналардан аларлар. Лайла няня 
дцнйасынын бязяйи. Сюз бохчасындан чыхарыб, 
ипя, сапа дцзяр. Дилиндя шякяря, гяндя дюняр. 
Йаддаш кими тямиз рущуна долар. Силинмяз 
изи, ушаг дцнйасындан галар йадиэар. Сяси 
чюкцб ичиня, сянля гулаг йаддашына чыхар. 
Бир аз ушаглашыб кювряк оланда, кимдянся 
инcийиб гялбин гырыланда, сяси рущундан 
эяляр. Кюлнцнц алыб, сяни чихарар сарсынтыдан, 
сыхынтыдан. 
Цряйиня севэи гонанда, тилсими гырылан 
гапылар кими лай-лай ачыларсан. Лайла сянин 
гырхынcы гапын олар. Ачыб баcасыны, пянcярясини 
рущуна долар. 
Доландырар сяни йаддаш дцнйасында. Доланыб 
дамарларында ган йаддашына дюняр. Дюнцб 
бахарсан юзцня. Яслини, кюкцнц таныйарсан. 
Амма ня Ясли юмрцня cалан, ня Кярям 
одуна галан. Щяр кясин юз тале йолу вар. 
Ахтарыб о йолу ара. Цстцндя бир cыьыр ач ки, 
сяндян сонра изин гала. 
Из бизим цзцмцздц. Цзцндя эюрсяняр, 
48
ичимиз, чюлцмцз. Бахыб эюрярляр бизи. Щяр издя 
бир из эюрцняр. Заман –заман цзцн цзляр 
эюряр. Алышарсан сифятляриня. 
Щяряси бир рянэя чалар. Пярдяляняни дя 
олар, пярдясисизи дя. Cилддян cилдя дцшяни 
йаман олар. Щеч заман эерчяк цзцнц эюря 
билмязсян. 
Цз дя вар щяйасындан пярдяляняр. Ялин 
эялмяз пярдясини галдырасан. Тохунмагдан 
чякинярсян. Гялбиня дяйяр дейя. 
Ушаг кими кювряк, cейран кими цркяк олар. 
Тейляниб гачмасын дейя, гуш кими ганад ачыб 
дцнйасына гонмаг истярсян. 
Гартал олсан беля кюнцл гушуну овлайа 
билмязсян. Цзцнц дюндяриб сяндян кянар 
эязяр. Сян онун атяшиндян ода тутулсан да, о 
сянин гаршында буза дюняр. 
Севэи нявазиш истяр. Эяряк охшайасан ону. О 
сянин кюлнцня щаким, султан кясиля. Сян дя гул 
олуб онун гаршысында, дилин тутула, нитгин кясиля. 
Дамарында ган вуран кими, сюзцн мунcуг 
кими цряйундян тюкцля. Башлайасан она гялбин 
эюзц иля бахмаьа. 
Эюзцня ишыг, нур эяляр. Ичин эюзцндян 
эцляр. Дцнйа эюзцндян дцшяр. Дуруш эятиря 
билмязсян, кясиляр гярарын. 
49
Дцшяр ичиня оду, алову, эяляр севэи заманын. 
Бах, онда лайла чалмаг кечяр кюлнцндян. 
Лайла да овсун кимиди. Гулаг чалды, уйудар 
сяни. Бу дцнйанын дцзц, яйриси дя, надцрцстц, 
тярси дя, кечиб лайладан эяляр.
 Кими атыб ону ушаглыьында, кими дя  юзц иля 
эютцрцб эяляр. Йаша долса да, ичиндя бир ушаг 
дцнйасы олар.  Эюз йашы кими, айдан ары, судан 
дуру. 
Дурулуг цзцня эялярсян. Ганад ачыб 
дцнйасында сцзярсян. Севэи эюлцндя цзярсян. 
Соналар бир-бир эяляр эюля. Бу йолда кими 
гала, кими юля. Гатылыб сыраларында сяф-сяф 
дурарсан. 
Рущ кими нурланарсан. Пярваня олуб башына 
доланарсан. Севэи одуна алышыб йанарсан. 
Йериндя кцлцн галар.
Аьы дейиб аьлар сяни. Аьы кюч няьмясиди. 
Дурна гатарына бянзяр. Эялин ата евиндян 
кючян кими, сяни кючцрцб апарар. Йердя аьрысы, 
аcысы галар. 
Лайла бяй кяcавясиди. Эялин кими бязяйяр, 
дцзяйяр сяни. Эютцрцб апарар ушаглыьына, ня 
заман ешитсян сясини. 
Щяр сюзц, щяр кялмяси рущуна cан вериб 
cанландырар. Лайла сюзцн анасыды. Аналар да 
50
онун баласы. Имякляйя-имякляйя эяляр она 
тяряф. 
Башланьыcда ата дайанса да, ушаг анайа 
баьланар. Чякиб лайла сясиндян апарар юзцня 
сары.
 Щяр сясин архасында бир шейтан сяси эизляняр. 
Бахыб ящвалына, пярдядян пярдяйя дцшяр. 
Лайла мяляк рущуду, эюйдян еняр. 
Тямизлик суйу кими пакланыб дурулуг цзцня 
чыхарсан. Тапынарсан сясин варлыьына. Ня гядяр 
сян варсан сяси гулаьында олар. Ща дол, бошал, 
ичиндя изи галар. 
Йаддаш руща баьлыды. Рущу юзц иля чякиб 
апарар. Севэи тяк она баьланар. Сармашыг 
аьаcа доланан сайаг. 
Мян дя баьчасындан эцл цзцм дейя, 
эцлзарын сейриня чыхдм. Чалыб лайла щавасыны 
дайаныб габаьында дурдум. Юзцмц эащ 
кюзя, эащ ода вурдум. 
Лайла дедим, сясим наляйя дюндц. Сяни 
овудан, охшайан сясим ичимдя юзцмя аьы 
сюйляди. Цзцндяки тябяссцм мяни йеди ичин-
ичин.  Лайласында дярдини эизлядян аналар кими. 
Эюзляринин эцлцшц дюнцб пайыз йаьышына, 
ахыб тюкцлцрдц ичимя. Сян лайла щавасына 
уйудугcа, мян дя селя дюнцрдцм. 
51
Шам кими ярийиб итмямиш, гошулуб селя 
эетмямиш, йел олуб гошулум лайлана. Ачыб 
гапысыны эирим севэи дцнйана. 
Итириб юзцмц cяннят щавасына. Йатыб йухуйа 
далым. Йухуларында юзцмя, щям сяня лайла 
чалым. Сян йухудан айылыб дурана кими. 
Ушаглыг 
севдасы   
53
Йенидян ушаг олмаг истярям. Ушагла 
ишыьын майасы бирди. Ишыьа долмаг кечяр 
кюнлцмдян. О да ешгя баьлыды. 
Cан атарсан она сары. Щяр цчц бир инсан 
юмрцдц. Бири язял эцнцн, бири дя сон 
эцнцндц. 
Ешг щяйат, тале йолунду. Бир юмцрдц 
сцрярсян онунла. Адам кими севиб севилярсян. 
Онда дюнцб инсан оларсан. 
Вай щалына ки, юмрц онсуз баша вурасан. 
Ичин бош олса да, дцнйа сяня дар эяляр. Севиб 
севилянляр йанында севэисиз йашамаг щяр 
кяся ар эяляр. 
Вираня галмыш харабалыгды. Байгуш йувасыды 
белясинин гялби. Суйу гурумуш дяйирман да 
еляди. 
Гялб Аллащын Адям ювладына бир лцтфцдц. 
Пирди, оcагды. Зийарятчисиз пир олмаз. Оcаьын 
кярамятини она тапынанлар биляр. 
Кулу соврулмасын дейя, щяр заман одуну 
галамаг эяряк. Оcаьын истиси аловундан, 
атяшиндян бялли олар. Оcаг сащиби оcаьын 
гайьысыны чякмяся, атяшинин шюлясиня, 
одунун истисиня ким эяляр. 
54
Щамы щцркцб кцлц соврулмуш оcаг 
йериндян чякиняр. Шяр рущлар ондан узаг 
олуб рущуна тохунмасын дейя. 
Гаранлыг ишыьын дцшмяни. Оcаг ися щяр 
заман гаранлыьа щаким кясиляр. Ня гядяр ки, 
шюля сачар, юзцнц ишыгда билярсян. 
Ишыьын кясилян йериндян башлайар щюкмц 
гаранлыьын. Гялби гаралар да беляди. Цзцндя 
ишыгдан, нурдан ясяр-яламят олмаз. Чцнки 
эюрцнтцсц сещр кими сцниди. 
Рийасындан, йаланындан илан сойуглуьу щисс 
едярсян. Гар, борана дцмцш кими цшцтмя 
кечяр cанындан. Донун ачылсын, cанын гызсын 
дейя, ода, оcаьа доьру тялясярсян. 
Тапындыгcа истисиня cанына cан эяляр. 
Cан олан йердян рущуна ган эяляр. Ганын 
гайнайыб рущуну ойнадар йериндян. 
Атяшиндян алланарсан, алйанаг оларсан. 
Дуруб оcагла цз-цзя шюляси эюзцндян сачар. 
Эюзцндян булаг суйу кими нур сцзцляр 
оcаьын ишыьына сары. Гарышыб атяшиндя арыныб 
дуруларсан, Дярэаща йоллананлар кими. 
О йол да ишыьа баьлыды. Изи, cыьыры ишыгдан 
кечяр. Ишыьы олмайанын бу йолдан кечмяси 
55
мцмкцн дейил. Чцнки ишыг ишыьа баьлыды. 
Инсан йер цзцня ялибош эялмяз. Щяр эялян 
юзц иля бир нур эятиряр Щяр кюрпя чющряси 
тябяссцмцндя, щяр чаьа  сяси  юз гыьылтысында 
нурдан бир нишаняди. 
Бу нур Сащибиндян бир яманятди. Ял 
борcуду чюкцб гялбимизин дяринлийиня. Юз 
сащибиня гайтарана кими, борcуна эюз-гулаг 
олмаьын эяряк. 
Борc цз гарасы олуб эюзя кюлэя салса да, 
борcлу борcлунун саьлыьыны истяр. Амма 
борcун да тамамланасы бир мющляти вар. 
Заманла, вахтла юлчцляр. 
Вериляcяк вядяси йетишяндя эери дюнярсян. 
Ялиндя гайтара биляcяк борcун, яманятин 
оларса, о сянин ялиндян тутар. Ишыг олуб 
эедиляcяк йолуна нур сачар. 
Дярэащын гапысындан кечиб Сащибиня 
варарсан. Борcлу галмагдан гуртуласан дейя. 
Ишыьынын кюлэясиндя Ябядиййят газанарсан. 
Варлыьындан чыхыб йохлуьуна говушарсан. 
Ябяди вар олмаг цчцн. 
Беляcя. йерля эюй арасында доланарсан. 
Ондан чыхыб, буна доларсан. Амма ешг 
56
адында  эедиб-эяляси бур йолун олар. Йа 
дирилдяр, йа да юлдцряр сяни. 
Юлцб дирилмяк дя бир хястяликди. Адямдян 
цзц бяри вярдиш етмишик она. Азарсыз инсан 
олмаз. Щяр кясин  юз тябиятиня  уйьун азары вар.
 Мян дя о дцнйадан юзцмля бир азар 
эятирмишям. Эятирдим ки. ону бу дцнйада 
эюмцм дейя. Фярг етмяз торпаьын цстдя 
олсун, йа алтында.  
Бу азарын юз дярди вар. Щяр дейяндя юлян 
дейил. Йанына, йюрясиня бахар. Чиркининдян 
гачыб эюзял ахтарар. Кюнцл гушуну учурар 
эюзяллийя сары. 
Бу эюзялликдян зювг алмадан азарыны 
юлдцря билмязсян. Щяр заман йер цзцнцн 
эюзяллийини эюрцб, дуйа биляcяк эюзя 
ещтийаcын олар. 
О эюзцн дя эюрян нуру гялбин ишыьыды. 
Эюзяллийя яли йетмязся, азар дярд аьрысына 
дюнцб сяни ичиндян йейяр. 
Азарын да беля бир азары вар. Сян ону 
юлдцрмясян, онда о юлдцряр сяни. Азар 
йаман дярдди. Ичиня чюкдцкcя, сяни дя 
чюкдцряр. 
57
Аьырлашыб даша дюнярсян. Мящяк дашы 
кими, кимся галдыра билмяз сяни йериндян. 
Азарын даш-кясякля ня иши вар. Онун ки, 
эцлдц,  чичякди. 
Эютцрцб эюрцш йериня, эцлзарын сейриня 
чыхасан.  Лалязар ичиндя оласан. Севэидян 
аьлыны башындан алыб щаваландырасан эюйляря. 
Гуш кими бурахыб пярваза юйля сярмяст 
едясян ки, йер, эюй она дар эяля. 
Йерин, эюйцн гаранлыьы думан, чян кими 
цстцмя чюкся беля, мяня бир ишыг уcу да 
йетяр.  Каш ишыьымы эюрян, дуйан бир   гялбин 
эюзц олсун. Эюрцб мяня доьру cан атсын. 
Мян она дизин-дизин сцрцнян кими. 
Чюксцн cан ишыьыма. Мян ону рущумдан 
нурландырым дейя. Юзцм ушаглыг 
щявясиндяйкян ону бюйцдцм ушаглыьымда. 
Йа о ушаг олсун. йа мян ишыг. Бизя фярг 
едярми. Арамызда ешг олмаса, сяндян мяня 
доьру кюрпц салмаса, бир файдасы олмаз. 
Сонуна вара билмязсян дцнйанын. 
Мянзилбашына тяляссян дя, йолун йарысында 
галарсан. Ешг йолу ися узагдан эяляр. 
Дцнйанын лап о башындан.  
58
Бу йолун яйриси, дцзц вар. Ениши, йохушу 
вар. Йолу эащ дцзцня эедяр, эащ да долана-
долана доланбаc йола дюняр. Щамар олмаз, 
щеч заман. Дашлы, кясякли, чынгыллы, гумлу 
олар. 
Бязян сящралыг гуму кими тозанаг 
гопарыб эюзцня долар, сяни кор едяр. Щярдян 
дя дурулуб булаг суйу тяк йолуна сяринлик, 
ращатлыг эятиряр. 
Юзцнц cяннятдя щисс едярсян. Щяр шей 
сяня эюзял эюрцняр, ешгин юзц кими. Сещря, 
cадуйа дцшмцш тяк, шяря дя хейирин эюзц иля 
бахарсан. 
Йолунда тилсимляр бир-бир гырылар. Йол сяни 
сяндян хябярсиз мянзилбашына йетиряр. 
Цзцнц чевириб эери йола бахарсан. Ща бойлан. 
Эялдийин йолун щайанда. О башы да ишыг, бу 
башы да. 
Ичиндя мяляк кими цзцня эцлян бир ушаг 
эюрярсян, ешг адында. Ишыгды, нурду санки. 
Ешгиндян алышыб йанар. Эюрян эюз эюрмяз 
олар. 
Ишыьындан гялбин  эюзцня нур чиляняр. 
Дцнйаны гялбин эюзцндян эюрярсян. Дцнйан 
59
тязяляняр. Рущун йенидян cанланар, ешгин 
кими. 
Дюнцб кюрпяcя ушаг оларсан. Мян бу ешгин 
щясрятиндя ушаг олмаг кечир кюлнцмдян. 
Сяни юз ишыьына гайтарым дейя.     
Бир няьмянин 
ишыьында
61
Мян атяш щясрятли бир шам идим. Алышыб 
йанмаг цчцн эялмишдим йер цзцня. Ода 
тутулуб аловланмаг щявясиндяйям.Йанмаг 
севэиси язял эцндян тябиятимдяди. Чцнки 
майам севэи атяшиндян тутулуб. 
Бала анасынын гойнунда хумарландыьы кими, 
бир заманлар мян дя мяни мян едянин ширин 
сясиндя, илыг няфясиндя уйуйурдум. Уйудугcа 
юзцмдян эедирдим. Эюрмяздян, билмяздян 
ярийирдим, дамcы-дамcы. Дамcыландыгcа 
юзцмдян йох, яслиндя ондан эедирдим. 
Мян ондан чыхдыгcа о мяним ичимя 
чюкцрдц. Юнcя мян ондайдым, инди ися о 
мяндя олмаьа башламышды. Мян онун сыьалына 
алышдыьым кими, инди дя мяним ону охшамаьымы 
истяйирди. 
Ондан гопмаг дящшяти горхудурду 
мяни. Сыхылырдым, горхудан цшцтмя кечирди 
cанымдан. Цшцдцкcя дя донурдум. Донуб- 
донуб бяркидим вя бу щалыма эялдим. 
Бир заманлар севэи баьында азад гуш 
кимийдим. Сясинин ганадында учардым. Рянэляр 
дцнйасында ялванлыьа говушардым. Севэи 
няьмясиндя уйумаг иди вярдишим. 
62
Йаман пис вярдиш имиш. Севэийя чатыб 
да йатмагмы олармыш. Индики аьлым олсайды 
сещриня далмаздым. Бир ан да олса эюзцмц 
гырпмаздым. 
Ешгин тилсиминдян узаг дурардым. Йалныз 
онунла олардым, онда олардым. Няфясини, ийини, 
гохусуну дурмадан ичимя чякярдим. 
Инди ися йухум яршя чякилиб. Айрылыг нисэили 
ичимдян яридиб цзцр мяни. Мян донмушкян 
дярд атяшиня тутулмушам. Дярд хястяси, 
щясрятин азарлысы олмушам. Бичаря cанымын 
чаряси йалныз ондадыр. Ичимдян чыхарыб она 
говушмаг цчцн йандырылмаг, ода галанмаг 
истярям.
Цмид истяклинин тясяллиси, мурад щиcранын сон 
дайанаcаьыды. Вцсал ися щяр шейин сону, щиссин, 
дуйьунун битиб тцкянян йериди. Сяни сяндян 
аланды. 
Башга бирисиндя йени эюркямдя эюрцнтцйя 
эялирсян. Щяйатын, амалын дяйишир. Дцнйана 
йени рянэляр гатырсан. Башга бир сясля башга 
бир няфяс цчцн йашайырсан. Cан сяня, рущун ися 
башгасына мяхсус олур. 
Сян бу дцнйада икян йалныз онун дцнйасында 
63
олурсан. Анcаг о дцнйада ращатлыг тапырсан. 
Юзцнц беля онда тапырсан. 
Наращат дцнйадан гуртулмаг цчцн мян дя 
щяр шейимдян кечиб юзцмц итирмяк истядим. 
Тапыб да юзцмц неcя варса еляcя эюрмяк, 
рянэими, сясими, няфясими олдуьу кими дуймаг, 
щисс етмяк истядим. 
Бирдян сян эялдин... Бирcя бахышынла 
йандырыб йахдын мяни. Атяшиндян ода тутулуб 
аловландым. Сяня чатмаг, сяня вармаг арзусу 
щяр шейи унутдурду мяня. 
Сянсизлик йени бир дцнйайа атды мяни. 
Хасиййятими бцсбцтцн дяйишди. Ушаг кими 
аьлаьан олдум. 
Аьладыгcа эюз  йашына дюндцм. Думдуру 
булаг суйу кими чешмямдян сцзцлдцм. Эюз 
йашларым атяшиндян, одундан мунcуг дяняляри 
тяк  дийирляниб айагларына дцзцлдц. 
Мяни йердян галдырмаьыны истядим. Синяндя 
бязяйин олуб да уряйиня йахынлашмаг, гялбиня 
баьланмаг щявясиндяйям. Кюнлцнц дуйуб, 
щисс едиб ичиня щопмаьын щясрятлисийям. 
Амма ичиня щопмаьым цчцн сянин 
мяндя йанмаьын эяряк. Пярваняйя дюнцб 
64
одума чырпылмаьын эяряк. Севэи атяшимдя 
йаныб йахылмасан, кцл олуб да эюз йашларыма 
гарышмасан сяня говушмаьым мцмкцн дейил. 
Шам ишыьыны щяр кяс эюря билир. Амма тякcя 
пярваня бу ишыьын истисиндян хябярдар олур. 
Мян диксиниб айылым дейя, эерчяк цзцмц эюрцб 
таныйым дейя, мяня хяфиф-хяфиф тохунмаьын 
лазым. 
Мян ичин-ичин, сяссизcя йанмагда икян, 
сян щяля дя ширин тябяссцмля цзцмя бахырсан. 
Бахышларын цзцмдя, дуйьуларын тяряддцд 
ичиндя узагларда, щаралардаса доланмагдады. 
Аловумун ишыьында эюзляринин тябяссцмцня 
гонуб бу ишыгдан чыльынлыгла, дялиcясиня мяня 
бахмаьыны истядим. Ичимин сясиня чюкцб вар 
эцcцмля сяни дейиб чыьырдым, сяни чаьырдым. 
Сян ися мяни дуймадын...
Йер цзцня эяляркян ипими эюбяйимдян цзцб 
гопармышдылар. Сян ися ону рущумдан чякиб 
чыхардын. 
Мян сяня ичими, ичимдякини беля баьышладым. 
Сян мяня баьланмадын. Пярваня олуб бир 
анлыьа олса да ятрафыма доланмадын. 
Мян сяня дцнйамы вердим. Сян ися мяни 
65
бу дцнйадан алдын. Аловуму эюз йашымда 
селя вердим. Юз суйум юз аловуму сюндцрдц. 
Беляcя, сакит-сакит битиб тцкяндим. 
Рущ бядяня гонан кими, мян дя йарпаг 
олуб будаьымдан айрылдым. Юзцмц тярк едиб 
ичимдян гуш тяк щаваландым. Учуб-учуб 
сяссизлийя, сянсизлийя вардым. Амма ичимин 
атяшинин шюляси эюзцнцн ишыьында сянля галды...  
Титряйиш
67
Сян эялдин... Аста-аста дюйцб гапыны ичяри 
эирдин. Яйляшдин мянимля цз-цзя. Истямядин 
йеня эялясян эюз-эюзя. Цркяк бахышларынын 
архасында эизляндин. 
Бахышларымыз титряк бармагларында 
гошалашды. Сян бармагларыны ачыб баьладыгcа, 
мян дя онлары бир-бир сайардым. 
Щярдян cырнадардын мяни. Сайыны 
итирим дейя, тез-тез гарышдырыб овуcунда 
эизлядярдин бармагларыны. Шылтаг ушаг кими 
щяр дяфя тякрарлардын бу ойуну. Йенидян 
башлайардым саймаьа. 
Цряйин бармагларынын уcунда титряйярди. 
Ичини дуйдуьумдан щирслянярдин. Цзцнцн 
яти сяйрийярди. О да башларды титрямяйя. 
Цряйимин тябяссцмц эцлярди цзцнцн 
титряйишиндя. Эцлцшцмдян ясябиляшдикcя 
гачыб, чюкцб цряйинин архасында 
далдаланмаг кечярди кюлнцндян. 
Сяни тянтидяни овутмаг истярдин. Юзцнц 
яля алыб титряйишини дурдурсун дейя. Сян 
мяндян хябярсиз едярдин буну.
68
Мянимся бцтцн вцcудум цряйимин ичиндя 
титряйярди. Цшцдцб ичими бузлатмым дейя, 
мяни чыхарыб ичиндян гуртулмаг истярди.  
Няйимя лазым бу сойуг мякан. Юзцмя 
исти йува щарайындайам. Гялбими исидяcяк 
оcаьын сораьындайам. 
Истисиндя уйумаг, йухуйа далмаг 
истярям. Рюйаларында наьыла дюнцб юзцмя 
йени бир дцнйа гурум дейя. 
Бахышымла цряйиня йоллар ахтарырам. Ачыб 
гапысыны ичяри эирим дейя. Гапыйа эириш 
эюзцнцн ичиндян кечяр. Эюз гапагларын бу 
йоллары щяр заман кясяр. 
Йухары галдырыб онлары, ичиня дцшмякди 
истяйим. Мян сянин рущун олуб гуш кими 
гялбиня гонмаьым эяряк. 
Кюнцл баьчанын бцлбцлцня дюнмяк 
истярям. Йаралы синямдян тиканы гана 
бялянмиш колун няьмясини охуйум дейя. 
Сон эцня, дцнйанын сонуна ким сяня 
няьмя гошарам. Ганад чалыб севэи 
няьмясиндя, севэи дцнйасында учасан дейя. 
69
Ганад-ганада, ял-яля тутаг. Юляня кими 
бу баьы, баьчаны доланыб дураг. Сян мяним 
йанымдайкян сяня йахынлашмаг кечир 
кюлнцмдян. 
Севя-севя ялими сяня узадасы. Сян 
дя севинcяк олуб башыны галдырасы. Бир аз 
утанcаг, бир аз цркяк ялимдян тутасы. Цз-
цзя, эюз-эюзя дайанаг. Няфяс-няфяся башы 
цряйя дайайаг. Арха-дайаг олаг севэимизя. 
Севэи титряк, цркяк олар утанcаг гыз 
кими. Эцнащ севянлярдяди. Аьлыны башындан 
чыхарар. Пычылтымыз севэи дцнйамызы башына 
эютцряр. Ичимизя бир кцй дцшяр, эял эюрясян. 
Сяс-кцйдян гуртулаг дейя, гулагларымызы 
баьлайаг. Башымыздан чыхарыб, рущумуздан 
щаваланаг. Сян мяним, мян дя сянин 
цряйиня гонарам. 
Бурда ня дил дюняр, ня дя эюйдян йеря 
сюз дцшяр. Сюз дилдян, кясярдян дцшцрцляр. 
Гялбин дилляняси юз дили вар. Сюзц бычаг 
кими кясяр. Нештяр кими батар гялбиня. 
70
Йарасындан севэи сцзцляр. Аьрысы йандырыб 
йахар сяни. Цзц гайсаг да тутмаз. Гям, 
кядяр аьрысына дюняр. Бу да бир дярд олар 
ичиндя.
Ня ана сцдц, ня даь чичяйи дадына йетяр. 
Сцд ичяси вахтымыз чохдан кечиб. Эцлдян, 
чичякдян дя бизя ня файда. 
Сярхош олана мей эяряк. Рущуну 
сцздцрмяйя мейдан эяряк. Хызырдан ичи 
долу бадя, севэи cамы истярсян. Мурадына 
йетиб кам аласан дейя.   
Хызырын да эялиши бялли олмаз. Эяляндя дя 
бирдян эяляр. Инди о да эяля, эялмяйя. Эялиб 
бадяни сяня узадыб веря, йа вермяйя. Бу да 
бир гисмятдир. Бяхтиня дцшя, йа  дцшмяйя.  
Рущ дцшкцнц олан севэийя дцшмян кясиляр. 
Дцнйа она дар эяляр. Аьы гара, гараны 
аь  биляр. Щяр шей эюзцндя саралар, солар. 
Мащиййят мянасызлашар, фикир йорьуну олар. 
Йашдан дейил, башдан гоcалар.  Рущуну 
ендириб атындан щейи кясиляр. Голу тагятдян, 
дизи тяпярдян дцшяр. 
71
Белясинин сюзц дя кясярдян дцшяр. 
Цмидини итирмиш бичаря няйя цмид етсин ахы. 
Ня эцман йери, ня дя уман йери вар.
Севян ися щяр шейи севэидян умар. Бу она 
тясялли, цмуд йери олар. Севэидян хырдаcа 
титряйиш беля ону йериндян ойнадар. 
Азад гуш кими щаваланар рущундан. Севян 
рущун йери, йурду бялли олмаз. Арандан 
галхар йайлаьа, даьдан еняр баьа-баьата. 
Севэи баьчасынын доланар башына. Ичиндян 
бошалыб, рущундан долар. Мин кяря юлцб 
дириляр, севэи йолунда. 
Мян дя бахыб эюзляринин ичиня сяня беля 
бир юлцм арзуладым. Щяр дяфя дирилиб юлясян 
дейя. Тякcя бир дяфя сяня арзуладыьымы 
юзцмя дилямядим. 
Мян чохданын юлцсцйям. Юлцнц арзуйа 
ня баьлайыр ки. Йалныз сян юляндя юзцмц дири 
санырам. 
Сяни анд верирям севэи рущуна. Ня гядяр 
дирийям дирилмяйясян. Еля дя сяни эюрян 
эцндян ялим эюйдя, аьзы дуалыйам. 
72
Севянин рущу cисминдян чыхар. Рущ cыхан 
йердян cан чыхар. Cансыз бядян юлцдцр юлц. 
Бахыб сянин юлцня cаныма cан эяляр. 
Дирилиб дипдири оларам. Ганым гайнайар. 
Рущум йериндян ойнайар. 
Мян дя юлмяйя щазырлашарам, сяни 
йенидян дирилдим дейя. Юлцм дирини говар, 
дирин дя юлцмц.  
Ушаглар буна эизлянди- гач ойуну 
дейярляр. Севэидян ойун олмаз. Эял 
гуртараг ойун ойнамаьы. 
Сян мяня, мян дя сяня доьру эялим. 
Бирляшиб, cцтляшиб бир cан олаг. Дирийкян дири, 
юляркян дя олаг бир юлц. 
Рущларымыз севэимиздя говушсунлар, 
Кцлли- Руща говушан кими. Дирилиб севэи 
баьында юляк.  Ябяди дирилик газанаг дейя. 
О заман бизя рянэ чатар. Рянэиндян 
гызарыб алланарыг. Ичимизя од дцшяр. Севэидян 
пул-пул оларыг. 
73
Бизя сяс, сюз чатар, севэи адында. Сюз сюзя 
гошулуб адына дастан баьланар. Гошгусуну 
дилляндириб, няьмясини щаваландырарыг. Сяси, 
цнц севянляря, севилянляря йетсин дейя. 
Эюз йашым
75
Бир овуc эюз йашымы тутуб ялимдя, 
думдуру цзцндя бахырдым эюзляримя сары. 
Гайалардан тюкцлян шялаля тяк эюзцмдян 
сцзцлцрдц ичимин суйу. 
Сцдц дашан газана охшайырды. Гайнадыгcа 
тутуб рущуму чякярди чюля. Билмирям мяни 
гара басырды, йохса рущун аьырлыьы чюкцрдц 
цстцмя.
 Аьрысындан  сыхылырдым. Аcы йовшан кими 
сыхыб суйуму эюзцмдян тюкцрдц. Аcысындан 
эюзцмцн йашы селя дюнцрдц. 
Сящралыг гуму тяк дузу йандырырды 
эюзцмцн гарасыны. Йаньысындан эащ аьарыр, 
эащ да саралырдым. 
Ичимдя галанан оcаьын атяшинин шюляси 
эюзцмдя бярг вурурды. Эюзцмцн йашылы 
йанаьымда эиляляниб зцмрцд кими парылдайырды. 
Йазбашы цзцм аьаcына охшайырдым. Ону 
да узун гыш йухусундан аьрысы ойадар. 
Гар чичяйи гардялян, йаз чичяйи бянювшя 
бащар цзцня эцляркян, о да дярд аьрысына 
чюкцб вцcудуну эюз йашына бцрцйяр. Юзц 
юз суйундан бюйцйяр. 
76
Ачылар эцл кими, кюлэялик олар. Бал кими 
мяйвясинин шярбятини ичиня чяксян дя, 
аьрысыны юзцндя сахлар. Эялян йазда эюз 
йашына дюндяриб торпаьына ахытсын дейя. 
Мин бир дярдин дярманыды дейярляр, щямян 
су. Вцcуду йашармайан, кюкцня суйу 
чатмайан цзцмляр йаз йарпаьына щясрят галар. 
Йарпаьындан пардахланмамыш саралыб солар. 
Цзцмц йашадан аьрысыды. Сел кими эюз 
йашына дюняр. Су олуб торпаьына чюкяр. 
Ришясини торпагдан алыб юз кюкцня, майасына 
чякиляр. 
Рущ кими сарылыб варлыьына она cан веряр. 
Ганыны ойнадар, будаглары ойанан кими. 
Йаз йаьышы тяк бирдян эялиб, бирдян кясиляр. 
Амма илбойу йашадар ону. 
Мян дя эюз йашымы горуйуб йашатмаг 
цчцн йер, йурд арадым. Галдырыб башымы 
рущумдан бойландым. Мягамына варым 
дейя, мякан сораьына чыхдым.
 Эялдим бир кюлэялиcя аьаc йанына. Эюз 
йашымы тюкцб дибиня кюкцндян бой атсын 
дейя.
77
 Фикирляшдим, ня вахтса кюлэялийим олар. 
Отуруб кюлэясиндя ращатланарам. Ябяди 
динcлийимя говушарам. 
Аьаc ашаьы дикиб башыны, мяня уcа даь 
башыны эюстярди. Сян демя суйуну ордан 
алырмыш. 
Гатлашыб минбир язаба, галхдым даьын 
зирвясиня. Ниййятимдян олуб хябярдар даь 
эцля-эцля чякди ялини кечял башына. Эюз 
йашым ялимдя донмамыш, башынын гарына 
гарышмамыш ятяйиня енмяйими мяслящят 
билди. 
Башынын гары ятяйиндя тел-тел олуб чаьлайан 
чайлара дюнцрдц.  Узун щюрукляр кими бурула-
бурула енирди дярялярин дибиня. 
Атыб юзцмц селлярин гойнуна, дцшдцм 
диби эюрцнмяз дярялярин гаранлыьына. Ордан 
да чайларын йахасында чыхдым айдынлыьа.
 Чай бахыб овcума цзцашаьы бойланды. 
Вахтын дарлыьыны эятириб диля мянзилбашына 
тялясдийини сюйляди. Бурахыб башыны узанды 
дянизя сары. 
78
Изиня дцшцб дянизя доьру эялдим. Ща 
сяслядим, дяниздян сяс эялмяди. Юзцнц 
ешитмязлийя вуруб ичиня чякилди. Мян дя цзя 
дурдум. Ондан бир суал сордум. 
Эюй эюзлярини зилляйиб эюзцмя: “Сянин эюз 
йашын няйимя лазым. Иллярди юз суйум йандырыб 
йахыр мяни. Суйума ширинлик гатым дейя, 
шякяр, бал щясрятиндяйям. Сянин аьрындан 
мяня ня. Дузума дуз гатаны, аьрысыны ичимя 
атаны дузсуз аьры ичиндя гойарам. Шоран 
торпагда шырым ачан кими. Сян дярдинин 
чарясини шоранлыгдан сор.” 
Шоранлыьынса дярди цзцндян бялли. Аьрысы 
синясиндя cадар-cадарды. Сусузлуг йаньысы 
дузуну чыхарыб цзя. 
Щейрятимдян эюз йашым аз гала овcумда 
гуруйаcагды. Чякиниб эюрцнтцсцндян кянара 
чякилдим. 
Онун да бу щалы мяня бир дярд олду. 
Дярдими гоймаьа йер ахтарырдым. Цстцня 
бири дя эялди. 
Дярд ялиндян диваня кими цз тутдум 
сящралыьа. Бурда да ня бир из, ня cыьыр тапдым. 
79
Дцшцб ильымын парылтысына, галдым алданышла 
баш-баша. 
Цмидими цзцб йер цзцндян, эюзлярим 
эюйлярдян асылы галды. Дярэащдан ендириб 
бадяни, цмидсиз гоймадын сяни севяни. 
Овcумдан эютцрцб йцкцмц, шанындан 
сцзцлян бал кими бошалтдын пийаляйя. Мян дя 
ону шярбят билиб чякдим башыма. Эюз йашымы 
мялщям дейя ахытдым аьрымын цстцня.
Кюрпя лайлайа уйан кими, Йатыб йухуйа 
далырдым. Азалыб аьрыларым итирди юзцмля 
бирэя. Мян вар икян мянсизляширдим. 
Итириб юзцмц гаршымда эюрдцм бир эюзяли. 
Эюзцйашлы дайаныб дуруб, эащ эюзцнц 
ойнадырды, эащ гашыны. Мяня сары цзадыб 
овcуну ичирмяк истяйирди эюз йашыны. 
Мянся чохдан атмышдым севэи дашыны.Ону 
галдырыб йериндян истямирдим башыдашлы олам. 
Бу йашымда севэи йолунда саралыб солам. 
Сонра да юз-юзцмя дедим ки, ай башыдашлы, 
ня севянин башы олар, ня дя севэинин йашы. 
Севэи цряйя баьлыды. Йашы да эюзцндян эяляр. 
Бир тящяр юзцмц алдым яля. Бахдым цзцня 
80
эцля-эцля. Сонра да алыб ялиндякини бошалтдым 
ялимдяки пийаляйя. 
Сюйлядим: ичинин суйуну тюкцб овcума, 
кясдирмя башымын цстцнц беля. Бу суйу 
чалышма адына чыхмаьа. Юмрцмц гурбан 
вердим ону йашатмаьа. 
О мяним щясрят суйумду. Гайнайыб сянин 
ичиндян эяляр. Буну дансан яэяр, севэим дя 
беляcя эюзцндян эяляр. 
Севэинин ишыьында кор оларсан. Севэи 
цзцня щясрят галарсан. Ня гядяр ки, о сянин 
ялиндяди, она сащиб дур. Ня вахты сахла, ня 
заманы дурдур. 
Дурдуьун мяканда сахла cисмини. Рунуну 
эютцрцб мягама галдыр. Бу йолда рущум 
сяня бялядчи, севэим дя аьыз дады, шякярди, 
балды. 
Башына галдыр щясрят суйуну. Сюндцр 
ичиндяки йаньыны. Йаз сящяри кими щясрят 
одуна сяринлик эяляр. 
Севэим дя кясиб аьламаьыны сянин ичиндян 
эцляр. Ичимдя гурдуьун той-бцсат кими. 
Щясрятимизя говушарыг. Севэи одуна алышарыг. 
81
Эюзцмцз йашдан, аьлымыз башдан эедяр. 
Кясиляр эюз йашымыз. Севэи щавасына дилимиз, 
нитгимиз тутулан кими. 
Тутарыг ял-яля, эютцрярик  бадяни яля. Рущ 
кими галхарыг йцксякляря. Бадяни Сащибиня 
чатдыраг дейя. 
Сянсизлик 
йаньысы 
83
Бир эцн чыхдым тябиятин сейриня, гямим, 
гцссям даьылсын дейя. Йазын еркян чаьы 
цзцмц тутдум сящяр йериня. Дедим, дцрулдуб 
ящвалымы, бялкя кюлнцмя сящярин мещи, шещи 
дяйя. 
Ачыб йахасыны, чыхарыб цзя, бцтцн эюзяллийини 
тюкмцшдц дцзя. Бир бцсат гурмушду, эял, 
эюрясян. Дурсан тамашасына билмязсян, 
юлцсян, йа дирисян. 
Сян она сары эялдикcя, аьлын башындан эедяр. 
Дцнйа беля дцнйады. Кимини дирилдяр, кимини 
юлдцряр. 
Онунса юлцсц, дириси бялли олмаз. Сян ща тут 
йахасындан. О юз билдийини едяр. Дири вар юлцйя 
бянзяр.Юлц дя вар она ябяди дирилик веряр. 
Билянляр билир ки, дцнйа фаниди. Бир эцн эялян, 
бир эцн эедяр. Сян ща чичяк кими ачылыб тюкцл. 
Эютцрцб юзцнц, айаьына сярил. Заманында 
солдурар сяни. 
Оланыны ичиня долдурар. Йыьыб-йыьыб, бир эцн 
йенидян чыхарар дцзя. Севянляр кими цз цзя 
бахар, эюз дя эюзя. 
Йашыллыг ичиндя ялванлыьа бцрцнярсян. Бу 
эюзялликдян ким гачар. Дизин-дизин она 
сцрцнярсян. 
84
Санки халча цстцндя йерийярсян. Ряссам 
ялиндян чыхмыш таблону хатырладар. Валлащ эюзцн 
йашарар, севинc сяни аьладар. 
Фярящиндян учарсан. Эялиб йахасына 
гонарсан. Ону башларсан дуз кими йаламаьа. 
Тябият беля тябиятди. Тябин  эялди, чаьырар 
илщам алмаьа. Гарышыб бир-бириня рянэлярдян 
нахышланар. Илмя-илмя тохунар. 
Амма ня ряссам иши олар. Она ня ял тохунар. 
Юз-юзцня тохунар, бащар, йаз цзцня. 
Цзцнц пайыза дюндярмямиш, гыш гапынын 
аьзыны кясдирмямиш, ач гапыны байыра чых. 
Сейриня сейранэаща эял. 
Цзцб чичийини, лячяйини йыьыб цст-цстя, ялбя-
ял. Дяриб эцлцнц дярдиндян юл. Эцлц дяриб 
ялдя сахламазлар. Бу севданы бири иля  щям 
пайлаш,щям дя бюл. 
 Йа о сяня доьру эялсин, йа сян ара, ахтар, 
тап ону. Йазбашы бичиляр тябиятин дону. Мян 
эюрмядим о севэини ки, яввяли вар, амма 
йохду сону. 
Щяр башланьыcын бир сону вар. Ща сян 
уcундан тутуб эет. Бир эцн долан бир эцн 
бошалар. 
Ня гядяр заман вар, галдыр нигабы, йетиш 
85
мягама. Ахирят дейилян бир шей вар. Сян дя 
тапын бу инама. 
Онда дюнцб иман ящли оларсан. Эюзяллик 
кючцрцб юзцнц, сяня доьру эяляр. Тябият юз 
халысыны кюнцл дцнйана сяряр. 
Даща чыхмарсан севэи сораьына. Юзц эяляр 
айаьына. Ахтарыб тапар сяни. Айаьыны гойуб 
дцнйанын кюксцня, цстцндян кечяр. Адлайыб 
еняр сянин ичиня. 
Ачыб синяни юзцня йени дцнйа гурар. Сян дя 
ону эютцрцб апар, цзц сонсузлуьа доьру. 
Севэи йолунда юлянляр ябяди дирилик газанар. 
Бу да адамы йандырыб йахар. Дирилмяк цчцн 
юлцммц эяряк. Щяр юлян дя дирилярми. 
Цзцмц тутуб буну кимдян сорум Бу сирри 
кимся билярми. Аьыллы кясляр дя щяр сирри дейярми. 
Аьлыны башындан чыхармасан, севэи одуна 
щаваланмасан, щавасыны тута билмязсян бу 
сиррин. Мащиййяти кюкдян эяляр, мянасы дяринди, 
дярин.
 Булаг суйу кими сяринди. Гялбя сяринлик, руща 
динcлик эятиряр. Бирини эюрмяздян эедяр. Ютцрцб 
йолундан дцшцряр. Йахасында сахламаз, изини 
cыьырындан итиряр. 
Киминин дя тутуб йахасындан, елиндян, 
86
эцнцндян ейляр. Дцнйа она дар эяляр. Тутмаз 
бир гярар. Сябри эащ даралар, эащ эеняляр. 
Човьуна дцшмцш гар кими, башына кцл яляняр. 
Йаьыша, йаьмура дцшяня охшар. Башына гям, 
кядяр йаьар. 
Дярди дизиндян боьазына чыхар. Гачыб дярд 
ялиндян чыхар даьа.  Истяр нюкяр ол, истяр аьа. 
Севэинин инсафы йох. 
Ялиндя йа гылынc тут, йа ох. Йыхыб башыны кясяр. 
Йаралы cейран кими галарсан мяляр. Она биэаня 
галсан яэяр севэинин ганы тутар сяни.
Гойсан йолуна башыны, сахлайа билмязсян 
эюз йашыны. Cаваны, гоcаны да аьлар гойар. О 
кимди ки, севэидян дойар. 
Тох да юзцнц аc биляр. Варындан, йохундан 
кечяр. Гошулар аcларын cярэясиня. Юзцнц 
гурбан едяр, бир ичим севэисиня. 
Атяшиндян сусузлуг тяшнясиня дюняр. Ща 
долан, дур башына. О сяни эцндя мин кяря 
юлдцряр. 
Сянинся ялин эялмяз гыйасан она. Сыьаллайыб 
рущуну охшайарсан. Чичяк кими алыб ялиня 
гохлайарсан. Ону гысганыб овcунун ичиндя 
сахлайарсан. Эцл юмрц йашайасан дейя. 
О сяня аьы дейиб аьласа да, сян она лайла 
87
чаларсан. Дилин байаты чаьырар. Сян дя гошулуб 
она гошма юмрц йашайарсан. 
Ял-яля вериб дастанлашарсыныз. Дашын, гайанын 
мамыр йаддашына йазыларсыныз. Сюз-сюз олуб, 
сырсыра кими цряклярдян асыларсыныз. Кюнцл гушуна 
дюнцб, пярваня тяк шамын башына доланарсыныз. 
Рущ кими оcаг башына эялярсиниз. Сясини, 
сораьыны алыб, оcаьын башына йыьышарлар. Эеcянин 
гаранлыьында севэи дастаны данышарлар. 
Дил боьаза гоймазлар. Бири кясиб, о бири 
башлар. Кими олар севэинин аcы. Кими дя дойдум 
демяз. 
Аьрысындан йаныб йахылар. Чюкяр оcаьын 
истисиня. Ичиндян цшцтмя кечяр. Кор олар 
тцстцсцня. 
Севэи дастаны охундугcа, оcаьы эур, 
кюнцлляри нур ейляр. Дюняр эюз йашына. Тюкцляр 
оcаьын башына.
 Щяр сюзц, щяр кялмяси йаньыйнан охунар. 
Цряйинин кювряк йериня тохунар. Севэимизя 
щяря бир щейкял гойар. Эютцрцб гялбинин ичиня 
салар. 
Бцт кими диз чюкцб дурар гаршысында. Биз дя 
Дярэащдан бахарыг бцстцня. Думан, чян кими 
чюкярик цстцня.  
88
Эцля-эцля севэи цзцня эялярик. Юзцмцзц 
онда билярик. Гялбиндян эюзцнцн йашыны силярик. 
Эютцрцб дярдини пай ортаьы оларыг. Чыхыб оcаьын 
ичиндян, гялбинин одуна атыларыг. Йанаьындакы 
эюз йашынын йаньысыны сюндцряк дейя.    
Башымы галдырыб дан йериндян, хяйал 
дцнйамдан айрылдым. Чеврилиб гцруб чаьына 
бойландым. Сящяр ганы вуруб цзцня, 
йанаьындан алланмышды. 
Баьланыб йер цзцня, эюзяллийиня алданмышды. 
Инди йадына салыб юз мяканын, щясрятиндян 
солуб саралмышды. 
Сящяр цзц эюзцндян эцлцрдц. Дюнцб 
ахшама, эюзцндян нисэил сцзцлцрдц. Щясрят 
эцзцня долмушду. 
Йаз булуду олмушду. Тутуб ятяйиндян 
сахласан яэяр, ушаг кими эюзцнцн йашыны мин 
йериндян тюкяр. 
Чякиб йер цзцндян ишыьыны, эерийя дюнмяк 
истяр. Чевириб цзцнц, чякилиб кюлэясиндян эедяр. 
Йенидян сящяр цзцня ачылсын дейя. 
Гаранлыг пярдясини дцнйайа чякмямиш, 
тябият донуну эеcядян бичмямиш, сянсизлик 
йаньысыны чякдим ичимя. Мян дя цзцмц тутдум 
эялдийим йеря. 
89
Йаньын гялбимдя йолума эцняш, ишыг олду. Бир 
эцнлцк юмцр дя йолду. Сятир-сятир  мисраланар. 
Сящифяляря йазылар. Аь цзцндя гарасы галар. 
Истямирям, эеcикиб йанында олам цзцгара. 
Дейирсян ахтар, тап, мяни ара. Де, цзцмц 
тутум щара. 
Ялимдя юмцр китабым галыб сарала-сарала. 
Эял етмя бу гядяр наз. Гой сяндян ешидим 
бир аваз. 
Чыхарыб сясини, тяки сян мяни щарайла. Тутуб 
щавасыны, гуш кими учарам. Бурахыб рущуму, 
сяня сары гачарам. 
Эялярям йанына, кцйля, щайла. Йели сюндцряр 
сянсизлийин йаньысыны. Йаддан чыхарарам аьрысыны. 
Сянсизлик одуна шам кими яримишям. Айрылыг 
щясрятиндя сяндян кцсцб инcимишям. Йенидян 
айрылыг арамыза эирмямиш уму, кцсцлцлцйц 
унудаг. 
Сянсизлик йаньысынын тилсимини гыраг. Эял, 
барышаг, севэинин ишыьында. Тутаг ял-яля, эедяк, 
цзц Дярэаща доьру.  
Сюз
91
Сюзц Аллащ йаратды. Сюз дя варлыьы. Сюз 
Аллащын севэисиндян тюряди. Сюз ону варлыьа 
йетирди.
 Сюз Аллащын севэи цзцдц. Севэи Сюздян 
кечиб гонар севян кюнцлляря. Йер, эюй Сюзцн 
гцдрятиндян эялди эюрцнтцйя. 
Сюз ися йохлуг мяканындан дцшцрцлдц йер 
цзцня. Дцнйа Сюзцн бирлийиндя бцтювляшди. 
Илкинлийиндя Сюз дя бцтюв иди, сюзц бцтюв кишиляр 
кими. 
Язял Сюз эюзял иди. Мялякляр пярваня кими 
доланарды башына. Мяляк севэисиндя ачыларды 
cяннят гапысы. 
Сясинин, авазынын ширинлийиндя булаг суйу 
кими ахыб сцзцлярди илащиляр. Сюз-сюз олуб рущу 
йериндян ойнадарды. 
Севэи мяляк рущуду, айдан ары, судан дуру. 
Сюзц cяннят гушу кими гялбдян учар. Башга бир 
кюнцлдя юзцня йени йува гурар. 
Cяннятдян эялян бураны дюндяряр cяннятя. 
Cяннят дя щавасыны ордан алар. Сюз беля сюз 
олар. Дярэащда щамыдан йцксякдя дурар. 
Сюз танынсын дейя, юзцнц варлыьа танытмаг 
истяди. Дярэащдан чякилди цзц варлыьа доьру. 
Няфяси Дярэащдан эялян олса да, тапынды 
варлыьын сясиня.
92
 Йер сяси эюй сясиндян фярглиди. Сюз сюзя 
парчаланды. Чыхыб мащиййятиндян, йени мяналар 
алынды. 
Артыб, чохалыб дцнйаны башына эютцрдц. Щяр 
сюзцн мянасы бир мащиййят кясб етди. Сюз сюзя 
дцшцрцлдцкcя, сюз илкинлийиндян дцшцрцлдц. 
Беляcя, Дярэащдан узаглашан Сюз кясярдян 
дцшцрдц. Язял сясини итириб, щяр дилдя, аьызда бир 
cцр сяслянирди. 
Мялякляр рянэиня щейран иди. Дцнйанын 
рянэиндян чякиб цстцня, сяси кими рянэини дя 
дяйишди.
 Сюздян тюряйянляр юз истякляриня уйьун 
йени сюзляр тюрятдиляр. Кющня якин йериня йени 
тохум сяпдиляр. 
Сюз Илащидян эялян нур, ишыг иди.  Гаранлыг 
ишыьа гаршы дайанды. Сюз кюлэяйя салынды. Щагг 
зцлмятдя дя яйанды. Сюз гонуб кюнцлляря 
севэи адында ойанды. 
О замандан севян гялбин ешгиня сюзц сюзя 
cалайырыг. Эерчяк сюзя йетяк дейя. Онун ися 
ня заманы, ня дя мяканя вар. Сюзцнц итирянляр 
сюз ичиня неcя долар. Эюзц щясрят йолларындан 
асылы галар. Атяшиндян алышыб йанар. 
Вцсал ешгиня мин кяря юляр, тязядян дириляр. 
Эащ йухары бойланар, эащ ашаьы. Бахар саьына, 
93
солуна. Эялдийи йолун ениня, узунуна. Кцскцн-
кцскцн юлчцсцнц эютцрмяк истяр. Эюзцнц 
чевириб щяр тяряфи сцздцряр. Щяр сюзя бир эюз 
эяздиряр. 
Сюздян чох сюз вар йер цзцндя. Чюкцб 
гаршысында щансына инанасан. Тювбя едиб 
щансына тапынасан. Сюз сюзя, мяна мянайа 
гарышыб. 
Ясл сюз cейран даьына чыхыб. Галаны ися 
чыхарыблар сюз базарына. Эял базарлыг ет, эюрцм 
неcя базарлыг едирсян. Сюзц чешидляйиб дцзцбляр 
базара. 
Щяр сюзцн дя юз рянэи, рущу вар. Щяряси бир 
щава чалар. Щяр щавайа да ойнамаг олмур. 
Эяряк сцмцйцня дцшянини ахтарыб тапасан. 
Ахтармаг да бир бяла, тапмаг ондан да бяла. 
Сюз азарына тутуларсан. Сюзцн хястяси оларсан. 
Ойнадар сяни йериндян. Рущун cисминдян 
щаваланан тяк.  
Сюзцн яйриси, дцзц вар. Доьру сюзцн 
габаьында йамана дюнцб йаланлар дурар. 
Сюз вар хейирдян эяляр. Сюз дя вар, шяря, 
бющтана кюкляняр.  Беляси рущу аьрыдар. 
Сюз дя вар, аьыр сюз. Адамын мин гатындан 
кечяр. Неcя дейярляр, дяймишин дура-дура калын 
тюкцляр. Дцз сюз йаманы беля йандырар. 
94
Доьруйа завал олмаз. Яйринин ися юмрц узун 
олмаз. Йалан айаг ачса да, йерийя билмяз. 
Юзцнц горумаьа мейдан тапылмаз. 
Сюз вар, шащя галхыб мейдан сулайар. Сюз дя 
вар, атындан тез салынар. 
Сюз вар, адам юлдцряр. Сюз дя вар, юлцнц 
дирилдяр. 
Сюз вар, эащ аьладар, эащ эцлдцряр сяни. Сюз 
дя вар, ичин-ичин яридяр сяни. 
 Сюз вар, уcундан тутуб уcузлуьа эедяр. 
Сюз-сюз олуб хырдаланар. Сюз дя вар, кясябазар 
олар. Щяр заман горуйар бцтювлцйцнц. Сюз 
сюзя дястяк олар, ел еля арха-дайаг олан кими. 
 Сюз вар, киши сюзц олар. Бир дяфя диля эятирилди, 
йетяр. 
Сюз вар, дцшмян цстцня йерийяр. Сюз дя вар, 
дост-дцшмян йанында сяни хяcил едяр. Папаьын 
эиряр йеря. Кишиликдян дцшярсян. Айыбындан 
бойнубцкцк галарсан. 
Сюз вар, чыхдыьы йердя галар. Сюз дя вар, 
эязиб дцнйаны долашар. Cилддян cилдя, рянэдян 
рянэя дцшяр. Щяр аьызда бир щава чалар. 
Сюз вар, габаьында дуруш эятиря билмязсян. 
Унудуб сюзцнц учурарсан беля. 
Сюз вар, аьыздан чыхды, сяни алчалдар. Сюз дя 
вар, сяня баш уcалыьы эятиряр. 
95
 Сюз вар, кюнцл охшайар. Сюз дя вар, цряк 
буландырыб ган гаралдар. Дцшдцйц йердя ган 
олар. Сюз дя вар, сяни гандан гуртарар. 
Сюз вар, имансыз йанында иманлы олар. Аллащсыз 
йанында Аллащ сюзц олан кими. 
Алим сюзц вар, щикмяти бол. Шаир сюзц вар, 
ня сарал, ня дя сол. Сяни чякиб апарар сюз 
дцнйасына. Юзцнц cяннятдя щисс едярсян. 
Сюз вар, шяряфли олар. Сюз дя вар, сяни шяряфдян 
салар.  Абырлы сюз вар ки, щяйасына тапынарлар. Дад 
абырсыз ялиндян. Сюзц иля адамы абырдан салар. 
Сюз вар ев гурар. Гурулу евин диряйи олар. 
Сюз дя вар, харабалыг гушу кими ев йыхар. 
Сюз вар, ща сюйлясян кясяри олмаз. Сюз дя вар 
гылынc кими кясярли олар. Сюз вар, ох кими санcылар 
гялбиня. Санcысындан ичин-ичин доьранарсан. 
Сюз вар ятяйиндя намаз гылынар. Сюз дя вар, 
йаланы дизя чыхар. Ялиндян боьаза йыьыларсан. 
Сюз вар, аьыздан дцрр кими тюкцляр. Рущуна 
динcлик, гялбиня сяринлик эятиряр. Сюз дя вар, 
зящяр кими аcы олар. Бир батман шякяр, балла да 
йейя билмязсян. О сяни ичиндян йейяр. 
Сюз вар, йарайа мялщям олар. Сюз дя вар, 
бычаг кими кясяр сяни. Гашынмайан йердян ган 
чыхарар. 
Сюз вар, пящляван кими эцляшдирярляр. Сюз дя 
96
вар, аьсаггал сюзц. Ишыьына йыьышарлар. Щюрмятли 
сюзц эюз цстдя сахларлар. Щюрмятсиз сюздян 
чякинярляр. Чиркабы, лякяси цстцня дцшмясин 
дейя. 
Сюз вар фикир йайындырар. Йайы атыб оху эизлядяр. 
Сюз дя вар, гушу эюзцндян вурар. 
Бир вар, ял борcу, бир дя вар, дил борcу. Йахшы 
кишиляр сюзцндян танынар. Вердийи сюзя сащиб 
шыхар. Нахяляф щямишя сюзцндян гачар. Данар 
вердийи сюзц. Беляси цчцн сюзцн ня дяйяри вар.
 Кишиляр дя вар сюзцнцн цстцня башыны гойар. 
Варыны йохуну сатар. Эеcясини эцндцзцня гатар. 
Сюзц сащибиня чатдырсын дейя. О заман танынар 
сюз сащиби кими. Сюз онун варына, дювлятиня 
чевриляр. Олар ян бюйцк сярвят сащиби. 
Сюз вар, сюз дя вар. Иллярля сораьына чыхарсан. 
Дцнйаны эязиб доланарсан. Мин язаб, язиййятя 
гатлашарсан. Она чатасан дейя, варлыьындан 
кечярсян. Онун йохлуьунда юзцнц вар олан 
кими щисс едярсян. О, сюзц дилдян дейил, 
кюнцлдян дилярсян. 
Сюз вар, дилдян эяляр, сюз дя вар, црякдян. 
Гулаг ешитмяз, ону гялбин дуйар. Сядасы сонра 
чыхан сяси ичиня щопар. Кюнцлдян кюнцля кюрпц 
салар.
 Ики гялб бирляшиб бир cан олар. Сюзц йыьcам олса 
97
да, она дцнйа сыьар. Рущу йериндян ойнадар. 
Севэи щавасына уcалар Дярэаща доьру. 
 Ахтаран тапар, дейибляр. Тямизлик, дурулуг 
цзцня тапынар. Арыныб, дурулуб зцлмятдян 
гуртулар. Сюзцн ишыьына чыхар. Ишыг ичиндя ишыг 
олар. 
Тювбя 
99
Йер цзцня эялдийим эцн йадымда дейил. Мян 
йаддашсыз, йаддаш мянсиз эялди дцнйайа. 
Йаддашым чох сонралар мяня йолдаш олду. 
Айагларым торпаьа бянд алыб йерийян эцндян. 
Мян юзцмц дярк едиб йеридикcя, о да башлады 
мяня доьру эялмяйя. Отурдуьум мяканда 
мякансызлыг щясрятини йашадым. 
Буну щисс етдикcя цшцтмя кечди cанымдан. 
Йаз йарпаьы кими башладым титрямяйя. Тясяллим 
олсун дейя,  юзцмц ахтардым юзцмдын кянар. 
Тяскинлик цчцн щяр сурятдя юзцмцн сораьыма 
чыхдым. Мягам излядим, имкан эюзлядим 
уcалмаьа. Сурят йаддашдан асылы галды. 
Еля бил ки, йатмышдым, Диксиндим… Айылдым. 
Бу ня сиррдир, айылмагдан горхмушдум, йохса 
йухулар горхутду мяни.
 Щарданса гулаьыма бир кюрпя сяси эялди. Ана 
сцдц ичиня сцзцлян тяк, гыьылтысындан эцлцрдц. 
Бу сясин ишыьында щюнкцр-щюнкцр аьламаг 
кечди кюнлцмдян. 
Уряйим пайыз пенcяри кими сыхылыб йумаьа 
дюндц. Мяни доьмаларымын ичиндя гяриблик 
щясряти бцрцдц. Эюрцнмязлик рущуму чякду 
эюрцнтцсцня сары. 
100
Дярк олунмаз бир мяканды, йохлуг дийарыды. 
Оcаьына сыьынмаг, истисиня гызынмаг истяйирям. 
Варлыьына говушмагдыр ниййятим.
Амма Варлыг мяндян узагды. Изи йох, cыьыры 
йох. Эедиляси йолу щайанда. Дцшцнcялярим 
чамыр кими чюкцб гаранлыьын кюксцня. 
Батаглыгдан сыхылырам, щарай чякирям 
йаддашыма. Бирляшмяк, мяна ахтарышына чыхмаг 
одуна аловланырам. 
Бяс, нядян йаддашым мянайа йахынлашдыгcа 
мянасызлашыр?! Аз гала ону да итирирям. Эерийя 
чаьырырам. Истямирям бошлугла галым баш-баша. 
Мян мяна ахтарышында, мянасызлыг юз 
мянасына чякяр мяни. Билирям, мянасыз 
варлыг олмаз, бошлуг варлыьа долмаз. Мяналар 
Йохлуьундан эяляр. 
Щяр йан торла долуду, бошлуьун тялясиня 
дцшмцшям. Йа йаддашым эеcикиб, йа мян 
тялясмишям. 
Гошалыгдан, cцтлцкдян узаг идим, тапынмышдым 
Тяклийиня. Инди йаддашыма йалварырам cцтляшяк. 
Эедиб говушум Бирлийиня. 
Йаддаш мяндян юндяди, мяналар говар мяни. 
Мян йозумдан тутурам, фикирляр йорар сяни.
101
 Архасында эизлянян суаллары дуйурам. Иряли 
эялирям, cавабыны дуйьуларда арайырам. Ич 
дцнйасына баш вурурам, ичиндян гуртулум, 
чюлцня чыхым. 
Айрылыг гярибликди. Гярибликдян безмишям. 
Истярям тутуб юзцмя сыхым. Бир олуб, бирликдя 
олуб гуртулаг айрылыгдан. 
Сян щарда, мян щарда?! Башы ахтара-ахтара 
ашаьыда тутдум гярар; айагда дурдум. Щяля 
ки, торпаг цстя йерийирям, айагларым тутдуьу 
гядяр. 
Щярдян йорулурам, ичими бцрцйцр гям, 
кядяр. Цмидим йаддашымады, уcалыгдан ениб 
эяляр. Она инанырам, гоймаз эетсин вахтым 
щядяр. 
Замана сюйкяниб йашайырам. Заманын бир 
уcу цстцмцздя, бир уcу Щаггын ялиндяди. Гибля 
эюзцнц тапанлар, цзцнц Дярэащына тутанлар 
Щаггын нязяриндяди. 
Нязяр кясибди бизи. Дцнйа гарышыг, йоллар 
долашыг, итибди изи.  Йери нурду, Нурлар Мянбяйиди. 
Ешгиндян алышыб йанмышам. Ишыьын щясрятиндя 
галмышам, гаранлыьа алышмышам. 
Танры башдады, заманын ипини аста-аста чякяр. 
102
Инсанлар торпаг цстяди, дуруш эятирмяз, щей 
тялясяр. 
Истямирям галлам эери, заманын ятяйиндян 
тутуб эедим иряли. Билмирям юлцйям, йа дири. 
Ачмаг истяйирям бу сирри. 
Нядян сирр щакимди, мян истяклярин гулуйам. 
Оьлу олмаз Танрынын, мян Адям оьлуйам. 
О мцтляг щакимди, мян мцмкцн варлыг. О, 
ваcиб варлыгды, сащибиди  Ябядиййятин. 
Мян бяшяр ювладыйам, йазы мяндян 
йухарыда. О ися талейини йазар бяшяриййятин. 
Ишыьына тапынанлара бир нурду йазысы. 
Инсанлары айырмаз, щям касыбы охуйар, щям 
варлысы. Вары битиб тцкянмяз. Сонсуздур, битиб 
тцкянмяйян, вардыгcа варылмайан, ичдикcя 
дойулмайан дярйадыр, диби эюрцнмяз. 
Юмрц чох гысадыр, йаддашым бу юлчцйя 
эялмяз. Юлчцсц дцз эяляр Танрынын, сядди 
ашана аман вермяз. 
Йазыны охуйанлара ариф дейярляр. Сюзцнц 
ешидиб тяриф дейярляр. Тяриф Она чатармы?! 
Сюз Ондан дцшцрцлцб. Кюлэясиня сыьынанлар 
мянасына варарлар. Сюзя дайагды, тяриф ондан 
узагды. 
103
Узаг йолу йахын билдим. Сюзцн ишыьына эялдим. 
Вцсалындан саралдым, солдум. Кюлэядян чыхыб 
ишыьа долдум. Долмушду цряйим, сюздян иди 
диляйим. 
Щамы цзцнц тутар эюйя, Дярэащына йетсин 
дейя.Цмид олдум йаддаша, о да унудуб 
Затыны. Шаир олсайдым нязмя чякярдим адыны.
Йаддашда арадым щягигятин гапысын. Щагга 
эедян йол бу гапыдан кечяр. 
Мяналар Щаггдан эялиб, йаддаш кими щяр 
заман эюрцнмяз эюзя. Йалныз заманыны 
тутанларын, гаранлыгдан гачанларын цзцня ачылар 
пярдяляр. Гаранлыгдан чыхарлар цзя. 
Йаддашларына ишыг дцшяр, йоллары ишыгланар.
Онлары щягигятин ардынcа чякяр. Йаддашда 
оланлар, лап йахынында ола-ола кянарда галанлар 
эюрцнтцйя эяляр. 
Щягигят йолду, узаныб эедяр. Сябирсизляр 
вара билмяз сонлуьа, йолундан чыхар. Йаддаш 
таныдар ашигин йерин. Варлыг ашкар эюрцняр 
мяшугя. 
Севян гулду ешгиня. Шящидди севэи йолунда. 
Йолу йаддашдан кечиб эедяр. Сону Щаггын 
йанында, бу йолдан ким дюняр. 
104
Анcаг йолу баша варанлар Сащибиня йетяcяк. 
Онда йаддаш да истяйиня йетяcяк. Гийамят 
эцнцндя Щакимин йанында йаддаш шащидлик 
едяcяк. О эуну суаллар гябул олунмаз, cаваблар 
динляниляcяк. 
Щюкмцн сащиби Йараданды, щюкм Онун 
дилиндян сюйляниляcяк. Башлайаcаг ешитмя 
заманы. Онда Щагг йолундан цз дюндярянлярин, 
Щагг сюзцня гулагларыны баьлайанларын ким 
аьлайаcаг щалына.
Бири шякк эятириб суал едяр дан йериндян, 
сящярдян. Эеcялярин гаранлыьындан соруб, 
гаранлыьы сащибсиз саныб юзцнц юйяр. 
Бири севэисиндян утанар, гызарар, эизлянмяйя 
йер эязяр. Ешгини ашкарламаьа, ашиги сюйлятмяйя 
мягам диляр. 
Бири Щаггы дананды, суаллары инкара  тяряф 
йюнялдяр. О бири ися севянди, севилянди, суаллары 
юлц дирилдяр.
 Инкар да, тясдиг дя юз щаггыны дялил-сцбутдан 
биляр. Сорьулар Ондан эялянди. 
Щагг Дярэащындан йеря ендирилмиш елчиляр 
дя заман-заман сорьуларла эюйя цз тутдулар. 
105
Долашыглыгдан, гарышыглыгдан гуртулмаг 
наминя арадылар cаваблар.
Йер цзцндян ня аз, ня чох, дцз йцз ийирми 
дюрд мин пейьямбяр эялиб кечди. Кечдиляр ки, 
Щагга доьру бир из, cыьыр салсынлар. Йолчуларын 
йолу ишыг ичиндя нурлансын дейя. 
Щяр йолун юз йолчусу, щяр йолчунун да юз 
cыьыры вар йер цзцндя. Милйон иллярди ки, Адям 
ювладлары дивана тялясирляр. Гийамят эцнцнцн 
Диванына. Ювладларын ичярисиндя бир горху вар. 
Атадан, Анадан эялян горху! 
Бу ики варлыьын явязиня ювладлары cаваб вермяли 
олаcаг. Рущларындакы горхунун дящшяти Гийамят 
хофундан даща дящшятли. Бир эцнлцк диван цчцн 
милйон иллярди суал-cаваб мейданына, щюкм 
йериня тялясирик. 
Йараданла цнсиййятя дил ахтармаьа лцзум 
йох. Гялби дил ачанлара цзцнц тутуб динляйяр. 
Щаггдан нида аланлар юнcя бабаларыны 
сордулар. Бабаларымыз пейьямбяр няслиндян 
иди. Фягят онлары инсанлар тора салдылар.
Бу кяламы ешидян елчиляр Щагг сюзц иля нечя-нечя 
кюнцллярдя йува гурдулар. Йувасына сыьынанлар, 
истисиня гызынанлар инанмышлар, Танры инамлы олмушлар. 
106
Инсанлыгдан фювгялинсанлыьа уcалдылар. 
Мцгяддяс рущлар идиляр, cяннят  баьына гондулар. 
Рущлар эетди, инсанлар даьылышды. Щагдан 
эялян йолумуз икиликдя гярарлашды. О эцндян 
мейданда галдыг, хейирля шярин мцбаризя 
мейданында. 
Варлыг тамды, щиссяляря бюлцнмцр. Цч 
мяканвар нязяриндя.Ону доьуран сябябляр 
эюрцнмцр. Илащи мянасы дяринди, эюрцнтцдян 
чякинир. 
Адям йох икян мялякляр Севэидян доьулду. 
Адямин дя йаранышы мялум; майасы севэидян 
йоьрулду. 
Няфясиндян доьулду, мялумду няфяси. 
Мцгяддяс китаблардан алдыг бу ниданы, бу сяси. 
Шякля салынды, суряти cанланды. Севэидян эялян 
иди,  ешгиндян алланды. 
Биз дя иманымызы иман йолуна дюндярдик. 
Тямизлийя тапыныб, дурулуб, пак олаг дейя.
Онда бизляря заман йахынлашар, мягам 
йахынлашар. Дярэащ лап йахында олар. Танры юзц 
эяляр дурулуьун цзцня. 
Биринcи тамды, бцтювдц Дярэащы иля. Дярэащ 
тяк  мяканды. Ондан мяканлар тюряр.
107
Cяннят, cящянням йаранды; мякан 
мякандан айрылды. Сечимляр, фяргляр эюрцндц. 
Эюрцнтцйя рянэляр чякилди. Cанлы cансыздан 
фяргляндирилди. Щяря бир рянэя чалды.
Дярэащ йаранышдан айрылды. Йараныш сябяб 
олду айрылыьа. Йараныш Севэидян, айрылыг 
йаранышдан тюряди. 
Адям дя севэидян доьулду. Эялиши иля нифрят 
эялди Дярэаща. Иблис нифрятя сащиб дурду. 
Айрылыг илкинлийиндян узаглашыб Севэини дя юзц 
иля апарды. Адям-Щявва севэисиндян айрылыглар 
cцcярди. 
Севэи дюнцб тюряйишя сябяб олду. Cцтлцк 
артды, чохалды, айрылараг йер цзцня  йайылды. О 
замандан йер цзцнц айрылыглар бцрцдц.
Дцнйанын сирриня бах! Ювлад атадан, анадан 
айрылыр. Киминся баласына говушсун дейя. 
Доьмасындан узаглашыб йадлашар, йахынлашыб 
йадлар иля доьмалашар. 
Бир атанын, ананын ешгиндян cцcярян кюрпя 
бой атыб язяли ешгиндян узаглашар, йени ешг 
севдасына дцшяр. Cцтляшмяк, бирляшмяк истяйяр, 
йени-йени тюрямяляр, айрылыглар йарансын дейя. 
Бцтюв бцтювлцйцнц, тамлыьыны сахлады; 
108
айрылыгдан айры галды. Айрылыьы инсанлара айырды. 
Бяндяляр айрылыьа cан атдылар, рущдан йапышдылар. 
Рущу бюля билмядиляр. 
Рущлар бирляшдиляр, эюйя чякилдиляр. Кцлли-Руща, 
Дярэаща говушдулар. Йердя галан торпаг олду, 
ял чатасы, эюз эюряси. 
Илк дяфя Адямля Щявва севинди айрылыьа. 
Гурбан кясдиляр онлардан тюряйян, айрылан 
ювлад пайына.
Гурбанлыг юзц иля гурбан апарар, дейярляр. 
Кясилян гузунун илк гурбаны Щабил олду. 
Эцнащ Щаггын, шащ эцнащын гулуду. 
Гуллуг эцнащ дейил, гулу гул едяндянди 
эцнащ.
Гулун йери евин ичиди. Ев ичи гуллуг йериди. 
Гула гцррялянмяк йарашмаз, гуллуг севэидян 
эяряк. 
Истедад ямялин, мящяббят кюнцл гапысынын 
ачарыды. Истяк гцррядян йох, севэидян доьар. 
Йалныз севян гялб ашиги мяшугя чюкдцря 
биляр.  Ашиг ешгиндян мяшугун гулуду. Щягиги 
ешг гцррядян йухарыда дуранды.
Дярэащда, Илащи йанында ешидилянди ашигин 
сяси. Онун аcлыьыны мящяббят дойурар. Эюзц, 
109
кюнлц тох галар. Яли ачылар. Ялиачыг олар, Щагга 
узанан ялляри. 
Йцкдян азад олсун дейя, вар-йохуну 
пайлайар. Ешг йолчусу ешги йолунда вар-йохуну 
сатанды. Ешгиндян еля щей учар, гачар. 
Ашкар шейляр эюрцнмяз, бялли олмаз бизя. 
Рущ биздя икян, биз рущун сораьында. Икилик 
нишанясийик, йер дя биздя, эюй дя биздя.
Cисм чякисиндян чюкянди торпаьа. Рущлар 
учарлар, чякилярляр эюйя сары. Чякисизликдян 
дейил, гцввясиндян учарлар. 
Эюй чякиси йер чякисиндян фярглиди. Фяргли-
фяргли cязб едярляр гцввяни. Бири рущун, бири 
cисмин сащиби.
Дин рущдан эялянди. Рущун тапынаьы да динди. 
Диндян асылыды, дин эятирян рущун эедишидя, 
эялиши дя. 
Дин йолду, рущун гайыдыш йолуду. Рущ 
эедянди, дин галанды, эерийя дюня билмяз. 
Рущ ябяди вар оланды, дин шцурларда итянди. 
Динини итирян йолуну итиряр. Йолсуз йолчу бянзяр 
имансыз елчийя. 
Елчи айаьы дин айаьыды. Елчиляр цчцн дин 
астанады, гапыды,. Ичяри гядям басана башланьыc 
110
йолуду. Йолу тут, щаггы ара. Йетиш, говуш 
Щаггына. 
Биз няфсин гурбаныйыг. Няфс cисмя баьлыды. 
Cисм юлцмя мящкумду. Рущдан эялиб 
няфсиндян эедяр. Рущ да няфсин ялиндян эедяр. 
Рущ cисми Йохлуьа, няфс варлыьа доьру чякяр. 
Няфс эюрдцйцнц истяйянди. Рущ варлыьын севэиси, 
няфс варлыг севянди. Севэи руща, варлыг няфся 
йетянди. Йетишярляр, говушарлар. Няфс юляр, рущ 
галар cисмин йанында. 
Саь сола, айаг баша дайагды. Башдакы 
беля гярарлашдырыб; тохум cцcярмяли, якилян 
бичилмялиди. Cавабсыз суал олмаз, чаряси вар щяр 
шейин.
Cисм няфся мющтаcды. Пайызы, гышы вар онун. 
Йазында эюйяряр, пайызында солдурар. Бцрцняр 
аьа, эюмцляр торпаьа. 
Щюкм Щаггын щюкмцдц.  Варлыг Ондан 
йаранды. Щяря бир форма алды. Ким дейяр ки, 
мязмун итянди. Мащиййят  Ондан эялянди.
Формасы олмаз  Онун. Форма дяйишя, итя 
биляр. Эюзцмцзя истянилян донда эюрцня биляр. 
Дирилик баьында идик. Билмяз идик юлцм няди. 
Итирдик дирилийи. явяз олараг юлцмц газандыг.
111
Дириляр мющтаcды юлцляря. Юлцлярин ещтийаcы 
вар дириляря. Дири вар ки, юлц йейяр. Юлц вар ки, 
дири йейяр. Эюрцнтцйя алдананлар бяс буна ня 
дейяр. Юлдц демяйин. Дейин, мязмун дяйишди 
сурятини. 
Дяйишиб тябиятимиз. Тцкяниб сярвятимиз. 
Юлцмцн эирдабында отуруб дирилик ахтарарыг. 
Бизи ахтарыб яcял тапар. Юлцм йаман эцня 
салар. Эюзцмцз дирилик йолундан асылы галар. 
Чатыб, йетишиб, говушарыг  Бирлийиня.  
Рущум хяйал дцнйасында, cисмим йаддашдан 
асылы галды. Чюкдцм тювбяйя. Гуртулум 
юлцмдян дейя. 
Чох чякмяз, юлцмц юлдцрян эяляр. Мяни 
дирилдян эяляр. Йаддаш чякяр цзцндян 
пярдясини. Мян дя хатырларам йердяки ушаьын 
сясини. Цзцмя эцлцш, тябяссцм гонар. Рущум 
cяннят баьыны доланан кими. 
Ишыг булаг 
113
Щеч вахт йадымдан чыхмаз. Нянямин 
мяня тез-тез цнванладыьы сюзляри дейирям: 
“Ай Аьмайа, (О, мяни щямишя беля чаьырарды) 
оcаьымыза гядям гойдуьун илк эцнлярдян 
гаранлыгда галмаьы севмяздин. Щей ишыьа 
доьру cан атардын. Аьламаьын кясилсин дейя, 
эеcяляр отуруб сящярин ачылмасыны о гядяр 
эюзлямишям ки. Дан йери сюкцляндян эцняш 
батана кими, аc галсан беля аьламаьыны 
ешидян олмазды. Аман, эеcялярин ялиндян” 
- дейиб ширин нявазишля башыма сыьал чякярди. 
Ишыг няням щяр дяфя бу сюзляри дейяндя 
севинcдян севэи сцзцлярди эюзляриндян. Мян 
дя  нянямин бал кими ширинлийини ичимя чякиб 
дойунcа зювг алым дейя, онун исти гойнуна 
бярк-бярк гысылардым. 
Инди дя о илляри йада салдыгcа дцнйам 
тязялянир, рущум яски хатиряляри доланыб дурур. 
Ушаглыьым нянямин йанында кечиб ахы. Узаг 
бир даь кяндиндя. Зянэин эюзяллийя бцрцнмцш 
тябиятин гойнунда. Язямятли даьларын, сярт 
гайаларын ящатясиндя. Бурада щяр шей тямизлийя 
114
бялянмиш кими эюрцняр. Неcя дейярляр, айдан 
ары, судан дуру. Даьларын синясиндян сцзцлцб 
эялян чайларын, торпаьын бятниндян гайнайан 
булагларын суйунда арыныб-дурулублар санки. 
Юзцнц наьыллар аляминдя щисс едярсян. 
Бу эюзяллик дийарына гядям гойан андан 
ящвалын дурулар, йалныз йахшы щиссляр бцрцйяр 
сяни. Пислик еля бил ки, юзц сяндян узаг эязяр. 
Бу cцр щиссляр бураларда дуруш эятириб рущуну 
сыха билмяз. Яксиня, рущу охшайан динcлик 
ичиндя буланарсан. 
Ушагларла ойнамаьа о гядяр дя мейлли 
олмамышам. Кичиcик дцшцнcяляримля баш-
баша чякилярдим тяклийя. Щярдян дя хяйаллар 
дцнйасындан айрылыб башымы нянямин дизиня 
гойуб йухуйа далардым. Cяннятдя уйуйан 
кими, йашыл туманына сыьал чякярдим. 
Эюзцм айаьына саташанда ращатлыьым 
бир анда йоха чыхарды. Щяйяcандан дцнйа 
ушаг рущума дар эялярди. Нядянся онун 
эюркями башгаларына бянзямязди. Нянямин 
бир тяряфи йыьылмыш шякилдя, кичик эюрцнярди. 
115
Бядянин бир щиссяси йаша долса да, диэяр тяряфи 
ушаглыьындан щяля дя айылмамышды. Бир цзцндя 
ушаг тямизлийи, о бири цзцндя аьбирчяк нуру 
бярг вурарду. Бу да мяним ушаг дуйьуларымы 
щяйяcанландырыб рущуму инcидярди.
 Горху ичиндя, ниэаран-ниэаран  сорушардым:
- Няня, сянин бу айаьын о бири айаьындан 
нийя балаcады?
О да эцля-эцля cаваб верярди ки:
- Она эюря ки, мян ишыьам. 
- Башгалары ишыг дейил, бяс сян нийя ишыгсан?
- Чцнки мян Ишыг Камил оcаьынын 
гуллуьундайам.
- Ишыг Камил кимди ки? – дейя мян сорушанда 
няням ялини щяйятдяки булаьа узадыб дейярди: 
- Ишыг Камил щяр эцн суйуну ичдийимиз о 
булаьын сащибиди. Ишыг Камил кими щямин булаг 
да ишыгды, аьыр оcагды. Ким бизим булаьын 
ишыьына тапынарса, гаранлыг она йахын дцшя 
билмяз. 
Нянямин сюйлядикляриндян щеч ня 
анламасам да, о эцндян пир, оcаг дедийи 
116
булаьа доьру cан атардым. Анcаг ишыьыны 
эюрмядикcя щирсляниб йанына гачардым:
- Няня, булаьын ишыьы нийя йанмыр ки?
О ися тябяссцмля башымы сыьаллайыб дейярди: 
“Аьмайа, вахты чатанда о ишыьын парылтысыны сян 
дя эюряcяксян”. 
Чохлу нявя-нятиcяляри олса да, нядянся, 
нянямин гушу мяня гонмушду. Буну щисс 
едян ушаглар пахыллыгдан мяни cырнаданда 
cидди эюркям алыб дейярди: “Аьмайа Ишыг 
Камил рущундан кечиб, ону инcитмяйин”. 
О иллярдя бу сюзлярин мянасыны дярк етмяк 
биз ушаглар цчцн чох чятин оларды. Сонралар 
халамдан юйряндим ки, ушаг йашларымда, 
щяля гундагда икян бир эцн бибим мяни Ишыг 
булаьын цстцндя гойуб бостан суламаьа 
башлайыр. Неcя олурса йухуйа далмыш кюрпяни 
унудуб эедир. Тясадцфян су далынcа щяйятя 
дцшян халам гоншунун итинин булаьын 
кянарында дуруб няйяся щцcум чякирмиш кими 
бяркдян-бяркдян щцрдцйцнц эюрцр. Ялиня даш 
эютцрцб итин цстцня чымхыран халам булаьа 
117
йахынлашанда дящшятли мянзяря иля цз-цзя 
галыр. 
Булаьын башында атылыб галмыш кюрпяйя итин 
щцcум чякмяси азмыш кими, ири бир иланын да 
бяляйя доланмасынын шащиди олур. Сян демя, 
ит иланын горхусундан бяляйя йахын дцшя 
билмяйиб. Халамын щай-кцйцнц ешидяндян 
сонра ит орадан узаглашыр. Итин эетдийиндян 
архайын галан илан йаваш-йаваш бялякдян ачылыб 
суйа эирир. О заман чох эянc олан халам 
иланын суйа эирдикcя йоха чыхмасыны эюрцнcя 
щейрятиндян нитги тутулур. Халамын дили чох 
сонралар ачылыбмыш. Няням дейирди ки, мяни 
итдян горуйан илан оcаг рущу имиш. 
Оcаг рущуна тапына-тапына йеткинлик йашыма 
чатанда мяня бялли олду ки, ишыьына тапындыьым 
щямин оcаг суфи ханаэащы, оcаьын сащиби ися 
нягшбянди тяригятиня мянсуб олан Шейх 
Камилди. Щяйятдяки булаг бир вахтлар онун 
намаз гылдыьы йердян гайнайараг ханаэащда 
йашайанларын инанc йериня чеврилиб. 
Мяним дцнйайа эюз ачдыьым вядялярдя 
118
ися оcаг рущунун кешийини чякмяк нянямя 
гисмят олмушду. Узаг сяфяря чыханлар, хейир 
ишя башламаг истяйянляр ондан хейир-дуа 
алмаг цчцн зийарятиня эялярдиляр. Ондан 
хейир-дуа аланлардан кимся эери пешиман 
дюнмязди. Она эюря дя щамы ону  Ишыг няня 
дейя чаьырарды. 
Ишыгдан сюз дцшмцшкян, йадыма Ишыг 
Камил оcаьынын цстцндя битмиш бюйцк щейва 
аьаcы дцшдц. Оcаьы зийарятя эялянляр ниййят 
едиб онун будагларына рянэли ипляр, парчалар 
баьлайардылар. Бизим кюйцн дилиндя десяк, 
ип чалардылар. Буна эюря дя онлары «чалама» 
адландырардылар. Щейванын будагларына о гядяр 
парча баьланарды ки, аьаc алабязяк эюркям 
аларды. Ушаглар юз араларында она «Ишыг нянянин 
алабязяк аьаcы» дейярди. 
Мцгяддяс бязякли аьаcын алтында, Ишыг 
булаьын цстцндя отуруб ишыглы дцнйанын 
нурундан, гаранлыг дцнйанын зцлмятиндян 
сющбят ачан нянямя саатларла гулаг асардым. 
Гулаьым нянямин наьылларында, эюзлярим ися 
119
ишыг булагдан парлайаcаг ишыьын эюрцняcяйи 
анын щясрятиндя оларды. 
Эюзляйя-эюзляйя эюзцмц бир дя онда ачыб 
эюрдцм ки, илляр ютцб, артыг йеткинлик йашына 
чатмышам. Ел дили иля десяк, гызлар оьланларын, 
оьланлар гызларын ишыьына йыьышдыьы вядяйя мян 
дя эялиб йетмишям. Сораьында олдуьум пир 
ишыьыны эюрмяк ися мяня нясиб олмады. 
Бу истякля дя доьма оcаьы тярк едиб бюйцк 
шящярляря йолландым.  Анcаг дцшцнмяздим ки, 
иллярля щясрятиндя олдуьум щямин мцгяддяс 
ишыг юз мащиййяти иля бирэя ондан чох-чох 
узагларда эюрцнтцйя эяляcяк. Дуйьуларымы, 
рущуму тязяляйяcяк.
Бюйцк шящярлярдя чох шейя сащиб олмаг 
мцмкцндц, йахшы вя пис мянада. Ясл биликляря 
ися елм дцнйасына вармагла йийялянмяк олар. 
Елмин зийасы щягиги ишыг олмаса да, ишыьа 
доьру эедилян йолда бир гапыды. Мян дя бу 
гапыдан кечмяк гярарына эялдим. Ишыьа доьру 
йахынлашым дейя. Юнcя Нясими, Фцзули адында 
поетик ишыьа тапындым. Онларын севэи (Илащи 
120
ешг) ишыьында Гуран айяляриня варыб, «Нур» 
сурясинин нуруна бяляндим. 
Бялякдяки ушаг кими ишыьын, нурун аcы 
олдум. Аcлыьымы азман дцшцнcя сащибляринин 
тяфсирляриндя дойуздурмаг цчцн, фялсяфя 
сцзэяcиня бойландым. Щяр эушядян бир ишыг 
парлайарды. Бири диэяринин ишыьыны вурса да, щяр 
пир олмушун юзцнямяхсус ишыгсачма дяряcяси 
вар иди. 
Ян али дяряcяли ишыглар ися эюйдян эялян 
китабларды. Бири Мусанын, бири Исанын адында. 
Мющцр китаб ися Щязряти Мящяммяд дилиндя. 
Щяр цчц Нурдан тюряйиб, нур таныданды. Нура 
тапынанлар ичярисиндя Йящйа Ишрагын уcалыьына 
кимсянин галхдыьыны эюрмядим. Йящйанын 
йцксялдийи мяртябядян Тювратын, Зябурун, 
Инcилин, Гуранын ишыьы о гядяр айдын эюрцнцр 
ки! 
Тясадцфдцмц, йохса Щаггдан эялян нидады. 
Иса Мясищин эялиши иля йер цзцнц мцjдяляйян 
Йящйа кими, онун ардынcа елдян-еля долашыб 
юз Мцjдяси иля йурдлары шяряфляндирян дя Йящйа 
121
олду. Ондан сонра бяшяриййяти “Мцгяддяс 
Ата” нидасына тапындыран мцгяддяс дя Йящйа 
Ишраг адында эялди йер цзцня. Бу цчлцйцн 
бири Муса ювлады, диэяри Иса гардашлыьындан, 
цчцнcцсц ися Мящяммяд цммятиндян иди. 
Щяр бири йер цзцнц ишыьа бяляйян Ишыгдан эялян 
нур иди.
Йящйа ишыьындан данышдым, йадыма йеня 
няням дцшдц. Ишыг нянями дейирям. Ишыг 
булагдан наьыл сюйляйян нянями. Оcаьына 
тапындыьым Ишыг няням Йящйа Ишрагдан 
ня йаман гоcа эюрцнцр. Фикирляширям, Ишыг 
Йящйалары дцнйайа эятирян Нурлу Ана эюрясян, 
о дейилми? 
Бу мцгяддясляр бир анлыг олса да,  Ишыг 
нянямин оcаьынын башына йыьышайдылар. 
Нуру эюзцндя бярг вуран няням дя онлары 
язязляйяйди. Ишыг ишыьа гарышыб, щяр тяряфя нур 
чиляйяйди.
Сян демя, щяр шейин замана ещтийаcы 
вармыш. Дцнйасына йетиб ишыьына чюкдцйцм 
Йящйа уcалыьындан булаьымызын нуру о гядяр 
122
парлаг эюрцнцр ки. Уча-уча эерийя, Ишыг булаьа 
дюнмяк кечди кюлнцмдян. Чатыб, варыб  дцз 
эюзцня гонмаг истярям. Ишыг олуб рущуму 
щаваландырым дейя.
123
Юзцндян юзцня бойланан сюзляр 3
Йазылмамыш аь вяряг  6
Бир гырыг сяс 14
Айна  20
Оcаг башы 30
Лайла  44
Ушаглыг севдасы 52
Бир няьмянин ишыьында  60
Титряйиш 66
Эюз йашым 74
Сянсизлик йаньысы 82
Сюз 90
Тювбя 98
Ишыг булаг 112
Ичиндякиляр: 
Cap/Printed by:
ИMAKOFSET
Ataturk Cad. Gol Sk. No:1
Yenibosna-Иstanbul, Turkey
Phone: +90 212 656 49 97
Fax: +90 212 656 29 26
www.imakofset.com
info@imakofset.com




