1
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
Dönüşdən 
Qurtuluşa
Fəxrəddin Ağamirzəyev
“АДИЛОЬЛУ”
Бакы - 2012
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
2
Редактор: Тащир АЙДЫНОЬЛУ
ямякдар ъурналист
Нашир: Щидайят ЯСЭЯРОВ
Фяхряддин АЬАМИРЗЯЙЕВ “ДЮНЦШДЯН ГУРТУЛУША”
“АДИЛОЬЛУ” няшриййаты Бакы, 2012. 168 сящ.
4722110018
грифли няшр © Fəxrəddin Ağamirzəyev 2012121 - 2012
© “АДИЛОЬЛУ”, 2012
Китабда XX ясрдя икинъи дяфя мцстягиллик газанмыш дцнйа азярбайъанлылары-
нын лидери, зяманясинин мисилсиз сийасятчиси, глобал вя бяшяри идейаларла баьлы
дювлят хадими, дцнйа шющрятли мцбариз инсандан - Щейдяр Ялирза оьлу Ялийев-
дян журналист Фяхряддин Аьамирзяйевин совет епохасынын сонунда эютцрдцйц
тарихи мцсащибядян вя бир аилянин тимсалында Азярбайъанын ябяди Лидериня олан
тямяннасыз мящяббятдян бящс едилир.
Мцсащибянин эедишиндя Цмуммилли Лидерин щяйат вя сийаси фяалиййятинин ян
чятин, охуъулар цчцн индийядяк мялум олмайан мягамлары ачыгланыр, “олум”
йа “юлцм” тящлцкяси гаршысында галмыш Азярбайъанын талейи иля баьлы бу бюйцк
Вятян оьлунун фикирляри юйрянилир. Журналистин Даьлыг Гарабаьын вя икийя
бюлцнмцш Азярбайъанын сабащы иля ялагядар суаллары ъавабландырылыр.
Сюз йох ки, юз аьлы, надир зякасы, полад ирадяси вя язми иля бяшяриййяти щей-
рятдя гойан бу бянзярсиз инсанын юз халгы гаршысындакы хидмятляриндян ъилд-
ъилд китаблар йазылмыш, йазылыр вя йазылаъаг. Бу китаб ися бюйцк инсанын мцасири
вя мцсащиби олан журналистин, онун аилясинин вя бцтцн Азярбайъан халгынын
Цмуммилли Лидеря олан севэисиндян доьан кичик бир салнамядир.
3
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
Həqiqət və cəsarət
Zaman da nəhr kimidir. Çalxanır, qabarır, səngiyir, yenidən kükrəyir,
paklığına xələl gətirən nə varsa onu amansız bir qüvvə ilə kənara atır.
Faktlar, hadisələr ayların, illərin süzgəcindən, xəlbirindən keçdikcə zaman
ən adil bir hökmdar kimi həqiqəti üzə çıxarır.
Dövlətçiliyini itirmiş, xalqlar həbsxanasına qatılmış Azərbaycanın
milli kimliyi, azadlığı uğrunda mübarizənin qüdrətli və qalib lideri
səviyyəsinə yüksələrək dünyaya bir Günəş kimi doğmuş ümummilli lider
Heydər Əlirza oğlu Əliyev bədxahlarını diz çökdürərək özünün şah
əsərini – müstəqil Azərbaycan dövlətini yaratdı.
Biz - Heydər Əliyevin müasirləri onunla birlikdə yaşadığımız günləri,
hadisələri  həyatımızın ayrılmaz hissəsi kimi yaddaşımıza həkk etmişik. Bu
tarix hər birimizin taleyini əhatə etdiyindən hər kəsin deməyə sözü var. Ulu
öndərlə bilavasitə görüşmüş, ünsiyyətdə olmuş soydaşlarımızın onun
barəsində dedikləri və yazdıqları isə artıq tarixi əhəmiyyət kəsb edir. Bizim
yaşadıqlarımız, şahidi olduqlarımız isə gələcək nəsillər üçün öyünclü bir
tarix olacaqdır. Məhz buna görə də xalq yazıçısı Anarın tövsiyə etdiyi kimi:
“Heydər Əliyevlə bu və ya digər dərəcədə təmasda olanların borcu onunla
bağlı xatirələrini yubanmadan qələmə almaq... sənəd kimi tarixin malı
edərək”, yeni yüzilliyin, yeni minilliyin insanlarına çatdırmaqdır.
Jurnalist - hüquqşünas Fəxrəddin Ağamirzəyevin 21 il əvvəl
Heydər Əliyevlə görüşüb ondan aldığı müsahibəyə qayıdaraq yazdığı
“Dönüşdən Qurtuluşa” kitabı da elə xalq yazıçısı Anarın tövsiyəsi və
jurnalist dostlarının təkidi nəticəsində ərsəyə gətirilmişdir. Dərin təəssürat və
ciddi maraq doğuran bu kitab adından da göründüyü kimi, ümummilli lider
Heydər Əliyevin həyatının iki taleyüklü dövrü arasındakı zaman kəsiyindən
soraq verir. “Dönüş” ulu öndərin sovet dövləti rəhbərliyindən istefa verdikdən
sonra Moskvadan Vətənə döndüyü çətin, məhdudiyyətli, ağrılı günləri,
“Qurtuluş” isə müstəqillik qazanmış Azərbaycanın fəlakətlə üzləşdiyi, məhv
olmaq təhlükəsi qarşısında qaldığı, Heydər Əliyevin xilaskarlıq missiyası ilə
ölkə rəhbərliyinə qayıtdığı dövrü əhatə edir. Təxminən üç illik bir zaman kəsiyi
tarixə ulu öndərin həyatının “Naxçıvan dövrü” kimi düşmüşdür.
Kitabın təqdimatı üz qabığından başlayır: Naxçıvanın embleminə
çevrilmiş Haçadağ və kürəyini bu əzəmətli dağa söykəmiş dağ vüqarlı
Heydər Əliyev.
Dünya şöhrətli siyasətçi və dövlət xadimi Heydər Əliyev 1990-cı il iyulun
20-də hədsiz maneələri aşaraq Vətənə - Bakıya dönmüşdü. Moskvada istefa
verdikdən sonra faktiki ev dustağına çevrilmiş, açıq söz demək
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
4
imkanlarından məhrum edilmiş siyasət nəhənginin Vətənə dönüşü onu
daha ciddi qadağa və təhdidlərlə üzləşdirmişdi. Azərbaycanın o vaxtkı
qorxaq rəhbərliyinin cinayətkarcasına biganəliyi, rüsvayçı hörmətsizliyi ilə
qarşılaşan Heydər Əliyev iyulun 22-də doğulub boya-başa çatdığı,
doğmalarının yaşadığı, blokadada olan Naxçıvana getməli olmuşdu.
Belə gərgin vaxtda baş vermiş bir hadisə sərt, amansız informasiya
blokadasını yarmışdı. Saatlı rayonunda çıxan yerli partiya və dövlət nəşri
olan “Dönüş” qəzetinin 3 nömrəsində ardıcıl olaraq Heydər Əliyevlə geniş
müsahibə dərc olunmuşdu. Bu gözlənilməz hadisə Mütəllibov rejiminə qəfil
güllə kimi dəymişdi. Belə qeyri-adi cəsarətin sahibi kim idi? Bu hadisə necə
baş vermişdi?
Heydər Əliyev şəxsiyyətinə həmişə sonsuz sevgi bəsləyən Ağamirzəyevlər
ailəsinin “Dönüş” qəzetində şöbə müdiri işləyən 30 yaşlı oğlu jurnalist
Fəxrəddin Ağamirzəyev Heydər Əliyevə qarşı yönəlmiş şiddətli böhtan və
təkləmə kampanyasına dözməyərək, qarşıda onu nələr gözlədiyinin fərqinə
varmayaraq, çox çətinliklə blokadada olan Naxçıvana getmiş, ikiqat
blokadada yaşayan əfsanəvi soydaşımız Heydər Əliyevlə şəxsən görüşmüş,
onunla müsahibə aparmışdı. Jurnalist aldığı geniş müsahibədə
Heydər Əliyevlə bağlı həqiqətləri ortaya qoymuş, o günlərin ən vacib, bu
gün də aktuallığını itirməmiş suallarına tarixi cavablar almışdı. Bu müsahibə
Heydər Əliyev Moskvada yüksək postlardan istefa verdikdən sonra onun
kommunist mətbuatında sözünü deməyə ilk və yeganə imkanı olmuşdu.
“Dönüşdən Qurtuluşa” kitabında Fəxrəddin Ağamirzəyevin həmin
müsahibə ilə bağlı xatirə yazısı, ulu öndərlə tarixi görüşün müsahibədənkənar
bir çox təfərrüatları əksini tapmış, çağdaş oxucu üçün suallar doğuracaq  bir
sıra məqamlara aydınlıq gətirmişdir.
Ağamirzəyevlər ailəsinin Heydər Əliyev sevgisi kitabdan qızıl xətt kimi
keçir. Heydər Əliyevlə müsahibədə əksini tapmış məsələlərə şahidlik edən
fotoşəkillər bu topluya  illüstrativ bitkinlik gətirir. Belə düşünürük ki,
Fəxrəddin Ağamirzəyev “Dönüşdən Qurtuluşa” adlı kitabı yazıb nəşr
etdirməklə ümummilli liderin zəngin bioqrafiyasının oxuculara kifayət
qədər bəlli olmayan, hələlik tarixçilər tərəfindən az öyrənilmiş bir dövrü
barədə qiymətli faktları açıqlamışdır.
Mətnin ingilis və rus dillərində hazırlanmış geniş xülasələri qloballaşan
dünyamızda nadir siyasətçi kimi şöhrətlənən, müxtəlif ölkələrdə abidələri
ucaldılan Heydər Əlirza oğlu Əliyevin bioqrafiyasının daimi izləyiciləri
olan əcnəbi oxucular üçün də maraqlı bir mənbə olacaqdır.
Redaktor
Müəllifdən
Dədə Qorqud, Atatürk, Heydər Baba!
“Dədə”, “Ata”, “Baba” sözlərinin dərin və uca mənası bu
mərtəbələrə yüksəlmək üçün müdriklik, qəhrəmanlıq, xalq yolun -
da misilsiz fədakarlıq göstərmək və son hədd olaraq həyat zirvəsini
fəth etməkdir. Bu məziyyətlər hər kişidə deyil, ər kişidə, ulu in-
sanda olur. Belə insanları isə tarix yüz ildə, min ildə bir yaradır.
Zaman XX yüzillikdə qədim Odlar Yurdu Azərbaycanda
Heydər Baba deyilən bir ər kişi, ulu insan yetirdi. Hər şeyin bilicisi
idi. Sadəliyi, müdrikliyi, uzaqgörənliyi, cəsarəti, milli təəssübkeşliyi,
insanlarla ilahi ünsiyyəti onu hamıya sevdirdi. Uzun illər qartal
kimi qanadlarını Azərbaycanın üstünə gərərək onun maraqlarını,
qan və gen yaddaşını qorudu. Mərtəbə-mərtəbə ucaldı, şöhrəti
bütün dünyaya yayıldı Heydər Babanın.
70 il tikanlı məftillər arasında yaşamağa məhkum olunmuş
Azərbaycan xalqı, onun “Odlar Yurdu” adlı vətəni “olum” ya “ölüm”
seçimi qarşısında qalanda millət atası, istiqlaliyyət öndəri Heydər
Babanı harayladı. Hay verdi Heydər Baba.
“El gücü-sel gücü” demişlər atalar. Uşaqdan – böyüyə bütün
xalq öz müdrikinin arxasında dayandı. “Xalq–Heydər”, “Heydər–
Xalq” şüarları Azərbaycanı bürüdü.
Yaşının çoxluğuna, səhhətindəki problemlərə baxmayaraq
özünü oda-közə vurub “ömrünün qalan hissəsini də” xalqının
səadəti uğrunda mübarizəyə həsr etdi Heydər Baba. Elə bu amal
uğrunda da həyatını çırağa döndərdi. Şüurlu həyatını son zərrəsinə
qədər, şam kimi əritdi Heydər Baba. Nağıla, dastana, həqiqətdən
yaranmış əfsanəyə döndü onun həyatı. Bayraq kimi, gerb kimi,
himn kimi, azadlıq kimi Azərbaycan dövlətçiliyinin atributuna
çevrildi Heydər Baba. Belə kişilərə ölüm yoxdur. Onlar əbədiyyətə
5
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
qovuşsalar da xalqın mübarizəsində, həyatında və tarixində
yaşamaqdadırlar.
Tale bizə Heydər Əliyevin müasiri olmaq xoşbəxtliyini bəxş
edib. Deyirlər, dağa uzaqdan baxanda o, daha əzəmətli görünür.
Zaman bizi Heydər Babadan cismən uzaqlaşdırdıqca Azərbaycan
torpağında doğulub, şöhrəti bütün dünyaya yayılan bu qeyri-adi
insanın böyüklüyünü daha dərindən dərk edir, onun ölçüyəgəlməz
hünərinə, ulu öndərin ölməz xatirəsinə sonsuz xalq məhəbbətinə
heyrət edirik.
Elə buradaca ürəyimdə Heydər Əliyevlə Naxçıvanda şəxsən
görüşüb müsahibə aldığım qiymətli anları, sonrakı təmaslarımın
şirinliyini oxucularla birlikdə yenidən yaşamaq istəyi doğur. Mənim
Heydər Əliyev adlı dünyama qapı açmış həmin müsahibəni bu
kitaba daxil edirəm.
Onu da qeyd edim ki, məni Naxçıvana aparan Vətənin
taleyüklü hadisələrin təsirinə məruz qaldığı dövrün zəruri diqtəsi
və emosional təsiri idi. Milli qeyrətə, məfkurəvi savaşa və azadlıq
mübarizəsinə səsləyən həmin günlərin hökmü təkcə məndə yox,
damarında millət qanı gəzdirən hər kəsdə milli kimlik hissini,
vətəndaşlıq, övladlıq duyğularını coşdururdu. Hər şəhərdə, hər
kənddə, hər ailədə, hər kəsdə üzümüzə açılan yeni epoxaya,
yeni dünyaya bir Günəş, bir Fateh kimi doğan Heydər Əliyev
dühasına sığınmaq istəyi, ona pənah aparmaq ehtiyacı
yaranmışdı.
Xalq bu zərurəti özünün yenilməz iradəsi ilə gerçəkləşdirdi.
Böyük xilaskar 1993-cü ilin fəlakətli iyununda xüsusi təyyarə ilə
Bakıya gətirilərək dövlətin ali kürsüsündə əyləşdirildi. Ulu öndər
xilaskar bir sərkərdə kimi xalqı və müstəqil dövləti məhv olmaq
təhlükəsindən qurtardı. Əfsanəvi lider Heydər Əliyev gecəli–
gündüzlü çalışdı, bəlaları, ağrıları bir-bir aradan götürdü. 
Yaxşı yadımdadır, o günlərdə anam hər dəfə mavi ekranda
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
6
görünən Heydər Əliyevin başı üzərində üzərlik tüstülədər, namaz
üstə özünə, övladlarına, onu qoruyan ətrafına dualar edərdi,
uğurlarına qurban kəsərdi. Atam “halal olsun! Allah qorusun!”
sözlərini təkrar edərdi. 11 yaşlı oğlum Fərid “Heydər Baba” adlı
şeir yazaraq Azərbaycan Təhsil Nazirliyinin keçirdiyi məktəblərarası
müəllif müsabiqəsində diplomla təltif edilmiş və mükafata layiq
görülmüşdü. Həmin şeir “Savalan”, “Şərq qapısı” qəzetlərində və
Heydər Əliyevə həsr olunmuş “Tale Ulduzu”, “ Azərbaycan oxusun”
kitablarında da dərc edilmişdi. 
O vaxt Fərid içindən gələn istəklə “Heydər Əliyev adına
Uşaq Birliyi” yaradılması, bu qurumun emblemi kimi “Heydər
Baba döş nişanı” təsis edilməsi, birliyə üzv olmaq istəyən hər
bir uşağın “Heydər Baba Andı” içməsi təklifi ilə “Savalan”
qəzetinin dekabr 1997-ci il tarixli 12-ci nomrəsində çıxış edərək
bütün Azərbaycan məktəblilərinə müraciət etmişdi. 
İndi bunlar barədə fikirləşəndə bir daha əmin olursan ki, o
vaxt Ulu Tanrı Heydər Əliyevi öz xalqını, ölkəsini xilas edib müstəqil
dövlət quruculuğu yoluna çıxartmaq üçün qoruyub saxlamışdı.
7
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
Ömrümün qızıl səhifələri 
1990-cı ilin yayı idi. Azərbaycan KP Saatlı RayonKomitəsinin orqanı olan “Dönüş” qəzetində
zəhmətkeş məktubları və kütləvi iş şöbəsinin müdiri vəzifəsində
çalışırdım (həmin vəzifə rayon partiya komitəsinin nomenklaturası
idi). SSRİ Jurnalistlər İttifaqının üzvü idim. İyun ayında eşitdim ki,
xalqımızın qüdrətli oğlu, yenilməz insan Heydər Əliyev Bakıya –
Azərbaycana qayıdır. Və onu da eşitdim ki, ona qarşı məkrli
qarşılama planı hazırlanıb. Qardaşlarım Nazimə və Mejduna,
həmçinin bir neçə yaxınlarıma xəbər etdim. Heydər Əliyevə qarşı
hazırlanmış şərəfsiz planın qarşısını almaq, onu qorumaq üçün
mümkün olan tədbirləri görüb hava limanına getdik. Orada ciddi
qarşıdurma olmadı. Biz Heydər Əliyevi görə bilmədik. Eşitdik ki,
yaxınları onu təyyarənin trapından götürüb aparıblar.
Qısa müddətdən sonra öyrəndim ki, Heydər Əliyev Naxçıvana
gedib. Sövqi-təbii olaraq ürəyimdə onunla görüşüb müsahibə al-
maq, tövsiyələrini taleyüklü günlər yaşayan Azərbaycanın nigaran,
ümidsiz vəziyyətə düşmüş vətəndaşlarına çatdırmaq istəyi doğdu.
Bundan sonra məni nələr gözlədiyinin fərqinə varmayaraq avqust
ayının əvvəllərində çalışdığım “Dönüş” qəzetinin redaktorundan
qeyri-rəsmi icazə alıb Naxçıvana yollandım.
O Naxçıvana ki, dünyanın yaranışından insanlığın və sivilizasiya
izlərini qoruyub yaşadır. O Naxçıvana ki, hər qayası, hər daşı şanlı
bir tarix danışır. O Naxçıvana ki, mərd övladları sinələrini sipərə
çevirərək bu müqəddəs diyarı göz bəbəyi kimi qorumuşlar. O
Naxçıvana ki, ana qucağı kimi qoynuna pənah gətirmiş qüdrətli
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
8
oğlu Heydər Əliyevin fəlakətlə üzləşmiş Azərbaycan uğrunda
xilaskarlıq missiyası tezliklə buradan başlanacaqdır. 
Hər yerdə Heydər Əliyevin söhbəti gedirdi. Bütün Naxçıvan
əhalisi öz böyük oglunu, dünya siyasətçisi zirvəsinə yüksəlmiş
həmyerlisini sonsuz bir sevgi və ehtiramla qarşılamışdı. Bu
təntənə Məhəmməd peyğəmbərin Məkkədəki bədxahlarından
baş götürüb Mədinəyə gələrkən qarşılandığı ehtişama bənzər
bir hadisə kimi tariximizə düşüb. 
O günlərdə sadə naxçıvanlılar Heydər Əliyevin doğulduğu
torpağa dönməsindən qürurla, ürək genişliyi ilə danışır dılar.Bakıdakı
xain, etibarsız, vəzifə düşkünü olan ixtiyar sahiblərinin Naxçıvandakı
müti əlaltıları, kommunist rejiminin “keşikçiləri”isə Heydər Əliyevin
doğma diyara pənah gətirməsindən narahat olub – xoflanmışdılar. 
Heydər Əliyevlə görüşmək üçün bir neçə gün çalışdım.
Nəhayət, bacısı qızı Sənifə xanımın evində yerləşdiyini
müəyyənləşdirib ünvanı, telefon nömrəsini öyrəndim. Yerləşdiyim
“Təbriz” mehmanxanasında öz otağımdan telefonla zəng etdim,
Heydər Əliyevlə danışmaq istədiyimi bildirdim. Dəstəkdə Heydər
Əliyevin səsini eşidəndə bütün vücudum titrədi... Özümü təqdim
edib məqsədimi bildirəndən sonra Heydər Əliyev görüşümüz üçün
münasib vaxt müəyyənləşdirərkən telefon əlaqəsi kəsildi. Həmin
vaxtdan otağımdakı telefon işləmədi.
Bir az gözləyib dəhlizə çıxdım ki, mərtəbə növbətçisinin tele-
fonu ilə danışım. Növbətçidən zəng etmək üçün icazə istədim. O
da öz otağımdan danışmağı məsləhət gördü. Bildirdim ki,
danışdığım vaxt əlaqə kəsildi və telefon indi də işləmir. Həmin
xanım danışmağıma icazə verib yanımda dayandı. Yenə həmin
telefon nömrəsini yığıb Heydər Əliyevi xahiş etdim. Bu vaxt
növbətçi xanım dəstəyi əlimdən alıb hirslə aparatın üstünə qoydu...
9
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
Heydər Əliyevlə görüşüb müsahibə götürmək fikrinə
düşəndən tam aydınlığı ilə dərk edirdim ki, bundan sonra məni
nələr gözləyir. Ən azı, bunu həmin dövrdə mərhum Əjdər Xan-
babayevin başına gətirilənlərdən bilirdim. Həm də müsahibə alıb
dərc etdirmək fikrim yaranandan uca bir zirvəyə doğru yön aldığımı
dərk edirdim. 
Nəhayət ki, şəhərdə “Böyük bağ”ın yaxınlığındakı avtomat
telefon köşkündən Heydər Əliyevlə danışa bildim. Səhərisi günü
tezdən qaldığı ünvana getdim.
Görüşdük. Bu görüş mənim həyatımın ən ali hadisəsi oldu.
Bir anlıq gözlərimə inana bilmədim – bu, o nəhəng, adı,
şöhrəti dünyaya yayılmış insandırmı? Belə bir ucalığa çatmaq olar?
O əfsanəvi şəxsiyyətin illər boyu eşitdiyimiz taniş, şirin səsi sanki
məni yuxudan oyatdi: “ Xoş gəlmisiniz, cavan oglan. Saatlıda nə
var, nə yox? “ Bəli, bu, O idi .Bir Allah bilir o vaxtlarda yaşadigim
xoşbəxtliyin dərəcəsini. Mən Heydər Əliyev zirvəsində onunla
üz-üzə, nəfəs-nəfəsə idim. Sanki, o vaxta qədər yaşadıgım
həyatin mənası bax bu görüşə yetişmək üçünmüş. O andan öm-
rümün Heydər Əliyev ucalığından başlanan yeni bir yolu açıldı.
Bu görüşün ilk andan ruhuma, qəlbimə hopan nuru məni
başqalaşdırdı, üzərimə ali bir missiya – millət atasına xidmət
etmək yükü qoydu.
Heydər Əliyev müsahibəmizin bütünlüklə audio yazıya
alınmasını istədi. Biz arxa otağa daxil olduq, zövqlə çay süfrəsi
hazırlanmışdı. Qızı Sevil xanım və nəvələri də orada idilər.
Görüşümüzün əvvəlində fenomen yaddaşa malik Heydər Əliyev
Saatlıda xeyli adam tanıdığını və familiyamın ona çox tanış gəldiyini
bildirib kimlərdən olduğumu soruşdu. Mən də söylədim ki, Siz
res publikaya rəhbərlik etdiyiniz dövrdə M.B.Qasımov adına kolxo -
zun sədri işləyən Mansur Ağamirzəyevin oğluyam. Heydər Əliyev
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
10
bir anlıq nələrisə xatırlayıb nədənsə təsirlənərək yenidən əlimi
sıxdı, sonra kolxoz barədə, atam və o zaman işləmiş iki pambıqçılıq
briqadiri barədə xatirələrini danışdı. Atam başda olmaqla onların
hər birinə şəxsi salamlarını çatdırmağımı xahiş etdi.
Sonda müsahibəmiz yazılan kaseti mənə verdi. Üzərinə
yaşadığı evin telefon nömrəsini də yazmışdı ki, lazım olarsa əlaqə
saxlayım. (2004-cü ildə həmin audio kaseti Heydər Əliyev Fonduna
təqdim etmişəm.) İlk görüşümüzdən iki gün sonra yenidən zəng
edib görüşə getdim. Çünki müsahibənin iki sualının cavabları lent
yazısında aydın eşidilmirdi. Heydər Əliyev milis zabiti forması
geyinmiş qohumu Bəylər müəllimə tapşırdı ki, həmin hissələri
yenidən köçürsün. Məni isə otağa dəvət etdi. Heydər Əliyev içəridə
orta məktəbdə sinif yoldaşı olmuş, səhv etmirəmsə, Səfəralı
müəllimlə məni tanış etdi. Üçümüz də çay içə-içə xeyli söhbət etdik.
Heydər Əliyevlə görüşdən sonra mehmanxanadan çıxıb Şərur
rayonuna getdim, orada gecələdim. Çünki artıq ciddi şəkildə
izləndiyimi hiss edirdim. Səhəri gün Heydər Əliyevlə görüşüb-
ayrılmaq üçün onun yaşadığı ünvana getdim. Həyətdə oğlu İlham
Əliyevlə görüşdük. Bildirdi ki, Heydər Əliyev səhər yeməyi yeyir.
Elə həyətdəcə xeyli söhbət etdik. Ətraflı söhbətimiz zamanı İlham
Əliyevin səlis nitqi, nadir əxlaqi davranışı, ali dünyagörüşü,
məsələlərə əhatəli yanaşma qabiliyyəti məni heyran etdi. 
Mən Saatlıya qayıdandan az sonra redaktor Z.İmanovun,
məsul katib H.Ələkbərovun, müxbir Ə.Qurbanovun  və kollektivin
digər üzvlərinin köməkliyi ilə Heydər Əliyevlə müsahibəm  böyük
tirajla dərc olundu. Və bu müsahibə “Dönüş” qəzetində son yazım
oldu. Bir gün sonra on illik jurnalistlik fəaliyyətimə son qoyularaq
“öz ərizəmlə” işdən azad edilməli oldum...
Başqa vaxt belə bir aqibət, bəlkə də, məni kədərləndirər,
ailəmə ağır təsir edərdi. Lakin bu cəzanı mən də, Heydər Əliyevin
kimliyini bilən ailəmiz də bir mükafat, başucalığı, şərəf kimi qəbul
11
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
etdik. O gündən Heydər Əliyevi sevən adamlar bir az da mənə yaxın
oldular. Laqeyd, qorxaq, bir tikə çörəyin əsiri olanlar isə məndən
də, atamdan,qardaşlarımdan da uzaq qaçdılar. Bəzi üzdəniraq
canıyananlar isə deyirdilər ki, – “axı sənin nə işin var idi. Heyder
Əliyevin çörəyini yeyənlər, uca məqamlara yüksələnlər ona yaxın
durmur, sənə nə düşüb?” Bu zavallılar nə biləydilər ki, çox
keçməyəcək onların özləri də Heydər Əliyev xilaskarlığına möhtac
olub, onun yolunu gözləyəcəklər.... 
O vaxtlar Heydər Əliyev haqqında Kommunist Partiyasının
orqanı olan mətbuatda, demək olar ki, heç nə yazmırdılar. Bəzi
hallarda Heydər Əliyevdən Moskvanın mərkəzi mətbuatı yazırdı,
o da qeyri-obyektiv və mütləq qərəzli olurdu.
İlk vaxtlar Heydər Əliyevlə tez-tez telefon əlaqəsi saxlayırdım.
Adətən, axşam saat 10-dan sonra danışırdıq. Çünki Heydər Əliyev
özü belə istəyirdi. Lakin bir neçə telefon danışığımızdan sonra
rayon ATS-indən Naxçıvanla əlaqə yaratmadılar.
Heydər Əliyevlə 4-cü görüşümüz 1991-ci ilin yay aylarında
oldu. Artıq Heydər Əliyev Naxçıvan Muxtar Respublikasının
deputatı seçilmişdi və Ali Məclisin sədri vəzifəsini daşıyırdı. Ali
Məclisin iclası gedirdi. Fasilə zamanı vestibüldə görüşdük. Məni
hədsiz sevinc və məhəbbətlə qarşılayıb hal-əhval tutdu. Bu vaxt
yaxınlıqda olan jurnalist Namiq Əhmədovu yanımıza dəvət etdi.
O gələnə kimi mənə bildirdi ki, gözəl jurnalistdir, “Azərinform”un
Naxçıvan üzrə müxbiridir. Məni ona təqdim edərək: “Namiq bəy,
tanış ol, Fəxrəddin Ağamirzəyev də jurnalistdir, onu oğlum qədər
istəyirəm”-dedi. Namiq də öz növbəsində bildirdi ki, yoldaş Əliyev,
biz tələbəlikdən yaxınıq, bir yerdə oxumuşuq. Heydər Əliyev
ürəkdən gülərək dedi: “Deyirəm axı, sənin xətrini niyə çox
istəyirəm...”
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
12
1991-ci ilin payızında növbəti dəfə Heydər Əliyevlə
görüşdüm. Nə vaxtdır görünmədiyimin səbəbini soruşanda
bildirdim ki, ikinci ali təhsil üçün Moskvada Hüquq İnstitutuna
daxil olduğumdan başım bir az dərslərə qarışıb. Heydər Əliyev
çox yüksək insanpərvərlik və qayğıkeşliklə – hər hansı ehtiyacım
olarsa Moskvada yaşayan oğlu İlhamla əlaqə saxlamağımı tövsiyə
etdi və onun telefon nömrəsini mənə verdi. Lakin birinci kursu
bitirdikdən sonra BDU-ya köçürüldüyümdən buna ehtiyac
yaranmadı.
1992-ci ilin payızında yenidən Naxçıvana yollandım. Lakin
Heydər Əliyev Türkiyə Respublikasında olduğundan onunla görüşə
bilmədim. Sədərəkdə ermənilərlə döyüşdə yaralananlarla görüşmək
üçün bəzi şeylər alıb mərkəzi şəhər xəstəxanasına getdim. Yaralılara
Vətən uğrunda döyüşdükləri üçün minnətdarlıq edib, təsəlli
verdim. Bir otaqda müalicə olunan üç oğlan söhbət əsnasında
Vətən və Naxçıvan uğrunda, Heydər Əliyev yolunda ölümə hazır
olduqlarını bildirdilər. Vətənpərvərlərin, Əliyevsevərlərin bu eşqi
məni riqqətləndirdi. “Yastığınız yüngül olsun”– deyərək onlardan
ayrıldım. 
Naxçıvana sonrakı səfərim 1993-cü ilin ilk aylarında oldu.
Həmin ili qış çox sərt idi. Ancaq insanlar 1990-1992-ci illərdəki
kimi əziyyət çəkmirdilər. O illər, demək olar ki, elektrik enerjisi
yoxa bərabər idi. Bütün mənzillər, çoxmərtəbəli binalar yaşıllıqlar
qırılaraq odunla qızdırılırdı. Çünki o zaman Naxçıvanı təkcə
ermənilər deyil, respublika rəhbərliyi də blokadaya almışdı. Maddi
və mənəvi təzyiqlər dözülməz həddə çatdırılmışdı. Yenilməz
Heydər Əliyev iradəsi isə bütün maneə və təzyiqləri səbrlə, həm
də kəskin cəsarətlə qırırdı. Naxçıvana hər gedişimdə muxtar
respublikanın aşkar görünən sosial, siyasi və iqtisadi inkişafının
13
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
şahidi olurdum. Arxasında xalq dayanan Heydər Əliyev yalnız şəxsi
nüfuzu, zəkası hesabına Naxçıvanı nəinki çətinliklərdən çıxarır,
hətta onun inkişafına da nail olurdu. Özü demişkən: “Həyatını
xalqına həsr edirdi”. Mən o illərdə bütün bunların canlı şahidi
olmuşam.
1993-cü ildə Naxçıvana yağan qar da  - atalar məsəlində
deyildiyi kimi  - “dağına baxıb yağmışdı”. Artıq cəfakeş rəhbər
yaxın xarici dövlətlərdən ən azı minimum ehtiyac qədər elektrik
enerjisi və digər qış ehtiyatı almışdı. Yenə deyirəm: yalnız şəxsi
nüfuzu hesabına. Azərbaycanın yeganə nicatı olan rəhbər xalqı
qoruyur, xalq da ona dayaq olurdu.
1993-cü ilin qış səfərimdə də Heydər Əliyevlə görüşə
bilmədim. Köməkçisi Vasif Talıbovla görüşüb xeyli söhbətləşdik.
Əslində, mənə lazım olan bilgiləri əldə etdim və demək istədiyim
məsələləri Vasif müəllimlə yetərincə həll etdik. Qeyd edim ki,
Heydər Əliyevlə ilk görüşümüzdən Vasif Talıbovu həmişə onun
yanında görmüşdüm – istər gecə saat 2 olsun, istər sübh tezdən...
O illərdə Vasif müəllim Heydər Əliyevin Naxçıvandakı ən yaxın
köməkçisi kimi, ulu öndərin zəngin və bənzərsiz həyat – idarəçilik
məktəbindən nə lazımdırsa əxz eləyib. Son 16 ildə Vasif Talıbovun
Naxçıvanı Heydər Əliyevin arzularına uyğun qurub-ucaltması,
ölkəni yenilik, inkişaf poliqonuna çevirməsi bir daha göstərir ki,
xalqın dediyi kimi: Vasif Talıbov ümummilli lider Heydər Əliyevin
tökdüklərini bir-bir yıgıb. Yeri gəlmişkən deyim ki, mənim Heydər
Əliyevlə görüş və əlaqələrimin təşkilində də Vasif müəllimin
həlledici köməyi olmuşdu. 
Haşiyə: Heydər Əliyevlə ilk görüşümüzdə sevincim həddini
aşmışdı. SSRİ və Azərbaycan rəhbərliklərinin təzyiqlərinin nəticəsi
olan fiziki zəifliyindən təəssüflənərək ona bildirdim ki, Siz xalqın
öndərisiniz, qibləgahısınız, mənəvi atasısınız, nicatısınız... Sizsiz
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
14
ölkəmiz dağılar, xalq məhv olar, necə ki, olmaqdadır. Allahın bizə
rəhmi gələrək Sizi Azərbaycana qaytarıb. Sizə sağlamlıq diləyirik
ki, xalqı, dövləti işıqlı sabaha aparasınız. O, bir an da xalqının qayğı
və ehtiyaclarından kənar olmadığını və olmayacağını bildirmişdi.
1993-cü ilin yazında respublikada vəziyyət yeni mürəkkəb
mərhələyə qədəm qoymuşdu. Ölkə qaynayırdı, cəbhədə vəziyyət
gərginləşirdi. Siyasi dairələrdə qarşıdurmalar genişlənirdi, tor-
paqlar parçalanma təhlükəsində idi və əslində, parçalanmışdı.
Ümüdsizləşən insanlar, zəkalı ziyalılar da, sadə kütlə də çıxış yolunu
yeganə lider Heydər Əliyevin ölkəyə başçılıq etməsində görürdü.
Artıq bu, istək yox, xalqın tələbinə çevrilirdi. Həmin vaxtlarda
mənə də müraciətlər artmışdı. İnsanlar o Günəşin zühuru ümidi
ilə sabahlarını açırdılar. Saatlıda məskunlaşmış Məhsəti türklərinin
ağsaqqalları, gəncləri mənə bildirirdilər ki, məsləhətdirsə, biz də
gedək Naxçıvana, xalqın sevimlisi Heydər Əliyevi çiyinlərimizdə
gətirək paytaxta. Belə bir zamanda öndərlə görüşmək üçün may
ayının 21-də Naxçıvana getdim. Səhərisi gün tezdən Ali Məclisdə
Vasif Talıbovla görüşərək məqsədimi söylədim. Vasif müəllim
axşamüstü gəlməyimi bildirdi. Həmin gün axşamüstü mənə söylədi
ki, rəhbərə məruzə etmişəm, işi cox olduğundan səni axşam saat
23.00 radələrində qəbul edəcək.
Deyilən vaxt Ali Məclisə getdim. Lakin xalq yolunda usan-
madan çalışan rəhbər məni gecə saat 1.00 radələrində qəbul
etməyə vaxt tapdı. Yorğun olmasına baxmayaraq ayağa qalxıb
mənimlə çox səmimiyyət və mehribanlıqla görüşdü və dedi ki,
özüm bilərəkdən səni işin axırında qəbul etməyi planlaşdırdım ki,
günümü mənalı başa vurum. Nəvəmin ad günüdür. Özü də bu
günün xatirəsi mənum üçün ikiqat əzizdur. Çünki bu nəvəmizə
adı mərhum həyat yoldaşım verib.
15
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
Söhbətimiz çox geniş və hərtərəfli oldu. Şəxsi həyatımla,
işimlə maraqlandı, indi hansı qəzetdə çalışdığımı soruşdu. Qeyd
edim ki, hər görüşümüzdə işimlə, vəziyyətimlə maraqlanırdı. Mən
də o böyük insan narahat olmasın deyə işlərimin qaydasında,
vəziyyətimin yaxşı olduğunu deyirdim. Lakin sonuncu dəfə həqiqəti
söylədim. Çünki artıq bu mübarizələrdə mətinləşmiş Heydər
Əliyevin fiziki və mənəvi durumu qaydasında idi. Bildirdim ki,
onunla müsahibəm “Dönüş” qəzetində son yazım oldu. Həmin
müsahibə dərc edildikdən iki gün sonra “öz ərizəmlə” işdən
çıxarıldım...
Onun yorğunluğunu və hələ də qəbul üçün gözləyənlər olduğunu
nəzərə alıb getmək üçün icazə istədim. Yarızarafat tərzdə – “hə, yəqin
sən özün yorulmusan, get istirahət et” – deyərək məni hörmətlə
yola saldı.
Sevincim hədsiz idi. Məni gözləyənlərə təsəllim, sözüm var
idi. Xoş ümidlər aparırdım intizarda olan insanlara...
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
16
Heydər Əliyevin Sovet
rəhbərliyindən istefasından, 
Kommunist Partiyasının iflasa,
SSRİ-nin süquta doğru
getməsindən sonra Azərbaycan
xalqının həqiqi lideri səviyyəsinə
yüksəlmiş bu insanla kommunist
mətbuatında dərc olunmuş
yeganə müsbət müsahibə
17
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
18
Əməkdaşımız F. Ağamirzəyev: 
H. Ə. ƏlİyeVlƏ
MüSAHİBƏ
– yoldaş Əliyev, Sizi təcrübəli siyasi xadim kimi tanıyırlar.
Deyirlər, milli və siyasi məsələləri qabaqcadan görmək Sizdə
qeyri-adi hissiyatdır.
– Əlbətdə, mən siyasi xadiməm və uzun illər siyasətlə məşğul
olmuşam. Bu sahədə mənim təcrübəm az deyil. Mənim bu
təcrübəm də siyasi işlərin təhlilində və bu sahədə lazımi qərarlar
qəbul etməkdə mənə kömək edir.
– Aşkarlıq, demokratiya dövründəyik. Hər kəs öz sözünü
deyə bilər. Siz bundan ehtiyat etmirsiniz ki?
19
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
20
– Mən heç vaxt bildiyimi deməkdə ehtiyat etməmişəm.
Əvvəllərdə, heç aşkarlıq olmayan dövrdə də mən öz bildiyimi
demişəm. İndi isə daha da ürəklə, daha da inamla öz dəqiq fikrimi
həmişə bildirmişəm və bildirəcəyəm.
– yoldaş Əliyev, Siz söhbətlərinizdə xalqımızı narahat edən
Qarabağ haqqında bildirmisiniz ki, Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti
ətrafında süni yaradılmış məsələləri tez bir vaxtda qaydasına
salmaq olardı. lakin respublikanın keçmiş rəhbərliyi və ittifaq
rəhbərliyinin qətiyyətsiz mövqeləri bu məsələni daha da çətinləşdirdi.
Söhbət gedir ki, Sizin rəhbərliyiniz dövründə erməni millətçiləri
DQMV– ni ermənistana birləşdirmək məsələsini qaldırmışlar və
Siz dərhal onları susdurmusunuz. Mümkünsə, bu barədə.
– Bəli, Dağlıq Qarabağ məsələsinin erməni millətçiləri
tərəfindən keçmiş dövrlərdə bir neçə dəfə qaldırılması halları
olub. Və mən Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinə
rəhbərlik etdiyim dövrdə də erməni millətçiləri tərəfindən, xüsusən
Ermənistanda yaşayan erməni millətçiləri və əsasən Dağlıq
Qarabağda anadan olmuş adamlar Dağlıq Qarabağın Ermənistana
verilməsi məsələsi barədə cəhdlər ediblər. Onlar cürbəcür məktublar
yazıb Moskvaya göndərib bu tələbləri irəli sürməyə çalışıblar.
Ancaq bu məsələlərin hamısının qabağını o vaxtlarda biz almağa
nail ola bilmişik. Və onların bu niyyətləri, arzuları ancaq məktub
yazmaqdan ibarət olub. Ondan o tərəfə keçə bilmirdilər. Mən
Mərkəzi Komitəyə rəhbərlik etdiyim dövrdə bu məsələlərə çox
ciddi fikir verirdim və Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin həyatı
həmişə mənim diqqət mərkəzimdə olmuşdur. Ona görə də orada
baş verən lap xırda hadisələr də bizə mə`lum olubdur. Mən
vaxtında bunların haqqında ölçü götürürdüm. Və onların
genişlənməsinə mümkünat vermirdim. Buna görə də mən qətiyyətlə
demişəm, yenə də deyirəm ki, Dağlıq Qarabağ haqqında 1987– ci
ilin ikinci yarısında, sonunda başlanılan kampaniyanın qarşısını
21
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
22
elə o vaxt almaq mümkün idi. 1988–ci ildə də bu problemi həll
edib tamamilə Dağlıq Qarabağ məsələsini aradan götürmək
mümkün idi. Ancaq çox təəssüf ki, bu sahədə həm Azərbaycan
respublikasının keçmiş rəhbərləri, həm də ümumittifaq rəhbərləri
lazımi tədbirlər görməmişlər. Və məhz bunun da nəticəsində
Dağlıq Qarabağ məsələsi get–gedə şişmiş, çox əcaib şəkil almış,
indi də iki respublika arasında, iki millət arasında böyük ziddiyyət
yaranmasına səbəb olmuşdur. 
– Əlavə bir sual: Dağlıq Qarabağ məsələsi bütün
respublikamızın əhalisini ciddi narahat edir, erməni milləti bizim
xalqımızı təcavüz vəziyyətinə salır. Bu məsələdə siz çıxış yolunu
nədə görürsünüz? 
– Çıxış yolu çox aydındır. Burada sözlə yox, əməllə çıxış yolu
axtarmaq lazımdır. Bir sözlə, gərək konkret fəaliyyət göstərilsin.
Çünki cürbəcür sözlər, deklorasiyalar–bunlar əyər həyata
keçirilmirsə, onda, demək, çıxış yolu da tapılmır. Çıxış yolu birdir,
Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın ayrılmaz bir hissəsidir. Dağlıq
Qarabağ Azərbaycanın tərkibində olub və gələcəkdə də daim
olmalıdır və Dağlıq Qarabağda vəziyyəti ancaq bu şərtlə həll etmək
olar. Bunun başqa yolu yoxdur.
– Silahlı dəstələrə qarşı Prezidentin fərmanı çıxdı. lakin
bizə məlum deyil ki, nəyə görə erməni ekstremistlərinə bu
qədər güzəştlər edilir.
– Mənə də mə`lum deyil. Ancaq eyni zamanda (acı-acı
gülümsəyir-A.F.) məni təəccübləndirən məsələ odur ki, bu
böyüklükdə ölkənin prezidenti fərman verir, 15 gün o fərmanın
icrasına vaxt qoyur. Ermənistan respublikasında bu fərmanın
əleyhinə qərar qəbul olunur və Ermənistan respublikasının Alı
Soveti qərara alır ki, SSRİ prezidentinin fərmanı Ermənistanda
qüvvədə olmamalıdır. SSRİ prezidenti də buna laqeyd yanaşır.
23
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
24
Belə halda prezidentin qərarının tamamilə gücsüz olduğu aşkar
görünür.
– Deyirlər Brejnev dövründə sizin hər cür imkanlarınız
olub...
– Bu sual bir az səthi fikirdir. Təkcə Brejnev dövründə deyil,
mən Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin birinci
katibi olanda Azərbaycan partiya təşkilatı çox düzgün fəaliyyət
göstərirdi. Respublikanın həm sosial-iqtisadi, həm mədəniyyət
sahəsində xeyli nailiyyətləri vardı, bu nailiyyətlər də Ümumittifaq
miqyasında görsənirdi. Respublikanın nüfuzu ilbəil artırdı. Və bizim
respublikanın zəhmətkeşlərinin, respublika partiya təşkilatlarının
yaxşı işləməsi və qarşıya qoyduğu vəzifələri vaxtında yerinə
yetirməsinə görə respublikanın Ümumittifaq qarşısında qoyduğu
məsələlərə həmişə diqqətlə yanaşırdılar. Bu məsələlər də həll
olu nurdu. Onların hamısı da respublikanın inkişafına kömək edirdi.
– Söhbətinizdə bildirirsiniz ki, mərkəzdən və Vəzirov
tərəfindən Sizə qarşı qərəzkarlıq ediblər. Axı, o da azərbaycanlı
oğlu idi, həm də vaxtilə Sizin kadrınız olubdur. elə isə Sizin
əleyhinizə danışmağa onu nə məcbur edirdi?
– Bilirsiniz, Azərbaycanda yaşayanların hamısı azərbaycanlıdır.
Bu, o demək deyildir ki, azərbaycanlının hər birisi Azərbaycan
xalqına sədaqətlə qulluq edir, ədalət yolu ilə gedirlər. Düzdür, Vəzirov
vaxtilə, 1972-ci ildə mənim şəxsi təşəbbüsüm nəticəsində partiya
işinə götürülübdür. Ondan qabaq o, partiya işində işləməmişdi.
Kirovabad (indiki Gəncə şəhəri) partiya komitəsinin birinci katibi
vəzifəsinə təyin olunmuşdu. Bunlar hamısı mənim təşəbbüsümlə
və mənim iştirakımla olmuşdur. Orada bir müddət işlədikdən sonra
o, orada işləyə bilmədi, dəfələrlə onu oradan götürmək və Bakıya
köçürmək xahişlərini mənim qarşımda qoydu və onun bu xahişini
də biz yerinə yetirdik. Onu Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi
25
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
26
Komitəsinin şö`bə müdiri təyin etdik. Orada da o, bir partiya işçisi
kimi özünü göstərə bilmədi. Özünün zəifliyini büruzə verdi. Və
sonra da bu işin öhdəsindən gələ bilmədiyinə görə burdan çıxış
yolu axtardı, çıxış yolunu da gedib xaricdə işləməkdə gördü. Bir
neçə dəfə bizim qarşımızda xaricdə işləmək arzusunu irəli atdı. O
vaxt yenə də biz ona, necə deyərlər, çox diqqətlə yanaşdıq, bu
xahişini yerinə yetirdik, o, xaricdə işləməyə getdi. Ancaq xaricdə
işlədiyi dövrdə-mən bir dəfə bunu öz müsahibəmdə qeyd etmişəm-
o, həmişə Azərbaycana və o cümlədən Azərbaycanın rəhbəri kimi
mənə-Əliyevə öz sədaqətini, məhəbbətini dəfələrlə göndərdiyi
məktublarda yazıb bildirmişdir. Ancaq, Azərbaycan Kommunist
Partiyasının rəhbəri olandan sonra o, özünün başqa üzünü göstərdi.
Bizim həyatımızda ikiüzlü adamlar yeganəlik təşkil etmir. Belə
adamlar çoxdur. Bu da onlardan biridir. O, nəhayət öz iç üzünü açdı,
bir mənə görə yox,– ola bilər ki, xalq üçün.– Bu adi məsələdir– bir
adamın bir adama münasibəti– ancaq öz xalqına onun münasibətinin
nə qədər mənfur olduğunu öz fəaliyyət dövründə göstərdi. Və xalq
üçün heç bir yaxşı iş görə bilmədi. Ona görə də onun mənim
haqqımda pis hərəkətləri təəccüblü deyildir. Demək, bu adamın
təbiəti belədir.
– Bəzən elə olur ki, müəyyən şaiyələr həyatda həqiqətə
çevrilir. Hələ sizin dövrünüzdə Vəzirovun söhbəti gedirdi ki, siz
Mərkəzi Komitəyə gedəcəksiniz, Vəzirov isə Azərbaycana rəhbər
gələcəkdir. Bu şaiyələr, doğrudan da göründüyü kimi, həqiqət
oldu. Bu barədə nə deyə bilərsiniz. Onu hansı keyfiyyətlərinə
görə belə yüksək vəzifəyə gətirdilər?
– Bilirsiniz, mənim Mərkəzi Komitəyə getməyimlə Vəzirovun
Azərbaycana rəhbərliyə gəlməsi arasında böyük məsafə var. Mən
1982-ci ilin sonunda Moskvaya işə keçirilmişəm, ancaq Vəzirov
isə 1988-ci ildə gəlibdir. Demək bu şaiyənin əsası yoxdur. Ancaq
Vəzirovun 1988-ci ildə Azərbaycan Kommunist Partiyasının rəhbəri
27
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
28
vəzifəsinə gəlməsi, mənə belə gəlir ki, bu, çox təsadüfi bir haldır.
Çünki bu adam belə vəzifəyə heç də layiq deyildi. Azərbaycan
xalqına rəhbərlik etməsi üçün onun nə təcrübəsi vardı, nə lazımi
biliyi vardı, nə də onun xalqa bağlılığı. Buna görə bu, təsadüfi
haldır, odur ki, il yarımdan sonra belə bir adam artıq respublikada
rəhbərlik edə bilmədi.
– Son vaxtlar mətbuatda sizin haqqınızda bir sıra məqalələr
verilmişdir ki, sizin dövrünüzdə respublikada pambıqçılığın
inkişafı və Sumqayıt, Bakı, Gəncə və sair şəhərlərdə iri sənaye
müəssisələrinin tikilməsi ekalogiyaya ciddi ziyan vurmuşdur.
Həm də bütün bunları birbaşa sizinlə əlaqələndirirlər.
– Bunlar hamısı böhtandır. Onları yayan adamların əlində
heç bir əsas yoxdur. Mən hər bir şəxslə, bax, bu fikirləri irəli sürən
şəxslə görüşüb, mübahisə aparıb və bu fikirlərin yalan olduğunu
sübut etməyə hazıram. 
Pambıqçılıq Azərbaycan Respublikasının ənənəvi kənd
təsərrüfatı sahəsidir. Mən respublikada fəaliyyət göstərdiyim
dövrdə bu məsələlərlə çox dərindən məşğul olmuşam və pambıqçılıq
Azərbaycan üçün yeni bir sahə deyildir. 70-ci illərdə pambıqçılıq
Azərbaycanda böyük sürətlə inkişaf etmişdir. Bu da demək
Azərbaycanın pambıq sahələrinin məhsuldarlığının artırılması və
Azərbaycan kəndlilərinin rifah halının yaxşılaş dırılması üçün olan
tədbirlərdir. Pambıqçılıqdan Azərbaycan kəndlisi heç bir ziyan
götürməyibdir və pambıqçılıq Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişafına
çox böyük kömək edibdir. Mən pambıqçılığın Azərbaycana zərərli
olduğu fikirlərlə qətiyyən razı deyiləm. Mən sizə deyə bilərəm ki,
biz işlədiyimiz dövrdə pambıqçılıq sahəsində böyük ixtisaslaşma
gedib. Məsələn, 1969-cu ildə pambıqçılıqla 32 rayon məşğul idi.
Ancaq 1982-ci ildə pambıqçılıqla 18 rayon məşğul olmuşdur.
Deməli, 14 rayondan lazımi səviyyədə səmərəli olmadığına görə
pambıq bitkisini götürüb orada üzüm və başqa bitkilər əkilməsini
29
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
30
lazım bilmişik. Ancaq 18 rayonda əlavə torpaqların istifadəyə
verilməsi nəticəsində olan torpaqların məhsuldarlığının artırılması
sayəsində pambıqçılıq yaxşı inkişaf etmişdir və Azərbaycan
kəndlilərinə də xeyir vermişdir. O fikir yalandır. 
O ki, qaldı Azərbaycanda bəzi sənaye obyektlərinin tikilməsi,
guya ki, Azərbaycan ekologiyasına zərər vurub, bu fikirlə də razı
deyiləm. Məsələn, siz Gəncə şəhərini yada saldınız. Gəncə şəhərində
mən Azərbaycanın rəhbəri olduğum dövrdə ekologiyanı pozan
heç bir sənaye müəssisəsi tikilməyib. Gəncənin ekologiyasını indiyə
qədər pozan Gəncə alüminium zavodudur. Gəncə alüminium
zavodu hələ 1950-ci illərdə tikilibdir. Mən işlədiyim dövrdə o
zavodun texnologiyasında çox böyük dəyişikliklər əmələ gətirilib
ki, alüminium istehsalı zamanı ordan tozlar çıxıb atmosferi zibilləyən
maddələrin miqdarı azalsın. Hətta alüminium zavodu vaxtilə
Daşkəsən rayonunda olan alunit yataqlarının əsasında tikilmişdir.
Əvvəl layihə belə olmuşdur ki, o yataqlarda olan alunitləri götürüb
alüminium zavodunda onları istehsal edəndən sonra qliniazion
alınır. Qliniazionu da istehsal edib alüminium alırlar. Ancaq biz
gördük ki, bu alunitin istehsalı Gəncənin mühitini çirkləndirir. Biz
Moskvanın qarşısında məsələ qaldırdıq ki, alunit əvəzinə xaricdən
oksid alıb gətirək. Bu oksidin e’mal olunması da alunitə nisbətən
atmosferə çıxan çirklənmənin qarşısını alır. Deməli, mən təmiz
vicdanla deyə bilərəm ki, işlədiyim dövrdə burada elə tədbirlər
görülüb ki, o Gəncənin atmosferinin zibillənməsi ya azalsın, ya
tamamilə ləğv olunsun. O ki, qaldı Gəncədə tikilən başqa sənaye
müəssisələrinə. Məsələn, götürək xalça fabrikini, yaxud da ki,
orada elektron zavodu, yaxud orada mən işləyən dövrdə başlanan
avtomobil zavodu, başqa maşınqayırma zavodları, yaxud da çini
qablar zavodu-hamısı Gəncənin sənaye potensialını yaxşı artırıb,
orada yeni iş yerləri yaradıb, əhalinin işləməsi üçün şərait yaradıbdır
və onlar hamısı mütərəqqi sənaye sahələridir. Bunların heç birisini
31
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
32
Gəncə üçün zərərli hesab eləmirəm. Sumqayıtı götürək. Oranın
atmosferini zəhərləyən və eyni zamanda Xəzər dənizinə tullantılar
üçün şərait mən Mərkəzi Komitəyə işə gəlməzdən əvvəl yaranmışdır.
Bizim dövrümüzdə orada belə müəssisələr yaranmamışdır. Hətta
mən deyə bilərəm ki, biz işlədiyimiz dövrdə bizə mə’lum oldu ki,
Sumqayıtda lindan istehsalı qurğusu yaratmaq qərara alınıb. Mən
bunu eşidən kimi maraqlandım ki, bunu Azərbaycanın rəhbərliyinin
razılığı olmadan nə üçün qərara salıblar. Aydın oldu ki, bizim
respublikanın rəhbərliyinin, o cümlədən mənim və Nazirlər Sovetinin
sədri-o vaxtlar İbrahimov Xəlil İsmayıl oğlunun bu məsələdən
xəbəri olmamış, bunu Moskvada kimya naziri Konstandov qərara
salmışdır. Və buna da təəssüf ki, Azərbaycanın Plan Komitəsinin
işçilərindən biri razılıq vermişdir. Mən bunu bilən kimi dərhal bu
qurğunun Azərbaycanda tikilməsini qadağan etdim. Və Azərbaycanda
işlədiyim dövrdə bu qurğu Azərbaycanda tikilməmişdir. Ancaq
mən Azərbaycandan Moskvaya işə keçəndən sonra görsənir ki,
Konstandovun təzyiqinə Azərbaycan rəhbərləri müqavimət göstərə
bilməmişlər. Ona görə də bu lindan qurğusu məndən sonra
tikilmişdir. Ona görə də mənim bu barədə, yenə də qeyd etmək
istəyirəm ki, vicdanım təmizdir. Mən indi də hər bir auditoriyada
bu məsələlər haqqında öz fikrimi də deyə bilərəm və istənilən
adamlara izahat da verə bilərəm.
– Məlumdur ki, sizin haqqınızda çoxlu şayiələr gəzir. Siz
bunları eşidirsinizmi? eşidirsinizsə bu məlumatları haradan
alırsınız?
– Bilirsinizmi, şayiələri, adətən ayrı-ayrı insanlar yaradırlar.
Və bəzən də onları haradansa götürüb uydururlar, heç bir əsası
olmadan. Ona görə mən buna belə yanaşıram ki, rəhbər səviyyədə
olan şəxslər haqqında həmişə şayiələr yaranıbdır. Mən də uzun
müddət Azərbaycan Respublikasının rəhbəri olmuşam. Sonra bir
33
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
34
neçə il Moskvada yüksək səviyyədə fəaliyyət göstərmişəm. Odur
ki, haqqımda cürbəcür şayiələrin yaranıb yayılması mənim üçün
o qədər də təəccüblü deyil. Çünki bu, bəzi insanlara xas olan
keyfiyyətdir. Mənim haqqımda böhtanlar olubdur, bu böhtanların
bir hissəsi ayrı-ayrı mətbuat orqanlarında dərc olunub, bir hissəsi
də ağızdan-ağıza şayiə kimi yayılıb. Mən bunların hamısına, necə
deyərlər, nifrət edirəm. Çünki bunlar hamısı yalandır, uydurmadır,
böhtandır və bu cürə şayiə yayanları mən şəxsiyyətsiz adam kimi
qəbul edirəm. 
– Sizin tərəfdarlarınız olduqca çoxdur. Əleyhdarlarınız da
var. Onlara sözünüz.
– Mən tərəfdarlarıma öz minnətdarlığımı bildirirəm. Ancaq
əleyhimə olan adamlara isə demək istəyirəm ki, onların heç
birisinin ədalətli olaraq mənim əleyhimə çıxmalarına heç bir
əsasları yoxdur. Mən əleyhimə söz gəzdirən, fikir söyləyən hər bir
adamla görüşüb ona sübut etməyə qadirəm ki, onun mənim
haqqımda yaydığı böhtanlar, yaxud da ki, mənim haqqımda pis
fikirlərdə olmasına əsas yoxdur. Mən respublikanın rəhbəri
olmuşam, özü də həmişə prinsipial mövqe tutmuşam. Xalqın
mənafeyi üçün çalışmışam, xalqın hər bir sadə adamının
hüquqlarını qorumaq üçün çalışmışam. Və belə bir gərgin, mübariz
işdə şübhəsiz ki, ayrı-ayrı adamlar istədiyi mövqelərdən
uzaqlaşıblar, bəzən də məsələn, istədiyi niyyətləri həyata keçirə
bilməyiblər. Onlar buna görə məndən narazıdırlar. Ancaq onlar
özləri-özlərinə ədalətlə yanaşsalar, onlarda özünütənqidi keyfiyyət
olsa, onlar bu öz xırda insani hisslərindən bir az yuxarıya baxsalar,
gərək mənim əleyhimə olmasınlar. 
35
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
36
– Son 70 ildə Azərbaycan tarixində hələ açılmamış səhifələr
var ki, bu, xalqımız üçün bir sirdir. Sizin bu barədə sözünüz.
– Bəli, mən də belə fikirdəyəm ki, Azərbaycan xalqının
tarixində hələ açılmamış səhifələr çoxdur. Mən Azərbaycan
Respublikasına rəhbərlik etdiyim dövrdə Azərbaycanın tarixi ilə
daim maraqlanmışam. Bir çox tarixi məlum olmayan materiallarla
arxivdən öyrənib tanış olmuşam, ona görə də Azərbaycanın elə
bu 70 illik tarixində açılmayan səhifələrin olduğu mənə hələ indi
yox, bir çox illər bundan qabaq da məlum idi. Və bizim işlədiyimiz
dövrdə də hələ xalq üçün tamamilə aşkar olmayan faktlar vardır.
Azərbaycan respublikasının vəziyyəti, ona olan cürbəcür
səviyyələrdə münasibət, bunlar şübhəsiz ki, vaxtilə açılmalıdır.
Mən belə güman edirəm ki, vaxt gələcək bunların hamısı açılacaq.
– Respublikamızın gələcəkdə tam suverenliyinə, onun
müstə qilliyinə inamınız varmı? Bu mübarizədə xalqa məs -
ləhətiniz.
– Mütləq. Azərbaycan Respublikası müstəqil olmalıdır, suve -
renliyini təmin etməlidir. Ərazi toxunulmazlığını və siyasi, iqtisadi
suverenliyini təmin etməlidir və mən buna böyük ümid
bəsləyirəm. Belə hesab edirəm ki, buna nail olmaq Azərbaycan
xalqının özünün ixtiyarındadır. Azərbaycan xalqı özü buna nail
olmalıdır, heç kəs ona belə bir azadlığı verməyəcəkdir. 
– Mümkünsə Şimali və Cənubi Azərbaycanın gələcəyi
haqqında fikriniz. Və onu necə görmək istərdiniz?
– Bu, çox mürəkkəb məsələdir. Bu məsələ məni uzun illər
mühüm məsələlərdən biri kimi narahat edibdir. Mən bu məsələ
haqqında da daim düşünmüşəm və xüsusən Azərbaycan
Respublikasının rəhbəri olduğum dövrdən sonra daha da yaxından
bu məsələ ilə tanış olmaq, bu məsələni özümçün aşkar etmək
cəhdində olmuşam. Belə fikrə gəlmişəm ki, vaxtı ilə, keçən əsrin
37
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
38
əvvəlində Azərbaycan xalqı onun öz iradəsindən asılı olmayaraq
parçalanıb iki yerə bölünüb. Şimali Azərbaycan Rusiyanın tərkibinə
keçib. Cənubi Azərbaycan İranın tərkibində olubdur. Demək,
Azərbaycanın iki hissəsi ayrı, cürbəcür inkişaf yolu keçib və şimalda
yaşayan azərbaycanlıların aqibəti bir cür olubdur, Cənubda
yaşayanlarınkı başqa cür. Mən Cənubda yaşayan azərbaycanlıların
nümayəndələri ilə də çox görüşmüşəm, söhbətlərim olubdur. Belə
fikrə gəlmişəm, özü də çoxdan, Azərbaycan xalqı birləşməlidir.
Xalq bir olmalıdır! Ancaq bunun həyata keçirilməsi yolları heç də
asan deyil. Gəlin ümid bəsləyək ki, gələcəkdə xalq bir olacaq. 
– Respublikamızda əlifbanı dəyişmək, latın əlifbasına
qayıtmaq üçün işlər görülür. Bu tədbirə münasibətiniz.
– Mən belə fikirləşirəm ki, bu tədbiri çoxdan görmək lazım
idi. Mən özüm orta məktəbi Azərbaycan dilində latın əlifbası ilə
qurtarmışam. Ona görə də mən latın əlifbasını ilk təhsil aldığım
illərdən yaxşı bilirəm. Mən belə fikirdəyəm ki, latın əlifbası
Azərbaycan dili üçün daha da əlverişli əlifbadır. Vaxtilə bunun 40-cı
ildə dəyişilməsi böyük səhv olubdu, bu səhvi nə qədər tez
düzəltsək o qədər Azərbaycan xalqı üçün mənfəətli olar. 
– Sizi Naxçıvan camaatı Azərbaycan SSR Ali Sovetinə
deputatlığa namizəd göstərib və bu məqsədlə doğma diyara
gəlmisiniz. Bu müddət ərzində hansı rayonlarda olmusunuz?
– Mən Naxçıvana gələndən indiyə qədər– iyul ayının 22-də
gəlmişəm-hər gün Naxçıvan MSSR-in kəndlərindən, qəsəbə -
lərindən, şəhərlərindən cürbəcür, necə deyərlər, təbəqələrin
nümayəndələri, cürbəcür yaşlı adamlar, qadınlar və kişilər mənim
yanıma gəlirlər. Demək olar ki, mənim bütün günüm səhərdən ta
gecəyə qədər bax belə adamlarla görüşlərdə keçir. Ona görə
mənim burda yaşadığım müddətdə hər günüm çox səmərəlidir,
39
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
40
çox da mənalıdır. Çünki bu söhbətlərdən, danışıqlardan özümçün
yeni nəticələr çıxarıram və bir insan kimi özümü daha da yaxşı
hiss edirəm. Çünki bu adamlar hamısı sadə adamdırlar,
azərbaycanlıdırlar, doğma torpağın adamlarıdırlar və bunlarla
görüşüb söhbət etmək mənim üçün həmişə çox xoşdur. 
Bununla yanaşı burada olduğum müddətdə bir çox yerlərdə
görüşlərim olub. Məsələn, mən gələn gün tamamilə heç təşkil
olun madan Naxçıvan vilayətinin hər yerindən Naxçıvan şəhərinin
mərkəzi meydanına böyük izdiham toplaşmışdı. Mən gedib orada
onlarla görüşüb öz sözlərimi demişəm. Onlar da mənə öz
məhəbbətlərini bildirmişlər. Ordubad rayonunun mərkəzində
ordubadlılarla görüşmüşəm. Culfa rayonuna gedib rayon
mərkəzində culfalılarla görüşmüşəm. Əylis kəndinə getmişəm.
Orada kəndin bir qrup adamları ilə görüşmüşəm. Naxçıvan
şəhərində gənclərin xahişi ilə mədəni-maarif evində onların
nümayəndələri ilə görüşmüşəm. Burada Cəmşid Naxçıvanskinin
ev muzeyi təşkil olunubdur. Və bu günlərdə Cəmşid Naxçıvanskinin
95 illik yubileyi qeyd olundu. Ona görə də o muzeyə gedib orada
da Naxçıvan şəhərinin bir qrup ziyalıları ilə görüşüb söhbət
etmişəm. 
– Bir az da xahiş edirəm öz şəxsi həyatınız haqqında söylə -
yəsiniz.
– Şəxsi həyatım (gülümsəyir) belədi ki, mən ailəmlə
yaşayıram, ailəm deyəndə ki, uşaqlarımla-qızım və onun uşaqları,
oğlum və onun uşaqları ilə. Həyat yoldaşım 5 il bundan qabaq
vəfat edibdir. Ona görə mən ancaq öz uşaqlarımla yaşayıram...
ailə həyatımda başqa elə bir dəyişikliklər yoxdur. Həmişə ailəmi,
öz uşaqlarımı sevmişəm. Həmişə, lap gənc yaşlarımdan ailəpərəst
olmuşam. Ona görə də uşaqlarım və nəvələrim indi bütün hər
günümü sevinclə doldururlar, bu barədə heç bir narahatçılığım yoxdur. 
41
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
42
– Respublikaya qayıdandan sonra jurnalistlərlə çoxmu
görüşünüz olub? Daha çox hansı jurnalistləri maraqlandırmısınız?
– Naxçıvana qayıdandan daha çox, əsasən Naxçıvan Muxtar
Respublikasının jurnalistləri ilə görüşüm olub. Təəssüf ki, Bakıdan
olan jurnalistlərin heç birisi mənim yanıma gəlməyib. Mən bura
gələndən bir neçə gün sonra Moskva qəzetlərinin bir neçəsi mənim
Naxçıvanda olmağımı və burada olan böyük izdihamlı görüşüm
haqqında məlumat vermişdilər. O cümlədən “Arqumentı i faktı”
qəzetində yazılmışdır ki, Əliyev yenidən siyasətə qayıtmışdır, onun
Naxçıvanda əhali ilə görüşü olmuşdur, görüşdə 30 min nəfərə
qədər adam iştirak etmişdir. Bundan xeyli çox adam olmuşdur
əslində. Ancaq belə bir qısa məlumat olmuşdur. Bakıdan bir-iki
azad qəzetlərin jurnalistləri gəlib mənimlə görüşüblər. Ancaq rəsmi
mətbuat orqanlarının jurnalistləri mənim yanıma gəlmirlər.
Mərkəzi televiziyanın “Zaman” xəbərlər redaksiyasının Azərbaycan
respublikası üzrə müxbiri Mais Məmmədov mənə zəng etdi və
çatdırdı ki, Moskvadan ona göstəriş var ki, mənimlə görüşsün,
mərkəzi televiziyaya material hazırlasın. Mən də razılığımı verdim
ki, o gəlsin. O dedi ki, onda sabahları mən gəlirəm Naxçıvana
sizinlə görüşməyə. Ancaq ondan sonra o gəlmədi. Mənə belə gəlir
ki, burada nəsə bir səbəb var. Çünki, bu onun özünün təşəbbüsü
deyildi. Bu mərkəzi televiziyanın təşəbbüsü idi. Gəlmədi gəlməsin,
eybi yoxdur. 
Bundan başqa Litvadan, Estoniyadan mənim yanımda
jurnalistlər olmuşlar. Sonra Moskvadan bir-iki jurnalist telefon
vasitəsilə məndən müsahibə almışdır.
– “Durğunluq illəri”– bu terminə münasibətiniz.
– Mənə belə gəlir ki, bu termin haqqında daha ədalətli
söhbət aparmaq lazımdır. İndi adət olmuşdur, əsaslı da, əsassız
da durğunluq illərini tənqid edirlər. Hər dövrün özünə görə
43
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
44
nailiyyətləri də var, şübhəsiz ki, nöqsanları, səhvləri də. Mən
ümumiyyətlə bu barədə öz fikrimi demək istəmirəm. Ancaq
Azərbaycanda mənim fikrim belədir ki, 70-ci illərdə durğunluq
illəri olmayıbdır. O illər Azərbaycanın iqtisadiyyatı, sosial sahəsi,
mədəniyyəti yüksək templərlə inkişaf etmişdir və Azərbaycan
respublikası o illərdə çox böyük nailiyyətlər əldə etmişdir. Bu, o
demək deyildir ki, o illər qüsursuz olubdur. Heç bir dövr qüsursuz
ola bilməz. Ancaq hər şey müqayisə ilə qiymətləndirilə bilər.
Götürün 70-ci illərdə Azərbaycanın 9-cu, 10-cu və yaxud on birinci
beşilliyi. İndi götürün bu son beşilliyi. Müqayisə edin. Onda sizin
üçün aydın olar. Nə vaxt durğunluq olub, nə vaxt inkişaf. Mən
hesab edirəm ki, o vaxtlar Azərbaycan inkişaf dövrü keçirib. İndi
isə durğunluq dövrü keçirir. Mən bu yaxınlarda qəzetlərdə oxuyu-
ram ki, Azərbaycan Mərkəzi Komitəsinin bürosunun məruzəsində
yazılıb ki, ötən dörd ildə Azərbaycanın sənayesi cəmisi 5-6 faiz
inkişaf edibdir-4 ildə. Ancaq 9-cu beşillikdə, onuncu beşillikdə hər
ildə Azərbaycanın sənayesi 8, yaxud 9 faiz inkişaf edirdi. Doq -
quzuncu beşillikdə Azərbaycanın sənayesi 50 faiz artmışdır. Onuncu
beşillikdə 47 faiz artmışdır. Amma bu son dövrdə 5-6 faiz. Əgər o
dövrdə bir ildə Azərbaycanın sənayesi bax, bu dörd ildə indiki
səviyyəyə qalxmış olsaydı, biz özümüz özümüzü ittiham eləyərdik.
Bax, indi özünüz görün havaxt durğunluq olub, havaxt inkişaf. Hər
şey həqiqətdə olmalıdır, yoxsa elə, sözlə olmaz ki.
– Birinci katib olduğunuz illərdə aşağıların sizi tənqidlərinə
münasibətiniz necə olub?
– Mən həmişə tənqidin və özünütənqidin inkişafı üçün
çalışmışam. Heç vaxt mənim fəaliyyətimə tənqidi münasibətə
qarşı pis rəftarda olmamışam. Çünki hər bir tənqiddən gərək
rəhbər özü üçün nəticə çıxara.
45
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
46
– Respublikamızda yeni yaranan partiyaların, Xalq
Cəbhəsinin fəaliyyətini necə qiymətləndirirsiniz?
– İndi ümumiyyətlə bizim ölkədə, Sovet İttifaqında, o
cümlədən, Azərbaycanda çoxpartiyalılıq prinsipi artıq həyata keçir.
Əgər bu prinsipi biz həyata keçiririksə, demək yeni yaradılan par-
tiyalar, yaxud da ki, siyasi qüvvələrin mövcud olması tamamilə
təbiidir. Və mənim hərəkatların hamısına münasibətim müsbətdir.
– Sizin yaddaşınıza xüsusilə rayonumuzda həmişə qibtə
olu nub. Əmək qabaqcıllarının demək olar ki, əksəriyyətinin adını,
dəqiq iş yerini bir dəfə görüb-eşitməklə yadınızda saxlayırsınız.
İndi rayonumuzdan yadınızda qalan varmı?
– Saatlı rayonu Azərbaycanın bütün guşəsi kimi, mənim üçün
doğmadır, əzizdir. Mən Saatlı rayonunda dəfələrlə olmuşam. Və
məhz 70-ci illər dövründə Saatlı rayonunun iqtisadiyyatı çox yüksək
templərlə inkişaf eləyirdi. Mənim xatirimdədir ki, Saatlı rayonunda
təxminən 70-ci illərin əvvəllərində iyirmi min tondan artıq pambıq
istehsal olunmurdu. Ancaq 70-ci illərin axırlarında -80-cı illərin
əvvəllərində Saatlı rayonunda, mənə belə gəlir ki, 55-60 min tona
qədər pambıq istehsal olunurdu. Bax, bu mənim yadıma gəlir.
Demək pambıq istehsalı üç dəfəyə yaxın artmışdır. Demək bu,
rayona xeyli gəlir gətirmişdir. Rayonun iqtisadiyyatını artırmışdır.
Təkcə pambıq deyil, Saatlı rayonunda taxıl istehsalı da o dövrdə
çox inkişaf eləmişdi. Heyvandarlıq sahəsində də nailiyyətlər var
idi. Saatlıda kəndlərin, qəsəbələrin, rayon mərkəzinin abadlaşması
məsələsi də həmişə məni maraqlandırırdı. Mən sizin rayona
gələndə hər dəfə təsərrüfatlarda olurdum, kolxoz, sovxoz
rəhbərləri ilə, briqadirlərlə, adi təsərrüfat adamları ilə görüşüb
söhbət edirdim. Onların çoxu indi də mənim xatirimdədir. Mən
47
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
48
indi bir-bir hamısının adını sizə demək istəmirəm, çünki ola bilər
ki, birinin adını deyim, o birisini deməyim. Onda biri desin ki,
Əliyev məni yadında saxlayıb, o birisini yadında saxlamayıb. Ancaq
saatlılılara mənim həmişə hörmətim olub və xüsusən Saatlı rayo -
nunun, ümumiyyətlə, pambıqçılıq rayonlarının zəhmətkeş
qadınlarına, çoxuşaqlı analarına böyük hörmətim olubdur. Mən
belə böyük hörmət hissilə Saatlı rayonunun sakinləri ilə görüşlərimi
xatırlayıram və bu fürsətdən istifadə edərək sizdən xahiş edirəm
ki, onların hamısına mənim salamımı və xoş arzularımı çatdırasınız.
– Çekistliyiniz və respublikanın rəhbəri olduğunuz dövrdən
yəqin ki, Mesxeti türklərinin acı taleyi, stalinizmin onları düçar
etdiyi didərginlikləri ilə tanışsınız. Onlar elə o dövrdə də
Gürcüstandakı torpaqlarına qayıtmaq uğrunda ardıcıl mübarizə
aparırdılar.
İndi də vaxtilə Orta Asiyaya köçürülmüş mesxetilər oradan
da qovulub respublikamızda sığınacaq tapmışlar. Rayonumuzda
əvvəllərdən yaşayan minlərlə mesxeti türklərinin sayı bu
didərginlər hesabına daha 8 min nəfərə qədər artmışdır.
Əgər mümkünsə deyin,– o dövrdə mesxetilərin haqq səsinə
münasibətiniz necə olub və indi necədir? Bir ağsaqqal kimi onlara
məqsədləri uğrunda mübarizədə nə məsləhət verərdiniz?
– O dövrdə mən Mesxeti türklərinə, Azərbaycanda yaşayan
Mesxeti türklərinə həmişə böyük hüsn-rəğbətlə yanaşmışam.
Onların ədalətsiz olaraq başlarına gətirilən bu faciə məni həmişə
narahat edib, hiddətləndirib və həmişə bu barədə düşünmüşəm.
Eyni zamanda onların bir hissəsinin Azərbaycana köçüb burada
özləri üçün ikinci Vətən yaratmasına da lazımi şərait yaratmaqda
49
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
50
fəaliyyət göstərmişəm. Sizin Saatlı rayonunda, Sabirabad rayo -
nunda Mesxeti türklərinin yaratdığı təsərrüfatlarda dəfələrlə
olmuşam. Onlarla görüşmüşəm, söhbətlər aparmışam. Və onları
heç vaxt azərbaycanlılardan seçməmişəm. Hətta mən çox vaxt
onlara demişəm ki, siz də azərbaycanlısınız. Diliniz də bizim
dildəndi, dininiz də bizim dindəndi. Burada da işləyirsiniz, yaxşı
yaşayırsınız. Yaxşı təsərrüfatlar yaratmısınız. Fürsətdən istifadə
edib demək istəyirəm ki, onlar, siz orda yaşayırsınız, çox çalışqan,
çox işgüzar adamlardır. Özlərinə məxsus onların da cürbəcür
keyfiyyətləri var. Özü də çox müsbət keyfiyyətləri var. Ona görə
mən onlara həmişə ehtiramla, böyük hüsn-rəğbətlə yanaşmışam.
Eyni zamanda onların öz doğma torpaqlarına qayıtması fikirləri
ilə həmişə şərik olmuşam. Ona görə yox ki, onlar Azərbaycandan
getsinlər və yaxud da ki, bizim torpaqları boşaltsınlar. Yox! Biz on-
lara sığınacaq vermişik və onların daim Azərbaycanda yaşamasına
mənə belə gəlir ki, heç bir azərbaycanlı e`tiraz etməz. Necə bir
azərbaycanlı kimi hesab edirəm ki, onlar da xalqın bir hissəsidir.
Ancaq onların özlərinin arzularının yerinə yetirilməsini mən həmişə
başa düşmüşəm və onların bu fikirlərinə e`tiraz etməmişəm.
Onların öz torpaqlarına qayıtması haqqında bə`zi tədbirlərinə
hətta kömək etməyə çalışmışam.
Mənim xatirimdədir ki, 1981-ci ildə bu Mesxeti türklərinin,
xüsusən Orta Asiyada-Özbəkistanda, bizim Azərbaycanda və Şimali
Qafqazda xüsusən Kabardin-Balkariya Muxtar Respublikasında
yaşayan Mesxeti türklərinin bir çox belə tələbləri Moskvaya Sovet
İttifaqı Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinə çatmışdı. O vaxt
orada bir komissiya yaratdılar ki, bu məsələyə baxılsın. Bu
komissiyanın tərkibinə Sov.İKP MK-nın katibi Kapitonov, Özbəkistanın
51
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
52
Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi Rəşidov, Gürcüstan Mərkəzi
Komitəsinin birinci katibi Şevardnadze, Azərbaycan Kommunist
Partiyasının birinci katibi Əliyev, Kabardin-Balkariya Vilayət Partiya
komitəsinin birinci katibi Malbaxov və bir neçə başqa məs`ul
yoldaşlar daxil oldular. Biz Moskvada bu məsələni müzakirə etdik.
Mən də, Malbaxov da, Rəşidov da tam qətiyyətlə dedik ki, Mesxeti
türkləri öz vətənlərinə qayıtmalıdırlar. Ancaq təəssüf ki,
Şevardnadze-Gürcüstanın rəhbəri bu barədə tam e`tirazını bildirdi.
Komissiyaya sədrlik eyləyən Kapitonov da, təəssüf ki, bu məsələnin
həll edilməsini tə`min etmədi, belə fikir söylədi ki, bir halda ki, biz
razılığa gəlmədik, gəlin sonra bu məsələyə baxaq. Sonra da bu
məsələyə baxılmadı. Mən orada tam qətiyyətlə dedim ki, Mesxeti
türkləri vaxtilə heç bir əsas olmadan, əsassız olaraq, ədalətsiz olaraq
öz torpaqlarından sürgün olunmuşlar, indi də onların öz torpaqlarına
qaytarılması hüquqları bərpa olunmalıdır. Mənim fikrim belədir.
O ki, qaldı indi, onlar əgər doğrudan da öz torpaqlarına
qayıtmaq istəyirlərsə mübarizə etməlidirlər. Və nail olmalıdırlar
buna. Nə üçün qayıtmasınlar öz torpaqlarına? Burada mənə belə
gəlir ki, Gürcüstan respublikasının rəhbərləri düz mövqe tutmurlar.
Mənim fikrim belədir.
– yerlərdə, elə bizim rayonumuzda hazırkı həyat tərzinizlə
çox maraqlanırlar. Məsələn, indi nə qədər təqaüd alırsınız və
sizə hansı imtiyazlar verilib?
– Mənim indiki həyat tərzim adi bir vətandaşın həyat tərzidir.
Heç bir imtiyazım yoxdur. Bax, mənim həyat tərzim belədir.
– yəni sizə heç bir imtiyaz verilməyib?
53
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
54
– Əvvəl imtiyazlarım var idi, ancaq son illərdə bir mənə yox,
ümumiyyətlə yüksək səviyyədə olan adamlara verilən imtiyazlar
ləğv edildi. Buna görə məndə də yoxdur. Adi bir vətəndaş kimi
yaşayıram.
– Daimi yaşayış yeriniz müəyyənləşibmi?
– Mənim daimi yaşayış yerim üçün bir Moskvada mənzilim
var. Heç bir yerdə ya mənzilim, ya yaşayış yerim yoxdur. Hələ ki,
Moskvadadır mənim mənzilim. Ona görə də mən indi deyə
bilmərəm daimi yaşayış yerim harada olacaq.
– Gündəlik rejiminiz necədir?
– Burada, Naxçıvanda deyirsinizsə bayaq mən buna cavab
verdim. Səhər tezdəndən gecə yarısına qədər xalqla, camaatla
görüşmək, söhbət etməklə, cürbəcür suallara cavab verməklə
günüm keçir. Mütaliə edirəm, mətbuata baxıram, cürbəcür yazılar
oxuyuram. Bunlarla məşğulam.
– Deyəsən səhərlər idmanla da məşğul olursunuz.
– Bəli, o da var.
– Mərhum Zərifə xanımın Moskvada dəfni sizə necə təsir
edir? Nə vaxtsa bu rəhmətliyin də cənazəsini Cavid kimi respubli -
kamıza gətirmək fikriniz yoxdur ki?
– Mürəkkəb sualdır. Mən Moskvada yaşadığım, fəaliyyət
göstərdiyim dövrdə Moskva bizim ölkənin paytaxtı kimi hamı üçün
doğma bir şəhər idi. O dövrdə respublikada millətlər arasında
belə fərq yox idi. Mən belə hesab edirdim ki, Moskva bütün xalqlar
üçün, SSRİ xalqları üçün paytaxtdır, əziz bir şəhərdir. Mən və
mənim ailəmin üzvləri hamısı Moskvada yaşayır, ona görə də
55
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
56
mənim həyat yoldaşım Zərifə xanım vəfat edəndə onun orada
torpağa verilməsi məsələsi mənim üçün mübahisəli olmadı.
Ancaq indi vəziyyət dəyişibdir. Bunu həyat göstərər.
O ki qaldı Cavidin qəbri məsələsi, bu, başqa məsələdir. Cavid
vaxtilə ədalətsiz olaraq həbs olunmuşdur, həbsxanada vəfat
etmişdir. Onun sümükləri Sibirdə torpağa verilmişdi. Biz çox böyük
əziyyətlə onun qəbrini tapdıq və hələ o vaxt belə məsələlərə
düzgün münasibət olmadığı bir dövrdə mən təşəbbüskar oldum
və mənim təşəbbüsümlə Cavidin məzarını öz doğma Vətəninə
köçürdük. Buna hədsiz şadam.
Ancaq bir şey məni incitdi: mən buraya gələn günü Cavidin
qəbri üstünə getdim, onun məzarını görəndə çox kədərləndim.
Çünki biz Cavidin qəbrini məhz Naxçıvana köçürəndə belə qərar
qəbul etmişdik ki, məzarın üstündə-(əvvəl qərarımız belə idi ki,
Cavid şəhərin mənzərəli mərkəzi yerində dəfn olunsun) Nizaminin,
Vaqifin qəbri kimi böyük mavzoley yaradılsın. Təəssüf ki, artıq 8 il
keçməsinə baxmayaraq bu qərar yerinə yetirilməyibdir və məzar
da istənilən səviyyədə deyildir. Bu məni çox kədərləndirir.
– Əgər həyatınızı yenidən başlamalı olsaydınız yenə də
siyasi aləmə girişərdinizmi? Əgər yenə əvvəlki yolu tutsaydınız
mövqeyiniz və platformanız necə olardı? 
– Bilirsiniz, mən çox gənc vaxtlarımdan siyasi işlə məşğul
olmuşam. Ona görə də siyasi iş mənim üçün peşə olubdur. Mən
belə hesab edirəm ki, (gülür-A.F.) yenidən gənclik dövründən
yaşamağa başlasaydım yenə də siyasətlə məşğul olardım. Başqa
mən özüm üçün peşə görə bilmirəm. Tutduğum mövqe elə həmin
mövqedir. Mən indi müəyyən qədər elə siyasi fəaliyyətə
57
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
58
başlamışam. Mövqeyim indi mə`lumdur hamı üçün. İndi bu günün
tələbləri, xalqımızın yeni məqsədləri uğrunda mübarizəsi yolu ilə
gedirəm. Mən həyata həmişə dialektik nöqteyi nəzərdən
yanaşmışam. O dövrün siyasi fəaliyyəti bir cür idi. Ancaq indiki
dövrün siyasi fəaliyyəti başqa cürdür. Ona görə indi o dövrün
üsul-idarəsini, üslubunu indiki dövrə tətbiq etmək fikrində
deyiləm. İndi tamamilə başqa cürdür və indiki dövrün tələblərinə
uyğun olaraq müəyyən qədər siyasi fəaliyyət göstərirəm.
– Deməli, özünüzdə belə bir qüvvə, enerji hiss edirsiniz də...
– Deyə bilmərəm, yaş yaşdı də. Əlbətdə ki, o gənclik dövründə
olan səhhətim indi yoxdur. Aydındır ki, insan yaşa dolduqca
orqanizmdə müəyyən dəyişikliklər əmələ gəlir. Bəli, xalqa
məhəbbətim, xalq haqqında fikirlərim, xalqın gələcəyi, xalqın bu
günü– bu fikirlərlə mən yaşayıram. Mənim başqa fikrim yoxdur.
Heç vaxt şəxsi həyatım məni maraqlandırmayıb. Şəxsi həyatıma
görə heç bir iş görməmişəm. Şəxsi heç bir şeyim yoxdur. Həyatım
həmişə xalqa bağlı olmuşdur. Ona görə də görürsünüzmü, bax,
gəlmişəm bura. Bax, bacım rəhmətə gedib, onun balaca bir koması
var. Mən burda yaşayıram. Burada yaşamağımı heç də özümə irad
görmürəm. O cürə böyük şəraitlərdə yaşayan adam indi gəlib belə
bir sadə şəraitdə yaşayır. Bu mənim üçün xoşdur. Çünki mən bun-
dan pis şəraitdən çıxmışam. Bizim bax bu küçədə (bacısının evi
ilə üzbəüz küçəni göstərir) evimiz var idi. Orada bir otağımız var
idi. 8 adam o birotaqlı evdə yaşayırdıq. İndi burada döşəmə
taxtadandır. Ancaq o vaxtkı evimizin döşəməsi də torpaq idi. Stol
da yox idi, stul da. Dərslərimi dizimin üstündə hazırlayırdım. Mən
48– ci ildən buradan köçmüşəm. O vaxt elektrik işığımız da yox
idi, lampa işığından istifadə edirdik. Odur ki, belə yaşayış məni
narahat etmir. 
59
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
– İndiki bu qarışıq zamanda, açıq-aşkar təkləndiyimiz
məqamda xalqımıza tövsiyəniz. Əlbəttə, xalqın narahatlığına
səbəb amillər Sizə də aşkardır.
– Gərək indi xalq bütün gücünü, qüdrətini bir yerə toplasın.
Xalq üçün ən təhlükəli olan məsələ erməni millətçilərinin
Azərbaycana təcavüzüdür. Xalq gərək bax bundan özünü qorusun.
Əgər xalq özünü qoruyub, suverenliyini, ərazi bütövlüyünü tə`min
etmiş olsa başqa məsələlərin hamısı xırda-xırda həll olunacaqdır.
– erməni millətindən olan hər hansı bir şəxslə bu gün
münasibət və ya əlaqəniz varmı?
– Heç bir erməni millətinə mənsub olan adamla mənim
əlaqəm yoxdur. Vaxtilə əlaqələrim çox olubdur, ancaq indi heç
birisi ilə əlaqəm yoxdur.
– Maraqlı müsahibə üçün çox sağ olun.
“Dönüş” qəzeti, 
23, 25, 28 avqust 1990-cı il
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
60
Heydər Əliyevin Vətənə gəlişini 
niyə əngəlləmişdilər ?
Ümummilli lider Heydər Əliyevin Moskva -
dan Bakıya dönmək istədiyi dövrdə baş
verən hadisələri, ictimai-siyasi şəraiti doğru-
düzgün, əhatəli əks etdirən bəzi nadir sənəd
və materialları onunla görüşüb müsahib
olduğum vaxtla səsləşdiyinə görə Tahir
Məmmədov və Ağazal Qurbanovun
“Gələcəyi görən insan”  kitabından götürüb -
müəlliflərinə minnətdarlıq hissi ilə - olduğu
kimi bu nəşrə daxil etməyi lazım bildim. 
61
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
62
HeyDƏR ƏlİRZA OĞlU ƏlİyeV
HƏyATINDA İlK DƏFƏ İSTİNTAQA İFADƏ VeRİR
“Dindirmədən qabaq vət. H.Ə.Əliyev onun ifadəsini
Azərb. Respublikası CPM-nin 140-1 maddəsinə müvafiq
olaraq “Panasonik” markalı videokamera ilə “İnternasio-
nal” VHS tipli videolentə yazıldığı barədə xəbərdar edildi.
Videoyazının Naxçıvan MP DİN-nin baş eksperti, polis
kapitanı Abbasov Elman Nəriman oğlu tərəfindən həyata
keçiriləcəyi barədə H.Ə.Əliyevə məlumat verildi.
İmza: H.Ə.Əliyev
Dindirmə başlamazdan qabaq mütəxəssisin şəxsiyyəti
və səlahiyyəti müəyyən edildi, onun Azərb.Respublikası
CPM-nin 77-1 maddəsində nəzərdə tutulmuş hüquq və
vəzifələri ona izah edildi, habelə o öz vəzifələrini yerinə
yetirməkdən imtina etməyə və ya boyun qaçırmağa görə
məsuliyyət haqqında xəbərdar edildi.
İmza: E.N.Abbasov
Mütəxəssis E. N. Abbasov dindirmə zamanı ona məlum
olacaq faktları yaymağa görə Azərb. Respublikası CM-
nın 182-ci maddəsi ilə cinayət məsuliyyəti barədə
xəbərdar edildi.
İmza: E.N.Abbasov
63
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
Sual: Ə.R.Xanbabayevin öldürülməsi işi üzrə Siz nə göstərə
bilərsiniz? Sizə bu barədə hansı faktlar məlumdur?
Cavab: Əjdər Xanbabayevin Bakı şəhərində odlu silahla
öldürülməsi məlumatı 1990-cı il mayın 30-da axşam saat 12 ilə
saat 01 radələri arasında mənə çatdırılıb.
Sual: Vətəndaş Əliyev, hansı səbəblərə görə Siz Azərbaycan
KP-nin XXXII qurultayında iştirak edə bilmədiniz?
Cavab: Mən Moskvada yaşayarkən Azərbaycanda Respublika
KP XXXII qurultayına hazırlıq getməsi haqqında məndə məlumat
var idi və 1990-cı ilin may ayında mənə məlumat gəldi ki, səhv
etmirəmsə may ayının 17-də mənə məlumat gəldi ki, Naxçıvanda
şəhər partiya komitəsinin konfransı olub və bu konfransda məni
Azərbaycan KP XXXII qurultayına nümayəndə seçiblər və mənə
belə çatdırdılar ki, bu konfransda hətta Azərbaycan KP-nin birinci
katibi Ayaz Mütəllibov da iştirak etmişdir və onun iştirak etdiyi
konfrans nümayəndələrinin tələbi ilə mən qurultaya nümayəndə
seçilmişəm. Həm də mən əvvəlcədən heç bir hazırlıq görülmədən,
ilkin siyahı hazırlanmadan nümayəndə seçilmişdim. Bilirsiniz ki,
nümayəndələr seçilərkən əvvəlcədən buna hazırlıq görülürdü,
siyahılar tutulurdu ki, kimlər seçilməlidirlər. Şübhəsiz mən heç bir
siyahıya daxil edilməmişdim, lakin həmin konfransda olan
nümayəndələrin bir neçəsinin təşəbbüsü ilə və sonra isə bütün
konfrans iştirakçılarının tələbi ilə mənim adım nümayəndələrin
siyahısına düşüb və gizli səsvermə yolu ilə mən Azərbaycan KP
XXXII qurultayına Naxçıvan şəhər partiya təşkilatı tərəfindən
nümayəndə seçilmişəm.
Sual: Qurultaya nümayəndə seçilməniz haqqında xəbəri necə
qarşıladınız? Qurultayda iştirak etməyi qərara aldınız, ya yox?
Cavab: Qurultaya nümayəndə seçilməyimi konfransdan iki-
üç gün sonra Naxçıvandan mənə xəbər verdilər. Düzü, mən kon-
frans olmasını və orada qurultaya nümayəndə seçilməyimi
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
64
bilmirdim, çünki o vaxt mənim Naxçıvanla və Azərbaycanla əlaqəm
çox məhdud idi. Birincisi, telefonla əlaqə saxlamaq çox çətin idi,
ikincisi, mən özüm qəsdən çox da əlaqə saxlamaq istəmirdim ki,
bunun da müəyyən obyektiv səbəbləri var idi. Lakin nümayəndə
seçilməyim mənə məlum oldu, habelə mənə məlum oldu ki, məni
necə və hansı şəraitdə nümayəndə seçiblər. Yəni mən xəbər tut-
dum ki, mən partiya rəhbərliyinin təklifi və iradəsi ilə yox, konfrans
iştirakçılarının təşəbbüsü ilə seçilmişəm, buna görə də bu xəbəri
məmnuniyyətlə qarşıladım və hesab etdim ki. bir halda mən
Azərbaycandan on ildir getmişəm və məni yada salıb KP-nin
qurultayına nümayəndə seçiblər, bu xəbəri müsbət qəbul etdim.
Hətta o vaxt mənə Naxçıvandan məlumat verdilər ki, mənim
nümayəndəliyim təkçə Naxçıvan partiya təşkilatında yox, Şərur,
Ordubad və digər partiya təşkilatların partiya konfranslarında da
irəli sürülmüşdür. Həmin vaxtlar belə bir qayda qoyulmuşdu ki,
rayon, şəhər partiya konfranslarında Azərbaycan KP qurultayına
nümayəndə seçilmiş şəxslər Naxçıvan vilayət partiya təşkilatının
konfransında təsdiq olunmalı idilər və bir neçə gündən sonra
mənə məlum oldu ki, Naxçıvan vilayət partiya konfransında bu
məsələyə baxılıb və Naxçıvan vilayət partiya konfransının
nümayəndələri də təkidlə tələb ediblər ki, Heydər Əliyevin qurul-
taya nümayəndə seçilməsi təsdiq olunsun. Beləliklə də mən XXXII
partiya qurultayına nümayəndə seçilmişəm.
Sual: Hansı səbəblərə görə Siz qurultayda iştirak edə
bilmədiniz? Qurultayda iştirak etmənizin qarşısını almaq məqsədi
ilə Sizə təzyiq edilirdimi?
Cavab: Bu səbəblər çox böyükdür, qurultaya nümayəndə
seçilməyimi biləndən sonra müəyyən qədər düşündüm, şübhəsiz,
dərhal qərar qəbul etmədim ki, bir qədər götür-qoy edim.
Öyrəndim ki, qurultay 1990-cı il iyun ayının 8-nə təyin olunub,
hələ vaxt var idi, mən müəyyən qədər düşündüm, ölçüb-biçdim
65
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
və nəhayət qurultayda iştirak etmək qərarına gəldim. Eyni za-
manda Azərbaycana gəlmək, onu ziyarət etmək arzusu qurultayda
iştirak etmək arzusundan daha üstün idi. Bu vaxta qədər mən bir
neçə dəfə cəhd etmişdim ki, Bakıya, Azərbaycana qayıdım, ancaq
müxtəlif yerlərdən mənə maneçiliklər olmuşdu. İndi bu məsələ
artıq rəsmi şəkil almışdı, qurultaya nümayəndə seçilmişdim və
fürsətdən istifadə edib Vətəni də ziyarət etməyi qərara aldım.
Sual: Sizi qurultayda iştirak etmək fikrindən çəkindirmək
üçün kimlər Sizə zəng etmiş və ya kimlər Sizinlə görüşmüşdür?
Bu zənglərin və görüşlərin məzmunu nədən ibarət olmuşdur?
Cavab: Bu məqsədlə şəxsən mənimlə heç kim görüşməmişdir,
ancaq telefon zəngləri olmuşdur. Mən qurultaya gəlmək vaxtını
özlüyümdə müəyyənləşdirmişdim və qurultaydan 8-10 gün qabaq
Azərbaycana getməyi qərara aldım. Fikirləşmişdim ki, əvvəlcə
Bakıya gəlim, bir gün sonra Naxçıvana gedim. Əvvəla, Naxçıvan
mənim anadan olduğum yerdir, ikincisi, bir halda ki, mənim
nümayəndə seçilməyim barədə təşəbbüs Naxçıvanda qaldırılmışdı,
mən öz ehtiram və minnətdarlığımı Naxçıvan sakinlərinə bildirmək
istəyirdim. Ona görə də mən planlaşdırdım ki, qurultaydan bir
neçə gün əvvəl yola düşüm, qurultay başlanana qədər Naxçıvanda
olum, ondan sonra isə qurultayın işində iştirak edim. 
Görünür ki, o vaxt mənim üzərimdə ciddi nəzarət olduğuna
görə Azərbaycana gəlmək planlarım yüksək dairələrə məlum idi.
Mən bilirdim ki, dövlət təhlükəsizliyi komitəsi tərəfindən, Sov. İKP
MK-nın göstərişi və əmri ilə mən tam nəzarət altındayam. Bu
nəzarət Sov. İKP MK üzvlüyündən istefa verdikdən sonra
qoyulmuşdu. Həmin nəzarət 1990-cı il 20 Yanvar faciəsi ilə
əlaqədar 21 yanvarda Azərbaycanın Moskvadakı daimi
nümayəndəliyi qarşısındakı mitinqdə çıxışımdan sonra daha da
güclənmişdi Həmin mitinqdə mən çıxış etmişdim, daha sonra isə
bir çox xarici müxburlərə müsahibə vermişdim. Bu çıxış və
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
66
müsahibələrdə mən Bakıya qoşun yeridilməsi ilə əlaqədar Sov.İKP
rəhbərliyinin, şəxsən M.S.Qorbaçovun və onun ətrafında olan
adamların hərəkətlərini pisləmiş və ittiham etmişdim. Açıq elan
etmişdim ki, onlar Azərbaycan xalqına qarşı təcavüz etmişlər,
cinayət etmişlər, buna görə məsuliyyət daşımalıdırlar. Bu
hadisələrdən sonra mənim üzərimdə olan nəzarət daha da
güclənmişdi. Ona görə də mən şübhə etmirdim ki, mənim
Azərbaycana gəlmək barədə planlarım yüksək dairələrdə
məlumdur. 
Eyni zamanda, mən bilirdim ki, mənim Azərbaycana
getməyimdə heç bir qeyri-qanunilik yoxdur. Bir halda ki, Sov. İKP
hakimiyyətdə idi, onun tərkib hissələrindən biri olan Naxçıvan
partiya təşkilatından Azərbaycan KP XXXII qurultayına nümayəndə
seçilmişdim və bir nümayəndə kimi toxunulmazlığım təmin
olunmalı idi. Bu o vaxtların qaydası idi. Ona görə də belə hesab
edirdim ki, qurultayın işində iştirak etmək üçün mən Azərbaycana
gedə bilərəm. Mən Azərbaycana gəlmək üçün hazırlaşmağa
başladım, SSRİ Nazirlər Sovetində olan bron təyyarə bileti sifariş
verdim. Nazirlər Soveti sədrinin keçmiş birinci müavini kimi mənim
həmin bron xidmətindən istifadə etmək hüququm var idi. Beləliklə
də Bakıya gəlməyə hazırlaşmağa başladım.
Sual: Sizin fikrinizcə, Moskvadakı telefonla danışıqlarınıza
qulaq asılırdımı?
Cavab: Əlbəttə, mənim Moskvadakı mənzilimdəki telefona
daim qulaq asılırdı. Belə hesab edirəm ki, Sov. İKP MK üzvlüyündən
istefa verən vaxtlardan telefonum nəzarət altına götürülmüşdü.
Sual: Qurultaya getməyi qərara aldıqdan sonra kimlər Sizə
zəng etməyə başladılar?
Cavab: Mənə zənglər aşağı səviyyələrdən başladı. Sov. İKP
partiya nəzarəti komitəsi sədrinin müavinləri var idi: Selezko və
Gerasimov. Onlarla tanış idik, vaxtı ilə bir yerdə işləmişdik. Onlar
67
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
mənə zəng edib bildirdilər ki, mənim Azərbaycana getmək
planlarımdan xəbərdardırlar. Mən soruşdum ki, bunu hardan
bilirlər. Onlar cavab verdilər ki, bilirlər, onlara məlumdur. Onlar
mənə dəfələrlə zəng vurub bu fikirdən əl çəkməyi məsləhət
gördülər. Mən onlara cavab verdim ki, mən qurultaya nümayəndə
seçilmişəm və onun işində iştirak etməyə haqqım var. Mən onlar-
dan soruşurdum ki, nə üçün Azərbaycana getməyim onları qor -
xudur, nəyə görə onlar bundan narahatdırlar. Onlar bildirirdilər
ki, mənə hörmətləri var, mən böyük siyasi xadiməm. Gərək başa
düşəm ki, Azərbaycanda, Bakıda vəziyyət çox gərgindir, mənim
ora getməyim bu gərginliyi artıra bilər. Mən hər dəfə onlara sual
verəndə ki, hansı əsasa görə hesab edirlər ki, mənim
Azərbaycana getməyim orada gərginliyi artıra bilər, axı mən
Azərbaycanda doğulub– böyümüş, orada yaşamış adamam, uzun
müddət Azərbaycan KP-nin rəhbəri olmuşam, Azərbaycanda elə
bir pis iş görməmişəm. Pis iş görmüşəmsə də qurultaya gedirəm,
kimin nə sözü var qoy mənim üzümə desinlər, mühakimə etsinlər.
Lakin onlar mənim suallarıma cavab verə bilmirdilər, eyni şeyləri
təkrar edirdilər ki, mən getməyim, mənim getməyim çox
təhlükəli olacaq və s. 
Eyni adamlarla belə telefon danışıqları mayın 29-da və 30-da
da oldu. Mayın 30-da mənə Puqo da zəng etdi və bu zəng də eyni
məqsədlə edilmişdi. Mən onlara deyirdim ki, çox qəribədir, siz
uzun müddətdir ki, məni yaddan çıxarmısınız, yada salmırsınız.
Mən xəstə olmuşam, xəstəxanaya düşmüşəm, çətin günlərim
olub, siz məni bir dəfə də yada salmamısınız, amma indi mən
vətənimə getmək istəyirəm, nümayəndə seçildiyim qurultayda
iştirak etmək istəyirəm, siz isə əl-ayağa düşmüsünüz. Mayın 30-
da Puqo ilə telefon danışığında o da eyni sözləri mənə dedi və
danışığımızın sonunda sözümüz kəskin xarakter aldı. Mən ona
kəskin şəkildə dedim ki, Azərbaycana getməyi qadağan etməyə
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
68
sizin hüququnuz yoxdur. Puqo cavab verdi ki, o bir söz demir,
sadəcə, məsləhət verir, məni “başa salır”. Əlbəttə, mənə zəng
edənlər deyə bilmirdilər ki, Azərbaycana getməyi mənə qadağan
edirlər. Bildirirdilər ki, ora getməməyi mənə məsləhət görürlər.
Mənə başa salırlar ki, Azərbaycanda vəziyyət çox gərgindir, bəlkə,
mənim xəbərim yoxdur və s. Mən onlardan soruşurdum ki,
Bakıdakı gərginlik nədən ibarətdir, orada fövqəladə vəziyyətdir,
20 Yanvar hadisələrindən artıq yarım ildən çox vaxt keçir, vəziyyətin
gərginliyi nədən ibarətdir? Belə telefon danışıqları mayın 29-da
və 30-da oldu.
Sual: Mayın 29-da və 30-da Sİzə Bakıdan zənglər
olmuşdumu?
Cavab: Mən Bakıya gəlməyə hazırlaşanda yalnız bir nəfərlə
əlaqə saxlamışam, o da mənim kiçik qardaşım Cəlal Əliyevdir.
Mən ona telefonla demişdim ki, mən Bakıya gəlirəm, həm də
mən gəlməyimi gizlətmirdim.
Sual: Ayın neçəsində bu barədə ona demisiniz?
Cavab: Mən ona bu barədə mayın 29-da demişdim. Mayın
30-da da onunla danışdım. Ola bilsin ki, ayın tarixləri o qədər də
dəqiq olmasın, ancaq həmin günlərdə Azərbaycana gəlməyə
hazırlaşdığımı mən Cəlal Əliyevə bildirmişdim. Bundan əlavə, bu
səfərdən məni çəkindirməkdən ötrü çoxlu telefon zəngləri
olduğundan Cəlal Əliyevdən xahiş etmişdim ki, bu barədə heç
kimə bildirməsin, səfərim barədə xəbəri yaymasın. Heç kim
bilməsin, sadəcə olaraq avtomobillə və bir iki adamla gəlib məni
qarşılasın. Fikirləşirdim ki, uzun müddət Azərbaycanda olmadığıma
görə, habelə uzun illər Azərbaycan KP-nin rəhbəri vəzifəsində
işlədiyimə görə ola bilər ki, məni qarşılamağa bir çox adam həvəs
göstərsin. Ona görə də bu məsələnin yayılmasını istəmirdim və
bu barədə xəbərdarlıq etdim və dedim ki, Cəlal bir-iki adama deyə
bilər ki, səs-küysüz məni sakitçə qarşılasınlar, daha mən aero-
portda qalmayım və gəlib şəhərə çıxa bilim.
69
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
Sual: A. Mütəllibov Sizə zəgn etmişdimi? etmişdisə, nə vaxt?
Cavab: A. Mütəllibov mənə iyunun 5-də zəng etmişdi.
Sual: Ə. Xanbabayevlə necə, telefon danışığınız olmuşdumu
həmin günlərdə? Onunla tanışlığınızın tarixi necədir?
Cavab: Əjdər Xanbabayevlə ilk telefon söhbətimiz 1989-cu
ilin ikinci yarısında olmuşdu. Dəqiq deyə bilmərəm, ola bilsin ki,
bu payızın başlanğıcında olmuşdu. Mənim Moskvada yaşadığım
o dövrlərdə mənzil telefonumun nömrəsi az adama məlum idi.
Mən özüm də istəmirdim ki, telefonumun nömrəsini bilsinlər,
həm də Azərbaycanın o vaxtkı rəhbərləri mənimlə Azərbaycan
arasındakı əlaqələrə çox qısqanc yanaşırdı. Azərbaycanın daimi
nümayəndəliyində işləyənlər də Azərbaycan rəhbərliyinin sadiq
adamları olduqlarına görə mənim telefon nömrəmi bildikləri halda
onu bilmək istəyənlərə rədd cavabı verirdilər. Mənə bir neçə fakt
məlumdur ki, daimi nümayəndəliyə müraciət edib mənim tele-
fonumu öyrənmək istəmişlər, lakin onlara bildirmişlər ki, H.Əliyevin
telefon nömrəsi onlara məlum deyil. 
1989-cu ilin ikinci yarısında mənə zəng etdilər və mən dəstəyi
götürdüm. Zəng edən bildirdi ki, o, Əjdər Xanbabayevdir. Mən
soruşdum ki, siz kimsiniz. O, mənim yadıma saldı ki, “Azərnəşr”in
direktorudur və Azərbaycanda işlədiyim dövrə aid bəzi momentləri
yadıma saldı. Mənim yadıma düşdü. Əjdər Xanbabayev bildirdi ki,
Moskvadadır və mənimlə görüşmək istəyir. Mən etiraz etmədim
və ev ünvanımı dedim. Həmin gün və ya ertəsi gün o bizə gəldi,
söhbət etdik. O, mənim vəziyyətimlə maraqlandı, vəziyyətimi, necə
yaşadığımı soruşdu. Azərbaycanda vaxtı ilə bir yerdə işlədiyim
adamların, qohumların gəlib-getmədiyi, məni yada salıb-
salmadıqları ilə maraqlandı. Mən gördüm ki, Xanbabayev mənim
təcrid olunmuş vəziyyətdə, bəlkə də müəyyən qədər mühacirətdə,
təzyiqlər altında yaşadığım dövrdə bir xeyirxah, qədirbilən insan
kimi mənimlə maraqlanır, danışıb bəzi şeyləri aydınlaşdırmaq istəyir. 
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
70
Mən onun bəzi suallarına cavab verəndə gördüm ki, o, təəccüb
edir. Məsələn, mən ona deyəndə ki, mənim uzun illər bir yerdə
işlədiyim adamlar mən istefaya çıxdıqdan sonra, mənim hatta
xəstə olduğum vaxtlarda belə mənimlə maraqlanmayıblar, məni
arayıb-axtarmayıblar, o çox təəccübləndi, dəhşətə gəldi. Ancaq
mənim üçün belə şeylər artıq adi bir hala çevrilmişdi, belə bir
vəziyyətə artıq öyrənmişdim. Hesab edirəm ki, bunlarda bir təbiilik
var, ola bilsin bəziləri qorxudan, bəziləri başqa səbəbdən
uzaqlaşıblar. Amma bunlar məni elə də narahat etmirdi, uşaqlarım,
nəvələrim yığışırdılar, gedib-gəlirdilər və s.
Beləliklə, Xanbabayevlə bizim görüşümüz, yaxın tanışlığımız
belə başlamışdır. Mənə elə gəlir ki, ondan sonra da Xanbabayev
Moskvaya yolu düşəndə bir dəfə də bizə gəlib mənimlə
görüşmüşdü. Beləliklə, mən xatırlayıram ki, biz onunla iki dəfə
Moskvada mənim mənzilimdə görüşmüşük, bir neçə dəfə də tele-
fonla zəng etmişdir. Bir dəfə axşam saat on bir radələrində telefon
zəng etdi. Mənə dedilər ki, İstanbuldandır, səsi tanımadım. Danışan
özünü təqdim etdi ki, Xanbabayevdir. Mən soruşdum ki, orada nə
edir? Xanbabayev cavab verdi ki, işi üzrə ezamiyyətə gəlib. Sonra
o dedi ki, burada sizinlə çox maraqlanırlar, o deyib ki, mənimlə
tanışdır, telefonumu bilir. Daha sonra dedi ki, qəzetdən mənimlə
müsahibə götürmək istəyirlər. Soruşdu ki, telefonla müsahibə
verə bilərəmmi. Mən razılıq verdim və bir qəzet əməkdaşının
suallarına cavab verdim. Sonra yenə Xanbabayevlə danışdıq, o
mənə dedi ki, evə qayıdanda Moskvadan gedəcək və mənə zəng
edəcək. Ondan sonra bir müddət Xanbabayevdən xəbər olmadı
və düzü, mən də maraqlanmadım. Bir müddətdən sonra Xan-
babayev zəng edib dedi ki, İstanbuldan qayıdanda zəng edə
bilməyib, Bakıda da vaxtı olmayıb. Tehranda olub, orada da
mənimlə çox maraqlanırlarmış. Sonra dedi ki, Moskvaya
ezamiyyətə gələcək və mənə zəng edəcək. Bizim görüş və
danışıqlarımız məhz belə olmuşdur. 
71
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
Dediyim kimi, mən Bakıya gəlməyə hazırlaşırdım, may ayının
sonlarında bilet almışdım və bu barədə qardaşım Cəlala telefonla
xəbər vermişdim. May ayının 30-da təxminən gündüz saat 12-də
Xanbabayev zəng etdi və bildirdi ki, mənim Bakıya gəlməyimi
eşidib. Mən soruşdum ki, hardan eşidib?. O cavab verdi ki, Cəlal
deyib. Xanbabayev dedi ki, bəs biz sizi qarşılamağa hazırlaşırıq,
xalq, ziyalılar sizi qarşılayacaq. Bu sözləri o böyük sevinc və
həyəcanla bildirdi. Eyni zamanda, Xanbabayev bildirdi ki,
B. Vahabzadə ilə də, başqaları ilə də danışıb, məni qarşılayacaqlar,
gözləyirlər. Xanbabayev çox böyük sevinc və ruh yüksəkliyi ilə
danışırdı. Mən onu sakit edib dedim ki, təşəkkür edirəm, bu
məsələni yaymamağı xahiş etdim. Daha sonra xahiş etdim ki, məni
qarşılamasınlar, qardaşım xəbərdardır və o məni qarşılayacaq.
Xanbabayev qəti etiraz edib mənimlə mübahisə etməyə başladı
ki, yox, onlar hökmən məni qarşılayacaqlar. Mən yenə bir neçə
dəfə təkidlə rica etdim ki, məni qarşılamasınlar. Xanbabayev də
etiraz edib bildirdi ki, başqaları da gəlməsə o, tək özü gələcək və
ya Cəlal Əliyeviçlə gələcək, mütləq gələcək. Mən yenə təkidlə
dedim ki, lazım deyil. Xanbabayev dedi ki, yox, hökmən gələcək
və bununla da bizim söhbətimiz başa çatdı. Bu, bizim son
danışığımız oldu. 
Mən belə planlaşdırmışdım ki, iyunun birində Bakıya uçum,
mayın 31-də isə oğlum İlham Bakıya uçmalı idi. İlhamın uçacağı
barədə qardaşıma deməmşdim. Ancaq mayın 30-da təxminən
gecə saat 12-də qardaşıma zəng etdim ki, deyim sabah İlham
gəlir, bir adam onu qarşılasın, aeroportda qalmasın. Mən elə bunu
Cəlala demişdim ki, o, coşğun bir vəziyyətdə, həyəcanlı halda
cavab verdi ki, əşi, nəyə görə İlham gəlir. Mən dedim ki, nə üçün
belə danışırsan, necə yəni nəyə görə gəlir? Cəlal da öz növbəsində
cavab verdi ki, burda dəhşətdir. Mən soruşdum ki, nə dəhşətdir,
nə olub? O cavab verdi ki, Əjdəri öldürdülər. Mən soruşdum:
“Necə Əjdəri öldürdülər, nə üçün öldürdülər?” 
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
72
Bundan qabaqkı telefon danışıqlarımızdan Cəlal bilirdi ki, biz
Xanbabayevlə tanışıq və əlaqə saxlayırıq. Ona görə də Cəlal, sadəcə
olaraq, “Əjdəri öldürdülər” – dedi. Mənim suallarıma cavab olaraq
Cəlal dedi ki, bir kitab nəşri ilə əlaqədar olaraq Xanbabyevlə
danışmaq üçün onun evinə zəng vurub, telefonda səs-küy, ağlaşma
eşidib, ona “Əjdər ölüb” – deyə cavab verərək telefonun dəstəyini
qoyublar. Bundan sonra Cəlal B.Vahabzadəyə zəng edib, lakin o,
bir şey bilməyib və deyib ki, tez bu məsələni aydınlaşdırar. 10-15
dəqiqədən sonra B.Vahabzadə Cəlala zəng edib bildirib ki,
həqiqətən, Xanbabayevi yolda güllə ilə vurublar, onu Semaşko
adına xəstəxanaya çatdırıblar, lakin o orda da ölüb. Cəlal bu xəbəri
mənə verəndə mən çox dəhşətləndim, zəng edib oğluma dedim
ki, sabah onun uçmağı lazım deyil.
Buna baxmayaraq iyunun 1-də Bakıya uçub-uçmamağım
barədə məsələni mən hələ qəti həll etməmişdim. Mayın 31-də
yenə də bir xeyli fikirləşdim. Maraqlı burasındadır ki, mayın 31-
də mənə telefon edən olmadı. Mayın 29– 30-da mənə çox zənglər
olmuşdu, bilirdilər ki, mən iyunun 1-də yola düşürəm, mayın 31-
də isə zəng edən olmadı. Şübhəsiz ki, mən çox məyus oldum,
sonra qardaşım Cəlala zəng etdim, Xanbabayevin ölümü barədə
bir az da danışdıq. Mənə Cəlal dedi ki, Xanbabayevi iyunun 1-də
dəfn edəcəklər. Cəlal dedi ki, mənim iyunun 1-də gəlməyim
məsləhət deyil. Mən ona görə də ayın 1-də gəlmədim.
Sual: İyunun 6-sına nə vaxt bilet aldınız?
Cavab: İyunun 1-də gəlməkdən imtina etdim. Sonra isə
fikirləşdim ki, bu cür cinayətkar hərəkətlərə baxmayaraq
Azərbaycana getməyi qərara aldım. Mən təcrübəli, həyatın hər
üzünü görmüş bir adam kimi bu hadisəyə dərhal öz qiymətimi
verdim. Mənim fikrimcə, bu, əlbəttə, mənim öz şəxsi fikrimdir.
Xanbabayev mənim Bakıya gəlməyimin qarşısını almaq üçün bu
cür terrorun, qəsdin qurbanı olmuşdur. Məndə belə fikir yarandı
73
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
ki, bunu ayrı-ayrı adamlar edə bilməz, şübhəsiz ki, bu cinayət
hakim dairələr tərəfindən törədilmişdir. Buna baxmayaraq mən
bir neçə gün fikirləşdim, sonra qardaşımla əlaqə saxladım. O mənə
dedi ki, Xanbabayevi dəfn etdilər. Mən fikirləşdim ki, bu cinayət
məni çəkindirməməlidir, mən öz planımı həyata keçirməliyəm.
Mənim planım Sov.İKP və Azərbaycan rəhbərliyi üçün təhlükəli
plan deyildi, yəni mən Azərbaycana vəziyyəti gərginləşdirmək,
yaxud da vəzifə davası üçün getmirdim. 1987-ci ilin oktyabr ayında
istefaya çıxdıqdan sonra bir neçə dəfə Azərbaycana getmək
istəmişdim, lakin ayrı-ayrı vasitələrlə mənə çatdırmışdılar ki,
mənim ora getməyim lazım deyil. 
1988-ci ildə Azərbaycanda meydan, mitinq hərəkatı
başlandıqdan sonra, Qarabağda vəziyyət gərginləşdikdən sonra,
bəzən mətbuat orqanlarında həmin mitinqləri mənim adımla
bağlayırdılar, guya mitinqlər müəyyən dairələrdən idarə olunur,
işarə vururdular ki, bəzən də qəti şəkildə yazırdılar ki, bunlar
Əliyev tərəfindən təşkil olunur. Buna görə də mən ehtiyat edirdim
ki, Azərbaycana gəlməyimdən müəyyən dairələr başqa məqsədlər
üçün istifadə edərlər. Əlbəttə, Azərbaycana gəlmək istəyirdim,
ancaq ayrı-ayrı vasitələrlə mənə çatdırırdılar ki, bu arzuolunmazdır.
Ona görə də mənim Azərbaycan KP XXXII qurultayına nümayəndə
kimi gəlməyim heç də qurultayda iştirakımı şərəfli bir hal
saymağım deyildi. Məlumdur ki, mən çox partiya qurultaylarında
olmuşam, bunlar artıq mənim üçün keçmiş şeylərdir. İkinci
tərəfdən də mənim o vaxtlar kommunist partiyasından o qədər
narazılığım var idi ki, habelə bu partiyanın apardığı siyasətdən və
Azərbaycanda törətdiyi bəd əməllərdən o qədər narazılığım var
idi ki, mənim gəlib orada Azərbaycan KP qurultayında iştirak
edərək bu partiyaya mənsubiyyətimi bildirmək fikrinə düşə
bilməzdim. Mən qurultaya nümayəndəliyimdən bir fürsət kimi
istifadə edirdim ki, Azərbaycana – öz Vətənimə gəlim, məni Vətən
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
74
çəkirdi. Başqa imkanlar olmadığına görə bundan bir fürsət kimi
istifadə etmək istəyirdim. Bu səbəblərə görə də mən fikrimdən
dönmədim, iyunun 6-da uçmağı qərara aldım. Ancaq artıq
Naxçıvana gedə bilməzdim, vaxt imkan verməzdi, amma hər halda
Bakıda olub xalqla görüşə bilər, yaşadığım şəhəri, torpağı görə
bilərdim. Ona görə də bütün bu hərəkətlər məni qorxutmadı, iyu-
nun 6-da təyyarəyə bilet sifariş etdim. 
Bu vaxt mən ailəmlə birlikdə Moskva ətrafında “Lesnıye Dali”
deyilən bir pansionatda idik. O pansionatda bizə otaq vermişdilər,
orada yaşayırdıq. Şəhərə gəlib bilet aldıqdan sonra yenidən pan-
sionata qayıtdım. Fikrim vardı ki, 5-də şəhərə gəlim, axşam evdə
yatım, pal-paltarımı götürüm və 6-da səhər aeroporta gedim. Pan-
sionatda yaşadığım otaqda telefon yox idi və ümumiyyətlə, ora
ilə telefon əlaqəsi çox pis idi. İyunun 5-də səhər tezdən aşağı kor -
pusda oturan növbətçi məni telefona dəvət etdi. 
Bir şeyi qeyd etməyi unutdum: mayın 30-da ki, mənə intensiv
zənglər olurdu ki, bəzən onlar, yəni partiya nəzarəti komitəsinin
işçiləri məni hədələyirdilər ; guya partiya nəzarəti komitəsində
mənim haqqımda materiallar var. Əgər mən Bakıya getməsəm
həmin materialları arxivə verəcəklər, əgər getsəm həmin materi-
allar əsasında mənim məsələmi partiya nəzarəti komitəsində
müzakirə edəcək və cəzalandıracaqlar. Bu sözləri mənə həm Puqo,
həm də onun müavinləri bildirmişdilər. Bununla onlar mənimlə
alver etmək istəyirdilər. Təsadüfi deyildi ki, mənə ən çox zəng
edənlər məhz partiya nəzarəti orqanı işçiləri idilər, çünki partiya
nəzarəti komitəsi bir jandarm təşkilatı idi. Mən onlara dedim ki,
siz bir neçə ildir ki, mənim əleyhimə çalışırsınız, ancaq sizdə olan
materialların heç bir əsası yoxdur və istənilən vaxt sizin qarşınızda
durub cavab verməyə hazıram. Mənə nahaq yerə hədə-qorxu
gəlirsiniz. Siz istəyirsiniz ki, mən Bakıya getməyim, lakin məni
qorxutmaqla bu məqsədinizə çata bilməyəcəksiniz. Beləliklə, mən
75
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
onlara cavab verdim ki, məni qorxuda bilməzlər. Mən hər bir
hərəkətimə görə cavab verməyə hazıram, kimin qarşısında olursa-
olsun, partiya və dövlət qarşısında cinayət etməmişəm, nə
istəyirsiniz edin. Deməli, iyunun 5-də məni pansionatda telefona
dəvət etdilər. Yenə də həmin adamlar-partiya nəzarəti
komitəsindən Selezko, daha sonra Gerasimov eyni sözləri təkrar
etdilər. Mən soruşdum ki, onlar mənim iyunun 6-da Bakıya
uçmağımı haradan biliblər? Cavab verdilər ki, onlara məlumdur.
Mən soruşdum ki, nə üçün məni bu cür təqib edirlər, nə istəyirlər,
niyə əl çəkmirlər? 
Bu danışıqlar onların hərəsi ilə 40-45 dəqiqə çəkdi. Deyirdilər
ki, vəziyyət pisdir, gərgindir, mən getməməliyəm. Mən dedim ki,
onlar məni qurultay nümayəndəsi hüququmdan məhrum edə
bilməzlər, buna onların ixtiyarı yoxdur. Ikincisi, mənim azad surətdə
yerdəyişmə hüququmdan məhrum etməyə ixtiyarları yoxdur, hara
istəsəm gedə bilərəm, nə üçün mənim qarşımı alırlar. Belə çıxdı
ki, onlar Xanbabayevi öldürdülər, məni partiyadan çıxarmaqla,
habelə hədələdilər, bu hədə-qorxu təsir etmədi. Xanbabayevi vur-
maqla məni qorxutmaq istədilər ki, səni də vura bilərik, lakin bu
mənə təsir etmədi. 
İyunun 5-də mən vaxtımı 5-6 saat telefon zənglərinə sərf et-
dim. Selezko və Gerasimov növbə ilə zəng edirdilər. Mənə Puqo-
nun adını verirdilər. Mən dedim ki, Puqo nə ixtiyarla bu işə qarışır.
Puqo o vaxt Siyasi Büro üzvlüyünə namizəd, partiya nəzarəti
komitəsinin sədri, Qorbaçovun ən yaxın adamlarından biri idi,
Mütəllibovun da yaxın adamı idi. Daha sonra Puqo mənə zəng
etdi, yenə hədə-qorxu gəldi, materiallardan (mənim əleyhimə
olan) söhbət açdı. Mən ona çox ağır sözlər dedim. Ona dedim ki,
siz görün, nə dərəcədə yolunuzu azmısınız, dəhşətli mövqe tut-
musunuz, siz jandarmasınız, axı siz partiya işçisi, partiya
orqanlarının rəhbərlərisiniz. 
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
76
Bu hədələrdən bir şey çıxmayandan sonra mənə Kryuçkov
zəng etdi. Onunla uzun müddət idi ki, tanış idik. Mən dövlət
təhlükəsiszliyi orqanlarında işləyən vaxtdan bəri yaxın əlaqələrimiz
var idi, bir-birimizə yaxşı münasibət bəsləyirdik. O, mədəni və
real mövqelərdən çıxış edən adam idi, buna görə də mənim ona
hörmətim var idi. O, təxminən bir saat məni Bakıya getməkdən
çəkindirməyə çalışdı. O, məni hədələmədi, sadəcə olaraq mənimlə
yaxın şəxsi münasibətlərindən istifadə edərək məsləhət verirdi
ki, mən böyük adamam, hörmətim var, ancaq o Bakıda vəziyyəti
bilir, ora getmək lazım deyil. Mən ona cavab verdim ki, onlar məni
bu yoldan çəkindirə bilməyəcəklər. Mən ona bildirdim ki, məni
Bakıya getməkdən çəkindirmək üçün Bakıda günahsız bir adamı
öldürüblər və dövlət təhlükəsizlik komitəsinin sədri kimi sizi
xəbərdar edirəm: əgər mənim başıma bir iş gəlsə bütün məsuliyyət
sizin üzərinizə düşür. 
Kryuçkov dedi ki, mən niyə belə söz deyirəm, onun xəbəri
yoxdur, bu məsələni araşdırar, mənə heç bir şey ola bilməz və s.
Ən nəhayət, o gördü ki, məni yola gətirə bilmir, dedi ki, Mütəllibov
bizdən bu barədə çox xahiş edir. Mən dedim ki, nə üçün Mütəllibov
xahiş edir, onu nə qorxudur, əgər o, doğrudan Azərbaycan KP-nın
qanuni birinci katibidirsə, sadə və adi bir adam olan Heydər
Əliyevin qurultay nümayəndəsi kimi Azərbaycana getməsi nə üçün
onu qorxudur? Siz bundan nəticə çıxarmalısınız, yəqin o öz yerini
möhkəm hiss etmir. Əgər bu gün mənim ora getməməyim onu
xilas edəcəksə və belə bir adam vasitəsilə siz Azərbaycanda öz
hakimiyyətinizi saxlamaq istəyirsinizsə, onda mənim sizə yazığım
gəlir. Sonra Kryuçkov dedi ki, əgər mən etiraz etmirəmsə,
Mütəllibov mənimlə telefonla danışar. Mən etiraz etmədim, qeyd
etdim ki, həmin pansionatla Moskva arasında telefon əlaqəsi çox
pis idi, Bakı ilə danışmaq isə heç cür mümkün deyildi. Mənimlə
telefon əlaqələri, yəqin ki, KQB vasitəsilə həyata keçirilirdi.
77
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
Kryuçkova dedim ki, burada telefon əlaqəsi çox pisdir, o cavab
verdi ki, bizi birləşdirər. Az sonra Mütəllibov danışmağa başladı
ki, hörmətli Heydər Əliyeviç, Siz Naxçıvandan nümayəndə
seçilmisiniz, seçkilər vaxtı o da orada olub, özü də mənim
nümayəndə seçilməyimin tərəfdarı olub, ancaq indi vəziyyət
belədir ki, Bakıya gəlib qurultayda iştirak etməyimi məsləhət gör-
mür. Mən dedim ki, çox qəribə və təəccüblüdür ki, bir tərəfdən o
özü həmin konfransda iştirak edərək mənim nümayəndə
seçilməyimə etiraz etməyib, ikinci tərəfdən də mənim nümayəndə
kimi hüquqlarımı yerinə yetirməyə imkan vermir. Nahaq narahat
olursunuz, mənim Azərbaycanda heç bir fəaliyyət göstərmək fikrim
yoxdur. Ola bilər ki, nümayəndə kimi gəlib qeyd olunum və qurul-
tayda iştirak etməyim
Mütəllibov bilirdi ki, mən Azərbaycana gəlmək istəyirəm,
çünki o, 1990-cı il yanvar hadisələrindən sonra – təxminən fevralın
6-da Moskvaya gəlmişdi və dörd saat biz onunla mənim evimdə
söhbət etmişdik. Mən onda Mütəllibova çox məsləhətlər verdim
ki, belə bir şəraitdə necə işləmək lazımdır. Düzdür, o, bu
məsləhətlərin heç birinə riayət etmədi, bu, onun öz işidir, amma
o vaxt mən ona dedim ki, mən darıxmışam, mən Vətənimə gəlmək
istəyirəm. Xahiş etdim ki, Vətənə gəlmək üçün imkan yaratsınlar.
O söz verdi və dedi ki, Bakıya qayıtdıqdan sonra mənə zəng edəcək
və dəvət edəcək Vətənə. Telefon danışığı zamanı mən Mütəllibova
dedim ki, axı bizim sizinlə danışığımız olmuşdu.
Qeyd edirəm ki, fevral görüşümüzdən sonra Mütəllibov
Moskvaya gələndə də telefon söhbətimiz olmuşdu və mən onda
da ona Bakıya gəlmək arzumu demişdim. Xahiş etmişdim ki, imkan
daxilində mənə Bakıda bir ev versinlər. Belə ki, Bakıda mənim
yerim yoxdur, Moskvada isə mənə yaşamaq çətindir. Daha bir
neçə dəfə daimi nümayəndə vasitəsilə Mütəllibova çatdırmışdım
ki, Vətənə qayıtmaq istəyirəm, Bakıda ev verilməsinə kömək etsin.
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
78
Bütün bunların hamısını Mütəllibov bilirdi, buna görə də iyunun
5-də telefon danışığı zamanı ona bildirdim ki, mən onu başa düşə
bilmirəm. Neçə dəfə ona Vətənə qayıtmaq arzumu bildirmişəm,
indi bir fürsətdir, qurultaya nümayəndə kimi gəlmək istəyirəm,
siz ev verməsəniz də özüm bir yer tapıb orada yaşamaq istəyirəm. 
Mütəllibovla təxminən bir saat danışdıq, rabitə bir neçə dəfə
kəsildi, lakin əlaqəni bərpa etdilər. Söhbət zamanı Mütəllibov
xahiş edirdi, hətta yalvarırdı ki, Bakıya gəlməyim. Eyni zamanda
məni qorxudurdu ki, orada hər cür təhlükəli hallar ola bilər. Mən
ona açıq dedim ki, siz Xanbabayevi öldürdünüz, ancaq məni
öldürsəniz də yenə də Bakıya gələcəyəm, öldürün.
Sual: Sizin sözlərinizə Mütəllibov necə reaksiya göstərdi?
Cavab: O dedi ki, belə şeylər ola bilməz, Xanbabayevin
ölümündən onun heç xəbəri belə yoxdur, sizi burada heç kim
öldürməyəcək. O özü-özünə zidd çıxırdı: bir tərəfdən deyirdi ki,
mənim ora getməyim təhlükəlidir, ara qarışacaq, gərginlik
yaranacaq, digər tərəfdən isə deyirdi ki, məni Bakıda heç kim
öldürə bilməz. Mən ona dedim ki, hər şey onların əlindədir, qoy
şərait yaratsınlar, mən sadəcə olaraq Vətənə gəlmək istəyirəm.
Son dəqiqəyə kimi onunla danışığımız alınmadı. Mən dedim ki,
gələcəyəm, o dedi ki, xahiş edirəm gəlməyəsiniz. Bütün bunlara
baxmayaraq təxminən axşam saat 5-də pansionatdan şəhərə
gəldim, gecə saat birə qədər fikirləşdim. Sonra qardaşıma zəng
etdim, öyrəndim ki, bir qrup adam hazırlaşır məni qarşılamağa,
digər bir qrupu da hazırlaşırlar mənim əleyhimə çıxarsınlar. Ona
görə də bileti qaytarmadan səfərdən imtina etdim.
A. Mütəllibov mənə deyirdi ki, siz gəlməyin, onlar qurultayı
keçirsinlər. Daha sonra təxminən iyunun 15-də o, Sov. İKP XXVIII
qurultayına iştirak etmək üçün Moskvaya gələcək. Mənimlə
görüşüb Bakıya gəlməyimlə bağlı məsələləri müzakirə edəcək,
şərait yaradacaq, qarşılayacaq, təmin edəcək və s. Mən onun bu
79
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
sözlərini qəbul etmədim və o, Moskvaya gələndə mənimlə heç
bir əlaqə saxlamadı, mən özüm də buna cəhd etmədim . 
Sual: eyni məsələlərlə əlaqədar Bakıdan daha kimlər Sizə
zəng edib?
Cavab: Gəlməyimə etiraz etmək üçün Bakıdan
A.Mütəllibovdan başqa heç kim zəng etməyib.
Sual: İstintaqın əlində olan məlumata görə, mayın 30-da
Ə. Xanbabyev Sizə iki dəfə zəng edib. Bu nə ilə bağlı olub?
Cavab: Ola bilsin ki, iki dəfə zəng edib, bu zənglər mənim
qarşılanmağımla əlaqədar olub, o böyük sevinc içərisində idi.
Sual: Nə üçün A. Mütəllibov Sizin Azərbaycana gəlməyinizin
qatı əleyhdarı olub? Bu barədə hansı mülahizələriniz var?
Cavab: İndi bunu demək mənim üçün bəlkə də o qədər də
düzgün olmaz. Ancaq qeyd etməliyəm ki, mən 1987-ci ilin oktyabr
ayında istefaya çıxdıqdan sonra SSRİ və KP rəhbərliyinə qarşı
münasibətim kəskinləşdi. Ondan qabaq da bu münasibətlər kəskin
idi və bunun nəticəsində mən istefa verməli oldum. Bundan
təxminən 20 gün sonra akademik Aqanbekyan Parisdə “Humanite”
qəzetinə verdiyi müsahibədə göstərmişdi ki, Qarabağ Ermənistanın
ərazisinə daxil edilməlidir və bu məsələ Qorbaçovla razılaşdırılıb.
Siyasi Büroda olarkən Qarabağla əlaqədar kəskin sözlərimi Qor-
baçova və Siyasi Büronun digər üzvlərinə deyə bilirdim. Təəssüf
ki, Azərbaycanın o vaxtkı rəhbərləri son vaxtlar mənimlə əlaqələri
kəsmişdilər və Azərbaycanda gedən proseslərə lazımi qiymət verib
onların qarşısını vaxtında ala bilmədilər. 
Daha sonra Qarabağ hadisələri daha da kəskinləşdi (1988-ci
ilin yanvar–fevral aylarında). Qəzetlərdə yazmağa başladılar ki,
Qarabağın əhalisi uzun müddət Azərbaycanın keçmiş rəhbərliyi
tərəfindən daim əzilib, onların sosial-iqtisadi vəziyyəti
Azərbaycanın başqa yerlərinə nisbətən aşağı olub. Keçmiş
rəhbərliyin, yəni H.Əliyevin həyata keçirdiyi bu diskriminasiyaya
görə Qarabağda erməni əhalisinin vəziyyəti pisləşib və onlar ayağa
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
80
qalxıb. Qorbaçov da, Siyasi Büro da, Ermənistanın və Dağlıq
Qarabağın rəhbərləri də bu fikirdə idilər. Təəssüf ki, Azərbaycanın
o vaxtkı rəhbərləri də bu fikirlə razı idilər. Ona görə də mən bu
məsələyə açıq münasibətimi bildirdim. Məsələn, Qorbaçovla neçə
dəfə telefon əlaqəsinə girmək istədimsə o, buna razı olmadı. Mən
onun köməkçilərindən ona çatdırmağı xahiş etdim ki, yaranmış
münaqişəylə məndən yaxşı tanış olan yoxdur, çünki mən on dörd
ilə yaxın Azərbaycanda rəhbər olmuşam. Bundan əlavə, uzun
müddət Azərbaycan DTK-nın rəhbəri olmuşam, daha sonra isə
Siyasi Büronun üzvü olmuşam, bir yerdə işləmişik, SSRİ dövlətinin
başçılarından olmuşam, sədrin birinci müavini olmuşam. Ancaq
onların hamısı hər vəchlə çalışırdılar ki, mənim fikrim heç bir
yerdə keçməsin. 
Mən onların əleyhinə müsahibələr verirdim, dərc olunmağa
qoymurdular. Qorbaçov, Liqaçov, Razumovski mənimlə əlaqəyə
girməkdən imtina edirdilər. Qeyd etməyi unutmuşam, may ayının
30-da mənə Razumovski də zəng etmişdi, o da mənə Bakıya
getməkdən imtina etməyi məsləhət görürdü. Razumovski iyunun
5-də də zəng etmişdi. Onların hamısına – Qorbaçova da,
Razumovskiyə də, Lukyanova da, Liqaçova da, Kryuçkova da zəng
etmişdim. Onların içərisində Kryuçkov yeganə adam idi ki, onunla
bir neçə dəfə görüşdüm, dörd-beş saat söhbət etdik. Qarabağ
hadisələri barədə ona danışdım və dedim ki, Qorbaçov məndən
qaçır, siz ona başa salın ki, mən onunla görüşüb vəziyyəti demək
istəyirəm. 
Xüsusilə, 1988-ci ilin may ayından sonra Azərbaycanın
rəhbərliyinə Ə. Vəzirov gəldikdən sonra onların yeganə məqsədı
H. Əliyevi Azərbaycandan təcrid etmək idi. Bu vaxt onlar Qarabağ
məsələsini istədikləri kimi həll edə bilərdilər, çünki H. Əliyevin bu
barədə bildikləri, təcrübəsi və məntiqi Azərbaycanda heç kəsdə
yoxdur. Bu məntiqin qarşısında nə Qorbaçov, nə Liqaçov dura
81
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
biləcəkdi. Ona görə də onlar hamısı mənimlə görüşməkdən
qaçırdılar. 1988-ci ilin yayında mən Kryuçkovun yanına getmişdim.
O, mənim sözlərimin qarşısında heç bir şey deyə bilmədi, bircə
onu bildirdi ki, mənim sözlərimi lazımi yerlərə çatdıracaq. Kryuçkov
etiraz edə bilmədi, çünki sözlərimdə məntiq var idi.
1988-ci ildə mitinq hərəkatı başlayanda da bunun günahını
H.Əliyevdə görürdülər, guya, mən bunları təşkil edirəm,
Azərbaycanı SSRİ tərkibindən çıxarmaq, Azərbaycanda Sovet
hakimiyyətini devirmək istəyirəm. Onlar belə hesab edirdilər.
1990-cı il Yanvar faciəsi baş verməzdən qabaq, 19 yanvarda
1987-ci ildən sonra ilk dəfə olaraq Qorbaçov mənə zəng etdi.
Bizim çox kəskin danışığımız oldu. O, dedi ki, Azərbaycanda
vəziyyət qarışıqdır və bu qarışıqlıqda sən günahkarsan, orada
sovet hakimiyyətinin yıxılmasında sən günahkarsan, buna görə
də bu hərəkatın qarşısının alınması üçün məhz mən təcili tədbirlər
görməliyəm. O, məni hədələdi ki, əgər mən bunu etməsəm onlar
bilirlər mənimlə nə edəcəklər. Onsuz da onlar Azərbaycanda
qayda-qanun yaradacaqlar, lakin günahkar mən olacağam. Mən
ona çox kəskin cavablar verdim və bildirdim ki, bunlar hamısı
iftiradır. Əvvəla, mənim Azərbaycanla heç bir əlaqəm yoxdur. İkin-
cisi, Azərbaycanda xalq hərəkatı Moskva və Azərbaycan
rəhbərlərinin ədalətsiz münasibəti ucundan qalxmışdır, bütün bun-
lar qanunidir. Qorbaçovun ittihamlarının heç birini qəbul etmədim.
Bu vaxt mən Moskva ətrafındakı sanatoriyalardan birində idim. 
Yanvarın 20-də Bakıdakı faciəni günün ikinci yarısında eşitdim.
21-də səhər tezdən Moskvaya gəldim, daha sonra daimi
nümayəndəliyə getdim. Istefaya çıxandan sonra mən bir dəfə də
olsun oraya ayağımı qoymamışdım, çünki azərbaycan rəhbərliyinin
mənə münasibəti mənfi idi. Moskvada ağır vəziyyətdə yaşadığım
halda adi həyati məsələlərlə əlaqədər bir azərbaycanlı kimi ora
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
82
müraciət edə bilərdim, lakin bunu etmədim. Bilirdim ki, onlar
mənim müraciətimi qəbul etməyəcəklər. Lakin 21 yanvarda mən
ora mitinqə gəldim. Orada 4-5 min adam yığışmışdı, hamı göz
yaşı içində idi. Mən mitinqdə çıxış edib baş vermiş faciədə Qor-
baçovu, Sov.İKP-ni, Azərbaycan rəhbərliyini, Vəzirovu
günahlandırdım. Qoşunların Bakıya daxil edilməsini hərbi təcavüz
kimi qiymətləndirdim. Dedim ki, günahkarlar məsuliyyətə
alınmalıdırlar. Daha sonra mətbuat konfransında iştirak etdim, bir
neçə gün müsahibələr verdim. Hər gün nümayəndəliyə gedirdim.
25-də E. Məmmədov həbs edilən günü də orda idim. 
Bütün bunlar Azərbaycan rəhbərliyinə, Mütəllibova, Qor-
baçova, DTK-ya məlum idi. Mənim də mövqeyim məlum idi. 21-
də mitinqdən sonra Qorbaçova zəng etdim, lakin o, telefon
əlaqəsinə girmədi. Lakin zəng edib öz sözlərimi Kryuçkova,
Liqaçova, Razumovskiyə, Yakovlevə dedim. Onlar hamısı məni
günahlandırırdılar ki, sən böyük bir siyasi xadim kimi cinayət
etmisən, mən onlara cavab verdim ki, siz cinayət etmisiniz və vaxt
gələcək siz cavab verəcəksiniz.
Belə bir vəziyyətdə heç də təəccüblü deyil ki, onlar mənim
Azərbaycana gəlməyimi istəyə bilməzdilər.
Sual: Azərbaycandan daha kimlər Sizə zəng edərək Bakıya
getməyinizə etiraz etmişlər?
Cavab: Əlbəttə, Azərbaycana getməyimin orada əleyhdarları
çox idi, lakin onlardan mənə yalnız A. Mütəllibov etiraz edib.
Moskvadan zəng edənlər A. Mütəllibova istinad edirdilər, guya
mənim Bakıya gəlməyimi o istəmir. A. Mütəllibov isə
Moskvadakılara istinad edirdi, guya Puqo onunla danışıb, onda
mənə qarşı materiallar var, məni məsuliyyətə cəlb edəcəklər, mən
Bakıya gəlməsəm o, Puqo ilə danışacaq ki, məni məsuliyyətə cəlb
etməsinlər.
83
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
Sual: Xanbabayevlə kontaktlarınız əsasında onun şəxsən
Sizə, Azərbaycanın o vaxtkı rəhbərlərinə, xalq cəbhəsinə və onun
liderlərinə, Qarabağ ətrafındakı hadisələrə münasibəti barədə
nə deyə bilərsiniz?
Cavab: Xanbabayev yəqin ki, mən vaxtilə çox yüksək
vəzifələrdə olduğuma görə, mənimlə çox təmkinlə danışırdı,
həddindən artıq açıq danışa bilmirdi. Həm də Azərbaycanda
işlədiyim vaxt Xanbabayevlə heç bir şəxsi kontaktda olmamışam.
Yalnız bir dəfə, o, “Yazıçı” nəşriyyatına direktor təyin olunarkən
MK bürosunda təsdiq olunmalı idi və mən onu orada görmüşəm. 
Moskvada olarkən kontaktlarımız zamanı o öz şəxsi hörmətini
mənə bildirirdi, məni yüksək səviyyəli siyasi xadim kimi
qiymətləndirirdi. Öz həyatından danışardı, oxuyub təhsil alması,
mətbəədə fəhlə işləməsi, çətinliklər görməsi və s. 
O vaxtkı Azərbaycan rəhbərlərindən çox narazı idi, onların
siyasətini pisləyirdi. Qarabağın verilməsində onları günahlandırırdı,
Azərbaycan rəhbərlərinin xalqa pis münasibətini bildirirdi.
Vəzirovdan və Mütəllibovdan çox mənfi danışırdı. Vaqif Hüseynov
haqqında deyirdi ki, sizin yetirmənizdir, amma çox çirkin işlər
görür. Bəzən məni qınayırdı ki, bu adamları mən yetirmişəm, irəli
çəkmişəm. Bunu o mədəni şəkildə, utana-utana deyirdi. Qeyd
edirdi ki, mənim vəzifəyə qoyduğum adamlar həm mənə, həm
də xalqa xəyanət ediblər. Mitinqlərin dağıdılmasına, komendant
saatı qoyulmasına pis münasibət bəsləyirdi. Bir sözlə o
Azərbaycandakı ictimai-siyasi vəziyyətin gərgin olmasında respub-
lika rəhbərlərini, şəxsən Mütəllibovu, Vəzirovu və başqalarını,
eyni zamanda. SSRİ-nin dövlət rəhbərlərini günahlandırırdı.
Azərbaycan xalq hərəkatı haqqında Xanbabayev böyük hüsn-
rəğbətlə danışırdı. Xalq cəbhəsinin sədri Əbulfəz Elçibəy haqqında
çox müsbət danışırdı və deyirdi ki, onunla şəxsən tanışdır, lakin
necə tanış olmaları haqda bir şey bilmirəm. Elçibəyi çox tərifləyir
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
84
və qeyd edirdi ki, onun da mənə böyük hörməti var, ehtiramı var.
Xanbabayev meydan və mitinq hərəkatını bəyənirdi və mənə belə
gəlir ki, o özü də müəyyən qədər bu hərəkatın iştirakçısıdır. Özü
bilavasitə etiraf etməsə də mən görürdüm ki, Xanbabayev də bu
adamların içərisindədir.
Sual: Sizinlə telefon danışığı zamanı Xanbabayev Sizi
qarşılamağa hazırlaşan şəxslərin içərisində kimlərin adını çəkdi? 
Cavab: O dedi ki, çox adamlar məni qarşılamağa hazırlaşır,
amma bir B. Vahabzadənin adını çəkdi.
Sual: İfadənizdə daha hansı halları, mülahizələri qeyd etmək
istərdiniz?
Cavab: Mən bu ifadəni verərkən bir məqsədi qarşıma qoydum.
Tamamilə günahsız bir adam, Azərbaycan xalqının ziyalıları
içərisində dərin hörmət qazanmış bir adam, xalq qarşısında və
uzun illər ərzində mədəniyyətimizin mühüm bir sahəsi olan
nəşriyyat işində böyük xidmətləri olan bir adam amansız surətdə
öldürülüb, qətlə yetirilmişdir. Bu, çox böyük cinayətdir. Mən hələ
o vaxtlar, keçmiş Azərbaycan rəhbərlərinin hakimiyyəti dövründə
müsahibə və danışıqlarımda bu hadisəyə etirazımı bildirmişəm
və tələb etmişəm ki, bu cinayət açılmalıdır və günahkarlar
cəzalandırılmalıdır. Mən belə güman edirəm ki, rəsmi dövlət
dairələri bu cinayəti törətmişlərsə, onlar bu ölümü aça bilməzdilər.
Məni daxilən, mənəvi cəhətdən sıxan odur ki, Xanbabayev, öz
daxilimdən gələn münasibətə görə, daxili münasibətimin mənə
bildirdiyinə görə, məhz məni qorxudub, Azərbaycana gəlməyimin
qarşısını almağa görə öldürülmüşdür. Görün bu cinayətkarlar nə
qədər dəhşətlidirlər. Məni ola bilər ki, başqa vasitə ilə də qorxut-
maq olardı, ancaq günahsız adamı, həm də adi bir adamı yox,
Azərbaycan ziyalıları içərisində tanınmış bir adamı, Azərbaycan
mədəniyyətində böyük xidməti olan bir adamı amansız bandit
gülləsi ilə öldürüb məni qorxutmaq dəhşətli bir cinayətdir. 
85
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
Ona görə də mən çox məmnunam ki, indiki Azərbaycanın
yeni rəhbərliyinin iradəsi ilə, Azərbaycan dövlətinin başçısının
iradəsi ilə prokurorluq orqanları bu işlə məşğul olmağa başlayıblar
və çox arzu edərdim və səbirsizliklə gözləyəcəyəm ki, bu cinayətin
üstü açılsın. Əgər bu fərziyyə, hansını ki, mən görürəm, siz də
araşdırırsınız (ancaq mənim üçün bu fərziyyə yəqin bir şeydir),
düzgün deyilsə, Xanbabayevin öldürülməsi səbəbləri və
səbəbkarları araşdırılmalıdır. Əgər bu aydınlaşdırılmayıbsa, bu özü
göstərir ki, ən düzgün fərziyyə bundan ibarətdir. Mən yenə də
deyirəm, bu, fərziyyədir, mənim şəxsi fikrimə qalsa isə, hər adamın
öz şəxsi fikri ola bilər, Xanbabayev mənim Bakıya gəlməyimin
qarşısını almağa görə öldürülüb. Ona görə də mənim arzu və
istəyim ondan ibarətdir ki, haqq, ədalət naminə, o günahsız
adamın qurban getməsini nəzərə alaraq, onun uşaqlarının,
nəvəsinin naminə cinayətkarlar məsuliyyətə cəlb olunsun. Əgər
Azərbaycanın prokurorluq orqanları, onun əməkdaşları bu işə
başlamışlarsa, onlara bu işdə müvəffəqiyyətlər arzulayıram.
Dindirmə saat 14:30 dəqiqədə başlandı, saat 16:20 dəqiqədə
başa çatdı. 
Dindirmədən sonra mənə ifadəmin videoyazısına baxmağa
imkan verildi. Protokolla şəxsən tanış oldum, ifadəm mənim
sözlərimdən düzgün yazılmışdır. Düzəliş, əlavə və qeydlərim yoxdur. 
Şahid: İmza: H. Ə. Əliyev
Mütəxəssis: İmza: E. N. Abbasov
Müstəntiq: İmza: R. Ə. Həsənov
“Эяляжяйи эюрян инсан” китабындан,
Бакы, 1999-жу ил
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
86
yeni yol, yeni addım,
yaxud Heydər Əliyev Sov. İKP 
üzvlüyündən niyə çıxdı ?
Heydər Əliyev keçirdiyi ağır və mürəkkəb, uzun və
şərəfli həyat yolunu yenidən qiymətləndirmək qərarına
gəldi. 1991-ci il iyul ayının 19-da partiya sıralarından
çıxmaq barədə qərara gəldi. Onun qərarı qəti idi: Xüsusilə
20 Yanvar qırğını, öz canından artıq sevdiyi Azərbaycan
xalqının gülləbaran edildiyi o dəhşətli gündən sonra
Heydər Əliyev daha o partiyanın, başında M. Qorbaçov
kimi kəmfürsət və satqın rəhbərin dayandığı bir
partiyanın sıralarında qala bilməzdi. Buna Heydər Əliyev
uzaqgörənliyi, müdrikliyi yol verə bilməzdi!
87
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
Heydər Əliyevin Sov. İKP üzvlüyündən 
çıxmaq barədə bəyanatı: 
– Sizin nəzərinizə çatdırıram ki, mən Sov.İKP-dən çıxmaq
qərarına gəldim. Dərhal xəbərdarlıq edirəm ki, bu, sadəcə, “dəbə”
uymaq deyil, son illər ərzində keçirdiyim ağır məyusluqlar yolunun
məşəqqətləri və hadisələrini qiymətləndirməyimin yekunudur.
Məni bu addımı atmağa məcbur edən başlıca səbəblər
aşağıdakılardır:
Birincisi, hələ 1990-cı ilin yanvarında Mərkəzin və Azərbaycan
KP-nin siyasi rəhbərliyi altında Azərbaycan xalqına qarşı edilmiş
hərbi təcavüzdən sonra məndə Sov.İKP sıralarından çıxmaq fikri
yarandı. Yanvar hadisələrində yüzlərlə adam öldürüldü və şikəst
edildi. Bu antihumanist, konstitusiya və hüquqa zidd hərəkətləri
ittiham edərkən Sov. İKP və Azərbaycan KP MK-nın bu cinayətin
üstünü açacağına və günahkarı üzə çıxaracağına ümid bağlayırdım.
Özümü ələ alıb səbirlə gözlədim. Çıxışlarıma cavab əvəzinə,
çox çəkmədi ki, “Pravda”dan başlayaraq partiyanın mətbu
orqanında mənə qarşı hücumlar təşkil edildi. Mənə qarşı
yönəldilmiş uydurma faktları əsaslandırılmış şəkildə həmin kütləvi
informasiya vasitələrinin özündəcə təkzib etmək cəhdlərim boşa
çıxdı. Yenidənqurmanın əsas nailiyyəti olan aşkarlıq özünü
birtərəfli göstərirdi.
Yanvar faciəsinin günahkarlarını üzə çıxarmaq və
cəzalandırmaq haqqında Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali
Məclisinin, ayrı-ayrı vətəndaşların, görkəmli ziyalıların
müraciətlərini Azərbaycanın kommunist rəhbərliyi qətiyyətlə rədd
edirdi.
Artıq il yarım keçib. Nəinki bu dəhşətli cinayətlərin hamıya
çoxdan məlum olan günahkarları üzə çıxarılmayıb, əksinə, bunları
ört-basdır etmək üçün əllərindən gələni ediblər. Ümid edirik ki,
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
88
zaman keçdikcə bu faciə unudulmayacaq. Ancaq tarix dəfələrlə
sübut etmişdir ki, doğma xalqa qarşı yönəldilmiş qanlı cinayətləri
on illər keçsə də, unutmaq və bağışlamaq mümkün deyil.
İkincisi, üç ildən artıqdır ki, Mərkəzin ikiüzlü siyasəti
nəticəsində Sov.İKP-nin havadarlıq etdiyi erməni millətçilərinin
səyi ilə DQMV-də yaranmış kəskin münaqişəli vəziyyət
saxlanılmaqdadır. Vilayət əslində tamamilə Azərbaycanın dövlət
idarəçiliyindən çıxıbdır.
Azərbaycanın dövlət suverenliyi, ərazi bütövlüyü Konsti-
tusiyaya zidd olaraq kobud şəkildə pozulub. Ermənistan və
Azərbaycan arasında elan olunmamış müharibə gedir. Hər gün iki
tərəfdən də adamlar ölür.Bütün bunlar “Humanist ideologiyalı”
sovet dövləti üçün adi haldır. Əminəm ki, partiya rəhbərliyi
istəsəydi, hələ 1987-ci ildə, üzdəniraq Qarabağ problemi ətrafında
milli münaqişə təzə başlananda onun qarşısını ala bilərdi, get-
gedə güclənən qarşıdurmaya, həm Azərbaycan, həm də erməni
xalqına ağır fəlakət və müsibətlər gətirmiş bu qırğınlara imkan
verməzdi. Deməli, siyasi mərkəzə bu lazımdır.
üçüncüsü, bütün cəmiyyətin demokratikləşdirilməsi, siyasi
azadlıqların və plüralizmin bəyan edildiyi bir dövrdə Azərbaycanda
ərazi bütövlüyünün müdafiəsinə qalxmış geniş demokratik hərəkat
və cəmiyyətin demokratikləşdirilməsi Sov.İKP-nin rəhbərliyi altında
Azərbaycan KP MK-nın səyi ilə boğulur. Bu illərdə nə qədər adam
siyasi fəaliyyətinə görə repressiyalara məruz qalıb. İl yarımdır ki,
Azərbaycanın 2 milyonluq paytaxtı heç bir əsas olmadan fövqəladə
vəziyyət rejimində yaşayır. Məhz belə bir şəraitdə Respublika Ali
Sovetinin üzdəniraq demokratik seçkilər və nəticələri İttifaqın
xeyrinə irəlicədən həll olunmuş referendum keçirilmişdir.
Fövqəladə vəziyyət şəraitində hər hansı demokratikləşdirməyə
və xalqın iradəsini sərbəst ifadə etməsinə ümid bağlamaq avamlıq
olardı. Demokratik təşkilatlar dəfələrlə seçicilərin əksəriyyətinin
89
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
referendumda iştirak etməsi və referendumun nəticələrinin
saxtalaşdırılması barədə məsələ qaldırmışdır. Ancaq Azərbaycanın
kommunist rəhbərliyi bu müraciətlərə hətta baxmağı belə lüzum
bilməyib.
Mən mərkəz tərəfindən sırınan yeni İttifaq müqaviləsinin
əleyhinə çıxmışam və çıxıram. Hər hansı bir suveren dövlətin
tərkibində bir neçə suveren dövlətin və eləcə də bundan irəli
gələn azadlıqlar, səlahiyyətlər və funksiyalar ola bilməz. Bütün
müttəfiq respublikalara əsl siyasi, iqtisadi azadlıqlar, milli dövlət
dirçəlişi üçün müstəqilliyə imkan vermək lazımdır. Bu, heç də
respublikaların iqtisadi birliyinə və ənənəvi mədəni əlaqələrinə
mane olmaz, əksinə, onların təkmilləşməsinə, ikitərəfli və
çoxcəhətli istiqamətdə inkişafına təsir göstərər.
Naxçıvan Muxtar Respublikasının və Azərbaycanın xalq
deputatı kimi öz çıxışlarımda bu məsələləri dəfələrlə qaldırdım.
Təklif etdim ki, xalq arasında tam nüfuzunu itirmiş Azərbaycan
KP təkhakimiyyətlilikdən imtina etsin, bütün siyasi qüvvələrin
azad və bərabərhüquqlu fəaliyyətini təmin etsin, demoktarik
cəmiyyətin yaranmasına, aşkarlıq və plüralizmə şərait yaratsın.
Ancaq bu çıxış və təkliflərimə Azərbaycanın kommunist rəhbərliyi
nəinki baxır, əksinə, mənim ünvanıma təşkil olunmuş və
hazırlanmış hücumlar şəklində cavab verir. Azərbaycanda mənim
çıxışlarımı dərc edən qəzet redaktorları, jurnalistlər işdən çıxarılır,
təqiblərə məruz qalırlar.
Bütün yuxarıda ifadə etdiklərim məni bu axırıncı addımı
atmağa və Sov.İKP sıralarından çıxmaq haqqında bəyanat verməyə
məcbur etdi. Baxmayaraq ki, bu qərara gəlmək mənim üçün
olduqca çətin olub.
Mən kommunist ailəsində böyümüşəm və bütün şüurlu
həyatım Kommunist Partiyası ilə bağlı olub. 1943-cü ildə 20
yaşında ikən öz taleyimi bolşeviklər partiyasına bağlamışam. Kom-
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
90
munist Partiyasının ideyalarına varlığımla inanmışam və onun
planlarının həyata keçirilməsində fəal iştirak etmişəm.
İndi bütün bu inamlarım məhv olub. Yeniləşən partiya və
respublikaların yeniləşən ittifaqı haqqında saysız-hesabsız
bəyanatlar yenə də xalqı aldatmaqdır.
Xalqa açıq və doğrusunu demək lazımdır ki, bizim ölkədə
kommunizm eksperimenti, sosializm yolu özünü doğrultmadı,
zorakılıqla yaranan və saxlanılan respublikaların ittifaqı süquta
uğramaqdadır.
Bu bəyanatdan sonra qarşıma çıxa biləcək çətinlikləri təsəvvür
edir, hər cür hücumları və mənəvi zərbələri qabaqcadan görürəm.
Partiyanın keçdiyi yolun ayıq təhlili məni yuxarıda bəyan et-
diyim indiki mövqeyə gətirdi.
Bununla belə üzərimə düşən məsuliyyətin dərəcəsini də başa
düşürəm. Sov. İKP sıralarını tərk edərkən, mən bütün təmiz və
namuslu kommunistlərə hörmət bəslədiyimi bildirirəm.
19 iyul 1991-ci il
“Эяляжяйи эюрян инсан” китабындан,
Бакы, 1999-жу ил
91
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
HeydƏr Əlİyev: Mənə göz dağı vermək üçün
Əjdər Xanbabayevi öldürmüşdülər 
“Qorbaçov, Kryuçkov və Siyasi Büronun bir para üzvləri əlləri
hər şeydən üzüldüyü üçün hədə-qorxuya keçmişdilər” “Qızıl ul-
duzdan hilala doğru” kitabının “Mənə göz dağı vermək üçün
Əjdər Xanbabayevi öldürmüşdülər” adlı fəsli bu sözlərlə başlayır:
“Kryuçkov məndən hesabat tələb edirdi”. O, artıq mənə hədə-
qorxu gəlməyə başlamışdı. Danışarkən mən onun sözünü kəsib:
“Mənə bax, Kryuçkov !” – dedim, – Gün gələcək sən də, rəhbərin
Qorbaçov da ölüb gedəcəksiniz. Siz Azərbaycan xalqına böyük
xəyanət etdiniz! Hamınız cəzanızı alacaqsınız!..”
Kryuçkov məndən belə bir müqavimət gözləmirdi. Telefonun
dəstəyini zərblə yerinə qoydum. İndi budur, bu gün Qorbaçov artıq
keçmiş rəhbərdir, onun ən yaxın adamı, sirdaşı Kryuçkov isə dövlət
çevrilişində ittiham olunan şəxs kimi həbsxanada yatır. Kryuçkovu neçə
illər idi ki, tanıyıram. DTK-da kiçik rütbəli vəzifələrdə işlədiyi illərdən...
Aradan xeyli vaxt keçdi. İndi də Azərbaycan KP-nin I katibi
seçilmiş Ayaz Mütəllibovdan istifadə edib mənə göz dağı verməyə
başlamışdılar. Moskvanın çaldığı havaya oynayan Kamran Bağırov
və xain Vəzirovdan sonra Azərbaycan KP MK-ya rəhbərlik Ayaz
Mütəllibova həvalə edilmişdi. O dövrdə mən Azərbaycana qayıtmaq
istəyirdim. Bu, əslində həm Moskva, həm də Mütəllibov üçün
ağır zərbə idi. Moskvada Siyasi Büro üzvlərinə verilən ev bizdən
alındığı üçün kiçik bir mənzilə köçmüşdük. Maddi sıxıntı keçirirdim.
Mütəllibov mənə xəbər göndərib bildirdi ki, mənim gəlişimlə
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
92
Azərbaycanda böyük qarışıqlıqlar baş verə bilər.”
Heydər Əliyev mübarizədən çəkinmir, rus şovinistlərinin
təqibləri onu qorxutmurdu. O, artıq açıq mübarizəyə keçmişdi.
1989-cu ilin aprel ayında Sov. İKP MK plenumunda çıxış edərək
Əliyev iradəsinin, Əliyev qətiyyətinin nəyə qadir olduğunu bir
daha göstərdi:
-“Bu imkandan istifadə edərək, mənim üçün ağrılı olan bir
məsələ üzərində dayanmaq istərdim. Son vaxtlar mətbuatda
mənim Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin
birinci katibi olduğum dövrdəki işimə tənqidi qiymət verən
məqalələr dərc edilmişdir...
Sual olunur: Əgər Heydər Əliyev həqiqətən Azərbaycan KP
MK-nın birinci katibi işləyərkən onun fəaliyyətində nöqsan
olmuşdusa, nə üçün onu Moskvaya çəkib aparmış, SSRİ-nin
taleyində həlledici həlqələrdən birini – özü də ən məsulunu ona
etibar etmişdiniz?”
H.Ə. ƏlİyeV: -...Əgər həmin məqalələr obyektiv xarakter
daşısaydı, sağlam təmələ əsaslanmış olsaydı, mən onlara baş qoşmaz,
adi bir hal kimi baxardım. Lakin nə bu, nə də digər keyfiyyətlər
olmadığı üçün həmin məqalələr məndə etiraz hissi doğurur, qəlbimə
yara vurur. Həmin məqalələri təhlil etməklə vaxtınızı almaq istəməzdim,
lakin deməyi lazım bilirəm ki, mən həmin məqalələri qərəzli, qeyri-
obyektiv, sübuta-dəlilə əsaslanmayan məqalələr kimi rədd edirəm.
Qeyd etmək istəyirəm ki, bütün bu məqalələr mənim
Azərbaycanda işlədiyim dövrdə sui-istifadələrə və müxtəlif pozun-
tulara görə rəhbər vəzifələrdən azad edilmiş və partiya məsuliyyətinə
cəlb olunmuş ayrı-ayrı şəxslərin sözü ilə yazılır. Onlar özlərinin
subyektiv, xudbin hisslərindən çıxış edərək, məndən qisas alırdılar,
yanlış məlumat verməklə mətbuat orqanları işçilərini çaşdırırdılar.
Həm də, təəssüf ki, məqalə müəllifləri birtərəfliyə yol verirlər,
digər tərəfin rəyini aydınlaşdırmağı lazımlı bilmirlər. Belə bir
vəziyyəti isə çətin ki, normal vəziyyət hesab etmək ola.
Dağlıq Qarabağdakı hadisələrlə əlaqədar mənim ünvanıma
söylənən iradlarla da razılaşa bilmərəm. Bu iradların heç bir əsası
93
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
yoxdur. Muxtar Vilayətdə və onun ətrafında mürəkkəb vəziyyət
yaranmışdır və həmin vəziyyəti dərindən, düşünülmüş şəkildə,
başlıcası isə obyektivcəsinə təhlil etmək lazımdır. Burada emosional
münasibət yolverilməzdir.
Mən Azərbaycandan 1982-ci ildə çıxmışam, Dağlıq Qarabağda
hadisələr isə 1988-ci ildə başlanmışdır. Mənim Azərbaycanda işlədiyim
dövrdə Dağlıq Qarabağda vəziyyət normal idi, sabit idi. Millətlərarası
münasibətlər zəminində heç bir mənfi hal yox idi. Dağlıq Qarabağda
tez-tez olur, xoş rəftarla qarşılaşırdım və qarşımda bu cür xarakterli
heç bir məsələ qoyulmurdu. Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi
işlədiyim bütün dövr ərzində Dağlıq Qarabağı Azərbaycanın tərkibindən
çıxarmaq barədə bircə məktub da, bircə ərizə də daxil olmamışdır.
Yeri gəlmişkən, Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin sosial-iqtisadi
inkişaf səviyyəsinə dair göstəriciləri Azərbaycan və Ermənistan üzrə
orta respublika göstəricilərindən yüksəkdir. Mən bununla demək
istəmirəm ki, keçmişdə Dağlıq Qarabağa, onun partiya təşkilatına
rəhbərlikdə nöqsanlar və səhvlər olmamışdır, orada heç bir problem
yox idi. Vilayətdə sosial-iqtisadi və mənəvi cəhətdən problemlər
vardır, onları həll etmək lazımdır, lakin görülmüş işlərin üstündən
sükutla keçmək, onları görməməzliyə vurmaq da olmaz.
Bütün dediklərim şəxsi məsələ kimi görünə bilər, lakin
zənnimcə, bu, ümumi xarakterli məsələdir, çünki söhbət ədalətli
olmaqdan, obyektivlikdən gedir.
Axırda demək istəyirəm ki, Bakıda və Moskvada çalışarkən
mən doğru-düzgün və vicdanla işləmişəm, vaxtıma qızırqalanmadan
işləmişəm, özümü bütünlüklə işə həsr etmişəm, heç kimi təqib
etməmişəm, heç bir tayfam, dəstəm olmamışdır, sui-istifadələrə,
mənfi hallara qarşı fəal mübarizə aparmışam və nəticədə, özümə
çoxlu düşmən qazanmışam.
Partiyanın yenidənqurma, demokratiyanın inkişaf etdirilməsi,
aşkarlıq xəttini tamamilə dəstəkləyir və belə hesab edirəm ki,
mətbuatda məruz qaldığım hücumlara layiq deyiləm... 
“Эяляжяйи эюрян инсан”  kitabından
Бакы, 1999-жу ил
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
94
üRƏKlƏRDƏ yAŞAyAN
SeVGİ
95
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
96
Fəxrəddin  AĞAMİRZƏYEV, 
Yasamal Rayon Məhkəməsinin hakimi
AZƏRBAyCANDA İNSAN HüQUQlARININ
QORUNMASI HeyDƏR ƏlİyeV DÖVlƏTÇİlİK
KURSUNUN TƏRKİB HİSSƏSİDİR
On il müddətində Azərbaycan dünya miqyasında özünə layiq
yerini tutubdur. Ölkəmiz bütün təşkilatlarda təmsil olunur.
Dünyanın bütün ölkələri ilə diplomatik əlaqələr yaradıb, bir çox
ölkələrlə qarşılıqlı faydalı, çox uğurlu əməkdaşlıq edir. Bu on il
bizim xalqımızın çoxəsrlik həyatında ən böyük tarixi hadisədir, ən
qiymətli nemətdir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin dövlət müstəqilliyimizin onuncu
ildönümünə həsr edilmiş təntənəli mərasimdəki
çıxışından (2001-ci il).
Mərhum Öndərimizin siyasi uzaq -
görənliyi və müdrik dövlətçilik təcrübəsi
nəticə sində müstəqil Azərbaycanın əldə
etdiyi uğurları saymaqla qurtaran deyil.
Ölkədə ictimai-siyasi sabitlik yaradılması
(ən əvvəl qardaş qanı tökülməsinin qarşısını
aldı), cəbhədə atəşkəsə nail olunması
(Azər baycan iqtisadiyyatını dirçəltmək və
ordunu gücləndirmək imkanı əldə etdi),
ölkənin beynəlxalq aləmə inteqrasiyasının
təmin edilməsi (gənc müstəqil dövlətin
dostlarının çoxaldılması üçün bundan böyük şans ola bilməzdi),
97
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
yeni qanunvericiliyin hazırlanması və nəhayət, Azərbaycanın insan
hüquqlarının ən ali səviyyədə qorunduğu bir ölkəyə çevrilməsi
müstəqillik dövründə əldə etdiyimiz çoxsaylı nailiyyətlərin bir
qismidir.
Bəzi Avropa ölkələrindən və MDB məkanından olan
həmkarlarımız tez-tez belə bir ifadə işlədirlər ki, Azərbaycanda
insan hüquqlarının qorunması bu sahədə çoxillik təcrübəsi olan
dövlətlərin əksəriyyətinə nümunə ola bilər. Biz avropalı ekspertlərin
bu qənaətlərində haqlı olduqlarını söyləməklə, öz vəzifəmizi
bitmiş hesab edirik. Əslində isə avropalıların nə üçün bu qənaətə
gəldiklərinin səbəbini izah etməli, Heydər Əliyev dövlətçilik
kursunun tərkib hissələrindən olan əsas insan hüquq və
azadlıqlarının qorunması istiqamətində Azərbaycanda həyata
keçirilən tədbirlər barədə mütəxəssis rəylərini söyləməklə məsələyə
aydınlıq gətirməliyik. Bəs, məsələnin mahiyyəti nədən ibarətdir?
XX əsrin ikinci yarısının ortalarından başlayaraq dünyanın
böyük dövlətlərinin imperiya siyasətinin iflasa uğraması nəticəsində
planetin müxtəlif guşələrində milli-azadlıq hərəkatları baş qaldırmış,
yeni müstəqil dövlətlər yaranmışdır. Əsrin sonuncu onilliyində
müstəqillik qazanan dövlətlərdən biri də Azərbaycan idi.
Azərbaycanın həm siyasi, həm də coğrafi mövqeyi bu dövlətin
müstəqil olaraq dünya sivilizasiyasına inteqrasiyasını tələb edirdi.
Tələb olunan inteqrasiyanın əldə edilməsi üçün isə sivil dünyanın
demokratik dəyərlərinə yiyələnmək, həm də bunu dövlət
səviyyəsində qəbul etmək lazım idi. Yəni, müstəqil Azərbaycan
əvvəlcə Avropanın, sonra isə bütövlükdə dünyanın maraqlarını
təmin edən beynəlxalq konsepsiyalara qoşula biməsə də, Heydər
Əliyevin hakimiyyətə qayıdışından sonra bizim üçün əlçatmaz
sayılan bütün məsələlər reallığa çevrildi.
Müstəqil Azərbaycanın əldə etdiyi ən böyük nailiyyətlərdən
biri ölkədə insan hüquq və azadlıqlarının bərqərar olub, qorunması
idi. Təbii ki, insanın ən böyük hüququ yaşamaq hüququdur. Hansısa
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
98
səhv və ya bəxt yazısı ucbatından ağır cinayət törətmiş insanın
həyatdan məhrum edilməsi demokratik baxımdan antihumanist,
dini baxımdan isə İlahinin iradəsinə qarşı çıxmaq kimi qiymətləndirilir.
Ona görə də Heydər Əliyev ikinci dəfə hakimiyyətə qayıdan kimi –
1993-cü ilin payızında Azərbaycanda ölüm cəzasının tətbiqi üzərində
moratorium qoymuşdu (1998-ci ildə isə ölkəmizdə ölüm hökmünün
tətbiq edilməsi birdəfəlik ləğv edildi). Müstəqilliyin Heydər Əliyev
dövründə Azərbaycanın qanunvericilik sistemi tamamilə
yeniləşdirilmiş, demokratik standartlara uyğun qanunlar bazası
yaradılmışdır. Ölkədə məhkəmə-hüquq islahatları aparılmış, müvafiq
qanunvericilik aktları qəbul edilmiş, yeni Cinayət, Cinayət-prosessual,
Mülki, Mülki-prosessual, Cəzaların icrası məsələləri, “Konstitusiya
Məhkəməsi haqqında”, “Məhkəmələr və hakimlər haqqında”,
“Prokurorluq haqqında”, “Vəkillər və vəkillik fəaliyyəti haqqında”,
“Polis haqqında” qanunlar və digər qanunvericilik aktları qəbul
edilmişdir. Üstəlik, sovet dövründən qalmış məhkəmə təsisatı
nəinki yenidən qurulmuş, hətta, 1993-2002-ci illərdə həyata
keçirilən məhkəmə islahatları 2002-ci ilin avqustunda ümumxalq
səsverməsi (referendum) vasitəsilə tamamilə mükəmməlləşdirilmiş,
Avropa standartlarına cavab verən səviyyəyə qaldırılmışdır.
Cəzaçəkmə yerlərindəki vəziyyət nəinki Avropa standartlarına,
hətta sivil dünyanın ən inkişaf etmiş ölkələrinin analoji obyektlərindəki
şəraitə tamamilə uyğun vəziyyətə çatdırılmışdır.
Azərbaycanın müstəqillik dövründə əldə etdiyi nailiyyətlərdən
biri də BMT-nin Ümumdünya İnsan Hüquqları Bəyannaməsinə
qoşulmasıdır. 1948-ci il dekabrın 10-da BMT-nin Baş Məclisi
tərəfindən qəbul edilmiş bu sənəd beynəlxalq hüququn ilk
humanistləşdirilmiş nümunəsi idi. Bu sənədə görə, insan hüquqları
heç bir ölkənin daxili işi hesab edilə bilməzdi. Azərbaycan bu
sənədə 1998-ci il aprelin 16-da – Ümumdünya İnsan Hüquqları
Bəyannaməsinin 50 illik yubileyi ərəfəsində qoşulmuşdur. Sevindirici
haldır ki, bu gün Azərbaycan insan hüquq və azadlıqları sahəsində
99
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
dünyanın əksər dövlətlərinin hüquq və azadlıqlarını əks etdirən
beynəlxalq sənədlərin əksəriyyətini imzalamışdır. İndi artıq müstəqil
Azərbaycan beynəlxalq konsepsiyaların məcmusunu təşkil edən
210-dan çox sənədi imzalamaqla sivil dünya təcrübəsinə, insan
hüquqları sahəsində bəşəri dəyərlərə şərik olduğunu bildirmişdir.
Təbii ki, beynəlxalq sənədlər bilavasitə insanlara hüquq və ya
azadlıqlar vermir. Ancaq həmin müqavilələrdə göstərilən müddəalar
bilavasitə adı çəkilən konsepsiyaya qoşulan dövlətlərə ünvanlanmışdır.
Deməli, müdrik rəhbərimiz – Heydər Əliyev beynəlxalq sənədləri
imzalamaqla, çoxsaylı konsepsiyalara qoşulmaqla ayrı-ayrı fərdlərin
hüquq və azadlıqlarının qorunmasına zəmin yaratmışdır.
Azərbaycanda insan hüquq və azadlıqlarının qorunması
barədə söhbət açarkən bilavasitə xalqımızın ümummilli liderinin
təşəbbüsü və rəhbərliyi ilə ərsəyə gəlmiş Əsas Qanunumuz barədə
söz açmamaq mümkün deyil. Belə ki, Azərbaycan Konstitusiyasının
48 maddədən ibarət üçüncü fəsli başdan-başa insana, onun
ləyaqətinə, hüquqlarına hörmət ruhunda yazılmış, insan hüquq
və azadlıqları ən yüksək bəşəri dəyər kimi qəbul edilmişdir.
Sonda böyük öndərimizin 22 fevral 1998-ci il tarixli “İnsan və
vətəndaş hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi sahəsində
tədbirlər haqqında” fərmanını yada salmaq istərdik. Belə ki,
həmin sənəddə ümummilli liderimiz Heydər Əliyev insan hüquqlarını
“bəşər sivilizasiyasının ən müdrik kəşflərindən biri” adlandırır. O,
dönə-dönə xatırladırdı ki, müasir dünyada hər bir dövlətin
demokratik dəyərlərə sadiqliyi onun insan hüquqlarına münasibəti
ilə müəyyən olunur. Bu baxımdan müstəqil sivil dünya təcrübəsindən
əxz etdiyi demokratik dəyərlərə qibtə ediləcək bir sədaqətinə
görə dünyanın əksər beynəlxalq təşkilatlarının qapısı Azərbaycanın
üzünə açıqdır. Bu isə, siyasətdə Heydər Əliyev dövlətçilik kursunun
təntənəsi, ümummilli liderimizin müdrikliyinin məntiqi nəticəsidir.
“Xalqa bağışlanan ömür” 
kitabından
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
100
Xalq itkisi, xalq ehtiramı
İnsan nəhri bir neçə gündür ki, ara
vermədən xalqımızın dahi oğlu Heydər
Əliyevin məzarı önündən keçir, öz sonsuz
məhəbbət və ehtiramını bildirir. Məzar
ətrafında Azərbaycan torpağının yetirdiyi
təravətli gül-çiçəklə geniş bir orman
düzəlmişdir. Öz müdrik siyasəti və sadəliyi
ilə hamının ürəyinə yol tapmış bu qeyri-
adi insanla vidalaşmağa gələnlərin ardı-
arası hələ də kəsilmək bilmir.
Taleyüklü hadisələrlə çarpışaraq
Azərbaycanı məhv olmaq təhlükəsindən xilas edən, onu müstəqil
dövlət kimi inkişaf etdirib bütün dünyaya tanıtdıran milli liderimiz
Heydər Əlirza oğlu ölməzlik zirvəsini fəth edərək bayraq kimi,
himn kimi, gerb kimi, azadlıq kimi Azərbaycan dövlətçiliyinin
atributuna çevrildi. O, xalqın mübarizəsində, həyatında və
tarixində əbədi yaşayacaqdır. Qədirbilən Azərbaycan xalqı böyük
öndərin müqəddəs arzularının yerinə yetirilməsi uğrunda səylə
birləşəcək, onun ideyalarının varisi olan Prezidentimiz İlham
Əliyevlə birlikdə yeni zirvələr fəth edəcəkdir. 
Fəxrəddin AĞAMİRZƏYEV,
jurnalist, hüquqşünas.
“Respublika” qəzeti, 20 dekabr 2003-cü il
101
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
Bir müsahibənin tarixçəsi 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin zəngin
və mənalı bioqrafiyası yaşadığı dövrün
siyasi, iqtisadi və mədəni həyatı ilə əhatəli
və dərin bağlılığına görə tarixi önəm daşıyır.
Ulu öndərin həyat və fəaliyyətinin bütün
mərhələləri, xüsusən, Azərbaycana liderlik
etdiyi 35 ilə yaxın bir dövrü respublikanın
siyasi tarixinin aparıcı yönünü və başlıca
məzmununu təşkil edir. Bu tarixin hər bir
günü, hər bir hadisəsi və faktı yaxın
keçmişimizdə silinməz izlər qoymuşdur.
1988-ci ildə Qarabağ münaqişəsinin alovlandırılması ilə
başlanan xalqımızın məhrumiyyətli və faciəli günləri düşmən
qüvvələrin əli ilə böyük siyasətdən uzaqlaşdırılmış, Azərbaycandan
ayrı salınmış millət atası Heydər Əliyevin bioqrafiyasında da ağrılı
bir dövr olmuşdur. Sonralar o məşəqqətli günləri xatırlayan ulu
öndər bildirmişdi: "Mən 1987-ci ilin oktyabr ayında istefaya
çıxdıqdan sonra SSRİ və KP rəhbərliyinə qarşı münasibətim
kəskinləşdi. Ondan qabaq da bu münasibətlər kəskin idi və bunun
nəticəsində mən istefa verməli oldum. 
Bundan təxminən 20 gün sonra akademik Aqanbekyan
Parisdə "Humanite" qəzetinə verdiyi müsahibədə göstərmişdi ki,
Qarabağ Ermənistanın ərazisinə daxil edilməlidir və bu məsələ
Qorbaçovla razılaşdırılıb. Siyasi Büroda olarkən Qarabağla əlaqədar
kəskin sözlərimi Qorbaçova və Siyasi Büronun digər üzvlərinə
deyə bilirdim. Təəssüf ki, Azərbaycanın o vaxtkı rəhbərləri son
vaxtlar mənimlə əlaqələri kəsmişdilər və Azərbaycanda gedən
proseslərə lazımi qiymət verib onların qarşısını vaxtında ala
bilmədilər. Daha sonra Qarabağ hadisələri daha da kəskinləşdi".
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
102
Belə bir vaxtda xalqını bu bəlalardan xilas etmək üçün onunla
bir yerdə olmağa can atan dünya şöhrətli siyasətçi, zəngin həyat
və idarəetmə təcrübəsi olan Heydər Əliyevin Azərbaycana qayıdışı
min bir bəhanə və maneə ilə əngəllənmişdi. Ümummilli liderin
özünün dediyi kimi, "Vətən dar günlərdə onu çəkirdi, bütün varlığı
ilə Azərbaycana can atırdı". SSRİ və Azərbaycan rəhbərliyi isə bu
məsələdə həmrəy idilər: "Heydər Əliyevi Azərbaycana buraxmaq
olmaz". Bunun niyəsini ulu öndər Vətənə gələndən sonra
Naxçıvanda olarkən belə cavablandırmışdı: "Onların yeganə
məqsədi Heydər Əliyevi Azərbaycandan təcrid etmək idi. Bu vaxt
onlar Qarabağ məsələsini istədikləri kimi həll edə bilərdilər, çünki
Heydər Əliyevin bu barədə bildikləri, təcrübəsi və məntiqi
Azərbaycanda heç kəsdə yoxdur. Bu məntiqin qarşısında nə Qor-
baçov, nə Liqaçov dura biləcəkdi. Ona görə də onlar hamısı
mənimlə görüşməkdən qaçırdılar".
Əlavə edək ki, sovet rəhbərləri Heydər Əliyevlə təkcə
görüşməkdən qaçmırdılar, həm də telefonla zəng vurub onu
hədələyirdilər. Əslində, sovet dövlətinin sabiq ali rəhbərlərindən
birini, dünya şöhrətli şəxsiyyəti ev dustağına çevirmiş, ciddi
nəzarət altına almışdılar. Belə bir vaxtda ulu öndər ona müxtəlif
yollarla xəbər göndərən, öz böyük oğlunun yolunu səbirsizliklə
gözləyən xalqımızın sevgi və sayğılarını dəyərləndirərək, 1990-
cı ilin iyulunda çətinliklə Bakıya gələ bildi. Respublika
rəhbərliyinin xalqın böyük oğluna xəyanətkar münasibəti
təhlükəli həddə çatdığından ümummilli lider bir neçə gündən
sonra onu bir vaxtlar dünya siyasətinin zirvələrinə
qanadlandırmış doğma torpağı Naxçıvana getməli oldu. Burada
həmyerliləri onu misilsiz bir sevgi və ehtiramla qarşıladılar. Xalqın
XX əsrdə yetirdiyi ən böyük insan, Naxçıvan şəhərində
doğmalarının darısqal mənzilində sığınacaq tapdı.
103
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
SSRİ kimi superdövlətin rəhbərlərindən birinin Azərbaycanın
ucqar, Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı blokadaya alınmış bir diyarına
getməsi o günlərdə dünyanın diqqət mərkəzində olsa da, bu
barədə xəbərlər aləmi dolaşsa da, xalqımızın həqiqi liderinin səsi,
sözü, Azərbaycanda ciddi yasaqlanmışdı. İstefaya getdiyi gündən
barəsində başlanan böhtan, iftira, yalan, qarayaxmalar böyük tiraj -
larla yayımlanmaqda davam edirdi.
Heydər Əliyev Naxçıvana təzəcə gəldiyi vaxtda respublikanın
nəzər-diqqətdən uzaq bölgəsində baş verən bir hadisə
Azərbaycanda ciddi bir informasiya təlatümü yaratdı. Saatlı rayo -
nunda çıxan, çoxlarının bu vaxtadək heç adını bilmədiyi "Dönüş"
qəzeti 23, 25 və 28 avqust 1990-cı il tarixli nömrələrində Heydər
Əliyevlə redaksiyanın əməkdaşı Fəxrəddin Ağamirzəyevin geniş
müsahibəsini dərc etmişdi.
Saatlıdan blokadada olan Naxçıvana gedərək, burada informasiya
vakuumuna salınmış ulu öndərlə görüşmüş gənc jurnalistin aldığı
geniş müsahibə çap olunmuş "Dönüş" qəzetinin nüsxələri və onun
tirajından dəfələrlə artıq surətləri bütün respublikaya yayılmışdı,
əl-əl gəzmişdi. Bu ağır günlərdə respublikanın sükanı arxasında
hər an yeri görünən, ümummilli lider Heydər Əliyevin son illərdə
baş verən hadisələrlə bağlı suallara verdiyi aydın, dolğun, prinsipial
və kəskin cavablar bir çox mətləblərin üstünə işıq salmışdı.
Xatırladaq ki, jurnalist bir neçə gün əvvəl Bakı hava limanında
Heydər Əliyevi qarşılayanların sırasında olmuşdu. Fəxrəddin
Ağamirzəyevin irili-xırdalı 30-dan artıq sualında o illərdə ölkəmizdə
baş verən hadisələrə, düşmən qüvvələrin xalqımıza qarşı
qəsdlərinə, Heydər Əliyevlə bağlı söylənən ədalətsiz ittihamlara,
Dağlıq Qarabağ böhranından çıxış yollarına və s. məsələlərə
toxunulmuş, böyük müsahibədə ulu öndərin məntiqli, obyektiv,
inandırıcı cavabları əksini tapmışdı. Xalq öz liderinin dilindən
günün həqiqətləri barədə mötəbər fikirlər, mülahizələr eşitmiş,
bir sıra mətləblərdən xəbərdar olmuşdu.
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
104
Bu fədakarlıq, jurnalist cəsarəti Fəxrəddin Ağamirzəyevə çox
baha başa gəlmişdi. Təqib və cəzadan yaxa qurtarmaq üçün "öz
ərizəsi ilə" işdən çıxmalı olmuş, "bir də əlinə qələm almayacağı"
barədə yazılı iltizam vermişdi. Əslində, jurnalist üçün bundan da
ağır cəza ola bilməzdi. Həm də iş təkcə rəsmi dairələrin "divanı"
ilə bitməmişdi. Qarabağ hadisələrinin ilk günlərindən Fəxrəddin
Ağamirzəyevin Saatlıda öncüllük etdiyi xalq hərəkatındakı
"demokrat dostlar" da onu "xəyanət"də suçlandırmağa
başlamışdılar. Beləliklə, Fəxrəddin "sağdan" və "soldan” qınaqlarla,
təqib və böhtanlarla üzləşmişdi, 6 il işsiz qalmışdı. Bu müddətdə
Heydər Əliyevin hakimiyyətə qayıdışı uğrunda hərəkata bacardığı
köməyi eləmiş, dəfələrlə ulu öndərlə telefon danışığında olub
onun sözlərini Saatlı camaatına çatdırmışdı.
Fəxrəddin bu arada jurnalist ixtisasından sonra qiyabi hüquq
təhsili də aldı. 1996-cı ildən respublika hüquq-mühafizə
orqanlarının təsis etdiyi "Qanunçuluq" jurnalında böyük redaktor
oldu, sonra Yasamal Rayon Məhkəməsində hakim işlədi. Hazırda
hərbi məhkəmə sistemində çalışır.
Ümummilli lider Heydər Əliyevin anadan olmasının 88-ci
ildönümü ərəfəsində 1977-82-ci illərdə ADU-nun jurnalistika
fakültəsində oxuduğumuz tələbə yoldaşımız və həmkarımız
Fəxrəddin Ağamirzəyevlə görüşdük, 1990-cı ilin avqustunda onun
Naxçıvana getməsini, aləmə səs salmış həmin tarixi müsahibəni
necə hazırlamasını və çap etdirməsini yada saldıq. Jurnalist-
hüquqşünas o vaxt Naxçıvana niyə getməsini belə xatırladı:
– Qarabağ münaqişəsi mürəkkəbləşdikcə o vaxtkı respublika
rəhbərliyi acizləşirdi. Qorbaçov başda olmaqla SSRİ rəhbərliyi
erməniləri açıq-gizli himayə edirdi. Belə bir vaxtda Azərbaycan
təcavüzü dəf etmək üçün ayağa qalxdı. Xalqa rəhbərlik etmək
üçün meydan qəhrəmanlarının içərisindən layiqli lider çıxmadı.
Xalq Heydər Əliyevi gözləyirdi. Lakin onu uzun müddət
105
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
Azərbaycana buraxmadılar. Bakıya gələndə isə yerli rəhbərlər yasa
batdılar, xalqın harayına gəlmiş lideri aradan götürmək yolları
axtardılar.
Ulu öndər Naxçıvana üz tutdu. O vaxt mən də öz ağlımın
hökmü ilə xalqımızı bəlalardan yalnız Heydər Əliyevin xilas edə
biləcəyini düşünürdüm. Odur ki, Bakıya onu qarşılamağa, bir neçə
gündən sonra isə Naxçıvana getdim. Böyük xilaskarla həmin
görüşüm və ondan müsahibə ala bilməyim həyatımın ən dəyərli,
unudulmaz hadisəsidir. Müsahibənin ilk günlərdə doğurduğu qeyri-
adi əks-səda öz yerində, sevimli rəhbərlə görüşün təəssüratı ilə
sonrakı illərdə maraqlananların sayı da bitib-tükənmədi...
Fəxrəddin Ağamirzəyevlə həmin tarixi müsahibəni aradan
21 il ötəndən sonra bir də nəzərdən keçirdik. Doğrudan da, burada
ulu öndərin həyatının ən ağır bir dövrünün ciddi məqamları əksini
tapıb. Bu müsahibədən bir neçə məqamı oxucularımızın diqqətinə
çatdırırıq.
(Müsahibə ixtisarla yaziya əlavə olunmuşdur).
Tahir AYDıNoglu,
“Xalq qəzeti”,
8 may 2011-ci il 
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
106
HeyDƏR ƏlİyeVlƏ MüSAHİBƏ
Tarixi şəxsiyyətlər zamanın ən sərt
sınaqlarına çəkiləndə də, siyasi kanyuktura
mövqeyindən iftira və təxribatlara məruz
qalanda da yüksəklikdən enmir, əksinə,
polad iradəsi, zəngin həyat təcrübəsi və
yenilməz siyasi mübarizəsi ilə daha uca
zirvələr fəth edirlər. Dünya şöhrətli
siyasətçi, Azərbaycan xalqının və dövlətinin
inkişafında müstəsna xidmətləri olan
möhtərəm Prezidentimiz cənab Heydər
Əliyev məhz belə şəxsiyyətlərdəndir. 
Moskvada təqiblərdən yaxa qurtarmaq və ən çətin vaxtlarda
xalqı ilə birlikdə olmaq arzusu ilə Bakıya gələn Heydər Əlirza oğluna
Azərbaycanın o vaxtkı nankor, satqın, xəyanətkar rəhbərliyi qu-
rub-yaratdığı şəhərdə yaşamaq imkanı verməmişlər. Beləliklə də
bu böyük şəxsiyyət doğma Naxçıvana getmişdi.
Həmin dövrdə Heydər Əliyevin fikirlərini mətbuata çıxarmaq
qəti yasaq edilmişdi. Azərbaycanın sabiq rəhbərliyi bu böyük
şəxsiyyəti tam blokadaya almağa cəhd göstərirdi. Bununla belə,
vətənsevər, cəsarətli Azərbaycan jurnalistləri ölkənin taleyi ilə
əlaqədar görkəmli siyasətçinin fikirlərini xalqa çatdırmaq üçün
əllərindən gələni əsirgəmir, hər cür məhrumiyyətlərə dözürdülər.
Belələrindən biri də həmin vaxtlar Saatlıda çıxan “Dönüş” qəzetinin
şöbə müdiri Fəxrəddin Ağamirzəyev olmuşdur.
Saatlı rayon “Dönüş” qəzetinin 1990-cı il avqust tarixli 100-
102-ci saylarında “Heydər Əliyevlə müsahibə”ni çap etdirən
Fəxrəddin Ağamirzəyev dərhal “öz ərizəsilə” işdən azad edilmişdir.
Bundan sonra jurnalistin özünə və ailə üzvlərinə qarşı təqiblər
başlamışdır. Ondan iltizam almışlar ki, bir daha əlinə qələm
107
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
almayacaqdır. Bir əliqələmli jurnalist üçün bundan daha ağır cəza
ola bilərmi? Beləliklə, Fəxrəddin Ağamirzəyev 1990-cı ilin avqus-
tundan 1996-cı ilin martınadək işsiz qalmışdır. Hazırda o, Ədliyyə
Nazirliyi, Respublika Ali Məhkəməsi və Respublika
Prokurorluğunun təsis etdiyi “Qanunçuluq” jurnalının böyük redak-
torudur.
“Heydər Əliyevlə müsahibə” 1990-cı ildə partiyalı orqanda
çap olunan ilk geniş yazıdır. Həmin tarixi müsahibənin aktuallığını
nəzərə alaraq “Respublika” qəzeti onu kiçik ixtisarlarla öz
oxucularına təqdim edir.
(Bu təqdimatdan sonra müsahibə 
cüzi ixtisarla qəzetdə dərc olunmuşdur)
“Respublika” qəzeti,
24, 25 iyul 1998-ci il
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
108
ümummilli lider Heydər Əliyevin
bir tarixi müsahibəsi
Ulu öndər Moskvadan Vətənə döndükdən sonra verdiyi ilk
müsahibədə səsləndirdiyi fikirlər indi də aktuallıq doğurur
21 il əvvəl – 1990-cı ilin iyununda
ümummilli lider Heydər Əliyev Moskvada
təqib və məhrumiyyətlərə son qoyaraq
Azərbaycana qayıdanda onu qarşılayanlar
arasında Saatlı rayonunda çıxan “Dönüş”
qəzetinin şöbə müdiri Fəxrəddin
Ağamirzəyev də var idi. Xalqımızın böyük
oğlu misilsiz quruculuq işləri apardığı Bakıda
o vaxtkı rəhbərliyin soyuq və biganə
münasibəti ilə üzləşib doğulduğu Naxçıvan
şəhərinə üz tutandan az sonra Fəxrəddin
muxtar respublikaya gedərək, zəmanənin
böyük siyasi və dövlət xadimindən geniş müsahibə götürmüşdü.
“Dönüş” qəzetinin 23, 25 və 28 avqust 1990-cı il tarixli
nömrələrində çap olunmuş bu müsahibə Heydər Əliyevin informasiya
blokadasına alındığı, susmağa məcbur edildiyi bir vaxtda misilsiz
bir əks-səda doğurdu. Ulu öndərin Kommunist Partiysı rayon
komitəsinin orqanı olan qəzetdəki bu müsahibəsi respublikada
əldən-ələ gəzdi, adamların diqqətini Naxçıvana yönəltdi. Jurnalist
isə “öz xahişi ilə işdən çıxmağa” məcbur edildi, qərəz və hədə-
qorxulara hədəf oldu.
21 il əvvəl rəsmi mətbuata çıxarılmış həmin müsahibə ulu
öndər Heydər Əliyevin həyatının ən çətin və məsul dövrlərindən
birinə işıq salır, günümüz üçün də aktuallıq daşıyır. 15 iyun –
Qurtuluş Günündə ulu öndərin tarixi müsahibəsini “Kaspi”nin
oxucularına müəyyən ixtisarlarla təqdim edirik.
(Tarixi müsahibə ixtisarla çap olunmuşdur)
“Kaspi” qəzeti, 
15 iyun 2011-ci il
109
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
HeyDƏR ƏlİyeV:
“Gərək indi xalq bütün gücünü, qüdrətini bir
yerə toplasın”
1990-cı ilin avqust ayında Heydər Əliyevdən alınmış
müsahibə “ARBİTRAJ”da təkrar dərc olunur.
Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin anadan
olmasının 81 illiyi bu günlərdə bütövlükdə
respublikamızda və ölkədən kənarda təntənəli şəkildə
qeyd olundu. Bu böyük şəxsiyyət haqqında cild-cild
kitablar nəşr olunur, məqalələr yazılır – təbii ki,
bütün bunlar yenə də azdır. H.Əliyev haqqında hələ
çox böyük, qiymətli əsərlər yaranacaq.
Məhz bugünlərdə H.Əliyevdən 14 il əvvəl
alınmış müsahibəni geniş oxucu kütləsinə
təqdim edirik. 1990-cı ilin avqust ayında
Saatlı rayo nunda çıxan “Dönüş” qəzetinin
şöbə müdiri işləyən Fəxrəddin Mansur oğlu
Ağamirzəyevin H.Əliyevdən aldığı müsahibə
həmin qəzetin 100-102-ci saylarında dərc
olunub. H.Əliyevə qarşı təzyiqlər kampaniya
xarakteri aldığı o vaxtlarda Azərbaycanda
və demək olar ki, keçmiş SSRİ-də partiyalı
və hətta, təzəcə yaranan müstəqil mətbuatda
H.Əliyev haqqında ilk və yeganə, təfərrüatlı
və gerçəkliyi əks etdirən həmin geniş yazı bir çox cəhətlərinə görə
bu gün də aktualdır. H.Əliyevin o vaxt özünün dediyi kimi, “adi bir
vətəndaş” olaraq ölkəmizin taleyüklü problemlərinə necə həssaslıqla
yanaşması bu böyük şəxsiyyətin daim Azərbaycan haqqında
düşündüyünü, qayğılandığını bir daha təsdiqləyir. Bu müsahibə həm
də haqq sözün dünyaya çatdırılmasına çalışan fədakar və vətənpərvər
jurnalistlərimizin olmasını təsdiqləyir.
Bu gün də F.M.Ağamirzəyev, 1990-cı ilin avqustunda atdığı
addımı ona sonrakı illərdə məhrumiyyətlər gətirsə də, o dövrdə
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
110
H.Əliyevdən geniş müsahibə götürərək dərc etdirməyə müvəffəq
olmuş ilk Azərbaycan jurnalisti kimi qürur hissi keçirdiyini gizlətmir.
Görkəmli siyasətçi və dövlət xadimi Heydər Əliyevin keçdiyi
həyat yolu, siyasi mübarizə tarixi yaşlı və orta nəslə yaxşı məlumdur.
Bu böyük şəxsiyyətin həyat yolu və fəaliyyəti heç də rahat olmayıb,
bu və digər səbəblərdən, müxtəlif qütblərdən təzyiqlərlə müşayiət
olunub. Ancaq H.Əliyev tarixin elə dahi şəxsiyyətlərindəndir ki,
heç vaxt mübarizədən çəkinməyib, şəraitdən və zamanın tələbindən
asılı olmadan düşündüyünü, bildiyini həmişə açıq-aşkar deyib.
Məhz bu cür səbəblərdən 1990-cı ilin “Yanvar qırğını”ndan dərhal
sonra Moskvada sərt bəyanat verən H.Əliyevin bu şəhərdə
yaşaması çətinləşmişdi. Həm də H.Əliyev öz xalqının həmin o
çətin dövründə Azərbaycana qayıtmalı idi və qayıtdı da.
Lakin Bakıda da bu böyük siyasi xadimin öz sözünü açıq-aşkar
deyəcəyindən ehtiyatlanan o vaxtkı respublika rəhbərliyi H.Əliyevə
təzyiqləri davam etdirirdi... Nəhayət, H.Əliyevin yaşadığı Naxçıvan
o vaxt coğrafi cəhətdən blokadada olduğu kimi, H.Əliyevin özü də
mərkəzi hakimiyyət tərəfindən “informasiya blokadasına” alınmışdı.
Təbii ki, Naxçıvana gedib-gəlməyin fiziki çətinliyi olduğu kimi,
H.Əliyevin fikirlərini, siyasi və şəxsi düşüncələrini olduğu kimi
mətbuata çıxarmaq da mümkünsüz idi. O vaxt bütün Azərbaycan
H.Əliyevin bir kəlməsinə tamarzı idi, keçmiş SSRİ məkanında və
hətta uzaq xarici ölkələrdə də bu görkəmli siyasətçinin nə deyib-nə
düşündüyü maraqla qarşılanırdı. Bakıdakı hakimiyyət rəhbərləri
isə H.Əliyevin fikirlərinin Naxçıvandan kənara çıxmasına imkan
vermək istəmirdi. H.Əliyev haqqında mərkəzi və respublika
mətbuatında yalnız sifarişli tənqidi materiallar dərc olunurdu. Və
belə bir dövrdə Naxçıvana getmək, əvvəllər H.Əliyevlə heç bir
münasibəti olmadan onunla görüşmək və müsahibə götürmək hər
jurnalistin işi deyildi. Bunu yalnız öz peşəsinə vurğunluğu ilə bərabər,
haqq səsin oxuculara çatdırılmasını istəyən, H.Əliyev şəxsiyyətinin
böyüklüyünü dərk edən, həmin o çətin dövrdə Azərbaycan xalqının
ağsaqqal sözünə, müdrik rəhbər məsləhətinə ehtiyacı olduğunu
başa düşən vətənpərvər jurnalistlər edə bilərdi. Və 1990-cı ilin
111
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
avqust ayında H.Əliyevə Moskvada o vaxtkı naşı “rəhbərlər”
tərəfindən təzyiqlər başlandıqdan sonra ilk dəfə Azərbaycan
jurnalistləri sırasından o vaxt Saatlı rayonunda yerli partiya orqanı
olan “Dönüş” qəzetinin şöbə müdiri vəzifəsində işləyən Fəxrəddin
Ağamirzəyev bu böyük dövlət və siyasət xadimindən geniş müsahibə
götürüb onu partiyalı orqanında dərc etdirib.
Sirr deyil ki, o vaxt H.Əliyevin fikirlərini öyrənməyə müvəffəq
olmuş bir çox jurnalist həmin müsahibələri efirə verə və ya
qəzetdə dərc etdirə bilmirdilər. Buna o vaxtkı respublika rəhbərliyi
və onun yaratdığı ab-hava, qadağa siyasəti imkan vermirdi.
Fəxrəddin Ağamirzəyev isə olmazın əziyyətlərlə Naxçıvana gedib
H.Əliyevdən götürdüyü müsahibəni ilk dəfə olaraq partiya orqanında
dərc etdirib... və bununla da tutduğu vəzifədən, sevimli peşəsindən
“könüllü” uzaqlaşmağa imza atıb. 1990-cı ilin avqust ayından
1996-cı ilin mart ayınadək işsiz qalıb. Yalnız üstündən 6 il keçdikdən
sonra – Fəxrəddin Ağamirzəyev öz sevimli peşəsinə qayıda bilib.
Həmin tarixi müsahibənin izi ilə həmkarımız Fəxrəddin
Ağamirzəyevi axtardıq. Hazırda Fəxrəddin Ağamirzəyev Yasamal
Rayon Məhkəməsinin hakimidir, “Beynəlxalq hüquq” jurnalının
ictimai əsaslarla baş redaktorudur. 1990-cı ilin avqust günlərini,
Naxçıvanda H.Əliyevlə görüşüb müsahibə aldığı anları şərəflə
xatırlayır və hesab edir ki, əgər tarix ikinci dəfə ona belə bir şərait
yaratsaydı, yenə də məhz bu cür hərəkət edərdi. Şəxsiyyətini
sevdiyi, görkəmli siyasətçi və müdrik rəhbər, el ağsaqqalı kimi
qəbul etdiyi H.Əliyev Cənablarının yolunda hər cür fədakarlığa
hazır olardı. Təəssüf ki, işlərinin çoxluğundan Fəxrəddin Ağamirzəyevlə
görüşüb həmin o müsahibənin tarixçəsi haqqında onun fikirlərini,
xatirələrini öyrənmək mümkün olmadı. Ancaq bu tarixi müsahibənin
müəllifi ilə söhbətimizi oxuculara təqdim etməyə çalışacağıq. 
(Bu təqdimatdan sonra söhbət açılan 
müsahibə qəzetdə yenidən dərc olunmuşdur)
“Arbitraj” qəzeti, 
21 may 2004-cü il
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
112
TAleyİMƏ MİNNƏTDARAM
Azərbaycanın inkişaf tarixi unudulmaz Heydər Əliyevlə
bağlıdır. Heydər Əliyev respublika rəhbərliyinə gələnə – 1969-cu
ilə kimi partiya-sovet işində rəhbər vəzifələrdə çalışmışam.
H.Əliyev başqa sahələrlə yanaşı, kənd təsərrüfatının inkişafına da
diqqəti ciddi şəkildə artırmış, tələbkarlığı yüksəltmişdi. Belə bir
zamanda Saatlı rayonunun mərkəzinə yaxın kəndləri əhatə edən
ən iri və ən geridə qalan M.B.Qasımov adına kolxoza sədr seçildim.
Respublika rəhbərinin göstəriş və tələblərinə maksimum riayət
etməyə çalışaraq qısa müddətdə kolxozu yaxşılar cərgəsinə
çıxardıq.
Heydər Əliyevin 1969-cu ildə hakimiyyətə gəlişi ilə artıq
Azərbaycana qeyri – adi istedadı və bacarığı, tükənməz enerjisi,
Vətəninə dərin sevgisi olan bir insanın rəhbərlik etdiyi dərhal ən
ucqar kəndlərdə belə hiss olundu. Respublikaya rəhbərliyinin ilk
ayında o, vəziyyəti dərindən təhlil etdi, nöqsanları və inkişafın
yollarını müəyyənləşdirdi. Azərbaycan Kommunist Partiyasının
Mərkəzi Komitəsinin 1969-cu il avqust plenumu nəinki
respublikamıza, eləcə də bütün SSRİ –yə səs saldı. Heydər Əliyev
bu plenumda Azərbaycanı geridə qalmış aqrar məmləkətdən hər
tərəfli inkişaf edən bir diyara çevirmək proqramını irəli sürdü. 
O gündən respublikamız tamamıilə başqa bir həyata başladı.
Heydər Əliyev uşaqlı-böyüklü hamını ayağa qaldırdı, səfərbər elədi.
O gündən rayon – rayonla, kolxoz – kolxozla, hər kəs qonşusu ilə,
yaxşı mənada, bəhsə – yarışa girişdi. Azərbaycan kəndi tamamıilə
dəyişdi. O illərdə Heydər Əliyev, nağıllarda deyildiyi kimi, əlinə
dəmir əsa alıb, ayağına dəmir çarığ geyinib Azərbaycanı qarış-qarış
gəzdi, adamlara qurub-yaratmaq həvəsi, mənəvi güc verdi. 
113
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
Йухарыдакы шякилдя арха планда мяркяздя, ашаьыдакы шякилдя ися
сол тяряфдян биринжи М.Б. Гасымов адына колхозун сядри 
Мансур Аьамирзяйев
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
114
1971-ci ilin yay aylarında Saatlıya gələn Heydər Əliyev birinci
olaraq rəhbərlik etdiyim M.B.Qasımov adına kolxoza təşrif
buyurdu. Tarlaları gəzdi, bütün sahələrlə – pambıqçılıq, taxılçılıq,
heyvandarlıq, yemçilik, quşçuluq və sairlə maraqlanıb əldə olunan
uğura görə təşəkkürünü bildirdi və arxayınlaşmamağımızı, daha
yüksək inkişaflara nail olmağımızı ciddi surətdə tapşırdı. Kolxozda
olarkən təkcə təsərrüfatın deyil, kolxozçuların vəziyyəti, şəraiti ilə
də maraqlandı. Bütün çətinliklər, ehtiyaclar barədə ona
bildirməyimi tapşırdı. Mən də öz növbəmdə tələbkar və sevimli
rəhbərə bildirdim ki, Sizin gəlişiniz, çox səmimi münasibətiniz bizə
ruh verdi, bundan sonra daha uca zirvələr fəth edəcəyik... Bu
sözümüzü tutduq da.
1972-ci ilin oktyabr ayının 20-21-i olardı. Raykomun katibi
mənə zəng vurdu ki, oktyabrın 22-də səhər saat 10:00-da yoldaş
Heydər Əliyev telefonla səninlə danışacaq. Həmin vaxt – oktyabrın
22-i, düz səhər saat 10:00-da bizi calaşdırdılar. Qədirbilən rəhbər
statistik göstəricilərimizə görə təşəkkür etdi. Aqrotexnika, zoo-
texnika, baytarlıq, aqronomiya... sahələrini yaxşı bilən rəhbər mənə
dəyərli tövsiyələrini verdi. Sonda yenə də çox ciddi surətdə çətinlik
və ehtiyaclarımızla maraqlandı. Heydər Əliyevə təsərrüfatın bütün
sahələrində inkişafa nail olacağımıza söz verdim.
Respublika rəhbərinin nazirləri, ziyalıları başına yığıb kənd-
kənd, oba-oba gəzməsi o vaxta qədər görünməmiş bir iş idi. Bu
əsl nağıl, əfsanə idi. Onun ayağını basdığı yerə xeyir-bərəkət, bol-
luq, inkişaf gəlirdi. O, hər yerə günəş kimi işığ saçır, həyat gətirirdi.
Heydər Əliyevin bizim obaya hər gəlişi yeni inkişafa, güzəranın
yaxşılaşmasına səbəb olurdu.
1975-ci il yanvar ayının 25-də səhər tezdən rayon partiya
komitəsinin birinci katibi mənə zəng vurub bildirdi ki, raykoma
gəl, yoldaş H.Əliyev telefonla səninlə danışmaq istəyir. Həmin gün
səhər saat 10:00-da Heydər Əliyevlə telefonda danışdıq. Verdiyimiz
sözü tutub plan və tapşırıqları yerinə yetirdiyimizə görə məni
115
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
təbrik etdi. Və mənim “Şərəf nişanı” ordeni ilə təltif edildiyimi
bildirdi...
Bundan başqa, Heydər Əliyevin ölkəyə birinci dəfə rəhbərlik
etdiyi dövrdə “Əməkdə fərqlənməyə görə” medalına, “Beşilliyin
qalibi” döş nişanına layiq görülmüşəm və SSRİ və Azərbaycan Ali
Sovetlərinin fəxri fərman ları ilə mükafatlandırılmışam.
Mən fəxr edirəm ki, əsas həyat təcrübəm, əmək fəaliyyətim
ulu Öndər Heydər Əliyevin dövründə olub. 1990-cı ildə oğlum
Fəxrəddin xalqın sevimlisi Heydər Əliyevlə görüşdükdən, onunla
çox geniş müsahibəsi dərc olunduqdan sonra ailəmizin sevincinin
həddi yox idi.
1990-cı ilin payız axşamlarının birində Fəxrəddin bildirdi ki,
Heydər Əliyevə zəng edib hal-əhval tutacaq. Həmişə gedib ATS-
dən danışırdı. Oğlumdan xahiş etdim ki, evlə də calaşdır, mən də
danışmaq istəyirəm. Aradan bir saat keçmiş əlaqə yarandı. Heydər
Əliyevlə çox qısa danışdıq, bir-birimizlə hal-əhval tutduq, tezliklə
görüşmək arzusu ilə xudahafizləşdik. Dahi şəxsiyyətlə bu nadir
telefon əlaqəsinə görə də taleyimə minnətdaram.
O günlərdə Qarabağ münaqişəsi şiddətlənir, Azərbaycanda
hərc-mərclik artır, idarəçilik pozulurdu. Belə bir vaxtda Heydər
Əliyevlə işləmiş, ağılı başında olan adamlar yaxşı bilirdi ki,
respublikanı bu ağır bəladan, daxildə baş qaldırmış ziyankar
adamların əlindən yalnız o qüdrətli insan qurtara bilər. O günlərdə
bizim ailədə axşam– səhər söhbət bundan gedirdi. Lakin vaxtilə
Heydər Əliyevin yüksəltdiyi insanlar respublika rəhbərliyinə gəlib
vəziyyəti bir az da dolaşdırdılar. Onlar xalqın Heydər Əliyevin yolu -
nu gözlədiyini yaxşı bilirdilər. Buna baxmyaraq, nəinki geri çəkilmir,
həm də xalqın böyük oğlunun Vətənə gəlişinə min bir əngəl
törədirdilər. 
1990-cı ilin yayında Saatlıda eşitdik ki, Heydər Əliyev
Azərbaycana gəlir. Rayon qəzetində şöbə müdiri işləyən oğlum
Fəxrəddin xalq hərəkatının yerli rəhbərlərindən idi. O, bu xəbəri
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
116
eşidib qardaşları və Bakıdakı dostları ilə Heydər Əliyevi qarşılamağa
getdi. Namərd rəhbərlər xalq atasının Bakıda yaşamasına imkan
verməyəndə o, doğulduğu Naxçıvana getdi. Bu xəbəri eşidən
Fəxrəddin də Naxçıvana getdi. Heydər Əliyevdən geniş müsahibə
alıb rayon qəzetində çap etdirdi. O vaxt buna görə Fəxrəddini çox
incitdilər, ailəmizi də qınağa tuş elədilər.
Lakin çox keçmədi ki, haqq öz yerini tapdı. Ulu öndər xalqın
tələbi ilə 1993-cü ilin böhranlı günlərində yenidən Azərbaycan
rəhbərliyinə gətirildi. O, 10 il müddətində müstəqil dövlətimizi
qurub inkişaf yoluna çıxartdı. Heydər Əliyev xalqın, ölkənin yolunda
ömrünü şam kimi əritdi. Şam axırda sönsə də Heydər Əliyevin
nuru onun ideya və əməllərində yaşayır, yenə də işıq saçır.
Heydər Əliyevin layiqli davamçısı, ulu öndərin özünün və
xalqın ən düzgün seçimi olan Prezident İlham Əliyev Azərbaycanın
1969-cu ildən başlanmış inkişafını ağlagəlməz zirvələrə
yönəldərək atası tərəfindən qoyulan təməl üzərində əsrin
dünyəviləşən möcüzələrini qurmaqdadır. Bu yerdə deyiblər:
Ot kökü üstündə bitər.
Biz də canımızda can olduqca, dilimiz söz tutduqca boynu-
muzda tükənməz haqqı olan yoldaş Heydər Əlirza oğlu Əliyevin
yadigarına — uğurlu siyasətçi, Azərbaycanın Prezidenti İlham
Heydər oğlu Əliyevə dayaq olacağıq. 
Mansur AĞAMİRZƏYEV
117
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
РЕЗЮМЕ
SUMMARy
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
118
От возвращения к спасению
Известный журналист и правовед Фахраддин Агамирзоев
родился в 1959 году в Саатлы. В 1984 году он окончил Азер-
байджанский Государственный Университет по специальности
«журналистика», а в 1995 году получил и второе высшее об-
разование, став юристом.
Свой трудовой путь он начал в Саатлинском районе, в
колхозе имени Мирбашира Гасымова. Затем, с 1980 по 1990
гг, был завотделом саатлинской районной газеты «Dönüş»
(«Возвращение»). Работа на следующем трудовом посту – в
качестве главного редактора журнала «Законодательство»,
издаваемого Министерством юстиции, стала для него пере-
ходным периодом от журналистики к юриспруденции. После
этого он служил судьей в Ясамальском районном суде города
Баку и в Сумгаитском военном суде, а сейчас занимает долж-
ность судьи военного суда Физулинского района. 
В этой книге Фахраддина Агамирзоева приведены любо-
пытные факты, касающиеся проблем, с которыми столкнулась
Азербайджанская Республика в конце прошлого века, заново
завоевывая себе независимость. Угрозу для молодой нацио-
нальной государственности в тот период представляли не
только армянская экспансия, но и политика Москвы, желаю-
щей сохранить Азербайджан под своей властью в качестве
полуколонии, а также политические разногласия и антипра-
вительственная борьба в самом Азербайджане. Страны-со-
седи Азербайджана, а также ведущие мировые державы стре-
мились извлечь выгоду из трудностей, испытываемых нашей
страной, в результате чего независимости Азербайджана гро-
зила опасность быть задушенной в зародыше.
Лучшие умы страны задавались в это время вопросом,
119
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
как поступить в сложившейся ситуации. Взоры многих обра-
щались к Гейдару Алиеву – опытному политику, председателю
Верховного Совета Нахичеванской Автономной Республики,
принадлежавшему в свое время к верхушке руководства СССР.
Ведь он сумел в кратчайшие сроки обеспечить надежную за-
щиту Нахчывана, долгое время находившегося в блокаде. 
Книга Ф.Агамирзоева заставляет читателя вспомнить не-
вероятно трудное десятилетие 90-х. Опыт общенационального
лидера Гейдара Алиева, направленный на сохранение и раз-
витие национальной государственности, – пример для всех
нас. Таков лейтмотив этой книги.
Интервью с Гейдаром Алиевым, опубликованное в газете
«Dönüş», прозвучало как призыв. Среди публикаций того вре-
мени, посвященных великому лидеру, эта статья послужила
первым сигналом для растревоженного общественного со-
знания. В тот переломный момент было достаточно одного
такого сигнала. Гейдар Алиев был призван народом к руко-
водству республикой. 
От автора
Деде Горгуд, Ататюрк, Гейдар баба…
Слова «деде» («отец»), «ата» (отец), «баба» (дед) в своем
глубинном, возвышенном значении неразрывно связаны с
такими понятиями, как мудрость, героизм, беззаветная са-
моотверженность во имя народа. Подобные качества были
присущи нашим предкам. Но люди, наделенные всеми этим
качествами сразу, рождаются раз в столетие. 
В XX веке время подарило Азербайджану Гейдара Алиева
– человека, обладающего высокими достоинствами наших
предков. Интеллектуальный и мудрый, простой по характеру
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
120
и обходительный в общении, дальновидный, храбрый и пре-
данный народу, он был любим всеми. 
70 лет Азербайджан томился за колючей проволокой,
словно приговоренный к смерти. И вот отец нации, певец не-
зависимости Гейдар Алиев воззвал к нему, бросил клич! 
«Сила народная – словно вода половодная» – гласит на-
родная мудрость. Весь народ, от мала до велика, поддержал
его в его мудром решении. «Народ – Гейдар, Гейдар – народ» –
таков был объединяющий лозунг. 
Невзирая на груз прожитых лет и проблемы со здоровьем,
Гейдар баба посвятил оставшуюся часть жизни истовой борьбе
за счастье народа и во имя этой идеи превратил свою жизнь
в пылающий факел. В результате его образ стал таким же
важным атрибутом Азербайджана, как флаг, герб, гимн, да и
сама независимость. Такие люди бессмертны. Даже уходя в
вечность, они остаются жить в борьбе народа, его жизни и
истории. Судьба подарила нам счастье быть современниками
Гейдара Алиева. Воистину, большое видится на расстоянье. 
И поныне в моем сердце живы незабываемые моменты
встречи с Гейдаром Алиевым в Нахчыване во время интервью.
Желая как бы заново пережить, уже вместе с читателями,
удовольствие от общения с ним, я включил в эту книгу то са-
мое интервью, которое открыло мне дверь в мир, именуемый
Гейдаром Алиевым. 
Отмечу, что меня властно повлекло тогда в Нахчыван ве-
ление времени – эпохи тяжелых испытаний для Отчизны, ис-
пытывающей на себе влияние различных событий. В каждом
городе, каждой деревне, каждой семье уповали на Гейдара
Алиева. 
И народ с несгибаемым упорством воплотил в жизнь эту
необходимость. В трагические дни июня 1993 года великий
спаситель, повинуясь желанию народа, прибыл в Баку на спе-
121
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
циальном самолете и взял в руки бразды правления госу-
дарством. Великий лидер отвел угрозу уничтожения нашего
независимого государства. Он денно и нощно трудился, пре-
одолевая трудности и беды. 
Помню, как в те дни моя мать всякий раз, увидев на голубом
экране Гейдара Алиева, обносила его изображение горящей
рутой (от сглаза), как она желала ему удачи и молилась во время
намаза за него, его детей и тех, кто стоял плечом к плечу с ним.
Отец повторял: «Халал олсун! Храни его Аллах!» А мой одинна-
дцатилетний сын Фарид написал стихотворение «Гейдар баба»,
которое было удостоено диплома и награды на литературном
конкурсе среди школьников, проведенном Министерством об-
разования Азербайджана. Впоследствии оно было опублико-
вано в газетах «Savalan» и «Şərq qapısı», а также в посвященных
Гейдару Алиеву книгах «Звезда судьбы», «Пусть прочтёт Азер-
байджан», вышедших в свет в издательстве «Гянджлик». 
12 декабря 1997 года мой сын Фарид со страниц газеты
«Savalan» обратился ко всем азербайджанским школьникам
с идущим от самого сердца призывом создания «Детского
Объединения имени Гейдара Алиева», утверждения его эмб-
лемы – нагрудного знака «Гейдар баба» и принесения всеми
желающими вступить в это объединение клятвы Гейдару баба. 
Моя супруга, журналист Тарана Агамирзоева, составила
сборник мудрых высказываний Гейдара Алиева – цитат из его
выступлений, а также отзывов о нем известных политиков и
государственных деятелей. Она и сейчас использует этот сбор-
ник, цитируя при случае избранное из него. 
Любовь нашей семьи к Гейдару Алиеву граничит с обо-
жанием. И такое уважение и почитание свойственно не только
нашей семьи, но и всему азербайджанскому народу, а также
нашим друзьям и сторонникам во всем мире. 
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
122
Золотые страницы моей жизни
Летом 1990 года я работал в газете «Dönüş» – печатном
органе Саатлинского районного отделения Коммунистической
партии Азербайджана. В июне я узнал, что Гейдар Алиев воз-
вращается в Баку, в Азербайджан, и что здесь готовится ко-
варный план по его встрече в аэропорту. Я сразу поспешил в
аэропорт с братом и несколькими друзьями. Там уже наблю-
далось серьезное противостояние между присутствующими
(видимо, и среди наемников Муталлибова выявились сто-
ронники Гейдара Алиева). Мы так и не смогли увидеть Гейдара
Алиева. По слухам, близкие встретили его у трапа самолета и
отвезли прямиком в дом академика Джалала Алиева. 
Вскоре Гейдар Алиев отправился в Нахчыван. Я чувство-
вал, что обязательно должен повидаться с ним и взять ин-
тервью, чтобы донести его советы до жителей Азербайджана,
терзаемых тревогой и очутившихся в безнадежном положе-
нии. И вот я в Нахчыване. Тамошнее население с безграничной
любовью и почетом встретило Гейдара Алиева – своего ве-
ликого сына, своего земляка, взошедшего на вершину поли-
тического Олимпа. Простые нахчыванцы с гордостью говорили
о возвращении Гейдара Алиева в край, где он родился. 
Я несколько дней добивался встречи с Гейдаром Алиевым.
Пока уточнял время визита, в номере постоянно прерывалась
телефонная связь. Дежурный по этажу не позволил восполь-
зоваться его телефоном, так что пришлось звонить из автомата.
И вот мы наконец увиделись. Эта встреча стала самым запо-
минающимся событием моей жизни. Я словно ото сна очнулся
от звука такого знакомого голоса, который привык слышать
вот уже столько лет. Он ласково произнес: «Добро пожаловать,
молодой человек! Что хорошего у вас там, в Саатлы?» 
123
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
Гейдар Алиев выразил желание, чтобы вся наша беседа
была записана на аудиопленку. Мы с ним прошли в заднюю
комнату, где был уже накрыт роскошный чайный стол. Здесь
была его дочь Севиль ханум и внуки. Прежде чем начать бе-
седу, Гейдар Алиев, обладающий феноменальной памятью и
лично знавший многих саатлинцев, спросил, из какой я семьи
– моя фамилия показалась ему знакомой. Я пояснил, что при-
хожусь сыном Мансуру Агамирзоеву, который в бытность Гей-
дара Алиева руководителем республики занимал пост пред-
седателя колхоза им. М.Б.Гасымова. Гейдар Алиев пожал мне
руку и велел мне по возращении передать отцу привет от него. 
По окончании беседы он подарил мне кассету с записью
этого интервью (в 2004-м я предоставил ее Фонду Гейдара
Алиева). Через два дня после этой встречи я, позвонив, вновь
отправился на встречу – ответы на два из вопросов интервью
невозможно было четко расслышать. Гейдар Алиев поручил
своему родственнику Бейляру Ейубову, одетому в форму офи-
цера милиции, заново переписать кассету. 
После встречи с Гейдаром Алиевым я выписался из го-
стиницы и переночевал в Шарурском районе, так как уже от-
четливо ощущал за собой слежку. А наутро отправился по ад-
ресу, где проживал Гейдар Алиев, чтобы попрощаться с ним
перед отъездом. Во дворе я встретил его сына Ильхама
Алиева – тот сообщил, что отец завтракает. Мы с ним разго-
ворились и долго стояли, беседуя, во дворе. Ильхам Алиев
восхитил меня изысканной речью, обширным кругозором и
широким взглядом на вещи. 
Вскоре после моего возвращения в Саатлы номер газеты
«Dönüş» с моим интервью с Гейдаром Алиевым был напеча-
тан тиражом, в несколько раз превышающим обычный. И это
стало моей последней публикацией в данном издании… На
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
124
следующий день меня освободили от работы «по собствен-
ному желанию», положив тем самым конец моей десятилет-
ней журналистской деятельности. 
Возможно, в другое время такое событие сильно огорчило
бы меня. Но в тот момент я и члены моей семьи восприняли
это наказание как награду. С того самого дня симпатизиро-
вавшие Гейдару Алиеву стали мне еще ближе. Напротив, рав-
нодушные, трусливые, цепляющиеся за свой кусок хлеба стали
избегать меня, моего отца и брата. 
Они не вступились за него – те, кто был обязан ему тем
самым куском хлеба и своим возвышением. Эти несчастные
не подозревали, что совсем скоро они и сами будут с нетер-
пением ожидать возвращения Гейдара Алиева, нуждаясь в
спасении с его стороны…
В ту пору в коммунистической печати о Гейдаре Алиеве
не писали практически ничего. Разве что в центральных, мос-
ковских изданиях изредка появлялись публикации о нем, но
и те отличались необъективностью и предубеждением. 
После выхода интервью я начал было регулярно общаться
с Гейдаром Алиевым по телефону. Беседовали обычно вече-
ром, после десяти часов – он сам так пожелал. Однако после
нескольких наших с ним разговоров районная АТС перестала
соединять меня с Нахчываном. 
Четвертая моя встреча с Гейдаром Алиевым состоялась
летом 1991-го. Он уже являлся депутатом от Нахчыванской
Автономной Республики, председателем Верховного Совета.
Мы столкнулись с ним в вестибюле на перерыве заседания
Верховного Совета. Он был очень рад встрече и тепло попри-
ветствовал меня. 
В следующий раз мы увиделись осенью того же 1991 года.
Он спросил, отчего меня давно не видно. Я рассказал, что с
125
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
головой ушел в учебу, так как получаю второе образование –
поступил в Москве на юридический факультет. Гейдар Алиев
ласково предложил мне, если будет в чем нужда, обращаться
за помощью к его сыну Ильхаму, живущему в Москве. 
Очередное мое путешествие в Нахчыван состоялось в од-
ном из первых месяцев 1993 года. Зима там в том году выда-
лась суровой, однако нахчыванцы уже не страдали из-за этого
так, как в 1990-1992 годах, когда электричества практически
совсем не подавалось, и дома отапливали дровами. Нахчыван
был в двойной блокаде – и со стороны армян, и со стороны
азербайджанского правительства. На него осуществлялось
как моральное, так и финансовое давление, дошедшее до
предела. Но Гейдар Алиев целеустремленно и терпеливо бо-
ролся со всякого рода давлением и препятствиями. Каждый
раз, приезжая в эту автономию, я видел, как она развивается
– и социально, и политически, и экономически. Благодаря ав-
торитету и проницательности Гейдара Алиева, пользовавше-
гося огромной поддержкой народа, Нахчыван не только сумел
перебороть все трудности, но и значительно продвинулся по
пути прогресса. Так что, несмотря на то, что в 1993 году снегу
в Нахчыване намело чуть ли не выше гор, самоотверженный
лидер сумел договориться с соседними странами о поставках
необходимого объема электроэнергии, а также иных резервов
на зиму. 
Во время зимней поездки в Нахчыван в 1993 году мне не
привелось встретиться с Гейдаром Алиевым. Но я обстоя-
тельно пообщался с его помощником Васифом Талыбовым.
От него я получил ту информацию, за которой приезжал, и
Васиф муаллим уладил дело, которое меня интересовало. С
самой первой встречи с Гейдаром Алиевым я всегда видел
рядом с ним Васифа Талыбова, который был при нем в любое
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
126
время суток – и в два часа ночи, и ранним утром. Отмечу,
кстати, что Васиф муаллим сыграл неоценимую роль и в ор-
ганизации моих встреч и дальнейшего общения с Гейдаром
Алиевым. 
Весной 1993 года в истории нашей республики наступил
очередной сложный этап. Страна буквально кипела: положе-
ние на фронте ухудшилось, в политических кругах усилилось
противостояние. В это самое время, а именно 21 мая, я от-
правился в Нахчыван на встречу с общенациональным лиде-
ром. Он принял меня на следующий день, около часа ночи.
Искренне поприветствовал меня, невзирая на усталость, и
сказал: «Я решил принять тебя по окончании работы, чтобы с
толком завершить день. У моей внучки сегодня день рожде-
ния. Этот день для меня важен вдвойне, так как имя этой
внучке дала моя покойная супруга». 
Тот наш разговор оказался продолжительным и коснулся
самых разных вещей. Гейдар Алиев поинтересовался моей
личной жизнью. Спросил и о газете, в которой я работаю. Он
всегда, при каждой встрече спрашивал меня о делах, а я, не
желая его беспокоить, каждый раз говорил, что все хорошо.
Однако в этот раз я рассказал ему всю правду – о том, что ин-
тервью с ним для газеты «Dönüş» стало моей последней
статьей в этом издании и о том, что два дня спустя после вы-
хода этого номера меня уволили из этой редакции «по собст-
венному желанию». 
Помня о других людях, ожидающих своей очереди на
прием, я попросил разрешения откланяться и вышел, напут-
ствуемый его шутливо-ласковым: «Что, устал? Ну, иди от-
дохни». Я шел и радовался, ведь я нес слова утешения и доб-
рую надежду тем, кто меня ожидал. 
127
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
«Я живу с мыслью о народе – 
его настоящем и его будущем»
Это интервью Фахраддина Агамирзоева с Гейдаром Алие-
вым, взятое в августе 1990 года в Нахчыване, было опублико-
вано в газете «Dönüş», выходящей в Саатлинском районе,
после чего журналист в срочном порядке был освобожден
от работы «по собственному желанию». 
– Товарищ Алиев, в наших разговорах Вы отмечали
касательно беспокоящей народ карабахской проблемы, что
эту искусственно созданную проблему вокруг НКАО можно
было бы разрешить в кратчайшие сроки. Однако нере -
шительность позиции прежнего руководства республики и
руководства страны в целом еще более усугубило ее… 
– Еще в период моего руководства Компартией Азербай-
джана армянские националисты, особенно проживающие в
Армении, и среди них прежде всего – уроженцы Нагорного
Карабаха прилагали множество усилий для того, чтобы спо-
собствовать передаче Нагорного Карабаха Армении. Но эти
их намерения и мечты ограничивались составлением писем.
Далее они зайти не могли. Будучи руководителем Централь-
ного Комитета, я уделял пристальное внимание этой про-
блеме, периодически принимая соответствующие меры и не
давая проблеме расширяться. Кампанию, начатую во второй
половине 1987 года, можно было пресечь сразу же. Но, к со-
жалению, ни тогдашнее руководство Азербайджанской Рес-
публики, ни всесоюзное руководство не предприняли в этом
направлении никаких шагов, в результате чего постепенно
нагнетаемая проблема Нагорного Карабаха стала причиной
противостояния между двумя республиками. 
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
128
– Каким Вам видится выход из этой проблемы?
– Выход один-единственный. И он состоит в том, что На-
горный Карабах – неотъемлемая часть Азербайджана. Нагор-
ный Карабах как был частью Азербайджана, так и должен ею
оставаться. Иного пути нет.
– Издан указ Президента, направленный против неза -
конных воинских формирований. Однако армянским экстре -
мистам, неизвестно по какой причине, при этом делается
«скидка»…
– Меня удивляет то, что Президент огромной страны издаёт
указ, подлежащий исполнению в течение 15 дней, в Армении
же принимается решение, направленное против этого указа, и
Верховный Совет Армянской Республики решает, что указ пре-
зидента СССР не вступит в силу в Армении. И президент СССР
относится к этому довольно безразлично. В таком случае ясно
видно, что указ президента не имеет абсолютно никакой силы. 
– Говорят, в брежневские времена у Вас были огромные
возможности… 
– И не только в брежневские времена. Когда я руководил
Коммунистической Партией Азербайджана, в республике на-
блюдалось множество достижений как в социально-эконо-
мическом, так и в культурном отношении. Авторитет респуб-
лики неуклонно рос.
– Везиров занимал предубежденную позицию против
Вас. Но ведь он тоже азербайджанец, что же заставляло его
выступать против Вас? 
– Ну, знаете ли, все проживающие в Азербайджане – азер-
байджанцы. Однако это не означает, что все азербайджанцы
верно служат азербайджанскому народу. В свое время, в 1972
129
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
году, Везиров был принят на партийную работу именно по
моей инициативе – до этого он не имел опыта в подобной
работе. Он был утвержден на должность первого секретаря
партийного комитета города Кировабад (ныне – Гянджа). Од-
нако не смог справиться с этой работой и неоднократно на-
правлял прошения с просьбами о переводе в Баку. Мы на-
значили его завотделом Центрального Комитета
Азербайджанской Коммунистической Партии. Он и там про-
явил себя довольно слабо. Выход из ситуации он видел в ра-
боте за рубежом – и эту его просьбу мы тоже удовлетворили.
Во время работы за рубежом он в своих письмах неустанно
выражал верность и любовь Азербайджану и в том числе
мне, Алиеву, как руководителю Азербайджана. Однако став
руководителем Коммунистической Партии Азербайджана, он
заговорил совсем иначе. Двуличных людей в жизни хватает… 
Назначение Везирова в 1998 году руководителем Комму-
нистической партии Азербайджана было явлением случай-
ным. Этот человек был абсолютно не достоин данной долж-
ности. Для того чтобы руководить азербайджанским народом,
у него нет ни опыта, ни необходимых знаний, ни привязан-
ности к народу. Оттого-то спустя уже полтора года он оказался
не в состоянии управлять республикой. 
– В последнее время в печати был опубликован ряд статей
о Вас. В них говорится, что во время Вашего руководства
республикой развитие хлопководства в Республике и
создание крупных промышленных объектов в Сумгаите, Баку,
Гяндже и других городах нанесло серьёзный ущерб экологии. 
– Это клевета. У тех, кто распространяет такое, нет никаких
доказательств. Я готов встретиться с теми, кто выдвигает по-
добные идеи, и доказать беспочвенность этих обвинений. 
Хлопководство – традиционная отрасль сельского хозяй-
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
130
ства Азербайджанской Республики. В период своего руковод-
ства республикой я глубоко изучил данную проблему. В 70-е
годы хлопководство в Азербайджане развивалось огромными
темпами. Никакого вреда Азербайджанскому сельскому жи-
телю хлопководством нанесено не было. Хлопководство чрез-
вычайно способствовало развитию экономики Азербайджана.
Во время нашей работы в области хлопководства имела место
тщательная специализация. Например, в 1969 году хлопко-
водством занималось 32 района, а в 1982 году – уже только
18. Другими словами, мы сочли нужным, исходя из требова-
ний рациональности, переориентировать 14 районов с хлоп-
ководства на выращивание винограда и других культур. А в
тех самых 18 районах были введены в эксплуатацию допол-
нительные земельные площади, в результате чего повысилась
плодородность земель и хлопководство хорошо развивалось,
принося пользу азербайджанским крестьянам. 
А теперь по поводу строительства некоторых объектов
промышленности в Азербайджане – о том, что они якобы на-
носили урон азербайджанской экологии. Я с таким мнением
не согласен. Возьмем, например, город Гянджу, который Вы
упомянули. За все время моего руководства Азербайджаном
в Гяндже не было построено ни одного промышленного пред-
приятия, которое наносило бы вред экологии. Объект, и по-
ныне наносящий вред экологии Гянджи, – это Гянджинский
алюминиевый завод. Но Гянджинский алюминиевый завод
был построен в 1950-е годы. А в период моей работы на посту,
напротив, были внесены очень крупные изменения в техно-
логию этого завода, направленные на уменьшение объема
веществ, выделяющихся в виде пыли при производстве алю-
миния и загрязняющих атмосферу. В свое время алюминие-
вый комбинат был построен в расчете на месторождение алу-
131
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
нитов в Дашкесанском районе. По проекту, алуниты, добы-
ваемые на этом месторождении, отправлялись на обработку
на данный комбинат, где из них получали глинозем, а из гли-
нозема, после переработки – алюминий. Алуниты сильно за-
грязняли окружающую среду Гянджи. Мы подняли перед
Москвой вопрос о том, чтобы заменить алуниты оксидами,
закупаемыми за рубежом. При переработке оксидов в атмо-
сферу выделяется меньше загрязняющих веществ, чем при
переработке алунитов. Таким образом, я с чистой совестью
могу заявить, что в период моей работы принимались меры,
направленные на то, чтобы уменьшить загрязнение атмосферы
Гянджи, а то и вовсе свести его к нулю. Среди других промыш-
ленных предприятий, построенных в Гяндже, можно указать
ковровую фабрику, завод электронных деталей, фарфоровый
и машиностроительный заводы. Эти предприятия увеличили
промышленный потенциал Гянджи, создали там рабочие ме-
ста. И ни один из них я не считаю вредным предприятием. 
Теперь возьмем Сумгаит. Тамошние предприятия, загряз-
няющие атмосферу и производящие сбросы отходов в Кас-
пийское море, были основаны до моего прихода на работу в
Центральный Комитет, в период же моей работы там не было
построено ни одного такого предприятия. 
В период моей работы стало известно, что принято ре-
шение создать в Сумгaите промышленную установку Линдан
, причем против воли руководства Азербайджана. Основа-
нием послужил приказ из Москвы, от министра химической
промышленности СССР Констандова. Мы сразу же запретили
возведение этой установки. Однако после моего перевода на
работу в Москву руководители Азербайджана, видимо, уже
не могли противостоять давлению со стороны Констандова.
Эта установка была возведена в Сумгаите уже после меня. 
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
132
– Что Вы можете рассказать о еще не известных
страницах истории Азербайджана за последние 70 лет? 
– В период руководства Азербайджанской Республикой я
постоянно интересовался историей Азербайджана, отыскивал
в архивах мало известные широкой общественности истори-
ческие материалы. Надеюсь, что придёт время и всё это будет
обнародовано. 
– Верите ли Вы в дальнейшее сохранение суверенитета
нашей республики, ее независимости? Что бы Вы могли
посоветовать народу в этой борьбе?
– Безусловно. Азербайджанская республика должна оста-
ваться независимой, обеспечить свою суверенность. Она
должна обеспечить как неприкосновенность своей террито-
рии, так и политический, экономический суверенитет. Я очень
на это надеюсь. И считаю, что добиться этого – во власти са-
мого народа. 
– Нахчыванцы избрали Вас депутатом Верховного Совета
Азербайджанской СССР и в связи с этим пригласили Вас в
родные края. Какие районы Вы уже успели посетить?
– С самого моего приезда в Нахчыван (это было 22 июля)
по сей день ко мне идут люди из деревень, поселков и горо-
дов Нахчыванской АССР. Практически весь день, с утра до
ночи, у меня проходят встречи с ними. Это простые труже-
ники-азербайджанцы, люди моего родного края, и беседы с
ними – радость для меня. 
– Каково Ваше отношение к термину «застойные годы»?
– У каждой эпохи есть и свои достоинства, и, конечно же,
свои недостатки, ошибки. Я не хотел бы высказывать свое
мнение по этому поводу в общем и целом. Если же говорить
конкретно об Азербайджане, то я считаю, что в 70-е годы у
133
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
него не было застойных лет. В эти годы его экономика, соци-
альная сфера, культура развивались высокими темпами, и в
это время Азербайджанская Республика добилась очень мно-
гого. А застойный период наблюдается как раз сейчас. Читаю
недавно в газетах: в докладе бюро Центрального Комитета
Азербайджана говорится, что за последние четыре года раз-
витие азербайджанской промышленности составляет 5-6 про-
центов. Между тем за девятую пятилетку промышленность
Азербайджана выросла на 50 процентов, за десятую – на 47
процентов. Судите же сами, когда у нас имел место застой, а
когда – развитие. 
– Каким было Ваше отношение к критике снизу, когда
Вы были первым секретарем?
– Я всегда старался развивать критику и самокритику. И
никогда не относился плохо к критике моей деятельности.
Потому что из любой критики руководитель должен делать
для себя выводы. 
– Многие завидуют Вашей памяти. Например, Вы
помните имена практически большинства передовиков
производ ства, их точное место работы. А кто Вам
запомнился из числа уроженцев нашего района? 
– Саатлы, так же, как и любой другой уголок Азербай-
джана, для меня родное и близкое место. Я неоднократно
бывал в Саатлинском районе. Именно в 70-е годы экономика
этого района развивалась особенно высокими темпами. Пом-
нится, примерно в начале 70-х годов в Саатлинском районе
производилось не более двадцати тысячи тонн хлопка. А в
конце 70-х годов – начале 80-х в этом районе, насколько
помню, производилось уже около 55-60 тысячи тонн хлопка.
Приезжая в ваш район, я каждый раз бывал на полях, бесе-
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
134
довал с руководителями колхозов и совхозов, бригадирами
и обычными тружениками. Свои встречи с саатлинцами я не-
изменно вспоминаю с чувством глубокого уважения. Пользу-
ясь случаем, прошу Вас передать им всем от меня привет и
наилучшие пожелания. 
– В период своей работы в органах безопасности и во
время своего руководства республикой Вы, вероятно, были
осведомлены о горькой судьбе турков-месхетинцев, о бедах,
причиненных им сталинским режимом. Что Вы, как аксакал,
можете посоветовать им в их борьбе? 
– Я не раз бывал в хозяйствах, основанных турками-месхе-
тинцами в вашем Саатлинском районе, а также в Сабирабад-
ском районе, встречался и беседовал с ними. И никогда не от-
делял их от азербайджанцев. Помню, когда в 1981 году
требования турков-месхетинцев достигли Москвы, Централь-
ного Комитета Компартии СССР, в Москве была создана спе-
циальная комиссия. К сожалению, во время прений Шевард-
надзе высказался категорически против возвращения
турков-месхетинцев в Грузию. Председатель комиссии Капи-
тонов предложил рассмотреть данный вопрос несколько позд-
нее, раз уж не удалось прийти к согласию. Однако позднее
этот вопрос так и не был рассмотрен. Я там решительно заявил,
что турки-месхетинцы были в свое время выселены со своей
земли без всяких на то оснований, а значит, надо восстановить
их в правах на возвращение на родную землю. Если турки-мес-
хетинцы хотят вернуться на свою землю, то должны бороться
за это. Почему бы им и не вернуться? Думается, руководители
Грузинской Республики неправы в своей оценке этого вопроса. 
– Как влияет на Вас тот факт, что Зарифа ханум
похоронена в Москве? Планируете ли Вы когда-нибудь
135
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
привезти ее останки в нашу республику, подобно тому, как
это было сделано с останками Джавида? 
– Сложный вопрос. В те годы, когда я жил в Москве,
Москва была родным для всех городом. Различие по нацио-
нальному признаку не особенно ощущалось. Москву, столицу
всей страны, я считал дорогим мне городом. Поэтому, когда
Зарифа ханум скончалась, мне казалось вполне естественным
похоронить ее там. Но сейчас ситуация изменилась. Время
покажет... Что же касается возвращения на родину останков
Джавида, то там дело обстояло совсем иначе. В свое время
поэт Джавид был несправедливо схвачен и отправлен в
ссылку, где и скончался. Стоило больших трудов разыскать
его могилу на Дальнем Востоке и перевезти его останки на
родину. Я очень рад, что это удалось сделать.
– Если бы Вам довелось прожить жизнь заново,
окунулись бы снова Вы в мир политики?
– Видите ли, я занялся политикой в очень раннем возрасте.
Потому-то политработа и стала моей профессией. И если бы я
вновь пережил молодость, то вновь занялся бы политикой. Я
не мыслю для себя иного пути. Конечно, методики тех лет не-
применимы к сегодняшнему дню. Сейчас времена совершенно
иные и, ориентируясь на требования нынешней эпохи, я зани-
маюсь в определенной степени политической деятельностью. 
– Значит, Вы чувствуете в себе большие силы, запас
энергии… 
– Конечно, здоровье у меня уже не то, что было в моло-
дости – понятно, что с возрастом в организме происходят
определенные изменения. Я живу любовью к народу, с
мыслью о его настоящем и будущем. Моя жизнь всегда была
связана с народом. Потому я и приехал сюда. После смерти
сестры здесь остался маленький домишко, и мне не зазорно
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
136
в нем жить. Кто-то скажет: после тех отличных условий, в
каких ему доводилось жить, каково ему теперь обитать в
столь скромной обстановке? Но мне это нравится. Ведь я вы-
шел из еще более простой среды. 
– Что Вы порекомендуете народу в это сложное время,
в этот переломный момент?
– Надо сконцентрировать всю силу, всю мощь народа. Са-
мая опасная проблема для нашего народа – агрессия со сто-
роны армянских националистов. Пусть же он прежде всего
защитит себя именно от нее. Если народ сумеет, защитив
себя, сохранить свой суверенитет, свою территориальную це-
лостность, то все прочие проблемы потом постепенно разре-
шатся. 
– Спасибо за интервью. 
137
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
Глашатай прав человека
Как правовед, я не могу не упомянуть о том, сколько усилий
Гейдар Алиев прилагал в сфере законодательства нашей Ро-
дины. Одно из важнейших достижений Азербайджана периода
независимости – это обеспечение соблюдения прав человека
на самом высшем уровне. Мои коллеги из стран Европы и СНГ
часто заявляют, что в деле соблюдения прав человека Азер-
байджан может служить примером даже для тех стран, которые
обладают многолетним опытом в этой сфере. Соблюдение ос-
новных прав и свобод человека являлось неотъемлемой частью
внутригосударственной политики Гейдара Алиева. 
Начиная с середины XX, в результате банкротства импер-
ской политики в разных точках планеты стали возникать на-
ционально-освободительные движения, появлялись новые
государства. В последнем десятилетии минувшего века одним
из государств, завоевавших независимость, стал Азербай-
джан. И с политической, и с географической точки зрения для
Азербайджана была крайне важна интеграция в мировую ци-
вилизацию. А для этого необходимо было принять на госу-
дарственном уровне систему мировых демократических цен-
ностей. 
Главным правом человека является, естественно, право
на жизнь. Лишение жизни человека, совершившего вслед-
ствие какой-то ошибки тяжелое преступление, расценивается
с точки зрения демократии как антигуманистическое деяние,
а с точки зрения религии – как выступление против воли Все-
вышнего. Поэтому Гейдар Алиев практически сразу после
того, как во второй раз пришел к власти – осенью 1993 года,
наложил мораторий на применение в Азербайджане смерт-
ной казни (в 1998 году в нашей стране этот мера наказания
была окончательно отменена). 
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
138
В эпоху Гейдара Алиева была создана правовая база не-
зависимости Азербайджана на основе полностью обновленной
системы законодательства, в соответствии с демократическими
стандартами. В стране начались судебно-правовые реформы.
Были приняты новый Уголовный кодекс, Уголовно-процессу-
альный кодекс, Гражданский кодекс, Гражданско-процессу-
альный кодекс, различные Законы («О Конституционном
суде», «О суде и судьях», «О прокуратуре», «Об адвокатах и
адвокатской деятельности», «О полиции») и другие законо-
дательные акты. 
Еще одним достижением Азербайджана эпохи независи-
мости стало его присоединение к Всеобщей декларации прав
человека ООН. Согласно этому документу, принятому в 1948
году, ни одна страна не имеет права считать соблюдение прав
человека исключительно своим внутренним делом. Незави-
симый Азербайджан присоединился к этому документу 16
апреля 1998 года, во время празднования 50-летнего юбилея
Всеобщей декларации прав человека, и приобщился к миро-
вым ценностям в области прав человека, подписав более 210
документов, представляющих собой квинтэссенцию мировых
концепций в этой сфере. 
Третья глава Конституции Азербайджана, состоящая из
48 глав, полностью посвящена уважению к человеческому
достоинству и правам человека. В ней права и свободы чело-
века рассматриваются как наивысшие человеческие ценности.
И в заключение хотелось бы напомнить и о подписанном ве-
ликим лидером 22 февраля 1998 года Указе «О мерах по обес-
печению человеческих и гражданских прав и свобод».
139
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
From Turn to Salvation
Well-known journalist and lawyer Fakhraddin Aghamirzayev
was born in 1959 in Saatly region of Azerbaijan. Having graduated
from the Azerbaijan State University journalism department in
1984, he achieved his second higher education in 1995 obtaining
a lawyer profession. 
He started his labor activity as a collective farmer in the col-
lective farm named after Mirbashir Gasimov. From 1980 to 1990
he was a department chief in “Donush” (“Turn”) newspaper pub-
lished in the same region. The turning point of his career from
journalism towards jurisprudence happened when he worked as
the chief editor of “Qanunchulug” (“Rule of law”) journal of the
AR Ministry of Justice. After finishing his journalistic activity he
worked as a judge of Baku city Yasamal district court and Sumgait
city military court. Meanwile today he is a judge of Fizuli region
military court. 
Fakhraddin Aghamirzayev’s first book introduced to readers
towards the end of past century was replete with interesting
facts describing the painful problems faced by Azerbaijan stepping
towards its sovereignty. Armenian expansion from one side and
Moscow’s hypocrite policy to hold Azerbaijan in leash as a semi-
colonial country from the other side, as well as political scrapes
and struggle for power in Azerbaijan itself jeopardized the coun-
try’s state system. Every state neighboring with Azerbaijan and
world powers tried to make use of the problems Azerbaijan en-
countered for their own benefits. So, our independence could
strangle in its cradle. 
“What sould we do” was the question which did not give a
moment’s peace to our Motherland’s prominent figures. All the
eyes were turned to chairman of Supreme Council of the
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
140
Nakhichevan Autonomous Republic, experienced politician, one
of the former USSR leaders, Heydar Aliyev, the person who in a
short period of time could organize solid defence of the
Nakhichevan Autonomous Republic living then in a siege. 
The book of F.Aghamirzayev reminds us once again about
painfull and hard 90s of the past century. The principal aim of
the book we are now holding in our hands is to display how the
experience of national leader H.Aliyev became a sample for all of
us in protecting and further developing our national state system.
The interview with Heydar Aliyev published in “Donush” paper
sounded as a call. The article prinred in “Donush” paper about
the national leader became the first signal among other articles
printed at that time. And that call was enough to give rise to a
turn in the consciousness of concerned people. Thus the turn in
public consciousness resulted in Heydar Aliyev’s return to the
country’s leadership. 
The author’s word
Dede Qorqud, Ataturk, Heydar Baba! 
Deep and at the same time high meaning of “Dede”, “Ata”
and “Baba” words that all mean “Father” is equal to the manifes-
tation of wisdom, heroism and self-sacrifice for people. History
gives birth to such personalities only once in hundred years. 
The epoch of XX century presented to ancient Azerbaijan
such a figure like Heydar Aliyev. He was a connoisseur of every-
thing. His modesty, wisdom, the foresight ability, national fanati-
cism, sacred attitude people caused people’s endless love for
him. The people of Azerbaijan condemned to live 70 years in the
midst of barbwire called Heydar Aliyev when they appeared to
be before the inescapable choice –“either death or death, any-
way”, and Heydar Baba responded to that call. 
141
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
Fathers used to say, – “Strength of people is strength of a
torrent”. The whole nation from child to adult stood behind his
wisdom. “Nation – Heydar” and “Heydar – Nation” slogans
sounded all over Azerbaijan. 
Despite his not very young age and experienced problems
with health, Heydar Baba “rose like a Phoenix from the ashes”
and devoted the rest of his life to the struggle for his people’s
happiness. He turned his life into a lamp shining for just that aim.
He made his life to be the same attribute of national statehood
like flag, emblem and hymn are. Such people never die. They run
into eternity and ever live in people’s struggle, life and history.
Destiny presented us the chance to be contemporaries of Heydar
Aliyev. It is said that when looking at a mountain from a distance,
it seems to be more majestic. 
The precious moments of interviewing Heydar Aliyev in
Nakhichevan and the sweetness of next meetings remained in
my heart and caused my inner desire to live these moments again
together witn readers. The door named Heydar Aliyev’s world
opened for me and I included those interviews into this book. 
I would also note that the purpose directing me to
Nakhichevan was an essential demand of that crucial epoch of
Motherland’s history impacted by complicated events. Every town,
every village and family sought for a refuge and protection within
Heydar Aliyev’s genius. 
This need of people came true in compliance with his own
invincible will. In disastrous June of 1993 the great rescuer di-
rected by people’s will came to Baku in a special plane and settled
down in the state’s supreme chair of a parliament deputy. Great
Leader could save our country from the danger of total destruc-
tion. He strove day and night and finally did away with misfortunes
and pains one after another. 
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
142
I remember very well how my mother said her prayers asking
God to protect and support him, his children and the people
guarding him each time when she watched Heydar Aliyev on tel-
evision. She always repeated the words:”My God, let everything
he does come true”, “This is right!”, “Let Allah help him!” My 11
years old son Farid was rewarded by a special diploma during
the contest held among schools by the Ministry of Education for
his poem “Heydar Baba”. This poem was later published in
“Savalan”, Sharg Qapisi” papers, as well as in “Tale ulduzu” book
devoted to Heydar Aliyev. 
At that time Farid directed by his own will created the “Chil-
dren’s union named after Heydar Aliyev” and appealed to all
Azerbaijan schools from the pages of “Savalan” paper (No. 12,
December 1997) calling to found “Heydar Baba badge” and be-
come a member of the union by taking “Heydar Baba Oath”. 
My wife, journalist Tarana Aghamirzayeva started to collect
the wise phrases said by Heydar Aliyev in his speeches and also
the statements of world famous politicians and statesmen said
about him. She uses these phrases up till now when a need arises.
The love which our family feels for Heydar Aliyev is a sacred
one. And this in not the feeling which only our family has, this is
the feeling of love and respect which the whole Azerbaijani nation,
all our friends in the world and well-wishers have. 
Gold pages of my life
It was summer of 1990. I worked for “Donush” paper – the
organ of Azerbaijan Communist Party’s Saatly region Committee.
In June I heard that Heydar Aliyev was coming back to Baku and
an insidious plan of meeting him was being worked out. Together
with my brother and friends we went to the airport. No serious
143
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
confrontation happened there (most probably Mutalibov’s civil-
ians also kept love for Heydar Aliyev inside their hearts). However
we could not see Heydar Aliyev. We heard that Fikret Mammadov
(current minister of justice) met him at a ramp and took him in
his Lada car to the house of academician Jalal Aliyev. 
In a short time Heydar Aliyev returned to Nakhichevan. In-
stinctively I felt that I needed to go there too, take an interview
from him and share his recommendations with concerned citizens
living hard days of Azerbaijan fallen into a hopeless situation. So,
I went to Nakhichevan. The population of Nakhichevan met their
great son, who had risen to the level of world’s top politicians,
with great love and respect. In those days ordinary people of
Nakhichevan spoke about Heydar ALiyev with pride and from the
bottom of their heart. 
I tried to meet Heydar Aliyev for several days. Not once was
telephone connection interrupted while I was trying to set up a
suitable time of our meeting from the hotel I stayed in. At the
same time, a room service man on the floor always impeded me
to get in touch with him by telephone. Finally I had to call him
from a street telephone box. We met and that meting became
the most important event in my life. His voice which I had heard
for years was so familiar and sounded so sweet for me. He said
waking me up from my dream, – “You are welcome, young man.
What is going on there in Saatly?” 
Heydar ALiyev wanted all our interviews to be recorded in
audio devise. We entered the back room of the house where a
beautifull tea table had already been set. His daughter Sevil
khanum and grandchildren were also there. Heydar Aliyev had a
phenomenal memory, he knew and remembered many people
from Saatly, besides, he said my last name was rather familiar to
him and asked what family I was from. I told him that I was a son
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
144
of Mansur Aghamirzayev who was at the head of collective farm
named after M.B.Qasimov. Heydar Aliyev shook me by the hand
and sent his best regards to my father. 
After the interview he presented me the tape where the in-
terview was recorded (in 2004 I presented the same tape to Hey-
dar Aliyev Foundation). In two days after our first meeting, I called
and went to meet him again. He could not hear well the answers
to some questions of the interview. Heydar Aliyev was dressed in
a police officer uniform and told his relative Baylar Ayyubov to
copy the tape again. 
After the meeting with Heydar Aliyev, I left the hotel and
stayed in Sharur region. Because I could already fell clearly that I
was seriously spied. The next morning I went to the house where
Heydar Aliyev lived to say goodbye to him. In the yard I met his
son, Ilham Aliyev. He told me that Heydar Aliyev was having break-
fast. We had a rather long talk with him right there in the yard.
During our conversation Ilham Aliyev surprised me with his
smooth manner of speech, mental outlook and ability to approach
the matters comprehensively. 
After my return to Saatly, the interview with Heydar Aliyev
was published several times and became my last article published
in “Donush” paper. The next day I completed my 10-year journal-
istic job as I was fired. 
May be another time I would have been upset at such a per-
spective, but not that time. This punishment was accepted by
me and my family like a reward. After that day, the people, who
loved Heydar Aliyev, became even closer to me. However those
indifferent, faint-hearted and trembling for a piece of bread tried
to “run away” or stay away from me, my father, as well as my
brother. The people, who eat out of Heydar Aliyev’s hands and
achieved high peaks, did not stand beside him. These wretched
145
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
people did not new that in a short time they would need and
wait for Heydar Aliyev to rescue them. At that time communist
newspapers did not write anything about Heydar Aliyev. Some-
times Moscow’s central press wrote about him, but those were
biased and tendentious articles. 
At first I often called Heydar Aliyev. Usually we spoke in the
evening, after 10 pm. Because Heydar Aliyev wanted that himself.
But after a few telephone talks, the regional automatic exchange
cut connection with Nakhichevan. Our fourth meeting with Heydar
Aliyev took place in spring of 1991. A deputy from the
Nakhichevan Autonomous Republic was elected then the chair-
man of Supreme Council… It was a sitting of Supreme Council
and we met during a break in the parliament vestibule. He met
me gladly and asked after my health. 
Then we met again in autumn of 1991. When he said he had
not met me for a long time, I informed him that I had entered
Law department of Moscow University to get my second educa-
tion and was rather busy doing my studies. He kindly recom-
mended that I got in touch with his son living in Moscow if I
needed anything. 
My next trip to Nakhichevan happened in early 1993. That
year’s winter was very inclement. Nevertheless, people did not
suffer like they did in 1990-1992. In those years electricity supply
was equal almost to zero. All houses were heated with firewood.
Nakhichevan was blockaded not only by Armenians, but also by
Azerbaijan leadership. Financial and moral pressure reached an
unbearable level. But Heydar Aliyev’s will broke patiently all the
obstacles. Each time when I visited Nakhichevan, I witnessed ob-
vious social, political and economic development. Heydar Aliyev
together with his people surrounding him could not only get
Nakhichevan out of troubles, but also achieve its development
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
146
through his personal popularity and endowments. In 1993 great
amount of snow flaked in Nakhichevan, but the considerate leader
had at least the minimum of necessary electricity reserve and
other winter stuff already purchased from the neighboring friendly
countries. 
I could not meet Heydar Aliyev during my winter 1993 trip to
Nakhichevan. We met and had a rather long talk with his assistant
Vasif Talibov. In fact by Mr. Talibov’s help I could get enough of
the information I needed, as well as to get answers to my ques-
tions. Since my first meeting with Heydar Aliyev, I could always
watch Vasif Talibov beside him – it din not matter at 2 pm or
early in the morning. By the way, Mr. Talibov rendered great as-
sistance in the organization of my meetings and contacts with
Heydar Aliyev. 
In spring of 1993 the situation in the republic started to get
complicated again. The country was boiling and the situation in
the battle-front was getting strained. The confrontation among
political circles intensified. In such a situation on 21 May I headed
for Nakhichevan again to meet the leader. The next day he played
host to me around midnight. Despite his being tired, he greeted
me cordially saying, – “I intentionally met you at the end of work-
ing day in order to finish the day meaningfully.
It is my grandson’s birthday today. Besides, the memory of
this day is dear for me, because the name of my grandson was
chosen by my late wife.”
Our conversation was very comprehensive. He was interested
in my private life. He asked me which newspaper I worked for
then. Actually he was interested in my work each time we met. I
always answered him that everything was good as I did not want
him to feel somewhat anxious. However the last time I told him
the truth. I informed him that the interview with him had become
147
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
my last writing in “Donush” newspaper which I used to work for.
I told him that I was fired two days after it had been published... 
Then I asked for a permission to leave him taking into account
the visitors who waited to be received. He said jokingly, – “You
must be tired, go and have a rest” and saw me respectfully to
the door. I was very happy. I hurried to see the people waiting
anxiously for me as I had something to share with them and bring
them a hope. 
All my thoughts are about 
my nation’s present and future
The interview with Heydar Aliyev was taken by Fakhraddin
Aghamirzayev in Nakhichevan in august 1990. It was published
in “Donush” paper of Saatly region and the author was fired just
after that. 
– Comrade Aliyev, you have told speaking about the
Nagorno–Karabakh problem which disquiets our people that
the problem created artificially around the Nagorno–Karabakh
Autonomous Region could have been solved in a short time.
But the indecisive position of former republican leadership, as
well as of the Soviet Union made that problem even more com-
plicated. 
– During my leadership to the Azerbaijan Communist Party
Armenian nationalists, especially the natives of Nagorno–
Karabakh already made definite attempts to get Nagorno-
Karabakh to be given to Armenia. But their desire manifested
itself in writing letters only not going beyond that. At that time I
focused very serious attention to this issue. Not once did I ex-
pressed my opinion over this issue and always estimated it on
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
148
time. I did not allow them to move any further and develop the
matter. It was possible to prevent the campaign that started in
the second half of 1987 just at that very time. Unfortunately, nei-
ther the former leadership of the Azerbaijan Republic nor the
All-Union leadership took necessary measures and gradual de-
velopment of the problem, as well as big contradiction arose be-
tween the two republics over that reason. 
– In your opinion what is a way out of the situation? 
– There is only one way, Nagorno-Karabakh in inseparable
part of Azerbaijan. Nagorno-Karabakh has always been included
in Azerbaijan’ structure and should remain included hereafter.
There is no other way. 
– The presidential decree against illegal armed groups has
been signed. However it remains obscure for us why Armenian
extremists are given so many concessions. 
– The fact which surprises me is that the country’s president
signs a decree giving 15 days to its execution. But the Armenian
Republic adopts a decree against the presidential one and the
Supreme Council of the Armenian Republic passes a decision say-
ing that the decree of the USSR president is not valid for Armenia.
Nevertheless the president of the USSR remains indifferent to
this. In such a situation the president’s decision appears to be to-
taly powerless.
– It is said that in Brezhnev’s time you had all possible op-
portunities… 
– Not only in Brezhnev’s time. When I was the leader of Azer-
baijan Communist Party the achievements in the republic’s so-
cio-economic and culture areas were obvious. The republic’s sig-
nificance increased every year. 
149
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
– Vazirov had a tendentious opinion about you. But he is
also Azerbaijani. What reason made him speak against you? 
– You know, everyone living in Azerbaijan is Azerbaijani. It
means that every Azerbaijani should be loyal to and serve to
Azerbaijan. Once, Vazirov was taken to a party job through my
own initiative. Before that, he had not worked for party. He was
appointed to the position of first secretary to Kirovabad (now
Ganja) Party Committee. He could not cope with that work and
often appealed to transfer him to a position in Baku. We appointed
him the chief of a branch in the Central Committee of Azerbaijan
Communist Party. But his weakness displayed itself there too. He
supposed that a way out of situation was going to work some-
where abroad. We complied with his request again. While working
abroad he often wrote letters expressing his loyalty and love for
Azerbaijan and me – Aliyev as its leader. When he became the
head of Azerbaijan Communist Party, he behaved quite differently
showing the opposite part of his face. Actually, we meet many
two faced people in our life. 
Vazirov’s appointment to the post of head of Azerbaijan Com-
munist Party was an accidental event, because such people are
not worthy of such positions. He had neither experience to serve
to Azerbaijan people nor necessary knowledge and besides, he
was not attached to people. As a result, in half a year, this person
was not already able to be in charge of the republic. 
– Recently a number of articles have been published in the
press about you. As though in your time the cotton–growing
development and construction of large enterprises in Baku,
Sumgait and Ganja caused considerable damage to ecology. 
– This is calumny. The people, who spread such information,
do not have any evidence in their hands. I am ready to meet the
people expressing such opinions and prove that this all is lie. 
Cotton–growing is traditional agricultural area in the Azer-
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
150
baijan Republic. When I worked in the republic, I was engaged in
these matters very deeply. In 70s cotton–growing developed in
Azerbaijan with great speed. And peasantry did not get any harm
from cotton-growing. On the contrary cotton-growing was greatly
helpful for the development of Azerbaijan’s economy. Besides,
there was a big specialization ongoing in cotton-growing area in
the period of our work. For instance, 32 regions were engaged in
cotton-growing in 1969, but in 1982 only 18 regions. So, in 14 re-
gions we considered it necessary to cultivate grapes and other
plants instead of cotton as it was not so much productive there.
In 18 regions, as a result of utilization of additional lands, the
productivity of cotton-growing considerably increased and bene-
fited Azerbaijan’s peasantry too. 
As for the construction of some industrial entities in Azerbai-
jan and damage allegedly caused to Azerbaijan’s ecology, I do
not agree with such an opinion. For example, you reminded about
Ganja city. No enterprise that could damage ecology was con-
structed in Ganja during my leadership to Azerbaijan. The enter-
prise still polluting Ganja’s ecology is Ganja aluminum plant. It
was built as early as 1950s. During my time many modifications
were made in the plant’s technology so that the amount of sub-
stances thrown out into the atmosphere as dust during aluminum
processing would have lessened. Aluminum complex was built
based on the alunite deposits in Dashkasan region. The former
project assumed that the alunite extracted from those deposits
was to be processed in that complex to get argil from it. Then
argil was also processed to get aluminum. It was aluminum pro-
duction which polluted substantially Ganja’s environment. We
raised a question in Moscow to import oxide instead of alunite.
The processing of oxide reduces the emissions of pollution into
the atmosphere as compared to alunite. So I could say with a
clear conscience that during my time definite measures were
taken there to reduce or fully eliminate the pollution of Ganja at-
151
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
mosphere. Among other industrial enterprises built in Ganja I
could mention the carpet factory, electron devices, China porce-
lain, and engineering plants. These enterprises increased the po-
tential of Ganja industry providing new work places there. None
of them can be considered as harmful for Ganja. Or let’s take
Sumgait. The enterprises functioning there and causing harmful
emission flow into the Caspian Sea had been built before I started
working in the Central Committee. No such an enterprise was
built there in my time. Moreover, it became known that without
any consent of Azerbaijan leadership it was decided to build a
“lindane” producing installation in Sumgait. The decision was
made in Moscow by USSR minister of chemical industry Konstan-
dov, Armenian by nationality. We immediately forbade the con-
struction of that installation in Azerbaijan. After I was transferred
to a new position in Moscow, apparently Azerbaijan’s leadership
could not resist Konstandov’s pressure and a lindane installation
was built in Sumgait, but after I had left Azerbaijan. 
– What could you say about still undiscovered pages of Azer-
baijan’s history of the last 70 years? 
– In the time of my leadership to the Azerbaijan Republic I
was always interested in the history of Azerbaijan. I examined a
big number of archive materials not known to public at large. I
guess a time will come when all these materials will be available
to the general public. 
– Do you believe in full sovereignty of Azerbaijan, its inde-
pendence? What would you advise to the people struggling for
this? 
– Of course. The Azerbaijan Republic must be independent,
it sovereignty should be secured. I nourish big hopes for that. I
think Azerbaijan people have all rights to achieve this.
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
152
– The people of Nakhichevan have elected you a deputy to
the Azerbaijan SSR Supreme Council and invited you to your
native land. What regions have you visited during this time? 
– Many people from Nakhichevan ASSR villages, settlements
and towns have visited me since I came to Nakhichevan on July
22. I could say that my whole days from morning till evening are
busy with meeting such people. They are simple toilers, Azerbai-
janis, the people of native land and I am always pleased to meet
such people. 
– What do you think about the “stagnation years” term? 
– Every epoch has its achievements and, undoubtedly, short-
comings, as well as mistakes. In general, I don’t want to express
my opinion about this. But my opinion concerning Azerbaijan is
that stagnation did not progress in 70s. Azerbaijan economy,
social sphere and culture developed speedily and the Azerbaijan
Republic could achieve great progress. But now it lives its stag-
nation period. I have recently read in newspapers that the bureau
of Azerbaijan Central Committee reported that the development
of Azerbaijan’s industry was only 5-6 %. Although in the ninth
five-year Azerbaijan’s industry increased by 50%, and in the tenth
five-year – by 47%. Now tell me yourself when it was stagnation
and when progress. 
– What would you say about the criticism towards you dur-
ing the years of your being First Secretary? 
– I have always encouraged criticism and self–criticism. I
never had negative attitude towards criticism of my activity. Be-
cause a leader should draw conclusions from any criticism. 
153
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
– your memory is the object of envy. you can remember
well the names and work places of almost all foremost people
in labor after meeting them once. Do you remember anyone
from our region? 
– Saatly region is dear for me like any other Azerbaijan region.
I was in Saatly many times, but in 70s Saatly economy developed
especially fast. I can remember that somewhere at the beginning
of 70s more than 20 thousand tons of cotton was produced in
Saatly. But at the end of 70s – the beginning of 80s I think that
cotton production in Saatly was about 55-60 thousand tons. I al-
ways visited farms when coming to your region and met the
heads collective and state farms, foremen, ordinary farmers and
talked to them. I remember well my meetings with Saatly resi-
dents and respect them. Taking this opportunity I ask you to send
my best regards and wishes to all of them. 
– you probably know from the time when you worked for
security bodies and headed Azerbaijan about the bitter lot of
Meskhetian Turks, the troubles Stalinism subjected them to.
What would you recommend them as a leader in their struggle
for their aims? 
– Not once have I visited the farms established by Meskhetian
Turks in your Saatly region and also in Sabirabad. I met them,
talked to them, but I have never separated them from Azerbaija-
nis. I remember that in 1981 the demands of Meskhetian Turks
reached Moscow and the Soviet Union Communist Party. A special
commission was established in Moscow. Unfortunately during
discussions Shevarnadze raised an objection to Meskhetian Turks’
return to Georgia. Kapitonov – the chair of the commission said
“as soon as there is no agreement, let’s consider this question
later”. But later the question was not considered. I resolutely
said there that Meskhetian Turks had been driven away from
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
154
their native lands without any reason. Their right to return to
their lands must be restored. I think if Meskhetian Turks want to
return to their lands, they have to struggle for that. There is no
reason why they would not come back. It seems to me that the
leadership of Georgian Republic adhere to a wrong position. 
– How do you feel about the burial of late Zarifa khanum in
Moscow? Are you going to bring her body sometime to Baku
like Javid’s? 
– It is a difficult question. When I lived in Moscow, it was a
dear city for all of us and there was not any difference among na-
tions. I considered Moscow as the capital for the whole country
and a dear city. Therefore when my wife, Zarifa khanum passed
away, her burial there was not a disputable question for me. But
now the situation has changed and life will show what to do with
this. As for bringing Javid’s body to Azerbaijan, it is quite a different
question. Poet Javid was some time imprisoned unfairly and died
there. With great difficulty we could find his burial place in the
Far East and transported his grave to the Motherland. And I am
very happy of that. 
– If you could start your life form the beginning, would you
engage in politics again? 
– You know, I have been engaged in politics since my very
young years. Therefore politics have become a profession for me.
If I started to live again since my youth period, I would be occupied
with politics again. I cannot see any other profession for me. I
am not going to apply the style of past years today. It is quite
different time now and my today’s political activity corresponds
to a certain extent to the demands of present time. 
– So, it means that you feel big energy and power inside
yourself. 
155
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
– Of course, my health is not the same as it was in my young
years. It is clear that as a human grows old, definite changes go
on in his organism. I live with love for my people and think about
their present and future. My life has been always tied with my
people. That is why I have come here. My sister died leaving a
little hut after her, and I do not find it a drawback for myself to
live here. The person, who had the living conditions which I for-
merly had, now lives in such a plain place. And it is nice for me.
Because I have come out from even worse conditions than these. 
– In this hard time of your isolation what would is your ad-
vice to the nation? 
– Our people need to bring together all their strength and
will. The most dangerous thing for our people is now the aggres-
sion of Armenian nationalists against Azerbaijan. Our people must
protect themselves just from this. Because, if people can defend
themselves and secure the sovereignty and territorial integrity,
other problems will be gradually solved too. 
– Thank you very much for your interview. 
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
156
The herald of human rights
As a lawyer I consider it necessary to recollect Heydar Aliyev’s
attempts to establish rule of law in our Motherland. Azerbaijan’s
transformation into the country, where human rights are pro-
tected at the highest level, is the biggest achievement we could
reach during the independence years. Our colleagues from some
European countries and the CIS space often voice an opinion that
the human rights protection in Azerbaijan could be an example
for the states having many-year experience of that. The protection
of basic human rights and freedoms in Azerbaijan was one of a
constituent part of Heydar Aliyev’s state policy course. 
Beginning from the mid XX century, as a result of the empire
collapse, national liberation movements have held up their head
in different corners of the world and new independent states
have arisen. In the last decade of the century Azerbaijan also be-
came one of the countries gaining independence. Azerbaijan’s
political and geographical situation demanded that our state
should integrate into the world civilization. To this effect we had
to master the world’s democratic values and accept them at the
state level. 
Naturally, the chief right of a human is his right to life. From
democratic point of view it is inhuman to deprive someone of
life for his committing a grave crime. From religious point of view
it is estimated to be against God’s will. Therefore as soon as Hey-
dar Aliyev came back to power, in autumn 1993 he declared a
moratorium to the application of death penalty (in 1998 the ap-
plication of death penalty in our country was abolished once and
for all). During the independence period of Heydar Aliyev Azer-
baijan’s legislation was totally renewed and a new legislation
base was established complying with democratic standards. Court
157
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
and legal systems were reformed, new Criminal, Criminal-proce-
dural, Civil, Civil– procedural, Penalty execution Codes, as well as
laws “On Constitutional Court”, “On courts and judges”, “On public
prosecutor’s office”, “On lawyers and lawyer activity”, “On police”
and other laws and legislative acts were passed. 
The affiliation to the UNO Universal Human Rights Declaration
is one of the achievements in the period of Azerbaijan’s inde-
pendence. According to this document, human rights cannot be
considered an internal affair of any country. Azerbaijan joined
this document on 16 April, 1998, on the eve of 50th anniversary
of Universal Human Rights Declaration. Independent Azerbaijan
announced on its participation in the international conception
signing in aggregate more than 210 documents in the field of hu-
man rights. 
The third chapter of Azerbaijan Constitution consisting of 48
articles is written entirely in the spirit of respect for a human, his
dignity and rights. Human rights and freedoms were adopted as
the highest mankind value. At the same time, I would like to re-
mind about the 22 February 1998 decree of our big leader “On
measures in the field of ensuring human and civil rights and free-
doms”. 
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
158
SON SÖZ ƏVƏZİ
159
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
160
Heydər Əliyev haqqında çox yazılıb, qalın-qalın
kitablar çıxıb. İllər keçdikcə daha da çox yazılacaq,
tarixin süzgəcindən keçmiş qiymətlər daha da
dəqiqləşdiriləcək, dünyada və ölkəmizdə baş
verəcək olayların, gələcək hadisяlərin kontekstində
onun xidmətləri daha dərindən dərk ediləcək. Amma
bu, gələcək nəsillərin işidir. Bugünkü nəsillərin,
onun çağdaşlarının özəlliklə onunla bu və ya digər
dərəcədə təmasda olanların borcu isə, Heydər
Əliyevlə bağlı anlarını, xatirələrini yubanmadan
qələmə almaq, onun mürəkkəb və zəngin obrazının
müxtəlif çalarlarını, ayrıntılarını sənəd kimi tari -
xin malı etməkdir.
Anar,
Азярбайжан Республикасы 
Йазычылар Бирлийинин Сядри,
Миллят вякили.
161
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
NİyƏ 21 İl SONRA?
Ovaxtdan nə az, nə çox – düz 21 il keçir. Xalqımızındediyi kimi, bu, bir igidin ömrünə bərabərdir. Buillərdə Azərbaycan taleyin təlatümlü fırtınasına düşüb
sularda qərq olmağa məhkum sınıq-salxaq gəmidən indi dünya
okeanında üzərək heç bir tufandan – qasırğadan qorxusu olmayan
müasir, möhkəm bir gəmiyə çevrilmişdir. Qəzalı gəminin xilaskarı
və yeni, mötəbər gəminin memarı ulu öndər Heydər Əliyev
olmuşdur. 
O Heydər Əliyev ki, xalqını və vətənini sonsuz bir məhəbbətlə
sevərək ona misilsiz xidmətlər gostərmişdir. 1969-82-ci illərdə
Azərbaycana rəhbərliyi ilə respublikamızı yüksəltmiş və dünyaya
tanıtmış, 1982-87-ci illərdə SSRİ kimi super dövlətin rəhbər -
lərindən biri olmaqla beynəlxalq aləmdə güclü, parlaq siyasi və
dövlət xadimi kimi tanınmışdı. O Heydər Əliyev ki, xalqımızın
düşmənlərinin təhriki ilə böyük siyasətdən uzaqlaşdırılaraq unut-
durulmağa, məhrumiyyətlərə məhkum edilmişdi.
Həm də o Heydər Əliyev ki, Vətənə dönüşü min bir bəhanə
və namərdliklə əngəllənsə də, qarşısıalınmaz bir iradə ilə
Azərbaycana qayıtdıqdan sonra yerli rəhbərlərin soyuq müna -
sibəti, gizli təhdidləri ucbatından doğulduğu Naxçıvana pənah
aparmış, burada həmyerliləri, doğmaları onu sonsuz sevgi və ehti-
ramla qarşılamış, qayğı ilə əhatə etmişdilər.
İllər keçəndən sonra düşünürəm ki, belə bir vaxtda
Azərbaycanın içəri bölgələrindən məni blokadada olan Naxçıvana
hansı maraq, istək aparmışdı? Bunun səbəbi, hər şeydən əvvəl,
uşaqlıq illərimdən real qəhraman, əsl xalq rəhbəri kimi sevdiyim,
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
162
Moskvada olduğu illərdə şöhrəti, nüfuzu ilə öyündüyüm bir insana
qarşı törədilən haqsızlıqlarla daxilən razılaşmamağım olmuşdu.
Bu nəhəng, əlçatmaz insanla görüşmək, ətrafda baş vərənlərlə
bağlı onunla söhbət etmək düşüncəmə, varlıgıma hakim
kəsilmişdi. Düşünürdüm ki, bu böyük insan bir daha görsün ki,
onu sevən, unutmayan, zəkasına, enerjisinə ehtiyac duyan
insanların sadə bir təmsilçisi kimi onunla görüşüb özüm kimi
adamların ehtiramını ona çatdırıram. Ulu tanrı məni bu istəyimə
çatdırdığına görə sonrakı 21 ildə həmişə xüsusi bir məmnunluq
duymuş, işlərim düz gətirməyəndə belə, bu tarixi görüşün
xatirəsinə sığınıb rahatlıq tapmışam. Ən böyük məmnunluğum
odur ki, sıralarına mənim də qoşulduğum Heydərsevərlərin istəyi,
tələbi ilə Heydər Əliyev 1993-cü ilin böhranlı yay günlərində Bakıya
gəlib dövlət müstəqilliyimizi məhv olmaqdan, ölkəmizi parçalan-
maqdan xilas etdi. Sonrakı 10 ildə Azərbaycanda əsaslı islahatlar
aparıb indiki tərəqqi və yüksəliş üçün möhkəm əsaslar yaratdı. 
Nə qədər məmnun və xoşbəxtəm ki, mənim həyatdakı ən
böyük qəhramanım, jurnalist kimi ən böyük müsahibim ömrünü
xalqın yolunda şam kimi əridib əbədiyyətə qovuşanda öz yerinə
İlham Əliyev kimi ən layiqli varisi yetişdirərək qoyub getdi.  Onunla
o ağır günlərdə Naxçıvandakı görüş və söhbətlərim də həyatımın
qiymətli, öyünclü xatirələrindəndir. Ulu öndərin həyatının ən çətin
günlərində onu qorumuş, xidmətində olmuş Vasıf Talıbovla, Bəylər
Əyyubovla təmasda olmağımı da həyatımı mənalandıran fakt və
hadisələr sırasında könül xoşluğu ilə xatırlayıram. Vasıf müəllim
ümummilli liderin Naxçıvanda əyləşdiyi kürsünün şərəfini və
məsuliyyətini layiqincə doğrultduqca, muxtar respublikanı onun
arzularına uyğun çiçəkləndirdikcə 21 il baş verən hadisələrin,
çəkilən zəhmətlərin hədər getmədiyini düşünüb xoş hisslər
keçirirəm. 
163
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
1990-cı ildə, Azərbaycan tarixində ən gərgin, ən təlatümlü ic-
timai-siyasi dövrdə Heydər Əliyevin verdiyi müsahibədəki cavabları
onda da, indi də öz aktuallığını itirmir, liderin uzaqgörənliyinə
bariz sübutdur.
Adi halda etdiyi də, dediyi də uğurlu sabaha hesablanırdı,
sanki. Ancaq bütün bunlar həmin anda sezilməsə də sabahlarda
aşkarlanırdı.
Adətən, insan şəraitə uyğunlaşır, şəraitə uyğun geyinir, deyir,
hərəkət və ya hərəkətsizlik edir, gülür, ciddiləşir və sair. Heydər
Əliyev olan yerdə isə şərait ona uyğunlaşır, onun təsiri altına
düşürdü. Məhvər və məcra asılı qalırdı Heydər Əliyevdən.
Heydər Əliyevin ən çox çəkindiyi qan olub – qan
tökülməsindən çəkinib: ən qatı düşməninin qanından belə. Ölüm
hökmünün Şərqdə  birinci olaraq Azərbaycanda ləğv olunması da
Heydər Əliyev əxlaqının göstəricisidir. Heydər Əliyev üçün ən uca
məqam insan və insanlıq olub – zümrəsindən, dilindən, dinindən,
milliyyətindən, cinsindən, yaşından asılı olmayaraq.
Əgər insanlıq Heydər Əliyev tipinə uyğun əxlaqda nizamlanmış
olsaydı “biganəlik” sözü leksikonda olmazdı. O, bütün
yaranmışlara, təbiətdə mövcud olan hər bir şeyə: torpaqdan
havaya qədər, torpaqda və havada olanlara dəyər verirdi.
Artıq o bəlalı günlər 21 ilin o tərəfində qalıb. Azərbaycan
Prezidenti İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə hərtərəfli yüksəliş,
yeniləşmə dövrünü yaşayır. 
Bütün bunlar son 21 ildə yaşadığımız öyünclü tarixin parlaq
səhifələridir. Mən də jurnalist və hüquqşünas kimi bu ağrı – acılı,
məsul, sevincli hadisələrin ümumi axarında olmuşam. Mənim
üçün bu axarın başlanğıcı bir çoxundan fərqli olaraq bir qədər
əvvəldən – ulu öndərin həyatının ən çətin günlərinin şahidi olmuş
Naxçıvandan başlanır. Bu barədə həmişə öz içimdə düşünmüş,
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
164
başqalarına nəsə deməkdən qaçmışam. Son vaxtlar təmasda
olduğum keçmiş jurnalist tələbə yoldaşlarım isə ümummilli lider
Heydər Əliyevlə Naxçıvandakı görüş və söhbətlərimin onun
bioqrafiyasının ən ağır məqamları ilə bağlı olduğunu söyləməklə
bu barədə kitab hazırlamağımı təkidlə xahiş etdilər. Onlar məni
bununla inandırdılar ki, yazdıqlarım ulu öndər həyatının Naxçıvan
dövrünə müəyyən qədər işıq sala bilər və buna görə mütləq oxu-
culara, mütəxəssislərə çatdırılmalıdır. Jurnalist dostlarım israr
etdilər ki, o vaxt Heydər Əliyevdən götürdüyüm müsahibə yerli
yazarların ilk belə təşəbbüsü olduğundan, həm də yeni demokratik
mətbuatımızın tarixi baxımından əhəmiyyətlidir və aşkara
çıxarılmalıdır.
Beləliklə, mən 21 il içimdə yaşatdıqlarımı, şəxsi qovluqlarda
ən əziz, ən qiymətli sənədlər kimi saxladığım materialları kitab
halına salmağa razı oldum. Bu işdə jurnalist dostlarımın da tövsiyə
və köməyindən yararlandım. Heydər Əliyevin Moskvadan Vətənə –
Naxçıvana dönüşü və Naxçıvandan Bakıya – Azərbaycan
rəhbərliyinə qayıdışı dövrü ilə bağlı, Ulu Öndərin bioqrafiyasını
zənginləşdirən digər materialları, Ağamirzəyevlər ailəsinin Heydər
Əliyev sevgisini də kitaba əlavə etdim. Beləliklə, “Dönüşdən –
Qurtuluşa” kitabı ərsəyə gəldi. Taleyin xoş təsadüfüdür ki, o böyük
Dönüş mənim qələmimlə “Dönüş” adlı bir qəzetdə əksini tapmışdı. 
165
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
MÜNDƏRİCAT
HƏQİQƏT VA CƏSARƏT.............................................................................................3
MÜƏLLİFDƏN.............................................................................................................5
ÖMRÜMÜN QIZIL SƏHİFƏLƏRİ ...............................................................................8
ƏMƏKDAŞIMIZ  F. AğAMİRZƏYEV: 
H. Ə. ƏlİyeVlƏ MÜSAHİBƏ....................................................................................19
HeyDƏR ƏlİyeVİN VƏTƏNƏ GƏLİŞİNİ NİYƏ ƏNGƏLLƏMİŞDİLƏR? ...................61
YENİ YOL, YENİ ADDIM, YAXUD HEYDƏR ƏLİYEV 
SOV. İKP ÜZVLÜYÜNDƏN NİYƏ ÇIXDI ?..................................................................87
HeyDƏR ƏlİyeV: MƏNƏ GÖZ DAğI VERMƏK ÜÇÜN 
ƏJDƏR XANBABAYEVİ ÖLDÜRMÜŞDÜLƏR ............................................................92
ÜRƏKLƏRDƏ YAŞAYAN SEVGİ .................................................................................95
TALEYİMƏ MİNNƏTDARAM..................................................................................113
РЕЗЮМЕ - SUMMARY ...........................................................................................118
NİYƏ 21 İL SONRA? ................................................................................................162
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
166
Корректорлар: Тяраня АЬАМИРЗЯЙЕВА
Фярид АЬАМИРЗЯЙЕВ
Тяржцмячиляр: Наиля БЯННАЙЕВА (Рус дилинə)
Орхан АЬАМИРЗЯЙЕВ (Рус дилинə)
Рауф ЩЯСЯНЛИ (Инэилис дилинə)
167
v Dönüşdən Qurtuluşa          v
Няшриййат редактору: Илащя ЩИДАЙЯТГЫЗЫ
Сящифяляйяжи: Елвира ЯСЭЯРОВА
Дизайнер: Рафаел ГАСЫМОВ
Чапаимзаланмышдыр:05.01.2012
Каьызформаты:60х901/16
Щяжми:10,5ч.в;Сифариш:;Сайы:
«АДИЛОЬЛУ»няшриййатынданяшрящазырланмыш
вяофсетцсулуилячапедилмишдир.
Цнван:Бакышящ.,Шярифзадякцчяси,202
Тел.:4330043;(050)5932777
Wеб:www.адилоэлу.аз;
v Fəxrəddin Ağamirzəyev          v
168
