Doqquzlar VALİ GÖZəTəN Roman 1 Doqquzlar | VALİ GÖZƏTƏN ISBN Yayıncı Sertifika No:Bu kitabın tüm haqları VALİ GÖZƏTƏN’indir.Doqquzları İzinsiz kopyalanması,internet aracıyla pdfinin ilətilməsi tüzəl olaraq sorumluluq doğurur. VALİ GÖZƏTƏN 2013 Basqı Notları 1.Basqı Qapaq Resimi Qapaq Tasarımı Basqı Dalgam2006@gmail.com 2 İçindəkilər 1.Qarabəylilər 5 2.Köç Gecəsi 19 3.Qış Şöləni 49 4.Qırğın Gecəsi 57 5.Turan 65 6.Bakıda 71 7.Təbrizdə 89 8.İmişlidə 105 9.Daşqapıda 109 3 4 Qarabəylilər Qarabəylilər Balaken dağlarından Qubaya,Qubadan Balaken dağlarına doğru köç edən bir Türk öbəyidir.Qamlığa inanan Qarabəylilər,geçmişlərinə sıxı bağlı olan,inançlarına güvənən,yaşayış biçimləriylə qıvanan son öbəkdir.İnançlarını Törənlərində öbəklərinə yaşadan qamlar,min doqquz üz on səkkizinci ilin küzünün birinci ayının doqquzuncu günü,Göktanrı Törənini (Küz Bayramını)küzlüklərində qutsayacaqlar.Göktanrı Törəni Qarabəylilərin inancına görə böyük,qutsal,şənlik günüdür.Doqquzuncu gün,dan yeri sökmədən,təpələrin böyründən,ətəklərindən küzlüyün Böyüktəpə Alanına doğru axışlar başlayır.Dan ulduzu buludsuz,parlaq küzlüyün göyündə işıldayır.Qarabəylilərin “Ocaq Quruqan”ı dedikləri ocaq çadırlarının bacalarından göyə savrılan ağ,qoyu tüstüləri küz əsintilərində,göyə çalar,ağaran dan ulduzuna doğru əsdirir.5 Dördnala çapan,açıq alınları,çəkik qaşları,qalın bıyıqları tərləmiş atlılar təpələri aşaraq atlarını oynadırlar.Otcular,odcular,çaycılar yardımcılarıyla təpənin sol ətəyində ocaqlara odun kömür qoyurlar.Dörd zurnaçıyla beş davulçu yardımcılarıyla təpənin gədiyində atlarından enirlər.Bu gədikdə çalacaq,Qarabəyliləri coşdurub,şənləndirib oynadacaq zurna davulçular,boğazlı sarı çəkmələr,göy çuxalar,bellərində al belbağılarıyla zurna davullarını isındırıb köklədirlər.Geyinmış bəzənmiş doqquz qız,doqquz oğlan təpənin ortasında yanar yulalarını göyə qaldıraraq güləşçilər,at,qılıc qalxan,ox yay yarışmancılarına yol açıb alqışlar yağdırırlar.Oyun geyisiləriylə bəzənmiş,qıvraq addımlarla qız gəlinlər,gənç oğlanlar gədiyin ətəyində zurna davulçuları qarşılayırlar.Xanlar,xatınlar,bəylər,qadınlar,cocuqlar.küzlüyün doğusundan,güneyindən Böyüktəpənin ətəklərinə enirlər.Odcu qadınlar üzərlik qorluqlarına üzərlik səpir,çaylar təbsilərə düzülüb qonaqlara götürülür.Ocaqların arxasında dirəklər qurulub qoç,üyəç,öküzlərin dəriləri soyulur.Xanlar xatınlar,bəylər,boz,sarı,narıncsı papaqlarını götürüb qadınlarla birlikdə yerlərinə əyləşirlər.Göy qırmızı narıncsı geyinmiş,pullu boymaqlarıyla gənç qızları; boz,sarı,göy papaqlı igitlər onların başlarının üstündə bel bağlayırlar.Zurna davulçular çalıb qız gəlin oğlanları əyləndirirlər.Orta alanda güləşçilər,at,qılıc qalxan,ox yay yarışmancıları qan tər içərisində yarışırlar.Alqışlar,şən hayxırış bağırşlar şöləni daha da qızışdırır.6 Ocaqların çevrəsində otcular qalın bıyığlı,al belbağılarından asılmış göy torbalarına ot; qaşları götürülmüş,kiprikləri sürməli qadınlar sarı belbağılarna asılmış narınc torbalarına üzərlik doldururlar.Oduncular yarpaq sarısına çalar pencəklərini çıxarıb dirəklərdən asırlar.Odun,kömürlərdən alıb ocaqlara qoyurlar.Bayram geyisi geyinmiş qadınlar,qızlar,oğlanlar,bəylər,ağbirçəklər,ağsaqqallar.göstəriləri izləyərək qamlarını bəkləyirlər.At kişnəyişləri,Güləş Alanı,qılıc səsləri,qocaman qazanların altından göyə yüksələn tüstülərdə,gərçəküstü bir ortam oluşdurarkən,küzlüyün batı təpələrindən qamlar Böyüktəpə Alanına doğru enməkdədirlər.Onlar gənçlərin göstərilərini uzaqdan izləyəbilirlər.Ən yaşlı Qam Bügü sol əliylə çuxasının muncuqlu yaxasını sağa çəkərək sağ əlinin iz barmağıyla yarışma alanlarını göstərərək:-Göktanrı qorusun onları! Qara buludlar qulağıma pıçıldaşacaqlar,bilirəm.İgitlərimizə baxır.onları qutsayıram.Tanrı günəşlənsin şu an burada! sağ solunda yürüyən Qam Yaşarla Qam Çalara deyir.Alanlarda qadınlarla cocuqlar,ərkəklər,gənç qız oğlanlar sıraya düzülmüş,göstəriləri izləyirlər.On səkkiz yaşlı,incə bıyığlı,papaqlı İlqar,Bilgə ilə “Atyarışması”nı yarışırlar.Duxuyla sarışın Tural öndə sıralarını bəkləyirlər.Bilgə,badamsı gözləriylə Ayğır adlı atını çaparaq belinin sağından asılır.Uzun qara hörükləri yerə toxunur.Ayğırın qarnından üzərcəsinə belinin solundan atlayıb ayağa qalxır.Yəhərinə oturaraq dizgini çəkib atını şaha qaldırır.Quyruğu,yelisi hörülmüş Ayğır,ön ayaqlarını göydə oynadaraq kişnəyir.7 İlqar dizngini sıxı çəkib Kəhərini kişnətdirir.Qalın biləklərinin damarları şişir.Ayğırla Kəhər döş döşə gəlir.İzləyicilər çəpik çalaraq onların adlarını bağırışırlar:Bİl BİLGƏ.Bil BİLGƏ.İL İLQAR.İl İLQAR Bİl BİLGƏ.İL İLQAR.İl İLQAR.BİL BİLGƏ.Davulçular,zurnaçılar,qopuzcular “Dağlardan Dağlara Davul Səsləri”ni çalırlar.Çaldıqları,şölənə uyğun,olduqca şənli,oynaq bir qalıq (hava)dır.Çalğıçılar,Bİl BİLGƏ.Bil BİLGƏ.İL İLQAR.İl İLQAR Bİl BİLGƏ.İL İLQAR.İl İLQAR.BİL BİLGƏ.səsləriylə yeni bu oyun qalığıyla uyum sağlamağa çalışırlar.Coşqun,dəlisu Bilgə,hörüklərini sağa sola sallayır.Sağ sol qaşlarının uclarında ay ulduz döymələri görünür.İncə beliylə basanlarını yəhərin üstündə qırışdıraraq sol əliylə Ayğırının hörülmüş yeləsini oxşayıb Kəhərin sağına geçir:-Göyə atacağım almanı vurabilsən! Kürəklərimi yerə çırpabilsən,oxunla Kəhərinə alıb məni qaçırabilsən,sənin olacağam! Ənli,kürəkli,çevik,qara saçları omuzuna doğru uzanmış İlqar,qara böyük gözlərini onun gözlərinə tikərək Kəhərinin dizginini sağa çəkir:-Almanı dələr,belini yerə gətirər,alıb Kəhərimə atar qaçıraram səni,döz! dədə qamlarımız gəlsinlər,izləsinlər!-Sən də atacağım almanı vurabilsən! Kürəklərimi yerə çırpabilsən.sənin olacağam! İndi çap çapalım dədələrimiz bizi çağırmış.Bilgə solda,İlqar sağda dördnala çapar çapmaz,Duxu Turalla Qılıc Alanından onların ardınca sürürlər.Güləş Alanında,qaraşın Ceyran sürməli gözlərini Tuğrulun göy gözlərinə tikib:8-Gir güləşə,yerə çırpılmamış o belini yerə gətirəcəyəm.Başla,deyir.Qamlara yaxınlaşan dörd gənç,atlarını coşqularla şaha qaldıraraq atlarından enib dədə qamların önündə əldöşə dayanırlar.İlqar çaxır ala çalar çuxasına çəki düzən verib sarı papağını sol əlinə alır:-Qutlu olsun bu günümüz.Gündüzünüz aydın! Dədə qamlarımızı görər,sevinər,güclənər,qıvanarıq! Bizi çağırmışsınız! Buyurun.deyib baş əyir.Uca boylu Qam Bügü barmaqlarıyla uzun,ağ saçlarını dararcasına oxşayıb sağ əlini döşündəki qayın boymağına toxundurur:-Qutlu olsun oğullarım! İşıqlı,aydın günləriniz,yollarınız olacaqdır.Göktanrı sizi gördü.Övdü sizi! Uslu beyinlərinizlə,çevik əllərinizlə,qoçaq atlarınızla çoxalmanızı,ox alma (oğlan qız)lar doğurmanızı görmək istər uluğ Tanrımız.O sürəkli sizinlədir! Şunu biliniz,inanınız,güvəniniz! Təpələrdən enişimizdə,yarışmalarınızı izlədik,bəyəndik.Evlənəcəyinizin izini bu qutsal gündə,ay ulduzlarda damqalanacaqdır! Qutlu olsun! Gözlərimiz aydın! Bu qutsal anlarda ancaq,acı da olsa sizlərə,gizli salıqlar verməliyəm! Rusların yardımıyla hay (haik)lar,türkləri öldürüb yox etməyi tasarlamışlardır.Biliniz,unutmayınız! Türkləri necə öldürməyi,soyunu yox etməyi haylara ruslar öyrədirlər.Qanlı bu Türk qırğınından sizləri qorumalıyıq.Bolşevik,hay daşnaq çətələrinin Qubada,Bakıda,Şamaxıda,Urmuda,Salmasda.tasarladıqları Dərbəndən Dərbəndə törətdikləri,törədəcəkləri qırğınlardan sizi qorumalıyıq! Bu qutsal gündə,günəş tanrıçası sizin ay ulduzlarınızda göstərəcəyi yerə köçməli olacaqsınız! 9 Siz bizdə,biz sizdə,bir ay işığında toqquşan düşlərimiz birlikdədir.Birər ulduz bizdədir,bizdəndir.Gəzəgənlərə baxınız! Unutmayınız,biliniz,siz Qam İgitlərsiniz! deyə,İlqarla Turala baxaraq:Sizin sarı,al,yaşıl çuxalarınız alınacaq,göy çuxa,al belbağı,dağdağan boymaqlarınız; Bilgəyə də göy geyisi,dağdağandan boymağı bu qutsal gündə sunulacaqdır.Unutmayınız! Törəmizi,dilimizi yaşamalı,yaşatdırmalısınız! deyib qamlarla birlikdə gənçlərin önlərinə geçir.Gənçlər tüm birlikdə:Yaşadacağımıza söz veririk! Ay haray alas ay alas ay! Yaşatdıracağız! deyə,atlarını arxaya çəkərək qamları alanın yüksək çevrəsindəki çadırlarına doğru yolcu edirlər.Törənlərdə ulu bir Qam çadırların qarşısında,“patpat qorluğu” dedikləri mənqəlin önündə,patpat otu tüstülərində davuluna çalaraq oynar,oynaya oynaya çalar mırıldanar.Mırıltılar içərisində bayılar,bayıltıda gördüklərini sözcükləşdirər,danışar.Ayıldığında başqa qamlarla böyük çadıra qapanar.Gördüklərini onlara anlatar.Önümüzdəki üç ayda nələr yapacaqlarını birər birər ayrıntılarıyla anlataraq aydınladar.Bu ilki Göktanrı Törənində,Qam Bügü bayıltılar içərisində rus ermənilərdən Qam İgitlərini necə qoruyacaqlarını görməlidir.Bayıltılar içərisində görəcəklərini qopuz çalaraq mırldayacaq,söyləyəcək,sonra qamlar,Qam İgitlərlə çadıra qapanacaqdır.Göstərilərdən boşanmış alanlar səssizliyə bürünübdür.Qarabəylilər qamları izləyirlər.Qamlar çadırlarının qarşısında davullarını,əllərindəki qayın ağacından yonulmuş töz töslərini günəşə doğru qaldıraraq səslər yüksəlir,alqışlar 10 qoparılır,davullara zurnalara,qopuzlara eşlik edir.Günəş tanrıçasına tapınış anları yaşanır.Çevrədəki ot odunlarla uğraşan,qoruyan,denəyib gəlişdirən otcuların odun tüstüləri təpədən göylərə yüksəlir.Doqquz odcu qadın doqquzkən mənqəllərinin közlərinə üzərlik səpə səpə qamlara yaxınlaşıb,Qam Bügünün qarşısından geçərək sağdan sola,soldan sağa tüstüləri pürləyir,izləyicilərə doğru yürüyürlər.Ardından doqquz bəy,köz dolu doqquzkən mənqəllərə patpat otu səpərək Qam Bügü ilə sağ solunda oturan Qam Çalarla Qam Yaşara doğru gedib mənqəlləri onların önündə yerə qoyur,iki ovuc daha quru patpat otu közlərin üstünə səpir,otcular bucağına dönürlər.Patpatlar cayır cayır yanıb közlərdə tüstüləşib dumancasına göyə süzülür.Qamlar uzun saçlarını toparlayıb uzun uzun soluqlar alırlar.İlqarla Bilgə ortada,sağdan Ceyranla Tuğrul,Duxuyla Tural da soldan,üç qamın arxalarında ayaqda dururlar.Alanda yarışmalar kəsilməz coşqularla sona ərmişdir.Qam Bügü qalxır.Coşqulu alqışlar,fışğırıqlar göyə yüksəlir.Qam Bügü boza çalar gözlərini günəşin ortasına tikdiyində,sağ solundakı qamlar da qalxıb davullarını boyunlarına asırlar.Səssizlik yenidən bütün alanları bürüyür.Qam Bügü tüstülər içərisindən badamsı çəkik boza çalar gözləriylə günəşin gözünə baxarcasına:11-Günəş tanrıçam! İyduq Küz Bayramını qutsa şu an! deyir qoşuqsal bir biçimdə.Qamlar da barmaqlarıyla davullarına vurmaqla dodaqaltı mırıldanaraq Qam Bügüyə uyum sağlayırlar.-İyduq Küz Bayramınızı Göktanrı,tanrıçalar qutsadıqları kimi,mən də qutsayıram!-Qutlu olsun! Qutlu olsun! deyə,səslər,coşqular yüksəlir.-Məni Küz Bayramımızı qutsamağa seçdiyiniz üçün qıvanç duyuram.Göktanrım qamlarımızı qorusun! Bizim yaşımız başımıza ərdi.Dirçələn quşağımız,Qam İgitlərimiz,bu Küz Bayramında ürəklərimizi işıqlandırıb qıvandırdılar! Qutsal bu gündə onlar.deyə,arxasına dönərək,sağ əliylə gənçlərə im göstərir.İlqar,Bilgə,Tural önə geçərək,sağ əllərini döşlərindən asılan dağdağandan boymaqlarına basırlar.Qam Bügü süzgün gözləriylə gənçlərə baxaraq:-Ox,yay,at,qılıc oynatmağı,güləşi,oxuma yazmağı,ay tanrıçamızın pıçıltılarını dinləməyi,mırıltıları öyrəndiniz.Aydınlandıqca,işıqlandıqca tanrıçaların onayını qazandınız! Bu qutsal gündə burada sizin Qam İgit düzəyinə ərişmənizi,evlənmənizi qutsayıram! Göktanrım,tanrıçalar qutsasın sizi! Üç Qam İgit əlləri döşlərində qorluqlara yaxınlaşıb,ilk kez olaraq patpat tüstülərinin dumanında dönərək soluq alırlar.Əyilib qamların əllərini öpüb düzənli,sayılı addımlarla yerlərinə geçirlər.Zurna davullar,alqışlar səsinə qarışır.Qışğırıqlar daha da yüksəlir.12 Qadın odcular üzərlik qorluqlarını doqquz bacadan tüstüləyirlər.Doqquz qız,doqquz igit əllərindəki yulaları böyük alanda göyə əsdirirlər.Ardından otcu bəylər patpatları qamların qorluqlarına səpirlər.Qamlar dumanları dərin soluqlarla içlərinə alıb mırıltılara qapanaraq,barmaqlarıyla davullarına toxunurlar.Günəş,dağ doruqlarının yüksəklrinde əriyir.Qamları kölgələr basır.Qam Bügü daha yüksəkdən mır mır mırıldamağa başlayır.Bilgəgil dümbələklərlə,İlqargil davullarla mırıltılar içərisində,ansızın Qam Bügü yerindən sıçrayıb davuluna vura vura dönür,bir adım önə,bir arxaya atır,yenə dönür.Ağ saçlarının savrılışı,göyərçin uçuşunu anımsatdırır.Döndükcə davuluna vurur,dönür.Davulunu boynundan çıxarıb qopuzunu götürür.Batan günəşə doğru dönüb bayıltılar içərisində qopuzunu çalır,yüksək səslə mırıltıları sözcüklərə dönüşdürərək dönür,yürüyür,dayanır,göylərə,günəşə baxır.Günəşin pıçıltılarını dinlərcəsinə:-Qopuzum,doğruyu görər çalar,olacaqları görər imlərlə çalınar,söylənər,anlayan,duyan olsura anlar duyar; olmazsa,gecələr qara günlər doğurar! Savaşlar dizi topbuqları kəsər,qanatar,ancaq bizi yox edəməz! Qoşuqdur deyirsən ona! Uçar köçər.görürəm,aaa aaa aaa ooo ooo ooo haraaaa Qayra tanrı qan.Doqquzları yollarda görürəm.M.mmm mmm mmm Günəş tanrıçasını batar görürəm indi.Gedər gələr,ay,yer,su,ata,od,ocaq,ot igit.Qam İgit ölü qamlarrr rrr rrr.görürəm! Doqquzlar yollarda qaranlıqda.üç öksüzləri.13 Tanrı gecə ayının göbəyinə sığınarcasına.çap qaç çap qaç çap qaç yol qaçaq,çarpaşıq köç yolları dolambac yollarda köç köç yolları qaranlıqdan aydınlığa doğru.uzaq uzaq daş qapı qapı daş yonanlar Daşqapıda Doqquzlar qapının dərəsində qorunanlar əriyir dəmirlər artıq,görürəm.qurquşum,qurşun,yay,ox,tözlər,töslərimizi görürəm.mmm mmm mmm,aaa aaa aaa ooo ooo ooo haraaaa Qayra tanrı qan.Davulların səsi yeyinləşdikcə daha da gürləşir.Qam Bügü susur.Qopuzunu dodaqlarına yaxınlaşdırır,öpür,göy üzünə baxır.Zurna davullar,qopuzlar çalınır.Qam Bügünün bayıltılarda gördüklərini sözcükləşdirmə çabası sona ərir.14 Arada bir at kişnəyişləri zurna davullara,qopuzlara eşlik edir.Qam Bügü sağ əlini döşünə qoyaraq Qarabəylilərə,sonra qamlarla Qam İgitlərə baş əyərək ortadakı böyük çadıra girir.Qamlar ile üç Qam İgit də bir bir çadıra geçib əyləşirlər.Otcu,çadırın önündəki qorluğun közlərini pürləyərək alıb içəriyə götürür.Belindəki patpat torbasından bir ovuc közlərin üstünə atıb sağ əlini döşünə qoyaraq baş əyib çadırdan çıxır.Alanda yarışmalar,şənlik duyğuları dağı dərəni yenidən özünə bürüyübdür.Bir yanda zurna davullar,oyunlar,obir yanda qazanlarda yeməklər pişirilir.Gənçlər yemək təbsilərini xanlar,xatınlar,bəylər,qadınların əyləşdiyi çadırlara götürürlər.Ayrancılar,sucular,çaycılar dolaşaraq ayran,su,çay süzürlər.Çadırda Qam Bügü bayıltılarda gördüyünü,danışdıqlarını anımsayaraq,onlara:-“Bu gecə altı igitlərin bilinməz,gizli Əkizdərəyə yola çıxacaqlarını gördüm.Üç öksüzlər Şimşək,Aybəniz,Ayazı da yanlarına alacaqları ap aydın görünürdü.Duxuyla Tural onların qoruyuculuğunu,qılavızlığını yükümlənəcəklər.Doqquzlar gündüzlər dağ çuxurlarında səssizcəsinə dincəlib gecələri yürüməli olacaqlar.Əkizdərənin güneyinə açılan üngürün çıxışına doqquz bucaqlı daşdan bir qapı yonacaq,oranı Daşqapı adlandıracaqlar.İlxağanı,Kayanı,Doqquzoğuzu anımsadıqca bəlləyiniz sizin dilinizdə gənişlənib dərinləşər.Dağların sarp,yalın qatlarından dəmir əritmə yetənəyiniz sizin yollarınıza aydınlıq saçacaqdır.15 Doqquzların gizli yola çıxacaqlarını siz xanlara xatınlara,bəylərə qadınlara bildiriniz.Oğuz qamlarını Göktanrı qorusun! deyir.-Ay haray alas ay alas ay! deyə,səslər yüksəlir.-Doqquz minik at,Doqquz yükatı yəhərləndirəcək,nələr gərəkirsə onlara yüklənəcəkdir.Sınğırovsız doqquz öküz,inək,dana,sığır,üç sürü qoyun,quzu,oğlaq keçi ayırıb Güneytəpənin dağdağan ağacına doğru yumurlayacaqsınız.Doqquzları gizlicə,qaranlıqda yolcu etdikdən sonra,qırx gün ay günəş tanrıçalarına tapacaq,qırx birinci gün Quba dağlarına enəcəyik.deyib qamlar,Qam İgitlərə baxır.Onların təpgilərini üzlərindən bilmək istərcəsinə,birər qaşlarını,dodaqlarını,çənələrini özənlə sezir.İgitlər gəvşək oturuşlarıyla Qam Bügünün susduğundan yararlanıb səssizcəsinə öz aralarında danışırlar.Qamlar,Qam Bügünün qalxmasıyla bağdaşlarını çözüb igitlərlə birlikdə qalxırlar.Qam Bügü sağ əlini döşünə qoyaraq:-Bu gecə ay tanrıçası sizinlə olacaqdır.İşlər gecə yarısınadək bitməli,gecə yarısı Güneytəpədə görüşərik.deyib igitlərlə qol qucaq qucaqlaşıb çadırdan çıxırlar.Qamlar da Qam Bügüylə sağollaşıb,Böyük xanın çadırına getməyə igitlərə qatılmadan,çadırın önündə bəkləyən Ceyran,Duxu,Tuğrul da onlara qoşulurlar.Qam Bügü yatağına uzanıb düşünməyə çalışır.Qamlar igitlərlə yolculuğu necə tasarlayacaqlarını danışaraq,Batıtəpədəki xan çadırına doğru yürüməkdədirlər.16 Xan çadırının solundakı ocaq çadırının bacasından tüstü göyə doğru ağ buladlara dönüşür.Çadırda təbsilərdə parlayan çay bardaqlarının qarşısında oturan çaycı bardaqlara çay süzür.Xan çadırındakı xatınlar,xanlar,qadınlar,bəylər qamlarla igitləri uzaqdan görüncə ayağa qalxıb onları qarşılamağa bir bir çadırdan dışarıya doğru yürüyüb çadırın önündə sıraya dizilirlər.Qamlarla igitlər yetişir,onlarla əsənləşir,əl sıxışır,çadıra doğru gedir,əyləşirlər.Çay təbsiləriylə gənç çaycılar onlara çay buyur edib çıxırlar.Böyük xan sol əliylə iri,qara papağını alnından yuxarı çəkib qamların üz gözünü sezərcəsinə onlara bir daha “xoç gəldiniz!” deyib Qam Çalara üz tutur:-Bügü Qamımızın gələcəyimizə ilişgin nələr gördüyünü gönüllə dinləyəcəyik,buyurunuz.17 18 Köç gecəsi Gündüzləri günəş,gecələri ay tanrıçasına tapan Qarabəylilərin Küz Bayramı sona ərməkdədir.Közlü ocaqların çevrəsində oturan odcularla otçular balabanlarıyla göydə buludların göbəyindən gecəni işıqlandıran aya taparcasına çalırlar.Qaranlıqda,kölgəyə bürünmüş qaraltılar kimi görünənlər yollarda,təpələrdə,bu çadırdan o çadıra qoşdururlar.Xan çadırında gəl getlər arakəsməz sürür.Böyük xan Turalla Duxuya:-Elbəyi qalsın bacı qardaşlarının yanında.Gecə yarısı Güneytəpədə görüşməliyik.Yüklərin doqquz yükatlarına yüklənib göndərilməsini buyurdum.Atlar yüklənməli.Gedib baxalım xanlar,qamlar,bəylər nələr etmişlər.deyir.Tural sevinərək:-Mən Öksüzlərtəpəsinə gedməliyəm.Aybənizləri alıb Güneytəpəyə gətirəcəyəm.deyib sağollaşdıqdan sonra,yola qoyulur.-Mən də birazdan Güneytəpəyə gedəcəyəm.deyir Böyük xan.-Mən də Bilgənin yardımına getməliyəm.deyir Duxu.19 Güneytəpənin ətəyində Qam İgitlər,bəylər,xan xatınlarla apar topar yüklənmiş doqquz yükatını ağaçlara bağlayırlar.Qam Bügü,al,qoyu sarı yaylıqlı xanımı Tərlan xatınla birlikdə Güneytəpənin batısından qaranlıqda səssizcə danışaraq yaxınlaşırlar.Tural öksüzlərlə birlikdə Güneytəpəyə yürüyürlər.Doqquz yaşlı Aybəniz,Şimşəklə qaşı gözü qaraca Ayazın əllərinə ilişib,qoşarcasına yürüyürlər.Aybənizin doğulduğu gün anası ölmüş,yeddi yaşındaykən də atası Aslan bəy Quba dağlarında kimlikləri bəlli olmayan bir çətəcə öldürülmüşdür.Tural onların sağından soluna,solundan önlərinə,arxalarına geçərək,dönərək onları dərədən təpəni aşaraq qoruyur.Güneytəpənin ətəyində xan xatınlarla bəylər apar topar doqquz yükatlarının yükləmə işlərini bitirib,İlqarla Bilgəyə verib onlarla sağollaşır,atlarına atlayır,təpə yoxuşuna doğru çapırlar.İlqar,üç öksüzlər üçün,üç minik at,Böyük xanın atlarından seçdirib,gətirtdirir.Ayğırla Kəhər öndə,yeddi at ardarda dizilirlər.Bilgə öndəki Ayğırına doğru yürüyərək göyə baxır:-Turalla Aybənizlər gələr gəlməz atlanıb,yola çıxmalıyıq.Tələsməliyik,gecə yarısı orada olmalıyıq.Tələsməliyik,deyə,uyarır.Qam Bügüylə Tərlan xatın Güneytəpədə bulunan dağdağan ağacına varıb sıldırım daşların üstünə otururlar.Uzaqdan xan xatınlar,bəylər görünürler.Turalla Aybənizgili ətəyə yetişirlər.20 Duxu onları qarşılayır.Turalla Duxu,Ayazla Şimşəyi ata mindirib özləri də Kəhərlə Ayğıra minirlər.Tuğrulla Ceyran,Bilgəylə İlqarın ardından atlarına atlayırlar.Tural yan yörəyə göz gəzdirir.Səssizliyi bircə atların ayaq döymələri,arada bir kişnəyişləri pozur.Ay işığı buludsuz gecəni pırıl pırıl işıqlandırır.Göz işlədikcə dörd bir yanda kimsəcik görünməyir.Tural da atına mindiyində,Bilgə sol əlini qaldıraraq,təpədəki dağdağan ağacının yönünü göstərməyə sallayır.Atlar təpəyə doğru devinir.Dağdağan ağacının çevrəsindəki sıldırım daşlarının üstündə oturmuş xan xatınlar,bəylər,Büyük xanla xanımı Burla xatının batıdan yaxınlaşmalarını görər görməz qalxırlar.Böyük xanla Burla xatın yetişib atlarından enirlər.Əl sıxışıb əsənləşirlər.Böyük xan,Qam Bügünün əlini sıxaraq:-Buyurduqlarınız yerinə yetirildi.Doqquzlar birazdan burda olmalıdırlar.Başqa bir buyruğunuz,özəl bir yarlığınız varsa,qulluğunuzdayıq.deyir.-Kölgəniz günəş tanrıçamızla birlikdə başımızdan əskilməsin! İndilik artıq bir söz qalmadı.Doqquzları səssizcəsinə yolcu etməliyik,qırx birinci gündə qışlağa köçməliyik.-Buyurduğunuz olacaqdır.Otuz doqquzuncu gün Qış Şöləni düzənlənəcəkdir.Hay çətələrinin saldıracaqlarını unutmayalım.Şöləndə sizin yol göstərici 21 ögütlərinizi eşitmək dilərik.Böyük xan deyib baş əyərək bir adım geriyə çəkilir.Sağ sollarında sürüləri,Doqquzlar uzaqdan görünürlər.Qam Bügü,xan xatın,bəylərə üz tutaraq:-Göktanrı sizləri qorusun,götürəcək ağ qara,mor göyərçinlərin anlamını İlqar yavrıma açıqlayın.Əkizdərəyə itgisiz vardıqlarında,ağ göyərçinlərdən geri uçurtmalıdırlar.Yollarına işıq saçılsın,itgisiz varsınlar! Qış Şölənin Törəni üçün,Qam Çalar qardaşımı önərirəm.Onun görəcəklərini sizlərə danışacağını istərəm.Qam Çalar sağ əlini döşünə qoyaraq baş əyir.Böyük xan:-Qamlarımız biri birindən yey! Yaşasın Qam Çalar! Allansın Qış Şölənində! deyə,sözlərini bitirir.Tüm birlikdə,bir ağızdan “yaşasın”! deyə səslənirlər.Doqquzlar yükatlarıyla dağdağan ağacının yaxınlığında atlarını durdurur,qızlar,igitlər enirlər.Qamlar onlara doğru yürüyüncə,xanlar xatınlar,bəylər,qadınlar onların çevrəsinə toplaşırlar.Köç işlərinin başarıyla sonuclanması onları sevindirsə də,ayrılıq “acı olar” denilər.Sağollaşmanın nə boyda üzüntülü olduğu,onların ay işığındakı bənizlərinə yansıyıb görüntülənir.Qam Bügü,Doqquzlarla birər birər qucaqlaşıb atlarının,sürülərinin arxasından su səpip ayrılmadan:22-Göktanrı sürəkli sizinlədir.Əkizdərə yolları dolambaç,yükləriniz ağır.Ayıq sayıq sürün atları.Uyurkən,bir gözünüz açıq olmalı.Törənləriniz,töz tösləriniz,yollarınıza,böyümənizə işıq saçacaqdır.Gələcək quşağın Qam İgitlərin eyitimini sizə tapşırıram.Əkizdərədə daşdan qapı yonacaq,üngürün girişini qapadacaqsınız.Orada yaylaq,qışlaq edəbilməyəcəyinizdən ötürü,yurdunuzu qurduqdan sonra,daş çamırdan evlər tikəcəksiniz.Yurdunuzun adını da Daşqapı adlandırıb onu qutsayıram.Bizdən sizə elçi göndərilmədən,kimsə Daşqapıdan çıxmayacaqdır.İndilik bilinməyən bir gün,sizə elçi göndərəcəyik.Aybənizi Bilgəyə,Şimşəyi Duxuya,Ayazı da Ceyrana tapşırırıq.Daşqapı yurdunuzun suyu,dəmiri,qayın,dağdağan ağaçları,otları,göy göyərəntiləri,çiçəkləri,quşları,keyikləri,qurdları,dovşanları,maralları,daş təpələri.sizin qoruğunuz,gizdaşınız,yuvanız,qutsal yurdunuz olacaqdır.Qayın ağacının qabığından,sığın,keyik,günəş,ay,yay,doqquz ox yonmağı gəlişdirəcəksiniz.Ay pıçıltılarını dinləməyi artıq öyrəndiniz.Böyüməyə,çoxalmağa çalışacaqsınız.Göktanrı sizi qorusun! Yolunuz açıq aydın olsun! deyə,yom verir.Ay işığında devinən,Güneytəpəyə doğru əsən küz yelləri,ayrılığı çalarcasına əsir.Sürülərin arxasından göylərə qalxan toz tozanaq,ay işığında qızıl sarıya boyanır.Xan xatınlar,bəylər qamlarla sağollaşıb atlarına atlayırlar.23 Qamlar əl sallayırlar.Qam Bügünün,“yurdlarını bir daha görəcəklərmi yavrılarım?” dediyini kimsə duymayır.Tuğrulla Ceyran atlarına sıçrayıb sürülərə doğru çapırlar.Bilgəylə İlqar atlarını Əkizdərəyə doğru yürütürlər.Yeddi yaşlı Ayazla səkkiz yaşlı Şimşəyin bellərini at yəhərlərinə bağlayan Duxuyla Tural dörd göz,ayıq sayıq atlarıyla köçün sağ solulunda gözləri parlayır.Doqquzlar atları,sürüləriylə “Qam Bügü demişkən,“ay tanrıçanın dağ təpələrə saçdığı qızılsı işıqlar qılavızlığında”,Güneytəpədən batıya doğru enirlər.Sağda solda sürülər,ortada İlqarla Bilgə,yükatları arxalarında,daşlı yolları,təpəlri qat qat aşırlar.Sərin küz əsintiləri,atların toz tozanağını ay ulduzların ərkən işığında göylərə yüksəldir.Arada bir qurdlar ulayışı,köpəklər hürüyüşü,öküz atların boğuq soluqları,Ayazın ay işığında parlayan gözlərindəki ayıqlığı görüntüləyir.Uzaq göylərdə dan ulduzunu sezən Duxu,ala qara köpəklərinə fışğıraraq Turala doğru sürür.Köpəklərin ikisi önə,ikisi sağ sola geçir.Sürülər sağa yumurlanır.Duxu Turala yaxınlaşıb:24-Dan ulduzu ağardı.O uca təpənin ətəyində bir üngür vardır.Orda ara verib gizlənərik,deyir.Sürülər təpənin böyründən axan sulara doğru,Doqquzların üngür dedikləri mağaranın girişində yükatlarından gərəkli olanları alıb içəriyə götürürlər.Uyuyub dincəldikdən sonra,yeməklər yeyiləcək,günbatana doğru qaranlıq çökər çökməz yenə yola çıxılacaqdır.Yolun üçdən birini itgi vermədən başarılı gəlmişlər.İki gecə daha sürsələr,Əkizdərəyə varacaqlar.Sərin yellər,küz günəşində sararmış yarpaqları suların qıyılarına süründürür.Sürülər ağaç kölgələrinin altında gəvşəməkdə,köpəklər dörd bir yanda,quşlar,arılar,kəpənəklər.doğanın ənik (vəhşi)gözəlliyini bəzəyirlər.Bilgəgil yarasa quşlarının səsli uçuşlarında yerlərini bucaqlarda salıb uzanırlar.Ceyranla Tuğrul sırayla bəkçi dururlar.Mağaranın dibində keçə döşəklərinin üstündə döymə hörməli,boyalı,qutazlı cecimlərə bürünmüş Bilgə,İlqarın yanaqlarını oxşayaraq,oyadır.Səssizcə qulağına nəsə pıçıldayır.İlqar xımır xımır gülür.Bilgə onu qucaqlayır,dodaqlarını öpür.Dodaqlarıyla İlqarın dilini əmib məmələriylə onun göbəyini ovur.Ürəklərinin döyüntüsü yeyinləşir,səsləri xışıltılara,soluqları yüksəlməyə başlayır.Sevişə sevişə Bilgə:-Boylu qalsam,bəbəyimiz küz bəbəyi olacaqdır.İlqarın qulağına pıçıldayır.25 Gün batmaqdadır.Öksüzlər mağaranın önündəki yastı sıldırımın üstündə töslərini bəzəyirlər.Aybəniz Günəştözünün saçlarını öz saçları kimi hörür.Ayaz da Aytözünün üzünü,öz üzünün yuvarlaq incəliyi kimi bəzəyir.Şimşək onlardan ayrılıb ocağa doğru gedir.Ocağın sağında Duxuyla Ceyran çörək tabaqlarını açıb,yeməkləri çəkməkdədirlər.Tuğrulla Tural sürülərdən ayrılıb mağaraya doğru gəlirlər.Duxu Aybənizi çağırır:-Ay qız,bax gör Bilgəgil oyanıblarmı? Yeməklər döşənibdir.Bilgəylə İlqar geyinib çuxalarını kürəklərinə atıb mağaradan çıxmaq üzərə,Aybənizlə qarşılaşırlar:-Duxu xala sizi yeməyə çağırır.Bilgə onun ala gözlərinə baxır.Qucaqlayıb gözünü,uzun kipriklərini öpür:-Sənin bu dadlı dilini yiyərəm ay qız.deyir.Onlar Duxunun qurduğu geçici közlü ocağın çevrəsində bağdaş bağlayıb yeməklərini yeyirlər.Ceyran sac çörəyini Bilgəyə uzadaraq,onun qıp qırmızı yanaqlarını sezib,gülümsəyərək göz qırpır.Bilgə utandığından gözünü ondan qaçırır.Çörəyi alaraq:-Sağ ol! Sənin də sıran gələr.Onda baxarıq kim qaş göz oynadacaqdır?! 26 Ceyran qırmızı kəsilir.Tuğrul dülümünü dişləyərək İlqara baxıb gülümsəyir.Aybəniz onların imli gizli danışıqlarını dinlərcəsinə tuluqdan Ayazla Şimşəyə ayran süzür.Yeməklərini yeyib çaylarını içdikdən sonra,İlqar ayağa qalxaraq,pıçağını belindən çözür.Uzun pıçağının ucuyla ocağa yaxın sıldırımın üstünə toxunaraq:-İndi biz buradayıq.deyə,bir dəyirmi çizir.Dəyirminin ortasından batıya doğru bir çizgi çizərək:-Gün batmadan buradan təpənin yoxuşuna çıxacayıq,batıya doğru yeddi ağaçdan sonra,bir təpə daha yol alıb,Ala Dağa ərişəcəyik.Ən çətin,çarpaşıq,zor yolumuz o Ala Dağ olacaqdır.Ərkəndən dağın ətəklərinə yetişməli,gündüzü orada oturaq etməli,axşam başı dağın doruğuna doğru sürməliyik.Dan yeri ağarmadan dağın doruğunda olmalıyıq.Dağın doruğunda Dağtaya Törəninə seçdiyim üç yaşlı ağ qoçu kəsməli,şənlik Törəni düzənləməliyik.Axşam Duxuyla mən sürüləri Əkizdərəyə sürüb siz ardımızdan dərəyə enməlisiniz,deyir.Bilgəgil yol çizgisini onayladıqdan sonra,çizdiklərini pozur.-Ala Dağın böyründən dərəyə ensək,daha güvənli olmazmı? Tural soruşur.-Doğru,daha güvənli olabilər.Ancaq yeddi gecəmizi alar.Dağın yoxuşundan doruğuna çıxıb,dərəyə ensək bir gecəde vararıq.Bir də dağın təpəsində ağ qoçu ərkəndən kəsməliyik.İlqar açıqlayır.-Eləsə dağın doruğuna çıxalım,deyir Ceyran.27 Beləsinə dağın doruğuna çıxmalarını hamılıqca onaylayırlar.Duxu qumlu torpaqla ocağı söndürür.Başqaları da öz üzərlərinə aldıqları görəvi,sorumluluqları yerinə yetirirlər.Alatoranda atlara atlanıb,sürülərlə təpə yoxuşuna doğru sürürlər.Qaranlıq çökdükcə küzün soyuq yelləri fışıldamağa başlayır.Yırtıcılar gecə ovu üçün dağ,təpə,meşələrdəki yuvalarından çıxırlar.Göydə ay ulduzlar işığı,yerdə onların qaranlıqda işıldayan gözləri,ulduzlar kimi parlayır.Sürülərin dörd bir yanında qulaqları şaxlanmış köpəklər,sağda Duxu,solda Tural,öndə Bilgəylə İlqar təpənin enişindədirlər.Ay işığında qızıla çalan toz tozanaqlar gözləri qamaşdırır.Bilgə göyə baxaraq doğudan batıya üzən qara buludları izləyir.“Əsintilər güclənərsə,gecə yarısına doğru yağış yağabilər,” deyə,düşünüb Duxuya doğru çapır.Ona varıb barmağıyla qara buludları göstərərk:-Daha yeyin sürməliyik.Gece yarısı olmadan yağışdan qorunmalıyıq,deyir.Duxu da göyə baxaraq:-Doğrudur.Mən sürülərin arxasına geçirəm.Ay haray ay!-Ay haray ay! Duxu köpəkləri qışğırdıb sürülərin arxasına geçir.Qoyun quzuların mələyişi,at öküzlərin fınxırışları,dırnaqlarıyla çeynədikləri daş səsləri.daha da yüksəlir.Tural Duxuya yardım etmək üçün,ona doğru atını qoşdurur.28 Bilgənin sandığı kimi gecə yarısına doğru güneydən qara,doğudan ağ buludlar çarpışaraq ay ulduzları kölgələndirib quşadırlar.İldırımlar şaxır,yağış yağmağa başlayır.Yağış yağdıqca,mal qaralar islanıb ağırlaşır.Ala Dağın ətəyinə vardıqlarında yağış kəsir.Mal qaralar,köpəklər silkələnirlər.Dağdan axan su cığırlarının şırıltılı səsləri eşidilir.Tural sürülərin önünə geçərək onları dağın batı ətəyinə yumurlayır.Buludlar çəkilir.Buludsuz göydə ay batmaqdadır.Dan yeri sökülür.Dan ulduzu dan yerində parlayır.Duxuyla Bilgə,Turala yaxınlaşıb dağ ətəyində oturaq qurmalarını anlaşırlar.Yolun üçdən ikisini,ildırımlar,yağışlar,eniş yoxuşlar,çamırlı,zıqlı,daşlı yollara aldırmadan itgisiz arxada bıraxdıqlarına sevinirlər.Gündüzü uyuyub dincəldikdən sonra,yeməklər pişirib qarınlarını doyurur,yenə alatoranda yola çıxırlar.Göy üzü buludsuz dub duru,ay ulduzlar parlayır.Sürülər yoxuşa doğru sürüldükcə,daşlar ayaq dırnaqlarının altından enişə fırlatılır.Günəş doğmadan dağın dumanlı bellərindən,çuxurlarından doruğuna varıb oturaq qururlar.29 Qadınlar odun toplayıb iki ocaq qururlar.Tural sürüdən üç yaşlı ağ qoçu seçib gətirir.Uyuyub dincəldikdən sonra,Dağtaya Törənini yerinə yetirməlidirlər.İlqarla Aybənizgil keçə,cecimlərdən yataq qururlar.Bu gün bəkçilik İlqarla Bilgədə olduğuna görə,hamını yatağa göndərib,özləri sırayla bəkçiliyə dururlar.Günəş sarımtıl işığıyla dağın təpəsində parlayır.Yorğun mal qaralar sıldırımların kölgələrində,çökmüş kimi görünürlər.Bilgə cecimdə uyuyan İlqarın çiyinlərini örtərək yanağını öpüb ayağa qalxır.Yan yörəyə göz gəzdirərək qıraqlardan oturağın çevrəsini yoxlamağa yürüyür.Yumuşaq günorta küz yeli,saralmış,quru yarpaqların xışıltısıyla,quşlar,arılar çiçəklərin ötüşüylə Bilgənin qulaqlarını oxşadır.Günəş isındıqca dumanlar seyrəkləşir.Bilgə geri dönüb İlqarın yanında oturur.Göyə baxıb günəşi sezir.İlqara baxır.İncədən İlqarın saçlarını oxşayaraq onu oyadmağa çalışır.İlqar gözlərini açır.Günəş gözlərini qamaşdırdıqda,Bilgənin boynuna sarılır:-Günaydın gülüm! Bir yaramazlıq yoxdur,demə? soruşur.-Günümüz aydın,parlaqdır gözüm.Yaramazlıq da yoxdur.Bir yaramaz varsa,o da mənəm,deyə,gülərək İlqarın dodaqlarını öpür:30-“Qalxmalıyıq.Mən Duxugilini oyadıb,ocaqların başına geçiyim,sən də Turalgillə dirəkləri qurun,deyə,İlqarın sağ əlinə yapışaraq ayağa qaldırır.“Uluğ Ocaq” dedikləri ocaqda Bilgə,kiçik ocaqda Ceyran üzərlikləri tüstüləyirlər.Dağtaya Törəni başlayır.Ərkəklər qoçun qanını dağın doruğunda axıtdıraraq dağı qutsayır,ona sayqılarını sunurlar.Qazanlardakı sular ocaqlarda qaynayır.Qadınlar üzərliklərin tüstüsünü dağa taparcasına dörd bir yana pürləyirlər.Aybənizgil ətəklərindəki buğdaları ovuclayıb göyə səpərək,Göktanrı “göy quşları”na:-Dağların göy çiməni göyərər Göyçiməni siz qonun dal budağa ötüşün bol,çiməni! deyə,oxuyurlar.İlqar ağ sıldırımın üstündə bağdaş qurub,sağa sola sallanaraq incədən davulunu oxşayır.Turalgil qoçun qol budunu doğrayıb təbsilərdə Bilgəgilə verdikdən sonra,İlqarın çevrəsinə toplaşırlar.Törənin bu bölümündə də yalnızca ərkəklər qatılırlar.Törən bitmək üzərə ətlər də pişir.Birlikdə yemeyə otururlar.Gün batmaqdadır.Duxu Şimşəyi,Tural Ayazı alaraq atlarına atlayıb sürüləri Əkizdərəyə doğru sürürlər.31 Anlaşdıqları üzərə Bilgəgil də sürülərin arxasından enməyə başlayırlar.Tural öndə,Duxu arxada Ala Dağın enişinə doğru yol alırlar.Yol isə,dolambaçlı,daşlıq,sıldırımlı,qatı qayalar,sarp daşlar,tıkanlarla dolu gədikləri ətəklərə doğru enmək deməkdir.Gədikləri bir bir enərək son gədiyə vardıqlarında,Tural sürünü sağa yumurlayıb Duxuya doğru sürür.Ona vardığında atının dizginini çəkərək:-Bu son gədiyi aşdığımızda dərəyə varacayıq.Anlaşdığımız üzərə sən gədikdə bəklə,Bilgəgilə yol ver,biz dərəyə endiyimizdə gədiyi uçurdub,izimizi siləcəksən.deyə,atını onun atına daha da yaxınlaşdıraraq kürəklərinə yapışıb yanaqlarından öpür.-Baş üstə gözüm! Xuxu izciləri belə izimizi bulabilməyəcəkləri kimi,gədiyi partdadacağam! Özündən göz ol! deyib ayrılır.Tural sürünün arxasından dərəyə doğru sürür.Duxu son gədigdə atından enib,Şimşəyin kürəyini oxşayaraq torbasından qara barıtları çıxarır:-Qoçaq Şimşəyim,darıxma oğlum,birazdan səninlə şimşəklər çaxdıracayıq.sevinclə gülərək deyir.Şimşək yuxulu gözləriylə ona baxıb gülümsəyir.Sürü gədiyi aşır.Bilgəgil uzaqdan görünür.Duxu onları qarşılayır:-Uğurlar olsun! Son gədiyə vardıq.Coşqu dolu sevinclə ucadan səslənir.-Qutlayıram hamını! deyə,sağ əlini Bilgə köksünə basır:32-Yolunuz açıq olsun! Gədiyi uçurdub ardınızdan gələrəm,deyir Duxu.-Özündən Şimşəkdən göz ol! Başarılar dilədim sizə! Göktanrımız sizi qorusun! Bu son gədiyin adı Uçurum gədiyi olsun! deyə,atını gədikdən dərəyə doğru sürür İlqar.Ardından Ceyran Tuğrula əl sallayaraq geçirlər.Dubur keçilər sürünün önündə dərəyə yayılır.Duxu barıtları gədiyin ən qocaman sıldırımının altına yerləşdirib özənlə ipini çəkərək atına minir.İpi uzadaraq dərəyə enir.Bilgəgil də dərəyə axış edərcəsinə sürüyə yetişirlər.Əkizdərə,Ala Dağın bir birinə yapışıq güney quzeydən oluşan qoşa dərələridir.Turalgil quzeydən Güney dərəyə yol almaqdadırlar.Duxu qatı sağlam bir daşın arxasında pusaraq əlindəki ipi alışdırır.İpin ucu yana yana daş qayalardan Uçurum gədiyinə doğru qıvrılır.Duxu Şimşəyin saçlarını oxşayıb iki əliylə onun qulaqlarını tutur.Dan yeri sökməkdədir.İpin ucundakı od qıvrılaraq barıtlara ulaşır.Ansızın partlayış səsi qulaqları zingillədir.Ardından od püskürüşü,daş qayaların göyə savrılması gözləri qamaşdırır.Atlar hürküb kişnəşir,köpəklər hürüşür.Duxu atının dizginini sıxı tutaraq Şimşəklə Güneyə doğru dördnala çapır.Dan yeri söküb dan ulduzunu dumanlar bürüyübdür.33 Köç dərənin quzeyindəki daracıq mağaradan Güney bölümünə yönəlməkdədir.Turalla Duxu mağaranın önündə yataqlarını qurmuş,sırayla bəkçilik edirlər.Mal qaralar dərənin ortasından püskürüb axan çayın qıyılarına yayılıbdır.İlqar Tuğrulla ağ göyərçinin dimdiyini,gözünü öpüb uçurdur,yükatlarının yükünü endirir,uyumaq üçün Bilgəylə Duxunun yan təpələrin ətəyində qurduqları yataqlarına doğru gedirlər.Ağ göyərçin uzaq göylərə uçur.Artıq burası onların yurdudur.Bircə çıxış yolu,daşdan ona qapı yonacaqları bu üngür dedikləri mağara yoludur.Dərənin dörd bir yanındakı uçurumlardan ətəklərə,yalnızca quşlar uçaraq qonabilərlər.Günəş,Ala Dağı aşdığında dərəni işıqlandırır.Buna görə də,dumanlı,şehli,sulu torpaqları yam yaşıl,uca,qalın çeşitli ağaçlar,çiçəklər,arılar,kəpənəklər,qurd,canavar,qaplan,qartal,aslanlar.ıyla qaynaşır dərə.İndiysə Doqquzlar evcil mal qaralarıyla dərənin tam ortalarınadək quşatmışlardır.Günortaya doğru günəş işıltılarıyla dumanların göylərə qalxması,mal qaralarda bir çalxanış göründürür.Duxu qucaq qucaq tıkanları mağaranın önünə topladıqdan sonra,uyuyan əri Turalı oyadır:-Səni oyatmağa qıymayıram gözüm.Ancaq ayılmalısan.Ağır işlər bizi bəkləyir.Tıkanları topladım.Üngürün girişini qapatdım.İndi Bilgəgilə getməliyik.Tural gözlərini ovuşduraraq:-Gün aydın gözəlim! deyə,tıkanlara baxır:“Birlikdə toplayacağımızı danışmışdıq.Bu boyda tıkanı tək başına topladınmı?” sorub Duxunun əllərindən öpür.34 Bilgəylə Ceyran yaxın təpənin ətəyində,Şimşəklə Ayaz yanlarında ocaqları qurmaqdadırlar.Tuğrul Aybənizlə yükatlarını qoşub sürülərə doğru götürürlər.İlqar atını yəhərləyib mağaraya doğru sürür.Mağaranın girişini tıkanlarla qapadan Duxu Turalla İlqarın yaxınlaşdığını görüncə,ona əl sallayırlar.İlqar atının dizginini çəkərək onların önündə atından enir:-Göktanrı sizi qorusun! Belə bir çalışqanlığı alqışlamaq gərəkir,deyə,onları qucaqlayır.-Göktanrımız hamımızı qorusun! Daşdan qapı yonmaq daha çox iş istər.Güvənlik üçün indilik tıkanlarla qapatdıq girişi,deyir Duxu.-Yaxşı etdiniz.Əlləriniz ağrımasın! Ocaqlar qurulmuş,yemək yeyib kuruka (çadır)ları qurmalıyıq.Üngürün sağ solunda sizə altı quruqan qurulmalı.İşlər olduqca ağırdır.Sürəlim,deyə,atına minir İlqar.Ardından Duxuyla Tural da atlarına atlayaraq:-Sürəlim.Ay haray ay! Bilgəylə Ceyran üzərliklərin tüstüsündə yaşıl,qara çayları ayrı ayrı bardaqlara süzmüş,al qırmızıdan toxunmuş kilimin üstündə döşəmiş,təbsilərə sac,bazlamac çörəkləri sərib,dəri pendirləri,çıy damlalarından* yoğrulmuş yoğurtları,qaymaqları boşqablara qoymuşlar.Sürüləri çay qıyılarından batıdakı böyük təpənin ətəklərinə yumurlayıb ocaqlara doğru atlarını çapan Aybənizlə Tuğrul,İlqargilini uzaqdan gördüklərində atlarının dizginini çəkərək,onların qoşulmasını sağlayırlar.İlqargil yaxınlaşdıqlarında gülər üzlə əl sallayırlar.35 Tuğrulgil də onlara qarşılıq verib İlqargillə yan yana birlikdə qoşa çapırlar.Ocaqlara vardıqlarında,Bilgəylə Ceyran onları qarşılayırlar.İlqargil atlardan enib onlarla qucaqlaşırlar.Aybəniz Ayazla Şimşəyi bağrına basır:-Mənim igidlərim.Baxın daha sizə nələr öyrədəcəyəm! deyir.Bilgə hamını yeməyə buyur edir.İgidlər,gənç qadınlar bağdaş bağlayaraq oturduqda,Aybəniz də Şimşəklə Ayazı sağ soluna oturtdurur.Bilgə ocaqdan üzərlik qorluğunu alıb onların çevrəsində dolanır.Közləri pürləyərək tüstülər dumanlaşır.İlqara yetişdiyində qorluğu təbsinin içinə qoyub oturur:-Sevimli üzlərinizi gördüyümdə,uzun uzaq çənil dağların,daşların,dərələrin,gədiklərin verdiği yorqunluğumu unuduram.Burası bizim yurdumuz,dədəmiz Qam Bügü buranı “Daşqapı” adlandırdı.Çörəyimizi yedikdən sonra,görüləcək işləri danışacayıq.Ulu Göktanrımız yardımcımızdır.Birlikdə gözəl göyçək,verimli bir Daşqapı qurmalıyıq.Buyurun! Yeməklər soyudu.Buyurun! deyə,sevdiyi sac çörəyini təbsidən götürüb ikiyə bölür.Sac çörəyinin qoxusu küz çiçəklərinin qoxusuna qarışır.Ağaçların dallarında serçələr,qaracalar,yan yörədə bildirçinlər,qarğalar,göyərçinlər.uçuşurlar.Onlar yeyib içirlər.Arada bir çaylar yenilənir.İlqar bardağından son qurtumunu içərək onları bir bir sezir.Bilgə İlqarın sırtını oxşayaraq? 36-Sözü hamımızdan yaşlı Qam İgit,ərim,gözümün işığı İlqara verirəm.Buyur.-Sağ ol gözüm Bilgəm! Var olun,sağ olun! Ulu tanrımız yanımızda,Daşqapını qurub gözbəbəyimiz kimi qoruyacaq,qutsayacayıq.Düşündüklərimi,tasarılarımı görüləcək işlər üçün,size sunacağam.deyə,gözlərini Aybənizin gözünə tikir:-Aybəniz sürüləri otararaq Şimşəklə Ayaza da çobanlığı öyrətəcək,onları eyitəcəkdir.Bilgə Aybənizlərin gəlişmələrini izləyəcək,onlara gərəkən yardımı edəcəkdir.Duxuyla Tural doğu batı quzey güney təpələrinin ətəklərində on iki quruqan,orta alanda isə böyük dərnək quruqanı,özlərinə də üngürün sağ solunda altı quruqan quracaqlar.Turalla Ceyran sağlam sıldırımlardan seçəcəkləri daşdan bir qapı yonduqdan sonra dəmir,bakır axtarışına başlayacaqlar.Bilgəylə mən isə əkim,biçim,yem yemiş,ot göyərəntilərlə uğraşar,ocaqları qurar yeməkləri pişirərik.Gün batmadan sürəkli olduğu üzərə hamı birlikdə qoyun geçiləri qoşub sağmalıyıq.Doqquzuncu gün dərnək quruqanına toplaşaraq Daşqapının adını qutsayıb şənlik günü edəcəyik.Unudmamalıyıq! Yurdumuzdakı daş təpə,ağaç,bitgi,ot göyərənti,çiçək,arılarına yüksək bir sayqıyla,onların tanrılar düzəyində olduqlarını saymalı,sayğı göstərməli,qorumalıyıq.Sürülərimizin Aybənizgilin sevimli balaca əlləriylə bəslənəcəyinə inanıb güvənməliyik.Əl üzümüzü,saçlarımızı yumağa tükətdiyimiz birər bir cam duru aydın saydam suya belə tapmalıyız.37 Dağı yel kimi,yeli dağ kimi,ot kimi ana kimi,Ağana tanrımız kimi sevməliyik.-Bizə güvəndiyiniz üçün sağ olun,başımızı ucaltdınız! Aybəniz deyir.Tural Aybənizin saçlarını oxşayaraq İlqara üz tutur:Biz sənə güvənirik.Dediklərinin hamısını yerinə yetirəcəyik.Sən bizim içimizi özümüzü,başarılarımızı bizdən daha geniş,daha dərin tanıdığını bilirik,deyir Ceyran.-Mən də qutsayıram.Doğrunu gördün söylədin! Tuğrul qısa kəsir.Duxu söz alır:-Qutsamadan başqa bir söz qalmadı.Aybənizləri alqışlayıram.Bilgənin çəpik çalaraq alqışlamasıyla,hamı birlikdə alqışlayırlar.Bilgə üzərlikliyi təbsidən götürüb ayağa qalxır.Belindəki üzərlik torbasından ovucladığı üzərlikləri səpərək:-Bir söz qalmadısa,Aybənizgilin atları gətirilsin,onları yolcu edəlim,dediyinin ardından ayağa qalxırlar.Duxuyla Tural atları gətirməyə gedirlər.İlqar davulunu alır,ovcuyla davulunun sağ sol dərisini oxşayır.Tuğrul patpat torbasını belinə bağlayıb ocağa yaxınlaşır.Patpat qorluğuna közlərdən qalayır.Bilgəylə Aybənizgil böyük yük çuvallarına doğru gedirlər.Yündən sarı göy al boyalarla hörülmüş çuvallara vardıqda,Bilgə birinin iplərini çözür.İçindən çıxardığı geyisilərlə onların geyinmələrinə yardım edir.38 Başqa bir çuvaldan üç kürəməlik (dəyənək),üç çomaq çıxarıb ocaqlara geri dönürlər.Duxuyla Tural atları yəhərləyib gətirirlər.Tuğrul patpat qorluğunu ortada bir təbsinin içinə qoyub torbasından patpatları közlərin üzərinə savırır.İlqar toxmaqlarıyla davuluna vurur,arada bir qorluq dedikləri mənqələ əyilərək patpat tüstüsündən dərin soluqlar içinə alır.Atlar kişnəşib göyə qalxır.Duxuyla Tural atlarını Aybənizgilin önündə durdururlar.İlqar toxmaqlarını sol əlinə,sağ əliylə birinci atın dizginini alır:-Bizim gələcəyimiz cocuqlarımız,torunlarımızdırlar.Bu sənin atın,yoldaşın,qardaşındır.Adını Suatı qoydum.deyə,atın alnını,yalını oxşayır.Atın dizginini Aybənizə verir.İkinci at,Yelatı olaraq Ayaza,Odatı adlandırdığını da,Duxu Şimşəyə verir.Aybəniz Bilgənin verdiyi buyruqları anımsayaraq Şimşəklə Ayazın ata minmələrinə yardım edir.İlqar Bilgənin gətirdiyi kürəməlikləri,çomaqları bir bir onlara uzadıb:-Çomaqlar,kürəməliklər sizin qılıclarınızdır.Barmaqlarınızın ucunda oynadmağı öyrəndiyinizdə,ox yayınızı qazanacaqsınız,deyir.Onlar atlarının belində,dizginləri əllərində,özənlə İlqarı dinləyirlər.Ceyranla Tural dodaqlarında sevinc,ürəklərində böyük bir qıvançla onlara baxırlar.İlqar,Ayazla Şimşəyə üz tutub:39-Siz ikiniz də indilik Aybənizin sağ solundan çox uzaqlaşmamalısınız.Ulu tanrımız sürəkli yanınızdadır.Bilgə uzaqdan uzağa sizin yardımınızda olacaqdır.İndi yavrıcıq sürülər sizi gözləyir.Birinci işiniz sağılacaq qoyun geçiləri bizə doğru yumurlayıb qalanını çayda suvarmağa götürəcəksiniz.dedikdən sonra,toxmaqlarını davuluna vurur:Alqışlar göyə yüksəlir.Hamı çəpik çalaraq:Çapın atlarınızı ay haray ay,deyə,onların uzaqlaşdıqlarını izləyirlər.Günəş Ala Dağın doruqlarında işıldanır.Küz yeli gədiglərdən dərəyə əsir.İlqargil yüklərin iplərini çözürlər.Duxuyla Tural böyük bir alanda dərnək çadırını qurmağa başlayırlar.Ceyranla Tural atlarına minib mağaraya qapı yonmaq üçün sıldırım daşlar axtarmağa çapırlar.Gün batmadan öncə qoyun geçilər sağılmalı,ocaqların altına yeni odunlar qoyulmalı,süd bayda qazanları süzgəcləri yanyana düzülünməlidir.Dan yeri sökmədən gecənin yarısınadək çalışan Doqquzlar,yeddi gündə tüm çadırları,arxalarında ot,ocaq bağçaları qurub bəzəyir,bulduqları sıldırım daşlarından qapı yonurlar.Səkkizinci gün axşam yeməyində dərnək çadırına toplaşırlar.Yeməklər sunulur.Yeyilib içilir.Ortada alan açıb davul zurnalar,qopuzlar köklənib çalınır.Doqquzuncu gün böyük şənlik günü olacaqdır.Onlar qapını mağaranın girişinə necə yerləşdirilməsini bu gecə danışmalıdırlar.40 O gün coşqulu,böyük bir şənlik günü olmalıdır.Qapının önündə od ocaqlarda odun,kömür qalayıb,qırmızı bir üyəcin qanıyla qutsamalıdırlar.Çalğılar çalındıqdan sonra,danışmalar gecə yarısınadək sürür.Dan ulduzu sökmədən hamıları mağaranın önündə olmalıdırlar.Duxuyla Tural sağollaşıb çadırlarına dönürlər.Bilgə Aybənizləri çadırlarına götürür.İlqar,Ceyran,Tuğrul çadırın ot bağçasındakı uluğ ocağa doğru getmək üçün,dərnək çadırından çıxırlar.Duxugil çadırlarına varıb çəkmələrini çıxarmadan yataqlarına uzanırlar.İlqargil uluğ ocağın işığında bağdaş bağlayırlar.Tuğrul çuxasının qoltuq cebindən tütəyini çıxarır.Ceyran üzərlikliyə üzərlik atır.İlqar patpat torbasından bir ovuc alıb patpat mənqəlinin közlərinə səpir.Tütək səsi dərənin səssizliyində dalğalanır.Patpat tüstüsündən dərin soluqlar alan İlqar,üst gövdəsini sallamağa başlayır.Ocağın alışan odunları qaranlığı sökərək İlqarın saç bənizinə saçır.Tütək səsinə uyum sağlamağa çalışan İlqar davulunu oxşarcasına çalır.Duxu uzandığı yerdə Turalın çuxasını soyundurur.Boynuna sarılıb dodaqlarını öpür.Tural onun incə belinə yapışaraq qaldırıb,üstünə uzanır.Boynunu boğazını dodaqlarını öpür.Dilini əmzikmişcəsinə ağzına alıb əmir.41 Ceyran yüksek səslə bayatı oxuyaraq üzərlikliyi sağa sola sallayır:“Saqqız ağacı haça əlim dolaşdı saça Tuğrulumu istərəm məni götürə qaça” İlqar davulunu çalaraq gözaltı Tuğrulun Ceyrana baxışını sezir.Kölgəli işıqlar içərisində onların sevgilərini içinə alır.Ayağa qalxır.Göy üzünə baxır.Qorxunc buludlar,kölgələr görürcəsinə gözünü yumur.Başını döşünə doğru əyir.Tuğrul tütəyini qoltuq cebinə soxub,Ceyrana göz qırpır.Ceyran qalxıb Tuğrulu qucaqlayır.İlqar gözlərini ocağın odlarına açır.Kipriklərini yanırmışcasına çırpır.Tuğrulla Ceyranın uzaqlaşan kölgələrini görüncə diskinib hürkür.Kölgələr qaraltılara qoşulur.Uzaqlaşdıqca ağzı qanlı quduz canavarların ona doğru gəldiklərini görür.İki adım geriyə atlayır.Odlar yüksəlir.Qaraltı kölgələr yaxınlaşır.Canavarlaşaraq qansı dumanlara dönüşür.İlqar toxmaqlarını çarpaz vuruşlarla birbirinə vuraraq qorxunc qaraltı kölgələrə səslənir:-Yaxınlaşmayın bizə! Sizlər ağzı qanlı quduz canavarlar da olsanız,gözlərinizdən od püskürtsəniz də,son oyunu birlikdə oynayacayıq.Qaraltı kölgələr,ay işığını qaraltan buludların qarnını söküb onun dərəyə saçdığı gümüşsü işıqlarda əriyirlər.42 İlqar Ceyranla Tuğrulun ocaqdan uzaqlaşdıqlarını görür.Dərin bir soluq alır.Quzeyə dönüb,dan ulduzunun sökməsini görürcəsinə mağaraya doğru yürüyür.Buludlar ayı quşatdığında,yenə qaraltı kölgələr İlqarı hürküdür.Ağzı qanlı quduz canavarlar arxasından qoşdururlar.Tuğrulla Ceyran meşəlikdə nəsə itirdiklərini axtarırmışcasına ağaçdan ağaca qoşub birbirini qucaqlayır,sarılır,ağaçların adını çəkərək,onlardan sorular soruşur,yarpaqların xışıltısını dinlərcəsinə ayaq durdurur,dalların arasından sızılan ay işıltılarını dinləməyə çalışırlar.Duxuyla Tural çadırda,tərlər basmış qızışmış gövdələri qıvrılaraq sevişmənin dadını çıxarmaqdadırlar.Bilgə Şimşəklə Ayazı çadırlarına buraxdıqdan sonra,Aybənizdən çadırının önündə sağollaşır.Ayğırına minib uluğ ocağa doğru çapır.İlqar qaraltı kölgələrlə qanlı bir savaşdaymışcasına toxmaqlarını tapança kimi barmaqlarının ucuyla oynatdırır.Bir yolu çaya açılan üçyol ayrımında durur.Hansı yola gedəcəyinə düşünür.yüksəkdən danışmağa başlayır.Buludların aya doğru süzülüb onu quşadması,onun kürək,saç,üz gözünə saçılan işığı da qarardır.İlqarı arayan Bilgə,uzaqdan onun səsini duymayır.-Hardayam? Hara gedirəm mən? Kiməm mən? Nəyəm? Nəyin nəsiyəm? Üngürəmi gedirəm? A a dan yeri daha sökmədi,dan ulduzu doğmadı.Daha ərkəndir.Çaya getməliyəm.Üzmək istəyirəm.Kimsə yox! Bilirəm mən.Kimsə!.Eləsə o ağzı,əngi qanlı quduz pislik canavarlar nə? Ay mən bu o şu harada qaldı davulum,atım kim? Harda.? 43 Bilgə,İlqarı uluğ ocaq başında,çadırlarında bulmadığında,atını mağaraya doğru çapdıraraq yaxınlaşır.İlqar özözüylə danışıb çırpınır.Çay qıyısınamı,yoxsa mağaraya gedəcəyini daha bilməyir.Ayaq səslərinin yaxınlaşmasını eşidir.Uzaqdan gələn qaraltını görür.Qaraltı uçarcasına ona doğru dördnala çapır.İlqar toxmaqlarını bir birinə çırpır.Atlı,sağa sola sallanan bir qaraltı kimi ona yaxınlaşır.Gözlərindən saçan qırsı işıq toxmaqlara çarparaq ay ışığını sökür.İlqar toxmaqları göyə qaldıraraq:-Yox! Yaxınlaşma mənə ay haray! deyə,hayxırır.İlqarın “Yox,ay haray!” hayxırışını eşidən Bilgə,dizgini çəkib ayaqlarını üzəngiyə bərk basaraq atını şaha qaldırır.Kəhər kişnəyərək ayaqlarını göydə oynadır.-İlqar! İlqar! Sənə nə oludu? Mənəm,tanımadınmı? Bilgəcin! deyə səslənir Bilgə.Qaraltının durduğunu görən İlqarın gözlərinin önündəki qaraltılar get gedə aydınlaşır.Bilgənin parlaq,çaxırsı bənizi görüntülənir.Sağ ayağını özənlə üzəngidən çıxarıb atından enən Bilgə,İlqara yaxınlaşır.İlqar toxmaqlarını çuxasının qoltuq cebinə qoyub Bilgəyə doğru tələsir.Ona yetişir.Qucaqlaşır sarılır öpüşürlər.Yel buludların qalın kümələrini doğuya süzdürüb əsdirir.44 Dolun ay ağaçların yarpaqlarından süzülüb Bilgəylə İlqarın çəkmələrini işıqlandırır.Bilgə,İlqarın əllərini belindən çözərək çuxasını çıxarıb yaxındakı ağacın altına atır:-Atüstə bu gecə ımmmm! deyə,alt dodağını dişləyir.İlqar,Ayğırın dizingisini sağ əlinə alaraq,alnını,gözlərini oxşayır.Bilgə,İlqarın yaxasından ilişib sol əliylə çuxasını çıxarır.Sağ əliylə onun belini qucaqlayıb çuxanı göyə fırlatır.Dizingini İlqardan alıb çaya doğru yürüməyə başlayırlar.Bilgə:-Bax gözüm! Parmağıyla dolun ayı göstərir.“göydə ayım yerdə İlqar`ım! deyə,əlini onun belindən çözüb ansızın Ayğır`ın belinə atlayır.İlqar`ın çevrəsində dolaşaraq:-Atla! çağırıb bir əliylə örüklərini çözür:-Atacağam ağaç dallarına səni! Atla! Atla görüm.deyə,İlqar`a yaxınlaşaraq atlamasını sağlamağa çalışır.Əl ayağını sağa sola oynatan İlqar,gözlərini Ayğırın gözlərinə tikir.Ayğır gözlərini qırpmadan,ona baxır.İlqar,Ayğır`ın gözlərində görünən sevigiyi görüncə,sol əliylə Bilgənin buduna basaraq Ayğırın belinə qonur.Sağ əliylə Bilgənin göbəyini qucaqlayıb ovur.Bilgə dizgini boynuna asıb yəhərinin qubbasından tutaraq ayaqlarını qaldırıb dönür.İlqarın yaxasından yapışıb:45-Səni “at üstündə soyunduracağımı” demişdim,deyə,onun köynəyini çıxarıb fırlatır.Ayğır çaya doğru dördnala çapır.Ceyranla Tuğrul qaranlıqda,tıkanlı,çiçəkli ağaçların,alaqların aralarından çaya doğru yaxınlaşırlar.Bilgəylə İlqar qarşılıqlı birbirlərini soyundurub çaya doğru çaparaq dəlicəsinə dodaq dodağa öpüşür,çırım çılpaq sarılır,çılğıncasına sevişirlər.Dan yeri sökməkdədir.Duxuyla Tural geyinib çadırdan kiçik ocağa doğru çıxırlar.Duxu Aybənizgilini almağa onların çadırlarına doğru gedir.Tural sol əliylə kiçik ocağın altına odun basaraq sağ əliylə çaylığı götürüb qırağa qoyur.Odunlar alışıb yandıqca ocaq odlanır.Tural bardaqlara çay süzür.Duxu Aybənizgilini alıb gəlir.Dan ulduzu doğmadan,Doqquzlar mağaranın sağında sıldırım daşlardan yonulub yatırılan qapının çevrəsinə toplşıb atəş yaxırlar.Duxuyla Tural qapının doqquz bucağına düyünlənən kəndirləri doqquz yükatlarının yəhərlərinə düyünləyirlər.Aybənizgil odunları ocaqlara atırlar.Odunlar alışıb yandıqca onların üz gözlərinə işıq saçılır.İlqargil qapının bucaqlarına doğru yürüyürlər.46 Tuğrulla Ceyran da onlara qoşulub qapının birər doqquz bucağına dizilirlər.İlqar doqquzuncu bucaqda əlini döşünə qoyub baş əyir.-Ağ qara buludlar,ulduzlar,dolun ay,qaraltı kölgələr,ağzı əngi qanlı quduz pislik canavarlar gördüm.Ulu tanrı ana ata babalarımızı rus hayların qadasından qorusun! Doqquz bucaq qapını onun adıyla qaldırıb birlikdə yükatların gücüylə üngürün girişinə dik dikəcəyik.Ceyran,Tuğrulun solundakı yeddinci bucaqdan sözü alır:-Ulu tanrımız rus hay qadalarını,ana ata babablarımızdan uzaqlaşdırsın! İtirdiyimiz nəsə bir kəpənək qılıqlını axtara axtara,bizdən uzaqlaşaraq ağaçların dal budağında itib getdiyini gördüm.İlqar göyə baxır.Dan ulduzu dərəyə enərcəsinə parlayır.İlqar bucaqlarda duranları bir bir sezir:-Üç dediyimdə qapını qaldıracayıq.Oldumu? arxayın olsun deyə,soruşur? Hamı bir ağızdan:-Ayay ay! deyə,bağırışırlar.İlqarın ağzından üç çıxar çıxmaz ayay ay səsləriylə daşı qaldırmağa çalışırlar.Yükatları omuz omuza yürüyür,kəndirlərlə düyünlənmiş qapını qaldırırlar.Üç arşın boyu,iki arşın ənində yonulan doqquzkən qapı,çuxur şəritlərə oturtdurulduqda,qapının önü görüntülənir.Uc baş bucaqlarında bir yarım ayın üstündə bir qurt,yeddi ülkər ulduzlarıyla bir günəş,ortada yarpızlarla bəzənmiş Daşqapı adı görünür.Üzərlik,odun tüstüləri uluğ ocaqdan göyə yüksəlir.47 Qırmızı üyəcin qanıyla Daşqapı qutsanılır.Böyük Şölən günü çalğılarla bəzənib süslənir.48 Qış Şöləni Günəş Qarabəylilərin küzlüyünün batısında son işıqlarını saçır.Sağdan soldan gənç igitlər atlarını çadırlara doğru çapırlar.Böyük xan,qamlara,xan xatınlara,qadınlara bəylərə atlı göndərərk,axşam toplantısına qatılmalarını buyurmuşdur.Türk-islam Ordusunun Gəncədən Bakıya ilərləməsi tüm ölkəyə bildirilmişdir.Axşama doğru qamlar,xanlar,xatınlar,qadınlar,bəylər dərnək çadırına toplaşırlar.Böyük xan xatınıyla onları qarşılayıb ağırlayır.Toplantının açılışına başlamadan yerinə geçir:-Sayın qamlar,xan xatınlar! Eşitdiyiniz doğrudur.Türk-islam Ordusu yoldadır.Biz buna sevinməliyik.musalman Türk olsalar da,Türkdürlər.Buraya toplandığımızın bir nədəni də,yeddinci gün Qış Şölənindən sonra,köçə başlayıb başlamamızı danışmaq,bir varğıya varmaqdır.Qışda burada yaşamaq olmaz! Ölkədən gələn salıqlara görə,Bakıda Musavatçılarla Sosial Demokratlar hökumət qurmağa başlamışlar.Rusların yardımıyla haylar Qubada türklərin evini yaxır,yandırır,öldürür,qırğınlar törədirlər.Quba qışlağımıza ensək hayların quduz silahlılarıyla qarşı qarşıya gələbilərik,deyə,Qam Bügüyə baxır.Qam Bügü:49-Qara qanlı salıqlar ortalıqda ağızdan ağıza dolaşmaqdadır.Türk ulusu,qoşunları,acı qara qanlı günlər yaşamaqdadır.Ölüm dirim dediyimiz bir savaşdır bu.Biz savaşmaq istəmirik,ancaq haylar,ruslar bizi yox etmək istərsələr,son damla qanımızla çırpışarıq.Böyük xanın buyurduğu kimi “Qışda burada yaşamaq olmaz!” Şöləndən sonra,qışlağa köçməliyik.Bu rus hayların qanlı oyunları bizi yolumuzdan edəməz! Mən “Ağ Göyərçin” şənliyində görmüşdüm bu günləri.İlqargilin də “ağzı qanlı quduz canavarlara bənzər pisliklər” gördüklərini qulağıma ay pıçıldadı.Qış Şöləlində baxalım qardaşımız Qam Çalar nələr görəcəkdir.deyə qısa kəsir.Dərnək çadırı alqışlardan dolub daşır.Qam Çalar sözə başlayır:-Bügü dədəmizin,məni Qış Törəninin öngörücüsü seçdiyinə qıvandım.Ancaq içim ürəyim,nədənsə bir an titrədi.Qorxunc görüntülərə aldırmadığımı bilə bilə,içimdə bir qorxu vardır.Bunlara qarşın,Quba qışlaqlarına köçməliyik,deyir.Alqışlar yenə yüksəlir.Yarım ay buludsuz göydə işıq saçır.Qara xəbərlər,altı gün daha qalmış Qış Şölənin öncəsini bulandırır.Birinci gün Böyük xanın buyruğuyla çobanlar sürülərlə,yükatlarıyla Quba qışlağına doğru enirlər.Küzlükdə şənlik öncəsi işlər yeyincəsinə başlanır.Yeddinci günün dan yeri sökmədən,quşlar,xoruzlar ötüşür banlaşır,at kişnəyişləri,dal yarpaqların sərin küz yellərində yerdən yerə sürünən,uçuşan xışıltılı səsləri quşlarla bir doğaçlama çalırcasına Qarabəyliləri oyadır.Ocaq çadırlarının bacalarından göyə savrılan boz tüstülər,göyə çalar dumanlara bürünüb yellərdə əsdirilir.Təpələrin böyründən,ətəklərindən Böyüktəpə alanına doğru axışlar başlayır.Otcular,çaycılar,oduncular,yardımcılar təpənin sol ətəyində ocaqları qurub odlara odun qoyurlar.50 Doqquz zurna davulçu təpənin gədiyində atlarından enirlər.Bu gədikdən çalacaq,Qarabəyliləri coşdurub oynadacaq zurna davulçular,boğazlı sarı çəkmələr,göy çuxalar,bellərində al belbağılarıyla zurna davullarını isındırb kökləyirlər.Geyinmış bəzənmiş süslənmiş doqquz qız,doquz oğlan təpənin ortasında yulalarını alışdırıb göyə qaldıraraq güləşçilər,at qılıc qalxan ox yarışmancılara yol açırlar.Oyun geyimlərinə bəzənmiş qıvraq addımlarla qız gəlinlər,gənç oğlanlar gədiyin ətəyində zurna davulçuları coşdururlar.Təpənin doğusundan,güneyindən xanlar,xatınlar,qamlar,bəylər,qadınlar cocuqlarlar Böyüktəpənin ətəklərinə enirlər.Odcu qadınlar üzərlik mənqəllərinə üzərlik səpir.Çaylar süzülüb təbsilərdə qonaqlara sunulur.Ocağın arxasında dirəklər qurulub qoç üyəçlər kəsilir.Xanlar,xatınlar,qamlar,bəylər yerlərinə əyləşirlər.Gənç qız igitlər onların başlarının üstündə bel bağlayırlar.Zurna davulçular çalıb qız gəlin oğlanları əyləndirirlər.Güləşçilər,at qılıc qalxan ox yarışmancıları qan tər içərisində yarışırlar.Alqışlar,şən hayxırışlar,bağırışlar şənliyi daha da qızışdırır.Acı qara xəbərlər,ruslar,hay dedikləri erməni silahlı çətələri unudulubdur.Qazanlarda ətlər qaynayan yağlar içində pişir.Dağlardan yüksələn günəş,göyün ortasından küzlüyə işıq saçır.Otcu bəylər patpat qorluqlarını qaldırıb qamlara doğru gedirlər.Qam Bügünün solunda əyləşən Qam Çalar,sırasının gəlməsini bəkləyərək yerində bağdaş qurmuş,gözlərini bəlirsizliyə tikib yerindən qımıldamayır.51 Patpat qorluqları önlərinə qonulduqda,Qam Çalar burnunu patpat tüstülərinə yaxınlaşdıraraq dərin bir soluq alır.Gözlərini yumub tüstüləri dodaqlarından,burnunun dəliklərindən göyə uçurur.Qam Bügü gözaltı onu sezir.Küzlük səssizliyə bürünür.Qam Çalar bir soluq daha da alıb qopuzunu qopuzluqdan çıxarır.Ayağa qalxıb önə doğru ilərləyir.Alqışlar,səs gürültülər küzlüyü titrədir.Qam Çalar sol əlində qopuzu,sağ əlini döşünə qoyub Qarabəylilərə üç kez baş əyir.Qopuzunu çalmağa başladığında,alqış səsləri get gedə kəsilir.Qam Çalar çalaraq mırıllanır.Üç kez sağa sola yürüyür.Ortada dayanıb çalır.Göylərə baxınır.Günəşə taparaq çalır.Dodaqlarında sözcüklər mırıldanır.Gözləri parlayaraq boyaları dəyişir.Yeyin yeyin soluq alır.Əyilib qopuzunu yerə bıraxır.Çevik ayaqlarla sağa sola dönür.Dayanır göyə baxınır.Gözləri dönür:-Yox! Yox! Olamaz! deyə,bağırır.Görüntülər kipriklərinin çırpıntısında partlayır.Qanlar sel olub axır.Qopuzu qanlarda,çadırlar,evlər,odlar,bəbəklər,yanğın qoxusu,süngü,pıçaq,tüfəng,qanlı qəmələr,qanlar,qurşun səsləri,yanmış ətlər,əllər ayaqlar,gövdələr.-Yox Yox Olamaz! Hayxıraraq davulunun toxmaqlarını qamrayıb boynundan asır.Gözlərinin önündə görüntülər,boylu qadınlar,sökülən qarınlar,kəsilən bəbək başları,qanları,bənizləri kölgə qaraltı kimi görüntülənir.Toxmaqlarını bir birinə çarpışdırıb davulunu döyəcləyir.Yürüyərək yüksəkdən:-Olma!ol olma! Yox ol! Olamaz! Yox olun! deyə,davuluna döyür.Görüntülərdən qaçarcasına davulunu döşündən çözüb yerə dayayır.Biriləriylə döyüşürcəsinə atılıb qalxır,çırpınır.52 Ansızın diskinib hürkmüş kimi iki adım geriyə atır.Göylərə baxır.Əngi bilə titrəyir.Dizə çökmədən toxmaqlarını birbirinə çarpdırır.Toxmaqlar əlindən düşür.Yerə çöküb bayılır.Bayıltılar içərisində kimsənin görmədiyi o görüntüləri görür.Onlarla döyüşürcəsinə yenə titrəyişlər,bayıltılar içindəki qorxunc,qanlı,acımasız pislik görüntülər,kölgə qaraltılar,səslər,ağlayışlar,bağırışlar,bəbələr,qanlı biləklər.“yox yox olamaz!” çığırtıları duyur,görür.Görüntülər çoxaldıqca bayıltılar ardarda titrəmələrə nədən olur.Görüntülərə çarpılır.Çarpılıb bayılan Qam Çaları görər görməz,qalxıb ona doğru yürüyən Qam Bügü,onun börkünü başından çıxarıb kürəklərini qucaqlayır.Qulağına pıçıldayaraq omuzlarını,sırtını ovxalayır.Qızlar,igitlər əl ələ verib qamların başına yuvarlanıb dizilirlər.Qam Çaların kəsik kəsik soluqları duyulur.Gözlərini açır.Qıp qırmızı,qan çanağına dönüşmüş gözlərindən qorxu saçmaqdadır.Gövdəsi isə tir tir titrəyir.Qam Bügü kürəklərini ovaraq qulağına pıçıldayır.Qam Çaların titrəyişləri get gedə yavaş yavaş azalır.Gözləri gərçək görüntüləri seçəbilir artıq.Qam Bügü,qızların gətirdiyi saydam sudan ona içdirdikdən sonra,qoltuğundan ilişib ayağa qaldırır.Alqışlar,çığlıqlar göyə qalxır.Qız igitlər geri çəkilib alan açırlar.Qam Çaların nələr gördüklərini söyləməsini bəkləyən dözümsüz Qarabəylilərin gözü onun dodqalarındadır.Qam Çalar,Qam Bügüyə yaxınlaşır.Gərgin bir səslə:53-Söyləyəməm! Söyləməyəm! İstəməyin.Danışmamı istəməyin! Artıq mən inanmaz,inançsız oldum! Gördüklərimi sözcüklərə tökərsəm,sizlər də inançlarınızdan dönərsiniz.Yox! Söyləyəməm! Öldürün,yaxın,yandırın məni.Ancaq söyləməm! deyə,atına doğru yürüyür.Atının düzəngisini dirəkdən çözüb onu qarşılayan igitdən dizginini alarkən gözlərinə baxıb:-Yaşa səni igit oğul! deyir.Onun omuzuna toxunub atına atlayır.Qam Bügü onun ardından baxaqalır.“nə desin,nə etsin?” soruları alnını qırışlandırır.Dönüb Böyük xana doğru tələsir.Böyük xan onu qarşılayır.Qam Bügü ona yaxınlaşır:-Zurna davullar çalınsın,yeməklər yenilsin,şənlik sürdürülsün! Unutmayalım,dan yeri sökmədən köç yola qoyulacaqdır.Qam Çalarla danışmalıyam mən.Gecə yarısı görüşərik.deyə,atına minib Qam Çaların getdiyi yola doğru çaparaq sağollaşır.Günəş batı dağlarının doruğunda süzgün süzgün batmaqdadır.Gümüşsü işıqlarda quşlar küzlüyə doğru qanadlarını gərib süzülürlər.Qam Çalar günəşə doğru təpənin enişinə sürərək uzaq bir atlı qaraltıya dönüşmüşdür artıq.54 Qırğın gecəsi Küzlükdən Qubaya doğru köçün dörd bir yanını qoruyan igitlər,ox yaylarıyla ilərləyirlər.Köçün ikinci günündə axşama doğru bir təpənin ətəklərində düşərgə salırlar.Qubanın çevrəsindəki dağ təpələrdə erməni silahlı çətələri toplaşmışlar.Sağdan soldan atlar çapılmaqdadır.Rus minbaşı erməni çətəbaşçılarını çağırtdırb casusların yeni xəbərlərini onlara ilətsin:-Əlli ağaç burdan uzaqda Qarabəyli adlı bir Türk öbəyinin köçü görünübdür.Sayıları dörd üzə yaxın olan köçün üç xanı,üç qamı,doqquz qoruyucuları vardır.Xanlarında əski tüfənk,tapança bulunmaqdadır.Qoruyucular köçün doqquz bucağında ox yaylarla silahlanmışlar.Boyunlarında da təhlikəni bildirmə üçün birər bir borazan (Buynuzdüdüyü)asılıdır.-O borazanları səsləndirmədən onları qana bələyib səslərini kəsərik,deyir erməni çətəbaşı.-Doğrudur.Doqquz nışancı onların ürəyini tuşlamalı,bir buyruqda doqquzu da bir anda tətiyə basmalıdırlar.Qarabəylilərin inançlarına görə dan yeri,dan ulduzu qutsaldır.Bundan dolayı da,“dan yeri sökmədən” qalxar,ona taparaq işə başlarlar.Onlar çox ayıq sayıqdırlar.Sizin doqquz nışancınız da səssizcə hamısını bir anda öldürəbilsələr,qalanını itgi vermədən qırıb tökərsiniz! Bəbək,kiçik böyük,yaşlı,boylu qadın.demədən hamısını öldürməlisiniz.Qarabəylilər musalman olmayan türklərdirlər.Hamı qırılmalı,tüm varlıqları,sürüləri,yükatları yağmalanmalı,izləri silinməlidir.Anlaşıldımı? 55-Ona arxayın olun! Bəbəklərini boylu qadınlarının qarnını yırtaraq yandıracayıq.Bir də bu türkləri.Musalmanları salaq,gericidirlər.Kimlikləri elə o bilmədikləri musalmançılıqdır.Türkçüləri də vardır ancaq! Musalman olanlardan daha bətər! çətəbaşı deyir.Çətəbaşçıları hamılıqca onu alqışlayır,çəpik çalırlar.Erməni çətələri gənəldə axşam qaranlıq çökəndə qırğına çıxarlar.Rus vodkalarından sərxoş,yeni silahlarıyla önlərinə gələni öldürər,evləri yaxar,yandırar,var yoxlarını yağmalarlar.Alqış səslərini kəsən rus minbaşı,çətəbaşına baxaraq:-Bu axşam altmış silahlıyla səssizcə onları quşatacaqsınız.Nışancıları öncədən yerlərinə yerləşdirib,ətəklərə yürüyərsiniz.Nışancılar qoruyucuları vurar vurmaz,yürüş edib saldırıya başlamalısınız.Sürüləri sol təpələrdə qışlaqlarına yaxınlaşır.Sözsüz o da sizindir.Dediyim üzərə,hamısını qırıb yox edəcəksiniz! İndi gedəbilərsiniz! deyir.Çətəbaşçıları sərxoşcasına oxuyaraq uzaqlaşır,“yaşasın Rus-hay qardaşlığı” deyə,bağırışırlar.Günəş batıb alatoranda ay işığında oxları parlayan ayıq sayıq qoruyucular təpənin doqquz bucağında bəkçilikdədirlər.Erməni nışancıları daş qayaların arxasında pusu quraraq onların ürəklərini tuşlayılar.Çətəbaşı nışancılardan uzaqda,gizləndiyi yerdən qalxıb sağ əlindəki çırağla işıq verir.Üçüncü işıqda doqquz nışancı tətiyə basır.Qurşun səsləri dərə təpələri titrədir.Qoruyucuların səkkizi qurşunlanaraq qana bələnib yerə sərilirlər.Doqquzuncusu sağ çiynindən qurşunlanır.Sürünərək bir sıldırımın arxasında gizlənir.Borazanını alıb səsləndirir.Sağ əliylə oxu çəkərək sol gözünü yumur.56 Sağ gözüylə nışancıların birini bulduğunda,onun alnını tuşlayır.Qaslarını gərir gəvşədir.Son gücüylə oxu gərib atır.Nışancının yarılmış alnından ildırım çaxmış kimi yerə yıxılıb bağıraraq ölür.Çətələr təpənin ətəklərinə axın edir.Silah səslərindən tədirginliklə çadırlardan çıxan Qarabəylilər qurşuna dizilirlər.Böyük xan tüfəngini asdığı bucaqdan alır,çadırdan çıxıb atına atlamadan,döşünün sağından vurulur.Erməni çətələri önlərinə gələni öldürür,çadırları yaxırlar.Çətələrin birindən iki atlı,bir ocağın başındakı kişini,üç cocuğuyla öldürəndən sonra,analarının dizlərini qurşunlayırlar.Biri qadına yaxınlaşır.Qadın qanlar içində çığırır,bağırır,yardım istəyir.Erməni,uzun saçlı,qara gözlü qadına yaxınlaşaraq kəmərini belindən açmağa başlayır.-Səni.ərsəyin biri ərsək,indi.sözünü bitirmədən Böyük xan ocağın solundan sürünərək onlara yaxınlaşıb erməninin döşünü tuşlayır.Son gücünü beyninə toplayır.Tətiyi çəkir.İkinci erməni yoldaşının yerə yıxılıb qanlar içində əl ayaq çaldığını görüncə Böyük xanın kürəklərini qurşunlayır.Böyük xanın tüfəngi əlindən düşüb yıxılır.Erməni,qadına yaxınlaşaraq yerə tüpürür.Silahını qadının üzünə tutub qurşunları ağzına,gözünə,yanaqlarına,ənginə.boşaldır:-Sənin üzündən o öldü ərsək! deyə,qaçaraq yan yörəsinə qurşun yağdırır.57 Təpənin dərəsindəki Qarabəyliləri,üçüncü çətə qıra qıra çadırların tümünü yandırıb yaxırlar.Sürüləri,yükatlarını soymağa yollanan bir bölük erməni Qarabəyliləri öldürə öldürə atlara yaxınlaşırlar.Yer yer qana bulanmış gövdələr yerlərə sərilmişdir.Dərənin ətəkləri,yan yörəsi ölülərdən aşıb daşır.Yağmalr başlayır.Çətələr yükatlarını qamçılayaraq qaçırdırlar.Üç Çətəbaşı,daş sıldırmların altında,təpənin böyürlərində,mağaralarda gizlənənləri ovlamağa gedirlər.-Tək bir bəbək də qurtulmayacaqdır.Axtarın bulun öldürün onları! bağırır çətəbaşının biri.Təpə başdan ayağa odlar içində yanır.Gövdələr qanlar içində,yaralıların acılı bağırtı,sızıltıları dörd bir yanı bürüyübdür.-O kiçik qayanın arxasına baxın! çətəbaşı bağıraraq buyruq verir.Çətəbaşıların ikisi sağdan soldan qayaya yaxınlaşırlar.Atayla anasının qurşuna dizilib öldüklərini görən,doqquz yaşlarında bir qız uşağı,qaçıb qayanın arxasında gizlənibdir.Qayanın sağından arxasına yaxınlaşan erməni,qızın ayaqlarını görür.Onun üzünü görməyə əyildiyində,qız sağ əlindəki daşla erməninin alnından çırpır.Alnı gözü qana bulanmış erməninin ayağı axıb başıyla arxasına yıxılır.Bağırmaq istədiyində xırıldayır.Soldan gələn erməni,qaçmaq istəyən qızı tuşlayıb tətiyə basaraq yoldaşına doğru qoşur.Başdan ayağa qurşuna dizilmiş qızın əlində daşı,qanlı gövdəsi yerə sərilir.Çətəbaşı silahı boynunda yoldaşının başını qaldırır.58 Başının arxasından axan qanların içində erməni soluq almağa çalışır.Yoldaşına nəsə söyləmək istəyir:-O.o.deyə,soluğu kəsilir.Açıq gözlərlə ölür.Günəş doğmadan öncə çətəbaşıları Qarabəylilərin tümünü öldürdüklərindən arxayın olub ölülərin toplanıb quyulara atılmalarına buyruq verirlər.Bağıran yaralıları,ölüləri toplayıb qalaq qalaq bir birinin üstünə atıb quyulara tökür,basdırırlar.Rus ermənilərin acımasız qırqınları yalnızca Qubada,çevrəsində deyil,Güneyazərbaycanda belə Salmasda,Urmuda.daha qanlı bir çapda azərbaycanlıları qırqın edirlər.Türkiyədə son Osmanlı soltanlarından ikinci Abdülhamid min doqquz üz doqquzdan təxtə otursa da,İmperatorluq içindən çürümüş,çökmüşlüğü yetməzcəsinə,başda İngiltərə olmaq üzərə,Avropa,yunanlılarla,erməniləri qullanaraq türkləri yox etməyə and içmişlərdi.Bakıda hökümət qurularkən,Avropalılar,bir yandan Osmanlını çökdürməkdə,obir yandan Riza Xan adına oluşdurulan devrilişlə,Qaçar Türk Devlətinin son şahı Əhməd şahı devirib farsları yönətimə qondurmağı tasarlayırlar.Quzeydə min doqquz üz on səkkizdə qurulan höküməti min doqquz üz iyirmidə Rus qoşunları Bakını işqal etdikdən sonra,Türkiyədə birinci qalıcı Türk Cumhuriyəti qurtuluş şavaşlarının qan yaralarından doğulmaqdadır.Artıq min doqquz üz iyirmi üçüncü ildən sonra,bölgədə qanlar yuyulmuş,ölülər gömülmüş,Türk torpaqlarının işqalı belə artıq yasalandırılmış idi.Min doqquz üz iyirmidə Quzey,sovyetlər egemenliyinin altına girmişdir.Altı üz illik Osmanlı,param parça olunmuş,bu günkü Türkiyədə yeni Türk Cumhuriyəti qurulmuş,sonrası min doqquz üz iyirmi beşdə Güneydə Əhməd şah devrilmiş,farslar yönətimə qondurulmuşdur.Quzey,sovyetlər egemenliyinin altında özərək bir bölgə olarkən,Güney ancaq fars çəkmələrinin altnda əzilərək,dili,çalğısı,gələnək görənəkləri yasaqlanaraq bilgisiz buraxılırlar.59 Farsçılar “bir bayraq bir dil bir tanrı” silahıyla bütün başqa ulusları yasaqlamalarla əritməyə çalışırlar.Bu inanılmaz basqılar bir yandan,obir yandan Rus,İngiliz,Amerikanın yeni oyunları güneylilərin dillərinə,ikiyə bölünmüş ölkələrinə duyduqları özləmlərini də qullanaraq min doqquz üz qırx beş olaylarını ortaya çıxarır.Demokratlar Güneydə,“Azərbaycan Milli Hökümət”ini qururlar.Bir il sürən o höküməti ruslar öz çıxarlarına görə istəsələr də,Amerikan farsların arxası olaraq kəsinliklə Güney “Azərbaycan Milli Hökümət”inə qarşı oy verib baykot edir.Yaşıl işığı Amerikadan alan fars qoşunu Güneyə axın edir.Başkənd Təbrizdə küçələrdə gərgin savaşlar gedir.Yenə qanlar,yaralar,qurşunlar,darağacından asmalar,kəsmələr,tutuqlamalar… hökümətin bütövlüklə yıxılması,Pişəvərinin Quzeyə qaçırılıb bir erməninin əliylə öldürtdükləriylə sonuclanır.Yenə fars egemənliyinin basqıları başlayır.Ana dili kitabları toplandırılıb,yandırılır.Fars dilini Güneyin bircə rəsmi dili olaraq yasalaşdırırlır.Ona qarşı çıxanlar tutuqlanır,gərəklisə işkəncələr altında öldürülürlər.Bu durum min doqquz üz yetmiş doqquzadək İngiltərə,sonralar Amerkanlarca yönətilir.Min doqquz üz yetmiş doqquzda böyük bir devrimin sonucunda fars şahı ölkədən qaçaraq,çalpaşıq bir ortam yaratılır.Fars mallaları yönətimi ələ geçirmək üçün qırğınlara başlayır.Sağ sol bilmədən qarşı duranları öldürür,tutsaqlayır,işkəncələr altında yox edir.Sağı solu bilmədən kəsə kəsə,güneylilərin dini lideri Şəriətmədarını öldürərək bütün yandaşlarını da tutuqlayır öldürür,sürgün edirlər.Bu dönəmdən sonra,Güneydə bir dirçəliş yaranır.Bu dirçəliş Şəriətmədarçı deyil.Onların qanlarını farslar silmiş,yumuşdur.Bu yeni dirçəliş,yalnızca dili,kimliyi,torpağı,Qarabağı… onun sorunu olan bir dirçəlişdir.Baybək qalasından futbol alanlarına axışları,iki min altıncı ilin may ayının iyirmi ikincini qanlarıyla yazan,yaradan bir quşaq.Tustaqlarda,yasaqlarda yanar,qanar,vurular,yaralanar,türklüyünü haray çəkən bir dirçəliş.60 Bu dirçəlişin gəlişməsində udssrin dağılmasının ardından,Quzey Azərbaycanın qurulması böyük bir etgisi olur.Bir də bu arada rusların,farsların yardımıyla Qarabağı işqal edən erməni çətələri,quzeyli güneylini daha da birləşdirir.Bu dirçəlişin üzlər qoşuqçusu,yazarları,jurnalaistləri,aktivistləri Ərdəbil,Təbriz,Urmu,Evin tutsaqlarında işkəncələr altındadırlar.Bir yandan farsların basqıları,obir yandan qanlı acı soyqırımlar gərçəkləşərək Doqquzlar Daşqapıda bolluqda,şənlikdə çadırların arxa basamaqlarında daş çamırdan qışlıq evlər tikmiş,qarlı dondurucu qışlardan özlərini qoruyaraq törəyib çoxalırlar.Qarabəylilərin tümüylə öldürülməsindən sonra,sürülərini yağmalayan ermənilərin çobanları öldürüb öldürəbilmədiklərindən bir bilgi yoxdur.Onlar qaçmış gizlənmişlərsə də,kəsinliklə başqa bölgələrə sığınmışlardır.Güvənilməz bir bilgiyə görə,onlar Gürcüstana qaçıb ordan ikisi də Qırğızıstanla Türkmənistandakı Qam öbəklərinə sığınmışlardır.61 62 Turan Bölgədəki yenidən güc dəngələmələrinin sonucu olan qanlı savaşlar,devrilişlər,çöküşlər,qalxışmalar gedərkən Daşqapıda Doqquzlar törəmiş çoxalmış böyümüş quşaqdan quşağa dirçəlib beşinci törəmə yoldadır.Üçüncü gün Daşqapının doqsan altıncı illiyi qutlanacaqdır.Qam Bilgə yaşlanmış,üz on bir yaşına varmışdır.Sayıları üç üz altmışı aşmış Doqquzlar öbəyi tümüylə qutlama gününə çağırılmışlardır.Qutlama öncəsi işlər Qam Bilgənin buyurduğu buyruqlarla görülməkdədir.Saysız çadırların bir basamaq üstə,daş çamırdan qışlıq evlər tikmişlər.Qam İlqarla Ceyran xatın geçən il son yolculuqlarına uğurlanmışlardır.Balaca sinliklərini (məzarlıqlarını)otuz doqquz sindaş bəzəməkdədir.Qam İlqar öldükdən sonra Bilgə böyük Qam olaraq Törənləri,şölənləri düzənləndirtdirir.Üçüncü gün dan yeri sökmədən,Qam şölənlərində olduğu kimi yenə Doqquzların otcuları,çaycıları,oduncuları təpənin sol ətəyində ocaqlara odun kömür qalayırlar.63 Doqquz zurna davulçu yardımcılarıyla təpənin gədiyində atlarından enirlər.Bu gədikdən çalacaq,Doqquzları coşdurub əyləndirəcək zurna davulçular boğazlı sarı çəkmələr,göy çuxalar,bellərində al belbağılarıyla zurna davullarını isındırıb kökləyirlər.Geyinmış bəzənmiş doqquz qız,doqquz oğlan təpənin ortasında yulalarını alışdırıb göyə qaldıraraq güləşçilər,at qılıc qalxan ox yarışmancılarına yol açırlar.Oyun geyisilərinə bəzənmiş qıvraq addımlarla qız gəlinlər,gənç oğlanlar gədiyin ətəyində zurna davulçuları coşdururlar.Təpənin doğusundan,güneyindən xanlar xatınlar,qamlar,bəylər,qadınlar cocuqlar,Qam Bügütəpəsi adlandırdıqları təpənin ətəklərinə enirlər.Odcu qadınlar üzərlik mənqəllərinə üzərlik səpir,çaylar süzülür,təbsilərdə qonaqlara sunulur.Ocağın arxasında dirəklər qurulub qoç üyəçlər kəsilir.Xanlar xatınlar,qamlar,bəylər yerlərinə əyləşirlər.Gənç qız igitlər başlarının üstündə toplaşırlar.Zurna davulçular çalaraq qız gəlin oğlanları əyləndirirlər.Güləşçilər,at qılıc qalxan ox yarışmancıları qan tər içərisində yarışırlar.Alqışlar,şən hayxırışlar,bağırışlar şənliyi daha da qızışdırır.Dağlardan yüksələn günəş göyün ortasından Daşqapıya işıq saçır.Otcu bəylər patpat mənqəllərini qaldırıb qamlara doğru gedirlər.Qam Bilgənin solunda əyləşən Qam Tural yerində bağdaş bağlayaraq gözlərini bəlirsizliyə tikib yerindən qımıldamayır.Patpat mənqəlləri önlərinə qonulduqda,Qam Bilgə burnunu patpat tüstülərinə yaxınlaşdıraraq dərin bir soluq alır.Gözlərini yumur tüstüləri dodaqlarından,burnunun dəliklərindən göyə pürləyir.Qam Tural gözaltı onu sezir.64 Qam Bügütəpəsi susğuya bürünür.Qam Bilgə bir soluq daha da alıb qopuzunu sağındakı qopuzluqdan çıxarır.Alqışlar,səs gürültülər təpələri titrədir.Qam Bilgə sol əlində qopuzu,sağ əlini döşünə quyub üç kez baş əyir.Qopuzunu çalmağa başladığında,alqış səsləri get gedə kəsilir.Mırıltıların ardından başını qaldırıb göyə baxır.Günəşin işığı,Qam Bilgənin közə çalar qırmızı,sarı,doqquz altın pullar ilə bəzənmiş kalağayısındakı ay ulduzları parladır.Çuxurlara enmiş gözləri işıldayır.Mırıltıları sözcükləşərək dodağından süzülür:-El,elçi,savcı,yalvaç görürəm,deyir.Görüntülər işıqlarla çuxur gözlərini daha da parladır.“Bakıda,Qız Qalasının ətəklərində bir igit” görüntüləri onu şaşırdır.“bu nə demək?” Bunu çözməsi gərəkir.İgidin üz gözünü anımsamağa çalışır.Qam Turala baxır.Gözlərini onun gözlərinə tikir.Qopuzunu yerinə qoyub:-Bildim! Onun kim olduğunu anladım.Qam Turaloğlunun torunu Turan hardadır? söylədikdə alqışlar,şən hayxırışlar,bağırışlar şənliyi daha da qızışdırır.Qam Bilgə gördüklərini danışır:-Doğduq,doğurduq,üzlər olduq.Turanı Qız Qalasında,Bakı dördyol ayrımlarında gördüm.Elçi,savcı,yalvaç dedim.Doxsan ildən artıq ana ata babalarımızdan bizə elçi gəlmədisə,bundan sonra da artıq gəlməyəcəkdir.Turanı eyitdikdən sonra,Daşqapını açıb onu küzlüyə göndərəlim.Turan Qarabəylilərin izlərini küzlükdə bulabilmədisə,Qubaya doğru getməlidir.Çözəbilmədiyim,Turanı mən Bakıda gördüm.O Bakıda neyləyirdi? Qarabəylilər orayamı köçmüşlər.Bunu görəcəyik.Turanın bunu çözəcəyini bilirəm.Qam Tural,Duxu xatın,Tuğrul xan başlarıyla onayladıqlarında,çəpiklər,alqışlar yağdırılır.65 Qam Bilgə ayağa qalxınca,qamlar da qalxıb böyük çadıra gedirlər.Çadırda əyləşmədən,Qam Bilgə Turanı çağırmalarını buyrumuşdur.Çaycılar çayları süzür,odcu otcular üzərlikləri,patpatları tüstüləyirlər.Boylu boxlu,qara saçlarla on doqquz yaşlı Turan gəldiyində,Qam Bilgənin önündə durur.Sağ əlini sol döşünə qoyub baş əyir.Onun əlini öpüb alnına qoyur:-Qam anamız buyruq buyurmuşlar.Qulluğunuzdayam! deyir.Qam Bilgə onun böyrək biçimində qulaqlarına,qara böyük gözlərinə baxıb:-Qocaman igit olmuşsan! Oxuma yazma,at yarışmalarında,dərin sularda üzməkdə,ayın pıçıltılarını eşitməkdə özünü gəlişdirmişsən.Əyləş,sən seçilmiş elçisən,əyləş! Daha dolaşıq yollar yürüyəcəksən.Çətin günlər,yuxusuz gecələr,yaralar alacaqsan.Ən sonunda,ancaq başarılı olacaqsan! Gedəcəyin kəntlərin göydələnləri,işıqlı yolları,arabaları,dördyol ayrımları səni şaşdırmasın.Sənin dönüşünü ən gec yazda gözləyirik.Dan yeri sökmədən qapı açılacaqdır,səni yolcu edəcəyik.Döndüyündə,bir də səninlə görüşəcəyik.Ulu tanrı yanındadır.Get ana ata babalarımızı bul,onlardan bizə bir salıq gətir,deyir.Qamlar,Qam İgitlər Turana baxırlar.Turan:-Başarılı desəniz,başarılı olacağam.Ana ata babalarımızı bulub sizə dönəcəyəm.Bu gecə sizin hamınızdan sağollaşıram.Dan yeri sökmədən qapı açılsın,üngürdən o taya geçəcəyəm.Qalan yolları da yolda görəcəyəm.Çaylar,üzərliklər,patpatlar yenilənir.Turan,Qam Bilgənin əlini öpüb çadırdan çıxır.Alanda zurna davullar sazlar çalınmaqdadır daha.Günbatan işığı şənliklərə qarışır.Turan atına atlayıb çadırlarına doğru çapır.66 Turanın adaxlısı Aycıl anasıyla çadırda onu bəkləyirlər.Turan çadırın önündə atdan enir.Dizgini dirəyə düyünləyib çadıra girir.Anasının əlini öpür.Aycılı qucaqlayır.Anası əyləşdikdən sonra,Turan da oturur.Aycıl onu qucaqlayıb öpsə də,üzündəki qızğınlığı yumuşamamış daha:-Mən də gəlmək istərəm.Bunu sən də bilirsən,demə? Aycıl Turana sorur.-Bilirəm.Ona görə də üzülürəm.Üzgünəm.Olmaz! Aycıl onu qucaqlayaraq oturur.Susğu çadırı basır.Aycılın gözləri dolur.Ağlamayır.Dərin bir soluq alıb:-Haçan dönəcəyini bilirsənmi? sorur.Turan onu qucaqlayıb anasına baxır.Anası Aycılın gözlərini sezir.-Bilməyirm.Qışın,yazın başlarında bir gün dönəcəyimə inan.Sən məni tanıyırsan.Başaracağımı da bilirsən.İçimi,özümü ovcun kimi oxuyursan.deyir.Anası ayağa qalxaraq:-Sən başararsan.Ulu tanrım yanında olar.Yollarına işıq saçar.Mən sizi bu gecə bir başa buraxıram,deyib də,onları qucaqlayır.Turanla Aycıl onunla çadır qapısınadək yürüyürlər.Anası getdikdən sonra,Aycılla yataqlarının ucunda otururlar.Aycılın gözləri qayğılı,üzücüdür.Turanın danışdıqları onu bir az ovundurur.Susub birbirinə sarılırlar.67 Dan ulduzu göy üzündə parlayır.Quşlar,xoruzlar ötüşür banlaşırlar.Mağaranın önündə xanlar xatınlar,qamlar,Qam İgitlər,bəylər,qadınlar toplanmışlar.Turan qapının sağında doqquz bucaqdan çəkilərək açılan qapıya baxır.Ayrılma günlərinin son anıdır.Qapı açıldıqca Aycılın ürəyinin səsi daha da yüksəlir.Turan sağında duran Aycılın ürək döyüntülərini eşidircəsinə onu qucaqlayır.Çəpiklər çalınır.“Sağ ol,sağlıqla qal,sağlıqla dön! Yolun açıq olsun!” səsləri yüksəlir.Aycıl Turanın kürəklərini sıxıb üzünü dodaqlarını öpür.Turan sağ əlini əlinə alıb öpərək:-Görüşəcəyiz,görəcəksən! Söz verirəm! Sevirəm səni! Dönəcəyəm bir gün.Söz! deyib qapıdan çıxır.Alqış səsləri,fışğırıqlar,çığırtılar içərisində qapı qapanır.Aycıl qapının önündə Turana əl sallayır.68 Bakıda Turan mağaradan dərənin quzeyinə enir.Duxu xatının partdatdığı Uçurum gədiyinə doğru ilərləyir.Qam Bilgənin dediyi gədiyə vardığında,ağaçlar,qatı qayalar,sıldırımları görüncə kəndirlə qayalardan dırmanacağını anlayır.Boynundakı kəndiri çıxarıb qırmağını göyə fırlatır.İti,dik qayaları birər birər dırmanıb gədigləri aşıb Ala Dağın doruğuna çıxır.Aybənizlərin səpdiyi arpa buğdalar köklərini dağın daşlarına sarmışlar.Turan çevrəsinə baxınır.Günəş göyün ortasında parlayır.Turan qumqumasından bir qurtum su alır.Yerə oturur.Aybəniz xatından anlatılıb ağızdan ağıza oxunulan “Göktanrı göy quşları”nı anımsayır.Dincəlməsi gərəkir.Günbatanadək uyuya da bilər.Alatoran çökdüyündə küzlüyə doğru yürüməlidir.Üç gün dincəlib,üç gecə dərə təpə gədikləri aşır,gecə yarısı küzlüyə varır Turan.Göz gözü görməyir.Tanıdığımız küzlükdən bircə iz belə qalmamışdır.Ağaçlıqların ortasında qırqumdan asfalt yolları çəkilmişdir.Turan ağaçların arxasından qırqumdan tikilmiş yola yaxınlaşır.Yolun solundakı dəmir dirəklərdən saçan işıqlar onun şaşqınlığını daha da artdırır.69 Əyilib ovcuyla asfalta toxunur.Qam Bilgənin “işıqlı yollar” dediyi buymuş!” deyə,düşünür.Uzaqlardan bir iki arabanın işığı görünür.Yaxınlaşdıqca Turan yoldan uzaqlaşıb bir ağacın arxasında pusur.Arabalar yaxınlaşıb qıjıldayaraq ötüb geçirlər.Turan ağacın arxasından çıxır.Hansı yola gedəcəyinə düşünür.Burada nə küzlük,nə də ondan bir iz qalmışdır.Qubaya gedəcəyini istəsə də,Qam Bilgənin anlatdığı yollar burada bitir.Hansı yola,sağamı yoxsa sola gedəcəyini biləməyir.Göyə baxır.Ayın yönünü izləyir.“Sağa getməliyəm.” deyə,düşünüb sağa gedir.Soldan araba işığı parlayır.Turan dönüb baxınca ikisi də qıjıldayaraq ötüb geçirlər.Üçüncü araba Turanı gördüyündə əyləcə basır.Arxaya sürüb Turanın yanında camı açır.Turan sırtçantasını sol çiyninə alıb cama yaxınlaşır.Sürücü alaca qaranlıqda ona baxır:-Qardaş,hara belə? sorur.-Qubaya gedəcəyəm.-Min görüm! Mən Sumqayıda gedirəm.Ordan da Qubaya gedərsən,deyə,işığı açıb:-Nə qədər verərsən? sormadan Turanın sırtçantasını,çuxasını,şalını,belbağısını sezir:-De görüm sən hardan gəlirsən? Bu yan yörə dağları bilirəm ey.Orda yaşayışın olduğunu bilmirdim.Əşi sən dağlısan?-Yox,daşqapılıyam.-Daşqapı? Nəysə de görüm ne qədər verəcəksən? 70 Turan onun puldan danışdığını Qam Bilgənin verdiyi bilgiləri anımsayaraq çözür:-Mən də pul yoxdur qardaş.Ancaq məni Qubaya götürsən bir altın verərərm sənə.deyib qoltuq cebindən kiçicik bir torba çıxarır.İki barmağıyla bir altın pula yapışıb sürücüyə uzadır.Sürücü altını qaparcasına alıb özənlə ona baxır:-Qızıldı? sorur.-Arxayın ol! Qızıldı.deyə,altın torbasını qoltuq cebinə qoyduğunda sürücü susub “necə torbanı başağrısız ələ geçirməyi” düşünür.Beyninə qığılcım çaxmışcasına gözləri parlayır.Düyməyə basaraq içəri işığı söndürüb gaza basır:-Qardaşımsan! Alla qoysa,hara istəsən səni apararam.sevinclə gülərək deyir.-Sağ ol! Ulu tanrım səni qorusun! Sürücünün portdaq gözləri açılaqalır:-Ulu tanrım? Bu necə danışmaqdı aye? Sənin bu çuxan,pencəyin,belbağın.hə indi bildim harda görmüşəm.Sən Bakının İçəri Şəhərində olmuşsan? Orda əski restorantlar var ey.Birinin qapısında sənə bənzər qapıçılar durarlar sağ solunda.Uzun,göy çuxaları belbağıları var.Turan sözünü kəsir:-Restorant nədir?-Restorant da! Yeməkxana.De görüm,sən hardan gəlirsən?-Dedim sənə,Daşqapıdan gəlirəm.Sən mənə o qapıçıları göstərərmisən? Sürücü içində ona gülərək,“bax necə bir axmaq əlimə düşübdü,” deyə,bıyığını çeynəyərək düşünür:-Olar,olar,alla qoysa elə orda yemək də yeyərik.deyə əlini Turana uzadır:71-Adım İlkin.Turan onun əlini sıxır.-Turanam mən.Onları bulsam,sənə doqquz altın daha verəcəyəm,söz! deyib susur.İlkin inanılmaz bir sevinclə qarşıdakı dördyol ayrımından Bakıya doğru yol alır.“Doqquz altın! Görəsən neçə manat elər hamısı? Doqquz altın mənə verərsə,deməli qırx əlli altını vardır.” deyə,öz özünə düşünür.Turan təkərlərin qıjıltısını dinlərcəsinə camdan,sonsuz görünən yola,uzaqdakı işıqlara baxır.Yeni doğulmuş kimi gördüklərinə ad bulmağa çalışır.Atını anımsayır.Sevgilisini,anasını,Daşqapını özləyir.Alnı qırışlanır.Qayğılanır.İlkin yol boyunca,dan yeri sökənədək beynində çeşitli tuzaqlar qurur.Bakıya yaxınlaşdıqlarında,başını cama dayayıb uyuyan Turanı oyadır.Ana yolun üzerindəki benzinciyə varınca,ayağını gaz basacağından götürür.Turan gözünü açıb benzinciyə baxdığında,burnunda yandırıcı bir qoxunu almamaq üçün iki barmağıyla burnunu sıxır.İlkin arabayı söndürmədən enir.Turanın oturduğu qapını açaraq cebindən bir on manatlıq çıxarır:-Turan qardaş,mən benzin doldurmalıyam.Bu on manatı al,get o marketdən bir qutu kent 8 sigareti al gəl! Turan arabadan enərək on manata baxır.Qam Bilgənin ona arabaların benzinlə çalışdıqlarını anlatmışdı,ancaq “market,kent sigaret nə demək?” deyə,düşünür.Sözcüklərin nə olduqlarını çözəmədiyində,İlkinə:-Market,Kent,sigaret nə deməkdir qardaş? sorur.72-Market,sigaret bilməyirmiş nədi? Səriyibsən a! O adamları görürsən orada? Orası marketdir.Gedəcəksən o satıcıya deyəcəksən bir pakət kent 8,pulu verəcəksən,qalanını alıb gələcəksən.Tələsmə ha! O çuxanı da çıxart at içəriyə! Mən sənə Bakıda yeni geyimlər alacağam.Yeməli içməlidən,çakalatadan da al.Al bu on manatı! deyə,pulu Turanın ovcuna sıxışdırır.Turan çuxasını çıxarıb oturduğu qoltuğun üstünə atır.Benzinlik satağına doğru yürür yürüməz,İlkin arabaya minir.Ayağını gaz basacağının üstünə qoyur.Satağın qapısına varan Turanın qapıdan içəri girməsini bəkləyir.Turan cam qapının önünə gəldiyində,qapı özözündən açılır.O bir addım geriyə atıb sataqdan çıxanlara baxır.Özünü toparlayıb içəriyə girir.İlkin gaz basacağına basaraq sürüb benzincidən Bakıya doğru sürür.Bir sürədən sonra ilk çıxışdan sağa dönür.Arabanı dayandırır.Cebindən bir sigaret çıxarıb alıçdırır.Dərin bir soluq alaraq sağ qoltuğun üstündən çuxanı götürür.Əlini çuxanın qoltuq ceblərində gəzdirir.İldırıma çarpılmış kimi ağzı açılaqalır,əlləri titrəyir.Çuxanı cama çırpır.Qapını açıb enir.Turanın oturduğu qapını açır.Əyilir qoltuğun altına baxır.Əl gəzdirir.Altın pulları bulmadıqca,çuxanı götürüb ceblərini sökür,qollarını cırır,yerə çırpır:-Tü! Oğraş oğlu oğraş,deyə,yerə tüpürür.Arabaya minmədən,bir sigaret daha alışdırır.Bitmiş yenilmiş kimi sigaretindən soluq alır.Düşünür.Turanın iti gözləri soyuducular işığında parlayır.Satıcı,pulunun qalanını alıcıya verərək Turanın pencəyinə,çəkməsinə baxır.Camdan eşiyi izləmləyir.Turanın endiyi arabanın benzin doldurmadan,onu almadan getdiyinə şaşırır.Turan şokolata bölümündən soyuduculara yaxınlaşır.Sağındakı rəflərdə plastik torbalardakı çörəkləri gördüyündə,durub baxır.Satıcı yüksək səslə:-Əşi,gözümnən arabadan endiyini görməseydim,atınan gəldiyini düşünərdim! Nə istəyirsən? soruşur.73-Çörək,deyəbilir.-Al,neçə dənə istərsən götür.O buzdolabında da pendir,süd vardır,bax! Turan buzdolabıya düzülmüş pendirlərə baxır.Satıcı ona yaxınlaşır.Buzdolabının qapısını açıb üstünə “beyaz peynir” yazılanı alıb ona göstərir?-Bu Türk pendiridir.O sarılar da Holandiya pendiridir.Bunlar da sütlərdir.Hansısını istərsən? deyə,soruşur.Turan çörəklərdən ikisini alaraq,barmağıyla:-Türk pendirini,südü.deyə,göstərir.Satıcı buzdolabının qapısını qapadıb qasaya doğru ilərləyir.Turan da arxasından gedir.Satıcı qasanın arxasına geçib,çörəkləri,pendiri,südü qasaya oxutdurur.-Bir qutu da kent səkkiz,deyir satıcıya.Satıcı dönüb sigaret rəfindən bir qutu sigaret çıxarır.Onu da qasaya oxutdurur.-Hamısı doqquz manat edir.Turan on manatlığı ona uzadır.Satıcı onluğu alıb satdıqlarını plastik bir torbaya qoyub ona verir.Turan:Sağ ol! Sağ ol bəy! deyib getmək istədiyində,satıcı qasanı açıb onluğu yerləşdirərək bir manat götürb Turana:-Al əşi! Bir manatın qaldı,gülərək səslənir.Turan dönüb bir manatı alıb ona baxır.74 Bu arada iki araba ard arda benzinciyə girir.Turan qapıdan çıxır.Yan yörəsinə baxınır.Qırmızı arabadan iz yoxdur.Benzinliyin ortasına doğru yürüyür.Bir sürücü daha benzin doldurmaq üçün,onun sağında arabasını durdurur.O enmədən Turan anayola doğru gedir.Sağa sola baxınır,“hara getdi İlkin?” deyə,düşünür.Əlini uzadıb pencəyinin qoltuğunda,altın torbasını yoxlayır.Sağından gələn araba yanında əyləcə basır.İlkin enir:-Harda qaldın? Mən də səni axtarıram,deyir.-Mən sigaret,pendir,süd çörək aldım gəldim,sən yoxdun.-Bilmirsən başımıza nə oyun gətirdilər? Sən alış verişə getdikdən sonra,benzin doldurmğa başım qarışdı.Bir də gördüm iki oğraş qapını açıb sənin çuxanı oğurlayıb qaçdılar.Benzin doldurmadan mindim,arxalarından sürdüm.Qaçdılar oğraşlar.Yaxalayabilmədim onları.bir soluğa anladıb qapını Turan üçün açır.Turan “oğru,oğraş” sözcüklərindən şaşqın qalmışcasına minir.İlkin qapını açıb oturmadan:-Tü! deyə,yerə tüpürüb oturur:-Oğraşlar sənin qızıl pullarında gözləri vardı.Turana baxaraq deyir.Turan sol qoltuq cebini oxşayaraq:-Altınlar burdadır.Çuxamı aparmışlar.-Çox şükür! deyə,dərin bir soluq alır.Damarları gəvşənir.Üzü gülümsənir:-Əşi yaxşı oldu,boş çuxanı oğurladılar oğraşlar.Bakıda əynini madern geyindirəcəyəm.Belə dağlılar kimisən əyə! 75-Dağlı kimi deyil.Dağlıyam mən,əkizdərəliyəm.Ancaq anlatdıqlarını mən görmədim.Göstərdiyin marketin qapısından girdiyimdə,səni benzin doldurmadan benzinlikdən çıxdıyını satıcı gördü.Uzaqlarda bir yerdə çuxamın sökülüb cırılması məni acıtdı,incitdi.Al! deyə,pencəyinin qoltuğundan altın torbasını çıxarıb İlkinin iki budunun ortasına sıxışdırır:-Altınların hamısı sənin.Ancaq,sən də mənə,ana ata babalarımı bulmaqda yardımcı olacağına söz ver! deyir Turan.İlkin özünü toparlayıb sağa sola baxmadan anayoldan Bakıya doğru sürür:-Söz verirəm qardaşımsan! deyir.“Bu necə Qardaşlıq?” deyə,düşünür Turan.Sözü dəyişdirməyə çalışan İlkin:-Nələr aldın? Acımdan ölürəm,deyib sol əliylə altın torbasını alıb cebinə yerləşdirir.Turan torbadan çörəkləri,pendiri çıxarır.Pencəyindən də bir manatlığı çıxarıb sürücüyə uzadır.-Doqquz manat aldı bunlara.-Canın sağ olsun! deyə,bir manatı alıb cebinə qoyur.Turan çörəklərin arasına pendir qoyub İlkinə buyur edir.İlkin dülümü alıb dişləyərək:-Sağ ol əşi! Bilirsən nə fikirləşdim?-Yox! Bilməyirəm.-Deyirəm,gəl belə danışaq.İndi günortadır.Mən səni Bakıya aparım.Ordakı avtovağzalın müdürü dostumdu.Qarşılıqlı hörmətimiz vardır.Bilisən nə deyirəm.Elə bu gün səni avtobusla Qubaya göndərim.Özüm də gedim 76 Sumqayıtdakı işlərimi yoluna qoyum.Gəlib Quba avtovağzalından səni alıb birlikdə ata babalarızı axtaralım.Nə deyirsən? Mənim də işlərim düzələr,sənin də.Turan ayağı altındakı torbadan südü çıxarıb bir qurtum içib İlkinə baxır:-Avtobus,avtovağzal nədir?-Əşi sən də məni lap sərimişsən? Uzun maşınlar olar,otuz qırx adam içinə yerləşər.Döz,sənə göstərəcəyəm.-Bakıya getməyə nə gərək? Tələsik deyildir.Gedək Sumqayıta,sən işlərini gör,ordan Qubaya gedərik.-Dedim sənə.Mənimkilər Sumqayıtda məni bu tezliklə Qubaya getməyə buraxmazlar.Ona görə öncə səni Qubaya göndərim,sonra özüm də arxandan gələrəm.Darıxma,alla qoysa hər şey düzələr.Turan susur.Düşünməyə çalışır.Bakıya yaxınlaşırlar.İlkin nə edəcəklərini birər birər düşünmüş,tasarlamış kimi,direksionu İçəri Şəhərə doğru yönəltir.Qız Qalasının böyründəki küçədən Azadlıq Meydanına doğru sürərək:-Bax əşi! O Qız Qalasıdır.Burası İçəri Şəhərdi,barmağıyla göstərərək söyləyib Fantanlar Bağının yaxınlığında arabanı durdurur.-Sən maşında otur,indicə gəlirəm,deyə,arabadan enir.Bir sigaret alışdırıb yola düşür.Böyük bir qızılçıya girib:-Gəlmək olar? deyə,bir altın çıxarıb qızılçıya uzadaraq:-Baxın görün bu altın pul neçə manata dəyər? Qızılçı altın pulu alıb ona baxdıqdan sonra,böyütəci alıb özənlə altının üstündəki çizmələrə baxır.Önündə bir sıldırım daşının üstündə bir günəş,arxasında bir qapı başında ay ulduz görüncə,ürəyi döyünməyə başlayır.Özünü toparlayıb:77-Köhnə qızıldır bu.Baxım neçə qıramdır? deyə,altını tartır:-Neçə dənə bundan var,sorur.İlkin torbacığı çıxarıb bir bir sayır:-Yırmı doqquz dənə,deyir.Qızılçı əl ayağını itirmiş kimi kağazın üstündə sayılar yazır.Bir sürədən sonra:-Pə,kimsə bu pulu sənə verməz bunlara! İlkin dözümsüzcəsinə:-De görüm a kişi,neçə manat edər hamısı?-7500 Manat.İlkin sevincini gizlədərək:-Olmaz! On mindən aşağı vermərəm! Qızılçı da sevincini gizlədib:-Yox əşi.Kimsə bu qədər pul verməz! İlkin altın pulları torbaya qoyaraq:-On min! deyir.-8000 min.-On min!-9500.Xeyrili olsun!-Ver mənə torbanı.Doqquz min manat sayır,ona uzadaraq torbanı almaq istəyir.78 İlkin pulları alır,sayır:-Bu doqquz mindi.500 daha.Yoxsa verməm,deyir.Qızılçı beş üz daha uzadır,torbanı əlindən qapır.-Nə sən məni tanıyırsan,nə de mən səni,deyir qızılçı.İlkin pulları cebinə soxaraq:-Xeyirli olsun,deyə,qapıdan çıxır.İlkin qapıdan çıxar çıxmaz,qızılçı qapını içəridən açarlayıb inanılmaz bir sevinclə altın torbasını arxa otağa götürür.İlkin arabasına doğru tələsir.Turan onu gördüyündə:-Üzün gülsün qardaş! Üz gözün gülür.Nə oldu? sorur.İlkin açarı çıxarıb arabaya minərək:-İşlər yolundadır.İndi sürək avtovağzala,səni Qubaya yollayım,arxandan gəlib Quba vağzalından səni alacağam.-Vağzal nə deməkdir?-Vağzal da.Avtobusların qalxdığı yerə vağzal deyirik.İndi gedib görəcəyik.Mənim də yolumun üstündədir,deyir.Turan qarışqa kimi sürü sürü arabalara,yollara,körpülərə,göydələnlərə,Bakılıların geyisilərinə.baxdıqca şaşqınlığı artır.İlkin Neftçilər Prospektindən “Bakı Beynalxalq Avtovağzalına” getmək üçün kəsmə yolları seçir.Turanı başından savdıqdan sonra,Xırdalan yolundan günbatmadan Sumqayıta göndərdiyi malları satmağa gedəcəkdir.Uluslararası otobus garajına yaxınlaşdıqda:79-Sən yerində otur.Görüm Qubaya bir yer tapabilərəm.deyib arabanı sağa alıb dayandırır.Turan onlarca otobus,üzlərcə yolçunu ağzı açıq,şaşqın sezir.Ard arda çalınan zignallar,səs küylər qulağını incidir.“bizimkilərə anlatsam,inanmazlar!” deyə,düşünür.Yenə anası,atı,sevgilisi,Daşqapılıları özləyir.İlkin arabadan enib büroya doğru yürüyür.Şışman müdür masasının arxasında oturub,nəsə yazır.Qapı çalınır.Müdür başını qaldırıb:-Gəl! İçəri gir! deyə,gözünü qapıya tikir.İlkin qapını açıb içəri girir.Müdür onun salamına:-Ay salamlar olsun Qabil müəllim! Üzünü görək.İlkin əlini uzadıb onun əlini sıxır.-Geç əyləş görüm yenə nə iş qurmuşsan? gülüb yerinə oturur.Özünü İlkin tanıtdıran Qabil sağındakı oturğaca oturaraq:-Nə var nə yox? İşlər yolundadır?-Hə,necə də! Danış görüm nə var,nə yox?-Birinci soracağım,haçan qalxır Bakı-Təbriz avtobusu bu gün? İkincisi,başıma bir oyun açıldı gəl gör.Kənddən Anayola çıxdığımda,bir dağlıya tuş gəldim.Yazığın biri.Qubaya gedəcəkmiş.Ürəyim yandı.Mindirdim gətirdim Bakıya.Yolda onu danışdırdım.Dilini anlamaq belə çətindir.Məncə o Cənubdan gəlmədir.Özü də dağlarından.“Daşqapıdan gəlirəm” deyir.Mənim işlərim vardır.Gün batmadan Sumğayıt bazarında olmalıyam.O yazığı burda 80 buraxsam,maşınlar,ayaqlar altında qalar.Onu Təbrizə gedən avtobusun şöferinə tapşırasız.Yatağına mindirib Təbrizdə buraxsalar.deyib cebindən manatları çıxarıb 400 manat sayır.Müdür gülümsənir.-Hardan gəlmiş?-Cənubdan.-Yox a! Daş.bilməm nə?-Daşqapı,deyə əlindəki 400 manatı külqabının altına yerləşdirir.Sigaretini çıxarıb bir də müdürə buyur edir.Sigaretləri alışdıraraq gözlərini tüstülərdən qorumaq üçün yumur:-Haçan qalxır avtobus? Müdür qoltuğunda dönüb bilgisayarında google ağını açır:Daşqapı yazır.Axtarır.Bulduğu bir ağda fotoların ətəklərində ərəb abcsiylə “Daşqapıdakı Təbrizli Şəmsin Məqbərəsi” yazılır.-Daşqapı,Xoy yaxınlarındadır.Təbrizli Şəmsin məqbərəsidir.Doğru deyirsən.Cənubdandır,deyə,yenə gülümsənir.Manatlara baxır:-Bu qazanın altında bir daş vardır.Dakumentləri necə?-Yox! Dakument makumentı yoxdur.-Onda 500-600 daha qoy oraya görüm nə edəbilərəm.İlkin onu tanıdığı üçün,bir söz demədən,yenə cebindən manatları çıxarıb,Müdürün də eşidəcəyi səslə sayır:-Bir iki üç dörd,bu da beş üz.-Bir üzlük daha qoy üstünə,eşigdə gözlə,səni çağırtdıraram,deyə,pulları alıb cebinə soxur.81 İlkin:-Sağ ol! İşi bacaracağını bilirdim,deyib qapıdan çıxmadan:-Demədin haçan? Müdür ceb telefonunu masasının üstündən alaraq:-Deyərəm sənə,darıxma,deyərək birini arayır.Telefon çalır.Aranan kişi telefonu alır:-Buyurun müdürüm!-Təbrizə gedəcək avtobusun şöferini göndər otağıma.-Baş üstə müdürüm,deyib kəsir.Müdür bilgisayara yaxınlaşır.Bir daha Daşqapının fotolarına baxır.Ağını bəlləyinə alıb otobusların qalxış saatlarını açır:Bakı-Təbriz otobusunun Bakıdan 18:30da qalxmasını oxuyur.Qapı çalınır.Müdür başını qaldırıb:-Gəl! İçəri gir! deyə,qapıya baxır.Sürücü qapını açıb içəri girir,salam verir:-Buyurun! Qulluğuzdayıq!-Sağ olasan! Yenə bir işimiz düşdü sizə.Dostlarımdan biri indi qapıda gözləyir.Bir cənublu vardır.Dakumenti də yoxdu,deyə,ayağa qalxır:-Kəndlinin biri kəndlidir.Burda qalsa ayaqların altında əzilər.Onu şöfer yatağına yatırdıb Təbrizdə buraxasız,deyə,cebindən beş üz manat çıxarıb onun ovcuna sıxışdırır.Şöfer də onu tanıdığı üçün,manatları saymadan qoltuq cebinə qoyaraq:82-Sən darıxma,bu işi olmuş say! Təbrizədək biz apararıq.-Onda birini göndərərm oğlanı gətirsin sizə.-Tez olsun! Biz yarım saata yola çıxırıq.-On,on beş dəqiqədə avtobusda olar.-Oldu!-Sağ olun! Bir də siz ona “səni Qubaya aparırıq” söyleyin! deyə,onu qapıya doğru yeriyərək yola salıb dözümsüz gözləyən İlkini içəri çağırır:-İşlər yolundadır Qabil məəllim.Şöferlər oğlanı aparacaqlar.Sən onu al apar onlara ver.Yarım saata avtobus qalxır.Cəld olmalısan!-Budu bu yaxında,maşında oturubdur.Onu indi alıb götürərəm.Çox sağ ol! deyə,əlini uzadıb müdürün əlini sıxır.-Görüşərik.Sağlıqla qal.İlkin qapıdan çıxıb yeyin addımlarla arabasına doğru gedir:-Min manat! Min manat əşi! Ayrı cür onu başımdan savabilməzdim,deyə danışır özözüylə.Otobus aralarından,yolundan geçib arabanın Turan oturan qapısını açır.-Gəldim! Gördün,verdiyim sözü tutaram mən?! Darıxma.Müdür şöferləri tapdı.Onlar indi səni gözləyirlər.Birazdan avtobus qalxacaqdır.Düş aşağı gedək.O belbağını da açıb boynuna sarısan daha yaxşı olar.Turan arabadan enir:-Yaxşı,sağ ol! Çuxam oğurlandı,şalımı da çıxarsam,ana ata babalarım məni necə tanıyarlar? Qubanın yaylaq qışlaqlarını axtarmalıyıq.Bax! Avtobusla gedirəm.Orada sən məni gözlətdirmə! 83-Söz verirəm! Bir Sumğayıta gedim.İşlərimi yerinə yetirim,Qubaya gəlim.Onda səninlə onları axtararıq,deyib qapıları bir bir bağlayır.Otobuslara doğru gedirlər.Qara tüstülər,zignal səsləri,səs küylər içərisində yolçular ağır yüklərlə sağdan sola otobusların aralarından,yoldan gedecəkləri otobusu axtarırlar.Turanla İlkin otobuslarına yetişdikdə,müdürlə anlaşan sürücü onları qarşılayır.Turanın çəkmələrinə,pencəyinə,saçlarına baxır.Müdürün “kəndlinin biri kəndli” dediyini anımsayır.Əlini uzadıb onlarla əl sıxışdırıb Turanı göstərərk:-Bunu Qubaya aparacayıq?-Hə,bunu.Turan:Adım Turan,sürücüyə deyir.-Mənim də adım sənin üçün,şöfer Qədeş olsun,deyə,gülür.Otobusun arxa qapısına doğru yürüyərək:-Gəlin görüm,deyir.Arxa qapını açır.Əlini Turanın sol çiyninə qoyur:-Sən bizim yatağımızda qalacaqsan.İstərsən yat,istərsən uzan.Suyunu yeməyini göndərərəm.Qubaya yetişdiyimizdə səni çağırıb avtobusdan endirərəm.-Orda endiyində məni gözlə.Çox çəkməz gələrəm.İlkin deyib onu qucaqlayır:-Sən deyirdin ha “ulu tanrı”?! Ulu tanrın səni qorusun! deyə,gülür.-Gecikirik! Min! deyə,sürücü onu mindirir.İlkinlə də sağollaşıb qapını bağlayır.84 İlkinmi Qabilmi,adı nədirsə bu sürücü,yeyincəsinə arabasına doğru gedir.Turan yorğun arğın yatağa uzanır.Sürücü yolcuların hamısı mindikdən sonra,otobusun motorunu çalışdırır.Özənlə arxaya sürür.Garajdan anayola çıxmaq özü on beş dəqiqəsini alacaqdır.Turan yataqda uzanıb pərdəni çəkib gözənəkdən göyə baxır.Otobus garajdan çıxmaq üzərə.Günəşin işıltıları yataq camında dağılaraq Turanın gözlərini qamaşdırır.Otobus qıjıltılı təkərləriylə Təbrizə doğru yola çıxır.85 86 Təbrizdə Sürücüylə yardımcısı,sürücü yatağında dincələ bilmədiklərindən ötürü,qat qat artmış yorğunluqları üz gözlərində görünür.Bakıdan Səlyan Biləsuvar Cəlilabad Masallı Lənkəran Astaranı beş saatda aşan Astara-Astara sınırında iki üz manatla Turanı Ərdəbil Sarab Bostanova yollarından on iki saat sürmədən Təbriz Saatqabağına yetirirlər.Dan ulduzu günəşin işığında görünməz olmaqdadır.Saatqabağı qara tüstülər,zignallar səsi,saqqallı çadralı başörtülü yolcular,minik,yük arabalarıyla daşıb coşur.Sürücü otobusu “A.S.” yolcu şirkətinin önündə dayandırır.Sürücü yardımcısı enib yolcuların yüklərini yerləşdirdikləri alt qapıları açır.Yolcular bir bir enib yüklərini alırlar.Sürücü qoltuğundan qalxıb otobusun arxasındakı yatağa yürüyür.87 Yatağın qapısını açıb uzun gecəni düşünərək,Daşqapını,sevgilisini,atını,anasını özləyən,ana ata babalarının bulunacaqları ümüdiylə dərin yuxulara dalan Turanı oyadır:-Yetişdik! Aç gözlərini sözlərimə qulaq as! Qalx! Avtobusa mindiyin qapıdan düş,Saatqabağında gözlə.Qandın? deyə,onun sol çiyninə vurur.Turan gözlərini açıb ona baxır.-Eşitdin nə dedim? deyə,sorur.-Həyə,eşitdim.Sağ olun! Sağ olun! deyə,qalxır.Sırtçantasını götürüb dar qapıdan çıxır.Pillələrə doğru yürüyüb otobus qapısından enir.Sağ soluna baxınır.Sürücü yardımcısı ona yaxınlaşıb barmağıyla meydanın sağını göstərərk:-Get orda gözlə.Birazdan Şəxsilər gələrlər.deyib otobusun qapısını qapadır.Saqqallı Şəxsinin ona doğru gəldiyini gördüyündə,yenidən qapını açır.Şəxsi cebindən bir neçə üz dolarlıq çıxarıb onun ovcuna sıxışdırır.Sürücü yardımcısı meydanın sağına doğru yürüyən Turanı gözüylə göstərib:-Kim olduğu bilinmir.Qaçaqdı,pasaportu da yoxdur.Təbrizdə olduğunu bilə bilmir.Gülməlidir,deyib gülür.Saqqallı Şəxsi bir söz demədən otobusun önündəki minik arabanın yanında duran ikinci bir Şəxsiyə göz qırpıb Turanın ardından yürüyür.İkinci saqqallı arabanın qapısını açaraq:-Sür! deyə,bağırıb oturur.Qapını qapadmadan sürücü meydana dönür.Saqqallı Şəxsi,Saatqabağında sağa sola baxaraq Qabili gözləyən Turana yaxınlaşır.Minik araba onlara doğru gəlir.88-Kartını görst görüm,qatı bir səslə deyir.Onun sərt səsini yumşaldmaq üçün,gülümsəyərək:-“Kartın” nədir qardaş? sorar sormaz,minik arabanın təkərləri ayaqlarının önündə qıjıltıyla dayanır.Arxada oturan Şəxsi sol qoltuğa çəkilmədən qapını açır.Ansızın saqqallı,Turanın boynunu sağ qoltuğuna alıb başını əyir.Onu arabanın arxa qapısından içəriyə itir:-Sür! deyə,buyruq verib Turanın başını sağ sol qoltuqların arasına basır.İkinci Şəxsi,gaza basaraq Ərtiş dördyol ayrımına doğru sürən sürücüdən aldığı gözbağıyla Turanın gözlərini bağlayır.Tusbağa başını qabığına geri çəkər kimi,gözlərini yumub əngini döşünə doğru əyən Turan düşünməyə,onların nə dediklərini,nə istədiklərini anlamağa çalışır.Sürücü,Ərtiş dördyol ayrımından sola dönərək Hafiz küçəsinə girir.Birinci Şxəsi cebindən telefonunu çıxarıb aç düymesine basır.Birini arayır.Telefon çalır.Onu qulağına yaxınlaşdırır.Sevinə sevinə:-Əlo,əlo,eşidisən məni? He he.Otaylı birini Saatqabağında tutuxladıq.Gətiririk Hara? Oldu! İndi ordayıq,deyib kəsir.Kimsədən səs çıxmayır.Turanın sağ solunda oturan Şəxsilər yanyörəni izləmləyirlər.Sürücü Hafizin ortalarında iki qatlı “İttilaat Mərkəzi” dedikleri gizli güvenlik merkezinə yaxınlaşdığında sola dönüb mərkəzin qapısından içəri girir.Arabanı dayandırır.89 Şəxsilər Turanın qolundan yapışıb arabadan endirirlər.Onu merkezin alt qatına doğru sürütdəyirlər.Pillələrdən enib uzun bir geçənəyin (koridorun)sağındakı bir otağa girirlər.Turanı otağın ortasındakı dəmir oturqaca oturtdurub əllərini arxadan bağlamadan pencəyini,çəkmələrini çıxarıb onu axtarırlar.Sırtçantasından çıxardtıqları yündən toxunmuş şal,corablar,tərköynəklər,çörək torbası,pendir süd.ü oturğacın dörd bir yanında daha qurumamış qanlı yerə səpələyirlər.Turan biləklərinin ağrısını unudmağa çalışmaq üçün yeni öyrəndiyi sözcükləri anımsayaraq:-Manat restorant sigaret benzinci avtobus vaqzal alla oğraş oğru maşın,Saatqabağı.incədən mırıldanır.Otağın arxasındakı ikinci bir qapını açıb içəri girən sorğucu (bazcu,müstəntiq),şəxsilərin otaqdan çıxmalarına buyruq verir.Şəxsilər otağdan içəri girdikləri qapıdan çıxırlar.Sorğucu Turanın arxasından ona yaxınlaşır.Turan onun ayaq səslərini qulaqlarıyla izləyir.Sorğucu onun arxasından dönərək qarşısına geçir:-Adın nədir? Hardan gəlirsən?-Adım Turan.Daşqapıdan gəlirəm.-Daşqapı? Üzlərcə sənin kimi yalançı casusları burda ağızlarını kəsib açmışam.Sən o taydan gəlirsən.Daşqapı burda bizim Xoy yaxınındadır.Sən casussan! Bakıdan Təbrizə casusluğa gəlmişsən.-Casus nə deməkdir? Təbriz hardadır? Mən daşqapılıy sözünü bitirmədən ağır bir şapalaq sağ üzünə endirildikdə,ayaqlarını bir birindən ayıraraq oturğacın devrilməsini önləyir.90-Təbriz hardadır? İndi sənə görsədərəm Təbriz hardadır!! deyə,dabanını Turanın yalın ayağının üstünə qoyur:-Təbrizdə kimləri tanıyırsan? Yalan danışsan barmaqlarını əzib qıracağam,deyib bir daha vurur.Turan sağa sola sallanır:-Məndən nə istəyirsiniz? Bizdə qardaşlar bir birlərini sevərlər.Vurmaq,savaş sözünü bitirmədən,sorğucu sağ əliylə onun saçlarını tutub dabanıyla sol ayağına basır.Turan`ın gözləri qaralır.İnanılmaz bir ağrı,acı,bütün gövdəsini titrədir.Bir bağırıb gözlərini yumur.Daşqapıdakı çayın qıyısında atdan enib dalğalanan sularıda üzməsini anımsamağa çalışır.Artıq sorğucunun nə dediyini eşitməyir.Öz içinə qapanarcasına sevgilisiylə yaşadığı gözəl anlara dalır.Sorğucu divardan asılan qamçını alıb göyə qaldırır.Kürəklərinə başına belinə endirdiyində Turan,ildırmların şaxmasını görür.At kişnəyişlərində günəşə doğru üzməyə çalışır.Sorğucunun yaman yoğuzlarını (pis söyüşləri),qamçı sesi,acısını artıq duymayır.Səslərdən uzaqlaşır.Düşlərində atını dördnala çapmaqdadır.Sorğucu onu qamçılayaraq onun qımıldamadan səssizcəsinə qamçılara dözməsindən şaşır qalır.Daha da saldırqalaşır.Ağzından köpüklər dodaqlarından ənginə axır.Qamçını endirib sol əliylə onun saçlarını ovuclayıb burur:-Təbrizdə kimləri tanıyırsan! Özünü qurd öldüyə vurma.Kimlərnən görüşəcəkdin? Danış! Danışmasan baş gözünü əzib dişlərini çəkərəm.Ağzını cırıb danışdıraram səni.Kim səni göndərdi,kimlər? Adları.bağırır.Günorayadək Turanı işkəncə edib onun qırılmadığını gören,dəlirən sorğucu qamçını atır.Təpiklə Turanın çiyninə ilişdirib qapıdan çıxır.Oturqac sağa sallanıb yerə düşür.Turanın başının sağ yanı muzayik daşlı yerə çırpılır.Qan damlaları başından yerə axır.91 Sorğucu masasının arxasına geçib telefonunda birini arayır:-Əlo! Mənəm.Hə.Əhədi göndərin mənim otağıma.Bazcu otağındakını da salın beşinci sellula! Oldu? qatı bir səslə deyib kəsir.Başqa bir düyməyə basır.Telefon çalır:-Əlo,bu gün nahara nə vardır? Hə,hə,toyuq,köftə,pilo.Hə,toyuq pilo.Hə! Yaxşı eşitdin! Toyuq pilo,köftə,salat.Gözləyirəm,deyib telefonun düyməsinə basdıqdan sonra,onu masanın üstünə qoyur.“Otağe Bazcuyi” dedikləri işkəncə otağının qapısı açılır.İki Şəxsi içəriyə girirlər.Qan yaralar içində bayılmış Turanın bağlandığı oturqacın sağ solundan tutaraq dörd ayağının üstündə oturtdururlar.Biri ayaqlarının qanlara batmaması üçün ayaq basaraq Turanın əllərini açır.Qoltuğunun altından yapışır.O biri də sağ qoluna girib onu ayağa qaldırırlar.Ayaqlarını yerdə sürütdəyə sürütdəyə qapıya doğru yürüyürlər.Soldakı qapını açıb onu beşinci hücrəyə götürürlər.Giriş qapıdan içəri girən Əhəd onları arxadan izləmləyir.İşkəncə otağının önündən yer yer qan damlaları Əhədin ilk yol gördüyü deyildir.Gündə gördüyü işgəncələr,yara,qan damlalarıdır.Bu gün ancaq özünü bir az dəyişik duyur.Gözlərini qan damlalarından alabilməyir.Qarnını bir sancı bürüyür.Qusarcasına öyüdü ağzına qalxır.Sağa dönüb qapını açır.İçəri girir.Qana boyanmış oturqac,yerdə corab,çörək,qamçı.Əhədi diskindirir.Sorğucunun qapısına doğru gedir.Qapıya vardığında onu çalıb içəriyə girir.İki Şəxsi beşinci sellulu açıb Turanı içəridə uzadırlar:-Artıq bu ölübdür,birinci Şəxsi deyib selluldan çıxır.-Ayaq barmaqlarına bax! deyə,ikinci də selluldan çıxdıqdan sonra,qapını açarlayıb gedirlər.92 Əhəd sorğucunun qarşısındakı oturacaqda oturubdur.Sorğucu sigaretini alışdıraraq:-Dediyim kimi,o taydan qaçaq Təbrizə geçibdir.Herfeyi (eyetimli,peşəkar)bir casus olmalı.İşgəncəynən onun ağzını açabilmərik.Qamçıyla belini qanatdım,vurdum səsi çıxmadı.Bayılıb gedti o dünyaya.Barmaqlarını əzdim qırdım,bir bağırıb bayıldı,artıq qımıldamadı.Sigarın közünü də gözünə bassan,yerindən qımıldamaz.İşgəncəylə onu danışdırmaq olsaydı,mən onun ağzını açardım.Səni Şəxsilər onun selluluna atacaqlar.Onu danışdır gör kimdir? Təbrizə nə üçün gəlibdir? Kimlərə gedəcəkmiş.? deyə,buyruq verir.-Yaraları biraz toxdasın,özünə gəlsin,danışdıraram onu.Adı nədir? sorub ayağa qalxır.-Dediyinə görə,Turan Qarabəyli,deyib:-Sənə nə olubdur? Biraz qayğılı kədərli görünürsən,sorur.-Kiçik qardaşımın maşını yoldan çıxmış,çevirilmiş.Qolları,ayaqları əzilmiş qırılmış.İndi xəstəxanadadır.Bir saatlıq onun görüşünə gedəcəyəm.-Bir gözün beşinci sellulda olsun! Ağzını açabilməsək,onu Evinə göndərməliyik.-Baş üstə! deyib sorğucuyla oturduğu yerdə sağollaşıb birinci qapıdan işgəncə otağına girir.Oturğaca baxmadan əliylə ağzı burnunu tutaraq qapını açıb çıxır.Başı dönüb fırlanır.Qusası gəlir.Qardaşının əzilmiş qırılmış əl ayağını anımsadıqda,ürəyi bulanır.Yeyin addımlarla üst qata doğru ilərləyir.Çıxış qapıdan çıxıb qardaşının yatdığı xəstəxanaya getmək üçün,arabasının qapısını açır.Sol əliylə qapının gözənəyinə ilişərək qoltuğuna oturur.Dərin bir soluq alır.Cebindən bir qutu çıxarıb bir sigaret alışdırır.Qan damlaları gözünün önündən çəkilməyir.Qardaşına düşünür.Açıq camdan sigareti atıb arabanı çalışdırır.Xəstəxanaya doğru sürür.93 Qardaşını gördükdən sonra,İttilaata dönür.Turanın durumunu soruşdurur.Baş ağrıdan ayağı üstündə dayanabilməyir,çəkib evə gedir.Günbatanın alatoran işığı Turanın sellulundakı balaca gözənəkdən saçır.O,gözlərini açır.Ayaq barmaqlarındakı sızıltı ağrılar damarlarını sarsıdır.Olub geçənləri anımsamağa çalışır.Yenə gözünü yümür.Uzandığı yerdə sağ əliylə göbəyini,köksünü,boğazını,sol çiynini acıya acıya yoxlayır.Gözlərini açıb əllərinə baxır.Biləklrindən axan qanlar ovucunda qurumuş.Sorğucunun,“casus,Bakı casusu” deyə,bağıraraq belini,kürəklərini qamçıladığı gözlərinin önünə sərilir.Beynində ildırım çaxmış kimi əllərini yerə basaraq çiyinlərini çəkib divara yaslanır.Ayaq barmaqlarını görüncə içini bir sancı basır.Gözləri qaralır.Bağdaş bağlamağı özlədiyinə şaşırır.Öyrəndiyi sözcükləri dodaqaltı mırıldanır:-Vağzal beyaz restorant sigaret şöfer oğru maşın alla oğraş çakalat kent Təbriz avtobus Saatqabağı casus.Danışdıqca,sol ayağının əzilmiş barmaqlarına baxır.Onları sarmağa çalışır.Əllərini qaldıraraq quru qanlara boyanmış tərköynəyinin sol qolunu cırıb ayağının topbuğundan ilişir.Sağ əliylə sarmanı barmaqlarının üsünə basmadan gözlərini yumub “ay günəş tanrı dağ daş at göy ağaç çay Aycılım su tanrıçası Qam al Aycılım.” mırıltılarıyla barmaqlarını sarıyıb topbuğunda düyünləyir.Sözcükləri mırıldana mırıldana tərköynəgiylə dizləri,budları,qarın qasığı,köks.ündəki yaralara basaraq qanları silir.Uzanmağa çalışır.Uzanıb gözlərini yumur:Ay günəş tanrçası dan dağ daş at göy ağaç çay Aycılım su tanrıçası Qam al Aycılı.”.Vağzal beyaz sigaret maşın restorant alla oğraş kent Təbriz avtobus casus.” mırıldanaraq bayıltılara dalır.Bütün gecəni başağrıdıcı sorular,yaralar,qanlar,bulantılarla boğuşaraq yuxuya dalan Əhədin telefonu yemək otağında çalır.Təbriz küçə bazarında görəbilmədiyimiz,saçlarını daramış,bəzəmiş,süslənmiş qısa ətəkli xanım,əri uyanmasın deyə,mutfaqdan yeyincə çıxıb telefonu götürür.Bağla düyməsinə basıb:94-Əlo.-Büyürün!.Yox! Uyur.Uyadım?-Hə! Uyat telefonu ver ona.-Oldu,deyə,yataq otağına doğru gedir.Qapını açıb yatağa doğru yürüyərək:-Əhəd,Əhəd,bazcudur.Uyan,deyə,səslənir.Yatağa yaxınlaşır.Sol əliylə Əhədin omuzunu ovaraq telefonu gözlərini ovuşduran ərinə verir.Əhəd bir əliylə yorğanı boğazına doğru çəkərək o bir əlindəki telefonu qulağına yaxınlaşdırır:-Əlo.-Əlo,səni uyatmam gərəkirdi.O casusa çay çörək göndərtdirdim.Yaraları toxdaşıb özünə gəlibdir.Sən yat,dincəl.Bu axşam buraya gəl.-Baş üstə.deyə,qol saatına baxaraq:-Saat on dördü göstərir.Yaxşı dincəlmişəm.Axşama doğru gələrəm.-Axşam görüşərik,deyə,telefonu kəsib masasının üstünə qoyur.Qoltuğuna oturaraq bilgisayarında Google ağını açır.Axtar gözənəyinə:“Daşqapı” yazıb axtar düyməsini tıxlayır.Bir sürü ağlar bulunur.Ağlara birər birər tıxlayaraq izləyir,baxır,oxuyur,ancaq Quzeydə Daşqapı adlı bir yer bulunmayır.Turanın yalan danışdığına daha da çox inanır.Təkcə ümüdü Əhəddir.Gün batmaqdadır.Əhəd yuyunub geyinir,arabasına oturub İttilata doğru sürür.İşgəncə otağının qapısını döymədən açıb girir içəriyə.Sorğucunun otağı açılır.İki Şəxsi Əhədi salamlayırlar.Əhəd soyunur,saçlarını barmaqlarıyla dağıdır.Əynindəki tərköynəyinin yaxasını cırır.Kəmərini də çıxarıb ayaqqabılarının yanında yerə atır.95 İki Səxsi onun qoltuğuna girib qapıdan beşinci sellula doğru sürütdəyirlər.Beşinci sellula vardıqda,sağındakı Şəxsi qapını açıb Əhədin qolunu tutaraq içəriyə itmədən,Turan özünü geri çəkərək bucağa sığınır.Əhəd sol çiyniylə duvara çırpılıb dəngəsini itirərək yerə yıxılır.-Şərəfsizlər! deyə,yıxıldığı yerdə bağırır.Şəxsilər qapını qapadıb açarlayırlar.Çəkmələrinin səsi uzaqlaşır.Turan sağ əliylə onun başının altından tutub onu oturtdurmağa çalışaraq “şərəfsiz nə demək daha? deyə düşünür.Turanın necə biri olduğunu böyük bir ilgiylə öyrənmək istəyən Əhəd,sol duvara yaslanaraq oturur.Qarşısında Turan:-Şərəfsiz nə demək qardaş? Onun şaşdırıcı,gözlenilmez sorusu,Əhədin sürəkli beynində qurduğu oyunlarını alt üst edir:-Nə demək? Bişərəfdilər! Şərəfləri olmayan o farslar! Turanın gözlərinə baxaraq deyir.-Qardaş onda sən mənə şərəfin anlamını söylə,de görüm o farslar kimdirlər? gülümsəyərək deyir.-Biz traxtorçuyuq bilirsən.Şərəfsizlər bizə türkçü turançı deyirlər.Sizdə bişərəf,şərəfsiz sözü yoxdurmu? Şərəf? Bilmirəm,bizim söz deyil.Birini alçaqlamaq üçün deyirik.Hə alçaq! O alçaq farslar.Turan yüksək səslə gülərək:-Bax! Bir ortaq söz bulduq,ona da tapmamız gərək.Anlaşdıq.Alçaqlar.deyir.Əhəd də gülərək əlini onun əlinə doğru uzadaraq:96-Mənim adım Əhəd,deyir.Turan onun əlini sıxaraq:-Turanam.Daşqapıdan Bakıya,oradan buraya,indi səninlə qarşı qarşıya otururq.Sən gözlərimə baxıb çəkdiyin acıları gözlərimdə görürsən.Gördüklərindən qorxub gözlərini qaçırıb yaralarıma baxmaq istəməyirsən.Sən mənim harda,nədən burada olduğumu deyəbilərmisən? sorur.Əhəd yenə çaşbaş qalır.Onun danışığına bir daha düşünür.“Harda,nədən burada olduğunu” bilmək istəyir.-Burası Təbrizin İttilaatıdı.-Təbriz İttilaatımı?-Hə.Ancaq sənin nədən burda olduğunu mən bilmirəm.Sən özün nə deyirsən? Harda,nədən səni tutuxlayıblar? deyə,Turanın sarılmış qanlı ayağına oğrun oğrun baxır?-Ağrıyırmı? soruşaraq gözlərini izləmləyir.-Ağrıyıb ağrımadığı mənim beynimdən asılıdır.Mən dərə təpə dağ,Qam igidəm.Beynimi belə dayandırabilərəm.Mənə yalançı deyir sorğucu.Mən yalan danışmam.Biz də yalan olmaz.-Bazcu səndən nə soruşurdu?-Sənin də bilmək istədiyin “kimsən? Nədən buraya gəlmişsən? Təbrizdı kimləri tanıyırsan.? bitirmədən Əhəd sözünü kəsir.-Sən rus dilini bilirsən?-Yox! Mən Türkəm.-Türklər rusca farsca da öyrənirlər.Mən də Türkəm,ingilis dilini,fars dilini də bilirəm.Sən necə,bilirsən? 97-Yox,onu da bilmirəm.Sən “Türkəm” deyirsən.Səni niyə buraya atmışlar?-Məni.deyə,biran düşünür:-Məni türkçü olduğum üçün,Tiraxtor oyununda tutuxladılar,deyə,gözünü yerə tikir.Turan onun başını qaldırmasını bəkləyib:-Tiraxtor nə demək? Əhəd başını qaldırıb “inanmadım sənə” deyən Turanın gözləriylə qarşı qarşıya gəlir.Utanır özündən.Gecələri tutsaqları danışdıran,cik böklərini öyrənməyə çalışan satqın məhəndis,casus Əhəd,ilk kez olaraq özündən utanır.Yalancı türkçü,traxtorçu olaraq sellullarda casusluq etdiyindən iyrənir özündən.Tıraxtorun nə olduğunu ona anlatmaq da istəsə,tərpənib oturur:-Əyri oturub doğru danışmalıyam.Bax! Sənə yalan danışamam! Gözlərinin içində nə varsa,bilmirəm,yalana izin verməz.Mən casusam.Bazcunun sənə “Bakı casusu” dediyi,mənəm.Mən farslara casusluq edirəm.Məni,sənin kimi işkəncə altında dilləndirəmədikləri tutsaqların selluluna atarlar.Onları danışdıraram,gizli bilgilər əldə edib bazcuya verərəm.İndi bildinmi mən kiməm? İndi sən istərsən anlat,istərsən sus.Danışma! Ancaq mən bilirəm.Sən casus deyilsən.Heç bir suçun yoxdur sənin.Bu dediyiniz “casus” ne demək? deyə,Turan soruşur:-Yad bir ölkənin çıxarları üçün gizlicəsinə xəbər toplayana gizli ajan,casus deyilir.Buna görə,bazcu səni Azərbaycan Cumhuriyətinin casusu bilir,sənə “Bakı casusu” deyir.-Anladım.Bizdə ona çaşıt deyilir.Ancaq sənin bilmək istədiyin,məni Saatqabağında tutuqlamaseydilər,“nə edərdim,hara gedərdim.Sənə olub geçənləri anladaram.Mənim istədiyim isə,yalnızca Qubaya getməkdir.-Qubada nə edəcəksən?-Yan yörələrində ana ata bababalarımı axtaracağam.98-Onlara nə olmuş?-Bilinmir.Daşqapıda bilinən,alçaq rus haylar onları öldürməmişlərsə,Quba yan yörəsində olmalıdırlar.Biz Daşqapılılar Turan danışır,dərə təpələrini,atlarını,ağaçlarını,inanılmaz geçmişini.anlatır.Əhəd bir qulağı onda,içindəki dəyişiklikləri,duyğuları anlamağa çalaşır.Turanın anlatdığı inanılmaz öyküsünü dinlərkən,yalan olmadıqlarına da istər istəməz inanır.Turan anlatdıqca Əhəd onu sevməyə başlayır.Onun danışıq biçimi onu dinnəndirir.O birər birər sözcükləri sayğı duyaraq qullanır.Acıverici tək bir sözcük belə dilinə almayır.Turan dərə təpələrini,atlarını,obalarını,sevgilisini,anasını,öyküsünü başdan ayağa gecə yarısınadək anlatır.Əhəd ona inanır,onu sevir.Onu necə qurtaracağını,Qubaya,obasına göndərəcəyini düşünür.Turan onun qara qara düşündüyünü gördükdə:-Sən bir dəngəsizliyi anlamağa çalışırsan.Sən itirmiş özünlə göz gözə gəlmiş durumdasan.“Türkəm” deyirsən,qardaşlarını farslara satırsan.Sən kim olduğunu bilməkdəsən,gülümsəyərək deyir.Əhəd onun içdən,sevimli gülümsəmələrini içinə alaraq:-Doğru deyirsən.Sən ancaq bu farsları tanımırsan.Bizə Türk deyirlər,ancaq hara baxsan fars dili,fars devlətini görürsən.Mən nə olduğumu heç düşünməzdim.“Təbriz bazarı yansın,mənə bir donluq qumaş çıxsın” deyə,yalnızca öz qazancıma düşünürdüm.Qardaşımın maşını devrilib əl ayağının qırılıb qana bələndiyini gördüyümdə,birdən birə ürəyim bulandı.İşgəncə otağında qan damlaları məni özümdən utandırdı,az qala qusacaqdım.Gecə boyunca uyuyamadım.Nə olduğumu,nə etdiyimi,kim olduğumu düşündüm.99 Səndən “rus dili bilirsən?” sorduğumda,“yox! Mən Türkəm” dediyində,içim titrədi.“Mən Türkəm” desəm də,onun nə olduğu mənə aydın deyildi.Sən anlatdıqca,mənə aydın oldu.Mən indi sənə inanıram.Əlimdən gələni edib səni burdan qurtarmağa çalışacağam.-Sağ ol qardaş.İndi sənin için su kimi arınmış.Çöp çörlərini atmaqdasan.-Mənə dedilər,sən namaz qılmırsan,doğrudurmu? sorur.-Nə.qılmıram?-Namaz.-O nədir? sorduğunda,Əhəd gülməyə başlayır.Getdikcə ucadan gülməsi Turanı da güldürür:-Gülməli bir sözmü dedim?-Bu dünyada bir kafir belə “namaz”ın nə olduğunu bilər.-Bağışla,bir də səni güldürəcəyəm,de görüm,kafir nə demək? sorduğunda Əhəd susur.Özözünə,onun “Daşqapılılar” dediyi nəyə inanırlar? düşündüyünü soruşmağa çalışır:-Siz allaha inanırsızmı,musalmansızmı? Nəyə,kimə inanırsız? sorur.Turan,Kam Bilgenin öğretilerinde “Türklerin çoğunluğu Göktanrımıza qızıb Kam Tören Şölen.lerimizi atır,manıçı,burkançı,yahud,kırıstiyan,musəlman.olurlar.” dediğini anımsayır.Onu otobusla Quba adına Təbrizə göndərən İlkin,arada bir “alla qoysa” sözünü,Əhədin “allah” dedigiylə bir anlamda olduğunu anlayır.Oturduğu yerdə ayaqlarını Əhədin ayaqlarına toxundurmadan uzadaraq gəvşədir.Dərin bir soluq alıb gülümsəyərək:-Biz daşqapılılar,ana ata babalarımızın Göktanrıya inandıqları kimi,ona inanarıq.Günəş ay dağ su tanrıçalarına taparıq.Onlara adaqlar kəsər,Törənlər düzənlərik.Qamlarımız Törənlərimizdə bizə işıqlı aydın yolları göstərərlər.Bizdə işgənçə otağı,sorğucu,avtobus,pis qoxar benzin,casus,kafir,musalman,vaqzal,sigaret.yoxdur.Dərə təpə su dağ dan yeri anamızdır.100 Qam İlqarın öyrətilərində,“bizi dinlər birbirindən ayırar,döyüşdürər,savaşdırar,qardaş qanı tökdürər,ancaq törəmiz,dilimiz bizi birləşdirər.Bunu biliniz,ona taparaq işıqlı yollarda aydınlığa yürüyünüz.” deyərdi.Bu gecə səninlə danışdıqca onun sözlərinin anlamını dərindən qavradım.Nə dediyimi anladınmı?-Anlayıram.Ancaq mən Daşqapını görməliyəm,yaşamalıyam.İllər öncə Qam şamanlar üzərində bir kitab oxumuşdum.Sözün doğrusu yarısına dək.Adı nə idi? Hə! “Şamanism”! sanıram,İnan adlı bir araşdırmacı yazmışdır.Sənin anlatdıqların onun yazdıqlarını anımsatdırır mənə.-Bizdə də inanlılar vardır.Onlar,Qam Bilgənin dediyinə görə,yanar dağ tanrıçasına inananlardır.Ancaq bizim tanrımız Ağana tanrıdır.Bizdə hansı Türk tanrıçalarına taparsan tap,hamımızın Göktanrımız böyük tanrımızdır.deyə,anlatır.-Turan qardaş,mən onların hamısını öyrənəcəyəm.Mən məhəndislik oxuyan biriyəm.Dünənədək puldan ötürü casusluq edərdim.Özümü dilimi kimliyimi daha bilməzdim.Qamşaman kitabları oxuyub onların yaşayış biçimlərinə özləm duyardım.Ancaq öz ana atalarımın Qamşaman olduqlarını bilməzdim.Sən bir qurtarıcısan! Bir elçisən! İndi beynimdə ildırımlar şaxır.Alt üst olmuşam.Dan yeri sökülür indi.Nə edəcəyimizi bilməliyik.Bazcu səni “Bakı casusu” sanır.Burda səni çürüdərlər Turan.Yox edərlər.Bazcu mənə inanır.Mən ancaq artıq ona inanmıram.Sənin bir suçun yoxdur.Mən səni qurtaracağam.Birazdan azan oxunulacaq,batınlarla sellul qapılarına döyərək tutsaqları namaza oyandıracaqlar.Qapılar açılmadan Şəxsilər gəlib məni selluldan çıxarıb bazcu otağına aparacaqlar.Bazcuya nə deməyimi düşünmüşəm.Sən çay çörəyini yedikdən sonra,iki Şəxsi gəlib səni alacaq,geyindirəcək,maşına mindirib aparacaqlar Araza.Mən de özüm sizinlə gələcəyəm.Bazcunu,düşündüyüm oyuna inandırmalıyam.Düşündüklərim olursa,səni İmişilidə suya atdıracağam.Sən də üzüb otaya geçərsən.Ordan Qubaya gedib ana ata babalarını axtararsan.Mən də bir yolunu tapıb otaya gələcəyəm.Daşqapılıları gözümnən görmək istirəm.Bu yolda ölsəm də dəyər.Anlayırsan? 101 “Məhəndislik,“Azan” “batın” “namaz” “Araz” “İmişli” sözcüklərinin anlamını bilməsə də,bəlləyinə alır:-Mən sənə inandım,nə desən,onu edərəm,içdənliklə deyir.Dan yeri sökmüş,sellulun gözənəyindən dan işığı saçmaqdadır.Əhədi iki Şəxsi alıb işgəncə otağına aparırlar.Əhəd geyimlərini geyib sorğucunun otağını çalır.Geçənəklərdə Sellul qapıları batınlarla döyülür.Turan qalxıb uzandığı yerdə bağdaş bağlayır.Gözlərini yumur.Dodaqaltı mırıltılarla:Ay günəş tanrı dan dağ daş at göy ağaç çay Aycılım su tanrçası Qam al Aycılım vağzal oğru beyaz sigaret restorant maşın alla oğraş kent Təbriz avtobus casus musalman bazcu məhəndislik azan batın namaz kafir Tiraxtor tiraxtorçu Araz İmişli.İmişliyə getməliyəm! deyə,susur.Əhəd sorğucunun qarşısında oturub anlatmaqdadır:-doğru anladın.O yalan danışmaz.Öldürsən belə yalan ağzından çıxmaz.Siyasətin s`yini belə bilmir.Yalan danışmağı ona öyrətməmişlər.Onu başdan savmalıyam.Dediyin kimi,mən özüm arxalarından sürərəm.İmişlidə başını suya soxub gələrəm.-Ayrı bir yolu yoxdur,deyirsən?-Məncə təkcə başağrısız yolu budur.Mən evə gedib yuyunum,çay çörəyimi yeyim,dönüb gələrəm.Saat səkkizdə Şəxsilər Turanı alıb maşına mindirmədən,mən də burda olaram.Onu Araza atdıqdan sonra,sənə telefon edərəm.-Oldu.Mən indi Şəxsiləri çağırıb onlara nə edəcəklərini deyərəm.102-Sağ ol.Özünə yaxşı bax! Bu günlər işlər ağırdır,başımız qarışmış,deyə,qalxır.103 104 İmişlidə İki ağ araba İttilaat qapısından sağa dönüb Hafiz dördyol ayrımına doğru sürürlər.Öndəki arabanın arxa qoltuğunda oturan Turanın gözləri işığa alışmadığından qamaşır qaşınır.Barmaqlarıyla gözlərini ovub sağda soldakı sataqlara baxır.Maralan dördyol ayrımına varmadan,arxadan sürən Əhəd onların önünə geçərək,durdurmalarını bildirib arabasını sağa alıb durdurur.Saqqallı Şəxsi ona yaxınlaşıb arabanı durdurur.Əhəd arabadan enib onların arabasına yaxınlaşır.Turanın oturduğu arxa qapını açıb əyilərək:-Turan ensin mənim maşınıma minsin.Siz də mənim arxamdan sürün.Şəxsilərə deyib Turana üz tutur:-En aşağı,gəl.deyib onun enməyini bəkləyir.Turanı endirib arabanın önündəki qoltuğa oturdurur.Özü də minib Qolbada doğru sürür.Turan Əhədin anlatdıqlarını dinləyərək,geçdiyi kəndlərin,şəhərlərin adını da bəlləyinə alır.Altı saat boyunca Əhər üçyol ayrımından Xocaya,Vərziqandan Meşginə,oradan Parsabada,Xudafərinə vardıqlarında:105-Məni bağışla qardaş! Çox danışdım başını ağrıtdım.Ancaq səndən öyrəndiklərimi ömür boyunca unutmayacağam.Mənim anladığım,musalmançılıq,farscçılıq,rusçuluq bizi özümüzdən özgələşdirir.Biz özümüzə gəlməliyik.Bu yaxında Araz qırağında İmişlidir.Çayın otayı da İmişli sayılar.Görürsən necə bizi otay butaya bölmüşlər? Nəysə,yetişdik.Bax,orada beş üz metrədən bir,iki Quzey Azərbaycan əsgərləri bəkçi durarlar.Butay,Güneydə,fars yerli nökərləri maşınlarla gəzər,sözdə sınırları qoruyarlar.Çay qırağında Şəxsilər səni suya atacaqlar.Onlar məni özlərindən bilirlər.Ona görə de,inandırıcı olmalıdır.Neçə dəqqiqə su altında qala bilərsən?-Dəqiqəmi? O nə demək? Mən gərəkli sürəcə suyun altında qalabilərəm.Əhəd şaşqınlıqla:-“Gərəkli sürəcə”?-Sən darıxma! Dağ gədiklərindən sular sellər daşıb aşan dalğalarımızdan danışmışdım sənə.Arazı tanımasam da üzüb otaya çıxacağıma arxayın ol!-Oldu! deyə,Əhəd ayağını gaz basacağından çəkib arabanı sağa alaraq durdurmağa çalışır.Arxalarından gələn Şəxsilər də arabanı durdurub enirlər.Əhəd arabadan enmədən,araxsındakı Şəxsiləri güzgüdən görür.Turana dönüb:-Şəxsilər bizə baxırlar.Səni qucaqlayamam.Sağlıqla get.Son bir sorum da vardır.Mırıltılar içində necə bayılırsan?-Onu Qam Bilgə öyrətmiş,yaşatdırmış bizlərə.Mırıl mırıl mırıltılar,sözcüklər,dönüşmələr,görüntülər,atlar,ağaçlar,göy ağlar acılar yaralar mırıltılarda dolaşar dönüşər,mən yox olar,olmaq istədiyim yerdə var olaram.Səni Daşqapıya götürəcəyəm.Orada öyrənəcəksən bunları.Darıxma! deyir.Əhəd bayıltılarda ayılarcasına onun gözlərinə baxır.Sevgi dolu işıqlar saçan qara gözləri Əhədi arıtır,dincəldir.106-Səni qucaqlayır öpürəm.Üç dörd günün içində Qubada olacağam.Özündən göz ol! deyə,qapını açıb enir.Turan sırtçantasını alıb qapını açır.Əhəd ona doğru yürüyərək Şəxsilərə im göstərir.Onlar yeyincə gəlib arabadan enən Turanın sağ solunda dururlar.Əhəd önə geçir.Araza doğru gedirlər.Saqqallı Şəxsi Əhədə yaxınlaşaraq:-Onu suya atdığmızda biri bizi görər? Axşama dək gözləseydik.Qaranlıqda bu işi bitirərdik.-Yox,olmaz! İşi bitirməliyik.Orası yaxşıdır.Sular daha dərinləşir.Ordan qurtaramaz.barmağıyla göstərir.Uçurumlu qıyıya vardıqda Əhəd dayanır.Şəxsilər Turanın sağ solunda,Əhədin önündən geçərək onun qoltuğuna girişirlər.Turan çalxalanıb dalğalanan sulara baxaraq durur.Sağ ayağının altındakı daşa basaraq Şəxsilərin əllərini sərpir,dirsəkləriylə döşlərinə endirir.Şəxsilər döşlərini qucaqlayaraq bağırıb yerə yıxılırlar.Turan sulara baxaraq mırıldanır.Mırıltılar içərisində dönüb Əhədə baxır.Əhədin üz gözünü qayğı bürüyür.Turan baxışlarıyla onunla sağollaşıb Arazın sularına atlayır.Əhəd qoşaraq çayın qıyısına gəlir.Aşağıya baxır.Şəxsilər də ağrılarına aldırmadan ayağa qalxırlar.Turan suların altına dalıb,dalğaların axışıyla üzür.107 Əhəd əl sallamaq istəyir.Şəxsilər Əhədin sağ solunda dayanıb quru,soyuq gözlərlə “boğulub öləcəkdir” deyə,sulara baxırlar.Turan artıq görünməyir.108 Daşqapıda Turan dalğalarla boğuşmazdan at belinə minərcəsinə üzüb İmişlinin otayına geçir.Geyimlərini sıxıb qurudur,geyinir.Əsgərlərdən uzaq duraraq Biləsuvara doğru gedir.Günbatana doğru Bəhrəmtəpə-Biləsuvar körpüsünə doğru sürən polis arabasının sağında oturan polis,Turanı sürücüyə göstərərk:-Yavaş ol.Saxla görək bu kimdir? İki ulduzlu Yüzbaşı deyir.Turan arabanın yaxınlaşdığını gördüyündə durub onların gəlişini izləmləyir.Sürücü çavuş arabanı sağa alıb dayandırır.Arabadan enib Turana doğru gedirlər.Turan onları qarşılayır:109-Adım Turan.PPX (Post Patrul Xidməti)nin polisləri bir birinə baxıb gülümsəyirlər.Yüzbaşı:-Leytnant Heydərov.Xahiş edirəm,sənədlərinizi təqdim edin.Turan da gülümsənir:-Sənəd təqdim nə demək? sorur.-Sənədin nə olduğunu bilmirsən?! Kağızların.Turan Əhədin verdiyi balaca plastik torbasındakı iki üz doları qoltuq cebindən çıxarıb yüzbaşıya uzadır.Yüzbaşı ona baxıb:-Pulunu qoy cebinə! Biz dollarçı polislərdən deylik! Min maşına görüm! Sən hardan gəlirsən? Sənədlərini göstər! deyir Turana.-Sənəd nə demək qardaş?-Sənəd? Sənin kimliyin.-Kimliyimmi? Türkəm,daşqapılıyam.-Türksən,daşqapılısan,dolların da vardır? Onda min maşına görüm.Turan bir söz demədən arabaya doğru gedərək:-O taydan gəlirəm.Butaylıyam,deyir.Çavuş onun solunda yürüyüb onu arabaya mindirir.110 Yüzbaşı mindikdən sonra,çavuş Biləsuvar bölgə polis idarəsinə doğru sürür.Yüzbaşı oturduğu qoltuqdan başını arxada oturan Turana döndərərək qələm dəftərini cebindən çıxarır.-Adın:Turan Familiyan nədir?-Familiya nə deməkdir?-Familiya daa,soyad,soyadın nədir?-Turan Qarabəyli,Qam Turaloğlunun beşinci törəməsiyəm.-Beşinci törəmə? deyə,qas qas gülür.Çavuş da gülməkdən yumruqlarını direksiona vurur.Yüzbaşı özünü toparlayaraq:-Hardan gəlirsən?-O taydan gəlirəm.Butaylıyam.Daşqapıdan gəlirəm.Qubaya gedəcəyəm.deyib cebindəki torbadan iki üz doları çıxarıb cebinə qoyur.Torbanı yüzbaşıya göstərərək:-Bu torbanı atabilərəmmi? Bu nədir? Sevmədim bunu.Pis qoxuyor.-O plastik torbadır.Nə olacaqdır? Zibildir.Ver mənə.deyə,torbanı alıb daşborda qoyur.Çavuş,“polis idarəsi”nə yaxınlaşır.Sağa alıb arabanı dayandırır.Yüzbaşı qələm dəftərini cebinə qoyub arabadan enir.111 Çavuş Turanı endirib qapıya doğru gedirlər.Yüzbaşı baş polis otağının qapısını döyüb içəri girir.Çavuşla Turan onu bəkləyirlər.Turan özünün güvənlikdə olduğunu polis arabasına mindiyində anlamış olsa da,dərin bir soluq alaraq:-Burası İttilaatdırmı? çavuşdan sorur.-İttilaat nədir? Burası polis idarəsidir.deyir.Yüzbaşı qapını açıb:-Gəl! Sən də geç maşında gözlə.deyə,əməkdaşına buyruq verir.Turan otağa girir.Baş polis masasının qarşısında durur.Yüzbaşı Turana bir oturqaç göstərərk özü də solunda oturur.Baş polis önündəki rapora bir daha oxurcasına göz gəzdirir:-Adın Turan.Famılıyan Qarabəyli,Qam Turaloğlunun beşinci törəməsisən.O taydan gəlirsən.Butaylısan.Daşqapılısan.Qubaya gedmək istəyirmişsən,İlkin adlı bir sürcü səni Bakıya ordan da Təbrizə göndərtdirmiş.Ordan səni,Əhəd adlı biri qurtarıb İmişlini üzüb indi Qubaya getmək istirsən.Dakumentlərin də yoxdur.Əhədin verdiyi iki üz dollar da pulun vardır.Oxuyub başını qaldırır.Turana baxır:-Doğrudur? deyə,sorur.-Doğru dediniz.-Azərbaycan torpaqlarında Daşqapı adlı bir kənd yoxdur oğlum.Sənin dediyin Daşqapı hardadır? 112 Turan “oğlum” sözcüyünü eşitdiyində,tüyləri tıkan tıkan olur,gözləri doluxsayır.Masanın üstündəki bayrağa baxaraq:-Mən hara yürüyərsəm,orası Azərbaycan torpaqlarıdır.Daşqapı Doqquzların gizli yurdudur.Mən Doqquzların beşinci törəməsiyəm.-Gizli?-Gizlidir.-Yaxşı! Nə iş görərsiz orda?-Yaşayırıq orada.Suları təpələr ağaçlar atlar sürülər çadır otaqlarımız vardır.deyə,gözləri uzaqlara baxarmışcasına Daşqapı gözünün önündə uçuşa qalxır.Sevgilisi çay qıyısında at belində ona əl sallayır.“səni gözləyirəm” deyir.Polislər bir birinə baxışırlar.Yüzbaşı:-Hardadır Daşqapı? Bax! deyə,qalxaraq duvardakı Azərbaycan xəritəsini göstərib:-Bu Azərbaycan xəritəsidir.Gəl burda bizə Daşqapını göstər.deyir.Turan qalxıb xəritəyə yaxınlaşır.Baş polis masasının arxasından qalxır.Xəritənin yanında asılan oxluğu alıb ucuyla Biləsuvarı göstərir.Turan Xərityə baxaqalır.Baş polis oxluğun ucunu Biləsuvarın üstündə gəzdirir:Biz burdayıq,Turana deyir.113 Turan iz barmağının ucunu Biləsuvarın üstünə qoyur.Barmağını yuxarı doğru sürdürüb İmişli Yevlax Mingeçevir Şəki Qaxla Zaqatalanın ortalarında durdurur:-Ata ana babalarımızın küzlüyü bu yerlərdə olmalıymış.Bu küzlükdən üç dağ uzaqlıqda Daşqapıdır.Polislər yenə bir birinə baxışırlar.Baş polis masasının çəkməcəsindən sigaret qutusunu çıxarmadan,qapı çalınır.Gənç bir polis çavuşu çay təbsisi əlində içəri girib salamlayaraq onu masanın üstünə qoyur.Baş polis sigaretini alışdırıb telefonu alır.Turanla yüzbaşı yerlərinə otururlar.Baş polis bir çay Turana,bir də özünə alır.Turan “sağ ol” deyərək çayını götürür.Baş polis sorğucunu telefonla çağırtdırır.Çaylar içilib bitmədən sorğucu qapını döyüb içəri girir.Baş polis:-Bu cavan oğlanı çay içdikdən sonra,götür apar işi araşdır.deyib üzünü yüzbaşıya tutur:-Sən də get xitmətinə.deyə,buyruq verir.Sorğucu iki gün boyunca Turanı sorğulayır.Ən sonda onun dediklərinə inanır.İkinci gün sorğucu baş polisin yanına gedir:114-Mən Turanın anlatdıqlarına inandım.Onun göstərdiyi yer,“Daşqapı”nı yalnız göydən görmək olar.Baş polis telefonla Turanın durumunu DİN (Daxili İşlər Nazirliyi)nə danışır:-Yox,yox! Dəli məli deyil.Çox ağıllı başlı biridir.Danışdıqları inanılmazdır.Göstərdiyi yerlərə ancaq vertalyotla (dikuçar,helikopterlə)getmək olar.-Siz bu xəbəri gizli saxladın.Mən cənab nazirə məruzə edib sizə telefon edərəm.Bu arada baş polis gizlilik qonusuna dəyinib,Turanla ilgili bilgiləri ANSin bölgə bürosunun bildiyini söyləyir.-Xəbərdə nə yazılıbdır?-“Cənubi Azərbaycanın İmişlisindən,Azərbaycan İmişlisinin butayına üzüb,oradan da Biləsuvra gələn naməlum bir şəxs həbsə alınıbdır.”-Yaxşı! Mən deməyincə artıq xəbər göndərməyin.İndilik jurnalistlər uzaq durdurulsun!-Baş üstə! deyə,telefonu kəsir.Sorğucuya dönüb:-Get başqa işlərini gör! Turan barəsində heç bir şəxsə heç nə demə! Bir saat geçmədən Baş polisin telefonu çalır.İç İşləri Baxanlığındandır.Baş polis telefonu götürüb aç düyməsinə basaraq:-Buyurun! 115-Bu işin barəsində cənab nazirə məlumat verdim.Nazir “Biləsuvar Rayon Milli Təhlükəsizlik İdarəsinə təhvil verilsin” buyurdu.deyir.-Oldu.Baş üstə! deyib sorğucunu çağırtdırır.Sorğucu gəlib baş polis otağına girir.-Turanı al götür Milli Təhlükəsizlik İdarəsinə.-Oldu,baş üstə! deyə,qapıdan çıxır.Yarım saat sonra,sorğucu Turanla Milli Güvenlik İdaresine varırlar.Sorğucu Turanı MTİnin qapısında,başqanlığa verdirib geri dönür.MTİ əməkdaşı Yenfira xanım Turanla üç gün uğraşdıqdan sonra,Turanın dediklərinə inanır.Durumu MTNə bildirir.Baxanlıqdan işi araşdırmaq üçün,Turanı Bakıda bulunan MTNə göndərilməsinə buyruq verilir.Ertəsi gün Turanı MTNə verirlər.MTNdə komandolardan,özəl komando çətəsi oluşdurulur.Özəl komandolar Turanı otobusa mindirib Zaqatalaya gedirlər.Zaqataladakı MTİnin əməkdaşlarıyla birlikdə Turanın dediyi küzlüyə doğru yol alırlar.Kiçicik təpələri geçir,dağların ətəyindəki yolları aşırlar.Turan sürücüyə sağa dönməsini söyləyir.Turanın küzlük yaxınlığında İlkinin arabasına mindiyi yerə yetişdiklərində:116-Dayanın! Burası küzlük! Burdan arı maşınla getmək olmaz.deyir yan yörəyə baxınaraq.Özəl komandolar başçısı sürücünün arabanı dayandırmasına buyruq verir.Arxadakı arabalar onların sağa aldığını gördüklərində,arabalarını durdururlar.Başçı ilə Turan arabadan enirlər.Turan:-Bu meşəlikdən arı artıq yol yoxdur.Yürüyüb Ala Dağın təpəsinə getməli,oradan Əkizdərənin quzeyinə enməliyik,deyir.-Ala Dağ dediyin hardadır? Maşın yolu olmalıdır.-Bax! Barmağıyla göstərir:-Bu meşəlikdən geçib üç təpədən sonra Ala Dağın ətəklərinə varacayıq.Dağa dırmanıb doruğundan dərəyə enməliyik.Dərəyə enmək üçün,mən kəndirimi orda alaqların altında gizlətmişəm.Qırmaq atıb dırmanaram.Siz necə dərəyə enəcəksiniz?-Ona darıxma.Sən yolu göstər,biz dağa da uçarıq,dərəyə də enərik.Sən burda dur gəlirəm.deyə,arabalara doğru gedir.Arabalara yaxınlaşır.Sürücülərə:-Siz burda gözləyəcəksiniz,deyə,öndə arxada oturan özəl komandalara:-Enin,burdan sonrasını yürüyücəyik.Siz bizim arxamızdan gəlin.Buyruq verir.117 Birər arabadan üç komanda enib onların arxasından gedirlər.Turan başçının gəldiyini görüncə,meşəliyə girir.Arxasından doqquz özəl eyitilmiş birlik ağaçların yollara sərilmiş dal budaqlarını baltalayaraq önə ilərləyirlər.Turan yeni öyrəndiyi sözcükləri dodaqaltı mırıldayaraq dal budaqları öpür,yaşıllıqların qoxusunu sevinclə içinə alır.Pis qoxar benzinə düşünməməyə çalışır.Tıkanların arasından yürüyür.Saatlar boyunca yürüyüb Ala Dağın ətəyinə vardıqlarında,birlik başçısı “dayanın,ara verin!” buyruğunu veriri.Şəhər yollarına,arabalara alışmış özəl birlik əsgərləri kəsik kəsik soluq alırlar.Hərəsi bir yana oturub tərlərini silir,dincəlməyə başlayırlar.Turan başçıya yaxınlaşıb yanında oturur.Birlik başçısı gülümsəyərək ona:-Öldürdün bizi! deyir.-Ölməyəsiniz! Artıq bu dağın təpəsinə dırmanmalı,oradan dərəyə enməliyik.Məndə artıq dözüm qalmadı.Dırmanmalıyıq.-Dağın təpəsine dırmanmaq olmaz! Yox! Bu dağa dırmanmaq olmaz.Vertalyotları çağırmalıyam.-Vertalyot nədir?-Nə olduğunu görərsən! Dik qalxıb uçarlar dağın təpəsinə.Dikuçar da deyirlər onlara,deyib sağ dirsəyinə sövkənərək telsizini belbağısından çıxarır.118 Bir saat geçmədən iki dikuçar dağın ətəklərinə qonmaqdadır.Turan göyə baxaraq onların dərəyə qonmasını şaşqıncasına izləyir.Başçı dikuçarları göstərərək:-Vertalyotləri görürsən?! Onlar bizi istədiyin yerə uçurdacaqlar.ucadan səslənir.İki dikuçar toz tozanaq içində dərəyə qonur.Birinci dikuçarın qapısı açılıb iki komandanın enib üçüncü birinin sağ soluna geçərək,əyilə əyilə fırtınada yürüyür kimi onlara doğru gəlirlər.-Kim bunlar? deyə,Turan başçıdan sorur.-Öndə gələn general,Nazirin müavinlərindəndir.O iki komando da özəl qoruyucularıdırlar.Gəl! deyə,generalı qarşılamağa tələsir.Əsgərlər on addımlıqda dururlar.General başçıyla,Turanla əl sıxışdırır:-Turan dediyimiz bu igitdir,generala tanıtdırıb:-Turanın dediyinə görə,bu dağın təpəsindən gizli bir yol Əkizdərəyə enir.Dərənin diblərində üngür dediyi bir mağara olmalıdır.Ordan Daşqapıya geçməyi Turan bilir.deyir.General Turanı başdan ayağa süzür.-Necə bir qapıdır o,oğlum? sorur.-Daşdan yonulmuş,böyük,doqquz bucaqlı bir qapıdır.Mənə Qam Bilgə anamız imdaşını vermiş.-İmdaşı? deyə,başçıya baxır.119-İmdaşı dediyin,necə bir şeydir?-İmli bir daşdır.O daşla doqquz yol qapının bucaqlarına bir çalıb,bir soluq,iki yol çalıb bir soluq alıb.doqquz yol beləsinə çalıb soluq aldıqda,Daşqapılılar Qam Bilgənin buyruğuyla qapını açarlar.General şaşqın şaşqın ona baxır.-Yaxşı! Çox gözəl.Qapını çalmaq istəməz.Biz vertalyotla dərəyə qonarıq da.Nə daş qapı mapısı?-Onu mən bilməm.Göydən Daşqapını yalnız quşlar görər,bir də Qam Bilgə.General başçıya baxıb:-Nə deyir bu oğlan? deyir.-Doğru deyir.Mən Turanın nə demək istədiyini anlayıram.Vertalyotla dağın təpəsinə uçarıq,oradan arısını Turan bizə göstərər.-Oldu! Komandalara deyin Vertalyotlara minsinlər.Mən Turanla minirik,deyə,Turanın kürəyinə toxunaraq:-Gəl oğlum! Qorxacaq bir şey yoxdur,deyir.Turan dikuçara doğru gedən generalın sağına geçib yürüyür:-Nədir bu? Dəmir quşdurmu? Baxalım qartalları ötər geçərmi? deyə,düşünür.Komandalar arxalarında,qoruyucular sağ sollarında generalla Turan birinci dikuçara minirlər.120 Generalın dikuçarı qalxınca,ikinci dikuçar da diklənib göyə uçur.Göy üzündə uçan,qanadlarını dərələrə doğru süzən qartallar,dağın saysız göbəklərində uçuşan,qığıldaşan gözəlkəkliklər,bildirçinlər.dikuçarların vıjıltılı səslərində tədirgin bir səslə ötüşür,qığıldaşırlar.Qam Bilgə böyük təpənin başında əlağacına sövkənib qırğı qartallarının uçuşlarını izləmləyir.Tədirginliklərini ötüşlərindən anlamağa çalışır.Uçuşlarını izləmləyərək,dikuçarları görür.Çox uzaqlarda,göyün dibində dəmir quşlara bənzər iki dikuçarı görüncə,qırğı qartalları unudur.Onların get gedə yaxınlaşdığını görür.Səslərini eşitməyə çalışır.Ordu,MTİ,MTNə,Zaqataladakı MTİn Daşqapı xəbərini sıxı gizli saxlamaq istəsələr də,devlət orqanlarına raporlar verilmişdir.Daşqapı raporu Bakı devlət orqanlarına verilər verilməz,ququsuz rus çaşıtlarınca Rusiyəyə,ordan da başqa ölkələrə sızılmışdı.Ordu,MTİ,MTNə,Zaqataladakı MTİn mərkəzində telefonlar susmayır.Oapılar açılır qapanır.Kimi sola,sağa telefonlar qulaqlarda.Dikuçarlar dağın doruqlarından aşağıya uçurlar.General dağın arxasındakı dərin,dibi görünməz Əkizdərəni Turana göstərir.Turanın ürəyi döyünür.Şaşqınlıqmı,sevincmi.nədirsə,gözləri parlayır,aşağıya baxır.Dikuçarlar dərənin diblərinə uçurlar.Pilotlar qayalara çarpmamağa böyük çabalar göstərirlər.Qonmağa uyqun bir yer arayırlar.121 Qam Bilgə dikuçarların Quzey dərəsinə enmələrini izləmləyir.Onlar dərənin ortasındakı bir təpənin üstünə yaxınlaşdıqlarında Qam Bilgə onları gözdən itirir.Səslərini incədən eşidir.Birinci dikuçar təpəyə endikdən sonra,ikincisi də qonur.Dikuçarların vıjıltılı səslərindən ürkmüş,dörd bir yandan yumurlanan sürü sürü ceyranlar,dağ keçiləri,keyiklər,tülkülər dovşanlar.təpələrdən enişlərə qaçışırlar.Qoruyucular dikuçarın qapısını açar açmaz fırtına yeli içəriyə püskürür.Çöp çörlər,samanlı toz tozanaqlarda üzərək onların üz gözünü bürüyr.General,papağı sol əlində,dar qapıdan enib əyilərək təpənin enişinə doğru gedir.Turan da endikdən sonra,qoruyucular qapını bağlayıb onların ardınca gedirlər.Göy üzündə uçan qırğı qartallar,uçuşan qığıldaşan gözəlkəkliklər,bildirçinlər,dikuçarların vıjıltılı səslərinin azalmasından,artıq qorxu tədirginlikləri gidərilmiş görünür.Qam Bilgə,qamları,xan xatınları dərnəyə çağırtdırır.Gördüklərini onlara söyləyir.General,arxasında özəl komandalar,sağ solunda qoruyucuları Turanın mağaraya doğru keyik kimi çevik yürüdüyünə şaşırır.O,ondan arxada qalmamağa çalışsa da,Turan on addım öndə qoşur.Qamlar dərnək çadırında kənkəşməkdə,danışmaqdadırlar.Doqquzlar öbəyini bir gərginlik qapsayır.122 Qadınlar bəbəklərini,qız oğlan cocuqlarını başlarına toplayırlar.Atlılar sağdan sola təpələrə çapırlar.Çadırlardan,evlərdən Qam Bügütəpəsinə doğru axışlar başlanır.Bir sözlər ortalıqda dolaşır.Qam Bilgə “iki dəmir quşun Quzey dərəyə enməsini görmüş” deyirlər.Turan mağaranın önündə dayanıb generalı bəkləyir.General kəsik kəsik soluqlarla ona yaxınlaşır.Dərin bir soluq alır.-Bu dediyim üngürdür.Üz doqsan arşın getdikdən sonra,qapını görəcəyik,deyib mağaraya girir.Qoruyucular mağaranın ağzında ceblərindən işıqlarını çıxarırlar.Mağarda uyuyan yarasalar çığırtılı səslərlə uçuşmağa başlayırlar.Turan:“Yarasa yarasa yarasalar qorxmayın uçmayın uyuyun gecələr uzundur uzun ürpərməyin uçmayın uyuyun!” deyə,mağaranın sağında asdığı yulayı alışdırır.Mağaranı işıq basır.Kölgələr daş duvarlarının üstündə oynaşırlar.Turan qapıya vardığında,əyilib yumuru yonulmuş,ağ mərmər daşı götürür.123 General yetişib onun solunda dayanır.-Bu imdaşını deyirdim.İndi mən doqquz yol çalsam,qapı açılacaqdır.Kəsinliklə Qam Bilgə mənim geri dönməmi görmüşdür.General arxasına dönüb özel komandoları bir bir gözdən geçirir.-Qapı açıldıqda mən içəriyə girəcəyəm,sizin kim olduğunuzu,qapı dalında gözlədiyinizi,Qam Bilgəylə danışmalı,boşuq aldıqdan sonra,sizi içəriyə buyur edərəm,deyir.-Yaxşı! Elə olsun! onaylayaraq onun əlindəki daşa baxır.Turan bir adım geri çəkilib əlini qaldırır.Bir deyərək qapının orta bucağına endirib soluq alır.İki daşın səs yanqısı dərəyə yayılaraq təpələrdə yanqılanıb dərnəkdə toplaşan qamların,xan xatınların qulağını cingillətdirir.Turan ikinci üçüncünü çaldığında,Qam Bügütəpəsindən mağaraya doğru axışlar başlayır.Qamlar,xatınlar,xanlar dərnəkdən çıxıb onlara qoşulurlar.Qam Bilgə,zurna davul çalınmasına,qoçlar,öküzlər,üyəclərin kəsilməsinə buyruq verərək bu günü Turanın Dönüş Şöləni adlandırıb daşqalı atına minib yardımcılarıyla mağaraya doğru sürürlər.Doqquz igit qapının doqquz bucağına düzülürlər.Turan doqquzuncunu çaldığında,Qam Bilgə qapının açılmasına buyruq verir.124 Qapı xırıltı gıjıltılarla şəritində geri sürülərək açılır.Turan sağ əlindəki imdaşını göyə qaldıraraq,sol əlindəki yulayla Güney dərəsinə girir.Qapının önündə onu özləmlə gözləyən sevgilisi Turanın yulasını görüncə,ona doğru qoşur.Turan da Aycılı görür.Ona doğru yürüyür.Aycıl onun qoynuna sarılıb bağrına basmadan:Öpür,qucaqlayır.Üz gözünü barmaqlarıyla yoxlayıb oxşayır.Turanın əlindən yulasını alıb göyə qaldırır:-Turan yulasıdır bu! Baxın! İm daşı əlində bizə geri döndü.Yüksək səslə deyib onu öpür.Alqışlar,çəpiklər,fışğırqlar,bağırışlar içində Turan Aycılın əlinə yapışır,Qam Bilgəyə doğru yürüyürlər.Aycıl,yulanı son bir kez olaraq göydə sallayır.Turanla birlikdə,Qam Bilgənin önündə dayanıb sağ əllərini döşlərinə qoyurlar.Turan:-Qam anamızın buyruğunu yerinə yetirdim.Göydə gördüyünüz dəmir quşla uçub gəldim.deyib onun önündə əyilərək əlini alıb öpür,alnına qoyur.125 1.Qam Bügü 2.Tərlan xatın 3.Qam Çalar 4.Qam Yaşar 5.Böyük xan 6.Elbəyi 7.Burla xatın 8.Doqquzlar:Bilgə İlqar Duxu Tural Ceyran Tuğrul Aybəniz Şimşək Ayaz 9.Aycıl 10.Turanın anası 11.Turan 126 12.Rus minbaşı 13.Çətəbaşçıları 14.Doqquz qoruyucu 15.Doqquz Nışancı 16.Ocaqbaşında öldürülənlər 17.Doqquz yaşlı qız 18.İlkin (Qabil)19.Benzinlik,satıcı 20.Qızılçı 21.Otobu garajının müdürü 22.Sürücülər 23.Şəxsilər 24.Sorğucu 25.Əhəd 26.İmişli polisləri 27.Baş polis 28.Sorğucu 29.Baxanlıq yardımcısı 30.Yenfira 31.Özəl Komandalar 32.General 127 Tanrılar Tanrıçalar Göktanrı Ağana tanrı Qayra tanrı Günəş tanrıçası Ay tanrıçası Su tanrıçası Dağ tanrıçası 128 Vali Gözətən Yapıtları 1987."D.Y.Ə." Qoşuq Toplusu / Köln 1988."S.D.N." Qoşuq Toplusu / Köln 1989."D.D.S." Qoşuq Toplusu / Köln 1990."Y." Düzyazı / Köln 1991."H" Düzyazı / Köln 1991.-1992 "Dəyirman Kölgəsi" Qoşuq Toplusu / Köln 1992."Qraltılar Mahnısı" Düzyazı / Köln 1993."Bayquş 1" Dərgi / Köln 1993."Bayquş2" Dərgi / Köln 1994."Tunqac" Düzyazı / Köln 1994."Bayquş 3" Dərgi / Köln 1994."Dəlilik Üstü" Düzyazı / Köln 1995."Bir Qucaq İşıq" Seçmə Qoşuqlar / Tehran 1995."Gizli döyüntülər" Seçmə düzyazılar / Tehran 1995."Hə" seçmə Qoşuqlar / Tehran 1996."Sizlərə" Qoşuq toplusu / 1996 Köln 1997."Y.D.S.97" Qoşuq toplusu / Köln 1998."Y.D.S.98" Qoşuq toplusu / Köln 1998.-1999."Azərbaycan Odlar Yurdu" film / Q.Azərbaycan 2000."Mamacç" Düzməc / Köln 1996.-2003."Son Döküm" Qoşuq toplusu / Köln 2003-2006.www.dalgam.com 2005.-2006."AyAz" Qoşuq toplusu / Köln 2006."Q.Q.Biçimlər " Qoşuq toplusu / Köln 2010.“Son Köçəri” Düzyazı / Ankara 2010.“Mamacç” Roman / Ankara 2010.“İkilər” Qoşuq toplusu /Ankara 2010.“Üçlər” Qoşuq toplusu /Ankara 2013.“Doqquzlar” Roman 129