 1 
Ənvər Yavəroğlu 
 
Dostluğun romanı 
 
 
- De! O әclafın yerini de! Yoxsa sәni bu 
dәqiqә burda gәbәrdәcәm! Onsuz da onu 
tapacağıq! 
  Cavab almadıqca hirsi daha da çoxalırdı. Başını 
sağa-sola çevirib hәm әtrafı gözdәn qoymaq 
istәmir, hәm dә sol әli ilә onun çiynindәn tutub, 
sağ әlindәki bıçağı  kürәk nayihәsinә dirәyәrәk 
orta yaşlı cılız kişini silkәlәyirdi. Arabir dә bıçağın 
tiyәsi ilә başından vururdu. Cılız kişi 
qorxmuşcasına әlini qaldırıb özünü müdafiә edir 
vә bu adamın ondan nә istәdiyini heç cür başa 
düşә bilmirdi: 
- Nә istәyirsәn mәndәn?! Sәn kimsәn, kimi 
axtarırsan? Mәn heç kimi tanımıram! Kimi 
axtardığını bilmәdәn mәn necә sәnә  nә  isә  
deyim? 
-  Kәs sәsini! Hamınıza dәrs keçib yerini 
bildirmәmәk üçün. Tülkülәr! Gedib ona deyәrsәn 
ki, kәllәnin intiqamı yerdә qalmayacaq! Başa 
düşürsәn? 
Sözünü bitirәr-bitirmәz arxadan vurulan zәrbәnin 
tәsirindәn huşunu itirib yerә sәrildi. Cılız kişi isә 
geriyә sıçrayaraq, bu dәfә üzünü burda qәfil  
peyda olmuş ucaboy oğlana tutdu: 
- Sәn kimsәn? Nә istәyirsәn? Sәn kimi 
axtarırsan? 
 2 
- Heç kimi. Tez burdan aralansanız yaxşı olar. 
Đndi gördüklәriniz barәdә dә sussanız yaxşıdır. 
Bunları eşidәn kişi arxasına baxmadan qaçıb 
gözdәn itdi. Cavan oğlan isә әtrafına bir dә göz 
gәzdirәndәn sonra başındakı papağını düzәldib, 
öz-özünә “Yox, axmaq! Bu belә olmayacaq. Sәn 
mәni çox axtarmalı olacaqsan. Tapsan da, sәnә 
faydası olacağına inanmıram”, - dedi. Sonra da 
cibindәn telefon çıxarıb kiminsә nömrәsini 
yığdı... 
 
 
*** 
 
Otaqda televizor işlәyirdi. Uyğur hәmişәki kimi 
gözündә eynәk iş masasının arxasında oturub 
kitabları vәrәqlәyir, lazım olan yerlәrdәn qeydlәr 
götürürdü. Arabir dә sanki nә isә mühüm xәbәr 
gözlәyirmiş kimi, televizora qulaq kәsilirdi. Bu 
onun işinә mane olmurdu. Birdәn bayaqdan 
gözlәdiyi anons efirә getmәyә başladı vә o, tez 
pultu әlinә alıb televizorun sәsini artırdı: 
“Azәrbaycanın әn möhtәşәm mәkanı olan 
“Büruni”  sarayında Bakıda indiyәdәk analoqu 
olmayan konsert keçirilәcәk. Konsertdә dünya 
şöhrәtli ulduzlar iştirak edәcәklәr. Aşağıda 
göstәrilәn telefonlara zәng edib sifarişlәrinizi verә 
bilәrsiniz”... 
Uyğur gülümsündü vә telefonu götürüb zәng 
etmәk istәyәndә mesaj siqnalı eşitdi. Mesaj 
yerindә “Yәqin ki, elanı eşitdiniz. Bu da sizә 
barışma fürsәti” yazılmışdı. Ardınca telefonun 
 3 
özü dә zәng çaldı. Amma... o, deyildi. Yaşar idi. 
Uyğur telefonu dәrhal açdı: 
- Buyur, qardaş. 
- Axşamın xeyir. 
- Salam. Noolub, yenә sәsin yaman tәlaşlı gәlir? 
- Demә, dostum. Deyәsәn, bu axmaq mәndәn әl 
çәkmәyәcәk. Yenә arxamca adam salıb. 
- Diqqәtli ol, qardaş. Bütün bunlardan mәnim dә 
gözüm su içmir. 
- Heç yana getmәyәcәksәn ki? 
- Yox, evdәyәm. Gәl. 
Sağollaşdıqdan sonra Uyğur “elә  hәqiqәtәn dә 
axmaq adama oxşayır” dedi vә şәhәr telefonu ilә 
başqa bir nömrә yığdı: 
- Alo, salam! Adım  Uyğurdu, Uyğur Hәsәnzadә. 
Televizordakı elana görә zәng elәmişәm. Bәli. 
Stollar necә olacaq? Әla! Zәhmәt olmasa, bizim 
üçün dörd nәfәrlik stol ayırın. Tәşәkkür edirәm. 
Mәn sәhәr keçib götürәrәm, pulunu da onda 
ödәyәrәm. Minnәtdaram, sağ olun. 
Dәstәyi yerә qoyduqdan sonra “әziz qardaşım, 
elә bilmә ki, mәn sәnsiz gedәcәm”- deyә, 
gülümsündü vә mobil telefonla daha bir nömrә 
yığdı... 
 
 
*** 
 
Danulduzu çarpayısında yastığı qucaqlayıb  gah 
o tәrәfә, gah da bu tәrәfә çevrilir, telefonu әlinә 
alıb baxır, bir dә yerinә qoyurdu. Hiss olunurdu 
ki, zәng gözlәyir. Otaq çox sәliqәli görkәmdә idi. 
 4 
Danulduzu Uyğurun sevgilisi idi. Tibb 
Universitetinin son kursunda oxuyurdu. Uyğur 
da hәmin universitetin cәrrahlığını bitirmişdi vә  
hazırda şәhәrin әn mәşhur xәstәxanalarından 
birindә cәrrah işlәyirdi. Danulduzuyla 
universitetin kitabxanasında kitab axtararkәn 
tanış olmuşdular. Artıq hәmin tanışlığın üstündәn 
bir il keçirdi. Onlar bir-birilәrini anlayışla 
qarşılayaraq hörmәt vә sevgilәrini heç zaman 
әskik etmirdilәr. Uyğurun başı elmi 
araşdırmalara qarışdığından ona istәdiyi qәdәr 
vaxt vә diqqәt ayıra bilmәsә dә, Danulduzu 
ondan incimirdi. Onlar әsasәn telefon vasitәsiylә 
әlaqә saxlayır, daha çox da bir-birilәrinә SMS 
göndәrirdilәr. 
Dolabın üstündәki telefonun işığı yanan kimi o, 
telefonu açdı vә sanki naz edirmiş kimi sәsini 
qısdı: 
- Mәn sәndәn küsmüşәm. 
- Hörmәtli abonent, zәng etdim sizә deyim ki, 
Uyğur adında şәxs ayın iyirmi altısında olacaq 
konsertә sizin üçün yer ayırtdırıb. Әgәr gәlmәk 
istәyirsinizsә...... 
- Gәlәrәm.  Uyğurumun sözünü yerә salaram 
heç?  Mәn bilirәm ki, o mәni çox sevir. 
- Yox, elә tezbazar canınızı qurtarmayın ondan! 
Әgәr gәlmәk istәyirsizsә, şәxsәn Uyğur bәyin 
özünә barışıq öpüşü göndәrmәlisiniz. 
- Març! - Danulduzu tez telefondan öpdü. 
- Yoooox!! Ilk öncә anket doldurmalısınız. 
Anketin birinci sualı: Siz Uyğuru sevirsinizmi? 
Cavablar: A- sevmirәm; B- Onu görmәk belә 
 5 
istәmirәm; C- görәndә üzümü yana tuturam; D- 
Uyğuru tanımıram. Zәhmәt olmasa,  seçiminizi 
edin! 
- Anket doldurmağa ehtiyac yoxdur. Danulduzu 
Uyğurdan ötrü ölür!  Onsuz yaşaya bilmir! Vә 
Uyğur onun hәr şeyidir! 
- Bu nә uzun cavab oldu? 
- Hәlә qurtarmayıb. 
- Yaxşı, canım, mәn dә sәni sevirәm. Sәnin dә 
mәnә qarşı olan sevginin saflığına inanıram. 
Amma sәnә bir söz demәk istәyirәm. 
- Nә  söz ? 
- Dostum  Yaşarı tanıyırsan dә. O da öz nişanlısı 
ilә gәlmәk istәyir. Etiraz elәmirsәn ki?! 
- Әlbәttә, yox. Sәn necә istәyirsәn, qoy elә dә  
olsun. 
- Sağ ol, onda danışdıq. Sәn rahat yat. Sәhәr 
dәrsә gedәcәksәn. Sonra danışarıq. Özünü 
yorma. 
- Gecәn xeyirә, Uyğurum mәnim! Heç bilirsәn 
sәni nә qәdәr çox sevirәm?! 
- Mәn dә. Sağ ol, öpdüm... 
Uyğur bu danışıqdan sonra özünü birtәhәr hiss 
elәdi. Çünki Danulduzuna yalan söylәmişdi. 
Mәsәlә ondaydı ki, Yaşarın nәinki nişanlısı,  heç 
istәdiyi qız da yox idi. Üstәlik, bileti ona demәdәn 
almışdı. 
Görәsәn, bu  hәrәkәtini  Yaşar necә 
qarşılayacaqdı vә o bu konsertә kiminlә 
gәlәcәkdi?! Ümumiyyәtlә gәlәcәkdimi? Doğrusu, 
bileti alanda bu barәdә heç fikirlәşmәmişdi. 
Sadәcә, Yaşarı dost kimi o qәdәr çox istәyirdi ki, 
 6 
özünün olduğu yaxşı yerlәrdә, yaxşı mühitdә 
onun da olmasını istәyirdi. Yeri gәlmişkәn, Yaşar 
da bu dostluqda Uyğura qarşı sәmimi vә sadiq 
idi. 
Yaşar Azәrbaycanda sayılıb-seçilәn iş 
adamlarından biriydi. Xaricdәn maşın hissәlәri 
gәtirib satdırırdı. Özünә görә müştәri 
potensialına, biznes әlaqәlәrinә malik idi vә 
şәhәrdә artıq kifayәt qәdәr tanınırdı. Uyğurla isә 
lap balaca vaxtlarından tanışdılar. Bir yerdә 
böyümüşdülәr. Dәrslәrini bir yerdә oxuyar, 
birlikdә oynayardılar. Sirlәri dә bir olmuşdu 
onların. Yaşarın atasının imkanı yaxşı olduğu 
üçün Bakıda oğluna hәr cür şәrait yaratmışdı. 
Yaşar da bu imkandan, şәraitdәn ağılla vә lazımlı 
şәkildә yararlanmışdı. 
Qapı döyüldü. Uyğur  qapını açdı: 
- Salam, xoş gәldin. 
- Salam, bağışla,  sәni dә birtәhәr elәdim. 
- Başın xarabdı?! Gәl, öz evindi. Keç, sәnin üçün 
xoruzquyruğu bir çay dәmlәyim. 
- Yemәk yemәmişәm e, acından  ölürәm. 
- Elә indi yaxşı boranı asmışam. Anam kәnddәn 
göndәrmişdi. Lәzzәtlidi. Mәn dә iştahsız idim, 
yeyә bilmәdim. Yaxşı oldu, iki qardaş birlikdә 
yeyәrik. 
- Doğurdan? Đndi lap acdım. Ölürәm dә Xanım 
xalanın yemәklәrindәn ötrü. 
O, pencәyini tәlәsik qonaq otağındakı stolun 
üstünә atıb birbaşa mәtbәxә keçdi. 
Uyğurun atası astma xәstәliyindәn әziyyәt çәkdiyi 
üçün Bakıda yaşaya bilmirdi. Buna görә anası 
 7 
Xanım arvad da onunla  kәnddә qalırdı. Bacısı 
Tәravәt dә hәmçinin. Tәravәtin iyirmi altı yaşı 
vardı. Universitetә daxil ola bilmәsә dә, tibb 
texnikumunu bitirib kәnddә “medsestralıq” 
edirdi. Demәk olar ki, orda onun hәkim kimi 
әmәlli-başlı  hörmәti vardı. 
- De görәk yenә noolub? Bilmәk olmur ki, yemәyi 
ağzına aparırsan, yoxsa burnuna. Yaman 
fikirlisәn. 
- Әşşi, durduq yerdә başıma iş açdım. 
Oturmuşdum oturduğum yerdә. Đndi az qalıram 
ki, gizlәnә-gizlәnә yaşayam. Yolda gedәndә dә 
elә bilirәm ki, arxadan mәni izlәyirlәr. 
- Sәn dә özünә görә deyilsәn axı. Yemәyini ye, 
dur çıx get dә. Sәnә nә var axı kim-kimә nә 
deyir, kim-kimi söyür? 
- Elә danışırsan ki, guya sәn mәnim yerimә 
olsan, eyni şeyi etmәzdin. Sadәcә, mәn nә 
bilәydim ki, bu adam axmağın tәkidir. Kaş elә 
orda o da vurub mәnim burnumu sındıraydı, 
mәsәlә dә onunla qurtaraydı. 
- Belә baxanda әcәb elәmisәn. Mәn sәnin yerindә 
olsaydım, başını da vurub yarardım. Tәbii ki, 
gücüm çatsaydı. 
- Yox e, gәldin, adam kimi yemәyini ye, çıx get 
dә! Yemәkdi dә... tez gәldi, gec gәldi, xoşuna 
gәlmәdi... Narazılığın var get müdirә, nә bilim 
administratora şikayәt elә. Yoxsa, sәn dur  
mәcburiyyәtdәn beş-üç manata görә sәnin 
kimilәrinin qabağını silib, yemәk gәtirәn 
ofisianta, özü dә qız uşağına ağzına gәlәn 
nalayiq-nalayiq sözlәri de, söy, süfrәni dә dağıt?! 
 8 
Gәrәk bir az möhkәm döyәydim. Aralama-
saydılar... Әsәbilәşirәm e, qardaş. Görәydin yazıq 
qız durub, necә maddım-maddım baxırdı. 
Qüruruna toxunulduğu hiss olunurdu. Baxma, 
indi nә olsun ofisiantdı, imkanı olsa, bu işlә 
mәşğul olmazdı ki... Ora  gәlәn sәksәn faiz dә 
eyni adamlardı. Hamı onu, demәk olar, tanıyır. 
Biri elә mәn. Orda tez-tez yemәk yeyirәm. Bir-iki 
dәfә dә sәninlә olmuşuq, yadında deyil? 
- Әşşi, sәn dә elә deyirsәn ki... Keçәn hәftә Әligil 
Türkiyәdәn gәlәndә getdiyimiz yer deyil? 
- Ay sağ ol. Qız da başını aşağı salmışdı, öz işiylә 
mәşğuldu. 
- Әşşi, boş ver, әcәb elәmisәn döymüsәn. O 
kimdi axı?! 
- Qızın üstünә qışqıranda tәk idi. Bu dәmdә 
kimsә içәri girdi. Gәlib onun yanında oturanda 
lap qızışdı. Başladı söymәyә. Mәn dә dözә 
bilmәdim. “Әsәbilәşmә, indi gәlәr” - dedim. Istә-
dim ki, mәsәlә sakit qurtarsın. Yemәyi 
gecikdiyinә görә söyürdü. Qayıdıb mәni dә 
söydü: “Sәn kimsәn, sәsini kәs, otur yerindә!” 
Onda da mәn heç dözә bilmәdim. Duran kimi, 
kәllәni geydirdim sifәtindәn. Burnu getdi işinә. 
Camaat başladı aralamağa, mәni itәlәyib çölә 
çıxartdılar. Içәri qoymadılar. Elә o gündәn 
dalımca adam salıb. Tanımadığım eyni tipli 
adamlardı. Sәhәr öyrәndim ki,  guya bu, şәhәrdә 
“bәrkgedәn” oğlanlardandı. Bir az da pulu-zadı 
var, deyәsәn. Đndi mәni öldürtdürәcәk, ya nә 
bilim neylәyәcәk... 
 9 
- Öldürtdürmәz. Amma bilirәm ki, adın yadından 
çıxana kimi çırpıb, burnunu da sındıracaq. 
Onlar bu sözdәn sonra gülüşdülәr. Amma bu 
gülüşmә qısa çәkdi. Yaşar sözünә davam elәdi: 
- Obyektimә iki dәfә basqın ediblәr. Tәzәlikcә 
bilmişәm ki, “lotudular”. Özü dә ağılsızından. O 
gündәn ordan çıxmırdım. Iki gündü elә orda 
qalırdım. Deyirdim, bәlkә hirsi soyuyar, mәsәlә 
sakitcә ötüşәr. Adamlarından birini dә bayaq 
gördüm. Qapının ağzından keçәn bir kişini 
mәnim işçim bilib sorğu-suala çәkmişdi. Onu da 
vurub sәrdim yerә. 
- Qardaş, gәl inadından әl çәk, get polisә. 
- Polislik heç nә yoxdu. Qorxmuram ki, Uyğur. 
Uzağı yığışıb mәni döyәcәklәr. Qorxduğum şey 
başqadı. Obyektә, işçilәrә nә isә edәrlәr. Pulum-
dan da qorxmuram. Camaat yazıqdı, bir şey 
olar, sonra iş böyüyәr. Maraqlandım, bunun 
qardaşı türmәdә-zadda olub. Adamöldürmә, 
narkotika... Bu da onun qardaşıdı dә. 
- Hә dә, yәqin deyib ki, mәn “lotuyam”, sәn dә 
get mәnim hesabıma kef elә. Әşşi, sәn dә elә 
yerә ilişmisәn ki... Tәcili bir şey fikirlәşmәliyik. 
- Adamı da vurdum, huşunu itirdi, atdım dәnizin 
qırağına. Bunu eşidib lap dәliyә dönәcәklәr. 
Başım şişib e... 
Bunu deyib әlindәki qaşığı boşqabın içinә tulladı. 
- Dәrәbәylik deyil ki, bir şey fikirlәşәrik, yemәyini 
ye hәlә. 
Sonra otağa sakitlik çökdü. Yaşar hәqiqәtәn dә 
heç kiminlә işi olmayan birisi idi. Düzdü, çılğın 
idi, ancaq heç vaxt, necә deyәrlәr, hәllәm-qәllәm 
 10 
işlәrә baş qoşmazdı. Ofisiant qızın söyülüb tәhqir 
olunduğunu görәndә kişiliyinә sığışdırmayıb 
müdaxilә etmәsi indi onun hәyatına bir sıxıntı 
gәtirmişdi. Bu iki gün içәrisindә fikri yaman 
qarışmışdı. Vurduğu adamın kimliyini 
öyrәndikdәn sonra  tәhlükәdә olduğunu hiss 
edirdi. Bu işin çıxarsız keçmәyәcәyini bilirdi. Dü-
şünürdü ki, o cür adamlara belә bir şey lazımdı 
ki, intiqamlarını layiqincә alıb öz әtraflarında 
“blatlarını” artırsınlar. 
Bütün bu fikirlәr Uyğurun da başında dolaşırdı. 
Belә anlarda dostuna necә yararlı olacağını 
bilmirdi. O, konsert mәsәlәsinin bu anda açıl-
masının yersiz olduğunu görüb, hәlәlik bu barәdә 
bir söz demәmәyi qәrara aldı. 
- Sağ ol e, acından ölürdüm. 
- Nuş olsun, evdә işlәr necәdir, Azәr dayı 
necәdir? 
- Sağ ol, yaxşılıqdır. Salamları var. Atamın xәbәri 
yoxdur. Bәlkә dә xәbәri olsa, bir әncam çәkәr. 
Amma ürәyi nasazdır deyә, onu narahat etmәk 
istәmirәm. Nәyә lazım axı, qoy kişi öz işindә 
olsun. Bircә, yeznәm bilir. O da demәz qәtiyyәn. 
Kәnan ağzıbütöv adamdı. 
- Eeeee, bәsdi dә, bu haqda danışma. Başqa 
şeydәn danış, qoy fikrin dağılsın. Dünәn futbola 
baxdın? Sizi yaman birtәhәr elәdilәr. 
- Hә, baxdım. Veronu oyuna axırıncı dәqiqәdә 
buraxdı. Zalım oğlu, bunu әvvәlcәdәn burax dә. 
Elә işdә - kabinetdә baxırdım. Evdә baxmağin 
lәzzәti ayrı imiş. Birtәhәr baxdım, amma inan, 
onda da fikrim ayrı yerdә idi. 
 11 
- Yenә gәlib ilişirsәn ora?! 
- Içimdә pis bir hiss var, Uyğur. 
- Yaxşı, qurtar bu söhbәti, çay qaynadı, keç 
otağa, gәlirәm. 
- Dayan, kömәk edim. 
- Yox, sәn qәndqabını götür get, mәn dә gәlirәm. 
Әslindә Uyğur Yaşara bildirmәk istәmirdi, amma 
bu “arxasınca adam saldırmaq” mәsәlәsini 
eşidәndә o da birtәhәr oldu. Yaşarın başını 
qatmaqdan ötrü әlindәn gәlәni etmәyә hazır idi. 
Özünә qalanda isә bu mәsәlә barәsindә bәlkә 
Yaşardan da çox düşünürdü: “görәsәn, bunun 
axırı necә olacaq?” 
...Dostlar bir az da söhbәtlәşib, yatdılar. 
 
 
*** 
 
Çappa Siyoş әlindә tәsbeh pәncәrәdәn çölә, 
dәnizә tәrәf baxırdı. Burnunun üstünә “santavik” 
yapışdırılmış Elmәddin oturduğu yerdә 
yumruğunu düyünlәyib divanın küncünә çırpırdı: 
- Qağa, icazә ver, onun başını kәrtәnkәlә başı 
kimi vurub әzim. Dost-tanış arasına da şıxa 
bilmirәm belә. Az qalır başıma hava gәlsin. Dәli 
olacam mәn axırda. 
Çappa Siyoş çevrilib onun gözlәrinin içinә baxdı: 
- Az danış, otur yerindә. Xam-xam gәvәzәlәmә. 
O axmaq adamlarına da de, cәhәnnәm olub 
otursunlar yerlәrinә, öz işlәri ilә mәşğul olsunlar. 
Kәrtәnkәlә başı... yox bir?! Özünü nә hesab 
 12 
edirsәn? Baş әzmәk asandı? Hәlә sәnә bu da 
azdı. 
- Qağa, sәn bilmirsәn.... 
- Hәr şeyi sәn bilirsәn. Mәnim qırx yeddi yaşım 
var. Ömrümün әn gözәl günlәrini qazamatda 
keçirmişәm. Hәr şeyi sәndәn azı әlli dәfә yaxşı 
bilirәm. Axmaq kimi hәrәkәt elәmә. Bundan belә 
mәn nә desәm, onu edәcәksәn. O axmaq 
dostların beynini doldurublar. Yüz dәfә demişәm, 
uşaq kimi hәrәkәt edirsәn yenә. Adam kimi bir 
işin qulpundan tut, kömәk elә. Adam öldürmәyә 
nә var ki! On sәkkiz il türmәdә yatmışam, 
Elmәddin. On sәkkiz ilin nә demәk olduğunu 
bilirsәn sәn? Nәyin çatışmır? Sәnә demәdim ki, 
arxanda durmuşam, get camaatı söy, onun-
bunun şәrәf-lәyaqәtini alçalt. Özü dә, beş-üç 
manatdan ötrü sәnin kimilәrinin qabağında 
әyilәn, hәr şeyә “baş üstә” deyәn ofisiant qızın... 
Onu bil ki, әgәr onun yerinә mәn olsaydım, 
burnunla bәrabәr sәnin qollarını da qırardım. 
Tanımadığım qıza söz atdığına görә tanımadığım 
adamın  başını kәsmişәm mәn, Elmәddin! Başa 
düşürsәn? ...Xәstәxanadan indi çıxmısan. 
“Maşallah”, hәlә orda olandan “qolubәylәrin” 
camaatın arxasınca gәzir. Dәrәbәylik-zad deyil 
indi. Yenә deyirәm, o zibillәri başa sal, bu dәqiqә 
qayıdıb otursunlar yerlәrindә. Mәnim adımı 
batırmasınlar. 
Sözlәrini bitirdikdәn donra Siyoş cibindәn beş 
yüz manat çıxarıb qardaşına verdi: 
- Sabah mәnә düz-әmәlli bir yol paltarı al. Dur! 
Başını da yaxşı işlәrә qat. 
 13 
- Nә deyirәm, qoy sәn deyәn olsun. 
Qardaşının onu heç nә etmәyә qoymaması 
Elmәddinin ürәyincә olmamışdı. Çappanın 
otağından çıxdıqdan sonra maşına oturub әlini 
sükana çırpdı: “Adını batırmayacam, qardaş. 
Adını batırmayacam. Mәn nә edәcәyimi yaxşı 
bilirәm”. 
Qardaşı otaqdan çıxdıqdan sonra Siyoş qapıya 
tәrәf döndü: 
- Gizir, ay gizir! 
Đçәri yekәpәr, bığlı, tәxminәn әlli yaşlarında bir 
kişi girdi. 
- Bu uşaqdan gözüm su içmir. Bir az diqqәtli 
olun. Yaşar sakit iş adamıdır. Narahat etmәk 
düzgün olmaz. Onun da nömrәsini öyrәn, zәng  
edib danışmaq istәyirәm. Amma Elmәddinin 
bundan xәbәri olmasın. 
-Qardaş, istәyirsәn hәr şeyi biz özümüz edәk. 
Sәn әziyyәt..... 
-Sizlik deyil! Nә deyirәm, onu elә! 
-Baş üstә! 
Әsl adı Seyfәddin olan Siyoş “Çappa” lәqәbini 
türmәdә almışdı. Әslәn Ağdam rayonundandı. 
Ailәsi ilә birlikdә kәnd işlәri ilә mәşğul olurmuş. 
Qonşu kәnddә tәzә torpaq sahәsi alıb oranı 
becәrirmiş. Bir gün Seyfәddin yorulub  bulaq 
başında qarpız yeyәrkәn ermәni dığasının 
azәrbaycanlı bir qıza söz atdığını görüb. Müdaxilә 
edәndә ona cavab qaytaran ermәninin başını 
kәsib, qanını çappa stәkana doldurub dığanın 
özünә aid olan әkin sahәsinin su girişinә - arxının 
başına tökәrәk onun bütün zәmisini qana 
 14 
boyayıb. Buna görә Seyfәddin on beş il cәza 
almışdı. Amma mәlum hadisәlәrlә әlaqәdar o, 
azadlığa dörd il tez çıxmışdı. Türmәdә yaxşı  
hörmәt qazanan Seyfәddin çıxıb  atasının 
ölümündәn sonra  qardaşına vә anasına baxırdı. 
Özü dә zәhmәtlә, çalışmaqla. Amma... Özündәn 
bir il öncә türmәdәn çıxan dostu yaxşı işlәrә 
qurşanmamışdı. Vә bu işә bilmәdәn dost dediyi 
Seyfәddini dә bulaşdırmışdı.  Polisin onun izinә 
düşdüyünü hiss edib Seyfәddinә üstü bağlı yük 
әmanәt etmiş, onu bәrk saxlamağı tapşırmışdı. 
Tәhqiqatdan sonra Seyfәddinә yenidәn yeddi il iş 
kәsmişdilәr. Yaxşı niyyәtinә vә saflığına 
baxmayaraq, ömrünün on sәkkiz ilini türmәdә 
keçirdiyinә görә әtraf mühitdә reputasiyası o 
qәdәr dә yaxşı deyildi. Xüsusәn dә dostuna 
inanıb narkotika gizlәtmәyә cәhd etdiyi mәlum 
olandan sonra әksәriyyәt onun özünün dә 
narkotika ilә mәşğul olduğunu zәnn  edirdi... 
“Içәridәn” çıxdıqdan sonra anası az yaşamışdı vә 
yeni ömür yoluna qardaşı ilә başlamışdı. Atasının 
qәbri üstündә bundan sonra dürüst olub hәyatını 
yalnız namuslu işlәrlә davam etdirәcәyinә and 
içib, hәr şeyә sıfırdan başlamışdı. Işlәri  yaxşı 
alınan Seyfәddin qısa müddәtdә әvvәllәr tәkcә 
avtoyuyuculuqla mәşğul olan obyektini böyük 
avto-servisә çevirmişdi. Son iki-üç ayda da 
xaricdәn çoxlu miqdarda avto-hissә gәtirib 
onların satışını tәşkil etmişdi. Bundan sonrakı 
planı da bu işi böyütmәk idi: “Elmәddin, sәn 
bilmәzsәn on sәkkiz il nә demәkdir. Bu, sәnә on 
sәkkiz dәqiqә kimi gәlә bilәr indi, qardaş. 
 15 
Ömrümün yarıdan çoxunu keçmişәm, amma 
rәhmәtlik atamla anamın arzusunu hәlә dә yerinә 
yetirә bilmәmişәm. Allah bilir, bәlkә indi ruhları 
da “nәvә” deyir... Cavan olmağı sәn başqa cür 
qavrayırsan, qardaş. Amma mәn imkan verә 
bilmәrәm ki, sәn dә hәyatını zәhәrlәyәsәn”... 
 
 
*** 
 
Artıq sәhәr açılmışdı. Bakı sarı-qırmızı donunu 
geyinib, özünәmәxsus gözәllik saçırdı. Maşınların 
sәsi, insanların toplu şәkildә vurnuxması, 
marşrut avtobuslarının müxtәlif geyimli, işә 
tәlәsәn insanlarla dolub-boşalması kimi hәr kәsә 
tanış mәnzәrәlәr yenә dә tәkrarlanmağa 
başlamışdı. Ümumiyyәtlә, şәhәr hәlә günәş 
Xәzәrdәn boylanmamışdan çanlanırdı. Amma bu 
“oyanış vaxtı”nın özündә dә yatanlar vardı. Yaşar 
kimi. 
Pәncәrәdәn süzülәn günәş şüaları onun gözlәrini 
“inadkarcasına”  elә indicә açmışdı. Әsnәyib 
yerindәn qalxdı. Ortalıqdakı sükut evdә özündәn 
başqa heç kimin olmadığına dәlalәt edirdi. 
Salona keçәndә Uyğurun onun üçün yazıb stolun 
üstünә qoyduğu qeydi gördü: “Görәsәn, 
tәnbәlliyin daşını haçan atacaqsan? Sabahın 
xeyir, dostum! Sadәcә, çayı qaynat. Hәr şeyi 
hazırlamışam. Özündәn muğayat vә evindә rahat 
ol!!!” Telefonunu yandırdı. Saatın on olduğunu 
görüb “Lәnәt olsun, görüşüm vardı, geçikirәm”, – 
 16 
dedi. Beş-altı saniyә fikirlәşib katibәsinә zәng 
elәdi: 
- Sabahınız xeyir, Yeganә xanım. Mәn bu gün 
gәlә bilmәyәcәm. Әgәr lazımsız nömrә olsa, 
zәnglәri yönlәndirәcәm sizә. Kim soruşsa, 
deyәrsiniz Yaşar xәstәdi. Görüşlәri dә başqa 
vaxta salarıq... 
Yemәyi yedikdәn sonra çayını әlinә götürüb 
divanda oturdu vә televizorun kanallarını 
dәyişmәyә başladı. Birdәn yadına nә isә 
düşübmüş kimi halı dәyişdi. Pultu divanın üstünә 
tullayıb üzüstә uzandı. Elә bu vaxt telefonu zәng 
çaldı. Nömrәyә diqqәtlә baxsa da, tanımadı. Heç 
kimә cavab vermәyәcәyini düşünsә dә, bu zәngә 
etinasız qala bilmәdi: 
- Alo?! 
- Salam, hәr vaxtınız xeyir, Yaşar bәy! 
- Salam! Bağışlayın, tanıya bilmәdim. 
- Mәnәm, Seyfәddin! 
“Seyfәddin” adını eşidәndә nә isә xatırlamaq 
istәyirmiş kimi, qaşlarını düyünlәdi. Fikrini 
cәmlәmәyә çalışaraq bir dә soruşdu: 
- Kim? 
- Elmәddinin qardaşı Seyfәddin. 
Bunu eşidib duruxdu. Yarı hәyәcanlı, yarı 
qorxmuş, yarı da әsәbi şәkildә alnını  ovuşdurdu: 
- Nә istәyirsәn? “Dәyәrli” qardaşının qisasını 
almaq üçün zәng etmisәn? Sizin üçün asandı 
adam öldürmәk. Tulalarınızı yığışdırın, camaat 
göbәlәk-zad deyil! 
- Әşşi, bir dayanın görәk. Mәn sizdәn az qala 
iyirmi yaş böyüyәm. Sizә “siz” deyә müraciәt 
 17 
edirәm. Siz isә әsәblәrinizә hakim ola bilmirsiniz. 
Hamımız kişiyik dә. Gәlin bir oturaq, söhbәt 
edәk, dәrdlәşәk! Adamyeyәn deyilәm ki, mәn! 
- Dedim, axı. Adamlarını çәk arxamdan, elә bil 
ki, söhbәt etmişik. 
- Hәlә bir pәncәrәdәn baxın, adam görürsünüz? 
Yaşar pәncәrәdәn baxanda dünәnki qara maşın - 
hansı ki, onun arxasıyca gәlmişdi - hәqiqәtәn dә 
orda yox idi. Yaşar bu qәfil zәngdәn, әn çoxu da 
bu qeyri-aqressiv danışıqdan sarsılmışdı. Necә 
cavab verәcәyini bilmirdi: 
- Sәninlә nә söhbәt edәcәm? 
- Әşşi, biz dә özümüzә görә kişiyik. Bir söhbәt 
tapıb edәcәyik dә. Saat birdә... dediyim yerdә 
gözlәyәcәm. 
Yaşar telefonu bağladıqdan sonra tәrәddüd içindә 
donub qalmışdı. Axı, adı dillәr әzbәri olan bu 
Seyfәddin niyә onunla belә mülayim danışıb, 
görüşә çağırsın? O ki, onun qardaşının burnunu 
sındırmışdı? Bu cür adamlar qisas almaqla 
mәşhur idilәr axı?! Bәlkә onu tәlәyә salmaq 
istәyirlәr? Polisәmi zәng etsin, yoxsa tәkmi 
getsin? Qәrarsız qalmışdı. Amma Seyfәddinin 
sәsindәki sәmimiyyәtә dә inanmamış deyildi. 
Bәlkә bu, iki günlük stressin axırı, hәr şeyin 
başlanğıcı olacaqdı?! Әlini telefona atıb Uyğura 
zәng etmәk istәdi. Amma dәrhal da fikrini 
dәyişidi: “Yox, dostuma ziyan vurmuş olaram. 
Tәk gedәcәm, nә olacaqsa olsun”. Saata bir dә 
baxdı. Görüş vaxtına bir saat qalırdı. Paltarını 
dәyişib evdәn çıxdı. 
 
 18 
 
*** 
 
Tәravәt bugünkü sәhәr işlәrini qurtarmışdı. 
Günorta yemәyini bişirmәk üçün lazım olan 
kartof-soğanı da sininin içinә yığıb stolun üstünә 
qoydu. Әlindәki almanı yumaq üçün mәtbәxә 
girәn anasını görәndә gülümsünәrәk: 
- Ana, ağlıma bir fikir gәlib, - dedi. 
- Ağlına anan qurban, de görüm yenә nә 
fikirlәşmisәn? Yoxsa, sәn dә mәnim 
fikirlәşdiklәrimi deyәcәksәn? 
-Yox ana, mәn sәnin kimi fikirlәşmirәm. Yazıq 
uşağı birtәhәr elәmisәn, qorxusundan evә dә 
zәng elәmir. O dәqiqә başlayırsan “Anan qurban, 
nә vaxt evlәnәcәksәn? Evlәn, anan toyunu 
görsün, nәvә görüm” nә bilim, nә. Axı o yazıq 
elm dalınca düşüb. Bu gün-sabah doktor  olacaq. 
- A bala, doktor deyil ki? 
Tәravәt güldü: 
- Yox ana, o doktordan yox. ”Doktor” elmi 
dәrәcәsini deyirәm. 
- Sәn Allah, bәsdi. Düşsün dә elm dalısıca. Mәn 
demirәm ki, elmi atıb qız dalısıca düşsün. Orda 
tәk qalıb, bilmirәm nә yeyir, nә içir. Elә hey 
fikirlәşirәm. Evlәnsә, içim bir az rahat olar dә. 
- Darıxma, hәr şey yaxşı olar! Uyğur hәr şeyin 
öz zamanını daha yaxşı bilir. 
- Elә ikiniz dә bir gәlәrsiniz. Yaxşı, sәn nә demәk 
istәyirdin? 
Xanım arvad üzünü turşudaraq suyu açıb almanı 
yumağa başladı: 
 19 
- Deyirәm, - tez dә әlini saxlayıb bir an dayandı, 
sonra nәdәnsә nigaranmış kimi sözünә davam 
elәdi - iki gündәn sonra Uyğurun ad günüdü. 
Hәmişәki kimi bu il dә yaman tez keçdi. 
- Keçәn il dә başı qarışıq olmuşdu, bura gәlә 
bilmәmişdi. Bir günnәn heç nә olmaz. Gәlin 
yığışaq, biz gedәk onun yanına. Qoy o da 
sevinsin. Hәm dә hamımız bir-iki gün bir yerdә 
olarıq. 
- Ay mәnim ağıllı qızım. Elә bil ürәyimdәn xәbәr 
verdin... Atanla da mәslәhәtlәşәk. Amma Uyğur 
bilmәsin, qoy subriz olsun. 
- Ha-ha-ha! Bәlkә “sürpriz” demәk istәyirsәn?! 
- Hә, hә. Ay sağ ol, ondan. Heç nә demәyib 
birdәn-birә getsәk, әla olar vallah... 
 
 
*** 
 
 
Yaşar deyilәn vaxta on beş dәqiqә qalmış artıq 
görüş yerindә idi. Geriyә dönüb yaxınlıqdakı 
kafeyә girdi. Küncdәki stolların birindә oturub 
çay sifariş verdi. Saatına baxanda birә on iki 
dәqiqә qalırdı. 
Bir çaynik çayı içib qurtaran Yaşar tәkrar saata 
baxanda tәyin olmuş vaxtdan on yeddi dәqiqә 
keçmişdi. Ayağa qalxıb paltosunu geyindi vә 
lazım olan yerә tәrәf addımlamağa başladı. 
Әvvәlcә görüşә yubanmaq istәmirdi, amma sonra 
fikrini dәyişib, bilәrәkdәn gecikmәyә üstünlük 
verdi. 
 20 
Qapıdan içәri girәndә onu lopabığ,  yekәpәr bir 
kişi qarşıladı: 
- Salam, Yaşar bәy, buyurun, xoş gәlmisiniz. 
Qağam sizi gözlәyir. 
Gizir onu içәri ötürüb qapını örtdü. Saçları 
vaxtından tez ağarmış, әlindә qәlyan, qarşısında 
çay süzülmüş  armudu stәkan olan Çappa Siyoş 
xalçanın üstündә oturmuşdu. Yaşarı görәn kimi 
ağır-ağır yerindәn qalxıb: 
- Salamlar olsun, Yaşar bәy, xoş gәlmisәn, - 
dedi. 
- Salam, xoş günün olsun. 
- Sәnin haqqında hamı yaxşı danışır. Halal olsun 
ki, bu gәnc yaşında artıq yaxşı ad qazanmısan. 
Bilirsәn Yaşar bәy, - әli ilә ona oturması üçün yer 
göstәrib sözünә davam etdi – ürәyim gedir belә 
cavan yaşda sayılıb-seçilәn adam görәndә. 
- Đltifatın üçün çox sağ ol. 
- Mәn sәnә tәrif demirәm ki. Әksinә, açığını 
desәm, әmәllicә qısqanıram sәni. Mәnim 
qardaşım da cavandı. Amma tutduğu yol yaxşı 
deyil. Dostları çox pisdi. Xoşum gәlmir onun 
başıboş, sәhәrdәn axşama kimi küçәlәrdә 
veyillәnәn uşaq-muşaqla gәzmәyindәn. Istәyirәm 
ki, o da sәnin kimi belәcә - hörmәt, izzәt sahibi 
olsun. 
- Hәr şey insanın özündәn asılıdır. Mәnә elә gәlir 
ki, sәnin onu tәrbiyә etmәyә yetәrincә vaxtın 
olub. 
- Düz deyirsәn, amma mәn “içәridә” olanda - 
yәqin ki, bilirsәn, mәn orda da olmuşam - 
Elmәddin anamın ümidinә qalıb. Heç vaxt onu 
 21 
pulsuz qoymamışam, “içәridә” çoxlu pulum 
olurdu. Amma o ora-bura çox qaçıb, özünә pis 
dostlar qazanıb. Ona görә yavaş-yavaş onu 
yoldaşlarından ayırmaq istәyirәm. Elmәddin 
mәnim yeganә varisimdir. 
- Bu sizin öz işinizdir. Bunların heç biri mәni 
maraqlandırmır. Insan nә qәdәr cahil olursa-
olsun, bir qadına qarşı o cür hәrәkәt etmәz. 
Onun da bir qürüru var. Đncimәyin, buna görә 
onu vurduğuma heyfslәnmirәm, heç  peşman da 
deyilәm. – Yaşar belә desә dә, bu cür qarşılanıb, 
bu cür sözlәr eşitmәsindәn çaşıb qalmışdı. Artıq 
qәlbindә Seyfәddinin tәmiz olduğuna heç bir 
şübhә qalmamışdı. 
- Yaşar, әgәr günahkar olduğunu bilsәydim, 
sәninlә heç vaxt bu cür danışmazdım. Mәn yad 
bir qıza söz atdıqlarına dözmәdiyimә görә on bir 
ilimi türmәdә keçirdim. Nә isә... Bu dәqiqә bizә 
yaraşmaz ki, belә şeylәrdәn danışaq. Bilirәm,  
çox böyük bir sәhv edib. Onun sәhvi mәnә dә 
yaxşı tәsir bağışlamadı. Bu azmış kimi, sәndәn 
qisas almaq üçün dalınca adam da salmışdı. 
Bunlara görә onun әvәzinә sәndәn üzr istәyirәm. 
- O nә sözdü?! Mәn demirәm ki, onun yerinә üzr 
istә... 
- Ümumiyyәtlә, mәnim bir xüsusiyyәtim var. 
Görüşmәk istәdiyim insanlarla ilk tanışlıqdan 
qabaq onlar haqda lazımi mәlumatlar 
toplayıram. Sәnin dә biznesini bәyәnirәm. Mәn dә 
bu işlәrlә mәşqulam, bilirsәn yәqin ki... 
- Yox, bilmirdim. Xeyirli olsun. 
 22 
- Çox sağ ol. Balaca bir “avtomoykam” vardı. 
Bakıda bәlkә dә heç kim gecәlәri sәhәrә qәdәr 
maşın yumurdu. Amma mәn sәhәrә kimi maşın 
yudururdum. Indi maşallah, şәhәrdә on iki yerdә 
“moykam” var. Yeddi yerdә dә müxtәlif xidmәtlәr 
göstәrәn avto-servisim. Bir neçә ay bundan 
qabaq fikirlәşdim vә işi böyütmәk üçün xaricdәn 
çoxlu maşın hissәlәri vurdum. Düzü, bilmirdim 
burda nә lazım olur әsas. Bilirdim e, avto-
servislәrin işindәn bilirdim, amma hәr şeyi 
hәddindәn artıq gәtizdirdim deyәsәn. Indi sәndәn 
bir xahişim var. Uşaqlar sәnә siyahı hazırlayıb 
versinlәr, sәn dә lazım olduqca bizә kömәk elә, 
sataq bitirәk onları. 
- Әlbәttә, niyә olmasın ki? Әlimdәn gәlәni 
edәrәm... – Yaşar fikirlәşmәdәn onun tәklifini 
qәbul etdi. 
- Bu işlәrin kralı sәnsәn dә. Biz elә-belә... 
- Әgstәfurullah! 
- Yox, qardaş. Tәvazökarlıq elәmә... Düz 
deyirlәrmiş ki, çәkişmәsәn bәrkişmәzsәn. 
Hәr ikisi güldü. Beş dәqiqә keçmәdi ki, qapı açıldı 
vә ortaya süfrә salındı. 
- Bu әziyyәt nәyә lazımdır axı? 
- Әşşi, nә әziyyәt? “Delovoy obed” kimi qәbul 
elә. Bizim alәmdә “duz-çörәk” deyirlәr... 
 
 
*** 
 
 
 23 
Uyğur  evә gәlmişdi. Bu gün xәstәxanada işlәri 
az olduğundan evdә yazı yazacaqdı. Yaşarın hәlә 
qayıtmadığını görüb mәtbәxә keçdi. Aldığı çörәyi 
stolun üstünә qoyub salona adladı. Televizoru 
yandırıb divanda oturanda, gözü Yaşarın yazıb 
stolun üstünә qoyduğu qeydә sataşdı: 
“Elmәddinin qardaşı Siyoş mәni görüşә çağırıb. 
Saat birdә görüşәcәyik. Gәlmәsәm, narahat 
olma! Haqqını halal elә. Özündәn muğayat ol”!  
Uyğur dәli kimi ciblәrini eşib telefonunu 
axtarmağa başladı. Elә bu vaxt ev telefonuna 
zәng gәldi. Cәld dәstәyi götürdü: 
- Alo?! 
- Alo, alo? Uyğur sәnsәn? 
- Yaşar?! 
- Ürәyimi partlatdın, ay Uyğur. Hardasan, zәng 
edirәm, zәng dә çatmır. 
- Hә, seminarda idim, söndürmüşdüm, elә 
sönülü qalıb. Hәlә sәn de görüm, bu nә yazıdı 
bura qoymusan? Әslindә sәn mәni qorxutdun. 
Özü dә, “Haqqını halal elә”  yazmısan yekә-yekә. 
- Әşşi, cır at o kağızı. 
- Niyә, görüşmәdiniz? 
- Görüşdük, Uyğur, görüşdük. Adam sandığım 
qәdәr dә qәddar deyilmiş. Yaxşı kişidi. Axşam 
gәlәndә әtraflı danışarıq. 
- Oldu, qardaş. Düzdü, heç nә başa düşmәdim, 
amma әsas odur ki, hәr şey qaydasındadır. 
- Sağ ol. Narahat olma. 
Uyğur dәrindәn ah çәkib, xeyli rahat oldu: “Çox 
şükür... Vay... telefon... Danulduzu mәni birtәhәr 
edәcәk”. Telefonu açan kimi dalbadal bir neçә 
 24 
SMS – in gәldiyini gördü. Bunların çoxu Yaşarın 
yazdığı eyni mәtnli SMS idi: “Uyğur, narahat 
olma,  yaxşıyam. Axşam görüşәrik”. Sonda isә 
Ulduzun mesajı idi: “Uyğur, mәn anamla 
xalamgilә gedirәm. Axşam danışarıq”. 
Gülümsündü: “Deyirәm axı, niyә bundan cәmi bir 
SMS gәlib. Deyәsәn, axşam işlәrim çox olacaq. 
Indidәn digәr işlәrimi görüm”... 
 
 
*** 
 
Yaşar beyni suallarla yüklәnmiş vәziyyәtdә 
ofisindә oturub düşünürdü. Gözlәmәdiyi anda 
gözlәmәdiyi adamdan gәlәn zәng, gözlәmәdiyi 
görüş vә iş birliyi tәklifi. Bütün bunlar Yaşara çox 
maraqlı gәlirdi. Verdiyi qәrarı incәlәyirdi: 
“Zәhrimara qalsın, gәrәk bir az vaxt istәyәydim. 
Fikirlәşib - elәmәmiş razılaşdım. Inşallah, 
altından başqa işlәr çıxmaz bunun. Eee, heç nә 
fikirlәşmәk istәmirәm bu haqda”. Qalxıb Kәnanı 
yanına çağırdı. Onunla iş haqqında bir az 
danışdıqdan sonra: 
- Mәn Uyğurgilә gedәcәm, bu gün dә işlәri özün 
yola ver, - dedi. - Yeni dükan üçün 
hazırladığımız mәlumat kitabını da mәnә ver, 
aparım bir az göz gәzdirim. 
- Qardaş, iki gündü Cәvahir xala yaman 
narahatdı sәndәn ötrü. Bәlkә bir evә dәyәsәn? 
- Naraht olma, zәng edib danışaram. 
Paltosunu geyinib ofisdәn çıxdı, maşına oturub 
Uyğurun evinә gәldi. Qapının ağzına çatmışdı ki, 
 25 
telefonu zәng çaldı. Anası idi. Әlilә alnından 
vurub özünü qınadı: “Vay sәni, yadımdan çıxdı 
zәng elәmәk. Arvad mәni mәhkәmәyә çәkәcәk”: 
- Anaların anası salam, necәsәn? 
- Әleykә-salam, bala. Hardasan bәs sәn? Đki 
gündür üzünü dә düz-әmәlli görә bilmirәm. Niyә 
evә gәlmirsәn, anan qurban? 
- Narahat olma. Uyğurla bir az işlәrim var, onları 
bu gün bitiririk. Sәhәr tezdәn gәlәcәm, arxayın 
ol. 
- And iç ki, heç nә olmayıb? 
- Ana, qurban olum, narahat olma. Vallah, hәr 
şey әladı, hәmişәkindәn dә yaxşıdı. 
- Tәki elә olsun, bala. Yemәyinә, içmәyinә fikir 
ver. Öpürәm, atanın da salamı var. 
- Sağ ol. Atamla bir az bundan qabaq danışdım. 
Öpürәm sizi. 
- Uyğura da salam de. Sağ ol. 
Telefonu bağlayıb öz-özünә: “Arvadın ürәyinә 
bax e, hiss edib ki, başım qaldadı... Canım 
anam” – dedi vә qapının zәngini basdı. 
- Gәl qardaş, xoş gәldin. 
- Axşamın xeyir. 
- Bu nәdi? – Yaşarın әlindәki sellofan torbanı 
göstәrdi. 
- Balıq satırdılar, diri idi. Ürәyim istәdi, aldım. 
- Әcәb elәmisәn. Sәn tәmizlәyәrsәn, mәn dә 
bişirәrәm. 
- Noolar... 
Zarafatlaşaraq içәri keçdilәr... 
 
 
 26 
*** 
 
Cәvahir arvad oğlu ilә danışığını bitirdikdәn sonra 
salonda oturub gözündә eynәk qәzet oxuyan 
Azәr müәllimә yaxınlaşdı: 
- Ay Azәr! Sәnә nә dedi bu uşaq? Gözüm su 
içmir, vallah. Hәlә belә elәmәmişdi. Iki gündü 
evә dә gәlmir. 
- Uşaq dediyin adamın az qalıb ki, otuz yaşı 
olsun. Balaca deyil ki, hәr şeyi götür-qoy etmәyi 
bacarır. Tәzә dükan açmaq istәyir. Ona görә 
işlәri çox ola bilәr. Başı qarışıqdır yәqin. Sәn 
ondan ötrü narahat olma. Arabir zәng elә, kefini 
soruş, şükür Allaha, telefon ki, әlinin altındadır. 
- Danışıram e, amma sәsi nәsә birtәhәrdi,  mәni 
narahat edir. 
- Sәnә elә gәlir. Işi çoxdu, tәlәsik danışır. Yәqin 
ona görәdi. 
- Tәki sәn deyәn kimi olsun. Başı işә qarışsın, 
canı salamat olsun, qalan hәr şey ötüşәr. 
Cәvahir arvad Azәr müәllimlә razılaşdı. Ancaq 
oturub tez-tez fikrә getmәsindәn görünürdü ki, 
nigarançılığı tam keçmәyib... 
 
 
*** 
 
 
Dәnizin qırağında, daşın üstündә tәkcә oturub 
uzaqlara – qaranlıq üfüqlәrә baxırdı. Gözlәri kin, 
nifrәt, intiqam hissilә alışıb yanırdı. Elә bil bir 
sözә bәnd idi ki, uşaq kimi hönkür-hönkür 
 27 
ağlasın. Ağlasa, bәlkә dә bir az sakitlәşәrdi. 
Çünki insan ağladıqdan sonra adәtәn sakitlәşir, 
belәdә kin-küdurәt, qisas hissi dә nisbәtәn ötüb 
keçir. Amma o... ağlaya bilmirdi. Qәhәr 
düyünlәnib boğazında qalmışdı. Dostları ilә 
bugünkü söhbәti hәyatı boyu yadından 
çıxmayacaqdı yәqin. Dişlәrini qıcadaraq onların 
dediklәrini tәzәdәn xatırladı: “Đstәyirsәn sәnә 
kömәk edәk, onun dәrisini boğazından çıxaraq”; 
“Sәn qorxursansa, özümüz hәll edәk!”; “Sәni bu 
vәziyyәtә salmağın nә demәk olduğunu bilmәyib 
yәqin”; “Qardaş, olar dә, tәk olmusan gücün 
çatmayıb. Gedәk, bir yerdә işini bitirәk, bununla 
da hәr şey qurtarsın!” 
Bütün bunlar Elmәddinә vurulan kәllәdәn ağır 
gәlirdi. Hәr fikirlәşdikcә, Yaşarın ona kәllә 
vurduğu anı xatırlayır, burnunun ağrısı daha  da 
artırdı:   “Necә yәni mәnim gücüm çatmayıb, 
necә yәni kömәk edәk, necә yәni qorxmuşam? 
Mәn ona göstәrәrәm, siz dә görәrsiniz ki, 
Elmәddin nә tәklikdәn, nә dә ondan qorxur. Bunu 
sizә sübut edәcәm. Görәcәksiniz!” Yumruğunu 
dizinә vurub gözlәrini qıydı: “Qardaşım sabah 
getmәlidir... Bağışla mәni, qardaş. Sәn deyәni 
edә bilmәyәcәm. Mәn öz bildiyimi edib, qalib 
gәldikdәn sonra sәn dә mәnim alnımdan öpüb 
tәbrik etmәsәn, mәnә Elmәddin demәsinlәr.” 
Fikrini qәtilәşdiribmiş kimi, ayağa qalxdı vә 
maşına oturdu. Arxada onu içindә üç nәfәrin 
olduğu başqa bir maşın müşayiәt edirdi. Birdәn 
Elmәddin onları   saxlatdı vә hirsli-hirsli üstlәrinә 
qışqırdı: 
 28 
- Gәlmәyin, işim var. Rәdd olun başımdan! 
Yenidәn öz maşınına oturub sürәtlә uzaqlaşdı. O, 
Binәqәdidәki bağ evlәrinin yolunu tutdu. 
Buranı Bakıya lap tәzә gәlәndә almışdılar. Bir növ 
“ata-baba yurdu” olduğu üçün Siyoş satmaq 
istәmirdi bu evi. Gecә olsa da, Elmәddin hәr yerә 
bәlәd olduğundan ağacların arası ilә rahatca 
gedib, hәyәtin aşağısında qazdırdıqları tualetin 
arxasına keçdi. Әtrafına göz gәzdirib heç kimin 
olmadığına әmin olduqdan sonra әlindәki dәmir 
parçası ilә torpağı eşәlәmәyә başladı. Çox әziyyәt 
çәkmәdәn bir bükülü çıxartdı. Üstünü tәmizlәyә-
tәmizlәyә onu buraya basdırdığı bir il bundan 
qabaqkı günü xatırladı. Ad günündә qardaşının 
dostlarından biri hәdiyyә etmişdi: “Bunu al. 
Bilirәm, Siyoş sәnә belә şeylәr vermәz. Bir gün 
gәlәr lazım olar. Lap çox lazım olanda istifadә 
edәrsәn”. Onu özü ilә gәtirdiyi parçanın arasına 
qoydu. Yaşarın burnuna endirdiyi kәllәni tәkrar 
xatırlayıb öz-özünә “Әn çox lazım olan vaxt gәlib 
çatdı” - dedi. 
Sonra qayıdıb maşının arxa qapısını açdı vә 
әlindәkini oturacağın altına qoydu... 
 
 
*** 
 
 
Mәtbәxdә o qәdәr sakitçilik idi ki, yalnız 
ağızlarının marçıltısı vә qaşıqların sәsi eşidilirdi. 
Yaşar bu gün yaxşı hadisәlәrlә qarşılaşsa da, 
fikirli görsәnirdi. Uyğur onun üzünә baxır, lakin 
 29 
mәhz fikirli olduğu üçün danışdırmaq istәmirdi. 
Digәr tәrәfdәn dә, Siyoşla görüşdә nәlәrdәn 
danışdıqlarına marağını boğa bilmirdi. Bu söhbәti 
Yaşarın özünün açmasını gözlәyәrәk ortaya 
başqa mövzu atdı: 
- Bu gün Sәhiyyә Nazirliyindәn yoxlama gәlmişdi, 
palataların vә әtrafın gigiyenik vәziyyәtini 
yoxlayırdılar. Bizim xәstәxana yenә birinci 
olacaq, deyәsәn. Öz aramızdı, elә xәstәxana 
deyәndә ağıla ilk gәlәn tәmizlik olur dә. Buna 
görә dә gәrәk tәmiz vә gigiyenik olsun. Olmasa, 
day adamlar niyә burda yatırlar ki, elә öz 
evlәrindә müalicә olunarlar dә... 
Uyğur danışdıqca Yaşara baxırdı. O isә gözlәrini 
bir nöqtәyә zillәyib, әlindәki qaşığı yellәdirdi: 
- A kişi! Yaşar bәy... fikrin hardadı dostum? 
- Sәndә. 
- Sәn dedin, mәn dә inandım. Yaxşı, de görәk bu 
gün neylәdin? Mәnә zәng edәndә az qalırdın 
çırtma vurub oynayasan, indi isә qaş-qabağın 
yerlә gedir. 
- Bilirsәn, onun danışığına yaman inandım. 
Sәsinin ahәngindә dә sәmimiyyәt var idi. Bir az 
danışdıq, hәtta qardaşının әvәzinә üzr dә istәdi. 
- Bu ki, әladır. Bundan yaxşı xәbәr?! Yeri 
gәlmişkәn, mәndә dә bir şad xәbәr var. 
- Yox e, ağlım başqa yerdә ilişib qalıb... 
- Harda? 
- Hәr şey bir qırağa, bu Siyoş mәnә iş tәklif elәdi. 
Dedi ki, onda müәyyәn mallar var, onların 
satılmasına kömәk edim. 
 30 
- Burda nә var ki, verәcәk satacaqsan dә. 
Satılmaz, qaytarıb verәrsәn özünә. 
- Başa düşürәm, qardaş. Qorxduğum şey odur 
ki, bunlar birdәn oğurluq maşın-zad söküb 
gәtirәrlәr, sataram, sonra “zibilә” düşәrәm. Ilişәn 
mәn olacam, onlar yox ki?! Bunlardan nә desәn 
çıxar. 
- Sәn dә kim nә desә dәrhal inanıb, razılaşırsan. 
Vaxt al, fikirlәş, sonra cavab de dә?! 
- Bir variant kimi dedim. Adam mәnim başıma 
silah dayamadı ki?! Özüm razılıq verdim dә. 
- Onu da sәn deyirsәn, bunu da. Bir qәrar ver 
qardaş, düz elәmisәn, ya yox? Hmm...Bir dә, 
nahaq bu qәdәr narahat olursan. Burda elә bir 
şey yoxdur. Mallara sәnәd tәlәb edәrsәn. Heç kim 
sәnә zor edә bilmәz ki?! 
- Onu düz deyirsәn. Bu sәnәd mәsәlәsi yaxşı 
fikirdi. Nә isә... Hәll edәrik bunları. Indi de görәk, 
sәn nә şad xәbәr deyәcәkdin mәnә? 
- Mәnim dә beynimi qarışdırdın, yadımdan çıxdı. 
Yadıma düşәndә deyәrәm. 
Uyğur durub süfrәni yığışdırmağa başladı. Daha 
sonra ta Uyğur tәmizlәdiyi balığın içindәki “hava 
balonunu” әlinә alıb ona göstәrәnә qәdәr 
danışmadılar. 
- Bu, balığın ürәyidi, bilirsәn? 
- Sәn mәnim canım,  yeri get. O, “hava 
balonu”dur, balıq onunla suda balansını saxlayır. 
Ona bir şey olan kimi suyun üzünә çıxır. 
- Yaxşı, balıq bunsuz yaşaya bilәr? 
- Yox? 
 31 
- Ay sağ ol. Balıq suda әn çox bunu qoruyur. 
Suyun sıxlığının şox olduğu yerә getmir. Çünki 
ora  balıq üçün dә tәhlükәlidir. 
- Әla! Sәnә beş. Yenә başladın fәlsәfi danışmağa. 
Yaxşı, de görәk nә deyirdin? 
- Sәn nә üzdü adamsan! Zornan dedirdәcәksәn 
mәnә? Şey deyәcәkdim... ayın iyirmi altısı, yәni 
birisigün Bakıda konsert olacaq. 
- Olsun dә. 
- Ora Ulduzla özümә bilet almışam. 
- Lap yaxşı. Puldan-zaddan lazımdır? 
- Әşşi, yox. Mәsәlә burasındadır ki, sәnә dә bilet 
almışam. Özü dә iki nәfәrlik. 
- Nә?..  Uyğur, götür nişanlını da, rahat get. Mәn 
kimlә gedim? Nә nişanlım var, nә dә... 
- Olmaz. Tanıdığın-bildiyin birini tap, vur 
qoltuğuna, gedәk. 
- Hә, doğrudan, bir dostum var axı. Onunla 
gәlәrәm 
- Lap yaxşı. Kimdi? 
- Budu e, durub qarşımda. 
- A kişi, zarafata salma. 
- Yaxşı, baxaram. 
- Olmasa, tәk gәlәrsәn. Özün bil, sonrası mәnlik 
deyil. Saxta sevgilidәn-zaddan taparsan. 
- Deyirәm yataq e, yuxu mәni öldürdü. 
Yaşar nәdәnsә fikirli halda sözü dәyişdi. Iki dost 
ayrı-ayrı otaqda, ayrı-ayrı yataqda, amma eyni 
düşüncәlәrlә yatmağa getdilәr. Uyğur dostunun 
bu tәhlükәdәn qurtardığına sevinirdi. Amma 
nәdәnsә içindә bir narahatlıq da vardı. 
 32 
Danulduzunu fikirlәşәrәk, konsert xәyalı ilә 
yuxuya getdi. 
Yaşar isә nә qәdәr qıvrılsa da, yata bilmirdi. 
Sanki onun da içindә bir qorxu gәzirdi. Gül kimi 
işi-gücü vardı. Kimәsә kömәklik etmәk istәdi,  
amma...axı niyә nәticәsi bu qәdәr cansıxıcı oldu? 
Öz problemi ilә әn yaxın dostunu da incidirdi. 
Düzdü, Uyğur lazım olsa, Yaşar üçün canından 
da keçәrdi. Amma Yaşar bütün hallarda ona 
әziyyәt vermәk istәmirdi. Bütün bunları 
düşündükcә başının ağırlaşdığını hiss elәdi. 
Gözlәrini yumub, sadәcә saatın tıqqıltısına qulaq 
vermәyә başladı. Artıq çox gec idi... 
 
*** 
 
Budur, Bakının daha bir sәhәri açılmışdı. Günәş 
paytaxtın canlılarını yuxudan oyatmışdı. Şәnbә 
günü olmasına baxmayaraq, qeyri-dövlәt 
tәşkilatları işlәdiyindәn insanların qaynaşma 
ahәngi hәmişәkindәn seçilmirdi. 
Bәzi insanlar bu günü öz evlәrindә keçirirdilәr. 
Uyğur da elәlәrindәn idi. O, istirahәt günlәrindә  
vaxtının çoxunu yazı işlәrinә ayırırdı. 
Onu yuxudan mesaj siqnalı oyatdı. Gözünü 
yarıya qәdәr açaraq telefonu sol әli ilә stolun 
üstündәn götürdü: “Sevgindәn sevgim doğuldu, 
sәni tanıdığım gündәn qәlbimә günәş doğuldu. 
Iyirmi doqquz il bundan qabaq Uyğur adlı igid 
doğuldu”. Uyğur mesajı tәzәcә oxuyub 
qurtarmışdı ki, telefonun özü dә zәng çaldı. 
- Sağ ol, ürәyim, mesajını oxudum. 
 33 
- Ad günün mübarәk, canım! 
- Çox sağ ol. Sәni sevdiyim gündәn mәnim dә 
hәyatıma günәş doğdu. 
- Biz әbәdiyyәn bir yerdә olacağıq, Uyğur. Bu da 
o demәkdir ki, hәyatımızdan günәş heç zaman 
әskik olmayacaq. 
- Hә, canım. 
- Bu gün saat neçәdә görüşürük? 
- Özüm sәnә zәng edәcәm, Yaşarla bir az işimiz 
var, onları yoluna qoyub sәninlә әlaqә 
saxlayacam. 
- Oldu canım, özündәn muğayat ol, görüşәrik. 
Uyğur telefonu yerinә qoyduqdan sonra 
yatağından qalxıb Yaşarı oyatmaq üçün onun 
otağına keçdi. Yaşarın yatağı boş idi. Yerindәn 
çoxdan qalxana oxşayırdı: “Bu istirahәt günü 
durub hara gedib belә?” Birdәn qapı döyüldü. Elә 
bildi dostudu, ona görә dә gözlükdәn baxmamış 
qapını açdı vә... Tәәccübdәn ağzı açıla qaldı: 
-  Bacı?! Tәravәt! 
-  Ad günün mübarәk, qardaş. 
- Sağ ol, bacım. Xoş gәlmisәn. Sәnin gәlişin 
mәnim üçün әn gözәl hәdiyyә oldu. Yaxşı, bәs 
atamgil hanı? Onlar nә әcәb gәlmәdilәr? 
- Xoş gününә gәlәk. Onların da çoxlu salamları 
var. Әslindә planlaşdırmışdıq ki, hamımız gәlәk. 
Amma dünәn axşam atamın öskürәyi bir az 
artmışdı. Iynә vurdum... Mәn dә gәlmәk 
istәmirdim, amma atamgil mәcbur elәdilәr. 
- Hmm, başa düşdüm. Sәhәrdi, yәqin hәlә 
yatarlar. Bir azdan zәng edib halını soruşaram. 
 34 
Deyәsәn, avtobusla gәlmisәn. Đstәyirsәn, bir az 
uzan, dincәl. 
-  Yox. Yaxşıdı belә. 
Onlar söhbәtlәrini içәridә dә davam etdirdilәr: 
- Bacı, mәnim dә ürәyimdәn keçir ki, hamınız 
bura gәlәsiniz, ailәliklә burda yaşayaq. Amma... 
atama görә qalıram belә. 
- Fikir elәmә. Elә kәnd hamısından yaxşıdır... Ev 
yaman dağınıqdır. Deyәsәn, vaxt edib yığışdıra 
bilmәmisәn. 
- Yaşarın sәliqәsidir dә. Burda idi, sәhәr tezdәn 
yoxa çıxıb. Harda olsa, indilәrdә gәlәr. Çayı 
qoyum qızsın. Birlikdә “zavtrak” edәrik. Sәn 
yerlәri yığ. 
Tәravәt otağa keçdi. Stolun üstündә Yaşarın 
köynәyini gördü. Yaxınlaşıb әlinә aldı: “Demәli, 
burdasan?!” Köynәyә elә hәsrәtlә baxırdı ki! Adi 
köynәyә bu qәdәr maraqla  baxmasından hiss 
olunurdu ki, Yaşara qarşı içindә nәsә başqa bir 
hiss, duyğu var. Hәqiqәtәn dә elәydi. Tәravәt 
Yaşarı dәlicәsinә sevirdi. Onların sevgilәri uşaqlıq 
illәrindәn başlamışdı. Amma iki il idi ki, Yaşar bu 
sevgiyә “qadağan olunmuş sevgi” adı qoymuşdu. 
Onun Uyğura o qәdәr hörmәti vә sәdaqәti var idi 
ki,  Tәravәtә bu sevginin baş tutmayacağını 
deyib, ondan ayrılmışdı. Tәravәt nә qәdәr 
ağlayıb-sızlasa da, Yaşarın bu qәrarına hörmәtlә 
yanaşmalı olmuşdu. Iki il idi ki, Tәravәt Yaşarla 
görüşüb sәsini eşitmәsә dә, qәlbindәki yerini heç 
kim tutmamışdı. Bu sevgi barәdә ancaq Cәvahir 
arvadla Xanım ana bilirdilәr. Hәr dәfә Yaşarın 
yanında Tәravәtin, Tәravәtin yanında da Yaşarın 
 35 
adını çәkәndә ürәklәrinin yarasını deşirdilәr elә 
bil. Vә bu yaradan “axan qan” әtrafa sevgi rәngi 
yayır, sevgi qoxusu sәpirdi. Bu eşq “qadağan 
olunmuş sevgi” adını alan gündәn onlar bir-
birilәrinә olan hisslәrini gizlәdәrәk çәtin dә olsa, 
yaşamağa davam edirdilәr. Cәvahir ana bir dәfә 
addım atmaq istәsә dә, Yaşar ona mane 
olmuşdu: “Olmaz! Onda gәrәk mәn ölәm”. 
Belәliklә, düz iki il idi ki, bir-birilәrini nә görür, nә 
dә ki, sәslәrini eşidirdilәr. Ayrı-ayrılıqda eyni 
düşüncә ilә yaşayırdılar. Vә ayrı-ayrılıqda bu alın 
yazısı ilә barışmağa çalışırdılar. 
Mәtbәxdәn gәlәn tappıltı onu xәyalından ayırdı. 
- Bacı, әziyyәt çәkmә bu qәdәr. Özüm 
yığışdıraram. 
- Maşallah, onsuz da sәn sәliqәlisәn. Evi tәmiz 
saxlayırsan. Danulduzu necәdir? O gün 
danışırdıq, qrip olmuşdu deyәsәn? 
- Hә! Indi yaxşıdı. Elә sәhәr-sәhәr mesaj 
yazmışdı. Bu nәdi, torbada pendirin suyu çıxıb 
ki! – Uyğur danış-danışa bir dә mәtbәxә 
keçmişdi. - Sәn gәl bunları yerbәyәr elә, pendirә 
әlavә su-zad tök. Yumurtadan da vur tavaya, 
sәhәr-sәhәr yeyәk... Mәn bir zәng edim, 
anamgilnәn danışım. Görüm nә var, nә yox. 
Bu dәmdә qapının zәngi çalındı. 
- Yüz faiz Yaşardı. 
“Yaşardı” kәlimәsini eşidәn kimi Tәravәt tez 
mәtbәxin bir küncünә qısıldı.  Bütün hissetmә 
duyğularını sәfәrbәr edib, qapının ağzından gәlәn 
sәsә yönәltdi. 
 36 
- Qardaş, sәhәr tezdәn hara getmisәn? Özünü 
mәnә isbat elәmәyә çalışma, onsuz da tәnbәlsәn. 
Bir gün tez durmaqnan elә bilmә inanacam ki, 
hәr gün belә tezdәn durursan. 
- Ad günün mübarәk! Neçә belә illәrә çıxasan! 
Bağışla dә, sәsim yoxdu, yoxsa mahnı 
oxuyardım sәninçün. 
- Bu nәdi? Әşşi, niyә әziyyәt çәkirdin. Quru sözlә 
dә keçinәrdik... 
- Nә danışırsan, bir dostum var dә, ona bu nәdir 
ki, hәlә?! Sәn daha yaxşı şeylәrә layiqsәn. 
Sәninçün bütün әziyyәtlәrә qatlaşmağa dәyәr. 
Çünki әsl dostsan. Bağışla ki, neçә gündü öz 
problemlәrimlә sәnin dә başını xarab elәmişәm. 
- Deyәsәn, gecә yaxşı yatmamısan axı?! 
Yaşar ayaqqabılarını çıxarıb dolaba qoymaq 
istәyәndә qadın tuflisini görüb duruxdu. Elә bildi 
Danulduzu gәlib: 
- Qardaş, mәn sizi narahat etmәyim. 
- Başın xarabdı?! Tәravәtdi dә! Elә bir az olar 
gәlibdi. Kәnddәn yumurta-zad gәtirib, “zavtrak” 
hazırlamışıq. Lәzzәtli, sәnin istәdiyin kimi. 
Yaşar Tәravәtin adını eşidәndә yerindә donub 
qaldı. Nә deyәcәyini bilmәdi. Istәdi ki, 
ayaqqabılarını götürüb yenidәn çıxsın. 
Amma...nә fikirlәşdisә, qәrarını dәyişdi: 
- Hә? Lap yaxşı, xoş gәlib, sәfa gәtirib. 
Yaşar birbaşa qonaq otağına keçdi. Arxaya 
baxmaq istәmәsә dә, elә bil kimsә başından 
tutub zorla geri çevirirdi. Otaqda olmadığına 
görә fikirlәşdi ki, yüz faiz mәtbәxdәdi. Ordakı 
şıqqıltını eşidәndә Yaşarın ürәyindәn soyuq su 
 37 
axdı sanki. Tәravәtlә üz-üzә gәlmәkdәn çәkinirdi. 
Ürәyindә hәm “bilsәydim, gәlmәzdim” deyir, hәm 
dә daxili bir sevinc hissi keçirirdi. Sanki içindә 
daha bir Yaşar әmәlә gәlmişdi... Tez divana 
çömәlib televizoru açdı vә sürәtlә  kanalları 
dәyişmәyә başladı. 
- Yarışa çıxmısan elә bil, bir saniyәdә yetmiş 
kanalı dәyişdin. 
- Hә? 
- Sәn mәnim canım, bu nәdi? Bir belә “obyomu” 
var, amma  yaman yüngüldü. 
- Bilmirәm. Demәyәcәm, aç bax dә! 
Uyğur qutunu açdı. Qutunun içindәn bir dәnә dә 
qutu çıxdı. Đkinci qutunun içindәn üçüncü qutu 
da çıxanda Uyğur tәәccüblәndi: 
- Yaşar, zarafatsız bu nәdi? Amma bu qәdәr 
qutunu әziyyәt çәkib bağlatdırmısansa, içindәn 
nә isә yaxşı bir şey çıxar yәqin. Tәriş, gәl kömәk 
elә. 
Yaşar tez oturduğu yerdәn durub udqundu. 
Mәtbәxә tәrәf baxmadan әl-qoluyla mәnasını 
özünün dә başa düşmәdiyi hәrәkәtlәr etmәyә 
başladı. Arxasındakı hәrarәti hiss etmişdi sanki. 
- Salam Yaşar! Necәsiniz? 
- Salam, siz necәsiniz Tәravәt xanım? Evdә nә 
var, nә yox? 
- Siz niyә “siz”nәn danışırsınız? Әtiniz tökülsün! 
Tәriş, bu qutunu tut. – Onların bu cür rәsmi 
şәkildә danışıqlarından bir şey başa düşmәyәn 
Uyğur qutunu açmağa tәlәsirdi. Birdәn... 
Qutunun içindәn çıxanı görәndә Uyğurun ağzı 
 38 
açıla qaldı. Yaşara, Tәravәtә, bir dә әlindәkinә 
baxaraq: 
- Yaşar! Qardaş, bu nәdir? Sәn.... 
- Bir dә tәbrik edirәm!  Dedim axı, sәn daha 
yaxşılarına layiqsәn. - Bunu deyib Yaşar ayağa 
qalxdı vә Uyğuru tәkrar qucaqladı. 
Uyğurun üzündәki sevinc cizgilәri Yaşarı çox 
duyğulandırmışdı. Danışa bilmirdi. Bir neçә gün 
әvvәl birlikdә şam yemәyinә gedәrkәn axşam 
işıqlarında par-par yanan maşınların düzüldüyü 
bir avtosalonun qarşısında Uyğur Yaşarı 
saxlatmış vә düşüb diqqәtlә maşınlara baxmışdı. 
Әn çox sevdiyi “TOYOTA” maşınını mәxsusi 
incәlәmiş, hәtta kreditli satış üçün qiymәtini 
soruşub, kalkulyatorda gәlir-çıxarına uyğun 
gәlib-gәlmәdiyini hesablamışdı. Axırda da 
tәәssüflә hәmin maşını yalnız bir ildәn sonra 
almaq imkanında olacağını demişdi. Yaşar 
bundan tәsirlәnmiş vә Uyğurun ad gününü 
gözlәmişdi ki, dostunun arzusunu o dediyi 
vaxtdan tez reallaşdırsın. Düzdü, o bunu daha 
tez dә edә bilәrdi, amma fikirlәşirdi ki, birdәn 
Uyğurun qәlbinә dәyәr. 
- Amma Yaşar, bu çox... 
- Dedim axı, sәn daha yaxşısına layiqsәn. 
Hәkimsәn, insanlara lazımsan. Lazımsan, hәm dә 
vaxtında lazımsan. Xәstәlәrin yanına vaxtında 
çatmağın birinci növbәdә onların, ikinci dә sәnin 
xeyrinәdir. Bununçünsә sәnә mütlәq maşın 
lazımdır. 
- Yaşar... 
 39 
- Xoşuna gәlmәdisә, dәyişdirәk, başqasını 
götürәk. 
- Yaşar, necә tәşәkkür edәcәyimi bilmirәm. Çox 
sağ ol. 
- Nә isә, bu mövzunu bağla. Hәmişә xeyirli işlәr 
üçün istifadә edәsәn, hörmәtli Doktor Uyğur 
Hәsәzadә. Sәnin sevincin mәnim üçün hәr şeydir. 
Đnan mәnә, bu doğurdan da belәdir. 
Daha sonra Yaşar  qapıya tәrәf yönәldi: 
- Yaxşı, indi mәn siz bacı-qardaşı baş-başa 
qoyuram ki, dәrdlәşә bilәsiniz. Hәlәlik... 
- Sәn hara? Bilirsәn anam nә yaxşı yemәklәr 
göndәrib kәnddәn?! Bir tikә ye, sonra get. 
- Siz rahat yemәyinizi yeyin, dәrdlәşin. Hә, 
maşın aşağıda - binanın qabağındadır. Bağışla, 
sәhәr cibindәn şәxsiyyәt vәsiqәni xәbәrsiz 
götürmüşdüm. Al! Eyni olsun deyә, sәnә dә öz 
nömrәmdәn aldım-114. – Gülәrәk әlini yellәdi vә 
ötәri Tәravәtin gözlәrinә baxdı. Bu ani baxış 
Yaşara o qәdәr şey dedi ki! Bu ani baxışla 
Tәravәtlә o qәdәr söhbәt edib dәrdlәşdi ki! - Mәn 
getdim, sağ olun. 
- Sağ ol, Yaşar, hәr şey üçün çox sağ ol. 
Uyğur onu yola salıb maşının sәnәdlәrinә baxdı.        
Sevincini Tәravәtlә bölüşmәk istәdi: 
- Görürsәn dә, bilirdi ki, mәnim bu maşından 
xoşum gәlir, ona görә dә gedib onu alıb. 
- Gülә-gülә, xeyir işlәrә işlәt. Yaşar düz deyir, 
sәn buna hәqiqәtәn dә layiqsәn. 
Bacısının yanında yadına nә isә düşübmüş kimi 
telefonu götürüb Yaşarın nömrәsini yığdı: 
 40 
- Đstәyirәm sәnә bir dәnә dә xәbәr verim. Demәli, 
sәnә demişdim dә konsert mәsәlәsini...Hә, hә... 
artıq sәnin saxta sevgili tapmağına ehtiyac 
qalmadı. Tәravәt burda olduğuna görә sabah 
sәn, Tәravәt, mәn vә Ulduz bir yerdә gedәrik. 
Belәliklә, hәm bizim dördlüyümüz düzәldi, hәm 
dә sәn saxta sevgili tapmaq әzabından qurtardın. 
Hә... sağ ol... 
Tәravәt quruyub qalmışdı.  Bilmirdi ki, söhbәt 
nәdәn gedir. Bir tәrәfdәn dә, qardaşının “saxta 
sevgili” yerinә   “Tәravәt” demәsi onu pәjmürdә 
etmişdi. Sanki Uyğurun hәr şeydәn xәbәri var idi 
vә Tәravәt Bakıda olmadığı müddәtdә onlar iki 
dost hәr şeyi aralarında danışmışdılar. Tez özünü 
әlә alıb konsert mәsәlәsinin nә olduğunu 
soruşmaq istәyirdi ki, Uyğur onu qabaqladı: 
- Sabah Bakıda çox böyük bir konsert olacaq. 
Mәn dә ora Ulduzla gedәcәkdim. Utandım tәk 
getmәyә, Yaşara da bilet aldım-iki nәfәrlik. 
Dedim rәfiqәsiylә-zadla danışsın, gәlsin. Indi sәn 
burda olduğuna görә kimәsә ehtiyac yoxdu. 
Özümüz gedәrik. Dördümüz. Bir ailә kimi. 
- Bilmirәm nә deyim, vallah. Әgәr mәslәhәt 
bilirsәnsә, gedәk. 
Tәravәt bunları deyib dәrin düşüncәlәrә daldı. 
 
 
*** 
 
Siyoş otaqda oturub hәmişәki kimi pәncәrәdәn 
çölә baxaraq tәsbehini çevirirdi. Içәri daxil olan 
 41 
Elmәddin hirsli olsa da, bunu bildirmәmәyә 
çalışırdı: 
- Salam qağa, necәsәn? 
Siyoşla görüşdükdәn sonra keçib onun 
qarşısındakı divanda oturdu. 
- Sağ ol, Elmәddin. Mәn hәr yedә oturub-durub 
demişәm ki, mәnim qardaşım tez hirslәnsә dә, 
tez dә özünü әlә almağı bacarır. Sağ ol, mәni 
başqalarının yanında utandırmadın. Sözümә 
baxıb adamlarını Yaşarın arxasından götürdün. 
Siyoş danışdıqca Elmәddin içindә әsib - coşurdu: 
“Yox qağa, sәn elә bilirsәn. Deyәsәn, sәn onun 
pulunun çox olmasından qorxursan, amma 
bunlar mәni qorxutmur”. 
- Bilirsәn, mәn dediyimi elәsәn, hәmişә xeyir 
görәrsәn. Bu dünyada  insanların ağırlıqları iki 
şeylә ölçülür. Bir dostlarının, bir dә 
düşmәnlәrinin çox olması ilә. Inan Elmәddin, bu 
ağırlıqları artırmaq üçün yarışan o qәdәr insanlar 
görmüşәm ki! Sәn dә bunlardan birinin yanında 
olmalısan. Ya dostunu çoxaldıb insanlar arasında 
alnıaçıq gәzәcәksәn, ya da düşmәn qazanıb 
qorxu-hürkü içindә yaşayacaqsan. Vә әn 
qorxulusu da odur ki, bir düşmәnin hücümundan 
qorxub, başqa bir düşmәnә sığınasan. Düşmәnin 
çox olduğu yerdә dostu seçmәk çәtin olur, 
Elmәddin. Burdan çıxıb yüz metr sağa getsәm, 
yüz düşmәn qazanaram, bu әn asan işdi. Amma 
gәl  görәk, bu yüz metrdә neçә dost qazana 
bilәrәm? Bu incәliyә diqqәtlә fikir ver. Ilk öncә 
yüz metrdә rastına çıxan hәr bir insan neytraldır. 
Dost qazanmaq sәnin qabiliyyәtindәn asılıdır. 
 42 
Getdiyin yüz metr yolu necә geri qayıdacağın 
barәdә fikirlәş. Qayıdanda qorxa-qorxamı 
qayıdacaqsan, yoxsa rastına bir daha dost 
olduğun insan çıxacaq deyә, sevinәrәkmi 
qayıdacaqsan. 
- Bunlar nә demәkdir ki, qağa, demәk istәyirsәn 
ki, mәn indi gedim o Yaşar dediyin adamın 
yanında işlәyim? 
- Yox. Mәnә diqqәtlә qulaq as. Onun yanında 
işlәmәyәcәksәn. Amma onunla işlәyәcәksәn. 
- Necә? 
- Bizim gәtirib sata bilmәdiyimiz malları satmağa 
kömәk edәcәk. Lazım olsa, Dubaydakı dostumuz 
Şeyx Sәnana deyәcәm, yenә mal göndәrәcәk, 
satacağıq. Ağıllı ol, qardaş. Mәn olmadığım 
müddәtdә onunla yaxşı yola get. Malı yalnız o 
sifariş verdikdәn sonra göndәr vә qoy pulunu da 
özü nә vaxt istәyir, onda versin. Onun imkanı 
çoxdu, yәqin tez verәcәk. 
- Nә deyirәm, qağa. Sәn necә mәslәhәt bilirsәn, 
elә elәyәk. 
- Tәmkinli olmaq lazımdır, Eliş. Әsәblә insan 
hәyatda heç nәyә nail ola bilmәz, pislikdәn 
başqa. 
Elmәddin gözlәrini bir nöqtәyә zillәyib qıydıqdan 
sonra nә isә fikirlәşib axtardığını tapıbmış kimi 
dillәndi: 
- Yaxşı. Mәn razı. Sabahdan iş başındayam. 
- Bax, belә. Yalnız dediyim kimi, diqqәtli ol. 
Hisslәrini işinә qarışdırma. Әsәblә başlayan 
zәrәrlә qayıdar. Bu işi sәnә tapşırıram ki, içindәki 
intiqam hissini iş görüb әmәkdaşlıq etmәklә 
 43 
әvәzlәyәsәn. Yaşarı yaxından tanıyıb, onunla 
dostluq vә yoldaşlıq edәsәn. Yoxsa, dәlisov 
hәrәkәt elәmә. Danışmışam, özü bizә sifariş 
verәcәk. 
- Oldu, qağa... 
Seyfәddin elә hәmin gün, hәmin saatlarda 
mualicә üçün Đngiltәrәyә - dostlarının yanına 
uçacaqdı. Türmәdәn çıxdıqdan sonra onda ağrılar 
başlamışdı. Әvvәllәr bunu “heç” hesab etsә dә, 
getdikcә güclәnәn ağrılar onu haldan salırdı. 
Đngiltәrәdә yaşayan dostlarının tәkidi ilә 
qәrarlaşdırmışdı ki, hәm müayinәsini, hәm dә 
müalicәsini orda elәtdirsin. Elmәddinlә hәrtәrәfli-
“profilaktiki” söhbәt edib tam arxayınlaşmaq  
istәyirdi. Bayaqkı söhbәtdәn sonra nisbәtәn rahat 
olmuşdu. Amma... nisbәtәn. Çünki gözü 
Elmәddindәn su içmirdi. Ona görә dә tәdbirini 
almaq üçün öncәdәn Elmәddinә yaxın olan 
adamlarından biri ilә danışmışdı. Әgәr bir 
problem çıxsa, Seyfәddinә xәbәr verәcәkdi. 
Elmәddin isә bu danışıqdan  hәm razı, hәm dә 
narazı ayrıldı. Qardaşının onu burda tәk 
qoyması, istәdiyini etmәsi üçün hәr şeyi onun öz 
nәzarәti altına vermәsi, qısası, Yaşardan intiqam 
alması üçün istәdiyi şәraitin yaranmasından razı 
qalaraq sevinirdi. Amma Seyfәddinin niyә bu 
qәdәr Yaşar mövzusundan ehtiyat etdiyini heç 
cür başa düşә bilmirdi. Dünәnә qәdәr Elmәddinә 
“get ye-iç, gәz-dolan, kef elә özünçün, nә lazım 
olsa, arxanda durmuşam” deyәn Seyfәddin niyә 
bu qәdәr ehtiyalı davranırdı?! Görәsәn o, 
hәqiqәtәnmi istәyirdi ki, Elmәddin Yaşarla birlikdә 
 44 
iş görsün? Axı bunu necә edә bilәrdi? Dostlarının 
qarşısına necә çıxacaqdı? Burnunu sındıran o 
şәxslә necә birlikdә iş quracaqdı?  Yoxsa 
Seyfәddin özü qәsdәn belә edib aradan çıxırdı ki, 
Elmәddin öz işini rahat görsün? Elmәddin bu cür 
fikirlәrin hansı ilә barışacağını anlaya bilmirdi. 
Amma içindәki intiqam bombası partlamışdı 
artıq. Bu bombanın partlaması nәticәsindә әmәlә 
gәlmiş yaralara ancaq Yaşarın onun qarşısındakı 
iniltisi mәlhәm qoya bilәrdi. O,   Seyfәddinin 
Yaşarla razılığa gәlib, ona qarşı göstәrdiyi yaxşı 
niyyәt sәrgisini içindәki bombanın  partlaması ilә  
dağıtmışdı. Bu sәbәbdәn onun gözlәri parçalayıb-
dağıtmaqdan başqa heç nә görә bilmirdi artıq. 
Seyfәddinin yanından çıxdıqdan sonra Elmәddin 
maşınına minib gözlәrini qıyaraq: 
“Hәәә...hörmәtli “mehriban düşmәn”! Qardaşım 
gәlәnә qәdәr ya canını verәcәksәn, ya da 
dükanını” – deyib, gözdәn itdi. 
 
 
*** 
 
Uyğurla danışığını bitirdәkdәn sonra Yaşar maşını 
yolun kәnarında saxlayıb әllәrilә başını tutdu: 
“Aman Allahım, Uyğur  nә danışır? Gәrәk 
Tәravәtlә elә danışmayaydım. Deyәsәn, Uyğur 
hәr şeyi hiss elәdi. Yox, bu ola bilmәz...” Yenidәn 
yoluna davam etmәyә başladı. Tәravәtlә 
ayrıldıqdan sonra içindә hәlә dә sönmәyәn, 
“Tәravәt” deyә alışıb-yanan sevgi hisslәrini 
söndürmәyә çalışarkәn..... Budur, Tәravәt yenә 
 45 
dә onun qarşısında, düz burnun ucunda idi. Özü 
dә iki ildi görmәdiyi, sәsini eşitmәdiyi, sәhrada 
susuz qalıb yanmaq üzrә olan әrәbin suya 
ehtiyacı olan kimi ehtiyacı olan bir anda ortaya 
çıxması, Yaşarı qәrarsız etmişdi. Amma yox, 
bәlkә bu bir fürsәt idi. Sabahkı gün onunla yan-
yana oturacaqdı. Özü dә Uyğurun gözlәri 
qarşısında. Uyğur özü dedi axı: “Bir ailә kimi. 
Dördümüz”. Necә dә gözәl sәslәnir: ”bir ailә”! 
Necә qәrar versin? Getsinmi? Getmәsә, sonra 
peşmançılıq çәkәcәk... Nә olur-olsun, bu fürsәti 
dәyәrlәndirlmәli idi. Sabahkı gün barәdә hәyatına 
verilәcәk әn gözәl hәdiyyә kimi düşünmәyә 
başladı. Đki il idi ki, belә bir günün xәyalını edib 
Allaha yalvarmırdımı? Bu da ona istәdiyi gün. 
Yaşar bu düşüncәlәrlә beynindәki sevinc 
tumurcuqlarını yavaş-yavaş çoxaldıb, hәyәcan vә 
şübhә hisslәrini dәf etdi. Vә bu tumurcuqlar sanki 
simasında da cücәrmәyә başladı... 
Artıq gәlib ofisinin qabağına çatmışdı.  Hәyәtә 
girib dükanın önündәki pillәlәrlә yuxarı – 
kabinetinә qalxmağa başladı. Bir neçә pillә 
qalxmışdı ki, diqqәtini dükanın qarşısında 
dayanmış yük maşını cәlb elәdi. Qanrılıb geriyә 
baxdı. Tanıdığı firmaların maşınına oxşamırdı. 
Fәhlәlәr maşındakı yüklәri boşaldır, Kәnan isә 
әlindә siyahı qәbul etdiyi malların sayını 
dәqiqlәşdirirdi. Özünü danladı: “Lәnәt olsun! 
Neçә gündür başım o qәdәr qarışıq olub ki, işlә 
dә maraqlana bimәmişәm. Yazıq Kәnan hәr şeyi 
özü edib. Sifarişlәri dә o özü verib. Yaxşı, bәs 
 46 
onda kimә sifariş veribmiş, maşın tanış 
gәlmәdi?! Nә isә, gәlәr bilәrik”. 
Kabinetinә keçib paltosunu çıxardı. Onu stolun 
üstünә qoyub yerindә oturdu. Әllәrini başına 
dayayıb yerini tәzәcә rahatlamışdı ki, Kәnan içәri 
girdi. Әlindә dә malların tәhvil-tәslim sәnәdlәri. 
- Gәl qardaş, gәl. Bağışla sәn mәnim canım, 
başım bir az qarışıq olub, bütün işlәr tökülüb 
sәnin üstünә. Deyәsәn, sifarişi dә özün vermisәn. 
Hamısı gәldimi barı? 
Yaşarın dediklәrinin qarşılığında Kәnan tәәccüblә 
çiyinlәrini çәkdi: 
- Yox... Mәn heç nә sifariş vermәmişәm. Axırıncı 
dәfә ikimiz birlikdә sifariş etmişdik axı. Özü dә 
çox sifariş etdik ki, malımız tez qurtarmasın. Bu 
gәlәnlәri isә mәn heç tanımıram da. Fikirlәşdim 
ki, yәqin sәn sifariş vermisәn. Amma... bunlar 
bizim işimizә yarayası mallar deyil. 
- Mәn dә sәnsiz heç bir sifariş vermәmişәm axı. 
Ver baxım görüm. Bәlkә sәhv gәtiriblәr. 
Sәnәdә baxdıqdan sonra marağı bir az da artdı. 
Onlara aidiyyatı olmayan mallar idi vә heç 
birisini dә sifariş etmәmişdi. Heç belә tәchizatçı 
şirkәt dә tanımırdı. 
- Mәn dә sәhәrdәn fikirlәşirәm ki, Yaşardan nә 
әcәb, belә “geydirmә” mal sifariş verib. Elә bil ki, 
kimsә zornan sırımaq istәyir bizә bunları. 
Kәnanın ağzından axırıncı cümlә çıxar-çıxmaz 
Yaşar dik qalxdı. Deyәsәn yadına nә isә 
düşmüşdü: 
- Nә? Ver o qaimәni bir dә baxım?! Tәcili bunlara 
denәn ki, mallarını necә gәtiriblәrsә, elә dә 
 47 
qaytarsınlar geri. Mәn sifariş etmәmiş heç nә 
gәtirmәsinlәr bura. Lәnәt olsun, mәn bilirdim ki, 
bunun axırı belә olacaq. Әclaf... Indi mәnә zor 
elәmәk istәyir. 
Kәnan bütün bunlara - Yaşarın birdәn 
әsәbilәşmәsinә vә mal sahibinin kim olduğunu 
bilib öz-özünә kükrәyәrәk danışmasına bir ad 
verә bilmirdi: 
- Nooldu, Yaşar? Kimdi axı bunlar? 
- Heç nә olmayıb. Bunlar da heç kimdilәr. Denәn, 
zibillәrini qaytarsınlar tәcili  geri. – Yaşar hirslә 
barmağını yük boşaldılan tәrәfә tuşladı. - 
Müdürlәrinә dә desinlәr ki, zibilinә sahib çıxsın. 
- Oldu! 
Kәnan yenә heç nә başa düşmәdi. Ancaq Yaşarın 
qәzәbli olduğunu görüb әlavә sual vermәdi. 
Dediklәrini yerinә yetirmәk üçün kabinetdәn 
çıxdı. 
Yaşar әlini telefona atıb Siyoşun nömrәsini yığdı. 
Telefonun digәr ucundan Siyoşun yox, bir 
qadının sәsi eşidildi: 
- Bәli. 
- Seyfәddin hanı? 
- Yoxdur, iki saat bundan qabaq çıxıb, kimdi 
soruşan? 
- Hara getdi, haçan gәlәcәk? 
- On-on beş günә gәlәr. 
- On-on beş günә? 
- Bәli, Ingiltәrәyә mualicәyә gedib. 
- Hara, Ingiltәrәyә? 
 48 
- Bәli. Sizә necә kömәk edә bilәrik? Bir şey 
lazımsa... bütün işlәri Elmәddin müәllimә 
tapşırıb... 
- Heç nә lazım deyil. – Yaşar Elmәddinin adını 
eşidәndә elә bil dәli oldu. – Yaxşı... sağ olun. 
“Elmәddininә dә, müәlliminә dә, sәnә dә... 
cәhәnnәm olun hamınız. Demәli, bunları göndәrib 
aradan çıxmısan, Siyoş bәy?!” Öz-özünә 
deyindiyi bu mәqamda mobil telefonuna zәng 
gәldi. Tanış nömrә deyildi: 
- Bәli. 
- Oo-oo! Sәsini eşitmәk xoş olmasa da, yaxşıdı, 
Yaşar bәy. 
- Kimdi danışan? 
- Bax bu olmadı, bilsәm ki, mәni hәqiqәtәn 
tanımadın, inciyәrәm sәndәn. Biz ki, partnyoruq. 
Әn azı buna görә bir- birimizi tanımalıyıq. 
- Sәn... 
- Ay sağ ol, tanıdın. Halal olsun sәnә... 
- Bura bax, mәn sәni tanımıram, tanımaq da 
istәmirәm. Mәn sәnin qardaşınla danışıb 
razılaşmışam. Lazım olanda özüm sifariş 
verәcәm. 
- Sәhv salırsan. Qardaşım bu işi mәnә hәvalә 
elәyib getdi. Bu da o demәkdir ki, mәn haçan 
istәsәm, malı da onda göndәrәcәm. Sәn isә 
hәlәlik bunlarla ötüş. 
- Dedim ki, bu göndәrdiyin zibillәr mәnә lazım 
deyil. Tez bunları geri götür. Yoxsa... 
- Yoxsa nә? Adamlarıma kәllә atacaqsan? 
Malların hamısını yığ anbarına. Pulunu da 
uşaqlar hәftә sonu gәlib götürәcәklәr. Vaxtım 
 49 
yoxdu mәnim belә oyunlar oynamağa. Hә, bir 
dә, saymasan da olar. Özüm hamısını bir-bir 
saydırmışam. Ha-ha-ha! 
- Sәn deyәsәn, mәni başqaları ilә sәhv salırsan. 
Ya gәl mallarını götür, ya da tullayacam hamısını 
çölә. 
- Sәnin “tullayacam” dediyin malların on iki min 
manat qiymәti var. Sәn imkanlı adamsan axı, 
ona görә bu cür “summa” sәnә xırda gәlә bilәr. – 
Kinayә ilә dedi. – Gecdir, mallar artıq sәndәdir. 
Özün bilәrsәn, hara istәyirsәn tulla. Amma 
hәftәnin axırına on iki min manatı hazırla. 
-Sәnә dedim axı... 
Telefon artıq bağlanmışdı. Yaşar hirsindәn 
bilmәdi nә etsin. Demәli... Seyfәddin işi danışıb 
getmişdi. Qardaşı da meydanı boş görüb, istәdiyi 
kimi at oynadırdı. Bu ya Yaşarı tәlәyә salmaq 
üçün qәsdәn, düşünülmüş şәkildә qurulan tәlә 
idi. Ya da ki.... 
Fikirlәri qarışmışdı. Nә düşünәcәyini, hansı 
addımı atacağını bilmirdi. Bildiyi bircә şey vardı: 
onlara üz vermәk olmaz! Әgәr indi razılaşıb 
malların pulunu versә, onlar sonra ondan әl 
çәkmәyәcәklәr. Sabah başqa mal göndәrib, onun 
da pulunu tәlәb edәcәklәr. Daha sonra isә 
Yaşarın qorxduğunu zәnn edib tәlәblәriini 
getdikcә artıracaq vә sәrtlәşdirәcәklәr. Buna görә 
nә olursa-olsun, malları geri qaytarmalı idi. 
Dәstәyi götürüb dükana -  Kәnana zәng vurdu: 
- Neylәdin? 
- Onların maşını götürmәdi, çıxıb getdi. Ona görә 
dә indi başqa maşına yığırıq. 
 50 
- Maşına-zada yığma. Elә tök çölә-dükanın 
qabağına. 
- Çölә? 
- Hә, nә deyirәm, onu elә. 
- Oldu! 
Özü oturduğu yerdәn qalxdı. Tәravәti xatırladı. 
“Heç nә mәnim planlarımı poza bilmәz, indi әsas 
mәsәlә sabahkı günü dәyәrlәndirmәkdir” deyib, 
paltosunu götürdü. Maşını düz şәhәrin 
mәrkәzindәki xarici vә bahalı paltarların  satıldığı 
geyim mağazasının yanına sürdü. Içәri girәndә 
satıcıların hamısı onu salamladı. Bura tez-tez 
gәldiyi üçün onu tanıyırdılar: 
- Salam, Yaşar bәy, xoş gәlmisiniz. 
- Salamlar olsun. Necәsiniz? 
- Sağ olun. Necә kömәk edәk sizә? Hәmişәki kimi 
dәst istәyirsiniz? 
- Yox. Bu dәfә mәnә sadә, amma gözәl vә özәl 
bir ziyafәt paltarı lazımdır... 
*** 
Uyğurun dediklәrini xatırladıqca, sanki Tәravәtin 
bәdәninә qәribә bir istilik yayılırdı. Demәli, yenә 
Yaşarla bir yerdә olacaqdı: “Maraqlıdı, görәsәn 
Uyğurun yanında o özünü necә aparacaq? Yenә 
dә gizlәnәcәk, söz deyәndә çәkinә-çәkinә 
deyәcәk, özünü narahat hiss edәcәk? Mәn 
danışmaq istәyәndә qaş-göz edәrәk Uyğuru 
göstәrib “birdәn nә isә hiss edәr, ehtiyatlı ol” 
deyәcәk? Ax, bu Yaşar... Uyğur kimi mәnә dә bir 
diqqәt yetirsәydi...” Birdәn elә bil ayıldı, qaşlarını 
düyünlәyib: 
 51 
- Yox qağa, siz gedin, - dedi. - Mәn getmәk 
istәmirәm. 
- Sәnә birdәn-birә nooldu? Niyә getmirsәn ki? 
- Mәn evdә qalaram, siz gedәrsiniz. Onsuz da iki-
üç günә qayıdacam, sizә mane olmayım. 
- Nә danışırsan, gözәl bacım? Nә mane olmaq? 
Sabahkı gün mәnim hәyatımın әn dәyәrli 
günlәrindәn biri olacaq.  Getmәsәn, sәndәn 
inciyәrәm. Bir dә, niyә getmәyәsәn ki? Elә 
gәnclәr üçün tәşkil ediblәr dә. Özü dә iki ildir ki, 
Bakıya gәlmirsәn. Hәm dә gәzәrik. Baxanda 
tanımayacaqsan, şәhәr o qәdәr dәyişib ki! Öz 
Xaricdәn dә müğәnnilәr gәlәcәk. Özün dә dur, 
hazırlaş. Ulduz bir azdan gәlәcәk. Bazarlıq 
elәmәk istәyirdi sabah üçün. Sәn dә onunla get, 
eynin açılsın. 
- Yaxşı! – Әslindә qardaşının tәkidi onu 
sevindirirdi. Getmәyi daha çox istәyirdi. 
Qәlbindәki yaranın arğısı onun yolunu kәsirdi 
sadәcә. Amma razılaşsa, özünә bir şans da 
versә... – Haçan gәlәr? 
- Indi gәlmәlidir. Budur bax, zәng edir. – 
Telefonu açıb danışmağa başladı. - Hardasan? 
Yaxşı, çıx, biz dә hazırıq. – Telefonu bağladıqdan 
sonra Tәravәtә tәrәf döndü: 
- Sәnin gәldiyini demişәm ona. Iki qız bir az 
gәzib dolaşın. Al bunu da – Uyğur cibindәn bir 
yüzlük çıxarıb onun ovcuna qoydu, - özünә bir 
şey alarsan. 
- Özümdә pul var. 
- Götür, bilirәm var, indi isә... hazırlaş, nә 
durmusan, iyirmi dәqiqәyә burda olacaq qız. 
 52 
Tәravәt qalxıb özü ilә gәtirdiyi çantanı açdı. 
Donunu dәyişib, paltosunu geyәrәk Uyğurla 
birlikdә qapıdan çıxdı. 
 
 
*** 
 
Nәzәrindә tutduqlarını aldıqdan sonra züm-zümә 
edә-edә maşınla birbaşa ofisә gәldi. Dükanın 
qarşısından keçәndә malların yerә yığıldığını 
gördü. Kefini pozmadan içәri keçib kabinetinә 
qalxmağa başladı. Arada ayaq saxlayıb Kәnanı 
sәslәdi: 
- Kәnan, bu zibillәr dükanın qabağını çox pis 
görsәdir. Kazıma denәn, bunları yığsınlar 
maşına, aparıb töksünlәr dәnizә. 
- Dәnizә? 
- Hә, dәnizә. Onlara lazım olmayan mal, bizә dә 
lazım deyil. Tökdür dәnizә! 
- Oldu! 
Yaşar öz qәrarından razı qalıbmış kimi istehza ilә 
gülümsündü: “Qoy görәk hәlә bu axmaq 
dәnizdәn pulunu ala bilәcәkmi?” 
Kabinetinә keçib Kәnanı bu dәfә telefonla 
axtardı: 
- Đşin yoxdusa, yuxarı qalx. 
Bir azdan Kәnan içәri girib onun yanında oturdu. 
Yaşar fikirli-fikirli: 
- Kәnan, bir az ehtiyatlı olmaq lazımdır, - dedi. - 
Bu әclafdan nә desәn gözlәmәk olar. 
- Qardaş, mәnә heç nә demәmisәn ki?! Başa sal 
görüm, nә mәsәlәdi? 
 53 
- Burnunu sındırdığım adamdı. Qardaşı 
çağırmışdı,  görüşüb danışdıq. Demә, tәzәlikcә 
onlar da bu işә  başlayıblar. Әllәrindә qalan 
malları var idi. Mәndәn kömәk istәdi. Mәn dә 
razılaşdım. Özü harasa gedib, indi bu da öz 
alәmindә nә isә elәmәk istәyir. Götürüb zir- zibili 
göndәrib, pul “tәlәb edir”. Guya... Lәnәt 
şeytana... 
- Deyirәm axı... 
- Hә. Onun dediyini etsәk, ayağı yer alacaq. Ona 
görә dә ona ümumiyyәtlә әhәmiyyәt vermәk 
lazım deyil. Vermәyәcәm dә. O Elmәddindirsә, 
mәn dә Yaşaram. Mәnim Bakıda hörmәtim, 
izzәtim. Bir dәnә dılğır, yoldan keçәn axmağın 
tәkinә qalmamışam ki, mәnә söz keçirsin. Amma 
bununla bәrabәr hәm dә mümkün qәdәr ehtiyatlı 
olmalıyıq. Sәn bir-iki mühafizә  şirkәti ilә danış. 
Әlimizin altında hazır olsunlar. Çox lazım olsa, 
lap qoy gәlib burda dursunlar. Bu axmaqdan nә 
desәn çıxar. 
- Sәnә nә vaxtdan deyirdim ki, gәl bura 
mühafizәçilәr qoyaq, razılaşmırdın. Gecәlәr 
özümüz dә rahat olarıq... 
- Nә isә. Sәn dediyimi elә. Mәn evә  gedirәm. Bir 
şey lazım olsa, zәng vurarsan. 
- Get, qardaş, get. Qoy bir Cәvahir ananın da 
ürәyi  rahatlansın. 
Lazım olan digәr tapşırıqları da verdikdәn sonra 
Yaşar aldıqlarını maşına qoyub, birbaşa evin 
yolunu tutdu. 
 
 
 54 
*** 
 
Uyğurla Tәravәt görüş yerinә çatıb Danulduzunu 
gözlәyirdilәr. Zәng gәlәndә Uyğur telefona baxıb: 
- Evdәndi, anamgildi, – dedi. - Can! Can! Can! 
Necәsiniz mәnim canlarım - gözlәrim? 
- Salam oğul, ad günün mübarәk! 
Xәlil kişi öskürәyini boğmağa çalışaraq oğlunu 
tәbrik etdi. Daha sonra telefonu Xanım ana alıb 
tәbriki davam etdirdi: 
- Anan qurban, maşallah, otuz yaşın da oldu. 
Gün o gün olsun, yüz yaşına girәsәn. Amma 
inanıram ki, o vaxta qәdәr evlәnәcәksәn, mәn dә 
rahat nәfәs alacam. 
- Sağ ol, ay ana. Inşallah, yaxşı olar. Bu yaxında 
sәnә şad xәbәr verәcәm, hazırlaş. 
- Oy, anan qurban olsun sәnә. Vermiş oldun 
artıq. Tәravәt gecә-gündüz Danulduzunu 
tәriflәyir. Allah tez elәsin bu xәbәri, inşallah. 
- Sağ ol, ana, çox sağ ol. Elә indi bir yerdәyik. 
Tәravәt, mәn, bir dә Ulduz. Ulduznan Tәravәt 
bazarlıq etmәyә gedirlәr. 
- Mәndәn çoxlu salam de ona. Tәravәt dә qalsın, 
nә vaxt istәsә, onda avtovağzaldan yola 
salarsan, gәlәr. 
- Avtovağzalı neynirsәn, özüm gәtirәcәm. Artıq 
mәnim dә maşınım var. 
Anası eşidәndә ki, Yaşar Uyğura maşın hәdiyyә 
edib, çox sevindi. Onlara hәmişә bu cür 
mehribançılıq arzuladı. Daha sonra Xәlil kişi dә 
Uyğura tәbriklәrini çatdırdı. 
 55 
Tәravәt Uyğurla anasıgilin danışığına qulaq asıb 
gülümsәyirdi. Gözlәri qardaşına baxsa da, fikri 
tamam başqa yerdә idi. Oturduğu tәrәfdәn 
şüşәnin döyülmәsi onu fikrindәn ayırdı. 
Danulduzu gәlib çatmışdı. Tәravәt onu görәndә 
sevinc qarışıq heyranlıqdan ağzı açıla qaldı. Cәld 
qapını açıb maşından düşdü: 
- Canım bacım, şәkildәkindәn dә gözәlsәnmiş 
ki... 
Onlar bir-birilәrinә sarıldılar. Ilk görüşlәri olsa da, 
telefonla tez-tez danışmaqları vardı. Ona görә dә  
bir-birilәinә demәk olar, bәlәd idilәr. 
- Sağ ol, Tәravәt. Sәn necәsәn? Bakıya xoş 
gәlmisәn. 
- Sağ ol bacı, gәldim qardaşımın ad gününә. 
Qripin keçdimi? 
- Hә, keçdi, indi yaxşıyam. Uyğur kimnәn danışır 
elә? 
- Evdәn atamgil zәng edib, onlarla danışır... 
 
- Salam Ulduz, necәsәn? 
- Salam doxdur. – Danulduzu arada ona belә 
muraciәt edirdi. Bacısının yanında da belә 
muraciәtә üstünlük verdi. – Sağ ol. Maşının çox 
qәşәngdir. Xeyirli olsun. Allah Yaşarın da canını 
sağ elәsin. Inşallah, yәqin o da halal süd әmmiş 
bir qız tapıb nişanlanar. 
- Çox sağ ol, inşallah. Yaxşı, sizә uğurlar, mәni 
bağışlayın. Işinizi qurtarana yaxın xәbәr edin, 
gәlib sizi götürüm. Bax ha Ulduz, Tәrişi sәnә, 
sәni Tәrişә, hәr ikinizi isә Allaha tapşırıram. 
 56 
Qızlar qol-qola girәrәk, getdilәr. Uyğur isә 
yazılarını tamamlamaq üçün evә qayıtdı. 
 
 
*** 
 
- Hә, bu әclaf öz alәmindә guya mәnimlә oyun 
oynayır. Day bilmir ki, mәnә dә Yaşar deyәrlәr. 
Mәn danışmağa başlasam, onun qarğadan fәrqi 
olmayacaq. Qardaş, bir-iki gün gözlәdim, dedim 
ki, әşşi, cavandı dә, hirsi soyuyar, ağlı yerinә 
gәlәr, sәhvini anlayıb üzrxahlıq haqda düşünәr. 
Bu da elә bildi ki, ondan qorxuram, ya nәdi. Đndi 
isә lap  qudurub. Qardaşıynan söz danışdıq, şәrt 
kәsdik - sәnә danışmışdım dә. Dünәn bir, bu gün 
iki, kişinin oğlu mәnә mal göndәrib. Mal da nә 
mal. Đçindә bir dәnә dә olsun işimә yarayanı 
yoxdu. Tәsәvvür elәyә bilirsәn? – O qәdәr 
qәzәblәnmişdi ki, az qalırdı gözlәri hәdәqәsindәn 
çıxsın. Hәddәn artıq hirsli olduğu sәsinin 
tonundan da açıq-aydın hiss olunurdu. - Bu da 
cәhәnnәmә, heç olmasa, adam kimi soruşub  
göndәrsәydi, deyәrdim әşşi, dilimdәn çıxıb, söz 
vermişәm, gәrәk birtәhәr xırıd elәtdirәm. Mәnә 
әn çox tәsir edәn onun özünü “lotu” kimi 
aparması, mәnә şәrt qoymasıdır. 
- Sәn Allah, ehtiyatlı ol. Mәnim gözüm heç su 
içmir bu haqq-hesablardan. 
- Mәn uşaq deyilәm ki?! Bu gün onun dediyini 
elәsәm, sabah gәrәk deyәm ki, mәn sәnә tәslim, 
gәl otur  yerimdә, al, bu da açarlar, möhür, 
hamısını verirәm sәnә. Deyirәm qaytar, 
 57 
istәmirәm mәn bu malları. O isә guya mәnә 
“oğru qanunları” ilә şәrt qoyur. Deyir  “dәxli 
yoxdur, mal mәnim anbarımdan çıxıbsa,  pulunu 
vermәlisәn”. Malları tökdürüb qapının ağzına. 
Mәn dә elәmәdim tәnbәllik, hamısını birbaşa 
tökdürdüm dәnizә. Getsin hәftәsonu pulunu 
dәnizdәn alsın. 
- Gәrәk qapısına tökdürәydin. Nahaq dәnizә  
tökdürmüsәn. Bu, qardaşının da xoşuna 
gәlmәyәcәk. 
- Sәn dә elә danışırsan ki... Bilmirsәn e, bunun 
dәrdi mal satmaq deyil, özünü mәnә sübut 
etmәkdi. Guya bu... Lәnәt şeytana. Dünәnki 
uşaq mәnә... 
- Qardaşı nә deyir bәs? Kişilikdәn dәm vururdu 
axı! 
- Nә bilim, burda yoxdu. Müalicәyә gedib xaricә. 
Yoxsa dişimin dibindәn çıxanı deyәcәkdim. Mәnә 
elә gәlir ki, qardaşı pis adam deyil. Işi buna 
tapşırıb ki, adam kimi işlәsin. Mәnimlә yola 
gәlsin. Bu isә qardaşının yoxluğundan istifadә 
edir. Fürsәt düşmüşkәn, mәndәn qisas almaq 
istәyir. 
- Bunlardan nә desәn çıxar. Orda-burda adamı-
zadı var indi yәqin. Silahlı- milahlı... 
- Düz deyirsәn, artıq canım sıxılır bu işdәn. 
Lazım olsa, mәn dә silah götürәrәm, әli әlimdәn 
uzun deyil ki?! Arxamı yerә qoya bilmәrәm, 
Uyğur. Nә olursa-olsun! 
- Hmm. Silahı-zadı işә qatma. Görsәk ki, çox o 
tәrәf- bu tәrәf edir, lazımi yerlәrә, lap elә polisә 
bildirәrik. Bu da kömәk etmәsә, sağ olsunlar, o 
 58 
qәdәr dostlarımız var ki... Bircә saata nәslini yox 
edәrlәr. Lotu-potu vaxtı keçib e.  Amma sәnә bir 
söz deyim, incimә, gәrәk qardaşının tәklifilә elә 
әvvәlcәdәn razılaşmayaydın. 
- Uyğur, mәn iş adamıyam. Ticarәt mәsәlәlәrindә 
mәnim üçün şәxslәrin önәmi yoxdur. Әsas olan 
işimin düzgün getmәsidir. Bu, mәnim iş 
prinsipimdir. Amma indi rastlaşdığım tamam 
başqa bir mәsәlәdir. Nә isә, qardaş, başını bu cür 
işlәrlә yüklәyib ağrıtmayım. Nәsә yazı yazırdın. 
Sabahkı gün haqda nә fikirlәşirsәn? 
- Heç nә. Elә konsertә gedib qayıdarıq. Sonrakı 
gün bir şey fikirlәşәrik dә. 
- Tәravәt necәdir? Neynir? 
Yaşar bunu qeyri-ixtiyari soruşdu vә dәrhal da 
sәhvә yol verdiyini anlayıb dodağını dişlәdi. 
Amma yaxşı ki, Uyğur heç nәdәn şübhәlәnmәdi: 
- Heç, yaxşıdır. Sıxılmasın deyә, Ulduzla 
göndәrdim bazarlıq elәsin, başı qarışsın. Baxma 
dә, mәnimlә nә qәdәr söhbәt elәyә bilәr ki... Hәm 
dә Ulduzla daha yaxından tanış olar. Sәn bizdәn 
çıxandan kefi pozulmuşdu. Deyirdi başı ağrıyır. 
Gәldiyi bir-iki saatdı, amma artıq kәnddәn ötrü 
darıxır. O vaxt Bakıdan çıxanda “birdәfәlik 
gedirәm, bir dә buralara gәlmәyәcәm” demişdi. 
Yәqin ondandır. 
- Hә, olur belә şeylәr. Nә isә. Mәn evә çatıram. 
Sonra söhbәtlәşәrik. 
- Oldu qardaş, özündәn  muğayat ol... 
Yaşar maşının güzgüsündә özünә baxdı. 
Hәyәcanlı idi. Qulaqlarına kimi qızarmışdı. 
Uyğurun dediklәri beynindә bir daha fırlandı: 
 59 
“Sәn gedәndәn sonra birtәhәr oldu. Kәnd yadına 
düşdü, deyәsәn. Uşaqlığını fikirlәşib yәqin”.  
Daha sonra öz-özüylә danışmağa başladı: “Yox 
Yaşar, özünә gәl”. Amma... gözü oturacağın 
üstündәki kostyuma sataşanda istәr-istәmәz 
gülümsündü. Heç nә onun fikrini dәyişә bilmәzdi. 
Sabahkı günә hazırlıqlı olmalı idi... 
Maşını hәyәt qapısında saxlayıb düşdü. Evlәrinә 
tәrәf, pәncәrәyә baxdı. Anası Cәvahir arvad elә 
pәncәrәnin önündә dayanmışdı. Sanki oturub 
onun yolunu gözlәyirdi. Anasına әl elәyib, arxa 
oturacaqdan kostyumunu vә hәdiyyә 
bağlatdırdığı paketlәri götürüb evә qalxdı. 
 
Cәvahir arvad oğlunu görәn kimi pәncәrәdәn 
aralanıb qapını açdı vә dәrhal da onun boynuna 
sarıldı: 
- Saqqalın ağarsın, neçә vaxtdı hardasan? 
- Salam, anaların anası. Neçә gündü pәncәrәnin 
qabağında yatırsan? 
- Lağ eliyәrsәn dә... Hәlә valideyn olmamısan 
axı! Neçә gündü üzünü görmürәm, darıxmışam 
da sәnnәn ötrü. 
- Ay ana, elә danışırsan ki, elә bil xırda uşağam. 
- Sәn mәnim üçün hәmişә xırdasan, – oğlunun 
hәr iki yanağından öpdü. 
- Mәndәn narahat olma. Yaxşısı budu bax, gör 
sәnә nә almışam. 
Әlindәki paketi anasına uzadıb, o da  onun 
üzündәn öpdü. Yaşar kefi kök olanda evdәkilәrin 
hәrәsinә bir hәdiyyә alardı. Onları indi dә kefinin 
kök olduğuna inandırmaq istәyirdi, deyәsәn. 
 60 
- Sağ ol, yaxşı yaylıqdı. Az bilmirsәn, ha. Yenә 
özünә kostyum almısan. Ev doludur sәnin 
kostyumlarınla. Adamın neçә paltarı olar, a bala? 
- Bu başqa kostyumdu ana. Sabah oğlunun 
xüsüsi bir günüdür. 
- Demәli, mәnim dediklәrim barәdә fikirlәşdin. 
Elә belә dә bilirdim. Bilirdim ki, mәnim sözümdәn 
çıxmayacaqsan... De görüm, hardandı o gözәl? 
Kimlәrdәndi? 
- Eeeee. Bax, çıxıb gedәcәm ha yenә. Artıq bu 
sualları әzbәrlәmişәm. Ondansa de görüm, atam 
hardadı? 
- Bilirәm, sәn elә-belә qıza göz qoymazsan. – 
Yaşarın qınayıcı baxışlarını görüb, fikrini 
yekunlaşdırdı. - Yaxşı-yaxşı, soruşmuram. Sonra 
şәklinә baxaram. Yәqin telefonuna çәkәrsәn... 
Atan içәridә televizora baxır. 
Arvadın çiçәyi çırtlamışdı sanki. Yaşarı bu 
vәziyyәtdә - kefi kök görmәkdәn ötrü neçә gün 
idi ki, pәncәrә qarşısında Allaha yalvarırdı. 
Mәtbәxә qaçıb çaydanın altını yandırdı... 
- Deyәsәn, yavaş-yavaş qocalığı boynuna alırsan 
ha?! 
- O-o, üzünü görәk igid, necәsәn? 
- Sağ ol, ata. Bayy... Nә qәdәr evdә oturub qәzet 
oxuyarlar, a kişi? Gözünün qarasını bunlarla 
әritdiyinә... 
- Yaxşı-yaxşı... Hәlә sәn de görüm, mәn ananı nә 
qәdәr  ovutmalıyam? 
- Ata?! Yaxşı, әsәbilәşmә, bax gör sәnә nә 
qәşәng şalvar almışam. Üç gündәn sonra 
 61 
dostunun - Kәrim dayının oğlunun toyuna 
gedәndә geyinәrsәn. 
- Sağ ol, cibin dolu olsun. 
Cәvahir arvad mәtbәxdәn gәldi: 
-  Atanın indi evdә oturub nәvәlәri ilә oynayan 
vaxtıdı. 
- Ikisi var dә.... 
- Onlar öz babaları ilә nәnәlәrinin yanındadılar. 
- Kәnana deyәrәm, sabah gәtirәr, bir-iki gün 
qalarlar. 
- Sonra da qayıdıb gedәrlәr. Bizim ev yenә qalar 
bom-boş, hә?! 
- Ata, anama de dә... 
- Mәn ana-balanın işinә qarışa bilmәrәm. Bir dә, 
indiyә kimi düz sözә yalan dediyimi görmüsәn? 
Onlar mehribanlıqla deyib-gülürdülәr. 
Ümumiyyәtlә, Yaşargilin ailәsindә zarafatı 
sevirdilәr. Bunu hamı, o cümlәdәn onlara tez-tez 
qonaq gәlәn qohumlar, tanışlar da bilirdilәr. 
Bәzәn hәtta ayırd elәmәyә çәtinlik dә çәkirdilәr 
ki, bunların sözlәrinin hansı zarafat, hansı 
hәqiqәtdir. 
- Kәnan dedin, yadıma düşdü. Bayaq zәng 
elәmişdi. 
Yaşar atasının son sözlәrindәn narahat oldu: 
- Kәnan? Nә deyirdi? Nәsә dedi sәnә? 
Qәlbindәki tәlaş sәsindә açıq-aydın hiss olundu. 
Bunu valideynlәri dә dәrhal duydular. Azәr kişi 
soruşdu: 
- Heç, elә-belә kefimizi xәbәr alırdı. Bizә nәsә 
demәliydi ki?! 
 62 
- Yox. Indicә ayrılmışdıq onunla, dedim bәlkә nә 
isә olub, onun üçün belә - birtәhәr oldum. Bu 
Kәnan da qәribәdir e... Ana, ciyәrim yanır, gәtir 
ata-bala bir çay içәk. 
Atasının soyuqqanlı cavab vermәsindәn әmin 
oldu ki, onun heç nәdәn xәbәri yoxdur vә heç nә 
dә baş vermәyib. Ona görә ürәyi bir az rahat 
oldu vә o, söhbәtin mövzusunu dәyişdi... 
 
 
*** 
 
Seyfәddinin yerindә oturub, kreslonu sağa-sola 
fırladan Elmәddin çayından içә-içә kefi kök halda 
әllәrini bir-birinә sürtürdü: “Sәni yerdәn-yerә 
vuracam, Yaşar! Qardaşım sәni tәlәyә salıb atdı 
mәnim qabağıma ki, parçalayım, didim-dağıdım 
sәni! Onun arada olmamağı әla oldu. Bakıya 
gәlәndә artıq böyük bir dükanı olacaq. Nә qәdәr  
işlәsәydi, Siyoş özü qısa müddәtdә o cür dükan 
qura bilmәzdi. Bu, qayıtdıqdan sonra ona 
istirahәtindәn dә yaxşı lәzzәt edәcәk. Bәli, Yaşar, 
bir kәllәnin qarşılığını bütün sәrvәtinlә 
ödәyәcәksәn. Sonra harda Elmәddin adı eşitsәn, 
bütün bәdәnin sızıldayacaq. Necә ki, indi mәnim 
burnum sızıldayır”. 
Vәhşi hisslәrә qapılmış Elmәddini bu 
düşüncәlәrindәn telefon zәngi ayırdı: 
- Alo! 
- Salam, Elmәddin. 
- Salam, qağa. Necәsәn? Necә getdin? 
 63 
- Sağ ol, yaxşıdır hәr şey. Fikrim qalıb sәnin 
yanında. O qәdәr iş, obyekt hamısı sәnin 
öhdәndәdir axı. 
- Sәn narahat olma. Mualicәnә fikir ver. Gәlәndә 
hәr şeyi  qaydasında görәcәksәn. 
- Әla! Yaşar hәlә sifariş vermәyib ki? Siyahını 
hazırlayıb çatdırmısan ona? 
- Hә, hә. Amma hәlә sifariş vermәyib. 
- Nә sifariş elәsә, ondan ver. Elә elә ki, hәr şey 
onun ürәyicә olsun. Heyf ki, onunla iş görmәk 
mәnim bu sәfәr vaxtıma düşdü. O bizim üçün 
çox vacib adamdır. 
- Baş üstә. Narahat olma. Hәr şeyi o deyәn kimi 
edәcәm. Sәn heç nәyin fikrini çәkmә. Özündәn 
muğayat ol. Hәlәlik... 
“Hә, qardaş. Dediyin kimi, hәr şey hәqiqәtәn dә 
onun ürәyicә olacaq. Heç mәn onun xәtrinә 
dәyәrәm?” Elmәddinin telefonu yenә zәng çaldı: 
- Eşidirәm, Muzdur. 
- Elmәddin, sabaha pulu çatdırmalıyıq. 
- Sabaha niyә, axı hәftәnin axırına danışmışdıq?! 
- Bilirәm, amma bu adamlar fikirlәrini 
dәyişdirdilәr. Malı sifariş vermişik, pulunu 
çatdırmalıyıq. Tez vermәliyik ki, tez dә әlimizә 
çatsın. Qardaşın gәlәnә qәdәr birinci partiyanı 
paylamaq lazımdır. 
- Yaxşı, indi hardan alaq? Mәn yalnız hәftәnin 
axırına demişdim. 
- Bunların dediklәri-dedikdi. Sifariş vermişiksә, 
gәrәk çatdıraq. Yoxsa, başımızı xarab edәcәklәr. 
Deyirlәr malımız artıq hazır olur. 
- Hmm. Yaxşı, çalışıb bir şey fikirlәşәrәm. 
 64 
Elmәddin telefonu bağladıqdan sonra öz-özünә 
deyindi: “Lәnәt şeytana. Siyoş kassanın açarını 
özü ilә götürüb. Pulu isә sәhәrә kimi tapmaq 
lazımdır. Hardan, necә? Bәlkә Yaşara zәng vurub 
deyәk ki, әlini tez tutub borcunu elә sabah 
çatdırsın? Pis olmaz. Hәm dә baxaq görәk, nә 
reaksiya verәcәk? Ha-ha-ha”... 
Elmәddin tez varlansın deyә, dostlarının vasitәsi 
ilә çirkin işlәrә qurşanmışdı. Bu “işlәrdә” isә 
zarafatı, kәlәyi sevmirdilәr. Tәlәb vardısa, 
demәli, necә olursa-olsun yerinә yetirilmәli idi... 
 
 
*** 
 
- Bu qәşәngdi! Vayy! Bu ondan da qәşәngdi ki... 
Rәnginә bax? Dayan, geyinim yoxlayım... 
Danulduzu ilә Tәravәt  dükanları gәzirdilәr. 
Danulduzu bütün paltarları incәlәyir, ora-
burasına baxır, sonda hәrәsindә bir çatışmayan 
cәhәt tapıb almırdı. Tәravәt isә onunla birlikdә 
olsa da, fikri tamamilә başqa yerdә idi. Çox vaxt 
heç Ulduzun nә dediyi dә çatmırdı ona. 
Belәliklә... Girdiklәri sonuncu mağazada 
Danulduzu deyәsәn, nәsә bәyәnmişdi. Paltar 
dәyişmә kabinәsinә girib bәyәndiyini geyindi vә 
çıxıb onu Tәravәtә dә göstәrmәk istәdi. Tәravәtin 
isә gözlәri vitrindәki yaşıl rәngli dona ilişib 
qalmışdı... 
Tәravәt yaşıl don geyinәndә Yaşar hәmişә 
onunçün qoşduğu mahnını oxuyar, yaşıl rәngin 
ona çox yaraşdığını söylәyәrdi. Hәtta Yaşar xahiş 
 65 
etmişdi ki, әgәr onu hәqiqәtәn çox istәyirsә, 
hәmişә yaşıl geyinsin. Tәravәt dә sevgisinin 
qarşılığı olaraq onunla görüşә gedәndә yaşıl 
paltarlar geyinәrdi. 
- Ay qız, yenә haralara uçub getdin? Onsuz da 
bayaqdan özün burdasan, fikrin uzaqlarda! – 
Onu xәyallardan Danulduzunun sәsi ayırdı. 
- Heç... A-a, nә gözәldi! 
- Hә, bilirsәn, Uyğur mәnә deyib ki, hәmişә 
qırmızı geyinim. O bu rәngi  çox bәyәnir. Mәni bu 
rәng paltarda görәndә әlini ürәyinin üstünә 
qoyub “nar çiçәyim” deyir. 
Tәravәt bir anlıq özünü vitrindәki yaşıl donda 
gördü vә Yaşarın onu görәndә necә reaksiya 
verәcәyini tәsәvvür etmәyә çalışdı. Amma 
Danulduzunun ondan әynindәkinә münasibәt 
gözlәdiyini xatırlayıb, “göylәrdәn yerә endi”: 
- Әla yaraşır. Olduqca qәşәngdi! 
- Doğurdan?! Onda mәn bunu  alıram. Xanım, 
zәhmәt olmasa bunu bükün. 
Tәravәt isә satıcıdan vitrindәki donun qiymәtini 
soruşdu: 
- Xanım, bәs bu neçәyәdi? 
- Bu, Türkiyәdәn gәlib. Çox orijinal maldı. Әgәr 
götürsәniz, iki paltar aldığınız üçün mağazamızın 
güzәşt limitindәn istifadә edib sizә ucuz -  yüz 
otuz manata verәrik. 
- Hә? Onda bunu da bükün! 
Gülümsәyib әlini çantasına atdı. Uyğurun ona 
verdiyi yüzlüyün üstünә otuz manat da qoyub, 
satıcıya uzatdı. 
 66 
- Ay qız, belә paltar alarlar? Bir geyin bax dә, 
bәlkә heç әyninә gәlmәdi? 
- Gәlәr-gәlәr, narahat olma. 
- Onda mübarәk olsun. Qәşәng rәngi var. Amma 
hәr halda geyinsәn yaxşı olardı... 
Ulduz çaşıb qalmışdı. Tәravәt tez-tez haldan-hala 
düşürdü. Bununla belә, gәlәcәk baldızını sorğu-
suala tutmadı. Fikirlәşdi ki, birdәn qәlbinә 
dәyәr... 
 
*** 
- Alo... Bәli. O-o, mәnim qәşәng Xanım anam, 
necәsiniz? Xәlil dayım necәdir? Lap yaxşı, ver-
ver, qoy onunla da danışım... Salamlar olsun, 
Xәlil dayı. Sağ olun, çox sağ olun. Maşallah, tәki 
hәmişә yaxşı olun. Yaxşıdılar. Onların da sizә 
salamları var. O nә sözdü, Xәlil dayı? Uyğur 
mәnim qardaşımdı. Allah sizdәn dә razı olsun. 
Hәlәlik,  özünüzdәn muğayat olun. Gözüm üstә. 
Sağ olun. 
Yaşar danışdıqdan sonra telefonu bağlayıb onu 
Azәr kişinin oturduğu tәrәfә qoydu. Sonra da 
atasının üzünә baxıb ona göz vurdu vә 
gülümsәdi. Bütün bu danışığı dinlәyәn, amma 
hәm bundan, hәm dә ata-balanın him-cimindәn 
bir şey başa düşmәyib tәәccüb içәrisindә  qalan 
Cavahir arvad marağını boğa bilmәdi: 
- Xәlil kişi nә yaxşı zәng vurmuşdu, a bala, 
xeyirdimi? 
- Heç ay ana, salam deyirdi. 
- Onu eşitdim. 
 67 
- Bu gün Uyğurun ad günüdür axı. Atamla 
birlәşib ona bir hәdiyyә almışdıq. Ona görә zәng 
vurub razılıq edirdilәr. Hә, ata? 
- Sağ olsun. Uyğur yaxşı oğlandı. Hәqiqәtәn dә 
buna layiqdir. Ona hәsәd aparıram. Gecә-gündüz 
çalışır, yorulmaq bilmir. Đşi dә pis deyil. Inşallah, 
bir-iki ilә daha yuxarılara qalxar yәqin. 
- Hәm dә yaxşı dostdur. 
- Çox saf uşaqdı. Heç vaxt ondan pislik gәlmәz 
adama. Maşına da çox ehtiyacı vardı. Elә 
insanlar üçün vaxtın önәmi çoxdur, hәr dәqiqә 
harasa çağırırlar. 
- Allah ürәyinizә görә versin, başınızdan töksün. 
Cәvahir arvad indi hәr şeyi başa düşdü vә  oğlu 
ilә әrinin xeyirxah hәrәkәtlәrinә görә qürür hissi 
keçirdi. 
...Yaşarın telefonuna yenidәn zәng gәldi. Azәr 
kişi qeyri-ixtiyari telefona baxdı vә onun 
ekranında “Axmaq” sözünü görüb tәәccüblәndi. 
Yaşar Elmәddinin ilk zәngindәn sonra onun 
nömrәsinin qabağına o sözü hirsindәn vә qәsdәn 
yazmışdı. Atasının tәәccüblәndiyini görәndә 
hәmin o mәqam yadına düşdü. Gülümsünüb 
ayağa qalxdı: 
- Dostumdu, zarafatımız var. Bağışla bir dәqiqә - 
deyib, yan otağa keçdi. - Nә istәyirәn? 
- Çox әsәbisәn, e. Bu qәdәr hirsli olmaq sәnә 
yaraşmır... 
- Sözünü de! 
- Bilirsәn, doğrusu әvvәlcә demәk istәmirdim. 
Amma sonradan fikrimi dәyişdim. Bu barәdә... 
- Gәvәzәlәmә. Tez ol, nә deyәcәksәn de, qurtar. 
 68 
- Fikirlәşdim ki, kiminsә kimәsә borcu qalmasın. 
Bir az pis şeydi. Hәm dә aramızı vurmasın bizim 
belә şeylәr. Qısası, hәftә sonuna qәdәr kim ölә, 
kim qala. Sonra birdәn hallallıq almağa vaxtımız 
olmaz. Ona görә dә sәn mәnim pulumu sabaha 
hazırla. 
- Yәni aramız elә gözlәdi ki, pozulmasın da? 
Mәnim heç kimә borcum yoxdur! Neçә dәfә 
deyәcәm sәnә? Çox istәyirsәnsә, get pulunu 
dәnizdәn al! 
- Bildik dә, pulun çoxdu, ona görә dә on iki min 
manatlıq mala “heç nә” deyirsәn! Noolar, tәki 
çox olsun, eybi yox. Amma mәnim dә sözüm 
sözdü: sabah saat ikidә uşaqları göndәrәcәm! 
Elmәddin sakit, inamlı vә qәti danışığı ilә Yaşarı 
tәbdәn çıxarmışdı. Ancaq nә qәdәr hirslәnsә dә, 
atasıgil eşitmәsin deyә,  çox ucadan danışa 
bilmirdi: 
- Bura bax, sәn hansı dildә başa düşürsәn? Sәnin 
dilindә danışsam, sәnә sәrf etmәyәcәk axı... 
Odur ki, get işinlә mәşğul ol. 
- Nә isә, coşma! Yoxsa, sәsin tutular. Atalar 
deyib ki, başqasına quyu qazma, qoy özü qazsın! 
Sәnә dә yaxşılıq edib deyirik ki, yola gәl, amma 
sәn әksinә, quyunu daha da dәrinlәşdirirsәn. 
Sonra çıxa bilmәyәcәyin quyu qazırsan ha! Sәnә 
“sabah saat iki” dedim! 
- Mәnә hәdә-qorxu gәlmә, axmaq! Deyәsәn, hәlә 
mәni yaxşı tanımırsan! Noolar, tanıdaram! 
Elmәddin artıq telefonu bağlamışdı. Yaşar 
yumruğunu divara çırpdı: “Lәnәtә gәlәsәn, 
 69 
axmaq! Başa düşdüm, sәninlә başqa cür 
danışmaq lazımdır!” 
Daha sonra Kәnana zәng vurdu: 
- Dediyim mәsәlәni danışdın? Muhafizәni 
deyirәm. Әla! Lap yaxşı! Bu gündәn, 
mümkündürsә, elә indidәn başlasınlar. On nәfәr - 
hәr qapının ağzında ikisi... 
Danışığını bitirdikdәn sonra qapının arasından 
otağa baxıb, telefonu sәssiz rejimә keçirdi vә 
qulağna aparıb yalandan danışa-danışa içәri 
girdi: 
- Lap yaxşı. Elә biz dә istәyirik ki, sizin rayon 
üzrә bir nümayәndәliyimiz - dükanımız olsun. 
Bax, sәn dә yaxşı fikirlәş. Yoxsa, yenә axmaq - 
axmaq danışacaqsan. Sonra da deyәcәksәn ki, 
“mәnim adımı niyә axmaq qoymusan?” Yaxşı, 
sağ ol. Öpdüm. – Telefonu bağladıqdan sonra 
gülәrәk üzünü atasına tutdu. - Dostum istәyir öz 
rayonlarında dükan açsın. Mәslәhәt alırdı. 
Azәr kişi oğlunun narahatlığını sezmişdi. Bununla 
belә, heç bir sual vermәdi, sadәcә başını yellәtdi. 
Bilirdi ki,  ciddi bir şey olsa, Yaşar yüz faiz 
atasından mәslәhәt almaq üçün dәrdini ona 
açacaq. Odur ki, yalnız: 
- Xeyirli olsun, diqqәtli ol! - demәklә kifayәtlәndi. 
 
 
*** 
 
Vaxtı boş keçmәsin deyә, yoldan aldığı gündәlik 
qәzetә göz gәzdirәn Uyğur maşında oturub 
qızları gözlәyirdi. Arada hәrdәn öz-özünә 
 70 
deyinirdi dә: “vay dәdә, bu gözәllikdә 
futbolçunun qәdririni bilmәdilәr. Yaxşı, indi 
hücüma kimi buraxacaqsınız? Yoxsa, keçәn oyun 
yadınızdan çıxıb?!” Uyğur futbol hәvәskarı 
olduğu üçün  qәzetdә hәmişә birinci idman 
xәbәrlәrini oxuyurdu. 
Gün günortadan çoxdan keçmişdi. Başını 
qaldıranda uzaqdan Tәravәtlә Ulduzun gülә-gülә 
ona tәrәf gәldiklәrini gördü. Bu mәnzәrә onun 
ürәyinә elә bil sәrin su çilәdi. Vә bu sәrinliyin 
yaratdığı mәmnunluq sanki onun çöhrәsinә dә 
hopdu. Gülümsünüb maşından düşdü vә  
qollarını açıb, ona tәrәf gәlәn qızlara doğru getdi: 
- Allah sizi hәmişә belә mehriban elәsin! Amma 
qısqandım e, bir az. Düzünü deyin, mәnim 
qeybәtimi qırırdınız? 
- Yox ay qağa, o nә sözdü?! Elә-belә, öz 
aramızda danışırdıq. 
- Yaxşı, zarafat edirdim. 
- Uyğur, ad günün mübarәk olsun. Bax, bu sәnin 
hәdiyyәndir. Gülә-gülә işlәt! Bu da tәzә maşının 
üçün! Bağışla dә, bir az balaca oldu. 
- Ay çox sağ ol. Nә balaca, bunu asacam 
güzgünün altından.  Bir dә, özün elә hәdiyyәsәn 
dә... Necә keçdi bazarlığınız? 
- Әla! Sәn hәlә görәydin Tәrişә necә gözәl don 
aldıq. 
- Lap yaxşı, mübarәk olsun. Gәlin, qalan şeylәri  
maşında müzakirә edәrik. Đndi isә yüklәrinizi 
verin, arxaya yığım. 
 71 
O, maşının yük yerini açıb çantaları sәliqә ilә ora 
yerlәşdirәndәn sonra sükan arxasına keçdi vә 
üzünü Ulduza tutdu: 
- Yaxşı, bәs sәn özünә nә aldın? Neçә vaxtdı 
sabahkı günә hazırlaşırdın?! 
- Nә aldığımı sabah görәrsәn. Hәlәliksә bu, sirrdi. 
- Nә deyirәm ki?! Onsuz da dünyadakı bütün 
qadınlar başdan-ayağa sirrdilәr... 
 
 
*** 
 
 
Yaşarla tәmkinli danışmasına baxmayaraq, 
Elmәddin möhkәm әsәbilәşmişdi. Sәbәbi danışığı 
ilә Yaşarı ram edә bilmәmәsi idi. Әlini stola döyә 
- döyә ayağını әsdirirdi. Hәmişә yanında 
gәzdirdiyi vә “Ziyankar” adlandırdığı Rasimi 
çağırdı: 
- Sabah saat ikiyә qәdәr gözlәyirik. Әgәr hәmin 
vaxta qәdәr ondan bir sәs çıxmasa, bir dәqiqә dә 
o tәrәfә keçmir ha! Ondan sonra mәn ona 
gününü göstәrәcәm. Ondan sonra özü tez-tez 
zәng edib soruşacaq ki, “puldan-zaddan lazım 
deyil?” Noolar, sәn mәnim mallarımı at dәnizә, 
noolar?! Mәn bilirәm dәnizdәn pulumu necә 
alacam... 
- Bәlkә Siyoş qağanı gözlәyәk? 
- Nә qağa ә?! Qağan da gәlib desin ki, kül 
başına, sәnә iş tapşırıb getdim, sәn isә hәlә dә 
verdiyin malın pulunu ala bilmәmisәn? Bir dә, o 
boş başına sox ki, bizә sabaha on min pul 
 72 
lazımdır. Çatdırmasaq, әvvәlcәdәn verdiyimiz 
beh-beş min manat da batıb gedәcәk. Başa 
düşdün? Belә getsә, onun tәkcә burnunu 
sındırmaqla ürәyim soyumayacaq, deyәsәn... 
Bir tәrәfdәn Elmәddinin pula hәrisliyi, bir tәrәfdәn 
girdiyi çirkin işә görә onu sıxışdırmaları, bir 
tәrәfdәn dә Yaşardan almaq istәdiyi intiqam hissi 
onu getdikçә vәhşilәşdirirdi. Hәr an beynindә 
yeni bir plan cızır, sonra da onu әvvәl nәzәrdә 
tutduğu ilә әvәz edirdi. Hәr yeni planda da Yaşarı 
әzmәk sәhnәsini daha tәsirli vә yaddaqalan tәsvir 
etmәyә çalışırdı: 
- Bir nәfәr dә tut, özünün xәbәri olmadan onu 
izlәtdir. Görәk hәlә harda әlә keçirә bilirik. Qısası, 
gedib-gәldiyi bütün “toçkaları”, marşrutları 
bilmәliyik. 
- Baş üstә! 
Ziyankar çıxandan sonra pәncәrәnin qarşısına 
gәldi: “Qoy mәnә lağ edәn dostlarım görsünlәr 
ki, Elmәddin nәyә qadirdi. Imperiya quracam. 
Hәm tәzә qurduğum işlә, hәm dә Yaşarın sәrvәti 
ilә. Onda qardaşım da görәcәk vә etiraf edәcәk 
ki, neçә illәrdi yalnız “prav” olmaq barәdә 
fikirlәşmәk boşunaymış”. 
Bir sözlә, Elmәddin artıq, necә deyәrlәr,  insan 
rejimi ilә yüklәnmiş proqramdan çıxmışdı. 
 
 
*** 
 
Gecәydi. Yer yarımkürәsi qara paltarına bürünüb 
sakinlәrinә “gecәniz xeyirә qalsın” deyәrәk, onları 
 73 
yatmağa göndәrmәyә hazırlaşırdı. Bakının da 
qara, lakin çil-çıraqlarla bәzәdilmiş donu әynindә 
idi. Küçәlәrin, parkların, әylәncә mәrkәzlәrinin vә 
әhәmiyyәtli binaların işıqları hәlә dә yanırdı. 
Küçәlәrdәki insan axını da öz  yerindә. Bu 
rәngarәng küçәlәrdә kimi sevgilisi, kimi ailәsi, 
kimi dә dostları ilә gәzirdi. 
Hәr kәs günün sonunda özünә hәmin günün 
hesabatını verir, sabahkı gününün planını 
hazırlayır. Hәr kәsin öz fikri, öz duyğusu gecәlәr 
daha cazibәdar vә daha qabarıq görünür. Bu 
hesabatların nәticәsindәn kimlәrsә razı, kimlәrsә 
narazı qalır. Bu tәbiidir vә burada qәribә heç nә 
yoxdur. Әn pisi odur ki, nәticәnin yaxşı olmadığı 
halda da insan özündәn razı qalsın. Bu, qorxulu 
yuxulara, yuxular da qorxulu gerçәkliklәrә çevrilә 
bilәr. Amma bütün hallarda hәr kәs gözlәrini 
sabahın açılması ümidi ilә yumur. Demәli, bütün 
isnanların düşüncәlәrinin toqquşduğu bir nöqtә 
var. Әslindә bu nöqtә yox, nöqtәlәrdir. Kaş  hamı 
bunun fәrqindә olaydı. Ümidlәr... Hәr kәs öz 
xәyallarını qәlbindә yandırdığı ümid çırağının 
işığında qurur. Ümidlәr isә tükәnmәzdir... 
Gec olmasına baxmayaraq, Yaşar hәlә 
yatmamışdı. Yataqda o tәrәf - bu tәrәfә çönür, 
qurcalanırdı. 
Özü dә hiss edirdi ki, indiyә kimi sabahın 
açılmasını heç vaxt belә sәbirsizliklә 
gözlәmәmişdi. Bәs başının bu qәdәr qeylü-qalda 
olmasına baxmayaraq onu sabaha ümidlә 
bağlayan nә idi? Içindәki hәrarәt, istilik 
hardandı? Tәravәt! O, Tәravәti düşünürdü: 
 74 
“Aman Allahım, bu iki ildә necә dә gözәllәşib. 
Gözlәri daha da qaralıb, çöhrәsi daha da 
nurlanıb, boyu bir az da qalxıb. Bir sözlә, o, 
tamam dәyişib. Xәyallarımın qadını... Mәnim 
üçün dünyada sәnin yerini heç kim tuta bilmәz, 
Tәravәt. Heç kim! Bugünkü Tәravәt. Yaşardan 
sonra әlindә stәkan otağa girәn Tәravәt. Đstәyir 
ki, içәri girәn kimi Yaşarın boynuna sarılsın, 
әlindәki stәkanı ona uzadıb “su iç” desin. Vә... 
Yaşar içdikcә su qanıyla bәrabәr bütün vücuduna 
yayılırdı. Bu nә hissdi? Birdәn onun bәdәni od 
tutub yanır. Әllәrindәn tutmuş saçlarına qәdәr 
alov içindәdir. Bu alov kimin baxışlarından 
saçılmışdı onun üstünә? Tәravәtin? Yox, Tәravәt 
kәnardan qorxu içәrisindә ona baxırdı. Alov 
saçan  baxışlar başqa istiqamәtdәn idi, özü dә bir 
başqa cür yandırırdı nәsә. Alov saçan Uyğurun 
baxışlarıydı! Yaşar Tәravәtә baxdıqca bu alov 
onu daha çox yandırırdı...” 
Yaşar yerindәn dik atıldı. Özünә gәlib bir az 
toxdayandan sonra mәtbәxә keçib su içdi. Artıq 
fikirlәşә bilmirdi. Otağına qayıdanda salondakı 
güzgünün önündә ayaq saxladı. Әlindә stәkan 
özünә diqqәtlә baxdı. Bir az da yaxına gәlәrәk 
stәkan olmayan sağ әlini ürәyinin üstünә qoyub 
danışmağa başladı. Amma bilmәk olmurdu ki, 
Tәravәtlә danışır, yoxsa özüylә: “Düz 
buramdasan bax! Düz buramda! Sәni necә 
çıxarım axı burdan? Üzünü görmәmәklә, sәsini 
eşitmәmәklә bacarmıram bunu! ... Ax Yaşar, ax! 
Bu sevginin axırı necә olacaq?” 
 75 
Әlinin içi ilә güzgünün bәrkidildiyi divarı astadan 
döyәclәyib otağına keçdi vә yatağına uzandı. 
Aldığı paltarı düz başının üstündәn asmışdı. 
Paltara baxaraq gözlәrini yumdu vә yenә dә 
ümidli xәyallara baş vurdu... 
Bu gecәnin xәyalına dalan tәk o deyildi. 
Tәravәtin dә gözünә yuxu getmirdi. Sanki yerinә 
qor dolmuşdu. Iki il bundan qabaq olan 
hadisәlrlә bugünkü günü tutuşdurur, şәhәrdә 
Yaşarla son görüşünü xatırlayırdı. 
-   Tәravәt, danışmalıyıq. 
- Nәyi? 
- Sәnә deyәcәklәrim var. 
- Sәnә noolub? Gözümә birtәhәr dәyirsәn? 
...Hәmin görüşdә o, Tәravәtin gözünә baxa 
bilmirdi, әvvәldәn axıra qәdәr dә başqa sәmtә 
baxıb danışdı. Özü dә, göz yaşlarını ürәyinә 
axıda-axıda: 
- Tәravәt, sәn mәnim hәr şeyimsәn. Canım, 
qanım, havam, suyum! Sәni hamıdan vә hәr 
şeydәn çox sevirәm! Bundan sonra da sevәcәm! 
Dәlicәsinә sevәcәm. Amma... uzaqlarda! Niyәsini 
indi deyәcәm. Uyğur hәyatımda yeganә dostum, 
sirdaşımdır. Onun üçün hәr şeyimdәn keçmәyә 
hazıram. Hәr dәfә sәni düşündüşkcә, hәr dәfә 
sәni sevdiyimi etiraf etdikcә onun yüz qatı qәdәr 
mәhv oluram! Mәhv oluram, Tәravәt! Bundan 
sonra sәni bax buramda – ürәyimdә sevәcәm. 
Әlini sinәsinә - ürәyinә döyәrәk danışırdı Yaşar. 
Artıq Tәravәtin gözlәrindәki bulaq da öz işinә 
başlamışdı. Yaşarın niyә belә etdiyini çox gözәl 
bilirdi. Bir neçә dәfә onun susqun oturmasından, 
 76 
uzaqlara baxıb vicdan әzabı çәkirmiş kimi içindә 
danışmasından hәr şeyi hiss elәmişdi. 
- Xahiş edirәm, yalvarıram, әgәr mәnә qarşı 
hәqiqәtәn dә biganә deyilsәnsә, sәn dә mәni 
ürәyindә sev. Bu sevgi bizim üçün qadağan 
olunmuş sevgidir, Tәravәt. 
Tәravәtin onun әllәrini sıxıb ağlamaqdan başqa 
çarәsi qalmamışdı: 
- Yaşar, qurban olum, mәni öldürmәk istәyirsәn? 
- Әsla! Sadәcә mәni başa düş Tәravәt, bacara 
bilmirәm. Bacara bilmәrәm dә! Bu gün sәni 
dünәnkindәn daha çox sevirәm. Әmin ol ki, 
sabah da bugünkündәn çox sevәcәm. Amma... 
Uyğurun üzünә baxa bilmirәm, Tәravәt. 
Xәyanәtkar sayıram özümü. Bağışla mәni... 
- Yaşar! 
Yaşar isә sözünü bitirib, әllәrini onun әlindәn 
çәkәrәk iti addımlarla uzaqlaşmışdı. Tәravәt dә 
yaxınlıqdakı oturacağa çöküb gözünün yaşını 
axıtmışdı. Daha sonra evә gәlib paltarlarını 
yığaraq elә hәmin axşam rayona, evlәrinә yola 
düşmüşdü... 
Köhnә xatirәlәr yadına düşdükcә Tәravәtin 
gözlәrinin yaşı dayanmırdı. Elә bu cür pәjmürdә 
halda, qarışıq düşüncәlәr içindә dә sabahkı günü 
onunla yenidәn bir yerdә necә keçirәcәyi barәdә 
fikirlәşirdi. Üz-üzә gәlәcәkdilәr. Hәtta bir yerdә 
oturacaqdılar. Unutmadığı, sadәcә gizli 
saxlamağa mәcbur olduğu sevgisi yenә 
qabaracaq, kükrәyәcәkdı. Sonra isә... Yәqin yenә 
xәyallarında yaşatmalı olacaqdı sevgisini. 
 77 
Bunu fikirlәşәndә әvvәlcә konsertdәn 
ümumiyyәtlә imtina etmәk istәdi. Amma dәrhal 
da mәxsusi mәhz hәmin konsert üçün aldığı yaşıl 
donunu xatırladı vә Yaşarın ona necә baxacağını 
tәsәvvür etmәyә çalışdı. Yaşarın baxışları ona 
“gәl-gәl” deyirdi. Elә bu fikir-xәyalla da yastığını 
qucaqladı vә yuxuya getdi... 
 
 
*** 
 
 
Tez-tez saata baxır, yerindә var-gәl edirdi. Keçәn 
hәr  dәqiqә ona gün qәdәr uzun vә üzücü gәlirdi. 
Daxilindә qәribә vә xoşagәlmәyәn bir gәrginlik 
vardı. Qarşısındakı    siqaret qutuları boşalmışdı, 
külqabı isә  ağzına kimi kötüklә dolu idi. Vaxt 
ötdükcә “on iki saat qaldı”, “on bir saat qaldı” 
deyib, saatları sayırdı. Artıq çox gec olduğunu 
görüb fikirlәşdi ki, әn yaxşısı yatmaqdı. Elә 
paltarlı-paltarlı oturduğu divana sәrәlәndi. 
Hardansa yadına qardaşı ilә söhbәtlәri, 
Seyfәddinin ona dediklәri  düşdü: “Әlinә fürsәt 
düşüb. Başını sal aşağı, işlә. Tәmiz iş gör, dürüst 
ol”. Bu sözlәr Elmәddinә xeyli tәsir etmişdi. Lakin 
dostlarının dediklәrini xatırlayanda beyni sanki 
çönürdü. Bu vaxt elә bil burnu da tәzәdәn 
sızıldayırdı. Vә bu sızıltı onu coşdurur, qardaşının 
nәinki sözlәrini, hәtta özünü dә arxa plana 
keçirirdi: “düz deyirsәn, qardaşım, bu mәnim 
üçün doğrudan da fürsәtdir. Hәm dә çox böyük 
fürsәt. Amma bağışla, mәn bu fürsәti başqa cür 
 78 
dәyәrlәndirәcәm. Bunun nәticәsi sәn 
fikirlәşdiyindәn dә tәsirli olacaq. Mәn başı aşağı 
gәzә bilmәrәm, bağışla”... 
Onun niyyәti mәlum idi. Yaşar onun göndәrdiyi o 
gәrәksiz malları qәbul etsә, Elmәddin heç nәdәn 
filan qәdәr gәlir әldә edәcәk vә ikinci hәmlәsini 
hazırlayacaqdı. Әks-tәqdirdә isә digәr istәyinә 
nail olacaqdı - Yaşara gücünü göstәrәcәkdi. Bunu 
necә edәcәyini hәlә tam qәtilәşdirmәsә dә, әla vә 
sәrt bir plan hazırlayacağına әmin idi. Әn azı 
Yaşarın burnunu sındırıb, mağazasındakı bütün 
mallarını dәnizә tökәcәk vә öz hәrәkәtindәn zövq 
alacaqdı... 
 
 
*** 
 
 
Bakı indi dә әynindәn qara donunu çıxarıb, sәhәr 
günәşinә әsnәyirdi. Insanların hәrәsi bu istirahәt 
gününü bir cür dәyәrlәndirirdi. Kimisi tezdәn 
durub idmanla mәşğul olur, kimisi ailәsini 
götürüb şәhәrdәn kәnara çıxır, kimisi dәniz 
kәnarı ilә gәzir, kimisi dә hәlә yatırdı. Yaşar da 
adәti üzrә yatanlar sırasında idi. 
Amma günәşin hәr tәrәfә nüfuz edәn şüaları tәbii 
funksiyasını yerinә yetirib, onun da gözlәrini 
qıdıqladı. Elә yataqdaca әllәrini yana açıb 
gәrnәşmәyә başladı. Gözlәri başının üstündәn 
asdığı tәzә kostyumuna sataşanda gülümsәdi vә 
qalxb yerindә dirsәklәndi. 
- Yaşar! Ay Yaşar! A bala, saat ondu, qalx görәk! 
 79 
- Durdum, ana! 
- Sabahın xeyir, tәnbәl. Hәr bazar durub idman 
edirdin, nooldu bu gün, xeyirdimi? 
Cәvahir arvad qapını yarıya qәdәr aralayıb 
onunla danışırdı. 
- Yox ana, bu gün başqa işlәrim var. Özümü 
yormaq istәmәdim. 
- Dünәndәn bu paltarı yaman başının üstündә 
gәzdirirsәn. Kiminlә görüşәcәksәn belә, de biz dә 
bilәk dә! 
- Ee, dünәn danışdıq axı... 
Yaşar anasına hәqiqәti demәk istәmirdi. Ehtiyat 
edirdi ki, hövsәlәsizlik edib qabağa düşmәk 
istәyәr, bununla da hәr şeyi korlayar. 
- Yaxşı- yaxşı, dur gәl, çayları süzürәm. Đndi 
atan da gәlir. 
- Gәldim, gәldim. 
Yaşar telefonu götürüb nömrә yığdı... 
 
 
*** 
 
Uyğurla Tәravәt isә çoxdan durmuşdular. Uyğur 
hәkim olduğu üçün hәmişә çox yatmağın 
ziyanından danışırdı. Tәravәt dә ki... mәlum idi, 
kәnd hәyatı tez durmağa alışdırmışdı onu. 
Uyğur eynәyini taxıb әlindә kağız-qәlәm 
mәtbәxdәki dolabları, siyirtmәlәri, soyuducunu 
yoxlayır, çatışmayan şeylәri siyahıya alırdı. O 
bunu әnәnәvi olaraq hәr bazar günü edirdi. 
Vaxtını itirmәmәk üçün hәftәlik bazarlığa 
üstünlük verirdi. Onun alәmindә bu, hәm 
 80 
tәrәvәzin tәzәsini aldığı üçün sağlamlıq demәk 
idi, hәm dә israfçılığa yol vermәmәk üçün yaxşı 
qәnaәt variantı. 
- Bir “kletka” yumurta, zeytun, kartof-soğan, 
dörd kiloluq yağ. Deyirәm, mәn kәllәyәm e, 
Tәriş! 
- Bunu hamı bilir dә. Sәn әjdahasan! Yenә 
noolub? 
- Bir hәftәlik ayın-oyunu necә hesablayıramsa, 
düz elә başa-baş gәlib çıxır. 
- Halal olsun, hәlә bir gör kimin qardaşısan sәn?! 
- Sәn dә özünü araya salmasan olmaz dә! 
Gülüşdülәr... 
Tәravәt yorğan-döşәklәri yığdıqdan sonra әlindә 
әski evin tozunu alırdı. Növbә kitab rәfinә 
çatmışdı. Rәfin üstünә Uyğurla Yaşarın bir neçә il 
bundan qabaq kәnddә qol-qola girib çәkdirdiklәri 
şәkil qoyulmuşdu. Әlini saxlayıb mәtbәxә tәrәf 
boylandı, sonra şәkli götürüb diqqәtlә Yaşara 
baxdı. Tәbәssümlә şәhadәt barmağını Yaşarın 
gülümsәr üzündә saxlayıb oxşayırmış kimi onu 
tumarlamağa başladı. Fikri o qәdәr uzaqlara 
getmişdi ki, Uyğurun qulağının dibindә 
danışdıqlarını belә eşitmirdi. 
- Tәriş... 
Uyğur әlini onun çiyninә qoyanda diksindi vә tez 
özünü yığışdırıb çәrçivәni silmәyә başladı. 
- Yuxuya getmisәn? 
- Bu yazığı neçә gündü silmirsәn? Üstünü toz 
basıb ki?! 
- Axırıncı dәfә dünәn silmişәm. Olar dә, kitabların 
yanında tez tozlana bilәr. Noolub sәnә? Elә 
 81 
diqqәtlә baxırdın ki, çağırdığımı da eşitmirdin. 
Ölmüşәm bәyәm şәkilә belә fikirli baxırsan? 
- Allah elәmәsin, ay qağa. Nәdәnsә kәnd yadıma 
düşdü. 
- Dünәn gәlәn kimi Yaşarı gördün, kәnd yadına 
düşdü, birtәhәr oldun, indi dә şәkli. Ay qız, hәlә 
bir yerini qızdır dә! Darıxma, üç-dörd gün döz, 
yazımı bitirim, kәndә birlikdә - maşınla gedәrik. 
Kәnd üçün mәnim dә burnumun ucu göynәyir. 
- Lap yaxşı, maşınla gedәrik, düz deyirsәn. 
Sadәcә şәkli gördüm, kәnddәki günlәriniz yadıma 
düşdü. Onu fikirlәşirdim. 
- Eybi yox. Yaşar da burdadı, mәn dә. Darıxma, 
axşam hamımız bir yerdә olacağıq. Mәn aşağıdan 
bunları alım, gәlirәm. Sәn dә çaydanı qoy qazın 
üstünә, o qaynayana qәdәr burda olaram. Sәnә 
bir şey lazım deyil ki? 
- Yox, sağ ol. Sәn narahat olma, get. 
Tәravәt dәrindәn nәfәs alıb, “yaxşı qurtardım” 
deyә,  sevindi, sonra da üzünü şәkilә tutub 
onunla danışırmış kimi: 
- Sәnin ucbatından ilişmişdim az qala. Özün 
ondan qorxursan, mәni dә qorxaq öyrәtmisәn. 
Qorxaq, baxma mәnә! – dedi vә qızlara xas әda 
ilә çәrçivәni üzüstә qoydu. Onunla “söhbәtini” 
davam etdirmәk istәyirdi ki, telefon zәngi 
eşidildi. “Vay sәni, Uyğur telefonu burda qoyub 
ki?!” – deyә qardaşının arxasınca çıxmaq 
istәyәndә aşağıda maşın sәsi eşitdi. Çölә çıxanda 
isә Uyğur artıq evdәn aralanmışdı. Telefonun 
ekranında “Әziz-hәkim” yazılmışdı. Götürüb 
cavab vermәk istәdi ki, bir azdan zәng etsinlәr. 
 82 
Amma artıq telefon susmuşdu. Onu stolun 
üstünә qoyub mәtbәxә, çaydanı qazın üstünә 
qoymağa getdi. Bu vaxt telefon yenә zәng çaldı: 
“Yәqin nәsә vacib, tәcili işi var. Qoy deyim, bir 
azdan zәng vursun” fikrilә zәng edәnin adına, 
nömrәsinә baxmadan telefonu açdı: 
- Qardaşım telefonunu... 
- Tәravәt?! 
Yaşar  telefonda Tәravәtin sәsini eşidәndә sanki 
ürәyi yerindәn çıxdı. Bütün bәdәni titrәdi. Tәravәt 
dә Yaşarın sәsindәn diksindi. Tez telefonu 
qulağından aralayıb ekrana baxdı. “Yaşar-
dostum” yazılmışdı. Telefonu yenidәn qulağına 
aparıb sözünü tamamlamaq istәdi: 
-   Evdә.... qoyub... on-on beş.... dәqiqәyә... 
- Sabahın xeyir, Tәravәt! 
- Salam. 
- Necәsәn? 
Ortaya sükut çökdü. Hәr ikisi telefonda quruyub 
qalmışdı. 
- Tәravәt, kefini soruşuram, necәsәn deyirәm?! 
- Mәn yaxşıyam... Cәvahir ana necәdir? 
- Mәn dә yaxşıyam, sağ ol. 
- Uyğur bazara gedib... 
Yaşar onun cümlәsini tamamladı: 
- On-on beş dәqiqәyә gәlәcәk. Telefonu da evdә 
qalıb. 
- Hә. Gәlәndә deyәcәm, zәng elәsin. 
Yaşar “Tәravәt, nә olar, telefonu qapatma,  bunu 
mәnә rәva görmә, mәnә vicdan әzabı çәkdirmә” 
demәk istәdi. Amma dәrhal da son görüşlәrini 
xatırladı vә... O hәmin görüşdә Tәravәtin qәlbini 
 83 
qırdığını bilirdi. Odur ki, özünә haqq 
qazandırmaq istәdi: 
- Qәlbini qırdığımı bilirәm, amma.... 
- Çaydanı qazın üstünә qoymuşam. 
- Başa düşdüm. Sәsimi eşitmәk istәmirsәn. Zәng 
etmişdim ki, görüm hәlә axşam gedirik, ya yox? 
Uyğurun planında dәyişiklik yoxdur ki? 
- Gәlәndә deyәrәm, zәng edәr. 
- Oldu, çox sağ ol! 
- Buyur! 
- Sәsin dәyişilmәyib. 
- Sәnin dә... Şey... sağ ol! 
“Sәnin dә” kәlmәsi Tәravәtin ağzından qeyri-
ixtiyari çıxdı vә deyәsәn, әn çox Yaşarın işinә 
yarayacaqdı. Çünki o, Tәravәtin bir daha onunla 
danışmayacağından, sәsini belә eşitmәk 
istәmәyәcәyindәn ehtiyat edirdi. Amma indi bu 
bir kәlmә söz ona elә bil ümid bağışladı. Ona 
görә dә elә yerindәcә çırtma vurub oynamağa 
başladı. 
- Ay bala, atan sәni gözlәyir axı, harda qaldın? 
Çayın da soyudu. 
Anasının sәsini eşidәn kimi paltarını әyninә 
keçirib әl-üzünü yumaq üçün vanna otağına 
qaçdı. 
 
 
*** 
 
Yemәyini yeyib qurtarmışdı. Üzünü qapıya tutub 
bağırdı: 
- Ziyankar! 
 84 
- Bәli qardaş, eşidirәm. 
- Dediklәrimin hamısı hazırdı? 
- Hә, әmrini gözlәyirik. 
- Әla, üç saat qalıb. Üç saatdan sonra o әclafın 
qanını içәcәm. Hәlә bir dayan, zәng edib sәsini 
eşidim “dostumun”. Hәm dә yadına salım ki, 
vaxtı unutmasın, ha-ha-ha! 
 
 
*** 
 
 
Yaşar anasıgillә yemәyini yeyib, qәzet oxuyurdu. 
Telefonuna zәng gәldi. Yenә “Axmaq” idi. Әlini 
uzadıb telefonu sәssiz rejimә keçirdi. 
 
- Götür dә, bu zibili götür dәә, bu zәhrimarı 
götür dәәә! 
Elmәddin dişlәrini qıcadı: “Demәli, yadındadır. 
Lap yaxşı, noolar ki?! Kor nә istәr? Đki göz, biri 
әyri, biri düz. Yaxşılıq etmәk istәyirik ki, sonra 
gec olmasın. Peşmançılıq çәkmәyini istәmirәm. 
Bir dә sәni bilmirәm, amma mәnim üçün vaxt 
çox vacib amildi”. 
 
Yaşar isә heç nә vecinә deyilmiş kimi, öz 
işindәydi. Özünә söz vermişdi ki, nә olursa-olsun 
bu gün kefinә soğan doğranmasına imkan 
vermәyәcәk. 
- Ver çayını dәyişim bala, o soyuyub. 
- Eybi yox, çıxıram indi. 
 85 
- Ay oğul, hәmişә ora-bura qaçırsan, heç olmasa 
bu bir günü otur, dincәl dә! 
- Sağ olun, görüşәrik. 
Atasına da әl elәyib evdәn çıxdı. Maşına oturub 
ofisinә tәrәf sürdü. 
 
 
*** 
 
 
Uyğurgil dә artıq sәhәr yemәyini 
yekunlaşdırmışdılar. Tәravәt televizora qulaq 
asa-asa qardaşının paltarlarını ütülәyirdi. 
Televizorda axşamkı konsert haqda anons 
xarakterli material verirdilәr. Ona baxandan 
sonra Tәravәt  tәәccüblә qardaşına baxdı: 
- Qağa, bu ki Tarkandı! O da gәlәcәk? 
- Bәs nә bilmişdin, mәn sәni elә-belә yerә 
aparmaram ki?! 
- Demişәm, deyәcәm dә, sәn mәnim әjdaha 
qardaşımsan! 
- Yaxşı, bәsdi tәriflәdin. Yaxşısı budur, dur 
hazırlaş. Arvad tayfasısınız, indi bir saat bәzәnib-
düzәnәcәksiniz. Tez çıxmalıyıq ki, basabasa  
düşmәyәk. 
- Baş üstә, cәnab әjdaha! Bir azdan hazır 
olaram. 
Sonra hәrәsi bir otağa keçib hazırlaşmağa 
başladılar.     Tәravәt konsertdәn çox Yaşarla 
görüşәcәyinә görә hәyәcanlanırdı. Yaşarın onu 
yaşıl donda görәndә necә reaksiya verәcәyini 
düşündükcә hәyәcanı daha da artırdı. 
 86 
 
Danulduzu isә konsertә öz otağında rәfiqәsi 
Rәsmiyyә ilә birgә hazırlaşırdı. Rәsmiyyә onu 
güzgünün qabağında oturdub saçlarını fenlәyirdi. 
Danulduzu hәyәcandan özünә yer tapa bilmirdi: 
- Az qalır ürәyim yerindәn çıxsın. Elә 
hәyәcanlıyam ki?! 
- Bәsdi sәn Allah, elә danışırsan ki, elә bil toy 
gecәndi,  konsertә gedirsәn dә! 
- Yox e, aaz! Ona görә yox. Bilirsәn, dostu da 
gәlәcәk, bacısı da. Onlarla birinci dәfәdir axı belә 
yerә çıxıram. Istәr-istәmәz adam hәyәcanlanır 
dә... 
 
Yaşar bәrbәrinin yanından çıxıb ofisinә gedirdi. 
Yuxarı qalxıb Kәnanı çağırdı. 
- Ooo! Bu gün yaman qәşәng görsәnirsәn.  
Şübhәlәndirirsәn ha bizi, xeyir ola?! 
- Sağ ol Kәnan, qәşәng günün olsun. Bu gün 
mәnim üçün vacib olan günlәrdәn biridir. Ona 
görә xüsusi hazırlaşmaq istәdim. 
- Ay maşallah! Demә ki, qaynanam bizdәn 
xәbәrsiz sәni nişanlayır! Mәn bir tәrәfә e, sonra 
bacın... bilirsәn dә,  qan salar. 
- Yox, Kәnan! Şey... Tәravәt... - dodağının 
altında nәsә deyib, günahkarmış kimi başını 
aşağı saldı. 
- Tәravәt?! 
Kәnan Tәravәt haqqında hәr şeyi bilirdi. Ona 
görә dә onun adını eşidәndә tәәccüblәndi. 
- Bu gün onunla birlikdә konsertә gedәcәm. 
 87 
- Demәli, belә! Yenidәn birlikdә sevgi dәnizindә 
eşq adlı gәmiyә minib üzmәyә başlayırsınız. 
- Yox sәn dә! Bilirsәn ki, mәnim üçün sevgi 
dәnizinin suyu quruyub, eşq dediyin gәmi dә 
paslanıb. Uyğur sevgilisiylә gedirdi. Mәnә dә iki 
nәfәrlik bilet alıb. Mәn dә saxta sevgili 
tapmalıydım. Son anda tәsadüfәn Tәravәt 
kәnddәn gәldi. Sonrası da mәlumdu... 
- Saxta sevgili? 
- Hә dә. Mәnim başqa sevgilimin olmadığını sәn 
dә bilirsәn ki,.. Amma... hәrdәn mәnә elә gәlir ki, 
Uyğur hәr şeyi bilir. Bәzәn elә cümlәlәr işlәdir ki, 
mәәttәl qalıram. Utanıram onunla üz-üzә 
gәlmәyә. Indi dә... 
- Heç o tәrәf - bu tәrәf elәmә, qardaş. 
“Paslanmış” dediyin o gәmi artıq “qudok” verib 
hәrәkәtә gәlib... 
- Yox, Kәnan, çәtin. 
- Özünü aldatma. Sәnin sevgin unudulacaq sevgi 
deyil. Başladığın bir işi yarımçıq qoymaq da 
sәnlik deyil. Sadәcә ürәyindәkini müәyyәn 
müddәtә gizlәtmәli olmusan, vәssalam. 
- Tәravәti düşündükcә, elә bil Uyğur gözümün 
qarşısına gәlib, tәrs-tәrs mәnә baxır. 
- Bu cür düşünmәyinә dәymәz mәncә. Uyğur o 
qәdәr dә qara qәlbli deyil. Ümumiyyәtlә qara 
qәlbli deyil. Әn azı başa düşüb hәr şeyi anlayışla 
qәbul edәr. 
- Doğrudan? Yәni deyirsәn xәbәri olsa, mәni başa 
düşәr? 
 88 
- Sevgi qәlblәrin dәvәtsiz qonağıdır, Yaşar. Heç 
kimә heç nә demәdәn gәlәr, heç nә demәdәn dә 
gedәr. 
- Elә bil qәlbimdә bir ümid çırağı yandırdın, 
qardaş. Niyә mәn çoxdandır sәninlә oturub belә 
söhbәt elәmirәm? Yaxşı, gedәk görәk dә noolur. 
Bundan sonrasını zamanın vә talenin ixtiyarına 
buraxmaq istәyirәm. Amma sәnә bir söz deyim, 
heç vaxt Uyğurun bunu bilmәsini 
istәmәmişәm.... 
- Yaxşı-yaxşı, başlama yenә. Dediyin kimi, 
zamanın vә talenin ixtiyarına burax. 
- Sәn dә uşaqlardan vә özündәn muğayat ol. 
Gördüm, maşallah, artıq tәhlükәsizlik işinә 
başlamısan. Bu әclafdan nә desәn çıxar. Qoy 
hazırlıqlı olaq. 
- Gecә sәhәrә kimi fikirlәşmişәm ki, necә oldu 
sәn bunlara ilişdin? Nә isә... yaxşı ki, lazımi 
tәdbirlәri gördük. 
Yaşar Kәnana digәr zәruri tapşırıqlaqrını da verib 
Uyğurgilә yollandı. 
 
 
*** 
 
- Әclaf işini bilir. Allah lәnәt elәsin. Gör bura nә 
qәdәr “oxrannik” qoydurub. Qorxaq köpәk! 
Maşında oturub uzaqdan Yaşarın obyektini 
izlәyirdi. Düz saat iki olardı, Yaşar ofisdәn çıxıb 
maşına tәrәf getdi. 
- Buna bax e, elә bil heç vecinә dә deyil. Elә 
geyinib-keçinib ki! Ә, Ziyankar, bu elә bil harasa 
 89 
gedir axı? Dayan, yeri gәlmişkәn qoy zәng 
vuraq, görәk pulu hazırlayıb? Bәlkә özü 
gәtirәcәk? 
Yaşar maşının qapısını açmamış kostyumunun 
cibindәn zәng sәsi gәlәn telefonunu çıxartdı. 
Ekranda “Axmaq” adını görüb, telefonu sәssiz 
rejimә keçirdi vә yenidәn cibinә qoydu. 
Bununla da elә bil Elmәddinә od vurdu: 
- Ә, bu tәmiz qudurub ki?! Telefonu da 
götürmәdi. Deyәsәn, doğrudan da bunun tәk 
burnunu yox, hәyatını da qırası olacam. Ә, sür 
görüm bu hara gedir belә? Sür-sür! 
Onlar Yaşarı tәqib etmәyә başladılar. Özü 
oturduğundan әlavә, arxada daha iki maşın 
vardı, hәrәsindә dә dörd nәfәr... 
Yaşar maşını “Tәrgül” gül salonunun qarşısında 
saxladı. 
- Ә, Ziyankar, bu neynir belә? Bәlkә nişana-zada 
gedir? 
 
Yaşar әtrafına baxıb salona girdi. 
- Salam Yaşarım, necәsәn? 
- Sağ ol, Mәlik dayı, yaxşı olasan. 
- Hәmişәki kimi yenә dә hansısa ünvana 
gedәcәk? 
Bunu deyib, mәnalı-mәnalı gülümsündü. Çünki 
Yaşar burada bağlatdırdığı buketlәri, sәbәtlәri 
adәtәn konkret ünvanlara göndәrtdirirdi. 
Fikirlәşdi ki, yәqin indi dә elә olar. Amma Yaşarın 
növbәti sözlәrindәn sonra başa düşdü ki, bu dәfә 
mәsәlә ayrı cürdü: 
 90 
- Yox, Mәlik dayı. Bu dәfә iki yaxşı dәstә 
istәyirәm. Biri tam xüsusi. Yaşıl çiçәklәrlә 
bәzәyәrsәn. Özü dә hәr ikisini özüm aparacam. 
Yaşarın yadına hәr dәfә Tәravәtin görüşünә yaşıl 
çiçәklәrlә getdiyi günlәr düşdü. 
- Sәn bir çay iç, ona qәdәr mәn dә öz işimi 
görüm. Mәlik dayın bu dәqiqә sәnin üçün elә 
dәstә bağlasın ki, gәl görәsәn! Üstünә dә “tilsim” 
üfürәcәm, o gözәl kimdirsә, sәndәn әl 
çәkmәyәcәk. 
- Sağ ol Mәlik dayı, sәndәn yoxdu dә! 
 
Yaşarın gec çıxması Elmәddinin hövsәlәsini lap 
daraltmışdı: 
- Ә, Ziyankar, bu harda qaldı? Yoxsa, bizi görüb 
qaçdı? 
- Yox, bizi görmәdi, arxayın ol. 
- Qaçsa, vay halınıza! Amma... Aha budu, çıxır. 
Buna bax, iki dәstә gül alıb ki?! Hara gedir belә? 
Vallah, mәnә dә maraqlı gәldi. Sür dalısıca. 
Yaşar maşını Uyğurgilin qapısının ağzında 
saxladı. Düşüb yan şüşәdә özünә ötәri nәzәr 
yetirdi, üst-başını düzәltdikdәn sonra dәrindәn 
nәfәs alıb yuxarı qalxmağa başladı. 
 
- Elә bil özü-özünә elçiliyә gedir. Yaxşı, bәs 
güllәri niyә götürmәdi bu? 
- Yәqin güllәri dә başqasına alıb. 
- Başını işlәt, axmaq. Görünür o, güllәri başqa 
yerdә vermәyi planlaşdırıb. Bu da o demәkdir ki, 
kiminlәsә harasa gedәcәk. 
 
 91 
 
*** 
 
Yaşar qapının ağzında dayanıb özünә ürәk-dirәk 
verdi: “Ağıllı, tәmkinli ol, özünü әlә vermә. 
Özünü elә göstәr ki, elә bil heç nә olmayıb”. 
Sonra da “Ya Allah” deyib, qapını döydü. 
- Salam, Yaşar! 
- Ay salam, salam! Necәsәn, doxdur?! 
Özünü söz verdiyi klimi sakit, soyuqqanlı vә şәn 
aparmağa çalışırdı: 
- Hәlә hazırlaşmamısınız? 
- Qardaş, o gün getmәk istәmirdin, indi nә 
mәsәlәdi belә, hamıdan tez hazırlaşmısan?! O 
qәdәr dә әtir vurmusan ki, elә bil qızla görüşә-
zada gedirsәn. 
- Yaxşı dә... 
- Guya utanırsan, hә?! 
Yaşar onun bu zarafatından hәqiqәtәn dә 
utanırdı. Deyәsәn,  artıq qәlbindәkilәri hiss dә 
elәtdirirdi. Danışa-danışa gözlәri ilә otaqları 
axtarırdı. Fikrindәkini tapa bilmәsә dә, 
axtarmağından qalmırdı. Yavaş-yavaş mәyus 
olmağa başlayırdı, çünki әtrafda sәs-sәmir 
deyilәn şey yox idi, tam sakitlikdi. Marağını boğa 
bilmәdi: 
- Evdә tәksәn? 
- Hә, sәnә demişdim dә, Tәravәt dünәndәn 
darıxırdı... 
Yaşar dәhşәtli dәrәcәdә pәrişan oldu: “dedim dә 
inciyәcәk, yüz faiz mәnә görә getdi. Axı mәn nә 
dedim e? Lәnәt olsun, hәr şey düzәlmәyә doğru 
 92 
getdiyi bir vaxtda... tam sevinmәk istәrkәn!” O 
dәrәcәdә pәrişandı ki, hәr şeyi özü düşündüyü 
kimi yozub Uyğurun sözünü kәsdiyinin belә 
fәrqinә varmadı: 
- Niyә getdi axı? Özümüz yola salardıq dә. Heç 
olmasa, konserti yola verib gedәrdi. Yәni o qәdәr 
zәhlәsi gedirdi mәndәn? 
Son cümlәdәn sonra sanki ayıldı: “Yaşar, sәn nә 
danışırsan, özünә gәl” 
- Dәhşәtsәn e! Sәndәn niyә zәhlәsi getsin ki? 
Әksinә, dünәn sәn gәlib-gedәndәn sonra elә bil 
sevincәk olmuşdu. Sәhәr bu şәklimizi götürüb 
düz üç dәqiqә gözlәrini çәkmәdәn ona baxdı. 
Deyirdi bunu görüb ürәyi qubar edib, uşaqlığımız  
yadına düşüb. Sәn dә deyirsәn ki, sәndәn zәhlәsi 
gedir... 
Uyğurun ağzından çıxan cümlәlәri eşitdikcә sanki 
Yaşarın qolları qanada çevrildi. Uçmaq istәdi. O 
qәdәr mәmnun olmuşdu... Bilirdi ki, Uyğur 
saflığından bu cür danışır, onun heç nәdәn xәbәri 
yoxdur. Yaxşı, Tәravәt getmәyibsә, niyә evdә 
deyil? Bu zaman qapının zәngi çalındı. Uyğur: 
- Tәravәtdi. –dedi. - Saçlarını düzәltdirmәyә 
getmişdi. 
- Hә, sәn qapını aç, mәn dә özümә bir çay 
süzüm. 
Yaşar sakitlәşib özünә gәlmәk üçün vaxt 
qazanmaq istәdi.  Tәravәtin qarşısına dünәnki 
kimi birdin-birә, qәfil  çıxmaq istәmirdi 
- Mәnim bacım gözәldi dә, gözәl! Gәl paltarını da 
dәyiş, çıxaq. Yaşar da bizi gözlәyir. 
 93 
Tәravәt Yaşarın gәldiyini maşınının küçәdә 
olduğundan bilmişdi. Ona görә dә xeyli tәmkinli 
davranaraq, heç nә demәdәn birbaşa öz otağına 
keçdi. Yaşar sakitcә mәtbәxdәn gәlib: 
- Uyğur, sәn maşını götürmә, bir halda ki, dörd 
nәfәrik, elә mәnim maşınımla gedib-gәlәrik. 
- Lap yaxşı... – Bir - iki saniyә düşünüb zarafatla 
әlavә elәdi. – Mәn dә sәnә benzin pulu verәrәm. 
Yaşar da ondan geri qalmadı: 
- Olar. 
 
...Yaşar saata baxanda artıq beşә işlәmişdi. 
Uyğur televizoru söndürüb telefonla Ulduza 
evdәn çıxdıqlarını xәbәr verdi. 
- Mәn maşındayam, siz dә yavaş-yavaş düşün. 
- Oldu. Qapını bağlayıb gәlirik. 
 
 
*** 
 
- Çıx dә! Gözlәrimin kökü saraldı axı?! 
Hövsәlәsi daralmış Elmәddin gözlәrini qıyıb әlini 
şüşәyә çırpırdı ki, Yaşarı gördü: 
- Ә, bu niyә tәk çıxdı? Maraqlıdır! Görünür, 
kimisә gözlәyir. Aha, deyirdim axı... 
Yaşar Tәravәtin yaşıl donda pillәkәnlәrlә 
düşdüyünü görәndә heyrәtdәn dondu: “Aman 
Allahım... Görәsәn bunu bilә-bilә, qәsdәn edib, 
yoxsa... özünә gәl Yaşar, özünә gәl!” 
Tәravәt altdan-altdan Yaşarı süzdü. Onu ağzı 
açıq vәziyyәtdә, tәәccüb içindә görәndә 
gülümsündü. Istәdiyi effekti almışdı. 
 94 
- Vay sәni! Telefonu yenә unutmuşam. Tәriş, sәn 
keç otur, mәn gәlirәm. 
Yaşar tez maşından düşüb arxa qapını açdı. 
Tәravәt oturandan sonra cәld öz yerinә - sükan 
arxasına keçdi. Başının üstündәki güzgüdәn bir 
dә Tәravәtә baxdı vә ani sükutdan sonra sanki 
cәsarәtә gәldi: 
- Çox gözәl görsәnirsәn, hәm dә yaşıl 
geyinmisәn. 
- Qardaşım alıb. 
- Onsuz da qardaşın iki gündür elә bil qәsdimә 
dayanıb. Elә sözlәr deyir, elә şeylәr... 
- Yaxşı, yenә qardaşımın bostanını daşlama. 
Araya tәzәdәn sükut çökdü. Bu dәfә cәsarәt 
nümunәsini Tәravәt göstәrdi: 
- “Farenqeyt” vurmusan? 
Bu sualı eşidәndә Yaşar cәld arxaya qanrıldı. 
Sevincdәn elә bil çiçәyi çırtladı: 
- Hә! Sәnin xoşuna gәlәn әtir. Bunu ad günümdә 
sәn almışdın. 
- Hәlә dә saxlayırsan? 
- Özü dә hәmişә yastığımın altında. Nәinki әtir, 
sәni xatırladan hәr şey iyirmi dörd saat gözümün 
önündәdir. Qol saatından qәlәmlәrә qәdәr. 
- Demәli, mәni xatırlamağa әşyalar kömәk edir? 
- O nә sözdü? Sәn hәmişә qәlbimdәsәn... 
- Bәlkә unutmaq üçün vaxt sәrf etmәk 
istәmәmisәn? 
- Unuda bilmәzdim ki?! 
- Yalançı! 
- Nә? 
- Qorxaq! 
 95 
- Nә dedin? 
- Fәrari! 
- Sonra? 
- Yenә eşitmәk istәyirsәn? 
- Sәnin dilindәn çıxan hәr söz, kәlmә sinәmә 
mәlhәm kimi yayılır! 
- Xeyri yoxdu. 
- Bacaracam! 
- Baxarıq... 
Onların ikisi dә sevinc içindәydilәr.  Ikisinin dә 
gözlәri yanırdı. Yanaqları da qızarmışdı. Yaşar 
dәrindәn ah çәkdi. Bu, Tәravәtin gözündәn 
yayınmadı: 
- Elә bilirsәn ki, canın  qurtardı? 
- Üstümdәn dağ götürüldü. Әsası bura qәdәrdi. 
Bundan sonra canımı alsan da, ölmәrәm. 
- Mәnә çәkdiyin dağ hәlә dә sinәmdәdir. 
- Danış Tәravәt, danış. Axıra kimi dinlәmәyә 
hazıram. 
- Ömrümün axırına kimi dә orda qalacaq. Zәnn 
elәmә ki, sәn nәyi isә dәyişә bilәrsәn. 
Yaşar yenә nә isә demәk istәyirdi. Amma 
Uyğurun yaxınlaşdığını görüb susdu. Uyğur 
oturan kimi: 
- Hә, getdik! – dedi. – Ulduz da çıxıb evdәn, bizi 
gözlәyir. 
- Gedәk yox e, istәyirsәn uçaq! 
- Sәn mәnim canım, uçmaq lazım deyil, yavaş 
sür. 
Әslindә “uçmaq” sözünü Yaşar başqa mәnada 
demişdi. Ancaq bunu yalnız arxada oturan 
Tәravәt anladı vә gülümsündü... 
 96 
 
Elmәddin bütün bunları uzaqdan izlәyirdi: 
- Ziyankar, bunlar neynirlәr? Bir şey başa 
düşürsәn? 
- Harasa gedәcәklәr. Ozü dә adam çox olan yerә 
gedәcәklәr. Çünki  hamısı bәzәnib-düzәnib. 
- Sәn hiss elәdin ki, qızı görәndә gәdәnin sifәti 
necә dәyişdi? 
- Hiss elәdim. Mәncә, bu onun sevgilisidi. 
- Ha-ha-ha! Istәdiyimiz bir göz idi, indi varımızdı 
iki göz. Hansından başlayaq? Yaxşı, bәs bu biri  
gәdә kimdi - indi gәlәn? 
- Dostudu. Izlәyәndә görmüşdüm. Hәmişә bir 
yerdә olurlar. Bu qız da bu evә әlindә çantalar 
dünәn gәlib. Deyәsәn, dostunun bacısıdır. 
- Ziyankar, sәn belә - detektiv kimi danışmağı 
harda öyrәnmisәn? 
- Işimiz budur. 
- Bircә vәsiqәn çatışmır, ha-ha-ha! Ә, gic - gic 
danışma: “Işimiz budur”. Yox bir... 
Şübhәlәndirmә mәni, axmaq detektiv. Sür 
onların arxasınca, görüm hara gedirlәr... 
 
*** 
Danulduzu bayaqdan hazır vәziyyәtdә oturub 
gözlәyirdi. Anası Sәriyyә arvad gәlib ona hәm 
zarafatla sataşdı, hәm dә yolüstü son 
tövsiyyәsini verdi: 
- Uyğur sәni belә görüb qaçırar ha... Amma 
zarafat öz yerindә, ehtiyatlı  ol! 
- Narahat olma! Atama nә dedin? 
- Qrup yoldaşları ilә ad gününә gedirlәr, dedim. 
 97 
- Sağ ol e, qurban olaram sәnә! 
- Sәn dә dediyim kimi, ehtiyatlı ol. Saat ondan o 
yana qalma. 
- Baş üstә! Budur, Uyğurdan mesaj gәldi, mәn 
çıxdım... 
 
- Aha, odur gәlir! 
Uyğur Danulduzunu görәn kimi maşından düşüb 
qapını açdı: 
- Yenә dә qırmızılar içindәsәn. Par - par 
yanırsan, maşallah! 
- Sәn dә pis deyilsәn... 
 
 
*** 
 
- Mәsәlә aydındı, Ziyankar! Deydiyin düz çıxdı. 
Bu da bunun sevgilisidi. Elә buna görә gülü iki 
dәstә  bağlatdırıbmış. Komandanı düzәltdilәr. 
Harasa gedәcәklәr indi. Amma hara? Biz bu 
gәdәnin dalınca düşdük, amma әlimizә ondan 
әlavә daha üç nәfәr düşdü. Gәrәk adının haqqını 
layiqincә verәsәn ha,  Ziyankar! Ha-ha-ha! Yoxsa 
sәnә Xeyirxah deyәrәm, onda da bu yükün 
altından qalxa bilmәzsәn!  Sür, sür getdik! 
 
 
*** 
 
- Salam, Yaşar qardaş, necәsiniz? 
- Çox sağ olun bacı, siz necәsiniz? 
- Sağ olun. Yaman arıqlamısınız. 
 98 
- Hә, bu bir neçә gündә birdәn-birә yaman 
arıqladım. 
Uyğur onun sıxıntılarını nәzәrdә tutub әlilә 
dostunun kürәyinә vurdu: 
- Sәn niyә arıqlayırsan, qoy düşmәnlәrin, bir dә 
eşqә düşәnlәr arıqlasın. Heç nәyi vecinә alma! 
Utandığından Yaşarın rәngi dәyişdi. Güzgüdәn 
gizlicә arxaya, Tәravәtә baxdı. Tәravәt uğunub 
getmişdi. Danulduzu isә dediyi sözlәrin hәrәdә 
bir cür effekt yaratdığını görüb çaşmışdı. Ona 
görә dә him-cimlә Tәravәtdәn “mәn nә dedim ki” 
deyә soruşdu. O isә elә gülә-gülә: 
- Aaz, heç nә, – dedi. – Fikir vermә! 
 
 
*** 
 
 
Yaşargilin mәşhur saraya yaxınlaşdıqlarını 
görәndә  Elmәddin hәr şeyi başa düşdü: 
- Hәә! Belә de! Bu gün ayın iyirmi altısıdı axı! 
Burda böyük konsert olmalıdı... Neçә gündü 
televizorda elә bundan danışırdılar. 
- Qardaş, burda adam çoxdu. Mәncә, bizim 
üçün çәtin olacaq! 
- Nooldu, artist detektiv? Bayaqdan dilin ağzına 
sığmırdı? Sәhvin var. Işini ya adam olmayan 
yerdә görәcәksәn ki, sәni heç kәs görmәsin, ya 
da adam lap çox olan yerdә ki, sәndәn heç kim 
şübhәlәnmәsin... Demәli, belә... Ә, bunların 
hansından başlayaq? Plan qurmaq lazımdı. 
 99 
Gözlәrini qıyıb, dişlәrini ağarda-ağarda әlini 
qoynuna soxdu... 
 
Yaşar maşını “parkovka” etdikdәn sonra güllәri 
götürmәk üçün arxaya – “baqaj”a tәrәf getdi. 
Đstәyirdi ki, qızlar içәri әllәrindә çiçәk girsinlәr. 
Yük  yerini açdı. Amma birdәn nә fikirlәşdisә, 
güllәrә dәymәdi vә geri döndü... 
Artıq hamı maşından düşmüşdü. Qabaqda qol-
qola girmiş halda Uyğurla Ulduz, onlardan beş-
altı addım arxada Tәravәt,  ondan da bir-iki 
addım dalda Yaşar Bakının әn mәşhur vә böyük 
restoran-saraylarından birinin giriş qapısına 
doğru ilәrlәyirdilәr. 
- Xanım qız, bәlkә sәn dә mәnim qoluma 
girәsәn? 
- Yavaş - yavaş ürәklәnirsәn deyәsәn. Halbuki 
Uyğur arxaya dönsә, rәngin qaçar. Mәnә belә dә 
xoşdu. 
- Eybi yox, sәnin yanında addımlamağın özü dә 
sәadәtdi mәnimçün  ... 
- Buyurun,  dörd nәfәrik! 
- Xoş gәlmisiniz! 
Uyğur biletlәri çıxarıb qapıda durana 
göstәrdikdәn sonra içәri keçdilәr. Sarayın başqa 
bir işçisi onlara harada әylәşәcәklәrini göstәrdi... 
 
Yaşar Tәravәtlә, Uyğur isә Danulduzu ilә yan-
yana oturmuşdular. Sәhnә çox geniş idi vә 
oturduqları yerdәn aydın görünürdi. Soyuğa 
baxmayaraq açıq havada qoyulmuş stolların 
hamısı tutulmuşdu. Artıq bir-iki müğәnni çıxışını 
 100 
elәmişdi. Süfrәdә soyuq salatlarla yanaşı, 
çәrәzlәr vә içkilәr dә var idi. Yaşar әli ilә işarә 
edib spirtli içkilәri götüzdürdü. Ortada içkilәrdәn 
ancaq meyvә şirәlәri vә adi sular qaldı. 
...Müğәnnilәr, musiqiçilәr bir vurçatlasındaydılar 
ki... Ofisiantlar da bir yandan qabların dolusunu 
gәtirir, boşlarını geri aparırdılar. Danulduzu ilә 
Tәravәt müğәnnilәri göstәrәrәk öz aralarında 
nәsә pıçıldaşır, Yaşarla Uyğur isә çәrәzdәn dada-
dada gah sәhnәyә baxıb oxuyanlara qulaq asır, 
gah da söhbәtlәşirdilәr. Birdәn Uyğur dostuna 
tәrәf döndü vә qızların da diqqәtini çәkmәk üçün 
ucadan: 
- Yaşar, bilirsәn nә fikirlәşirәm? – deyә 
soruşdu. 
- Nә, qardaş? 
- Deyirәm yaxşı ki, burda qız ofisiant yoxdur. 
Ha-ha-ha! 
- Sәn mәnim canım, yadıma salma, qoy oturaq  
oturduğumuz yerdә. Bir dә, qızlar sәhv başa 
düşәrlәr. 
- Әşşi, zarafatdı dә, burda pis başa düşmәli nә 
var ki?! 
Uyğur “qız ofisiant” mәsәlәsini mәzә üçün ortaya 
atmaq istәdi. Yaşar isә Tәravәtin söhbәti sәhv 
başa düşәcәyindәn ehtiyatlandı. 
- Deyirәm qardaş, bircә sәni dә nişanlasaydıq! 
Yoxsa ayağını restoranlardan yığa bilmәyәcәyik. 
Mәsәlәn, görәsәn Tәravәt gәlmәsәydi, onun 
yerindә kim oturacaqdı? 
Uyğurun öz kefi, necә deyәrlәr, ala buludda idi. 
Ona görә istәyirdi ki, yanındakılar da 
 101 
şәnlәnsinlәr. Yaşara da buna görә ilişirdi. 
Uyğurun axırıncı sualından sonra Yaşar  qımışıb 
Tәravәtә baxdı. O isә hirsli şәkildә üzünü sәhnәyә 
tәrәf tutdu: 
- Qağa, sәn niyә onun fikrini çәkirsәn? Yәqin 
kimsә oturacaqdı dә! 
Ortaya sakitlik çökdü. Yaşar tәsәvvür edilmәz 
dәrәcәdә pәrt olmuşdu. Dostunun ona zarafatla 
dedyi sözlәrin sevgilisinә necә pis tәsir etdiyini 
görürdü. Amma nә edә bilәrdi? 
Uyğur isә öz alәmindә idi. Arada Yaşara göz 
vurur, elә bil mәmnunluğunu dübarә, hәm dә bu 
cür ifadә edirdi. Yaşar ağzını açıb nә isә emәk 
istәyirdi ki, Tәravәt ayağa qalxdı: 
- Mәn әl-üzümә su vurub gәlirәm. 
- Mәn dә sәninlә gedirәm! 
Danulduzu da onunla birlikdә qalxdı. Onların 
aralandığını görәn Yaşar Uyğura öz iradını 
bildirdi: 
- Rüsvay elәdin mәni qızların yanında. 
Tәravәtin sifәtini görmәdin e, elә ikrahla baxırdı 
ki, mәnә?! 
- Sәn dә şişirtmә. Zarafat elәdiyimi bilirlәr. Bir 
dә, nәdi, bәlkә dediklәrim yalandı?! 
- Düzdü e, amma indi istәmirәm dә... Sәn 
mәnim canım, mәnә sataşma, başqa şeydәn 
danış. 
- Baş üstә! 
... Qızların qayıtdığından heç beş dәqiqә 
keçmәmişdi ki, Tәravәt yenidәn ayağa qalxdı: 
- Đndi gәlirәm. 
 102 
Danulduzu da durdu. Onlar aralananda Uyğur 
tәәccüblә çiyinlәrini çәkdi: 
- Đndi ki,  heç nә demәdim?! 
Qayıdandan sonra da Tәravәtin üzü gülmürdü. 
O, bir әlini mәdәsinin üstünә, bir әlini dә başına 
qoyub oturmuşdu. 
- Bacı, nooldu sәnә, narahatsan? 
- Yox, birdәn-birә mәdәm göynәdi. Başım 
hәrlәnir elә bil. 
Daha bir neçә dәqiqә keçdi. Tәravәtin halsızlığı 
sanki yavaş-yavaş onlara da sirayәt edirdi. Artıq 
Uyğur da bayaqkı kimi deyib-gülmürdü. 
Bacısının hәlә dә özünә gәlmәdiyini görüb: 
- Rәngin xoşuma gәlmir, - dedi. – Hәm dә belә 
soyuqda  tәrlәmisәn, bәlkә duraq? 
- Hә, yaman pis oldum. Qalxaq, dayana 
bilmirәm. Amma qoy әl-üzümә bir dә su vurum, 
yolda ürәyim bulanmasın. Siz Allah, bağışlayın... 
Onların hamısı Tәravәtә görә artıq narahat 
olmağa başlamışdılar. Ulduz bu dәfә dә qalxmaq 
istәyirdi. Amma   Tәravәt qoymadı: 
- Tәk gedәcәm. Çantama arğıkәsici 
qoymuşdum, sәn onu tap, gәlirәm. 
- Istәyirsәn mәn kömәk edim? 
Uyğur özü ayağa qalxmaq istәdi. Tәravәt tәrs-
tәrs onun üzünә baxdı: 
- Lazım deyil! 
Uyğur onun dalınca baxıb, başını buladı: 
-   Bu qızın halı heç xoşuma  gәlmәdi. 
- Bәlkә.... 
- Gәlsin, birbaşa bizim xәstәxanaya aparaq. 
Zәhәrlәnib elәyәr. 
 103 
...On dәqiqәdәn artıq vaxt keçsә dә, Tәravәt hәlә 
gәlmәmişdi. Yaşar onun nәdәn belә etdiyini 
bildiyindәn qәlbәn rahat idi. Amma o da özünü 
narahat göstәrmәliydi ki, Uyğurgil heç nәdәn 
şübhәlәnmәsinlәr. Ona görә dә yerindәn qalxdı: 
- Mәn maşını qızdırım ki, vaxt itirmәyәk, sizi 
orda gözlәyirәm. 
- Oldu, sәn get, biz dә Tәrişi götürüb gәlirik... 
Bacısının hәlә dә gәlib çıxmaması onu lap tәlaşa 
saldı: 
- Bu qız harda qaldı? Dur gedәk, ordan götürüb 
çıxarıq. 
...Danulduzunun qadınlar üçün tualetә girmәsi ilә 
çıxması bir oldu. Özü dә, Tәravәtin boynuna 
saldığı yaşıl şalla birlikdә: 
- Đçәridә heç kim yoxdu. Bu da su kranının 
yanındaydı. 
- Bәlkә o da maşındadı? 
Yeyin addımlarla qapıya yaxınlaşıb çölә çıxdılar. 
Amma maşına çatanda heç nә başa düşmәdilәr. 
Nә maşın açıq idi, nә dә Yaşarla Tәravәt gözә 
dәyirdilәr. Gur musiqi sәsinin az qala qulaq 
batırdığı bu soyuq axşamda Uyğur nә baş 
verdiyini anlamağa çalışırdı. Ulduz isә artıq 
suallar yağdırmağa başlamışdı: 
- Hara getdi bәs bunlar? Bәlkә nәsә olub, ona 
görә dә Yaşar tәcili, bizsiz apardı onu? Amma... 
maşını burdadı axı? 
Uyğur telefonunu çıxarıb әtrafa baxa-baxa 
Yaşara zәng elәdi. Telefon çağırsa da, onu açan 
yox idi. Nömrәni tәkrar yığdı. Birdәn gözü 
onlardan xeyli aralıda, ağacların arasından gәlәn 
 104 
rәngli işığı sezdi. Cәld telefonu söndürdü vә 
söndürәn kimi hәmin işıq da söndü. Yenidәn zәng 
edәndә işıq yenidәn göründü. Uyğur nә isә pis bir 
hadisәnin baş verdiyini tәxmin etdiyindәn Ulduzu 
restoranın giriş qapısındakı mühafizә budkasına 
tәrәf çәkmәyә başladı. 
- Nooldu, Uyğur? Hara gedirik? Qolumu 
sındırma! 
- Gәl Ulduz, sәn otur burda, heç yana 
tәrpәnmә. Qardaş, bu xanım mәnim nişanlımdır. 
Qoy beş dәqiqә burda otursun, mәn indi gәlirәm. 
- Uyğur hara gedirsәn? Qorxudursan e, mәni! 
- Otur, bu saat gәlirәm! 
Mühafizәçi kömәk etmәk istәdi: 
- Qardaş, bir problemmi var? Әgәr lazımdısa.... 
- Yox, yox! Narahat olmayın! 
Uyğur bunu deyib, işıq gәlәn tәrәfә qaçdı. Ora 
çatıb әtrafa baxanda gözlәrinә inanmadı: Tәravәt 
yerdә - qan içindә idi. Onu güllәylә vurmuşdular. 
Göz yaşlarına saxlaya bilmәyәn Uyğur 
dodaqlarını dişlәyib hәyәcan içindә әtrafı 
axtarmağa başladı. Sağ tәrәfdә, beş-altı addım 
aralıda Yaşar da qan içindә yıxılıb qalmışdı. Sağ 
әlindә tapança vardı. Uyğur nә baş verdiyini 
anlamaq istәyirdi ki, polis maşınının “sirena”sı 
eşidildi... 
 
 
*** 
 
- Eşidirәm Muzdur! 
 105 
- Salam, Elmәddin! Sәnә demişdim e, pulu 
çatdırmalıyıq. 
- Hәmin pulu mәnә çatdıracaq adam nәsә şuluq 
salıb,  tutub “içәri” atıblar. 
- Bundan onlara nә? Onlar belә şeylәri 
hәrlәmirlәr. Bu gün vermәsәk,  üstünә faiz 
yüklәyәcәklәr, sәn bunları tanımırsan. 
- Eybi yox, qoy yüklәsinlәr. Onsuz da, bir neçә 
günә yaxşı pulumuz olacaq. 
- Zarafatın yeri deyil, üç gündәn sonra on beş 
min istәyәcәklәr. Behimiz batacaq. 
- Olsun dә... Indi yoxdur, neylәyim? Amma söz 
verirәm, üç gündәn sonra hәll edәcәm. 
Maşında telefon danışığını bitirib üzünü Rasimә 
tutdu: 
- Ә, Ziyankar, gördün polis necә tez gәldi?! Elә 
bil hadisәdәn yarım saat qabaq zәng elәmişik. 
Halbuki maşına oturanda xәbәr verdik. Budu e, 
daha bir maşın gedir. Amma yox, deyәsәn bu, 
tәcili yardımdı. Halal olsun! Birinci dәfәdir ki, 
polisin hadisә yerinә belә tez gәlmәsindәn razı 
qalıram. Sәn dә tez sür ki, “oblavaya” düşmәyәk. 
Bir azdan yolları bağlayacaqlar yәqin... Ha-ha-
ha! Yaşar gözlәrini açıb özünü “damda” görәndә 
dәli olacaq.  Başını divara döyәcәk ki, “Mәn niyә 
belә elәdim? Gәrәk Elmәddinә on iki minin üstünә 
iyirmi iki min dә qoyub verәydim ki, o da belә 
etmәyәydi. Çağırın, onunla görüşmәk istәyirәm. 
Yüz min verәcәm: mәni bu cәhәnnәmdәn 
qurtasın”. Camaat da ona nifrәt edәcәk. Hamı 
deyәcәk ki, bu adam qatildi. Özü dә, sevgilisinin 
qatili. Ha-ha-ha! Necә lәzzәtli hissmiş ә, intiqam 
 106 
almaq! Burnunu sındırdım  azdı Yaşar, hәlә sәnin 
qanını da içәcәm. Bütün varidatını dәmir 
barmaqlıqların arasından yalvara-yalvara  
verәcәksәn mәnә... 
Elmәddin hazırladığı plandan vә bu planın istәdiyi 
kimi icra olunmasından mәmnun qalmışdı. Kefi 
yerindә idi. Dostlarına zәng edib şәstlә onlara 
Yaşarın burnunu sındırdığından, hazırda onu 
tutdurmaq üçün digәr planını işә saldığından 
danışırdı. Danışdıqca da coşurdu. Bir sözlә, 
әmәlli-başlı vәhşiyә dönmüşdü... 
 
 
*** 
 
Polis tәhqiqatçısı Mayor Dadaşov hәmin gün 
növbәtçi idi. Qәtl barәdә mәlumat alan kimi 
әmәliyyat qrupunu götürüb hadisә yerinә 
yollandı.     Elә yol gedә-gedә hәr ehtimala qarşı 
tәcili tibbi yardım da çağırtdırdı. 
Hadisә yerinә çatan kimi maşından düşüb 
sәsgüclәndirici qoşulmuş mikrofonu götürdü. 
Әmәliyyat qrupunun üzvlәri әvvәlcәdәn aldıqları 
tәlimata uyğun olaraq silahlarını onlardan bir az 
aralıda әlindәki tapançanı ağız- burnu qan içindә 
yerdә uzanmış şәxsә tәrәf yönәltmiş adama 
doğru tuşlamışdılar. 
- Silahı atın, tәslim olun! 
- Yaxınlaşmayın! Yoxsa bunu da gәbәrdәcәm! 
Onsuz da birini vurmuşam, yaxınlaşmayın dedim 
sizә! 
 107 
- Hәr tәrәfdәn muhasirәyә alınmısınız! Silahı atın 
vә tәslim olun! Unutmayın, bundan sonra 
atacağınız hәr bir addım cәzanızı daha da 
ağırlaşdıra bilәr. 
Uyğur bu sözlәrdәn sonra tapançanı yerә atıb 
әllәrini qaldırdı. Bütün bәdәni keylәşmişdi. Donuq 
baxışlarla gah bacısına, gah da Yaşara baxırdi. 
Tәcili yardımın da yaxınlaşdığını görәndә 
nisbәtәn rahatlanan kimi oldu. 
Polisllәr üstünә cumub qollarını qandalladıqdan 
sonra onu maşına basdılar. Uyğurun әllәri, üst-
başı qan içindә idi. Nә baş verdiyini xatırlayıb 
yenidәn hönkürdü. 
- Hә, indi necәdir sәninçün? Cinayәti törәdin, 
adamları vurub-öldürün, sonra da başlayın guya 
vicdan әzabı çәkәnlәr kimi hönkür-hönkür 
ağlamağa. Әvvәlcәdәn ağlınız harda olur, 
bilmirәm. Tez olun, bunu aparın atın “içәri”, mәn 
dә gәlirәm... 
Dadaşov Uyğurun ağlamağının sәbәbini öz bildiyi 
kimi yozub, tәcili yardımın hәkiminә yaxınlaşdı 
vә yaralıların vәziyyәti ilә maraqlandı. 
- Xәstәxanaya çatdıra bilәrik, cәnab mayor. Artıq 
orda әmәliyyat üçün hәr şey haz                     
ırdır. 
- Yaxşı, onda yubanmayın, tez çatdırın. 
Yazıqlar... iksi dә cavandı... 
Polislәr әl-qolunu bağlayıb maşına basanda 
Uyğur Danulduzunun qışqırtısını eşitdi: 
- Uyğur! Sәn neylәdin Uyğur?! 
Uyğur onu bu halda görәndә lap pis oldu. Đmkanı 
olsaydı, hәr şeyi, işin nә yerdә olduğunu ona 
 108 
başa salardı. Amma... Danulduzu ona 
inanardımı? Polis maşınının arxa tәrәfindәki 
“sәyyar mәhbus kamerası”nın dәmir 
gözlüyündәn bir dә baxanda Danulduzunu 
ağlaya-ağlaya tәcili yardım maşınına tәrәf qaçan 
gördü. Deyәsәn, orda Tәravәtlә Yaşara tibbi 
yardım göstәrirdilәr... 
 
 
*** 
 
Gözlәrini açanda başında möhkәm ağrı hiss elәdi. 
Әlini qaldırıb alnına tәrәf aparmaq istәdi, 
bacarmadı. Nә qәdәr çalışdısa, gözlәrini dә tam 
aça bilmәdi. Ağrılar bәdәnini tәrpәtmәyә imkan 
vermirdi. Yaşar zәif sәslә: 
- Mәn hardayam? Bura haradı? - deyә, inildәdi. 
Qulağına müxtәlif sәslәr gәlmәyә başladı. 
Kәnanın sәsini tanısa da, nә dediyini başa 
düşmәdi. Narkozun tәsiri hәlә itmәdiyi üçün 
Yaşar gözlәrini yumub yenidәn yuxuya getdi. 
Artıq iyirmi altı saat idi ki, yatırdı. Hәm almış 
olduğu zәrbәnin, hәm dә әmәliyyat öncәsi 
vurulan narkozun tәsiri Yaşarı ayılmağa 
qoymurdu. Burnunu әmәliyyat elәmişdilәr. 
Bәdәninin qalan yerlәri dә göm-göy idi. Amma 
yaxşı ki, bәxtindәn başından aldığı zәrbәlәr 
beyninә ciddi xәtәr yetirmәmişdi. 
Kәnan axşamdan Yaşarın yanındaydı. 
Әmәliyyatdan sonra Azәr müәllimlә Cәvahir 
arvadı evә göndәrib özü orda qalmışdı. Başının 
üstündәn tәrpәnmәmişdi. Yaşarın iniltisini 
 109 
eşidәndә sevindiyindәn qışqıraraq tibb bacısı 
Lamiyә xanımı sәslәdi. Tibb bacısı ilә birlikdә 
Maarif hәkim dә içәri girdi vә nә baş verdiyini 
soruşdu: 
Kәnan onları inandırmaq üçün: 
- Hәkim, vallah nә isә demәk istәdi, - dedi. - Әlini 
tәrpәtdi! 
- Kәnan bәy, bu elә belә olmalıdı dә. Bir dә, sizә 
әvvәlcәdәn dedim axı, Yaşarın ciddi, qorxulu  heç 
nәyi yoxdur. Burun sümüyü sınmışdı, onu 
әmәliyyat etdik, vәssalam. Siz isә elә hey 
soruşursunuz ki, haçan ayılar? Hәlә narkozun 
tәsiri altındadır, ona gәrә dә belә ağır yatıb. Niyә 
and içirsiz ki? Mәn sizә inanıram. Hәlә bir-iki 
saata  tamam ayılıb sizinlә söhbәt dә edәcәk. 
Yaxşısı budur ki, siz dә bir az yatıb dincәlin. 
Oyananda sualları ilә sizi onsuz da yatmağa 
qoymayacaq. 
- Tәki oyansın, hәkim. Mәn sәhәrә qәdәr 
danışmağa razıyam. 
- Ayılar, inşallah, ayılar. 
Maarif hәkim xәstәxananın cәrrahı idi. Peşәkarlığı 
ilә Bakıda yaxşı ad-san qazanmışdı. Otaqdan 
çıxmaq istәyәndә Kәnan onu saxladı: 
- Hәkim, bәs yuxarıda vәziyyәt necәdir? Eşitdim 
ki, әmәliyyat bir az çәtin keçib. 
- Hә, bir az çәtin oldu. Dörd saat çәkdi.  Bәxti 
varmış, güllә ürәyinә dәymәyib, yandan keçib. 
Min şükür Allaha, çәtin olsa da, uğurlu keçdi. 
Düzdü, hәlәlik vәziyyәtindә bir dәyişiklik yoxdu, 
ancaq ümid edirik ki, yaxşı olacaq. 
- Sağ olun, doxdur... 
 110 
Maarif hәkim çıxanda Lamiyә xanım Yaşara 
vurulan sistemi yoxlayırdı. Kәnan hәm mәlumat 
almaq üçün, hәm dә mәslәhәt istәyirmiş kimi 
soruşdu: 
- Görәsәn, yuxarıda kimlәr var? Istәyirdim gedib 
bir baş çәkim. 
- Üç-dörd nәfәr var. Görünür, valideyinlәri yaxşı 
vә çox anlayışlı insanlardır. Amma yanlarında 
cavan bir oğlan yaman “asıb-kәsәcәm” deyir. 
Dünәndәn özünә yer tapmır. 
- Cavan oğlan? 
- Hә... 
“Görәsәn, kimdi bu cavan oğlan? Bәlkә qohumu-
zaddı?”  Kәnan hәlәlik yuxarı qalxmaq fikrindәn 
daşındı: 
- Sizdәn xahiş edirәm, ordakı vәziyyәt barәdә 
mәnә tez-tez xәbәr verin. 
- Baş üstә. 
Tibb bacısı çıxdıqdan sonra oturub fikrә getdi. 
Amma yorğun olduğu üçün bir neçә dәqiqәdәn 
sonra yuxu onu apardı... 
 
 
*** 
Üçüncü mәrtәbәdә - reanimasiya şöbәsindә isә 
tamam başqa mәnzәrә vardı. Bir neçә nәfәr 
şöbәnin dәhlizә baxan pәncәrәsindәn 
әmәliyyatdan sonra palataya köçürülmüş, ağzına 
boru vә aparatlar qoşulmuş  xәstәnin nә vaxt 
ayılacağını gözlәyirdi. Hәr dәfә hәkim içәridәn 
çıxanda onlar onun üstünә qaçır vә xәstәnin 
vәziyyәtini soruşurdular. Hәkim dә hәr dәfә 
 111 
başını yellәyir, Allahın kömәyi ilә hәr şeyin yaxşı 
olacağını deyirdi. 
Hadisә barәdә eşidәn kimi rayondan gәlәn Xәlil 
kişi ilә Xanım arvad, Tәravәtin Bakıda yaşayan 
dayısı Mahmud vә arvadı Yazgül, elәcә dә Xәlil 
kişigillә birlikdә rayondan gәlmiş ikinci dayısının 
oğlu Namiq ümid dolu gözlәrini yenә qapıya 
dikmişdilәr. Arada eşidib-bilәn digәr qohumlar da 
gәlib baş çәkir, Xәlil kişi ilә Xanım arvada tәsәlli 
verib gedirdilәr. Xanım arvad bir azdan 
qardaşıgili dә evlәrinә göndәrdi... 
Artıq gec idi. Palatanın qabağında cәmi üç nәfәr - 
Xanım arvadla Xәlil kişi, bir dә Namiq qalmışdı. 
Bayaqdan bir neçә dәfә Xәlil kişinin öz halı da 
pislәşmişdi. Buna görә dә hәkim onlara Tәravәtin 
palatasının yanında müvәqqәti balaca bir otaq 
ayırtdırdı. Namiq isә sәhәri elә dәhlizdә 
açacağını, heç yerә getmәyәcәyini bildirdi... 
Hadisәdәn xәbәr tutanlar çaşıb qalmışdılar: 
Görәsәn, bu yaşına qәdәr heç kimi incitmәyәn 
Uyğur niyә belә bir işә әl atıb? Onu bu dәrәcәyә 
çatdıran kim olub: Yaşar,  yoxsa Tәravәt? 
Onların günahı nәdir, aralarında nә varmış? Hәrә 
dә bir şey fikirlәşir, deyirdi. Fakt kimi isә 
ortalıqda olan hәlәlik yalnız bunlardı: Tәravәt 
reanimasiyada komada, Yaşar ondan bir mәrtәbә 
aşağıda yuxuda, Uyğur isә polisdә - müvәqqәti 
tәcridxanada idi... 
 
 
*** 
 
 112 
Yaşar ayıldı. Özünü key kimi hiss edirdi. Әlini 
qaldırıb alnını ovuşdurmaq istәyәndә anladı ki, 
başı sarıqlıdlr. Özü üçün nә baş verdiyini, necә 
baş verdiyini dәqiqlәşdirmәyә çalışdı. Amma bu 
cәhdindәn bir şey çıxmadı, yadında heç nә 
qalmamışdı. Hәlәlik yalnız onu bilirdi ki, 
xәstәxanadadır: “Aman Allahım, bura necә 
düşmüşәm, Uyğur, Tәravәtgil hardadı?”. 
Burnunun ağrıdığını hiss edәndә Elmәddin yadına 
düşdü. “Әclaf, sәn neylәmisәn?!” 
...Yavaş-yavaş bәzi detalları xatırlamağa 
başlayırdı. Dumanlı şәkildә olsa da yadına 
düşürdü ki, Tәravәtin gec qayıtdığını görüb, onun 
arxasınca getmişdi. Tualetin qabağında bir az 
gözlәmişdi. Amma içәridәn çıxan bir şalvarlı 
qadın orada heç kimin olmadığını, hәtta kiminsә 
öz şalını yaddan çıxarıb orda qoyduğunu 
bildirmişdi. “Şal” sözünü eşidәn Yaşar qapını 
itәlәyib açmış, kranın yanında Tәravәtin  yaşıl 
şalını görmüş vә tez çölә qaçmışdı. Restoranın 
hәyәtindәn çıxdıqdan sonra isә... heç nәyi 
xatırlamırdı. Birdәn yaddaşının itdiyini zәnn edib, 
qorxmağa başladı. Başını güclә yana çevirib 
әtrafına baxmaq istәdi. Kәnanın yatdığını görüb 
onu sәslәdi: 
- Kәnan!  Kәnan! 
Sәsini qaldıra bilmәdiyi üçün Kәnan onu 
eşitmirdi. Möhkәm yatmışdı. Gözü yanında 
sistem asmaq üçün qoyulmuş boruya oxşar alәtә 
sataşdı. Әlini birtәhәr qaldırıb onu Kәnana tәrәf 
itәlәdi. Borunun ucu Kәnanın düz burnunun 
 113 
üstünә  düşdü. Dik atılan Kәnan әlini ağrıyan 
burnuna atıb Yaşara baxdı: 
- Nooldu Yaşar, nooldu? 
- Heç nә! Zalım oğlu, elә yatmısan ki, çağırıram  
da durmursan. 
Kәnan onun ayıq olduğunu görüb sevindi: 
- Çox şükür ki, özünә gәldin. Nә qәdәr yatmısan, 
bilirsәn? 
- De görüm noolub mәnә? Bura kim gәtirib mәni? 
- Polis! 
- Polis? Polis niyә? Tәravәt, Uyğur hanı? O 
әclaf... 
- Hә, o әclafı tutdular. Ondan heç vaxt belә şey 
gözlәmәzdim. 
- Tutublar? Demәli, mәni vuranda görüblәr. Bu 
yaxşı oldu, ürәyim bir az rahatlandı. 
- Yox, sәni burnundan vurubdu. Tapança ilә 
öldürmәk istәyәndә isә polis gәlib. 
- Demәli, mәni öldürmәk dә istәyib?! Hәqiqәtәn 
dә onun bu qәdәr azacağını bilmәzdim! Yaxşı, 
Tәravәtlә Uyğur hanı? 
- Nә Uyğur, Yaşar?! Dәli olmusan? Bayaqdan 
kimdәn danışırsan? 
- Başın xarab olub sәnin? Mәnim burnumu kim 
qırıb, sonra da öldürmәk istәyәr sәncә?! 
- Dostun Uyğur sındırıb, indi dә türmәdәdi! 
Kәnan çığırdı. Әlini alnına qoyub yerindә 
fırlanmağa başladı. 
- Ә, sarsaq-sarsaq danışma! 
- Qoy mәn sarsaq olum, sәn isә saf ol. Әslindә 
mәn dә sәnin qәdәr saf idim. Amma Uyğur kimi 
birisinin nәyә görәsә sәni vurmaq istәdiyini 
 114 
görәndәn sonra saflığım qalmadı. Tәravәti güllә 
ilә vurduqdan sonra sәni dә vurmaq istәyib. 
Manyak imiş o! 
- Dayan, dayan! Tәravәti güllә ilә vurub?! 
Uyğur?! 
- Hә! 
- Yox, yox! Hanı Tәravәt, sәn dәli omusan nәdi? 
Möhkәm әsәbilәşdi. Çığırmağa başladı. Yerindәn 
qalxmaq istәyәndә keçirdiyi stress vә ağrının 
şidddәtindәn huşunu itirdi. Kәnan qorxaraq 
hәkimi çağırmağa qaçdı. Amma hәkim çığırtını 
eşidib özü gәlmişdi. 
- O ayıldı! Ayıldı vә.... 
- Vә siz dә hәr şeyi bir-bir ona başa salmağa 
başladınız. Nәticәdә o, dәhşәtә gәlib ayağa 
qalxmaq istәyәndә özündәn getdi, hә?! 
- Hә! 
- Olmaz, Kәnan bәy! Axı mәn sizdәn xahiş elәdim 
ki, çalışıb hәlәlik hәr şeyi ondan gizlәtmәk 
lazımdır. Burnunu qanamağa qoymaq olmaz. 
Ona sakitlәşdirici vurun, bir az da yatsın. Qanı 
tam laxtalanana qәdәr. 
- Baş üstә. 
- Siz isә Kәnan bәy, yenә dә xahiş edirәm, 
oyananda yalnız bizi çağırın. Danışdıq?! 
Kәnan günahkar-günahkar başını yellәdi. Lamiyә 
xanım işini bitirib, aşmış borunu düzәldәrәk 
Kәnana baxdı vә: 
- Sizin dә burnunuz qanayıb, üstündә sıyrıq var,  
bant vursaq pis olmaz, – dedi vә xalatının 
cibindәn çıxardığı bantı qanamış yerә vuraraq 
 115 
gülümsәdi. - Deyәsәn, xәstәmiz öz burnunun 
acığını sizdәn çıxıb axı? 
Kәnan otaqdan çıxan Lamiyә xanımın arxasınca 
baxıb, onun dediyi son cümlәni xatırladı vә 
özünü qınadı: “Burnunun acığını mәndәn çıxıb? 
Dayan... Dayan... Bәlkә Yaşar bayaq danışanda 
Elmәddini nәzәrdә tuturmuş? Tfu...bәs bu mәnim 
ağlıma niyә gәlmәyib? Burda yüz faiz o alçağın 
barmağı var. Yaxşı, onda Uyğuru niyә tutublar? 
Yoxsa... Bütün hallarda Yaşarın özünә gәlmәsini 
vә sağalmasını gözlәmәk lazımdır”. 
 
 
*** 
 
Elmәddin gecә quşu kimi yenә dә yatmamışdı. 
Sevinclә “qәlәbәsini” qeyd edirdi: “Mәn әsl 
rejissoram. “Tamaşaçılar” mәnim ssenarimә 
tamam inanıblar. Planlaşdırdığımdan da yaxşı 
alındı. Istәdiklәrim hәyata keçdi. Hәm burnunu 
sındırdım, hәm dә qürurunu. Düzdü, “içәri”  
girmәdi, amma ondan da yaxşı oldu. Bәs dostu 
“içәri” necә düşüb? Bax, bunu heç cür başa düşә 
bilmirәm. Amma bu, ikinci dәrәcәli mәsәlәdir.  
Mәnim üçün әsas o idi ki, Yaşar pis günә düşsün. 
Indi o pisdәn dә pis gündәdir...” 
Elmәddin dünәndәn dostlarına ziyafәt verirdi. 
Fikirlәşirdi ki, bununla onların qarşısında özünü 
tam sübut vә tәsdiq edib. Baş verәnlәri indi dә 
Ziyankarla müzakirә edirdi: 
- Mәni görәndә qaçıb әlimdәn öpmәk istәyәcәk. 
Hәlә bu harasıdır?! Onun var-yoxunu әlindәn 
 116 
alacam. Hәr burnu  göynәyәndә mәn әmisi 
yadına düşәcәk. Indi bundan sonrasını 
planlaşdırmaq lazımdı, Ziyankar. Fikrindә 
plandan-zaddan var? Varsa, de gәlsin... 
 
 
*** 
 
Çömәlib oturmuşdu. Hәr tәrәf qaranlıq idi. 
Divarlar, qapı, tavan, döşәmә -  hәr şey nәmişlik 
iyi verirdi. Içәridә metr yarımlıq dәmir 
“çarpayıdan” başqa heç nә yox idi. O,  dizlәrini 
qucaqlamış halda baxışlarını qapının üst tәrәfindә 
içәri nәzarәt etmәk üçün qoyulmuş gözlüyә 
zillәmişdi. Artıq neçәnci dәfә idi ki, polis maşınına 
mindirilәrkәn Danulduzunun onun arxasınca 
tәәccüblә baxıb qışqırmasını, bacısının yaralı 
şәkildә yerdә uzanmasını, dostunun huşunu itirib 
halsız vәziyyәtdә qalmasını xatırlayırdı. Cәmisi 
bir neçә dәqiqә çәkmiş bu sәhnәlәr reklam çarxı 
kimi beynindә hey fırlanır, dayanmaq bilmirdi. 
Heç nә vaxt dayanacağı da bәlli deyildi. O qәdәr 
sarsılmış, keylәşmişdi ki, fikirlәrini düz-әmәlli 
cәmlәyә dә bilmirdi. Amma bütün bunlarla 
bәrabәr qәlbindә qәribә bir sakıitlik vardı. Bu 
sakitlik onda dünәn axşam yemәyini gәtirәn 
nәzarәtçinin sözlәrindәn sonra yaranmışdı. 
Nәzarәtçi ona bacısının  әmәliyyatının uğurlu 
keçdiyini vә әsas tәhlükәnin artıq sovuşduğunu 
bildirmişdi. 
Uyğur heç kimlә danışmırdı. Mayor Dadaşovun 
sorğularına isә eyni cümlәlәrlә cavab vermişdi. 
 117 
Tәbii ki, tәcrübәli zabit onun dediklәrinә inanacaq 
qәdәr sadәlövh deyildi. Elә bu sәbәbdәn dә 
Uyğuru dilә tuturdu ki, o, daşı әtәyindәn töküb 
hәr şeyi sәmimi şәkildә vә olduğu kimi etiraf 
etsin: 
- Gәl, özün-özünә pislik elәmә. Sәninlә bağlı 
müәyyәn  araşdırma aparmışam. Bilirәm ki, 
yaxşı, tanınmış hәkimsәn, heç kiminlә dә, necә 
deyәrlәr, işin olmayıb. Әsas uğurların da hәlә 
qarşıdadır.  Ona görә dә, tәrslik elәmә. Hadisә 
barәdә bildiklәrini danış ki, sonradan nә sәn 
peşman olasan, nә dә  biz. 
- Mәn bildiklәrimi demişәm, özü dә bir neçә dәfә. 
Heç bir әlavәm yoxdur. 
- Onsuz da, Yaşar ayıldıqdan sonra ondan da 
ifadә alacağıq. Bacının sağ qaldığını da unutma. 
Necә bilirsәn, onlar da sәn deyәnlәri deyәcәklәr? 
- Başqa heç nә demәyәcәm... 
 
Yorğun vә yuxusuz olsa da, yata bilmirdi. Heç 
Dadaşıovun tapşırığı ilә verilәn adyal vә 
döşәkcәdәn dә istifadә etmirdi. Kürәyini soyuq 
divara söykәyib oturur, hey fikirlәşirdi. Amma 
getdikcә yorğunluq, yuxusuzluq öz işini gördü vә 
Uyğur elә oturduğu yerdә yuxuya getdi... 
Mәhkәmә Uyğura bir neçә il cәza kәsmiş vә o 
gündәn xeyli vaxt keçmişdi.  Yaşar bu illәr 
әrzindә bir dәfә dә olsun, onun yanına 
gәlmәmişdi. Halbuki Uyğur hәmişә yalnız onun 
barәsindә fikirlәşirdi. Lap elә indi olduğu kimi. 
Birdәn nәzarәtçi kameranın qapısını açıb “yanına 
gәlәn var, hazırlaş” - dedi. Uyğur onun müşayiәti 
 118 
ilә görüş otağına girәndә gözlәrinә inanmadı: 
gәlәn Yaşar idi. Uyğur ona tәrәf getdi. Amma 
Yaşar geri çәkildiyi üçün ona çata bilmәdi. 
Dayanıb onu çağırmaq, hәtta qışqırmaq istәdi. 
Lakin nә qәdәr cәhd elәsә dә, sәsi çıxmadı. Belә 
olanda Uyğur yerә yıxılıb, diz çökdü, ağlamağa 
başladı.  Yaşar yenә ona әhәmiyyәt vermәdi. 
Әksinә, yavaş-yavaş ondan uzaqlaşmağa 
başladı. Uyğur bunu görüb başını yerә çırpdı vә 
...ağrıdan ayıldı. Bәdәni suyun içindә idi. Amma 
deyәsәn, hәlә gördüklәrinin yuxu olduğu ona 
çatmamışdı. Belә olmasaydı, ayağa durub qapıya 
yaxınlaşmaz, ağzını gözlüyә tutub bağırmazdı: 
- Yaşşaarr!!! 
 
 
*** 
 
Hәyat öz axarındaydı. Hansı hadisәlәrin baş 
vermәsindәn asılı olmayaraq, tәbiәt әbәdi vә әzәli 
funksiyalarını yerinә yetirmәkdәydi. Günәş dә 
hәmçinin.  O Xәzәrin sәthini qızılı rәngә 
boyamışdı artıq. Ümumiyyәtlә, Günәş elә bil hәr 
kәs üçün bir zәngsiz saatdır. Hәr kәs dә bu 
“saatı” özünә lazım olan vaxta, mәqama uyğun 
“qurur”. Düzdü, elә insanlar var ki, Günәşin 
harda olduğunun, yәni vaxtın onlar üçün fәrqi 
yoxdur. Onun heç vaxt batmamasını vә ya heç 
vaxt çıxmamasını istәyәnlәr dә var. Đnsanlar hәm 
dә buna görә müxtәlif qruplara bölünürlәr. 
Amma... nә yaxşı ki, Günәş bütün bunların heç 
birinә әhәmiyyәt vermәdәn sadәcә öz 
 119 
oyandırmaq, işıqlandırmaq, isindirmәk vә digәr 
funksiyalarını yerinә yetirir. 
Günәş şüaları pәncәrәdәn Yaşarın otağına-
palatasına da süzülmüşdü. Gözlәrini açıb Kәnanı 
axtardı. Elә bu vaxt qapı açıldı vә yeznәsi içәri 
girdi: 
- Sabahın xeyir, deyәsәn oyanmısan? 
- Kәnan, Tәravәt.... 
- Burdadı,  – onun sözünü yarımçıq kәsdi, – sәn 
özünü yorma. Indi hәkimlә dә görüşdüm, hәr şey 
qaydasındadır. 
- Çox şükür... Of-of! Lәnәt olsun! – birdәn 
qәzәblәndi. – Hamısı mәnim üzümdәn oldu. 
Bilsәydim, o әclafa istәdiyini verәrdim,  bunlar da 
başıma gәlmәzdi. 
- Qardaş, sәnә әsәbilәşmәk olmaz! Sәn uzan..... 
- Nә olmaz Kәnan? Nә danışırsan sәn? – ucadan 
bağırdı – Mәn camaatın üzünә necә baxacam? 
Allah bilir, indi haqqımda nә danışırlar? Ölsәm, 
bundan yaxşıydı... 
- Ölmәklә heç nәyi dәyişmәk olmaz, oğul. – Xәlil 
kişi içәri girdi. – Öldürmәk, ya da özünә ölüm 
arzulamaq aciz insanların işidir. 
- Xәlil dayı... 
- Sәnә әmanәt verilmiş bir can var. Bu canın 
haqqını vermәlisәn. Әmanәt verilәn işdirsә, onu 
da axıra çatdırmaq, tamamlamaq lazımdır. – 
Öskürәyini boğmağa çalışaraq, gәlib Yaşarın 
çarpayısının qırağında oturdu. – Allah heç vaxt 
insana qaldıra bilmәyәcәyi qәdәr yük vermir. 
Yetәr ki, insan özü qaldıra bilmәyәcәyi yükün 
altına girmәsin. Mәn aranızda nәlәrin olduğunu 
 120 
bilmirәm. Amma sәni dә, Uyğuru da otuz ildir ki, 
tanıyıram. Bütün baş verәnlәrin sizin adınıza 
sadәcә şәr olduğundan әminәm. Ola bilsin, 
hardasa ciddiyә almadığınız bir sәhv 
buraxmısınız,  indi dә altını çәkirsiniz. Ona görә 
dә çalışmaq lazımdır ki, sәhvinizi bundan sonra 
böyütmәyәsiniz. Yoxsa, onun cәzası daha böyük 
olar. 
- Mәn belә olacağını... 
- Yaşar! – Xәlil kişi onun sözünü yarımçıq kәsdi. 
– Heç nә eşitmәk istәmirәm. Bura da yalnız bir 
şeyi demәyә gәldim. Hәmişә insanın tәkcә 
hәrәkәtinә yox, hәm dә niyyәtinә baxmaq 
lazımdır. Đnsanın niyyәti yaxşı, hәrәkәti isә pis 
ola bilәr. Niyyәtinin yaxşı, dürüst olduğuna 
әminәm. Indiki reallıqlarla barışıb, gәlәcәk 
planlarını düzgün qur.  Bir şeyi unutma oğlum, 
beş dәqiqәnin “kişiliyi” insanı ömürlük  kişilikdәn 
salar. Demәk istәdiyim odur ki, peşmançılıq 
çәkәcәyin bir iş görmә. Әks halda sevdiklәrini dә 
peşman etmiş olarsan. 
- Xәlil dayı, mәn özümü çox günahkar hesab 
edirәm! 
- Bu heç nәyi dәyişmir vә sәnә dә heç nә 
qazandırmayacaq! – Çıxmaqda olan Xәlil kişi 
Yaşarın bu etirafını eşidib tәrs-tәrs onun üzünә 
baxdı. Sonra da әlilә pәncәrәyә işarә elәdi. – Bax, 
tәzә günәş çıxıb! Yastığın yüngül olsun. Diqqәtli 
vә özündәn muğayat ol! 
Xәlil kişi gedәndәn sonra Yaşar üzünü Kәnana 
tutdu: 
 121 
- Mәnim ucbatımdan başlarına bu qәdәr iş gәlib, 
amma hәlә dә mәnә olan etimadları itmәyib. 
- Qardaş, sәnә dincәlmәk lazımdır. Uzan, bir az 
istirahәt elә. 
- Xәlil dayı dünyagörmüş kişidir, Kәnan. Oğlu 
mәnә görә “içәridәdir”, qızı da ölümlә әllәşir. O 
isә hәlә dә mәnә inandığını deyir. Bir şey 
bilmәsә, bura gәlmәzdi. Nә isә...Indi sәn gәl otur, 
hәr şeyi mәnә başdan danış. 
Kәnan eşitdiyi hәr şeyi tәfәrrüatı ilә yeznәsinә 
danışdı. Diqqәtlә qulaq asdıqdan sonra Yaşar 
dedi: 
- Yәqin ki, gәlib mәndәn dә ifadә alacaqlar. 
- Dünәndәn iki dәfә gәliblәr. Amma yatdığını 
görüb, qayıdıblar. 
- Mәn gәrәk Uyğurun nә dediyini bilәm, sonra 
danışam. Yanlış şeylәr deyib, onun işini daha da 
qәlizlәşdirә bilmәrәm. Tәravәti onun vurduğuna 
inanmıram. Heç nә fikirlәşә bilmirәm, Kәnan, heç 
nә.... Uyğur nәinki Tәravәti, heç kimi vura 
bilmәz. Özü dә, tapançayla, e! Hardandı onda 
tapança? Ömründә silah görüb o? Әli qәlәmdәn 
başqa heç nә tutmayan adama silahlı cinayәt 
işlәtdiyini necә geyindirә bilәrlәr axı? Bu işә bir 
çarә tapmalıyıq! Hadisә yerinә getmәliyәm, 
Kәnan. 
- Sәn nә danışırsan? Sәnә heç bu cür danışıb, 
hәyәcanlanmaq da olmaz! Burnun 
qanamamalıdır sәnin. Uyğurun nә ifadә verdiyini 
mәn dә bilmirәm. Amma düz deyirsәn, bunu 
mütlәq  öyrәnmәliyik, özü dә tәcili! 
 122 
Elә bu vaxt Azәr kişi ilә Cәvahir arvad içәri 
girdilәr... 
 
 
*** 
 
- Bacı qurban, sәnin nә günahın vardı? 
Danulduzu ağlaya-ağlaya başını pәncәrәyә 
söykәyib, içәridә hәlә dә özünә gәlmәmiş 
Tәravәtә baxırdı. Dәhlizdәki stulda oturmuş 
Xanım arvad әlindәki dәsmalı qatlayırdı: 
- A bala, bu iş başımıza gәlibsә, çәkmәliyik, - 
dedi. - Ağlama, inşallah, hәr şey yaxşı olacaq. 
Heç kim başqasının әvәzinә bәdәl ödәmir. Allah 
bundan betәrindәn qorusun. 
- Gül kimi oturmuşduq... Mәn bilirdim, hiss 
edirdim ki, Yaşarla Tәravәtin arasında nә isә var. 
Amma bunun Uyğurun onlara silah çәkmәsinә 
gәtirib çıxara bilәcәyi qәdәr ciddi olduğu ağlıma 
da gәlmәzdi. 
- Bir şeyә tam әmin olmadan heç vaxt belә 
danışma, qızım. - Xanım arvad әlini saxlayıb, 
qınayıcı nәzәrlәrlә onun üzünә baxdı. – Özün 
demirsәn ki, Uyğur adam vuran deyil?! 
- Axı hamı belә deyir?! 
- Hamı... – istәdi “qәlәt elәyir” desin, amma 
gәlәcәk gәlininin xәtrinә dәyәcәyindәn ehtiyat 
edib, nisbәtәn yumşaq ifadә seçdi – hamı ayrı, 
sәn ayrı. Sәn hamı deyilsәn, hamı da sәn. Sәbr 
elәmәk lazımdır. Inşallah, tezliklә hәr şey aşkar 
olar. 
- Inşallah. 
 123 
Başını aşağı salıb, çarәsizcәsinә razılaşdı Xanım 
ana ilә... 
 
 
*** 
 
- Can, can. Anan ölsün, bala! Özünә gәlmisәn? 
- Salam, ana! Noolmuşdu ki, mәnә? Hәr şey 
qaydasındadır. Narahat jlma. 
- Tәki elә olsun. 
- Dünәndәn hәkimdәn dә әlli dәfә soruşub. 
Inandıra bilirik ki? – Azәr kişi tәmkinini 
saxlamağa çalışaraq, oğlunun sözünә qüvvәt 
verdi. – Đndi sәn başla, görәk inandıra 
bilәcәksәn? 
- Gördüm yaxşıdır, inandım. Burnun ağrımır ki?! 
- Yox ana, ağrımır. Yaxşıyam, narahat olma. 
- Bәs yaxşı, bu Uyğur niyә belә elәdi? Vallah, 
deyilәnlәrә  inanmağım gәlmir, amma... 
- Inanmasan yaxşıdır. Evimizin içindә böyümüş 
uşaqdır. 
- Nә deyirәm ki? Allah mәrdimәzarın, ara 
vuranların bәlasını versin. Bıy, Kәnan... sәnin 
burnuna nooldu? 
- Heç nә. Axşam Yaşarla zarafatlaşırdıq. 
- Ana, sәn qurtardınsa çәkil dur qıraqda, indi dә  
mәn öz mәhkәmәmә başlayım. – Atasıgillә 
birlikdә gәlәn vә ağlamaqdan gözlәri şişmiş bacısı 
Zöhrә bayaqdan anasının danışıb qurtarmasını 
gözlәyirdi. Ona da növbә çatdığını görüb, irәli 
durdu. – Siz uşaqsınız? Belә dә şey olar? Đndi qız 
üstündә adam vururlar bәyәm?! Burda nәsә ayrı 
 124 
şey var. Amma demirlәr. Dünәndәn Kәnanı 
mәhkәmәyә çәkmişәm telefonda! Nәdәnsә o da 
danışmaq istәmir. 
- Ay bacı! Bir az sәbr elәyin, hәr şey yaxşı 
olacaq. Bax, onda sәn dә bütün suallarına cavab 
alacaqsan. 
- Inşallah. Bilirsәn ki, mәn onsuz da sәbirli 
adamam. Bayaqdan heç nә demәdiyimi dә 
görürdün. Amma qardaş, nә qәdәr dostun varsa, 
o qәdәr dә düşmәnin ola bilәr. Çünki sәn elә-
belә, adi adam deyilsәn. Pulun var, mövqeyin 
var, “kruqun” var... Demәli, kimlәrsә sәni hәzm 
etmәyә bilәr, ya sәn özün ox olub kimlәrinsә 
gözünә girә bilәrsәn. Qısası, dediyim odur ki, bir 
az ehtiyatlı ol dә, noolar ki?! 
Yaşar әlini uzadıb, Zöhrәni qucaqladı: 
- Sәn mәnim ağıllı bacımsan – deyib, alnından 
öpdü vә yanında oturtdu. Qulağına nәsә 
pıçıldayıb, üzünә baxdı. Bacısı da cavabında eyni 
hәrәkәti tәkrar elәdi. Deyәsәn, söhbәt Tәravәtlә 
bağlıydı. Hәr halda onların mimikalarından belә 
tәxmin etmәk olardı. Lap aydın görünәn isә o idi 
ki, qardaş da, bacı da bu “gizli söhbәt”dәn 
mәmnun qalmışdılar. 
 
Zöhrә xanım “mәhkәmәsini” tәzәcә 
yekunlaşdırmışdı ki, Maarif hәkimlә tibb bacısı 
Lamiyә xanım içәri girdilәr. 
- Sabahınız xeyir! Sizә demişdim axı oğlunuzun 
heç nәyi yoxdur! 
- Allah sizdәn razı olsun, doxdur. 
 125 
- Sağ olun. Indi isә icazә verin, sarğısını dәyişәk. 
– Hәkimin bu sözündәn sonra hamısı ayağa 
durdu. Yaşar üzünü hәkimә tutdu: 
- Hәkim, olar atam qalsın? Vacib sözüm var. 
- Yaşar, qoy hәkim işini görsün. Biz yuxarı - 
Tәravәtin yanına baş çәkib gәlәnә qәdәr qurtarar 
yәqin. 
- Ata, bu çox vacibdir. 
- Hәkimә maneçilik etmәk olmaz. 
- Yaxşı, onda gözlәyirәm. 
Başındakı sarğını tam açdıqdan sonra yaranı 
yudular. Hәr şeyin yaxşı olduğunu deyib, yaranın 
üstünә dәrman qoymaqla vә lent yapışdırmaqla 
kifayәtlәndilәr. 
 
 
*** 
 
- Sәn özün Zöhrә ilә qalx, mәn getmirәm, burda 
gözlәyirәm. 
- Yaxşı deyil, Cәvahir. Qırx illik dostlarımızdı. Sәn 
bu işlәrә hәlә dә şübhә ilә yanaşıran. Boş-boş 
şeylәri beynindәn çıxart. Getdik! 
- Çox safsan e, Azәr. Hәddindәn artıq. Oğlunun 
halını görә-görә hәlә dә onlara haqq 
qazandırmaq istәyirsәn. 
- Cәvahir, Tәravәt ölümdәn qayıdıb, Uyğur da 
“içәridә”. Hәlә mәlum deyil ki, sonra nәlәr  
olacaq.  Bәlkә günahın hamısı elә Yaşardadır? 
Sәn isә gedib onlara tәskinlik vermәk әvәzinә, 
burda mәnimlә söz gülәşdirirsәn. Bu nә sәnә, nә 
dә mәnә yaraşır. Gәl! 
 126 
- Gözlәrin bağlanıb sәnin. Get, özün tәk baş çәk! 
Bu dәfә Cәvahir  arvad qәtiyyәtli idi. Әslindә 
onun bu cür danışması başadüşülәndi. Çünki 
hamı kimi o da qәlbindәki suallara cavab tapa 
bilmirdi. 
Azәr kişi arvadının tәrs damarının tutduğunu 
görüb, pillәkәnlәri özü tәk qalxmağa başladı... 
... Azәr kişi aşağı düşüb yenidәn oğlunun yatdığı 
palataya girdi. Kәnan Zöhrәylә Cәvahir arvadın 
qolundan tutub onlarla birlikdә çölә çıxdı ki, 
Yaşar atası ilә tәk qalsın. Dәhlizlә onlara tәrәf 
gәlәn polislәri dә onda gördü. Iki nәfәr idilәr. 
Kәnanı görәndә ayaq saxladılar: 
- Eşitdik xәstәmiz ayılıb?! Ona bir neçә sual 
vermәliyik. 
- Lap yaxşı. Amma zәhmәt olmasa, bir-iki dәqiqә 
gözlәyin, atası yanındadır, indi çıxar. 
- Noolar, bir-iki dәqiqә gözlәyәrik... 
 
Içәridә Yaşar atasını dilә tutmağa çalışırdı: 
- Mәn sәnә hәr şeyi danışdım. Indi bütün 
gücündәn, әlaqәlәrindәn istifadә etmәlisәn. Mәn 
dindirilmәmişdәn әvvәl Uyğurun ifadәsini mütlәq 
oxumalıyam. Bu, olduqca vacibdir. – Yaşar 
telefonunun siqnalını eşidib ötәri ekrana baxdı. 
Onu açanda Kәnandan qısa mesaj gәldiyini 
gördü: “polislәr burdadır”. – Budur, artıq 
gәliblәr, koridordadılar. Bildin dә, mәnim bir 
sәhvim var,  o da ki..... 
- Başa düşdüm. Sәnin bu mәsәlәdә sәhvin 
yoxdur. Ymumiyyәtlә isә başlıca sәhvin odur ki, o 
adamlarla müqavilә bağlamamısan. Sәnin 
 127 
şirkәtin balaca şirkәt deyil. Özümüzә haqq 
qazandırmaq üçün әlimizdә mütlәq müqavilә 
olmalıdır. Görürsәn, bәzilәrinin “lazımsız kağız” 
dediklәri formal müqavilәyә indi nә qәdәr 
ehtiyacımız var? Qoy bu sәnә daha bir dәrs 
olsun. Nә isә... Hüquqi müstәvidә bir şey edә 
bilmәyәcәyik. Güclü cәrimә ödәmәli olacağıq. 
- Olsun. Cәrimә üçün nә qәdәr lazım olsa,  
ödәyәrәm. 
- Sәn hәr şeyi danışdığımız kimi elә. Onlara de 
ki, heç nә xatırlamırsan. Belәliklә, hәm hәlәlik 
heç kimә  zәrәr gәlmәz, hәm dә Uyğurun 
ifadәlәrini әldә etmәk üçün vaxt qazanarıq. Mәn 
bu barәdә öz dostlarımla danışaram. 
- Sağ ol, ata! 
- Bir şey deyil. Diqqәtli vә tәmkinli olmağa çalış. 
Đndiki halda әn çox mәhz buna ehtiyacın var. Bu 
günlük Elmәddin mәsәlәsini dә saxla, polislә 
dediyim kimi danış... 
Azәr kişi çıxan kimi polislәr içәri girdilәr. Yaşarla 
bir az  danışıb yenidәn dәhlizә çıxdılar vә 
getmәmişdәn Azәr kişiyә xәbәrdarlıq etdilәr: 
- Biz yenә gәlәcәyik. Xәstәmiz hәlә heç nәyi 
xatırlamır... 
 
*** 
 
Aradan bir neçә saat keçmişdi. Әqrәblәr artıq 
gecә saat onu göstәrirdi. Yaşarın baş ağrıları 
dayanmışdı. Ozünü nisbәtәn babat hiss edirdi.    
Yatağında balışa dirsәklәnib nә barәdәsә 
düşünürdü. Birdәn Kәnan әlindә zәrf içәri  girdi: 
 128 
- Bunu Azәr dayı göndәrib. 
Zәrfin içindә kağıza bükülmüş bir CD-audio disk 
vardı. Onun üstünә yapışdırılmış sarı kağıza 
“Salam, qulaq asdıqdan sonra mәhv edәrsәn. 
M.T” yazılmışdı. Yaşar imzanı görüb 
gülümsündü. Çayını götürüb tәkrar çarpayısına 
oturdu vә üzünü Kәnana tutdu: 
- Atam işin әsas hissәsini görüb. Amma bir 
mәsәlә var ki, buna harda qulaq asacağıq? 
- Sәn gözlә, mәn uzağı on beş dәqiqәyә gәlirәm. 
- Kәnan! Şey... gәlәndә bir dәnә ağ qızılgül 
alarsan. 
- Baş üstә. Yanında “şampanski” dә olsun? 
- Zarafat elәmә. Gözlәyirәm, tez ol. Buna mütlәq 
vә tәcili qulaq asmalıyam. 
 
Kәnan onunla qәsdәn zarafat edirdi. Bilirdi ki, 
ayıldığı andan Tәravәti görmәk istәyir. Onu da 
bilirdi ki, hәmin gülü onun yanına aparacaq. 
Hәqiqәtәn dә, on beş dәqiqәnin tamamında 
Kәnan әlindә noutbuk Yaşarın yanına qayıtdı: 
- Uşaqlara dedim, xәstәxananın qabağına 
gәtirdilәr. Ofisdә istifadә elәdiyimdi. Sәhәr 
qaytararam. 
- Olar. 
Әlindәki CD – ni komputerә salıb, bütün diqqәtini 
ora yönәltdi. Diskdә müstәntiqlә Uyğurun 
danışıqları әks olunmuşdu. 
“ - Demәli belә, Uyğur hәkim. Siz Yaşarı nә qәdәr 
müddәtdi tanıyırsınız? 
- O mәnim uşaqlıq dostum idi. Indi dә 
qardaşımdır. 
 129 
- “Qardaşım” dediyiniz insana silah tuşlamış, 
bacınıza isә atәş açmısınız. 
- ........... 
- Bunu anlaya bilmirik. 
- Birdәn-birә oldu hәr şey. Hәr şey bacım Bakıya 
gәldikdәn sonra başladı. Gizlicә danışırdılar, 
pıçıldaşırdılar. Hәtta mәnә elә gәlirdi ki, mәndәn 
xәlvәt görüşürlәr dә. “Qardaşım” dediyim insanın 
mәnә qarşı bu cür xәyanәt edәcәyi ağlıma belә 
gәlmirdi. Amma müәyyәn araşdırmalardan sonra 
artıq onun münasibәtlәrimizdәn sui-istifadәsinә 
tam әmin olmuşdum vә içimdә intiqam hissi 
oyanmağa başlamışdı. Hәmin intiqam hissini 
söndürmәk üçün “konsert planı”nı da әvvәlcәdәn 
mәn qurmuşdum”. 
Bunları dinlәdikcә, Yaşar özünә yer tapa bilmir, 
dәli kimi var-gәl edirdi: “Aman Allahım! Bu nә 
danışır? Demәli, Uyğur Tәravәtlә bir-birimizi 
hәqiqәtәn dә sevdiyimizi bilsә, bizi öldürәrmiş? 
Necә dә inandırıcı danışır!” 
Yaşar diski tәzәdәn işә saldı. 
 
“-   Silahı hardan almışdınız? 
- Dedim axı, hәr şeyi planlaşdırmışdım. Silahı da 
hәmin yerdә әvvәlcәdәn gizlәtmişdim. Yaşarı ora 
çağıranda bacım da gәldi. Birinci bacımı vurdum. 
Sonra Yaşar üstümә tullandı, әlbәyaxa bir az 
didişdik. Daha sonra onu yerә yıxıb vurmaq 
istәyәndә... Sonrasını bilirsiniz”. 
Eşitdiklәri Yaşarı әmәlli-başlı çaşdırmışdı: “Đnana 
bilmirәm ki, Uyğur bütün bunları әvvәlcәdәn 
planlaşdırıbmış. Amma birdәn onun dediklәrinin 
 130 
hәqiqәt olduğu üzә çıxsa, onda necә?” Uyğurun 
ona ünvanladığı atmacalı sözlәri xatırladı. Hәr 
şey üst-üstә düşürdü. 
 
“- Hmm. Bәs onda niyә birinci Yaşarı 
vurmadınız? 
- Elә onu vurmaq istәyirdim dә! Amma Tәravәt 
özünü qabağa verdi, güllә ona dәydi. Tәravәt 
yerә yıxılandan sonra Yaşarın üstünә cumdum. O 
da mәnim üstümә atılanda әlimә taxta parçası 
keçdi, onunla burnundan vurdum. O da huşunu 
itirib yerә sәrildi. 
- Bundan başqa Yaşarla aranızda bir şey olmayıb 
ki? 
- Xeyr. 
- Qanunsuz silah gәzdirdiyinizә, ondan istifadә 
etdiyinizә vә sui-qәsdә cәhd göstәrdiyinizә görә 
sizi necә ağır cәza gözlәdiyini bilirsiniz? 
- Savadım var. 
- Sizә sәmimi bir şey deyәcәm. Özü dә, bu cür 
sәmimiyyәti indiyәdәk tәqsirli bilinәn heç bir 
şәxsә göstәrmәmişәm. Amma nәdәnsә istәyirәm 
ki, siz bunu bilәsiniz. On yeddi illik tәcrübәmә 
әsasәn deyә bilәrәm ki, siz qәtiyyәn qatilә 
oxşamırsınız. Dediklәrinizdә dә nә isә çatışmayan 
bir sıra şeylәr  var. Elә danışarkәn simanızdakı 
cizgilәr dә dediklәrinizi tәkzib edir. Amma biz 
yalnız sübutlara söykәndiyimiz üçün sizә әlavә 
heç nә demirәm. Sadәcә istәyirәm ki, bizә vә 
özünüzә kömәk etmәk barәdә dә düşünәsiniz. Bir 
daha vurğulayıram: Xüsusәn dә özünüzә! 
- ......... 
 131 
- Hәlәlik bu qәdәr. Amma biz yenә dә görüşüb, 
söhbәtimizi davam etdirmәli olacağıq”... 
Yaşar özünә yer tapa bilmirdi. Qәlbini didәn 
suallar qarşısında çıxılmaz vәziyyәtdә qalmışdı. 
Adәtәn bu cür dar macalda Uyğurun yanına 
qaçar, dәrdini ona deyib, ondan mәslәhәt alardı. 
Indi isә dәrd yoldaşı, can sirdaşı nәinki yanında 
yox idi, hәtta özünü ona – dostuna görә fәda 
elәmәk fikrinә düşmüşdü. Artıq Yaşarın buna heç 
bir şübhәsi qalmamışdı. O birdәn özünü olduqca 
yalqız hiss elәdi. Dәrhal onu da başa düşdü ki, 
indiki mәqamda dostunun taleyi onun әlindәdir 
vә Uyğura yalnız o kömәk edә bilәr. Başqa sözlә, 
fәdakarlıq növbәsi indi Yaşarın idi. O elә etmәli 
idi ki, nә dostluqlarına, nә dә dostuna  ziyan 
vurmasın. Çәtin mәsәlә idi. Amma o, bunun 
öhdәsindәn mütlәq gәlmәliydi... 
Yaşar ilk öncә hadisәnin necә baş verdiyini vә 
ona apara bilәcәk ehtimalları dәqiqlәşdirmәyә, 
analiz etmәyә  çalışdı. Bütün bunların Elmәddinin 
qurğusu - planı olduğuna әmin idi. Konsertdәn 
bir gün әvvәlki danışıqları da yadındaydı. 
Elmәddin sonda “Elә etmә ki, tәk burnun yox, 
hәyatın da qırılsın” - demişdi. Đndi Yaşar elә 
etmәli idi ki, bunu onun etdiyini sübuta yetirsin. 
Hәm dә sübutları, dәlillәri mәntiqli, inandırıcı 
olmalıydı. Әks-tәqdirdә işlәri daha da 
dolaşdırardı. Vә nәticәdә Uyğuru әn azı elә 
dediklәrini әsas götürüb bir neçә illiyә gedәr-
gәlmәzә  göndәrә bilәrdilәr: “Onların saraya 
qәdәr gәlmәlәri vә hadisәni orda törәtmәlәri 
göstәrir ki, mәni bütün günü izlәyiblәr. 
 132 
Muhafizәçilәrin dediklәrinә görә, iş yerindә 
sakitlik olub, müşahidә zonasında şübhәli heç nә 
qeydә alınmayıb. Başqa sözlә, onlar orda özlәrini 
“vısovıvat” etdirmәyiblәr. Demәli, fikirlәri mәni 
tәklikdә tumaq olub.  Amma Tәravәtgili 
götürmәyim onlara mane olub. Ona görә dә 
dalımızca düşüb saraya qәdәr gәliblәr. Vә burda  
onlar üçün әla şәrait yaranıb... Әlimizdә daha nә 
var? Tәravәt! Onun tez-tez әl-üzünü yumağa 
getmәsi... Lәnәt şeytana! Axı, eyni yemәkdәn biz 
dә yedik, eyni şirә vә sulardan biz dә içdik. Bәs 
niyә bizә heç nә olmadı? Bәlkә Elmәddinin 
adamları Tәravәtin yemәyinә, ya da içkisinә 
dәrman qatıblar, yaxud da qatdırıblar? Görünür, 
iki dәfә Danulduzu ilә getdiyi üçün ona nәsә 
etmәyә risk etmәyiblәr. Amma sonra - tәk 
gedәndә onu qaçırıblar. Mәn dә... Hә, mәn dә 
arxasınca çıxdım. Amma özünü görә bilmәdim. 
Şalını kranın yanında görәndә isә çölә qaçdım. 
Maşının yanına qәdәr gәldiyim yadımdadı. Amma 
sonrası... Lәnәt olsun, ondan sonrasını 
xatırlamıram. Belә çıxır ki, onlar polisә özlәri 
xәbәr veriblәr vә istәyiblәr ki, mәn ayılana qәdәr 
polis gәlsin vә Tәravәtlә mәni bir yerdә tapsın, 
hәm dә bu qәnaәtә gәlsin ki, onu mәn 
vurmuşam?! Yaxşı, bu axmağın ağlı kәsmәyib ki, 
polis mәnim onu vurduğuma niyә inanmalıdı?! 
Bir dә qız uşağı mәnim burnumu necә sındıra 
bilәrdi? Axx Uyğur, axx... Bәlkә dә Uyğur ora 
gәlmәsәydi, mәsәlә bu cür qәlizlәşmәyәcәkdi. 
Amma... Artıq gecdir. Uyğur silahı ya yerdәn, ya 
da mәnim әlimdәn götürüb. Đkinci variant daha 
 133 
real görünür. Yәqin elә әn böyük fәdakarlığı da 
bununla edib. Ona görә silahı götürüb  tәslim 
olub ki, üstündә onun barmaq izlәri olsun... Әclaf 
Elmәddin! Bütün bunların heyfini sәndә 
qoymayacam. Öncә intiqamımı alacam, sonra elә 
öz  әllәrimlә dә polisә verәcәm. Hәlәliksә kef elә. 
“Qәlәbәnin” dadını çıxar. Sonra gec olacaq. 
Çünki burnundan gәtirәcәm hamısını”. 
Bunları fikrindәn keçirib әlini telefona atdı,  
Elmәddinә zәng elәmәk istәdi.  Lakin dәrhal da 
fikrindәn daşındı: “zәng edәcәm, dişi pişik kimi 
üzümә hırıldayacaq. Başlayıb mәni 
qıcıqladnırmaq istәyәcәk... Birinci Tәravәti 
görmәliyәm. Onunla sonra danışaram”. 
Qalxıb Kәnanı sәslәmәk istәyirdi ki, o özü içәri 
girdi: 
- Kәnan, mәnә qulaq asırdın? 
- Bağışla, maraq mәnә güc gәldi. Yәni deyirsәn, 
bütün bunlar onun işidi? 
- Hә, işimiz bir az mürәkkәbdir. Nә edәcәyimi 
bilmirәm. Indi isә gedәk, Tәravәti görmәk 
istәyirәm. 
- Gedәk. 
Yaşar durub geyinmәyә başladı. 
 
*** 
 
“Görәsәn, Tәravәt necәdir? Dediklәrinә görә pis 
deyil, bircә onu görә bilsәydim. O, yaxşı olmalı, 
sağalmalıdır. Mәn hәmin an fikir verdim. Güllә 
ürәyinin yanından keçmişdi. Ciyәrinә heç nә edә 
bilmәzdi. Çünki çox soldan dәymişdi. Kaş  
 134 
qaldırıb kürәyinә baxaydım. Onurğasını da 
görsәydim, ürәyim tam rahat olardı. Әgәr 
әmәliyyat deyilәn kimi, uğurlu keçibsә, onda iki 
günә ayılmalıdır. Belә xәstәlәrdә ağrılar şiddәtli 
olur vә qan gec laxtalanır. Bu sәbәbdәn onları 
adәtәn müәyyәn müddәtә yuxuda saxlayırlar. 
Bәs Yaşar? O, indi ayılmış olar. Bәlkә artıq 
sәrbәst gәzir dә. Әgәr tәcili yardımın hәkimlәri 
qanaxmanın qarşısını vaxtında ala biliblәrsә, 
demәli, tәhlükә sovuşub. Yaşarın bәxti hәm dә 
onda gәtirib ki, başından zәrbәni boyu balaca 
adam vurub. Yaşarın boyu vә çiyinlәri imkan 
vermәyib ki, zәrbә daha tutarlı olsun. Yoxsa, 
hәmin yerdәn vurulan zәrbә nәticәsindә beyninә 
mütlәq qan sızardı... Ayıldıqdan sonra nә 
fikirlәşib görәsәn? Onu mәnim vurduğuma 
inanıbmı? Đnanmaz,  bilirәm. Onun çöldә olması 
daha yaxşıdır. Ailәmizin, bacımın, hәtta 
Danulduzunun da qayğısına qalar. Yәqin indi 
Ulduz ağlamaqdan birtәhәr olub. Yazıq qız. 
Dәrslәrindәn geri qalmasa yaxşıdır. Imtahanların 
yaxınlaşan vaxtıdır. Aman Allah, atam bacıma 
görә Bakıdadır. Halbuki özü dә xәstәxanada 
müalicә olunmalıdı. Yәqin öskürәk onu әldәn 
salıb indi. Yaşarı görsәydim deyәrdim ki, kişidәn 
muğayat olsun. Anam sәbrli vә dözümlüdür. 
Amma yazıq arvad da  qalacaq iki xәstә  
arasında”... 
Gözlәrini bir nöqtәyә zillәmiş Uyğur fikrindә bir-
bir hamı ilә danışırdı. Gah qәzәblәnir, gah 
kövrәlir, gah da acı-acı gülümsünürdü. Ona әn 
çox vә pis tәsir edәn bacısının yaralı olması idi. 
 135 
Bu dәqiqә bacısının başı üstündә ağ xalatda özü 
olmaq, şәfqәtli әllәri ilә özü ona şәfa vermәk 
istәyirdi. Amma... әli-qolu bağlıydı. Gücü yalnız 
düşünmәyә çatırdı. Onu sıxan da elә bu idi. 
Yoxsa dostuna görә burda belә oturması onun 
vecinә dә deyildi. Әksinә, dostunun naminә 
atdığı bu addımdan qürur duyur, özüylә fәxr 
edirdi: “Bәs dost-dosta nә gündә lazımdır?” 
 
 
*** 
 
- Nә fikirlәşirsәn, Dadaşov? Bir qәrar verә 
bilmisәn? 
- Yox, rәis. On yeddi illik praktikamda heç vaxt 
belә  çәtinliklә üzlәşmәmişdim. Uyğur 
Hәsәnzadәnin belә bir iş gördüyünә heç cür 
inanmıram. Burda nәsә başqa şey var. Bilirsiniz, 
mәn onun hәyatını şәxsәn araşdırdım. Çox gözәl 
insan vә çox savadlı da hәkimdir. 
- Dadaşov! – Ayaqüstә, üzü pәncәrәyә tәrәf 
dayanmış polis rәisi, polkovnik Salmanov çevrilib 
tәrs-tәrs onun üzünә baxdı. – Duyğularınla işini 
bir-birinә qarışdırma. Cinayәt, әksi sübut 
olunmayana qәdәr cinayәtdir! Bu bir aksiomadır. 
Bir dә, bәyәm savadı çox olan az qatil 
görmüşük?! 
- Rәis, adam ömrünün on dörd ilini elmә, tәhsilә 
sәrf edib. Bu sәviyyәyә çatmaq üçün min bir 
әziyyәtә qatlaşıb. Ömrü boyu da insanlara yalnız 
şәfa verib vә bundan zövq alıb. Indi elә bir insan 
 136 
birdәn-birә bu cür cinayәti necә törәdә, güllә ilә 
necә adam vura bilәr? Özü dә bacısını?! 
- Sәni başa düşmәyә çalışıram, Dadaşov. Amma 
yuxarıdan “rezultat” istәyirlәr. Bir dә bu adam üç 
gündür ki, bizdәdir. Hәr şeyi dә boynuna alıb, 
daha nә istәyirik? Bir az da saxlasaq, elә 
bilәcәklәr ki, nә isә umuruq onlardan. Bizimkilәri 
bilmirsәn? Getdikcә tәzyiqi çoxaldacaqlar. Mәn 
vәzifәmi vә karyeramı heç nәdәn tәhlükә altında 
qoya bilmәrәm! 
- Başa düşürәm, amma mәn dә işi yalandan 
bağlaya bilmәrәm. Tәlәb, qanun öz yerindә, axı 
bu hәm dә insan taleyidi?! 
- Yaxşı, filosofluq elәmә, de görüm fikrin nәdi? 
- Sizdәn iki gün dә vaxt istәyirәm! 
- Olmaz! Sabah günortaya vermәliyik! 
- Cәnab polkovnik, vaxtı tәhqiqat başa çatana 
qәdәr uzada bilәrik. 
- Amma istәdiyimiz qәdәr yox dә! Yaxşı, mәn 
bizim istintaq idarәsi ilә danışaram. Đşi hansı 
müstәntiqә versәlәr,  onunla danışıb prosesә 
kömәk edәrsәn. 
- Çox yaxşı olar. 
- Düzdü, o qәdәr dә asan iş deyil, amma 
çalışacam. 
- Çox sağ olun, etimadınızı doğruldacam! 
- Bir dә xәbәrdarlıq edirәm: duyğularınla işi 
qarışdırma! Yoxsa özünlә bәrabәr mәni dә 
yandırarsan. 
- Arxayın olun! 
- Yaxşı, get! 
 137 
Dadaşov rәisin kabinetindәn çıxdı. Istәdiyinә nail 
olmuşdu. Đndi bu fürsәtdәn istifadә edib 
şübhәlәrinә son qoya, әsl hәqiqәti üzә çıxara 
bilәrdi. Әmin idi ki, bu işin içindә doğrudan da 
nәsә var. 
Öz kabinetinә keçib rәfdәn üstünә Uyğur 
Hәsәnzadәnin adı yazılmış qovluğu götürdü. 
Kresloda oturub qovluğu  qarşısına qoydu. 
Ucadan öz-özünә “Đndi işә tәzәdәn başlamaq 
lazımdır!” – deyib, әllәri ilә başını ovuşdurduqdan 
sonra şәhәr telefonu ilә dostu Yusifә zәng vurdu: 
-    Alo, salam qardaşım, necәsәn? 
- Ooo, salam Firudin. Sağ ol, sağlıqdır. Sizdә 
vәziyyәt necәdir? 
- Sağlıqdır. Işlәyirik dә, yavaş - yavaş. Qardaş, 
sәndәn bir söz soruşmaq istәyirdim. Qızını 
әmәliyyat edәn cәrrah vardı e.... 
- Hә, Uyğur hәkim! Uyğur Hәsәnzadә! 
- Ay sağ ol. Necә adamdır, necә hәkimdir? 
- Dәhşәt insandı. Eşitmişdin dә mәktәbdә soba 
partlayanda Gülnarın nә günә düşdüyünü?! 
Hamımız әlimizi üzmüşdük ondan. Haralara 
aparmadıq? Çox şükür Allaha ki, Uyğur hәkimi 
bizim qabağımıza çıxartdı. Uşağı elә müalicә 
elәdi ki, elә bil heç nә olmayıbmış. 
Dostu telefonda Uyğurun insani 
keyfiyyәtlәrindәn, sәmimiyyәtindәn, ürәyinin 
genişliyindәn vә tәmizliyindәn  danışdıqca, 
Dadaşov razılıqla başını tәrpәdirdi. 
- Sәnә dә mәslәhәt görürәm, hәkim lazımsa, onu 
tap. 
 138 
- Yox, elә-belә, başqa bir mәsәlәylә bağlı bәzi 
detalları dәqiqlәşdirmәk istәyirdim. Sağ ol 
qardaş, uşaqların üzündәn öp, Mәlahәt bacıya 
salam de. 
Dәstәyi yerinә qoyduqdan sonra Dadaşov başını 
buladı: “Gәl indi duyğularını qarışdırma”. Sonra 
mobil telefonu ilә başqa bir nömrә yığdı... 
 
 
*** 
 
- Yaşar, tәhqiqatçı gәlir, sәni görmәk istәyir. 
- Indi – axşam vaxtı? Allah xeyir elәsin. Qoy 
gәlsin. 
- Bir saata gәlәcәk. 
- Maraqlıdır. Görmüşük ki, tәhqiqatçı gәlәr, şәstlә 
qapını açıb içәri girәr, “mәn tәhqiqat aparıram” 
deyәr. Bu isә bizdәn icazә istәyir, niyә? Nә qәdәr 
ki, gәlmәyib, gedәk mәn Tәravәti görüm. Yoxsa, 
ürәyim partlayacaq. 
Kәnan Yaşara  kömәk etmәk istәdi. Amma onun 
tәrs-tәrs baxdığını görüb әlini geri çәkdi vә onlar 
birlikdә yuxarı mәrtәbәyә qalxdılar. 
Tәravәtin yatdığı palatanın qarşısında heç kim 
yox idi. Yaşar tәәccüblә Kәnanın üzünә baxdı. O 
isә: 
- Yәqin bufetә düşüblәr, - dedi. – Neçә vaxtdı ac-
susuz, ayaqüstәdilәr. 
Qapıya yaxınlaşdıqca Yaşarın ürәyi daha sürәtlә 
vururdu. Pәncәrәnin önündәn keçәndә içәri 
baxmağa cәsarәt elәmәdi. Qapıya çatanda isә 
әvvәlcә başını qaldırıb bir anlığa göyә baxdı. 
 139 
Yalnız dodağının altında nә isә deyәndәn sonra – 
deyәsәn, dua edirdi  - içәri girdi. Tәravәt hәlә 
ayılmamışdı. Onun başında yaşıl rәngli nazik 
tibbi sellofan papaq vardı. Üstünә dә yaşıl adyal 
salınmışdı. Yaşar göz yaşlarını saxlaya bilmәdi. 
Onu bu vәziyyәtdә görәndә Kәnan da 
doluxsundu. Amma tez özünü әlә aldı: 
- Sәn işindә ol, mәn burdayam – deyib, 
dәhlizә çıxdı. 
Baş açmaq olmurdu, Yaşar özüylә danışır, yoxsa 
Tәravәtlә: “Yaşıl mәlәyim, bağışla mәni... And 
içirәm ki, bunun qisasını onda qoymayacam. 
Đnan, sәni bu vәziyyәtdә görmәk mәnim üçün 
ölümdәn dә betәrdi!” 
Dәhlizdә ayaq sәslәri eşidildi. Kәnan dönüb 
baxanda Namiq Xanım arvadın qoluna girәrәk 
onu Xәlil dayının dincәldiyi otağa tәrәf gәtirirdi. 
Tәravәt yatan palatanın önünә çatanda birdәn 
içәridә Yaşarı gördü. Vә gördüyü ilә onun üstünә 
cumması bir oldu : 
- Sәn nә üzlә bura gәlmisәn, әclaf? Rәdd ol 
burdan! 
Yumruğunu düyünlәyib Yaşarı vurmaq istәyәndә 
Kәnan özünü yetirib, onu kәnara itәlәdi. Namiqin 
zәrbәsi boşa çıxdı. Xanım arvad araya girdi: 
- A bala, qurban olum, sakit olun. Namiq 
utanmırsan? Әl-qolunu yığışdır! 
- O burda bu әclafa görә yatır! O olmasaydı... 
- Salam, necәsiniz? – Yaşar ona mәhәl 
qoymayaraq Xanım arvadla әl tutdu. Xanım 
arvad da onu qucaqlayaraq üzündәn öpdü: 
 140 
- Sağ ol, oğlum. Dua edirik. Bıy, burnun nә 
yaman gündәdi, a bala?!  Hәkim icazә verib ki, 
gәzirsәn? Bәlkә olmaz?  Gәl otur burda. 
Xanım arvad Yaşarın qolundan tutub stulda 
oturtdu.  Sonra özü üçün dә stul çәkdi. Ona 
mәhәl qoyulmadığını görәn Namiq dişlәrini 
qıcayıb, heç nә demәdәn Yaşara tәrәf barmağını 
silkәlәdi vә әsәbi şәkildә pillәkәnlәrlә aşağı düşdü. 
Onun yekәxanalığı vә әdәbsizliyi Kәnana yer 
elәmişdi. Ona görә dә arxasınca gedib, ona 
qulaqburması vermәk istәdi. Amma Yaşar imkan 
vermәdi: 
- Kәnan dәymә, qoy getsin. Nә deyir, düz deyir. 
Tәravәt hәqiqәtәn dә mәnim ucbatımdan  
burdadır. 
- Ona fikir vermә, oğlum. Tәrişi çox 
istәdiyindәndi. Iki gündür ki, nә yemәk yeyir, nә 
dә yuxu  yatır. Onun Bakıya gәlmәsini istәmirdi. 
Odur ki, bizi günahkar sayır. “Siz niyә qoydunuz 
Bakıya getsin ki, indi dә belә oldu?” – deyir. 
Namiqin hәrәkәtlәrindәn, Xanım ananın 
dediklәrindәn Yaşar bu qәnaәtә gәldi ki, onun 
Tәravәtdә gözü var: “Yәqin elә üstümә dә buna 
görә cumurdu”. Әslindә isә Namiqi cinlәndirib 
özündәn çıxaran Tәravәtin Yaşarı sevdiyini 
bilmәsi idi. Tәravәt onun evlәnmәk tәklifinә hәr 
dәfә mәhz Yaşara görә razılıq vermirdi. Namiq 
bunu öz araşdırmaları nәticәsindә sonradan 
öyrәnmişdi vә o vaxtdan da ona rәqib kimi nifrәt 
edir, kin bәslәyirdi. Bu hadisә dә elә bil onun 
bәxtindәn baş vermişdi. Ona elә gәlirdi ki, 
bundan sonra Tәravәt Yaşara nifrәt edәcәk vә 
 141 
onun evlәnmәk tәklifinә “yox” demәyәcәk. Namiq 
bu hadisәnin hәm dә Yaşargillә Uyğurgilin ümumi 
ailә münasibәtlәrinә son qoyacağına da şübhә 
etmirdi. Amma indi başa düşdü ki, heç dә elә 
deyilmiş. Ona görә dә, necә deyәrlәr, hirsindәn 
zәncir çeynәyirdi... 
Yaşarın fikri başqa yerdә olduğu üçün onu o 
qәdәr dә ciddiyә almadı. Xanım arvad onun 
gözlәrinin dolduğunu görәndә özü dә kövrәldi: 
- Belә elәmә oğlum, içimizdә әn qüvvәtli sәni 
bilirik. Sәn dә belә edib bizi ümidsilzәşdirmә. 
- Bağışla, Xanım ana! Birdәn-birә... 
- Yaxşı, bәsdi. Yadında saxla, gecәnin әn qaranlıq 
vaxtı, sәhәrә әn yaxın olan vaxtıdır. Az qalıb, 
günәş çıxar, bütün bu qaranlıq başımızdan 
çәkilәr, inşallah. 
Xanım arvad başa düşürdü ki, Yaşar acizliyindәn 
ağlamır. Onu ağladan sevdiklәrinin qarşısında bu 
qәdәr utanc vәziyyәtә düşmәsiydi. 
-   Xәlil dayı hardadı? 
- Yatıb, yorğun idi. Sağ olsun hәkim, o otağı 
onunçün o ayırtdırıb. 
- Đstәyirsiz Kәnan otursun burda, gedib bir az siz 
dә yatın. 
- Yox, yox. Allah razı olsun, bala. Siz gedin, 
işinizdә olun. Mәn yatmışdım, tәzә durmuşam... 
Yaşar ayağa durdu: 
- Yaxşı! Әgәr bir şey lazım olsa... 
- Sağ ol, Allah kömәyin olsun. 
- Tez-tez gәlib baş çәkәcәm. Đndi polis gәlәcәk,  
ona görә gedirәm. 
 142 
Onlar pillәlәrә tәrәf gedәndә arxadan Namiqin 
sәsi eşidildi: 
- Dua elә ki, ona bir şey olmasın. Yoxsa nә 
edәcәyimi özüm dә bilmirәm. 
- Әllәrim göylәrdәdi, Namiq. Narahat olma, 
inşallah, heç nә olmaz. 
Kәnan isә hirslә başını buladı: “Dәrәdә qurd az 
idi, biri dә bu yandan çıxdı”... 
Palataya qayıdıb tәzәcә oturmuşdular ki, polis 
mayoru formasında bir nәfәr qapını döyüb, 
cavab gәzlәmәdәn içәri girdi: 
- Axşamınız xeyir! Allah şәfa versin, qardaş! 
- Salam, xoş gördük, buyurun keçin! 
Đçәri girәn kimi onun rәsmiyyәti bir kәnara qoyub 
“qardaş” demәsi  onlara tәәccüblü gәldi. Bunu 
tәcrübәli tәhqiqatçı da hiss elәdi. Ona görә dә 
aradakı gәrginliyi daha da yumşaltmaq istәdi: 
- Tәәccüblәnmәyin. Mәn bura hәqiqәtәn dә, 
qardaş kimi gәlmişәm. Özü dә axşam, yәni işdәn 
sonra. Ilk öncә narahat elәdiyimә görә üzr 
istәyirәm. Đkincisi, icazә versәydiniz, bir neçә 
dәqiqә vaxtınız alardım. 
- Özünüz dediniz axı, qardaş kimi gәlmisiniz. 
Buyurun, әylәşin burda. – Yaşar onun üçün stul 
çәkdi. - Әlimizdәn nә gәlir, etmәyә hazırıq. 
- Çox sağ olun. – Dadaşov yerini rahatlayıb 
sözünә davam etdi. – Yaşar bәy, sizi demәk olar, 
bütün Bakı tanıyır. Sayılıb-seçilәn iş 
adamlarından birisiniz. Sizә bizim dә böyük 
hörmәtimiz var. Necә halallıqla işlәdiyiniz dә 
hamıya mәlumdur. Bu sözlәri eynilә Uyğur 
hәkimә dә aid etmәk olar. O, mәnim dostumun 
 143 
qızını ölümdәn qurtarıb. Bәlkә dә bunların 
mәsәlәyә  dәxli yoxdur. Amma onları demәyim 
dә tәsadüfi deyil. Mәn Uyğurun işini aparan 
tәhqiqatçıyam. Telefonda demişdim: mayor 
Firudin Dadaşov. Mәsәlә ondadır ki, mәn bu 
cinayәti Uyğurun törәtdiyinә inanmıram. Siz 
ifadәnizdә heç nәyin yadınıza gәlmәdiyini 
demisiniz. Mәni sәhv başa düşmәyin, Yaşar bәy, 
bura sizdәn ifadә almaq üçün gәlmәmişәm. 
Uyğurla aranızdakı münasibәti çox gözәl bilirәm. 
Sadәcә xahiş edirәm ki, müәyyәn mәsәlәlәrdә 
mәnә kömәk edәsiniz. Mәnә elә gәlir ki, burda ya 
Uyğur tәrәfdәn, ya da siz tәrәfdәn  üçüncü 
adamın iştirakı var. Yәni demәk istәdiyim odur 
ki, әgәr biz indi Uyğura kömәk etmәsәk, sonra 
gec olacaq, artıq “yuxarıdan” da işi 
yekunlaşdırmağı tәlәb edirlәr. Mәn başa 
düşürәm, arada elә şәxsi mәsәlәlәr ola bilәr ki, – 
vә mәn әminәm ki, var – onu açıqlamaq 
mәqsәdәuyğun deyil. Amma yәqin nәlәrisә 
açıqlamaq da olar. Đnanın, bu hәm dostunuzun, 
hәm dә sizin xeyrinizә işlәyәcәk faktor olacaq. 
Uyğur tәrslik edib heç nәdәn kiminsә güdazına 
getmәmәlidir. Bir dә ona  çöldә - azadlıqda daha 
çox ehtiyac var. Amma “içәri”  düşsә, orda 
hәmişәlik mәhv olub gedәcәk... Sizә demәk 
istәdiklәrim bunlardı. 
Yaşar onun dediklәrinә tәәccüb qarışıq 
heyranlıqla qulaq asırdı: “Bax, professionallıq 
budur! Gör necә incә mәqamdan tutub?! Elә bil 
arada üçüncü adamın olduğuna yüz faiz әmindir. 
Halal olsun! Hәm dә hiss olunur ki, obyektiv, 
 144 
insan adamdır vә bizә doğrudan da kömәk etmәk 
istәyir. Lap yaxşı, elә bizә dә bu lazımdı dә!” 
- Tәşәkkür edirәm, cәnab mayor... 
- Firudin... 
- Firudin bәy, nәyә әsasәn bu qәdәr әmin 
danışırsınız? 
Dadaşov gülümsündü: 
- Müәyyәn qәnaәtlәrim vә tәxminlәrim vardı. 
Sizin aldığınız zәrbәnin izini görmәyim isә onları 
bir az da möhkәmlәndirdi. 
- Anlamadım? 
- Alnınızdakı iz. Hündürboy adamın vurduğu 
zәrbәyә oxşamır. Uyğur isә uzunboyludur. 
- Sәmimiyyәtinizә inandım. Tәcrübәnizә vә 
peşәkarlığınıza da şübhәm yoxdur. Uyğura 
kömәk etmәk üçün әlimdәn gәlәni edәcәm. 
Amma sizdәn bir xahişim var. Әvvәlcә mәni 
Uyğurla görüşdürün... 
- ... 
 
 
*** 
 
Yaşargil tәcridxananın qarşısına çatanda gündüz 
saat on idi. Darvazadan içәri girib hәyәtә daxil 
olduqdan sonra yolun qalan hissәsinә o, tәk 
davam etmәli idi. Đçәri keçdiyi iki dәqiqә deyildi, 
amma artıq buranın aurası onu sıxırdı: “Görәsәn, 
Uyğur buranın havasına necә dözür?”  Tәbii ki, o 
“hava” deyәndә tәkcә atmosfer hadisәsini 
nәzәrdә tutmurdu. 
 145 
Görüş üçün ayrılmış otağa çatanda onu içәri 
dәvәt edib “gözlәyin!” dedilәr. Dәmir döşәmәyә 
bәrkidilmiş stullardan birindә oturdu. Saniyәlәr, 
dәqiqәlәr elә ağır-ağır keçirdi ki, elә bil çoxdan 
burdaydı. Bir yandan da hәyәcan. Uyğuru 
görәndә nә edәcәyini, nә deyәcәyini fikirlәşirdi. 
Birdәn ayaq sәslәri eşidildi. Özünü toplayıb, 
ayağa durdu: “Gәtirirlәr!” Nәzarәtçi Uyğuru içәri 
ötürüb qapını bağladı. Bir anlığa ikisi dә çaşdı. 
Hәrәkәtsiz dayanıb sual dolu baxışlarla bir-
birilәrinә baxdılar. Sanki neçә gün hәsrәtlә 
görüşmәk arzusuyla alışıb-yanan bunlar deyildi. 
Nәhayәt, Yaşar dözmәyib, irәli yeridi. Onlar göz 
yaşlarını gizlәtmәyә çalışaraq bir-birilәrinә 
sarıldılar. 
Oturanda da sükutu Yaşar pozdu: 
- Niyә belә elәdin? 
- Belә lazım idi! 
- Özünü mәnә görә... 
- Heç nә demә. Sәn mәnim yerimdә olsaydın, 
eyni şeyi etmәzdin? 
- Bizi necә tapdın? 
- Arxanca çıxdım. Danulduzu ayaqyolunda 
Tәravәtin şalından başqa heç nәyin vә heç kimin 
olmadığını deyәndә şübhәlәndim. Maşının yanına 
gәldim, orda da yox idiniz. Zәng elәdim, 
ağacların arasından telefonunun işığı görsәndi. 
Yaxınlaşanda birinci Tәravәti gördüm... – Uyğur 
bu dәfә göz yaşlarını saxlaya bilmәdi. Son sözlәri 
deyәndә sәsi dә titrәdi. – Әclaf onu düz 
sinәsindәn vurmuşdu. Әvvәlcә elә bildim, 
keçinib. Amma yaxınlaşanda gördüm ki, nәbzi 
 146 
vurur. Çәnәsinә yaş pambıq liflәri yapışmışdı. 
Görünür, bihuşdarıdan istifadә etmişdilәr. Ondan 
beş-altı addım sağda da sәn yıxılıb qalmışdın. 
Silah da әlindә.... Sağ әlindә. Burnunu 
sındırmışdılar... – yenә qәzәblә dodaqlarını 
dişlәdi. – Bütün bәdәnin qan içindәydi.... 
- Bәs polis... 
- Deyәsәn, özlәri xәbәr vermişdilәr. Çox tez 
gәldilәr. 
- Kaş bu addımı atmayaydın! 
- O zaman gözlәrimlә uzaqdan sәnin “gәminin” 
batdığını izlәyәcәkdim, Yaşar. O әclaf da 
mәqsәdinә çatdığını düşünüb nәşәlәnәcәkdi. 
Yaşar qaşlarını düyünlәyib Uyğuru dinlәyirdi. 
Әzәlәlәri elә gәrilmişdi ki, elә bil bu qәqiqә boğaz 
damarları partlayacaqdı. Qınayan olmasa, 
hönkürüb içini boşaldardı. Amma daxilindә belә 
dostu olduğuna görә  qәribә bir qürur hissi dә 
baş qaldırmışdı: “Demәli, Uyğur özünü hәqiqәtәn 
dә mәnә görә fәda etmәk istәyir! Elә belә dә 
bilirdim!” 
-  Đstәdiklәrinә nail ola bilmәdilәr, sәn eşikdә - 
azadlıqdasan. Bilirәm ki, lazım gәlsә 
valideynlәrimә, Tәravәtә, hәtta Ulduza belә 
dayaq dura bilәrsәn. 
- Uyğur... 
- Sözümü kәsmә, Yaşar. Sәn bu işin altından 
qalxacaqsan, buna әminәm. Amma mәnim 
әlimdәn heç nә gәlmәzdi. Olsa-olsa, hәr şeyi 
kәnardan seyr edәcәk vә әzabdan 
qovrulacaqdım. Mәn hәkimәm. Bir xalatım vә iki-
üç dәnә alәtimlә hәr yerdә eyni işi görә bilәrәm. 
 147 
Lap nә qәdәr “yatsam” da, çıxanda yenә eyni işi 
görәcәm. Amma sәn fәrqlisәn. Sәn bura düşsәn, 
tikdiyin bütün “saraylar” çökәr. Bunları eşitdikcә 
burda sәn özün dә çökәrsәn. Çıxanda da hәr şeyi 
gәrәk tәzәdәn, sıfırdan başlayasan. Onların  
planlarının ana xәtti elә bu deyildimi? Mәqsәdlәri 
sәnin kürәyini yerә gәtirmәk deyildimi? Amma 
qoy indi şahid olsunlar ki, sәnin arxan yerә 
gәlmәzdir! Sәn isә... Heç olmasa, bundan sonra 
diqqәtli ol! 
- Uyğur, sәn...sәn әsl dostsan... – Yaşar onu 
qucaqladı vә artıq o da özünü saxlaya bilmәyib 
hönkürdü. Uyğur onu sakitlәşdirmәk istәdi: 
- Yaxşı, bәsdi. Çöldә belә sentimentallıq elәmә. – 
Sonra mövzunu dәyişdi. - Tәravәt necәdir? 
Ayılıbmı? 
- Hәlә yox. Amma yaxşıdır. Narahat olma, 
tәhlükә geridә qaldı. 
- Bilirdim ki, yaxşı olacaq. 
- Ona günün görsәdәcәm, qardaş! Bunların 
әvәzini yerdә qoymayacam! 
- Qәtiyyәn, Yaşar! Qaş qayırdığın yerdә vurub 
göz çıxartma! Mәndәn ötrü dә qәtiyyәn narahat 
olma. Nә qәdәr verirlәr-versinlәr “yatmağa” 
hazıram. Yenә deyirәm, qisas söhbәtini saxla. 
Әsәblә qalxan, zәrәrlә oturar deyiblәr. Allah 
elәmәsin, sәn dә bura düşsәn, hamımız batarıq... 
Növbәtçi qapını araladı vә Yaşara saatı göstәrdi. 
Yәni, “vaxt bitdi!” 
Onlar ayağa qalxıb yenidәn qucaqlaşdlar. 
Qapıdan çıxarkәn Uyğur geri çevrildi: 
 148 
- Sәndәn bir xahişim dә vardı: Atamın 
dәrmanları... 
- Özünü eşikdә bil, Uyğur! 
...Çöldә Yaşarı Dadaşov vә tәcridxananın rәisi 
gözlәyirdilәr. Onlar göstәrdiyi kömәyә görә rәisә 
tәşәkkür edib, Kәnanın maşınına tәrәf getdilәr. 
Kәnan Yaşara görә narahat idi: 
- Qardaş, sәn keç arxada uzan. Bayaqdan ayaq 
üstәsәn. 
Yaşar arxada yarıuzanmış halda oturdu. Әslindә 
hәkim onu buraxmırdı, amma Yaşar bunun vacib 
olduğunu bildirib, tәkidlә bir saatlıq icazә 
almışdı... 
Dadaşov qabaqda oturub yerini rahatlayandan 
sonra  Yaşar  köynәyinin altından çıxardığı 
sәsyazma cihazını ona uzatdı. Amma dәrhal da 
әlini geri çәkdi: 
- Bunu sizә indi vermәyәcәyәm, Firudin bәy. 
Sizdәn üç gün möhlәt istәyirәm. 
- Baxın, vaxtımız çox azdır. 
- Üç gün! Sonra әsl cinayәtkar da üstündә, sizә 
qaytaracam! 
- Yaşar, onsuz da sәn bilirsәn ki, mәn bundan 
sübut kimi istifadә edә bilmәrәm. Әksinә, bilsәlәr, 
içәri gizli cihaz keçirdiyim üçün mәni 
cәzalandırarlar.  Bu mәnә  nә edәcәyimi 
planlaşdırmaqda bir növ yol göstәrәcәk, 
vәssalam. 
- Әvvәlcә mәnә, sonra sizә! Narahat olmayın, üç 
gün. – Barmaqları ilә üç rәqәmini göstәrib, başını 
oturacağa dayadı. 
Dadaşov xәbәrdarlıq edirmiş kimi dedi: 
 149 
- Mәndәn xәbәrsiz heç nә etmә. Çox tәhlükәli, 
xoşagәlmәz  şeylәr ola bilәr. 
- Sizsiz heç nә etmәyәcәm. Qәrarları bir yerdә  
verәcәyik! 
Daha sonra әlindәki cihaza baxıb, Uyğurla 
danışırmış kimi: “Әziz qardaşım,  nәyin bahasına 
olursa-olsun, hәtta yerimizi dәyişmәk hesabına 
olsa belә, qoymaram orda çox qalasan. Sadәcә, 
bir az döz!” – dedi... 
 
 
*** 
 
Yaşar palatada tәkcә uzanıb, sәhәr Uyğurla olan 
görüşü barәdә düşünürdü. Indiyә qәdәr bir-
birilәrinә çox “canım sәnә qurban olsun” 
demişdilәr. Amma indi Uyğur bilә-bilә gedib 
“içәridә” oturmaqla bunu faktiki olaraq әmәli ilә 
dә sübuta yetirirdi. Indi növbә Yaşarda idi. O, 
Uyğuru ordan çәkib çıxarmalıydı. Bunu indiki 
halda özü üçün bir nömrәli borc-vәzifә hesab 
edirdi. 
Amma...Bilmirdi nә etsin, birinci nәdәn başlasın? 
Әsas planı, Elmәddini polisә düzgün ifadә 
vermәyә mәcbur elәmәk idi. Amma bunu necә 
edәcәkdi? Tәbii ki, ya zorla, ya da ki, xoşluqla. 
Başqa çıxış yolu da yox idi. Bәs hansı variantdan 
istifadә etmәli? Bunların hansını bacarar? 
Istәnilәn pulu ortaya qoymağa da hazır idi. Tәki 
istәdiyi nәticә alınsın. Elmәddin istәnilәn halda 
cәza çәkәcәk. Ancaq xoşluqla heç kim gedib 
tәslim olmaz. Elmәddin isә bunu qәtiyyәn 
 150 
elәmәzdi. Cihaza yazdıqları da işinә yaramazdı. 
Әsas mәsәlә odur ki, Elmәddinin günahını sübut 
edә bilәcәk başqa bir dәlil tapsın. Hazırda әldә nә 
vardısa, hamısı Uyğurun әleyhinә idi... 
 
Sәhәr açılandan isә Dadaşovun mәslәhәtlәrini 
götür-qoy etmәyә başlamışdı. Đstәmirdi polislә 
әlaqәli bir şey elәsin. Amma onu da başa 
düşürdü ki, hara fırlatsa, nәticәdә yenә onların 
kömәyinә ehtiyacı olacaq. Bir sözlә, suallarla 
baş-başa qalmışdı. Artıq bu suallar ona ağırlıq 
etmәyә başlayırdı. Vәziyyәtdәn çıxmaq üçün 
digәr yollar, vasitәlәr axtarmaq istәyirdi ki, 
telefonu zәng çaldı. Ekranda “Axmaq” sözünü 
görәndә yerindәn dik atıldı. Vә telefonu açmağı 
ilә  bağırmağı bir oldu: 
- Şәrәfsiz, sәni gәbәrdәcәm! 
- Ay salammәleykum! O dәqiqә әsәbilәşmә dә... 
- Sәnin lәyaqәtin, şәxsiyyәtin yoxdur, bir qram 
da yoxdur! 
- Yaxşı deyinmә, yekә oğlansan. Bax, burnunu 
qırdıq, bundan sonra sәnә “boksyor” deyәcәm. 
Ha-ha-ha! Necәdi burnun? 
- Sәnin adamlığın yoxdur heç. Bundan sonra da 
çәtin ki, olsun. 
- Pahoo... Deyәsәn, hәlә ayılmamısan, narkozun 
çox olub? 
- Başqasını bu işә qarışdırmamalıydın! 
- Başqası bu işә qarışmayaydı dә! Ya da sәn tәk 
gәzәydin. Tәk qorxursansa, gәl, mәnimlә gәz! 
Şәrik deyilik? Ha-ha-ha! 
- Sәni gәbәrdәcәm, әclaf! 
 151 
- Olar, olar. Haçan ürәyin istәsә. Problem yoxdu. 
Amma mәncә, necә deyәrlәr, “buruna burunla” 
işi bitirdik. Bәlkә indi dost olaq?! 
- Yox, әclaf, heç nә bitmәyib! Sәni... 
Artıq gec idi. Elmәddin telefonu bağlamışdı. 
Yaşar hirsindәn nә edәcәyini bilmirdi. Telefonu 
yerә çırpmaq istәyirdi ki, qapı açıldı. Tibb bacısı 
ona günortaya yemәyi gәtirmişdi: 
- Gözlәdim, gәlәn olmadı. Ona görә dә özüm 
gәtirdim. 
- Sağ olun, amma mәnim heç iştaham yoxdur. 
- Yemәlisiniz. Bir azdan sistem vurulacaq sizә. 
Bu gün yeyin, sabah isә... sabah özünüz 
bilәrsiniz. 
- Necә yәni?! 
- Necәsi odu ki, sabah çıxırsınız. Demәli, artıq 
yaxşısınız... 
- Doğrudan? Ay sizi xoşxәbәr olasınız! Bir az da 
burda qalsaydım, dәli olardım yәqin. – Bunları 
deyib, әlini qaşığa uzatdı. -  Bax, indi sizin 
xәtrinizә yeyәrәm... 
Yaşar “bir az da burda qalsaydım, dәli olardım” 
sözlәrini tәsadüfәn demirdi. Çünki burda qaldığı 
müddәtdә heç nә edә bilmәyәcәyini yaxşı bilirdi. 
Ona görә dә sәhhәtinin artıq xәstәxanadan 
çıxmasına imkan verdiyini eşidәndә hәqiqәtәn dә 
sevindi... 
Yemәkdәn sonra Tәravәtin yatdığı palataya 
qalxdı. Xanım arvad oturduğu yerdә fikrә 
getmişdi. Hiss olunurdu ki, yuxusuzluq onu әldәn 
salıb. Yәqin içәri girәn olduğunu da buna görә 
 152 
hiss elәmәdi. Yaşar әlini ehtiyatla onun çiyninә 
toxundurub: 
- Gedin, bir az istirahәt elәyin, yorulmusunuz - 
dedi. - Mәn burdayam. 
Xanım arvad diksinәn kimi oldu: 
- Bıy... Bağışla, sәn Allah. Amma yuxsuzluqdan 
deyil, deyәsәn, yenә tәzyiqim yenib. Doğrudan, 
bir az uzansam, pis olmaz. Amma sәnә әziyyәt 
olar... 
- Heç bir әziyyәti-zadı yoxdu. Mәn yaxşıyam 
artıq. Sәhәr dә çıxıram, inşallah. 
- Elәmi?! Nә yaxşı?! Dayan görüm, eşitdim 
Uyğurun yanına... 
- Hә, yaxşıdı. Sizә salamı var. Đnşallah, lap yaxın 
günlәrdә o da sizin yanınızda olacaq. Narahat 
olmayın. 
- Allah kömәyin olsun, bala. Xәstәlәnib elәmәyib 
ki? 
- Yox-yox, lap yaxşıdır... 
- Sağ ol, bala. Şükür Yaradanın kәramәtinә, min 
şükür... 
Xanım arvadı yola salandan sonra Yaşar 
pәncәrәnin qabağında, Tәravәtin çarpayısının baş 
tәrәfindә oturdu. Düzdü, ona sabah çıxacağını 
demişdilәr. Amma hәlә dә burnunda şiddәtli arğı 
hiss edirdi. Bununla belә, özündәn çox Tәravәt 
barәdә düşünür, onunla bağlı hәr anı yaddaşında 
canlandırmağa çalışırdı. Lakin dәhlizdәn gәlәn 
ayaq sәslәri onu düşüncәlәrindәn ayırdı.  Dönüb 
qapıya tәrәf baxdı. Maarif hәkim idi. Bu dәfә 
yanında başqa tibb bacısı vardı. Hәkim zәruri 
prosedurları yerinә yetirәndәn sonra başının 
 153 
işarәsi ilә Yaşarı çölә çağırdı. Yaşar tәәccüblәndi, 
bir anda ürәyinә yüz cür fikir gәldi: “Görәsәn 
noolub? Bәlkә...” Onun әhvalının qәfil dәyişmәsi 
hәkimin gözündәn qaçmadı: 
- Gәl, gәl, - dedi. - Qorxma! Otur burda. 
Ümumiyyәtlә, hәlәlik gәzmәyib, otursan yaxşıdır. 
- Sağ olun, hәkim. Amma mәn özümdәn çox, 
Tәravәtdәn nigaranam. 
- Ondan nigaran olma, yaxşıdır. Iynә dә vurduq. 
Yәqin bir azdan ayılar. Ayılan kimi tez bizә xәbәr 
ver. Đstәsәn, o düymәni dә basa bilәrsәn. – Әli ilә 
çarpayının baş tәrәfindә, divarda yerlәşdirilmiş 
qırmızı düymәni göstәrdi. – Đçәri dә sәndәn 
başqa heç kim girmәsin. 
- Oldu hәkim, oldu. 
- Nişanlın qüvvәtli qızdır. Hәyatda da belәdir? 
“Nişanlın”  sözünü eşidәndә elә bil ürәyindәn 
hәrarәt qarışıq bir üşütmә keçdi. Amma tez dә 
özünü toplayıb: 
- Hә, hә! Çox iradәli qızdır, – dedi. 
Maarif hәkim gülümsәyib getdi. Yaşarın öz 
palatasında özünü inamlı vә hәr şeyә qadir 
şәxsiyyәt kimi aparması, burda isә әksinә,  
utancaq aşiq kimi nә edәcәyini bilmәmәsini 
biruzә vermәsi ona lәzzәt elәmişdi... 
Đynәni vurduqdan sonra tibb bacısı da palatadan 
çıxdı. Artıq Yaşar Tәravәtlә tәk qalmışdı. Stulu 
çәkib oturandan sonra  Tәravәtin әlini әllәrinә 
aldı: “Bağışla mәni, yaşıl mәlәyim! Sәnә layiq 
olduğun sevgini yaşada bilmәdim. Sәnә istәdiyin 
kimi sevgili ola bilmәdim. Saf, tәmiz sevgini 
mәnә xәrclәdin, mәnsә qarşılığını verә bilmәdim. 
 154 
Ümumiyyәtlә, sәnә cәfadan, zülümdәn başqa heç 
nә yaşatmadım. Bu olanlardan sonra sәnin üzünә 
necә çıxacağamı da bilmirәm... Sevdiyin adama 
“sәni sevirәm” deyә bilmәmәyin, onun sәsini 
eşitmәkdәn belә mәhrum olmağın nә demәk 
olduğunu mәn yaxşı bilirәm. Bütün bunların alov 
şamı әridәn kimi insan ömrünü әridib yox etdiyini 
dә hәmçinin. Đki il idi ki, mәn dә şam kimi 
әriyirdim. Axırıncı dәfә sәni görәndә mәnә elә 
gәldi ki, artıq hәsrәt bitdi. Amma... mәn özüm 
bitdim, Tәravәt! Bilirәm, mәnim üzümdәn burda 
- bu gündәsәn. Elә ona görә dә “bağışla mәni” 
demәk istәyirәm, amma deyә bilmirәm! 
Bacarmıram! Haqqım da yoxdur! Bilirәm ki, 
günahlarım bağışlanılmayacaq dәrәcәdә 
böyükdür”... 
Birdәn hiss elәdi ki, Tәravәt onun әlini sıxdı. Cәld 
ayağa qalxdı. Özünü toplayıb hәkimin göstәrdiyi 
düymәni basmaq istәdi. Amma Tәravәtin nә isә 
demәk istәdiyini görüb dayandı. Qızın dodaqları 
titrәyirdi. Yaşar әyilib onun nә demәk istәdiyini 
soruşdu. Tәravәt  “Yaşar! Yaşar!” deyirdi. Birdәn 
o, Tәravәtin hәm dә ağladığını gördü vә dәrhal 
da hәmin düymәni basdı... 
Maarif hәkim içәri keçib aparatlara diqqәt yetirdi. 
Sonra әli ilә Tәravәtin nәbzini tutub Yaşara işarә 
ilә: 
- Gözün aydın, - dedi. - Hәr şey qaydasındadır, 
nişanlın beş-on dәqiqәyә tam özünә gәlәr. 
Tibb bacısı әlindәki salfetka ilә Tәravәtin göz 
yaşlarını silirdi. Maarif hәkim  salfetkanı onun 
әlindәn alıb Yaşara uzatdı: 
 155 
- Sәn davam elә. Amma onu çox yorma. Çalış ki, 
olub-keçәnlәri yadına salmasın. Yaxşı şeylәrdәn 
danış, mәsәlәn, evlәnәcәyiniz gündәn, gәlәcәk 
uşaqlarınızdan... Oldu? Әlavә bir şey dә lazım 
olsa,  düymә burdadı... 
Yaşar sanki donub qalmışdı. Hәkimin 
“evlәnәcәyiniz gündәn, gәlәcәk uşaqlarınızdan” 
kәlmәlәri qulaqlarından getmirdi. Bu sözlәrdәn 
hәm dә utanmışdı elә bil... Özünü toplayıb 
hәkimin verdiyi salfetkanı dörd bükdü vә 
ehtiyatla Tәravәtin gözünün altını silmәyә 
başladı... 
Bir neçә dәqiqәdәn sonra hәkimin dediyi kimi, 
Tәravәt gözlәrini tam  açdı: 
- Yaşar?! 
- Tәravәt! 
- Mәn... 
- Danışma, sәnә danışmaq olmaz. Gәrәk bir 
müddәt özünü qoruyasan. Sәnә yorulmaq olmaz! 
- Yorulmaram, dayan...sәnә sözüm var, birdәn... 
sonra... deyә... bilmәrәm. 
- Yaxşı, ürәyin nә istәyir, de. Bәlkә könlündәn bir 
şey keçir? Çәkinmә! De, bu saat tapım gәtirim! 
- Sәnin günahın yoxdu, Yaşar... hәr şeyi 
gördüm... sәni vurduqlarını da gördüm.. Mәn... 
mәn... onda huşumu tam itirmәmişdim... 
- Sus, qurban olum. Đndi bunların yeri deyil. 
Yaxşısı budu de görüm, özün necәsәn? 
- Yaşar! 
- Can, Yaşar! 
- Onlar sәndәn nә istәyirlәr?! 
 156 
- Hәyatım, dedim axı, indi bu barәdә danışmağın 
yeri vә vaxtı deyil. 
- Sәnә bir şey olsa... Mәn... mәn yaşaya 
bilmәrәm, Yaşar... – bu sözlәrdәn sonra 
Tәravәtin gözlәri sözünә baxmadı. Onun 
ağlaması  Yaşarı da  kövrәltdi. Özünә toxtaxtlıq 
verib sevgilisini sakitlәşdirmәyә çalışsa da, 
sәsindә açıq-aydın titrәyiş hiss olunurdu. 
- Canım, ürәyim! – deyib, onun әllәrini öpmәyә 
başladı. – Qorxma hәyatım, bizә heç nә 
olmayacaq. Görürsәn ki, burda -  sәnin 
yanındayam. 
Tәravәt güclә dә olsa, әlini qaldırıb onun göz 
yaşlarını silmәk istәdi. Amma Yaşar qıymadı. 
Onun әlini tutub öpdü, sonra da sinәsinin üstә 
qoyub razılıqla gülümsәdi. Tәravәt yan-yörәyә 
boylandı: 
- Bәs anam hanı, sәhәr elә bil burdaydı axı?! 
- Sәn çoxdan ayılmısan ki?! 
- Sәhәr bir anlığa ayılmışdım deyәsәn, anam 
pәncәrәnin qabağındaydı. 
- Hmm... Bütün gecәni oyaq qalmışdılar. Mәn 
xahiş elәdim ki, gedib bir az dincәlsinlәr. 
- Demәli, atam da burdadı... Sәnin dediklәrini 
eşidirdim.... 
Yaşar әvvәlcә Tәravәtin nә dediyini anlamadı. 
Amma birdәn yadına nә düşdüsә, utanaraq 
başını aşağı saldı. Ona yalnız indi çatdı ki, 
bayaqdan ürәyindә danışmırmış. Amma özünü o 
yerә qoymadı : 
- Yaxşı, sәn uzan, mәn gedib Xanım anaya xәbәr 
verim. Neçә gündü sәnin ayılmağını gözlәyirlәr. 
 157 
- Yaşar! 
- Eşidirәm. 
- Bayaq dediklәrin nәyә görә idi? 
- Hansılar, gülüm? 
- Niyә “mәni bağışla” deyirdin? Đtirdiyimiz o iki ilә 
görә, yoxsa... Yoxsa, bu hadisәyә görә? 
- Elә hәr ikisinә görә. 
- Birincini yox, amma ikincini bağışladım... 
Tәravәtin burda da, bu vәziyyәtdә dә 
şıltaqlığından qalmaması Yaşara xoş gәldi. Bir dә 
sevinirdi ki, Tәravәt ayılar-ayılmaz sorğu-suala 
başlamadı. Özünü toxtaq tutmağı bacardı. Bir 
anlığa sevgilisi ilә fәxr elәdi vә qәfildәn әyilib 
onun yanağından öpdü. Amma dәrhal da 
peşman olubmuş kimi geri çәkildi, elә bildi ki, 
yersiz hәrәkәt elәdi, Tәravәtin xәtrinә dәydi. Ona 
görә dә  günahkar-günahkar sevgilisinә baxdı: 
“Bağışla, özümü saxlaya bilmәdim”. 
Tәravәt isә... Đncimәk nәdi, әksinә, deyәsәn, 
Yaşarın cәsarәtә gәlmәsi onun ürәyindәn 
olmuşdu. Gözlәrini yumsa da çöhrәsindә elә bir 
mәmnunluq vardı ki, sanardın bütün dünyanı 
ona bağışlayıblar. Elә xoşbәxt idi ki... 
Yaşar onu o alәmdәn ayırmağın günah olduğunu 
düşünüb, Xanım arvada xәbәrә getdi... 
Tәxminәn bir saat keçmiş bu xәbәri eşidәn bütün 
qohumlar, tanışlar da ora yığışmışdılar. Xanım 
arvadla Xәlil kişinin sevincini bölüşürdülәr. 
Onların arasında Yaşarı uzaqdan tәrs-tәrs 
süzәnlәr dә vardı, yaxınlaşıb onunla görüşәnlәr, 
şәfa dilәyәnlәr dә... 
 158 
Maarif hәkim xәstәni bir daha yoxlayıb palatadan 
çıxdı. Qohumlar, tanışlar Tәravәtin özü ilә dә hal-
әhval tutmaq üçün içәri doluşdular. Çәkdiklәri 
әziyyәtә görә onların hamısına tәşәkkürünü 
bildirәn Tәravәt birdәn elә bil nәyisә xatırlayıb, 
әtrafına tәzәdәn göz gәzdirdi: 
- Hamı burdadı, Uyğurdan başqa. O hardadı bәs? 
Hamı bir-birinә baxdı. Ortalığa bir anlıq sükut 
çökdü. Tәravәt heç nә başa düşmәdi: 
- Niyә susdunuz? Çәtin sual verdim? 
Yaşar özünü qabağa verdi: 
- Yox, niyә ki?! Neçә gündü başının üstündәydi. 
Dünәn dә sağollaşmaq istәyirdi, amma sәn hәlә 
ayılmamışdın. Axşam tәcili Đsveçrәyә uçdu. Orda 
bizim sәfirin qohumunun әmәliyyat olunmasında 
iştirak edәcәk. Bir az әvvәl zәng elәmişdi. Dedi 
ki, Allah qoysa uzağı üç günә burda olacaq. 
- Nә yaxşı! Burda nә var ki, bayaqdan demәk 
istәmirdiniz?! 
- Elә bildilәr hirslәnәcәksәn ki, nәyә görә sәni bu 
vәziyyәtdә qoyub... 
- Yox, niyә hirslәnirәm ki?! Әksinә sevinirәm ki, 
qardaşım kimәsә şәfa verir. Özü dә harda-harda, 
Đsveçrәdә! 
Palatadakı qohumların üstündәn elә bil dağ 
götürüldü. Hamısı rahat nәfәs aldı vә razılıqla 
Yaşara baxdı. 
Tәbii ki, Yaşar Tәravәtә hәqiqәti deyә bilmәzdi. 
Hәkim qәtiyyәtlә tapşırmışdı ki, onu 
hәyәcanlandırmaq olmaz. Әmәliyyat ürәk 
nayihәsinin әtrafında aparıldığı üçün hәr şey 
birbaşa ürәyә tәsir edә bilәrdi. 
 159 
Amma nәdәn mәhz “üç gün” dediyini özü dә 
başa düşmәdi: “Birdәn üç günә Uyğuru ordan 
qurtara bilmәdik, onda Tәravәtә nә cavab 
verәcәm?!” 
Đçәridәkilәr çölә çıxanda Yaşar onlardan xahiş 
elәdi: 
- Uyğur barәdә hәlәlik heç nә bilmәsin. Ona 
qәtiyyәn hәyәcanlanmaq olmaz... 
Gәlәnlәri yola salandan sonra isә  Xanım arvad 
Yaşarı bir kәnara çәkdi: 
-   O nә “üç gün” idi a bala, dedin? 
- Ana, narahat olma. Uyğur üç günün içindә 
burda olacaq. 
- Çox şükür, bala. Ürәyim rahatladı nә qәdәr. 
Allah sәnә dә şad xәbәrlәr qismәt elәsin hәmişә.. 
...Yaşar öz palatasında uzanıb fikirlәşirdi: “Çox 
böyük bir mәsuliyyәtin altına girdim. Đndi nәyin 
bahasına olursa-olsun, Uyğuru üç gün әrzindә 
ordan çıxarmalıyam. Amma... necә?! Özün mәnә 
kömәk ol, ya Rәbbim!” 
Sonra özü-özünә sanki ürәk-dirәk verdi: 
”Darıxma, hәr şey yaxşı olar, inşallah! Hәlә 
qabaqda bütöv üç gün var!” 
 
 
*** 
 
 
Elmәddinin söz verdiyi üç gün isә artıq bitmәk 
üzrә idi. Nә olur-olsun, sabah pulu çatdırmalıydı. 
Әks-tәqdirdә malı-pulu ilә bәrabәr, iş gördüyü 
adamların yanında birdәfәlik etibarını da 
 160 
itirәcәkdi. Әlindә isә nağd pul yox idi. Ona görә 
dә potensial “bank” olaraq Yaşarı görürdü. Onun 
fikrincә, Yaşar, necә deyәrlәr, başı daşa dәydiyi 
üçün bu dәfә tәrslik etmәyib tәlәb olunan mәblәği 
fikirlәşmәdәn verәcәkdi. Üstәlik onu da fikirlәşirdi 
ki, Yaşarın imkanlarının müqabilindә  “on iki 
min”  heç nәdir. Hәm buna, hәm dә “ilk 
müqavilәni pozduğuna” görә imkan düşәn kimi 
Yaşarı “cәzalandırıb” “summanı” iyirmi min 
manata qaldırmaq olar. Bir dә, ilk hәmlәsi uğurla 
nәticәlәnmişdi axı! Bu isә onun alәmindә o 
demәk idi ki, Yaşar onun idarәçiliyinә tabe 
olmalıdır. 
Xәyallarında artıq Yaşarın bütün mülkünә sahib 
idi. Ona elә gәlirdi ki, bu qәdәr pulun içәrisindә 
istәdiyi kimi yaşaya, insanlara istәdiyi kimi hökm 
edә bilәr: 
- Ә, Ziyankar! Saat doqquz oldu, amma bu 
gәdәdәn bir xәbәr çıxmadı. Bәlkә zәng vurum, 
necә fikirdi? 
- Әla! – Ziyankar әlindәki telefonu ona uzatdı... 
 
 
*** 
 
Kәnan içәri girәndә Yaşar yatmışdı. Özü dә, 
üstüaçıq. Әllәri dolu olduğu üçün  qapını ayağı ilә 
astaca itәlәyib örtdü. Gәtirdiklәrinin bәzilәrini  
stolun üstünә, bәzilәrini isә dolabın siyirtmәlәrinә  
qoydu. Yaxınlaşıb adyalı qaynının üstünә saldı. 
Elә bu vaxt Yaşarın telefonunun işığının yandığını 
gördü. Yaşar Tәravәtin yanında olarkәn onu 
 161 
sәssiz rejimә keçirmiş, sonra da açmağı 
unutmuşdu. Kәnan Yaşarın şirin-şirin yatdığını 
görüb onu oyatmaq istәmәdi.  Telefonu әlinә 
götürәndә ekranda “Axmaq” sözünü görüb, hirslә 
başını buladı: “Nә hәyasız, utanmaz adamdı ә, 
bu?! Görәsәn, indi nә istәyәcәk?” Әvvәlcә 
telefonu açmaq istәsә dә, sonradan “birdәn 
Yaşarın acığına gәlәr” deyib, fikrindәn daşındı. 
Telefon bir az da titrәyib dayandı. Amma heç iki 
dәqiqә keçmәmiş yenә titrәmәyә başladı. Bu dәfә 
dә “Axmaq” idi. Đndi SMS göndәrmişdi. Kәnan 
özündәn asılı olmayaraq, onu oxumağa başladı: 
“Bir dәfә telefonu götürmәdin, başına bir belә 
oyun gәldi. Eybi yox, indi dә götürmә, noolar, 
amma dәnizә atdığın malların pulunu ver. Bir 
saat vaxtın var.” Kәnan qaşlarını düyünlәdi. Bu 
vaxt yadına Yaşarın ona verdiyi tapşırıq düşdü: 
“Kazıma denәn, bunları yığsın maşına, aparıb 
tullasın dәnizә”. Kәnan isә hәr ehtimala qarşı 
hәmin malları şәhәr kәnarındakı anbarlarına 
yığdırmışdı. Indi o cür tәdbirli iş gördüyü üçün 
öz-özünә qürrәlәndi sankiı: “Demәli, ayının min 
oyunu bu bir armudun başındadır. Noolar, sәnin 
mallarını qaytararıq özünә, tәki sәn dә  bütün bu 
hoqqalarına son qoy”. Tez yarı sevincәk, yarı da 
әsәbi halda ona cavab yazmağa başladı: “Bir 
saatdan sonra sәni şәhәr kәnarındakı “Ovoşnoy” 
bazada gözlәyirәm”. Sonra da sәbirsizliklә 
telefona baxaraq cavab gözlәmәyә başladı. 
“Axmaq” da cavabı çox gözlәtmәdi: “Bax belә. 
Axır ki, yola gәldin. Düz deyirmişlәr ki, üzüyola 
adamsan. Gözlәyәcәm, amma gәlәndә artıq-әskik 
 162 
hәrәkәtlәrә yol vermә. Yoxsa yenә peşman 
olarsan. Yәqin başa düşürsәn dә, nә demәk 
istәyirәm?!”  Kәnan sevindi. Üzünü şirin yuxuda 
olan Yaşara tutub: “Sәn yat qardaş, ayılanda 
görәcәksәn ki, hәr şey bitib. Đndi mәn bilirәm 
neylәyәcәm!”- dedi vә palatadan çıxdı... 
 
*** 
- Ә, Ziyankar! Bu gәdә neylәmәk istәyir belә? 
Bizi ora niyә çağırdı? 
- Nә bilim, vallah?! Zәng elәdin, götürmәdi. 
Amma SMS-inә cavab yazdı. Yanında polis-molis 
olmasın?! 
- Gic-gic danışma ә! Polis olsaydı elә  açardı ki, 
onlar da qulaq assınlar dә. Başından yekә 
hoppanmaq istәyir bu. Yüz faiz! Bizә tәlә-zad 
hazırlamaq istәyir yәqin. Amma biz bu tәlәyә 
düşmәmәliyik. Sәn onlardan qabaq ora bir-iki 
uşaq göndәr ki, hәr şeyi yoxlasınlar. Qoy hәr 
ehtimala qarşı sәnin maşınınla getsinlәr. Polis-
molis gәlsә, әvvәlcәdәn xәbәrimiz olsun... 
- Oldu! Bu dәqiqә göndәrirәm Đsmayılgili. 
Elmәddin әllәrini arxasına qoyub otaqda gәzişә-
gәzişә öz-özünә danışmağa başladı: “Ya bu 
biznәn әylәnmәk istәyir, ya da qurd ürәyi yeyib. 
Ola bilәr ki, polislә gәlsin? Nә isә... uşaqlar 
ordadı. Polis gәlsә, xәbәrimiz olacaq”. 
Hәr şeydәn görünürdü ki, Elmәddinin onunla 
görüşә kimin gәlәcәyindәn xәbәri yoxdur. 
Görәsәn, Yaşarın yerinә Kәnanın gәldiyini 
görәndә neylәyәcәkdi?! 
 
 163 
Kәnan maşına oturduqdan sonra sürәtlә 
xәstәxәnadan uzaqlaşdı. Đndi beynindә bircә fikir 
vardı: bu situasiyadan necә çıxmalı: “Yaşar 
mәnim tәkcә qaynım deyil, hәm dә dostum, 
sirdaşımdır. Şirkәtin bütün işlәrini birlikdә 
aparırıq. Nә edirsә, mәnim dә xәbәrim olur... 
Malları tullayacam üstlәrinә, canları çıxsın, 
götürüb rәdd olsunlar vә Yaşarı sakit buraxsınlar. 
Bu zibil  mallardan ötrü başımıza daha nә iş qaldı 
gәlmәsin?! Indi yәqin elә fikirlәşir ki, onun 
mallarını hәqiqәtәn dә tullamışıq. Bәlkә bütün bu 
hoqqaları da ona görә törәdib? Amma baxıb 
görsә ki, hәr şey yerli-yerindәdir, onda ürәyi 
yerinә gәlәr yәqin.  Bununla da hәr şey bitәr, 
qara buludlar da başımızdan yox olar”. 
Kәnan anbara çatdıqdan sonra malları necә 
verәcәyi vә Elmәddindәn qurtulduqları xәbәrini 
Yaşara necә çatdıracağı barәdә düşünmәyә 
başladı. 
 
 
*** 
 
Yaşar oyananda otaqda heç kim yox idi. Saat 
ona iyirmi dәqiqә qalırdı. “Deyәsәn, çox 
yatmışam”  düşünüb, ayağa qalxdı. Әtrafına göz 
gәzdirәndә stolun üstündә onun tapşırığı ilә 
Kәnanın aldığı şeylәri gördü: “Yaxşı, bәs özü 
hanı? Görәsәn, hara әkilib yenә?!” Başını 
yellәyib, güldü. Fikirlәşdi ki, Kәnan yәqin 
uşaqlara baş çәkmәk üçün evә gedib. Çünki son 
söhbәtlәrindә dә imkan düşәn kimi evә baş 
 164 
çәkәcәyini demişdi. Әl-üzünü yuduqdan sonra 
çantaları eşib, nә isә axtarmağa başladı. 
Sellofana bükülmüş tәk ağ qızılgülü götürüb 
diqqәtlә baxdı. Sonra geyinib, әynini sәliqәyә 
saldı. Otaqdan çıxıb Tәravәtin yanına, yuxarı 
mәrtәbәyә qalxdı. Dәhlizә çatanda gülü 
arxasında gizlәtmәk istәdi ki, görәn olmasın. 
Amma әtrafda heç kim olmadığından buna 
ehtiyac qalmadı.   Yaşar asta-asta pәncәrәyә 
yaxınlaşdı. Đçәri boylananda... gördüklәrinә 
inanmadı: birinci dәfә eşqini elan edәndә 
Tәravәtә bağışladığı, üstündә ürәk tәsviri olan 
saç sancağı  onun әlindәydi. Tәravәt sancağa 
baxa-baxa öz-özünә nәsә danışırdı. Kim bilir, 
bәlkә dә özüylә yox, elә Yaşarla danışırdı? 
“Demәli o, xatirәlәrimizi silmәyib. Sevgimizi 
unutmayıb. Onu hәmişә yaşadıb”.  Yaşar 
mәmnun görkәm alıb, astadan öskürdü vә içәri 
girdi. Tәravәt tez әlindәkini yastığın altında 
gizlәtdi. 
- Axşamın xeyir! 
- Salam, nә qәşәng güldü bu?! 
- Sәnin qәdәr qәşәng olmasa da, gәrәk 
bağışlayasan. Bunu bura qoyuram ki, baxıb 
sәnin gözәlliyindәn nümunә götürsün...Yaxşı, 
zarafat bir kәnara. De görüm, necәsәn? 
Ağrımırsan ki? 
- Yox, yaxşıyam. Amma hündürdәn danışanda, 
bir dә tәrpәnәndә elә bil sinәm sancır. 
- Sәn dә nә tәrpәn, nә dә ucadan danış. Mәcbur 
elәmirlәr ki?! 
 165 
- Baş üstә! Amma... elә bilmә ki,  sәninlә 
barışmışam... Belә danışmağıma baxma. 
- Yüz faiz? 
- Beş yüz faiz! 
- Yaxşı, bәs onda yastığın altındakı nәdir? 
- Hansı yastığın? – Tәravәt qızaran kimi oldu. 
Әmin idi ki, Yaşar onu görmәyib, demә, 
yanılıbmış. 
- Başının altındakı yastığın. Orda elә bil ürәk 
döyünür. Aşağıdan da onun guppultusuna 
gәlmişәm. 
- Mәni izlәyiirsәn? – Tәravәt özünü guya incimiş 
kimi göstәrib, sözü dәyişmәk istәdi. 
- Dedim axı guppultusu qulağımı deşirdi, onun 
sәsinә gәlmişәm. 
- Hә, noolsun ki?! Onu mәnә әvvәlki Yaşar verib, 
sәn yox! 
- Istәyirsәn, indi mәn dә öz ürәyimi çıxarıb 
verim?! 
- Pah?! 
Onlar xoşbәxtcәsinә gülüşdülәr. Münasib vaxtda 
vә yerdә olmasa da, yenidәn birlikdә olmalarına 
sevinirdilәr... bu, onları xoşbәxt edirdi. 
Birdәn Namiq içәri girdi. Әlindә üstünә  qırmızı 
rәngli, ürәk  şәkilli yastıq tikilmiş yumşaq ayı 
oyuncağı vardı. Yaşarın burda olduğunu görәndә 
әhvalı pozulsa da, bibisi qızının yanında özünü o 
yerә qoymadı: 
- Salam Tәravәt, necәsәn? Ayıldığını eşidәn kimi 
gәldim. 
- Sağ ol, yaxşı elәmisәn, - desә dә, Tәravәtin 
sәsindә bir ironiya vardı. Vә әlini atıb Yaşarın 
 166 
әlindәn tutdu. O bunu Namiqә nәyisә sübut 
edirmiş kimi qәsdәn elәdi. 
- Sәnә görә yaman qorxdum. 
- Niyә? Bir hәftә әvvәl özün mәni öldürәcәyini 
deyirdin ki?! Qorxdun ki, özüm ölәrәm? – Artıq 
bayaqkı ironiyadan әsәr-әlamәt qalmadı vә 
Tәravәt әmәlli-başlı hirslәndi. 
Yaşar tәәccüblә onlara qulaq asır vә sakit olmağa 
çalışırdı. Tәravәtin qәfil  әsәbilәşmәsi onu 
çaşdırmışdı. Artıq Yaşar başa düşürdü ki, Namiq 
Tәravәtә nәyә görәsә, nә vaxtsa, hansı 
formadasa әzab verib, onun xәtrinә dәyib. Amma 
nәyә görә? Bunun bircә sәbәbi ola bilәrdi: 
Tәravәtdәn onu qane edәn cavab almayıb, 
mәhәbbәtindә uğursuzluğa düçar olub. Әslindә 
Yaşar haqlıydı. Amma әn qәribәsi vә maraqlısı o 
idi ki, Namiq bunun günahını tәkcә Tәravәtdә 
yox, hәm dә Yaşarda görürdü. Yәni elә fikirlәşirdi 
ki, Yaşar arada olmasaydı, bibisi qızı ona “yox” 
demәzdi. Namiq indiyәdәk Tәravәtin xәtrinә 
hәqiqәtәn dә çox dәymişdi. Xüsusәn dә yersiz 
atmacaları ilә. Tәravәt dә heç vaxt, necә 
deyәrlәr, borclu qalmamış, onun cavabını 
artıqlaması ilә vermişdi. Amma bütün bunlar öz 
aralarında olmuşdu. Ona görә dә Namiq indi 
qulaqlarına inana bilmirdi. Heç vaxt ağlına 
gәlmәzdi ki, Tәravәt belә xәstә halı ilә, özü dә 
Yaşarın yanında onunla belә davranar. Bununla 
belә, özünü yenә tәmkinli apardı: 
- O bir hәftә qabaq idi, Tәravәt. 
- Yaxşı, bәs ondan bir hәftә, bir ay qabaqkı?! 
- Başqasının yanında ayıb... 
 167 
- Xeyr, Namiq! – Onun sözünü yarımçıq kәsdi. – 
Birincisi, ayıb-mayıb deyil. Đkincisi dә, Yaşar 
başqası deyil. Dәfәlәrlә demişәm, bir daha 
tәkrarlayıram: sәni bir  dayı oğlu kimi çox istәyir 
vә hörmәt edirәm. Elә elәmә ki, aramızdakı o 
xәtir-hörmәt dә itsin. 
- Sәnә indiki halda bu haqda düşünmәk, 
әsәbilәşmәk olmaz, Tәravәt. 
- Đndi, ya sonra - fәrqi yoxdur. Dediklәrimi 
yaddan çıxarma, yerini bil vә mәni dә rahat 
burax! 
- Yaxşı. – O, sakitcә razılaşdı vә nәdәnsә әvvәlcә 
Yaşarın, sonra isә Tәravәtin üzünә baxdı. Hiss 
olunurdu ki, әsәbini güclә cilovlayıb. – Onda 
yastığın yüngül olsun. 
- Sağ ol ki, әziyyәt çәkib gәldin. Hәdiyyәyә  görә 
dә tәşәkkür edirәm. 
Namiq sakitcә qapıya tәrәf getdi. Arada bir 
anlığa dayanıb, geri döndü, nә isә demәk istәdi, 
amma ... heç nә demәdәn çıxdı. Qәribәydi, 
Tәravәt onu heç vaxt  bu qәdәr sakit vә 
soyuqqanlı görmәmişdi... 
- Niyә o cür danışdın onunla, biçarәyә lap 
yazığım gәldi, az qaldı yeyәsәn onu?! 
- Yaxşı, nә deyirәm ki?! Hәlә uzaqlaşmayıb, çağır 
gәlsin, onunla evlәnmәyә razılıq verim. O, 
xoşbәxt olsun, sәnin dә ürәyin rahatlansın. 
- Mәni düz başa düşmәdin. Demәk istәyirәm ki, 
sәnә belә әsәbilәşmәk olmaz, bir dә, yazıq üç 
gündü ki, burda ac - susuz “perejivat” elәyirdi 
sәninçün. 
 168 
- Noolsun ki?! Bezdirib mәni. Deyirәm istәmirәm, 
әl çәk, elә bil dәliyә dönür. Başlayır özündәn 
çıxmağa ki, ”özümü dә öldürәcәm, sәni dә”. 
Burda belә quzu kimi sakit durmağına baxma. 
- Uyğurun bundan xәbәri var? O, nә deyir? 
- O bu işlәrә qarışmır. Belә işlәrdә mәnә 
sәrbәstlik verib. Üç - dörd ay bundan qabaq 
kәndә gәlәndә mәsәlәni eşitmişdi. Birinci dәfә idi 
ki, mәnimlә açıq danışırdı. “Ürәyin necә istәyir, 
elә dә elә, tәki xoşbәxt ol”, - dedi. Amma 
bu...Qonşu kәnddәn mәnә iki dәfә elçi gәlmişdi. 
Bu “Remboluq” elәyib onlarla da savaşmışdı. Nә 
isә... Әsası onun istәmәyi yox, mәnim 
istәmәmәyimdir. 
- Demәli, sәnә elçilәr... 
- Hә, elçilәr. Bәzi adamlar isә burda  elә bil fil 
qulağında yatıblar. Qorxularından bilmirlәr 
neylәsinlәr. Uyğurdan çәkinirlәr. Guya Uyğur 
әjdaha – zaddı, yeyәcәk onları... 
- Bәsdi, Tәravәt! Hәr şeyi öz bildiyin kimi 
yozmağa başlama. 
- Düz deyirsәn, bәsdi, başım ağrıdı... 
Söhbәtin bu yerindә Xәlil kişi ilә Xanım arvad 
içәri girdilәr. Yaşar onları görәn kimi ayağa 
durdu: 
- Gәlmişdim Tәravәtrin kefini soruşam. 
- Sağ ol, bala. Allah razı olsun, - Xәlil kişi razılıq 
elәdi. - Biz dә tәzә çıxmışdıq. Dedik, bir çay içәk. 
Yaşar birdәn elә bil nәyisә xatırlayıb, әlini cibinә 
atdı. Kağıza bükülmüş bir şey çıxarıb Xәlil kişiyә 
uzatdı: 
 169 
- Dәrmanlarınızdı, Uyğur tapşırmışdı ki, sizә 
çatdırım. 
- Yaşar, oğlum... 
Xәlil kişi razılıq elәmәk istәyirdi. Amma Yaşar 
onun nә demәk istәdiyini başa düşüb, sözünü 
tamamlamağa imkan vermәdi: 
- Mәn qaçdım, gecәniz xeyirә qalsın... 
Onlardan ayrılandan sonra Yaşar sevincindәn 
uçmaq istәyirdi. Әvvәla, Tәravәtlә bağlı tәhlükә 
tam sovuşmuşdu, sürәtlә sağalırdı. Đkincisi, 
aralarındakı sevgi münasibәtlәri әmәlli-başlı 
bәrpa olunmaqdaydı. Üçüncüsü, Uyğurun 
Tәravәtә sәrbәstlik vermәsi o demәk idi ki, 
mәsәlә açılanda o da etiraz etmәyәcәk vә Yaşarı 
qınamayacaqdı. 
 
*** 
 
Kәnan görüş yerinә çatmışdı. Maşından düşüb 
qapının qıfılını açdı. Içәri keçib böyük dәmir 
qapıların üstündәki işığı yandırdı. Malları 
yığdırdığı küncә doğru üç-dörd addım atmışdı ki, 
qapıdan içәri kölgә düşdü. “Yәqin gәldilәr” deyә 
düşünüb, geri qanrıldı. Vә dәrhal da qarşısında 
üç nәfәrin dayandığını gördü. O, Elmәddini 
tanımırdı, onu heç görmәmişdi dә. Amma  
qırımından ortada vә bir az öndә olanın Elmәddin 
olduğunu başa düşdü. Bununla belә, hәr 
ehtimala qarşı soruşdu: 
- Nәsә lazımdır? 
- Sәn kimsәn ә? – Elmәddin güman etdiyi şәxs 
suala sualla cavab verdi. 
 170 
- Mәn Kәnanam, bu anbarın sahibi, Yaşarın da 
yeznәsi. Yәqin sәn dә Elmәddinsәn?! 
- Kim? – onlar tәәccüblә bir - birilәrinә   baxdılar. 
– A kişi, bizimlә mәzәlәnmә. Yaşar hanı? 
- Sәn doğrudan Elmәddinsәn? – Kәnan çox sakit, 
soyuqqanlı vә etika çәrçivәsindә davranmağa 
çalışırdı.  Amma qarşısındakının necә qaba tip 
olduğunu bildikdәn sonra canına bir qorxu hissi 
doldu. 
- Sәndәn söz soruşduq, Yaşar hanı? 
- Sizә Yaşar lazımdı, yoxsa mallar? – Kәnan artıq 
qarşısındakının Elmәddin olmadığına әmin 
olmuşdu: “Amma bunlar da onun tayıdılar. Sir-
sifәtlәrindәn oğraşlıq yağır. Görәsәn indi 
neylәyәcәklәr?” 
Bayaqdan özünü “lotu” kimi aparan “dәstәbaşı” 
qaşlarını düyünlәyib bütün zәhmini sifәtinә 
yığıbmış kimi daha ciddi görkәm aldı vә kimәsә 
zәng vurdu: 
- Alo?! Yaşar yoxdu, yeznәsi gәlib. Neyniyәk? 
- Yaşar niyә gәlmәyib ki? 
- Yeznәsi deyir ki, Yaşarın әvәzinә haqq -  hesabı 
o çәkәcәk! 
- Ha-ha-ha! Ә, bu Yaşarın bu qәdәr qorxaq 
olduğunu bilmirdim e. Yaxşı, gözlәyin gәlirәm... 
Telefonu bağladıqdan sonra Elmәddin elә bil 
şübhәyә düşdü: “Yaxşı, bu niyә özü gәlmәyib, 
başqasını göndәrib?! Bәlkә pulu göndәrib, ona 
görә? Demişdim dә, nә desәm, onu da edәcәk. 
Görünür, gözünün odunu pis almamışam!” 
Özündәn razı halda kürәyini maşının oturacağına 
 171 
dayayıb gülümsәdi. Pulu alacağına tam әmin 
olub, Muzdura zәng vurdu: 
- Sәnә demişdim axı, üç günә hәr şeyi hәll 
edәcәm. Kişi kimi sözümün üstündә dururam. 
Đndi yoldayam, banka pulu çәkmәyә gedirәm, 
ha-ha-ha! Sәn mallardan muğayat ol. Siftәdi dә, 
elә elә ki, düz-әmәlli mal olsun. Әsas birinci 
partiyadı. Sonra problemimiz olmayacaq. Đsmayıl 
artıq müştәrilәri tapıb. Hamısı dörd gözlә mal 
gözlәyir. Qardaşlara sağ ol de ki, bizә inanıb on 
minә qarşılıq qırx minlik mal verirlәr. Qoy 
narahat olmasınlar, etimadlarını doğruldacağıq. 
Sağ ol!.. 
Kefi düzәlmişdi. Birdәn Seyfәddini xatırladı: 
“Belә-belә işlәr qardaşım! Sәn gәlәnә qәdәr mәn 
öz pulumu yığdım. Artıq sәnin puluna, malına 
ehtiyacım yoxdur. Hәtta gәlәndә mәni varlı-hallı 
görüb mәәttәl qalacaqsan. Bir sözlә, özünü 
sürprizlәrә hazırla, ha-ha-ha!” 
...Anbarın yanına çatmışdılar. Elmәddin әtrafa 
göz gәzdirib maşından düşdü. “Bura nә gözәl 
yermiş ә, belә?! Әsl mәnim malımdı ki: kәnar, 
gizli vә böyük. Heç kimin ağlına gәlmәz bura. 
Otur, nә edirsәn elә özünçün”. Đrәli keçib qapının 
ağzında durdu. Әllәrini arxasına qoyub içәri 
baxdı, sonra yavaş-yavaş anbarın ortasında 
dayanmış Kәnana yaxınlaşdı. 
Kәnan birinci dәfә idi ki, bu cür işin içinә girirdi. 
Elә fikirlәşirdi ki, sakitcә gәlәcәk, Elmәddinlә 
danışıb mallarını qaytaracaq, sonra da geri 
qayıdacaq. Amma artıq mәsәlәnin o qәdәr dә 
sadә olmadığını başa düşmüşdü. Elә bu sәbәbdәn 
 172 
dә canına әmәlli-başlı qorxu hissi dolmuşdu. 
Saflığı, ürәyinin tәmizliyi vә genişliyi onu bu dәfә 
dә “zibilә” salmışdı. 
Elmәddin yaxınlaşanda bir-iki addım atıb, әlini 
ona tәrәf uzatdı: 
- Axşamın xeyir. 
- Özü niyә gәlmәdi? – Elmәddin Kәnanın әlinә 
baxmadan, salamını ağızucu belә almadan 
fırlanıb onun arxasına keçdi. – Qorxusundan nә 
vaxta qәdәr qaçıb, onu-bunu irәli verәcәk?! 
Kәnan әlinin havada qaldığını görüb pәrt oldu vә 
daha çox qorxmağa başladı.  Elmәddin bunu 
dәrhal sezdi vә qarşısındakının acizliyi ona lәzzәt 
elәdi. Đndi o, onunla istәdiyi kimi - vәhşi 
canavarın cılız dovşanla oynadığı kimi oynaya, 
mәzәlәnә bilәrdi. 
- Gәlә bilmәdi... Daha doğrusu, onun mәnim 
gәldiyimdәn xәbәri yoxdu. Mәn... mәn... 
- Arı kimi vızıldama. Mәn onu çağırmışdım. Tәzә 
variantdı bu da?! “Xәbәri yoxdu”, “gәlә bilmәdi” 
nә bilim, nә? Pullar hanı?! 
- Mәn...mәn.. gәldim, sizin mallarınızı özünüzә 
qaytarım... 
- Nәә?! – Elmәddin elә bil, cin atına mindi. Әlini 
qaldırıb havada yellәdi. – Ә, bu nә danışır? Ә, 
sәnin başına hava gәlib? Mәzәlәnirsәn ә, 
mәnimlә? 
- Yox... Allah elәmәsin... sizin mallarınız... 
- Nә gәvәzәlәyirsәn, ә? Nә mal? 
- Biz malları atmamışdıq. Әslindә Yaşar elә bilir 
ki, mәn onları atmışam, amma atmamışam, 
hamısı burdadır. – Әlini anbarın küncündәki 
 173 
mallara tәrәf uzatdı. Lakin Elmәddin onlara heç 
gözünün ucu ilә dә baxmadı. Kәnan lap, necә 
deyәrlәr, sarısını uddu. Amma yenә özünü әlә 
almağa çalışdı: 
- Bilirәm, sizә bunlar lazımdı. Gәldim qaytarım 
ki, başqasına satıb pulunuzu alasınız. Istәsәniz, 
maşınla özüm dә göndәrәrәm. 
- Ә, sarsaq - sarsaq danışıb, nә vaxtımı alırsan? 
Mәn pulları soruşuram, sәnsә burda mәnә zayıl-
zayıl nağıl danışırsan?! 
- Dedim axı, pul yoxdu, öz mallarınızı 
qaytaracam. 
- Mәn dә sәnә başqa şey qaytaracam indi... 
Zәng sәsi onun sözünü yarımçıq qoydu. Kәnan 
gözucu telefonunun  ekranına baxdı. Yaşar zәng 
vururdu. Tәrәddüd içindә bir neçә saniyә 
dayandıqdan sonra “otboy” düymәsini basdı. 
Amma telefon yenidәn çağırmağa başladı. 
Elmәddin Kәnanın özünü aparmasından zәng 
edәnin Yaşar olduğunu bilib, telefonu onun 
әlindәn aldı vә açdı. Açan kimi dә qışqırmağa 
başladı: 
- Sәni bu qәdәr qorxaq bilmәzdim ә. Amma sәn 
tәkcә qorxaq yox, hәm dә tülkü kimi bicsәnmiş. 
- Kәnan?! – Yaşar duruxub qaldı. Amma birdәn 
Elmәddinin sәsini tanıyıb dәli kimi oldu. Elә bil 
Elmәddin onun nә hala düşdüyünü görürdü: 
- Nooldu?! Dilini uddun?! 
Yaşar nә baş verdiyini anlamasa da, özünü әlә 
almağa çalışdı: 
- Kәnan hanı? Onun telefonu sәndә neynir?! 
Elmәddin kinayә ilә: 
 174 
- Bay! Bilmirdin? Kәnan mәnim әn yaxın 
dostumdu dә! Әsgәrlikdә bir yerdә olmuşuq! – 
deyib, sәsinin tonunu dәyişdi. – Özünü artistliyә 
qoyma ә! Mәn sәni çağırmışdım. Sәn isә özünü 
“Vandamlığa” qoyan bu yeznәni göndәribsәn. 
Özün gәlә bilmirdin? Mәnimlә oyun oynayırsan? 
- Nә çağırmaq? Nә gәlmәk? Nә danışırsan? Kәnan 
hardadı? – Yaşar artıq işlәrin pis olduğunu 
anladı. 
- Bura bax, sevimli yeznәn indi әlimdәdi. Sәnә 
pulları gәtirmәk üçün bir saat vaxt verirәm. 
Gәtirmәsәn, yeznәnin burnu ilә bәrabәr 
qabırğalarını da sındıracam. Sonra da 
başlayacayıq “qabırğa oyununa”. Başa düşdün?! 
- Özünü әmәlli - başlı alçaqlığa qoymusan! Burax 
onu! 
- Bir saat! Amma axmaqlıq elәmә haa! Polis-
molis! Başa düşdün dә?! – deyib, telefonu 
anbarın küncünә tulladı. 
Kәnan çıxılmaz vәziyyәtә düşmüşdü. Atdığı 
addıma görә peşman olsa da, artıq gec idi. 
Yaşarın bütün planlarını alt - üst elәdiyini dә 
bilirdi. Amma onu әn çox sıxan әlindәn heç nә 
gәlmәmәsi idi. O tәk, onlar isә çox idilәr: 
Elmәddinin sürücüsü ilә birlikdә yeddi nәfәr. 
Çarәsi Yaşarı gözlәmәk idi... 
 
 
*** 
 
Yaşar maşınına oturub, ofisә yollandı. Özünü 
qәfәsә salınmış aslan kimi hiss edirdi. Әsәbi 
 175 
halda әllәrini sükana çırpa-çırpa gah yeznәsinin 
qarasınca deyinir, gah da öz-özünü danlayırdı: 
“Axx, Kәnan, Kәnan! Sәnin nә işinә qalıb axı?! 
Qoy oturduğumuz yerdә oturaq dә. Bu әclafın 
hәr şeydәn sui - istifadә edәcәyini bilmirdin?! 
Yaxşı, bәs Kәnan onun nömrәsini hardan bilib? – 
Tez әlini telefonuna atıb elә gedә-gedә onun 
yaddaşını incәlәmәyә başladı. Gәlәn vә gedәn 
mesajlardan hәr şey ona aydın oldu.- Vay dәdә! 
Kәnan, sәn neylәmisәn? Aman Allahım, mәn indi 
nә edim? Đt aparan olsun, bәlkә istәdiyini aparıb 
atım ağzına, Kәnanı buraxsın?! Qalanını sonra - 
sәhәr hәll edәrәm”. 
Đşlәrin getdikcә daha da dolaşığa düşmәsi Yaşarı 
heç açmırdı. Ofisә çatan kimi “oxrannik”lә 
salamlaşıb, birbaşa öz kabinetinә qalxdı. Seyfdәn 
on iki min manat pul götürüb pencәyinin cibinә 
qoydu. Tәzәdәn  maşına oturub anbara tәrәf 
sürdü. Yolda qara bir maşının onu tәqib etdiyini 
gördü. Đçәrisindә iki nәfәr vardı. Elmәddinin 
adamları idi. Yaşarı güdürdülәr ki, polisә 
müraciәt-zad elәsә, dәrhal ona xәbәr versinlәr. 
Amma Yaşar  heç kimә müraciәt etmәmәklә 
onların işini, necә deyәrlәr, xeyli yüngüllәşdirdi. 
Yaşar anbarın qabağında maşını saxlayıb düşdü. 
Әtrafa göz gәzdirib içәri girmәk istәyәndә onu 
saxlayıb, üst - başını yoxlamağa başladılar. Nә 
qәdәr әsәbi olsa da, bu üst-baş yoxlaması ona 
gülmәli gәldi. Elmәddin gözә dәymirdi. Yaşar 
“yәqin  içәridәdir” deyә düşündü. Içәri girәndә 
Elmәddinin hәqiqәtәn dә anbarın ortasında 
oturduğunu, Kәnanın isә ayaqüstә durduğunu 
 176 
gördü. Anbarın küncünә yığılmış avtohissәlәr dә 
gözündәn yayınmadı vә... Yaşar onları tanıdı. 
- Oho, axır ki, özün dә gәlib çıxdın. Әvvәlcәdәn 
gәl dә,  bәs bimirsәn ki, darıxmışam sәndәn 
ötrü?! 
Yaşar әvvәlcә diqqәtlә Kәnanın üzünә baxdı. 
Onun sağ-salamat olduğunu görәndә ürәyi bir az 
yerinә gәldi. Kәnan utandığından vә xәcalәtindәn 
başını aşağı saldı. Elmәddin bu sәhnәnin çox 
uzanmasına imkan vermәdi: 
- Yaxşı, yaxşı! Baxışlarınla onu elә yemә. Öz 
aramızdı, o sәndәn ürәkli çıxdı. Bayaqdan söhbәt 
edirik, әjdaha ürәyi yeyib elә bil. Xoşum gәldi 
ondan. Sәni dә yaman çox istәyir. Amma mәn dә 
başa saldım ki, sәni bu qәdәr çox istәmәyinә 
dәymәz. 
- Ağlına vә ağzına gәlәni danışma! Pul 
istәmirdin?! Al, bu da pul! – Yaşar cibindәn 
yüzlük dәstәsini çıxarıb ona uzatdı. – Đndi isә 
adamlarını da götürüb, aralan burdan! 
- Bunu elә әvvәlcәdәn belә elәsәydin olmazdı?! 
Gәrәk başına bu qәdәr iş açaydın?! Amma bu cür 
dә pis deyil. Görünür, ağlının başına gәlmәsi 
üçün onlar da lazım imiş. Atalar düz deyirlәrmiş: 
“qılınc müsәlman ki, qılınc müsәlman”. Nә isә... 
Ancaq onu da nәzәrә al ki,  bunu borcunun bir 
hissәsi kimi qәbul edirәm. 
- Nә borc, nә hissә ә?! Başın xarab olub?! – 
Yaşar lap әsәbilәşdi. Amma Kәnan kimi o da 
onların çox olduqlarını xatırlayıb, “siyasәt” 
işlәtmәk istәdi ki, burdan sağ -  salamat çıxıb 
gedә bilsinlәr. – pulunu aldın, çıx  get dә! 
 177 
- Düz deyirsәn, pulumu aldımsa, getmәliyәm. 
Amma bilirsәn bunu nә vaxt deyә bilәrdin? Pulu 
birinci dәfә, yәni üç gün bundan qabaq deyәndә 
gәtirsәydin. Đndi isә cәrimә ödәmәlisәn. Çünki 
sәnin ucbatından mәn hәr gün bu pulun üç qatı 
qәdәr “geri” düşmüşәm. Yәni, yüz neçә min... 
Mәn hesabdan o qәdәr dә güclü deyilәm. Ona 
görә “quyruğunu kәsib” elә yüz min deyirәm. On 
iki mini çıxsaq, demәli, qalır sәksәn sәkkiz min 
borcun. 
- Ә, deyәsәn nә danışdığını bilmirsәn sәn?! 
Ümumiyyәtlә, heç nә bilmirsәn! Sәnin o dәyәrsiz 
malların üçün hәlә bu pul da çoxdu. 
- Onu da düz deyirsәn, mәn sәninlә razıyam. – 
Yaşar çox әsәbi idi. Özü dә, onu hövsәlәdәn 
çıxaran, әsәbilәşdirәn  Elmәddinin sakit – sakit, 
heç nә olmayıbmış kimi  danışması idi. Bunu 
Elmәddin dә “tutmuşdu”. Odur ki, onu daha da 
qıcıqladırmaq istәyirdi.  – Amma sәnin bu 
dediklәrin mәnә heç nә  vermir. Mәnә isә sәnin 
bu boş sözlәrin, yәni “heç nә” yox, pul lazımdır. 
Başa düşürsәn, pul?! Demәli, belә! Bu “Vandamı” 
buraxırıq. Çünki o sәndәn mәrd oğlandı. Dediyini 
eliyәr. Gedәcәk, bizә sәksәn sәkkiz mini dә 
gәtirәcәk! 
- Sәn dәli olmusan?! 
- Sözümü kәsmә! Sәn hörmәtli, imkanlı 
adamsan. “Sәksәn sәkkiz” deyәndә adamın dili 
dolaşır, ona görә dә bunu birbaşa doxsan 
elәyirәm. Doxsan mini nә vaxt gәtirsә, sәn dә o 
vaxt gedәcәksәn. Indi “hardan, necә?” mәslәhәt 
özünüzündü, mәn sözümü dedim. – Elmәddin 
 178 
bunları deyәndәn sonra hәyasızcasına hırıldadı vә 
deyәsәn, onlardan aralanmaq istәdi. Amma 
Yaşarın dediklәri onu saxladı: 
- Sәnin ağlın çaşıb, nәdir? Nә deyirsәn sәn? 
Elmәddin özünü bu dәfә dә tәmkinli göstәrmәk 
istәdi: 
- Vallah, mәn öz dilimizdә danışıram. Yәqin hamı 
da başa düşür mәni. Yox, әgәr başa düşmәyәn 
varsa, onunçün tәkrar da edә bilәrәm: doxsan 
min! 
Yaşar hövsәlәdәn tam çıxdı: 
- Şәrәfsiz! Sәn nәinki kişi, heç adam da 
deyilsәn!!! 
- Ә, deyәsәn bu heç nә başa düşmür, yumun 
bunun ağzını! 
Elmәddin sözünü qurtarmamış Yaşara әn yaxın 
mәsafәdә dayanan Đsmayıl әlindәki butulkanı 
onun başına endirdi. Yaşar huşunu itirib yerә 
sәrildi. Kәnanın gücü yalnız “Yaşar!”  deyә 
qışqırmağa çatdı. 
Elmәddin üzünü ona tutdu: 
- Әşşi, qorxma, ona heç nә olmaz. Özün gördün 
dә, o adam dilindә başa düşmәdi, ona görә dә 
getdi. Amma sәn... Sәn yәqin başa düşdün 
mәni?!  – Kәnanın başını aşağı salıb susmasını 
razılıq әlamәti kimi qәbul edib, sözünә davam 
etdi. – Ay sağ ol! Düzdü, mәn kitab-zad oxuyan 
deyilәm, dәrslәrimdәn dә o söz... Amma 
eşitmişәm ki, birindәn soruşurlar: dәrsi kimdәn 
öyrәndin? Deyir başına butulka dәymiş 
qardaşımdan. Ha-ha-ha! Yenә deyim, ya bәsdi? 
 179 
Yaxşı... bәsdi, di dur, get! Özü dә tez qayıt, 
gözlәyirәm! 
Kәnan özünü itirmişdi. Әllәri titrәyirdi. Ayağa 
durub Yaşara bir dә baxdı. Onun burnundan 
yenә qan gәldiyini gördü. 
- Yaşar, Yaşar özünә gәl! – deyib, onu 
silkәlәmәyә başladı. 
Elmәddin müdaxilә elәdi: 
- Dur – dur, ona heç nә olmaz. Qaynına yaxşılıq 
elәmәk istәyirsәnsә, tez gәl. Qanaxmadan 
ölmәsin, yazıqdı. Qanaxmadan ölәn kişiyә yaxşı 
baxmırlar dә, bilirsәn... Ha-ha-ha! Sәnә bir dә 
deyirәm ha, tanış oldun da mәnimlә?! Yәqin artıq 
xasiyyәtimi dә bildin. Polissiz-molissiz! Anladın? 
Yoxsa, bunun meydini dә tapa bilmәzsәn, sәni dә 
tutub “xırt” kәsәrәm! 
Kәnanın qollarından tutub, qapıya tәrәf apardılar. 
Çölә çıxarıb, itәlәdilәr. Elmәddin arxadan bir dә 
bağırdı: 
- Qaynından ötrü dә narahat olma, sәn gәlәnә 
kimi gözüm kimi baxacam ona. – Kәnanın maşını 
gözdәn itәndә isә Yaşarı göstәrib üzünü Đsmayıla 
tutdu. – Bunu da götürüb, bir şeyә bağlayın. 
Sonra bir-iki nәfәr qalsın, qalanlarınız gedәk. 
Sәs-mәs çıxar birdәn. Yeznәsi gәlәndә  mәnә 
xәbәr verin. Ziyankar, pulları da götür! 
...Kәnan  anbardan xeyli aralanmışdı. Amma hәlә 
dә nә edәcәyini bilmirdi: “Allahım, sәn özün bir 
yol göstәr, mәn nә edim? Mәn nә qәdәr dә 
axmağam?! Can Yaşar, indi bildim, sәn nәlәr 
çәkirsәnmiş! Bu, adam deyil, manyakdı! 
Adamyeyәndәn dә betәrdi!.. Indi mәn nә 
 180 
edәcәm?! Polisә gedim, yoxsa yox? Bilsә ki, 
polisә getmişәm, Yaşarı öldürә bilәr. Yox, bu 
axmaq fikirdi. Әn yaxşısı pulu verib, Yaşarı onun 
әlindәn qurtarmaqdı. Bu, әn yaxşı variantdı. 
Ondan sonrasını Yaşarla birlikdә düşünәrik. 
Hәlәlik onu qurtarmaq lazımdı. Özünün dә burnu 
qanamışdı. Sәhәrә qәdәr onu qurtarmasam, 
qanaxma axırına çıxacaq. Anbar da soyuqdur. 
Aman Allahım, sәn özün kömәk elә! Indi gecdir, 
o qәdәr pulu indi  tapa bilmәrәm. Sәhәri 
gözlәmәk lazımdır. Xәstәxanaya gedә bilmәrәm. 
Evә dә onu kimi. Әn yaxşısı, sәhәrә qәdәr başqa 
bir yerdә qalım. Sәhәr açılan kimi, banka 
gedәrәm”. 
Kәnan bu fikirlәr içindә maşını düz dәnizin 
qırağına sürdü. Elә maşında otura-otura sәhәrin 
açılmasını gözlәdi... 
 
 
*** 
 
Qaranlıq gecәni hәrә, necә deyәrlәr, bir cür yola 
verirdi. Türmәdә dә hәmçinin. Özü dә burada 
gecәnin zәhmi, vahimәsi elә bil başqa cürdü. Elә 
gecә hәyatının özü dә. 
Saatın әqrәblәri ikini göstәrirdi. “Otboy” 
komandası çoxdan verilsә dә, yatan az idi. Çoxu 
yerindә qurcalanır, kimisi dә başqalarının xәbәri 
olmasın deyә, mәhz gecәnin bu qaranlıq vәdәsini 
gözlәyәrәk adyalın altında xısın-xısın ağlayırdı. 
Uyğur hәmin gün verilmiş  qәrara әsasәn ümumi 
- iyirmi dörd nәfәrlik kameraya köçürülmüşdü. 
 181 
Günortadan sonra  nәzarәtçi onu birnәfәrlik 
kameradan götürüb bura gәtirmişdi. Içәri girәndә 
hamı gözünü ona zillәmişdi. Uyğur da onları 
nәzәrdәn keçirә bilmişdi. Görmüşdü ki, içlәrindә 
hәr cür tip vә sima var. Bütövlükdә “ümumi 
tanışlıq” pis keçmәmişdi. Adi qaydada salam 
verib, salam almışdı. Sonra hәr kәs yenә öz işi ilә 
mәşğul olmağa başlamışdı. Kimi nәrd oynayır, 
kimi paltar tikir, kimi dә  küncdәki güzgünün 
qabağında üzünü qırxırdı. Uyğur özü üçün bir 
növ tәsnifat aparmaq istәdi. Başqa sözlә, 
“Görәsәn kim, niyә burdadı” sualına cavab 
axtarmağa başladı: “Bu saqqallının sifәtindәn 
adam qorxur. Elә bil öküzdü. Yüz faiz adam 
öldürüb düşüb bura. Bu qara yekәpәr, әn azı iki 
nәfәri bıçaqlayana oxşayır, baxışları da bıçaq 
kimi itidir. Bu biri balacaboy,  cılız çay daşıyır. 
Yәqin oğurluq-moğurluq edib. Aman Allah, necә 
çәtinmiş belә yerә alışmaq”. Onların arasında 
Uyğurun diqqәtini pәncәrәnin yanındakı yatağın 
alt qatında oturub yastığı qucaqlayaraq bir 
nöqtәtәyә baxan, bәdәnini dala-qabağa tәrpәdәn 
bir nәfәr xüsusi cәlb elәdi.  Ağlamaqdandı, ya nә 
idisә, gözlәri şişib qızarmışdı. Yaşarın ona yazığı 
gәlmәyә başladı. 
- Xoş gördük, hәkim! Düşmәn ömrü olsun! 
Deyәsәn gördüklәrin sәnә qәribә gәlir?! – Kimsә 
әlini onun çiyninә qoydu. Dönüb baxanda başının 
üstündә tәxminәn әlli yaşında ağ saçlı bir kişinin 
dayandığını gördü. Kişi keçib onun yanında 
oturdu. – Sәn ki, bunlardan çox görmüsәn. 
- Yox... qәribә gәlmir, sadәcә... 
 182 
- Bilirәm, maraqlıdır. Iki ildir burdadı. Üç gün 
әvvәl eşidib ki, nişanlısını zornan әrә vermәk 
istәyәndә özünü asıb. Eşidәn kimi dә stress 
keçirib vә bu günә düşüb. 
Kişinin dediklәrini eşidәndә Uyğurun tüklәri 
ürpәşdi. Bir anda Danulduzu düşdü yadına. Az 
qaldı gözlәrindәn alov çıxsın. Etdiyi fәdakarlığın 
hәm özünә, hәm dә sevgilisinә heç dә asan başa 
gәlmәyәcәyini yavaş-yavaş anlayırdı artıq. 
Amma Yaşarı xatırlayanda olan vә olacaq bütün 
çәtinliklәr, mәrhumiyyәtlәr yenә dә arxa plana 
keçirdi... 
Onu fikrindәn bu dәfә dә hәmin kişi ayırdı: 
- Eşitdik sәn dә namusunu tәmizlәmisәn.  
Deyilәnә görә, özün dә hәkimsәn, düzdü?! 
- Hә, hәkimәm. 
- Amma öz aramızdı, heç adam öldürәnә 
oxşamırsan ha! Nә isә... Otur dincәl. Içәri alış. 
Unutma ki, bura düşmәk nә qәdәr asandırsa, 
buranı çәkmәk ondan qat-qat çәtindir. 
Uyğur başa düşdü ki, xәbәri bura özündәn qabaq 
gәlib. Namus üstündә tutulduğunu eşidәndә 
nәdәnsә özünü birtәhәr hiss elәdi: “Đlahi, adi 
kәlmәlәrdә nә qәdәr ağırlıq olarmış?!”... O, 
bacısından hәmişә razı olmuşdu. Heç indi dә 
narazılığı yox idi. Fikirlәşdi ki, eybi yox, bir az 
vaxt keçәr, burdakılara nәyә görә tutulduğunun 
әsl sәbәbini deyәr. Ya da bu sirri axıra qәdәr 
açmaz, yalnız öz içindә yaşadar. 
...Daha sonra kamera yoldaşları ona sobanın 
yanında üst qatdakı boş yeri göstәrib, orda 
yatacağını dedilәr. Uyğur tәzә yerinә qalxıb, 
 183 
әllәrini başının altında çarpazladı. Gözlәrini 
yumub, olub-keçәnlәri tәzәdәn xatırlamaq istәdi. 
Amma elә bu vaxt kamerada sәs-küy qopdu. 
Mәhbuslar bir-birilәrinә qarışmışdılar. Ağız deyәni 
qulaq eşitmirdi: 
-   Reyhan! Reyhan! Buraxın mәni... Reyhan?! 
- Tez olun, “nadzoru” çağırın! 
- Hәkimә xәbәr verdilәr? 
- Vay dәdә! Ә, bu qanaxmadan ölәcәk! 
- Әski tapın! 
Hamı gündüz Uyğurun diqqәtlә izlәdiyi oğlanın 
başına yığışmışdı. Deyәsәn oğlanın sәbr kasası 
dolmuşdu. Ona görә dә pәncәrәni qırıb şüşәnin 
qırığı ilә qolunu doğramışdı. Uyğur nә baş 
verdiyini bilәn kimi tez yerindәn sıçrayıb özünü 
onların arasına atdı: 
- Mәn hәkimәm, cәrraham! Kәnara çәkilin! – 
Hamı kәnara çәkilib ona yol verdi. Oğlan isә var 
gücü ilә bağırır, yerindә çabalayırdı. – Tez tutun 
onu! Tәrpәnmәsinә imkan vermәyin! – O biri 
mәhbuslar Uyğurun dediyini elәdilәr. Oğlanı 
tutub tәrpәnmәsinә imkan vermәdilәr. Uyğur 
әllәrilә onun qan axan qolunu dirsәkdәn yuxarı 
möhkәm sıxaraq yanında durana işarә elәdi. – 
Dayı, tez onun köynәyinin qolunu cır. Ay sağ ol. 
Đndi onu bәrk-bәrk mәnim әllәrimin yerinә 
bağla... 
Sonra üzünü qaplnln yaxınlığındakı digәr 
mәhbuslara tutdu: 
- Nooldu, hәkim gәlmәdi? 
- Deyirlәr qonşu kamerada ağır xәstә varmış, 
onu hospitala aparıb. Saat yarıma ancaq gәlәr, 
 184 
zәng elәtdirmişdik. -  Onların әvәzinә şaqqıltı ilә 
qapını açıb içәri girәn nәzartәçi dillәndi. Sonra 
özünü doğrayan mәhbusa baxıb әlavә elәdi. - 
Onu bu vәziyyәtdә saxlamaq olmaz. Sürәtlә qan 
itirir. Hospitala aparmaq da risklidir. Heç ora 
çatmaya da bilәr. 
- Nә edәk indi? – Mәhbuslardan kimsә soruşdu. 
Uyğur bu dәfә üzünü növbәtçiyә tutdu: 
- Mәn hәkimәm, cәrraham. “Sançast”a aparaq, 
hәkim gәlәnә qәdәr ordakı avadanlıq vә alәtlәrin 
kömәyilә bir şey edәrik. 
- Belә şey olar? Bura haradı ki? Edirsәn, elә 
burda kömәk elә! – Növbәtçi razılaşmadı. Amma 
mәhbusların etiraz elәdiyini görәndә “ratsiya”sını 
çıxarıb, kiminlәsә әlaqә saxladı. – Burda hәkim 
var. Bizimki gәlәnә qәdәr onun otağında kömәk 
etmәyә icazә istәyir... Bәli, vәziyyәti çox ağırdır. 
Çoxlu qan itirib. Hәlә dә qabağını almaq 
olmur...Yaxşı, baş üstә! 
Növbәtçi rәisinin razılığından sonra intihara cәhd 
eylәyәn mәhbusu “sançast”a götürmәyә icazә 
verdi. 
Hәkimin otağına girәn kimi Uyğur tez içәri göz 
gәzdirib, küncdәki dolaba yaxınlaşdı. Siyirtmәni 
çәkәndә gördü ki, orda ona lazım olan alәt vә 
lәvazimatların hamısı var. O, hәkimin gәlmәsini 
gözlәmәdәn әvvәlcә iynә vurub xәstәni yatırtdı. 
Sonra da kәsilmiş qolu “obrabotka” elәmәyә 
başladı... 
“Sançast”ın hәkimi gәlәndә o işini çoxdan 
qurtarmışdı. Amma içәri girәndә hәkimi 
tәәccüblәndirәn ayrı şey oldu: Uyğuru burda 
 185 
görmәsi. Gözlәrinә inana bilmirdi. Heç Uyğur da 
tәlәbә yoldaşı Salmanla burda rastlaşacağını 
ağlına gәtirmәzdi. Amma yәqin bu da bir tale 
yazısı idi ki, onları mәhz burda görüşdürürdü. 
Tәlәbәlik dostları mehribancasına qucaqlaşdılar. 
- Uyğur?! Qardaş, sәn burda neynirsәn?! 
- Salman?! Sәn burdasanmış?! 
- Üç ildi “zondayam” dә! – Zarafatla güldü. 
Dәrhal da nәyisә xatırlayıbmış kimi әlavә etdi. -  
Dayan görüm, mәnә dedilәr mәhkumlardan 
hansısa hәkimdi.  Yәqin çaşıb sәni dә mәhkum 
biliblәr. Olan şeydi, fikir vermә! 
- Yox, Salman! Çaşmayıblar, mәn hәqiqәtәn dә 
mәhkumam. 
- Necә yәni? Sәn nә danışırsan?! – Bu vaxt 
qapıda duran nәzarәtçi Uyğura bildirdi ki, artıq 
getmәk vaxtıdır. Uyğur qalxmaq istәyәndә 
Salman ona “otur” işarәsi verib, nәzarәtçini 
kәnara çәkdi: 
- O mәnim tәlәbә yoldaşım vә dostumdur. Qoy 
bir az qalsın, dәrdlәşәk, çoxdandı görüşmürdük. 
Nәzarәtçi ani tәrәddüddәn sonra razılaşdı: 
- Yaxşı, onda söhbәtinizi qurtaran kimi mәnә 
xәbәr verin. 
Nәzarәtçi gedәndәn sonra Salman bayaqkı 
söhbәtә qayıtdı: 
- Nәyә görә, neylәmisәn ki?! 
Uyğur indiyәdәk hamıya dediklәrini sakitcә ona 
da danışdı. Amma deyәsәn, Salman onun 
söylәdiklәrinә inanmadı: 
- Boşla sәn Allah, nağıl danışma! Ömründә 
inanmaram! Burda nәsә ayrı bir şey var. 
 186 
- Heç nә yoxdu, nә var onu dedim. Day, inanıb-
inanmamaq öz işindi... 
Aralığa ağır sükut çökdü. Salman şübhәlәrindә 
haqlı olduğuna qәti әmin idi. Amma Uyğurun 
nәyә görә belә elәdiyini heç cür anlaya bilmirdi. 
Xeyli fikirlәşәndәn, götür-qoy edәndәn sonra axır 
ki, dillәndi: 
- Nahaq belә tәrslik edirsәn. Bütün hәyatını 
korlayacaqsan! Düzdü, әvvәl-axır hәr şey 
bilinәcәk, onsuz da heç nә әbәdi gizli qalmır. 
Amma onda gec olacaq. Nә isә... Yenә özün bilәn 
mәslәhәtdir. Allah kömәyin olsun! Mәn dә hәmişә 
әlimdәn gәlәni elәmәyә hazıram! Bir şey-zad 
lazım olsa, çәkinmә, qardaşın burdadır! 
- Sağ ol, hәlәlik heç nә lazım deyil. Elә hәrdәn 
arada baş çәk, darıxmayım, bәsdi! 
- Allah tezliklә qapını açar vә sevәnlәrinә 
qovuşdurar sәni, inşallah! – Sonra dönüb hәlә dә 
özünә gәlmәmiş yaralı mәhbusa baxdı. - Bunu da 
әla elәmisәn. Day mәnlik heç nә qalmayıb, 
maşallah! 
Uyğur gülümsünüb, ayağa durdu: 
- Vәzifәmizdir, qardaş. Harda olsaq, bunu 
etmәliyik. Mәn dә әlimdәn gәlәni elәmәyә 
çalışdım. 
- Ürәyini sıxma. Sәn hәr yerdә birinci olmusan. 
Đnşallah, tezliklә hәr şey yerini tutar vә sәn 
buranı da birincilәr sırasında tәrk edәrsәn... 
Uyğuru apardılar. Salman hәkim hәlә dә onun 
barәsindә düşünürdü: “Đntuisiyam mәni heç vaxt 
aldatmayıb. Burda doğrudan da nәsә bir 
müәmma var. Uyğur Tibb Universitetindә әn 
 187 
aktiv vә әn әlaçı tәlәbәlәrdәn idi. O cür savad 
sahibi, ağıllı, tәrbiyәli bir oğlan indi belә bir 
cinayәt törәtsin? Mümkün deyil!” 
... Uyğur qayıdıb kameraya girәndә yerindә 
dondu. Mәhbuslar çarpayılarında yayxanıb ona 
baxırdılar. Sanki bayaqdan elә onun yolunu 
gözlәyirdilәr. Әslindә elә o cürdü. Uyğurun 
bayaqkı canfәşanlığı, tәdbirli hәrәkәti onlara xoş 
gәlmişdi. Đstәyirdilәr ki, qayıdıb gәlәndә ona “sağ 
ol!” desinlәr. Amma Uyğur bütün bunlardan 
xәbәrsiz idi. Bu sәbәbdәn dә hamının eyni vaxtda 
ona baxdığını görәndә çaşan kimi oldu. Amma nә 
qәdәr qәribә olsa da, qorxmadı. Bu da tәsadüfi 
deyildi. Çünki hәmin baxışlarda әnәnәvi – 
kinolarda gördüyü mәhbәs vә mәhbus 
aqressivliyi hiss olunmurdu. Kameradakı әn yaşlı 
mәhbus onu bu çaşqınlıqdan qurtarmaq üçün 
oturduğu yerdә dikәldi: 
- Allah sәndәn razı olsun, bala. O yazığın hәyatını 
qurtardın. Inşallah, Rәbbimiz dә sәnin işlәrini 
yoluna qoyar. 
- Çox sağ olun. Bu biz hәkimlәrin vәzifә 
borcudur, dayı. 
Sonra o biri mәhbuslar da “dustaq hәkim”ә 
minnәtdarlıqlarını bildirdilәr. Uyğur onlara bunun 
qarşılığını verdikdәn sonra qalxıb yerindә uzandı. 
Artıq gecә saat dörd idi. Bütün günü gәrginlik 
içindә keçdiyindәn yuxuya tez getdi... 
 
 
*** 
 
 188 
 
Yaşar özünә gәlib gözlәrini açmağa çalışdı. 
Amma bәdәnindәki şiddәtli ağrı, gizilti ona imkan 
vermәdi. Bu ağrı, gizilti ona tanış idi. Bir anda 
yenә dә xәstәxanada olduğunu zәnn etdi. Amma 
gözlәrini tam açıb ayıldığında anbarda olduğunu 
xatırladı. Üşüyürdü. Әlini qaldırıb başının ağrıyan 
yerinә aparmaq istәdi. Amma... Әllәri arxadan 
stula bağlanmışdı. Birdәn gülüş sәslәri eşitdi. 
Içәrinin işığı söndürülmüşdü. Ona görә dә qapı 
tәrәf aydın görünürdü. Qapının ağzında iki nәfәr 
yeşik taxtasının üstündә kart oynaya-oynaya 
deyib-gülürdü. Başına gәlәnlәri, daha doğrusu, 
gәtirilәnlәri tam olaraq xatırladı. Saatın neçә 
olduğunu bilmәk istәdi. Kәnanın indi nә etdiyini 
tәsәvvürünә gәtirmәyә çalışdı: “Elmәddin! Sәni... 
Kәnan,  hardasan? Gәrәk getmәyәydin... 
razılaşmayaydın... qayıtma Kәnan, pul – zad  
gәtirmә...” Qapının ağzındakılar ayağa 
qalxmışdılar. Yaşar onların anbarın ortasında 
ocaq qaladıqlarını da gördü. Ocaq sönsә dә, hәlә 
közәrirdi. Qapının ağzındakılar keçib maşında 
oturdular. Onların kart oynadıqları yerdә bir neçә 
boş araq vә pivә butulkası da gözә dәyirdi. Bu da 
o demәk idi ki, yaxşıca “vurublar”. Maşına 
oturduqdan sonra onların yatacağını güman 
edәn Yaşar stulu yavaş-yavaş ocağa tәrәf 
sürüdü. Yaxınlaşanda fikirlәşdi ki, birinci әllәrini 
açmalıdır. Onu da başa düşdü ki, bunun yalnız 
bir variantı var: stulla birlikdә yıxılmaq vә 
әllәrinә bağlanmış qalın ipl yandırmaq. Lakin bu 
çox riskli idi. Çünki közün üstünә yıxılıb özü dә 
 189 
yana bilәrdi. Bir daha başqa çıxış yolunun 
olmadığını yәqin edib stulu ehtiyatla aşırdı vә 
onunla birlikdә ocağın lap qırağına doğru 
sürünmәyә başladı. Çatanda dayanıb az da olsa, 
nәfәsini dәrdi. Sonra arxasını ocağa tәrәf çevirib 
bağlı әllәrini közün üstünә tutdu. Đstinin 
hәrarәtini hiss edәndә bir daha anladı ki, iplә 
bәrabәr әllәri dә yanacaq. Elә dә oldu. Ip alışan 
kimi, alov onun pencәyinin qolunu da götürdü. 
Qışqırmaq istәdi. Amma dәrhal da bu fikrindәn 
daşındı. Çünki elә etsә, maşındakılar gәlib onu 
yenidәn bağlayacaqdılar. Çәkdiyi bütün әziyyәt 
dә heçә gedәcәkdi. Ona görә dә dişlәrini bir-
birinә sıxıb ipin tam yanıb, açılmasını gözlәdi. 
Axır ki, ip yanıb açıldı. Ağrıdan özünü o qәdәr 
sıxmışdı ki, artıq tәrpәnmәyә heyi dә 
qalmamışdı. Bununla belә, özünü birtәhәr әlә alıb 
pencәyini çıxardı, alovun әtrafa yayılmaması 
üçün onu yerә atıb taptaladı. Sol qolu әmәlli-
başlı yanmışdı. Әlinin dәrisi qap-qara idi. Köynәyi 
yanıb qolunun әtinә qarışmışdı. Әlini tәrpәdә 
bilmirdi. Az qalırdı ki, arğıdan başı gicәllәnsin. 
Yavaş-yavaş qapının ağzına gәlib, maşının içinә 
boylandı. Maşındakılar gözlәri yumulu halda öz 
aralarında nәdәnsә danışırdılar. Yaşara elә gәldi 
ki, onlar “vot-vot” uyuyacaqlar. Aşağı әyilib 
sәndәlә-sәndәlәyә ağacların arasına tәrәf qaçdı. 
Ordan bir az uzaqlaşıb qışqırmaq istәyirdi. 
Ancaq... bәdәninin ağrısı getdikcә daha da 
şiddәtlәnir vә onu әldәn salırdı. Artıq gözlәri 
qaralır, taqәti tükәnirdi. Đndi addımlarıni da güclә 
atırdı. Buna baxmayaraq, bütün gücünü 
 190 
toplayıb, özünü heç olmasa,  yola qәdәr 
çatdırmaq istәyirdi. Amma... bacarmadı. 
Anbardan qırx-әlli addım aralıda huşunu itirib 
yerә sәrildi... 
 
 
*** 
 
 
Sәhәr açılmışdı artıq. Qәribәdir, bu sәhәrlәr 
insanların hәsrәtlәrini ya bitirir, ya da onlara yeni 
hәsrәtlәr başladır. Әn maraqlısı da odur ki, әgәr 
bir hәsrәtin bitmәsini istәyirsәnsә, ilk olaraq o 
hәsrәti başlamalısan. Hәsrәtin bitmәsi hәmişә nә 
isә gözәl bir hadisә ilә yadda qalır. Hәsrәtin sona 
yetmәsi xoşbәxtliyin başlaması demәkdir. Elә 
hәsrәtin başlaması da digәr bir xoşbәxtliyin 
başlayacağından xәbәr verir. 
Hәsrәtin bitib, xoşbәxtliyin başlamasını istәyәn 
Kәnan da sәhәr açılar-açılmaz tez işә başladı. 
Banka getdi. Amma hәlә tez olduğu üçün bank 
açılmamışdı. Hәsrәti başlamışdı artıq. Ancaq 
düşünürdü ki, bank açılanda bu hәsrәti bitәcәk. 
Kәnana görә, bu hәsrәtin bitmәsi ona digәr 
hәsrәtini bitirmәsi üçün yol açacaq işarә olacaq. 
Bu işarә dә onun dadacağı xoşbәxtlik idi... 
Bankdakı işlәrini bitirdikdәn sonra maşınına 
oturub, onu maksimum sürәtlә şәhәrin kәnarına 
– anbara tәrәf qovdu: “Gәlirәm qardaş, gәlirәm. 
Bir az da döz. Uzağı iyirmi dәqiqәyә sәni o 
canavarın cәngindәn qurtaracam!..” 
 191 
Әlindә pul çantası qapıdan içәri girәndә Yaşarı 
anbarın dirәyinә bağlanmış vәziyyәtdә gördü. Üst 
- başı didik-didik, cırıq – cırıqdı. Әlinin biri qap-
qara qaralmış, hәrәkәtsiz halda yanından 
sallanmışdı. Elә bil kösöv parçası idi. O biri әlini 
isә arxadan dirәyә sarımışdılar. Qanı laxtalanıb 
donmuş, burnunun deşiklәrini tutmuşdu. 
Xırıltıyla, güclә nәfәs alırdı. Bir sözlә, onu elә 
günә salmışdılar ki...Nә qәdәr çalışsaydı, müxtәlif 
makiyajlardan istifadә etsәydi belә, heç bir  
peşәkar kosmetoloq ona o cür ürәk göynәdәn 
görkәm verә bilmәzdi.  Kәnan gördüklәrindәn 
sanki şoka düşmüşdü. Nә edәcәyini bilmirdi. Onu 
bu “şokdan” Elmәddinin sәsi çıxardı: 
- Sәnin bu qorxaq qaynın tülkülüyünü bir 
dә sübut elәmәyә çalışırdı. Qaçmaq istәyirdi 
kişinin oğlu. Ә, mәnim әlimdәn quş uça bilmir e, 
sәn hara qaçırsan? 
- Yaşşaarr?! – Kәnan indi ayılıbmış kimi birdәn 
qışqırdı vә onun yanına qaçdı. – Yaşar, mәn 
burdayam. Gәldim, aparacam sәni indi! Yaşar, 
mәni eşidirsәn?! 
- Yox “Vandam”! Bu özünә görә deyil, gecә 
qaçmaq istәyirmiş. Guya ki, bu da “Remboluq” 
elәyirmiş dә. Özünü yandırıb ki, әlinin ipi açılsın. 
Sonra da qaçmaq istәyib. Ona görә dә heç yana 
getmәyәcәk. 
- Allahın olsun! Pul dedin gәtirdim, al, burda 
doxsan min manat var, daha nә istәyirsәn? 
- “Vandam”! Elә tәsәvvür elә ki, bu “Rembo” 
axşam hәqiqәtәn dә qaçmışdı. Sәn bu pulu 
gәtirәcәkdin, ya yox?! Amma düzünü de ha! 
 192 
- ... 
- Görürsәn, bilmirsәn. Sәn saf, tәmiz adamsan. 
Bu işlәrdәn başın çıxmaz! 
- Mәn safam, tәmizәm? – Kәnan ayağa qalxdı vә 
hikkәli şәkildә әl-qolunu ölçәrәk onun üstünә 
yeridi. – Sәn dә kişi ol dә! Dediyinin üstündә dur. 
Niyә şәrәfsizlik edirsәn ki? 
Axırıncı sözlәr Kәnanın ağzından çıxar-çıxmaz 
Đsmayıl yenә “canfәşanlıq” elәdi vә yerdәn 
götürdüyü dәmirlә onun boynunun ardından 
güclü bir zәrbә endirdi. Kәnan tir kimi yerә 
sәrildi. Elmәddin başını buladı: 
- Bu da kişilәşdi e! Bir “udarlıq” heyi yoxdu, 
amma gör necә xoruzlanırdı? Bunu da bağlayın, 
onun yanına. Qoy daha da mehriban olsunlar. 
Hәr necә olmasa, qohumdular axı! – Sonra 
Kәnanın gәtirdiyi çantanı göstәrdi. - O pulları 
gәtirin bura görüm. 
Elmәddin çantanı açıb hәrisliklә pullara baxdı, 
sonra dilini yalaya-yalaya әlini onların üstündә 
gәzdirdi. Sanki pullara sığal çәkirdi. Nәhayәt, 
pulun bir paçkasını götürüb әshabәlәrindәn bu 
“әmәliyyatda” әn çox fәrqlәnәninә - Đsmayıla 
tәrәf tulladı: 
- Ala ә, dünәndәn başımın әtini yemişdin! Ala, 
indi get, nişanlına nә alırsan al. – Sonra çantanın 
“zamokunu” bağlayıb, ayağı ilә kәnara itәlәdi. – 
Bunu da tәcili at mәnim maşınıma! 
Maşına minmәk istәyәndә birdәn geri döndü. 
Başı ilә dirәyә bağlatdırdığı Yaşarla Kәnanı 
göstәrdi: 
 193 
- Onları da qoyun baqaja, burdan aralanaq. 
Qıraq-bucağı da silin-süpürün ki, heç nә 
bilinmәsin. Axşama kimi qonağımız olacaqlar. – 
Sonra nә fikirlәşdisә, qayıdıb, Yaşarın 
saçlarından yapışdı. Başını qaldırıb gözlәrinә 
baxdı. - Görürsәn, vaxtında adam olmaq lazım 
idi! On iki mini deyәndә vermәdin, ona görә dә 
indi bütün var-yoxunu verәcәksәn! 
Daha sonra üzünü yeni gәlәn Ziyankara tutdu: 
- Ә, heç bilirsәn yuxuda nә görmüşәm? 
Görmüşәm ki, Yaşar "dostluğumuzun”  әlamәti 
olaraq bu anbarı mәnә hәdiyyә edir. Özü dә 
sәnәd-sübutla. Başa düşdün dә?! – Ziyankara 
göz vurub, dişlәrini ağartdı. 
- Axşama kimi bu ölәr e?! 
- Ölmәz, ölmәz! Axşama kimi ölmәz. Axşam isә 
Kәnanı buraxacağıq. Amma hәmişәlik yox, 
müvәqqәti. Qoy gedib müqavilә-zad hazırlasın ki, 
әlimizdә anbarı bizә hәdiyyә vermәsi barәdә 
sübut olsun. Ha-ha-ha!.. 
Hәqiqәtәn dә düz deyirlәrmiş ki, tamahkarın 
qarnı doyar, gözü doymaz. Gör özünü dostlarına 
göstәrmәkdәn, onların yanında qürrәlәnmәkdәn 
ötrü hansı hoqqalara әl atırdı. Yeri gәlmişkәn, elә 
dostları da ondan geri qalan deyildilәr. Hamısı, 
necә deyәrlәr, bir bezin qırağıydı. Ömürlәrindә 
bir dәfә dә olsun savab iş görmәmişdilәr. Đşlәri-
peşәlәri ona-buna ilişmәk, onun-bunun hesabına 
yeyib-içib şeşәlәnmәkdi... 
 
 
*** 
 194 
 
 
Tәravәtin gözü qapıda qalmışdı. Saatın әqrәblәri  
on biri göstәrsә dә, Yaşarın hәlә onun yanına 
gәlmәmәsindәn narahat idi: “Görәsәn, niyә 
gәlmәdi? Bәlkә mәni görmәmiş çıxıb 
xәstәxanadan? Yox, elә iş tutmaz. Amma bu 
vaxta da qalmazdı axı?!” Narahatlığı getdikcә 
artırdı. Әlindә dәftәrçә onun yanına gәlib lazımi 
qeydlәr aparan tibb bacısına yaxınlaşdı: 
- Lamiyә xanım, sizdәn bir xahiş edә bilәrәm? 
- Әlbәttә, buyurun. 
- Yaşarı görsәniz, deyin ki,... 
- Yaşar bәy otağında yoxdur. Sәhәrdәn çıxıb, 
hәlә gәlmәyib. 
- Sәhәrdәn çıxıb? 
- Hә, onsuz da bu gün çıxmalıydı, bilirsiniz yәqin. 
Amma әşyaları otaqdadır. 
- Hmm... Çox sağ olun.. Minnәtdaram... 
- Dәymәz. 
Tәravәt heç nә başa düşә bilmirdi: “Görәsәn, 
hara çıxıb? Biryolluq getmәz, hәr halda 
getmәmişdәn gәlib mәnә dәyәrdi... Bәlkә dә 
gәlib, mәn yatmışam? “Toçnı!” Yatdığım üçün 
mәni oyatmayıb. Ay sәni, әlinә bәhanә salmısan, 
hә?!” 
Öz-özünә tәskinlik vermәyә başladı. Amma 
ürәyindәki narahatçılıq hәlә dә qalırdı. Xanım 
arvad içәri girәndә sevinәn kimi oldu. Fikirlәşdi 
ki, yәqin anası onun nigarançılığına son qoyacaq. 
Elә bu ümidlә dә soruşdu: 
- Sәhәr mәn yatanda Yaşar gәlmişdi? 
 195 
- Sәhәr? Mәn görmәmişәm. 
- Eh! Yәqin sәn dә yatmısan o gәlәndә... 
Xanım arvad keçib qızının yanında oturdu. Sonra 
onun saçlarını sığallayaraq astadan: 
- Deyirlәr, böyük ayrılıqlar kiçik sevgilәri mәhv 
edir, böyük sevgilәri isә әksinә, daha da 
güclәndirir, - dedi. - Külәk şamı söndürüb, alovu 
güclәndirdiyi kimi! 
Anası bu cümlәlәri elә ahәstә-ahәstә deyirdi ki,.. 
Tәravәt onu dinlәdikcә, gözlәrindәki parıltı artır, 
artdıqca da billur damlalara çevrilib gözündәn 
yanaqlarına süzülürdü... 
- Ana?! 
- Sözümü kәsmә! Mәsәlәn, iki ilin ayrılığı  sizin 
mәhәbbәtinizin odunu söndürә bilmәdi. Әksinә... 
- Ana bәsdi! 
- Özü dә, utanıb elәmә. Burda utanmalı heç nә 
yoxdur. Artıq ikiniz dә kifayәt qәdәr 
böyümüsünüz vә sәrbәst qәrar verә bilәcәk 
yaşdasınız. 
Tәravәt elә bil ürәklәndi: 
- Onları Yaşara de. Sözünün әvvәli dә Uyğurdu, 
axırı da! 
- Onu qınama. Әksinә, başa düşmәyә çalış. Sәni 
sevgilisi kimi, Uyğuru isә dostu kimi çox istәyir. 
Hәm dә yaxşı, sәdaqәtli dostdu Yaşar. Onda 
Uyğura münasibәtdә bir qardaşlıq duyğusu var. 
Bundan başqa, bütün saf insanlarda olduğu kimi, 
Yaşarda da “vicdan hesabı” deyilәn bir nәsnә 
var. Onun vicdanı çox tәmizdir. Ümumiyyәtlә, 
vicdan tәmizliyi iki cür olur, qızım. Bir var vicdan 
“işlәdilmir”, ondan istifadә olunmur, o üzdәn 
 196 
tәmiz qalır. Bir dә var,  onu elә “işlәdә-işlәdә” 
tәmiz saxlayasan. Allah bizi o işlәdilmәmiş, 
“tәmiz qalmış” vicdan sahiblәrindәn qorusun. 
Yaşar isә fәrqlidir. Bir şey edәndә öz vicdanı ilә 
mәslәhәtlәşib edir ki, sonradan sevdiklәri 
qarşısında gözükölgәli olmasın, xәcalәt çәkmәsin. 
Sәn onun bu tәmizliyini әrköyünlük, ya da 
tәkәbbürlülük, özündәnrazılıq kimi sәhv başa 
düşmә. Yaşar Uyğuru da çox istәyir, sәni dә. Hәr 
ikinizә   qarşı da dediyim o vicdan tәmizıliyi var 
onda. Heç vaxt istәmәz ki, sevdiyi, özü üçün әziz 
hesab etdiyi insanlara, yәni sizә olan  
münasibәtinә, başqa sözlә, vicdanına lәkә 
düşsün. O sәnә görә Uyğurdan, Uyğura görә isә 
sәndәn ayrı qalacağından çәkinir. Bәlkә dә 
başqası olsaydı, ikinizdәn birini qurban verәrdi. 
Amma Yaşar bu günә qәdәr hәr ikinizә olan 
mәhәbbәtini vә sadiqliyini qoruyub saxlayıb. 
Bundan sonra neylәyәcәk, onu Allah bilir. Yәqin o 
da hәlәlik hәr şeyi talenin, Allahın yazdığı  
yazının öhdәsinә buraxıb. 
- Deyir ki, birdәn Uyğur bilәr, araları dәyәr, nә 
bilim daha nәlәr olar.... 
- Әksinә, qızım. Uyğur daima Kәnanla Yaşar 
arasındakı hәm dost, hәm dә yeznә-qayın 
münasibәtlәrinә yaxşı mәnada qısqanclıqla 
yanaşıb. Dәfәlәrlә deyib ki, onların sәmimiyyәtinә 
paxıllığı tutur. Mәncә, bu mәsәlәdәn xәbәri olsa, 
Uyğur da sevinәr. Hәm әn azı bacısının Yaşar 
kimi saf, tәmiz, etibarlı  insanla bir olacağına 
görә, hәm dә  ümumiyyәtlә sizin xoşbәxt 
gәlәcәyinizә әminlik baxımından. 
 197 
- Sağ ol e. Yaşar bunu bilmir, desәm, yәqin o da 
sevinәcәk. 
- Lazım deyil, üstünә gedib onu sıxışdırma. Qoy 
bir az keçsin, zamanla hәr şey öz-özünә  
düzәlәcәk. 
- Baş üstә. Amma yaman müdafiә edirsәn ha 
onu?! 
Tәravәt anasını qucaqlayıb öpdü. Zarafat deyildi, 
Xanım arvad öz ağbirçәr öyüd-nәsihәtlәri ilә 
onun bir çox şübhәlәrini dağıtmış, bununla da 
sanki yanan qәlbinә su sәpmişdi... 
 
 
*** 
 
Dadaşov xәstәxananın qarşısında maşınını 
saxlayıb düşdü. Yaşarla bir plan hazırlamaq 
istәyirdi. Daha doğrusu, öz alәmindә hazır bir 
planla gәlmişdi Yaşarın yanına. Qapıdan içәri 
girmәk istәyәndә telefonuna zәng gәldi. 
Evlәrindәn idi. Qızı Süsәn zәng elәmişdi. 
- Eşidirәm, anam. 
- Ata, qardaşımın “pristupu” yenә tutub. Tәcili 
evә gәl. 
- Gәldim qızım, gәldim. Yaxınlıqdayam, gәldim. – 
Telefonu bağlayıb geriyә döndü. – Lәnәt şeytana, 
işin tәrsliyinә bax... 
 
Mayor Dadaşov hәyat yoldaşını on bir il qabaq 
yol qәzasında itirmişdi. O gündәn evlәnmәmiş, 
uşaqlarına – bir qızına vә bir oğluna  özü 
baxmışdı. Artıq qızı on yeddi, oğlu isә on dörd 
 198 
yaşına çatmışdılar. Qәzada arvadından sonra әn 
çox zәrәr çәkәn o vaxt lap körpә olan oğlu 
olmuşdu. Maşınla rayondan istirahәtdәn 
qayıdırdılar. Bakının girәcәyindә sәrxoş bir 
sürücünün idarә etdiyi “kamaz” işıqforun qırmızı 
işığında keçәrәk onun maşınını qabağına qatıb 
sürütlәmişdi. Qızı qabaqda, arvadı isә qucağında 
oğlu arxada oturmuşdu. “Kamaz”ın ilk zәrbәsi 
onları arxadan – sağ tәrәfdәn tutmuşdu. Bunu 
görәn ana oğlunu sinәsinә sıxıb onu qorumağa 
çalışmışdı. Amma “kamaz”dan tökülәn iri şüşә 
qırıqlarından biri ananın belindәn girib sinәsindәn 
çıxmışdı. Hәmin şüşәnin bir tәrәfi hәm dә uşağın 
kürәyinә batmış vә onun onurğa sütununu 
zәdәlәmişdi. Vә bu zәdә bәs elәmişdi ki, uşaq 
ömrü boyu şikәst olsun, әziyyәt çәksin. Bir sözlә, 
Sәlim sinir xәstәsi olmuşdu. Durduğu yerdә 
birdәn tutması tutur, yerindә qıvrılırdı. Dadaşov 
onu çox yerlәrә aparsa da, müalicәlәr gözlәdiyi 
nәticәni vermәmişdi. Düzdü, öyrәnmişdi ki, 
xaricdә onun tam müalicәsi mümkündür. Amma 
bu şansdan istifadә etmәyә dә onun ortabab 
mәmur maaşı imkan vermirdi. 
Tez-tez hәyat yoldaşının xiffәtini çәkirdi. Xüsusәn 
dә Sәlimin “pristupu” tutanda Hәcәrin yanında 
olmasını elә istәyirdi ki,.. Tәkliyә vә bütün digәr 
çәtinliklәrә baxmayaraq, Dadaşov ümidini 
itirmirdi. Đnanırdı ki, nә vaxtsa onun da lazımi 
qәdәr pulu olacaq vә o öz ciyәrparasını xaricdә 
müalicә elәtdirә bilәcәk. Hәlәlik isә... Harda 
olurdusa – olsun, oğlunun “pristupu” tutanda 
özünü yetirir, onun yanında, başının üstündә 
 199 
olurdu. Sәlimin sancısı olmayan hәftәni onlar 
özlәri üçün ailәvi bayram hesab edirdilәr. 
Dadaşov haçansa Azәrbaycanda oğlunu 
әmәliyyat edәcәk bir cәrrahın yetişәcәyinә vә 
onunla rastlaşacağına da  ümid edir, o günü 
görmәk üçün hәmişә әllәrini göyә açıb, Allaha 
yalvarırdı. Bütün bu әzablara qatlaşa-qatlaşa 
hәmişә onu da arzulayırdı ki, oğlu hәkim olsun. 
Var gücüylә onun normal vә mükәmmәl tәhsil 
almasına çalışırdı. Düzdü, onu mәktәbә 
qoymamışdı. Amma bütün fәnlәr üzrә müәllimlәr 
tutmuş, hәtta mәktәbdәkindәn dә yaxşı vә 
keyfiyyәtli bilik almasını tәmin etmişdi. Son 
günlәrin hadisәlәri barәdә düşünәndә fikirlәşirdi 
ki, bәlkә Uyğurla yollarının, necә deyәrlәr, 
kәsişmәsi nәyinsә әlamәti, işarәsidir? Dostunun 
qızını necә әmәliyyat etmәsindәn xәbәri var idi. 
Düzdür,  o vaxt hәmin hәkimin mәhz Uyğur 
olduğunu bilmirdi. Amma... Elә bunun - hәmin 
hәkimin Uyğur olduğunu tәzәlikcә öyrәnmәsinin 
özü dә nәyinsә әlamәti ola bilmәzdimi? Bәlkә elә 
buna görә duyğuları ilә işi bir-birinә qarışdırırdı? 
Evә çatıb tәlәsik içәri qaçdı. Oğlu elә yerdәcә  
yatmışdı. Süsәn atasının hәyәcanını azaltmaq vә 
onu sakitlәşdirmәk üçün stolun üstünә qoyduğu 
şprisi göstәrdi: 
- Bu dәfә yaman bәrkdәn qışqırırdı. Ona görә dә 
iynәsini özüm vurdum ki, bәlkә yatsın, 
sakitlәşsin. Dәrhal yatdı, amma qaldırıb 
çarpayısına qoya bilmәdim. Ağırdı, gücüm 
çatmadı. 
 200 
Bu on bir ildә gözlәri önündә qardaşına o qәdәr 
iynә vurmuşdular ki, Süsәn bütün prosedurları 
әxz edib mәnimsәmişdi. Đndi iynә vurmaqda 
istәnilәn tibb bacısıyla yarışa da bilәrdi. 
Dadaşov kövrәldi, amma qızı bunu hiss etmәsin 
deyә, tez onun başını qucaqlayıb sinәsinә sıxdı: 
- Qızım! Canım!  Lap yaxşı elәmisәn. Yerini 
hazırla, mәn indi qaldıraram... 
Oğlunu qucağına alıb yerinә uzatdı. Әyilib  
üzündәn öpәndәn sonra özü dә onun yanında 
oturdu. Boyu – buxunu, hәr şeyi yerindә olan 
yaraşıqlı,  yeniyetmә bir oğlan olmuşdu Sәlim. 
Bircә   arada bu “tutması” da olmasaydı! Әn pisi 
dә o idi ki, son vaxtlar bu ağrılar dözülmәz 
olurdu. Sәlim hәtta ayıldıqdan sonra da 
kәkәlәyir, nәyisә anlatmaqda çәtinlik çәkirdi. Hәr 
dәfә dә ağrının keçәn dәfәkindәn çox olduğunu 
deyirdi. Dadaşov bunları gördükcә bir ata kimi 
sıxılır, ona kömәk edә bilmәdiyinә görә xәcalәt 
çәkirdi. Hәrdәn lap ümidsizliyә qapıldığı anlar da 
olurdu.  Fikirlәşirdi ki, birdәn oğlu bu ağrılara tab 
gәtirmәz vә... Dәrhal da pis fikirlәri beynindәn 
qovurdu. Qovurdu vә çalışırdı ki, imkan düşәndә 
hәmişә oğlunun yanında olsun... 
Düşüncәlәrindәn ayrılıb ayağa durdu: 
- Qızım, dәrman alıb gәtirmişdim. Qoydum 
soyuducunun üstünә. Mәn tәcili getmәliyәm. Çox 
vacib әmәliyyatımız var. Qardaşın hәlә xeyli 
yatacaq yәqin. Ondan muğayat ol. Axşam çalışıb 
tez gәlәcәm. Oldumu, gözәl balam? 
- Oldu, ata. Narahat olma. 
 
 201 
...Artıq xәstәxananın qarşısına çatmışdı. Yuxarı 
qalxıb Yaşarın otağına girәndә içәridә xeyli adam 
vardı. Amma Yaşarın özü gözә dәymirdi. 
Dadaşov Yaşarın atası ilә әl tutdu: 
- Salam, Azәr müәllim. Yaşar yoxdu? Çıxır 
deyәsәn?! 
- Hә, şәhәrә gedib, bir azdan gәlәr. - Azәr 
müәllim bunu deyib, Dadaşovu işarә ilә çölә 
çağırdı. Onlar birlikdә dәhlizә çıxdılar. 
- Xeyirdimi, Azәr müәllim?! 
- Yaşar dünәndәn çıxıb, hәlә gәlmәyib. Amma 
hamı elә bilir sәhәr gedib. Đndi anasının da 
yanında elә dedim ki, narahat olmasın. Növbәtçi 
hәkim bilir dünәndәn getdiyini. Bir saata 
qayıdacağını deyibmiş. Hәkimin başı xәstәlәrә 
qarışdığından işi ciddiyә almayıb. Nә bilsin, yәqin 
fikirlәşib ki, yekә kişidir, gedib-gәlәr dә... 
- Nә danışırsınız, müәllim? Sizcә, hara gedә 
bilәr? 
- Bilmirәm. Hә, bәla burasındadır ki, onunla 
bәrabәr Kәnan da ortada yoxdu. 
- O da dünәndәn yoxdu? 
- Tәәssüf ki, bunu da bilmirәm... Nә isә... Mәsәlә 
bu yerdәdir. Neylәyәk? 
- Bu heç yaxşı olmadı. Heç ha, heç! ... Tәcili nәsә 
bir şey fikirlәşmәk lazımdır... 
Dadaşov yenidәn otağa girib içәri göz gәzdirdi. 
Çarpayının altında yarıya qәdәr dişlәnmiş alma 
vardı. Şkafın qapısı açıq idi. Onun içәrisindәki  
köynәklәrdәn biri yerә düşmüşdü: “Demәli, o 
tәlәsik harasa çıxıb. Ya da aparıblar onu. Yox... 
elә şey olsaydı, hәkimә o cür demәzdi... Hәm dә 
 202 
öz maşınında... yox, onu harasa çağırıblar. O da 
gedib vә... qayıtmayıb. Amma hara?!” 
Otaqdan çıxdı. Vә bu dәfә o, Azәr müәllimi 
kәnara çәkdi: 
- Mәnә tәcili Kәnanın da telefon nömrәsini verin. 
– Azәr müәllimin dediklәrini öz mobil telefonuna 
yazıb tәlәsik addımlarla maşınına tәrәf getdi. 
Qapını açanda arxaya dönüb: 
 - Zәng edәcәyәm, - dedi. – Gözlәyin... 
Dadaşov elә yolda idarәyә zәng vurub vәziyyәtin 
nә yerdә olduğu barәdә mәlumat verdi. Yaşarla, 
Kәnanın telefon nömrәlәrini deyib, “Sputnik” 
vasitәsilә onların yerini dәqiqlәşdirmәyi tәlәb 
etdi. Bir azdan Kәnanın nömrәsilә bağlı cavab 
verildi. Artıq onun yerini müәyyәnlәşdirmәk 
mümkün olmuşdu. Dadaşov növbәtçiyә 
әmәliyyat qrupunu siqnalın aşkarlandığı ünvana 
göndәrmәyi tapşırdı vә özü dә ora tәrәf istiqamәt 
götürdü... 
 
Anbarın yanına әmәliyyat qrupu ilә demәk olar, 
eyni vaxtda çatdı. Qәribәydi, әtrafda heç kim 
görsәnmirdi. Hәtta sәs-sәmir dә yox idi. Anbarın 
qapısından iri bir  qıfıl asılmışdı. Dadaşov heç nә 
başa düşә bilmirdi: “Axı bütün koordinatlar 
buranı göstәrir?!” 
Qıfılı sındırmalı oldular. Amma içәridә dә heç kim 
yox idi. Kәnanın nömrәsini yığanda anbarın 
küncündәn zәng sәsi gәldi:  “Başa düşә bilmirәm. 
Axı Azәr müәllim buranın Yaşara mәxsus 
olduğunu demişdi. Bir dә, gecә vaxtı bura niyә 
gәlsinlәr ki?! Nә isә...” 
 203 
Başını bulayıb, yanındakılara әmr elәdi: 
- Әtrafı yaxşı-yaxşı axtarın! Nә isә tapmalıyıq. 
Bura bizim üçün başlanğıc olmalıdır! 
Özü dә diqqәtlә әtrafa nәzәr yetirmәyә başladı. 
Birdәn diqqәtini yandırılmış ocağın izi çәkdi: “ 
Yüz faiz burda nә isә olub”. Sonra gözünә küncdә 
bir parıltı işartısı da dәydi. Yaxınlaşanda gördü 
ki, butulka qırıqlarıdır. Әvvәlcә belә böyük bir 
anbarda bu cür şüşә qırıqlarının olması ona çox 
adi göründü. Amma hәmin şüşә qırıqlarını yerdәn 
qaldırıb әlinә alanda onların qırağındakı qan izlәri 
onu heyrәtlәndirdi. Bu, Yaşarın başına vurulmuş 
butulkanın qırıqları idi: “Aman Allahım, deyәsәn, 
burda hәqiqәtәn dә nә isә xoşagәlmәz bir hadisә 
baş verib! Özü dә qanlı hadisә!  Yaxşı,  bәs niyә 
burda? Mәhz Yaşarın öz anbarında? Tfu, lәnәt 
olsun! Amma... Yox,  hәr şey yavaş-yavaş aydın 
olur deyәsәn... Bәlkә... Yaşar bura kimisә çağırıb 
vә onu öldürmәk istәyib, ya da artıq öldürüb?! 
Yaşar belә bir şey edәrmi? Yox. O bunun dostuna 
kömәk etmәyәcәyini bilmәmiş olmazdı! Demәli, 
mәsәlә nә isә başqa cürdür.” 
Elә hәmin “başqa cürü” özü üçün çözәlәmәk 
istәyirdi ki, qaranlıqdan әmәliyyat qrupunun 
üzvlәrindәn kiminsә sәsi eşidildi: 
- Cәnab mayor! Burda nә isә var. Yanmış 
pencәyә oxşayır! 
Yanmış pencәyi, daha doğrusu, ondan qalan 
balaca bir parçanı görәndә Dadaşov dübarә 
tәәccüblәndi: 
 204 
- Bu ki Yaşarın pencәyidir?! Hә, hә, dünәn onun 
әynindәydi bu. – Sonra üzünü qrupun ekspertinә 
tutdu. – Bunu tәcili laboratoriyaya göndәrin! 
 
 
*** 
 
- Gör saat neçә oldu e?! Bu harda qaldı bәs? 
- Đndilәrdә gәlәr bala, darıxma. Đş-güc adamıdı, 
yәqin bir işi var. 
- Işi var yox, e! Onun elә tipi belәdi. Adamı yarı 
yolda qoysun, qaçsın. Vallah, nәsә dalağım 
sancır. Soruş dә aşağıdan! Bir az әvvәl Zöhrәgil 
dә gәlmişdilәr bura. Hiss elәdim, onlar da 
narahat kimiydilәr. 
- Yaxşı, aşağıdan da maraqlanaram. 
Әslindә Xanım arvadın “aşağıdan”, yәni Yaşarın 
yatdığı mәrtәbәdәn xәbәri vardı. Yaşarla Kәnanın 
yoxa çıxması bütün qohum-әqrәbanı mәhz hәmin 
“aşağıya” cәmlәmişdi. Hәtta Cәvahir arvad iki 
dәfә huşunu da itirmişdi. Sadәcә bunları Tәravәtә 
bildirmәk istәmirdilәr. Artıq saat, demәk olar, üç 
idi. Amma Yaşarla Kәnanın nәinki özlәrindәn, heç 
izlәrindәn dә  xәbәr yox idi. 
...Xanım arvad dәhlizdә Danulduzu ilә rastlaşdı. 
Mәsәlәdәn onu da hali elәdi. Bir neçә dәqiqәdәn 
sonra onlar birlikdә palataya girdilәr. Üzlәrindә 
sәbәbi yalnız özlәrinә mәlum olan yalançı bir 
tәbәssüm vardı. Xanım arvad hәtta güldü dә: 
- Ay qızım, sәnә deyirdim axı narahat olma. 
Demә, bu haqq-hesablarla bağlı polisdә izahatdı-
nәdi, ondan yazmağa gedib. Deyәsәn, sәnin 
 205 
dediyin o adamları da tapıblar. Ona görә 
yubanırmış. 
- Hә, hә, – Xanım arvadın dediklәrini Danulduzu 
da tәsdiqlәdi. 
Tәravәt elә bil bir az toxdadı: 
- Deyirәm axı, o bu sәbrin yiyәsi deyil. Demәli, 
zornan saxlayıblar yazığı. Telefon olsaydı, 
danışardım bir. 
Bu dәfә Danulduzu  “çoxbilmişliyini” göstәrdi: 
- Orda qoymazlar. Polisdә nә telefon sәn dә?! 
Tәravәt istәmәsә dә, razılaşmalı oldu: 
- Yaxşı, oturaq gözlәyәk dә! Amma... içimdә bir 
sıxıntı var, bilmirәm nәdәndi... 
 
 
*** 
 
 
Ağrılar Yaşarı tam әldәn salmışdı. Yanan әli onu 
xüsusilә pis incidirdi. Daxilәn qovrulur, bağırmaq 
istәyirdi. Amma Elmәddinin bundan zövq alıb 
onu әlә salacağını, aşağılayacağını bildiyindәn 
dişini-dişinә sıxıb birtәhәr dözürdü. Lakin onu 
bundan da çox sıxan   başına daha nәlәrin 
gәlәcәyini tәxmin edә bilmәmәsi idi. Sanki 
düşünmәk qabiliyyәtini itirmişdi. 
Diqqәtini cәmlәyib әtrafa baxanda özünü dәmir-
dümürün içindә gördü. Burnu tutulsa da, metalın 
çürümәsinin qarşısını almaq üçün işlәdilәn yağın   
kәskin iyini dәrhal hiss elәdi. Bir az da diqqәt 
yetirәndә dәmir konteynerin içindә olduğunu 
anladı. Birdәn yaxınlıqda qarışıq sәslәr eşitdi. 
 206 
Diqqәtlә qulaq asanda başa düşdü ki, Elmәddin 
öz adamları ilә danışır. 
Çox keçmәdi ki, Elmәddin cırıltı ilә açılan qapıdan 
içәri girdi. Cibindәn dәsmal çıxarıb sağ әlinә 
doladı. – O  bunu әlinin qana batmaması üçün 
edirdi. - Sonra hәmin әli ilә  Yaşarın çәnәsindәn 
tutub başını yuxarı qaldırdı: 
- “Rembo”, razısan dediklәrimә? 
Yaşardan cavab gәlmәdi. Elmәddin onun 
baxışlarından da bir şey anlamadı. Ona görә dә 
tәzәdәn  Yaşarın çәnәsindәn yapışdı: 
- “Rembo”, deyirәm ki,.. - Elmәddin sәsini bir az 
qaldırdı,– bu anbarı da mәnә versәn, yәni ki, 
hәdiyyә elәsәn, işimizi bitirib barışardıq. Necә 
mәslәhәtdi? 
- Nә istәyirsәn götür... – Yaşar o qәdәr aciz 
duruma düşmüşdü ki, hәr şeylә razılaşmağa 
hazır idi. Tәki bu vәhşinin caynaqlarından 
qurtarsın. 
- Ay maladesss! Ağıllanıb ә bu! – Hәmişәki kimi 
vәhşicәsinә güldü. Sonra üzünә bir az da ciddi 
görkәm verib sözünә davam etdi. - Đndi sәnin o 
saf qaynın – “Vandam” gedib anbarın sәnәdlәrini 
götürәcәk vә onu mәnim adamlarımdan birinin 
adına keçirәcәk. Özü dә, notarial qaydada. Әldә 
әmәlli-başlı sәnәd, yәni müqavilә-zad olmalıdır. 
Ona deyәrsәn ki, iyirmi gün bundan qabaqkı 
tarixә yazdırsın. Sәnin dostların çoxdur. Bunu 
düzüb-qoşmaq onların әlindә heç nәdir. Başa 
düşdün? 
Yaşar başını yellәtdi... 
 
 207 
Axşamçağı saat beşi göstәrirdi. Kәnanı Yaşarın 
yanına gәtirdilәr. O, zahirәn çox normal tәsir 
bağışlayırdı. Әn azı, sәrbәst hәrәkәt edә bilirdi. 
Elә bil boynundan dәmirlә güclü zәrbә alan heç o 
deyilmiş.  Әslindә isә Kәnan tәzәlikcә özünә 
gәlmişdi. Daha doğrusu, onu ayıldıb özünә 
gәtirmişdilәr. Elә bu sәbәbdәn dә әtrafda nәlәrin 
baş verdiyini hәlә tam dәrk edә bilmirdi. Yaşarı 
görәndә özünü әvvәlcә heç nә olmayıbmış kimi 
aparmasının sәbәbi dә bu idi. Amma birdәn elә 
bil hәr şeyi başa düşdü vә Yaşara tәrәf cumdu: 
- Yaşaarr! Yaşaarr, mәni eşidirsәn? – Sonra 
havalanıbmış kimi dayandı vә üzünü Elmәddinә 
tutdu. – Sәn niyә onu krandan sallamısan ә? 
Fikrin nәdi? Nә istәyirsәn axı? 
- Kәnan... nә istәyir... onu... da... elә... 
Elmәddin hәyasızcasına hırıldadı: 
- Gördün?! Qaynın öz halından çox mәmnundu. 
Indi isә... iki saat vaxtın var, get, dediklәrimi elә! 
- Bunlar nәdi belә? Bu ki, partlayıcı maddәyә, 
bomba saatının mexanizminә oxşayır?! Sәn 
neylәyirsәn ә? Manyaksan?! 
Elmәddin özü üçün әylәncә - tamaşa 
hazırlamışdı. O, Yaşarın bu halından istifadә edib 
hәm onun var-dövlәtini özünün vә inandığı 
adamların adına keçirmәk, hәm dә ona әzab 
vermәk istәyirdi. Hәtta bütün prosesi  videoya 
çәkdirirdi ki, sonra dostlarına göstәrib onların 
yanında kişilәnsin. Yaşarı dәnizin kәnarına, 
qayalığın üstündәki bu köhnә emalatxanaya da 
mәhz bununçün gәtirmişdi. Gәtirib burda 
paslanmış kranlardan birinin trosuna bağlatmışdı 
 208 
onu. Әyninә dә saat mexanizmi ilә işlәyәn bomba 
bağlanmış jilet geyindirmişdi. 
Elmәddin bombanın saatında asta-asta hәrәkәt 
edәn әqrәblәri göstәrib, Kәnana әsәbilәşdi: 
- Vaxt itirib boşboğazlıq elәmә! Bәri başdan 
deyirәm: gec gәlsәn, qaynını partladacam. Onda 
sәn vә qohumların ondan qәbrinә qoymağa bir 
nişanә dә tapa bilmәyәcәksiniz. Atası da hirslәnib 
onun әvәzinә qәbirә sәni qoyacaq. Sәn dә 
ömrünün axırına kimi vicdan әzabı – tәbii, әgәr 
varındısa - çәkәcәksәn. Ona görә dә tәlәs!.. Yәqin 
ki, sәni tәlimatlandırmağa ehtiyac yoxdu!  Polisә 
- molisә görә deyirәm. Başa düşdün dә?! 
Kәnanın әlacı olsaydı, onu dişlәri ilә didәrdi: 
- Sәn düşündüyümdәn dә pis... adamsanmış! 
Elmәddin Kәnanın әsәbilәşib özündәn 
çıxmasından lәzzәt alırdı. Ona görә dә onun 
sözlәrinә әhәmiyyәt vermәdi. Әksinә, gülә-gülә 
saata işarә edib, onu daha da qıcıqlandırdı: 
- Tez ol, vaxt gedir! 
Kәnanın gözlәri hәdәqәsindәn çıxmışdı. Maşına 
tәrәf - onun maşınını da bura gәtirmişdilәr -
gedәndә dә, sükan arxasına keçib yola düşәndәn 
sonra da gah özüylә, gah da Yaşarla danışırdı: 
“Yaşar, qurban olum, bağışla mәni. Nә etmәk 
istәdimsә, sәnin üçün elәdim. Đndi dә bir az döz. 
Uzağı bir saata qayıdaram yәqin. Sәni burdan 
qurtaracam”. 
Kәnan gedәndәn sonra Elmәddin hәyatının әn 
xoşbәxt anlarını yaşayırmış kimi, sevinc 
içәrisindәydi. Birdәn әllәrini açaraq üzünü dәnizә 
tәrәf çevirib qışqırdı: 
 209 
- Xәzәrrr!  Sәn dә eşit sәsimi! Bütün Bakı 
bilmәlidir ki, Elmәddin var, El-mәd-diiinnn! Mәnә 
toxunanın hәyatını mәhv edәrәm! Bu da - әlini 
Yaşara tәrәf uzatdı – sәnin qarşında canlı şahid! 
Ha-ha-ha! 
Yaşar bütün bunları görür vә gördükcә dә  
acizliyini başa düşüb daxilәn qovrulurdu. 
Elmәddinin dәrsini vaxtında vermәdiyi, 
hәddindәn artıq insanlıq vә  humanistlik  
göstәrdiyi üçün ilk növbәdә özünü qınayırdı... 
Trosun ucuna ağır dәmir bağlanmışdı. Yaşarla 
birlikdә o da sağa-sola yellәnirdi... Yaşara elә 
gәlirdi ki, Kәnan gәlsә belә, Elmәddin onu - 
Yaşarı sağ buraxmayacaq. Çünki bu, Elmәddin 
kimi vәhşi xarakterә malik bir insan üçün әn azı 
ağılsızlıq olardı. O, canlı şahid kimi Kәnanı da 
buraxmazdı yәqin. Yaşar bunları düşünüb Allaha 
yalvardı ki, kaş Kәnan qayıtmasın. Bu iki daşın 
arasında onu da etiraf etdi ki, Elmәddin axmaq 
olsa da, pis plan hazırlamayıb: “Iyirmi gün 
öncәyә müqavilә... heç kimin ağlına gәlmәzdi”... 
Ömrünün sonunun yaxınlaşdığını düşündükcә, 
hәyatının müәyyәn anları qırıq videolentlәr 
şәklindә gәlib gözlәri önündә canlanmağa 
başladı: “Dostu Uyğur. Әgәr Yaşarın hәyatı 
Elmәddinin fikirlәşdiyi sonluqla bitsә, Uyğuru 
türmәdәn çıxaran olmayacaqdı. Ona görә dә o, 
hәyatı, dünyanı bir neçә il dәmir barmaqlıqlar 
arxasından izlәyәcәkdi. Atası. Aman Allah, bir 
günün içindә onun saçları necә dә ağarmışdı. 
Hәmişә mәğrur gördüyü, atdığı hәr şux 
addımından ilham aldığı atası deyildi bu. Anası. 
 210 
Beli o qәdәr bükülmüşdü ki, başını qaldırıb heç 
kimin üzünә  baxa da bilmirdi. Hәrdәn hәr 
şeydәn bezib özünü oıdürmәk istәyirdi. Üst 
başını, sir - sifәtini cırıq - cırıq elәmişdi. Çәtin ki, 
çox dözә bilsin Yaşarsızlığa! Taqәti heç 
qalmamışdı. Bacısı Zöhrәnin gözlәri şişmişdi. 
Havalı kimi gәzirdi. “Susun, bәsdirin, Yaşarın 
arxasınca ağlamayın, o ölmәyib, mәnim 
qardaşım ölmәyib, yaşayır” deyә qışqırır, şivәn 
qoparırdı.  Tәravәt! Ya Rәbbim, bu Tәravәtdi?! 
Niyә onun gözlәri qara deyil? Niyә onun 
yanaqları qırmızı deyil? Hanı onun әynindәki yaşıl 
libas? Niyә qaralara bürünüb Tәravәt? Necә? Әlil 
arabası? Tәravәt әlil arabasına mәhkum olub? 
Yaşarın ölüm xәbәrinә... Nә? Onun dili dә 
tutulub?” 
Bunları gözlәrinin önünә gәtirdikcә, sanki ciyәri 
parçalanırdı Yaşarın: “Yooooxxx! Ya Rәbbimmm! 
Bütün bunlar bir nәfәrin ucbatından baş verә 
bilmәzzz! Ola bilmәzzz! Bir insanın vәhşiliyi bu 
qәdәr...” bu fikirlәr onun bәdәnindәki ağrıları 
sanki yuyub apardı, sәsinә qüvvәt verdi. Vә 
Yaşar birdәn var gücü ilә hayqırmağa başladı: 
- Sәn çox әclaf adamsan, Elmәddin! Bütün 
bunları kişiliyinә necә sığışdırırsan?! Nә 
edirsәnsә, mәnә et! Day başqalarına niyә әzab 
verirsәn, әclaf?! 
- Bıy! Ә, bunun dili açıldı! Xoda düşdün ә, 
birdәn-birә?! Sәnә edirәm dә, burda sәndәn 
başqa bir kimsә dә var? Göydә sәndәn başqa kim 
sallanır, sәndәn başqa kimin belinә bomba 
bağlanıb ki?! 
 211 
- Uyğur türmәdә, Tәravәt xәstәxanada yatır 
әclaaaff! – Yaşarın sәsindә kin, qәzәb, titrәyiş vә 
üzüntü bir-birinә qarışmışdı. Hiss olunurdu ki, 
ürәyindәn keçәnlәri Elmәddinin o hәyasız sifәtinә 
çırpmaqla ona әn azı sözlәrlә tәsir etmәk istәyir. 
Amma o da hiss olunurdu ki, sәsinin tonunu 
daha çox qaldırmaqdan vә tündlәşdirmәkdәn dә 
ehtiyat edir. Yәqin qorxurdu ki, gözünü pul vә 
qan örtmüş o alçaq “zәif yerini” bilib Uyğurla 
Tәravәtә nәsә növbәti bir yamanlıq edәr. Amma 
yaxşı ki, Elmәddin bütün bunları – onun 
qәlbindәn keçәnlәri duyacaq ağılda vә sәviyyәdә 
deyildi. 
- Gәl sәәәn, Uyğuru bura qatma! O mәnlik deyil, 
heç kim xahiş etmәmişdi ki, gәlib sәnin yanında 
“psevdogeroyluq” elәsin. Bütün işlәrimi korladı 
onsuz da. Bәlkә dә әksinә, hәr şey lap әla oldu. 
Elәdirsә, sağ olsun. Amma o qız...  Ahhh! 
Düzünü deyim ki, onu düşünәndә mәnim dә 
ürәyim arğıyır. Hәqiqәtәn dә, pis qız deyildi! 
Amma... Day nә istәyirsәn, yaşayır dә?! Hәlә 
gәlib sәni ürәkdәn ağlayacaq da! Amma yox... 
gәrәk sevinsin ki, canı sәnin kimi axmaq 
sevgilidәn qurtardı. Ha-ha-ha! 
- Sus әclaf! Sus! – Yaşar dözә bilmәyib yenidәn 
qışqırdı. Belә getsә, ürәyi bombadan әvvәl 
partlayacaqdı. 
Kәnandan soraq yox idi. Bu kiçicik saniyәlәrin 
müşayiәt elәdiyi bomba cıqqıltısı isә Yaşarın 
hәyatının getdikçә tükәndiyinin xәbәrvericinә 
dönmüşdü sanki. Heç kimә fikir vermyәn, heç 
kimi gözlәmәyәn, heş kimin әmrinә tabe 
 212 
olmayan zaman öz hökmünün altından burda da 
qәddar imzasını çәkmәyә başlamışdı. Gәrәk ki, 
mәşhur alimlәrdәn birinin sözü idi: “hәyatımda 
әn çox qorxduğum şey saatımın әqrәblәridir”. 
Đndi bu әqrәblәr elә bil Elmәddinlә dostlaşmış, 
Yaşarın isә  qәsdinә durmuşdular. Elә sürәtlә 
hәrәkәt edirdilәr ki... Vaxtın bitmәsinә on dörd 
dәqiqә qalırdı, Kәnan hәlә dә gәlib çıxmamışdı. 
Yaşarın ümidlәri tükәnir, Elmәddinin isә hövsәlәsi 
daralırdı. Sağa – sola var-gәl edir, öz-özünә 
qışqırıb deyinirdi: 
- Harda qaldı bu?! Hansı cәhәnnәmdә ilişdi 
görәsәn? – Başını qaldırıb Yaşara tәrәf baxdı. - 
Gördün ә, sevimli yeznәni? Deyәsәn, o da 
tüpürdü axı sәnә? Belә olmasaydı, çoxdan gәlib 
çıxardı. Ha-ha-ha! 
- Gәlmәyәcәk! Partlat mәni, әclaffff! – Yaşar bu 
dәfә tapança kimi açıldı. Belә getsә, öz 
hәrәkәtlәrinә vә danışıqlarına nәzarәti tam itirә 
bilәrdi. Bütün bunların isә bir sәbәbi vardı. 
Ümidlәrinin tam tükәndiyini hiss edirdi artıq. – 
Sәni cәhәnnәmdә dә olsa tapıb boğacam, 
şәrәfsizzz! 
- Әşşi... sәn mumla! Sәn cәhәnnәm, anbar 
әlimdәn çıxır, anbar. Ә, Ziyankar! Maşınları 
hazırla çıxaq aradan! Bomba partlayan kimi 
şәhәrin bütün “iti-qurdu” – hüquq mühafizә 
orqanlarının әmәkdaşlarını nәzәrdә tuturdu – 
burda olacaq yәqin... 
- Dayan!!! 
Qәfildәn dәmirlәrin arasından zabitәli vә qәtiyyәtli 
olduğu qәdәr dә әsәbi bir sәs, nida gәldi. Hamı 
 213 
olduqca tanış gәlәn bu sәsә tәrәf dönsә dә, heç 
kim görsәnmirdi. Qaranlıqda yalnız ayaq sәslәri 
eşidilirdi... vә...budur...Elmәddinә tuşlanmış 
tapança... tapançadan ikiәlli tutan şәxs hәlә dә  
görsәnmirdi... qollar...qolların kimә mәxsus 
olduğu da aydın deyildi... nәhayәt...vücudun özü 
görsәnmәyә başladı... Yaşar xilaskarının gәldiyini 
zәnn edib havada, trosda çırpınmağa 
başlamışdı...Yәni “mәn burdayam!” O, gәlәnin 
kim olduğunu bilmirdi. Әslindә bunun elә bir 
önәmi dә yox idi. Әsası o idi ki, onu xilas 
etsinlәr. Amma bütün bunlarla bәrabәr onun 
üçün bu gәlәnin kim olduğu da maraqlıydı. 
Đstәnilәn halda, bunu bilmәsi pis olmazdı. 
Birdәn Elmәddin onlara tәrәf gәlәn adamı tanıyıb 
qışqırdı: 
- Qağa?! 
Gәlәn... Seyfәddin idi. Ağır addımlarla yaxınlaşır, 
tәәssüflә başını bulayır vә hirsindәn dodaqlarını 
çeynәyirdi: 
- Sәn mәni mәhv etdin, Elmәddin! Mәhv etdin 
mәni! Bütün ümidlәrimi heçә çıxardın sәn! 
- Qağa, sәn burda neynirsәn? Silahı yığışdır, 
yalvarıram! Mәni öldürәcәksәn? 
- Sәni deyә bilmәrәm, Elmәddin! Amma mәn 
öldüm artıq. Sәn öldürdün mәni! 
Seyfәddin yavaş-yavaş irәli gedib, kürәyini krana 
tәrәf çevirdi. Geriyә doğru bir neçә addım 
atdıqdan sonra düz kranın altında dayandı. 
Tapançanın lülәsilә trosdan asılı qalmış Yaşarı 
göstәrdi: 
- Endir onu! 
 214 
Elmәddin qardaşını fikrindәn daşındırmaq istәdi: 
- Qağa, bu gәdәdәn yana... 
- Dedim endir onuuu!!! – Seyfәddin var gücü ilә 
qışqırdı. – Buna görә deyirdin hәr şey 
qaydasındadır?! Heyf mәnim zәnnimә, min heyf! 
Nahaq uydum felinә, gәrәk  inanmayaydım 
sәnә... Đnanmamalıydım! 
- Qağa elә demә! 
- Elә demәyim?! – Bu mәqamda Elmәddinin 
işarәsi ilә Yaşarı trosqarışıq yavaş - yavaş aşağı 
endirirdilәr. – Bәs necә deyim ә, qurumsaq? 
Yadından çıxıb mәni necә arxayın elәdiyin? 
- Qağa yalvarıram, bәsdi! 
Yaşar sanki bәdәninin arğılarını unutmuşdu. 
Tәәccüb içindә iki qardaşın söhbәtinә qulaq 
asırdı. Fikirlәşirdi ki, Seyfәddin hәqiqәtәn dә elә 
deyildiyi vә göründüyü qәdәr varmış. Onunla 
bağlı gümanlarında yanılmadığı üçün hәtta 
özündәn xoşu da gәldi: “Doğrudan da sözünün 
ağası imiş!” 
- Mәn sәni belә böyütdüm, Elmәddin? Mәn sәnә 
nәlәr dedim, nәlәri xırdaladım?! Bәs әvәzindә sәn 
mәnә nәlәr elәdin? 
- Qağa, dedim bәsdi! 
- Heyf Elmәddin, min heyf! – Artıq qәzәbindәn 
sәsi titrәmәyә, xırıldamağa başlamışdı 
Seyfәddinin. Başını bulaya-bulaya, silahı әlindә 
yellәdә-yellәdә  danışmaqda davam edirdi. – Mәn 
atamın qәbri üstündә namus andı içmişdim. Sәn 
mәnim andımı pozdun, Elmәddin! 
Birdәn Elmәddin әlini başına atıb qışqırdı, 
müxtәlif sәslәr çıxarmaqla anormal hәrәkәtlәr 
 215 
etmәyә başladı. Artıq insanlıq çәrçivәsindәn 
çıxırdı. Gör iş nә yerdәydi ki, o, ata әvәzi olan 
qardaşının üzünә ağ olmaqdan da çәkinmәdi: 
- Bilirsәn nә var? Bezdim sәnin әlinә  
baxmaqdan! Gözlәmәkdәn ki, nәsә verәcәksәn, 
ya vermәyәcәksәn... Verdiyin dә nәydi - dilәnçi 
payı. Budu e, iki-üç günün içindә aldım yüz mini! 
Halbuki sәn bu qәdәr pulu qazanmqçün gәrәk 
neçә il ”podryad” işlәyәsәn. Hәlә onu demirәm ki, 
sәn o boyda pulu ömrümün sonuna kimi mәnә 
verә bilәrdin, ya yox? 
- Sәn nә dediyini bilmirsәn deyәsәn?! Başın 
xarab olub sәnin. Inana bilmirәm ki, sәnin kimi 
qardaşım olub mәnim. – Danışa - danışa sağ 
әlini atıb Yaşarı yanına çәkdi. Hәmin anda 
qurğunun üstündәki saat partlayışa yeddi dәqiqә 
qaldığını göstәrirdi. Hәrәkәtlәri çox qәti idi. 
Hirsindәn dişlәrini bir-birinә sıxmışdı. Elә o cür 
әsәbi şәkildә dә Yaşarı endirәn Ziyankara әmr 
elәdi. - Aç onun әl -  qolunu, jaketi çıxart! 
- Qağa, o indi partlayacaq. Әlindәkini tulla,  gәl 
çıxaq burdan. Tez ol. – Elmәddin Seyfәddinә 
tәrәf qaçmaq istәyәndә o silahı qaldırıb bağırdı: 
- Yaxınlaşma! – Daha sonra Ziyankarın  Yaşarın 
әynindәn çıxardığı jileti elә bombaqarışıq öz 
әyninә keçirdi. Artıq bombanın partlamasına lap 
az qalırdı. O, üzünü Yaşara tutub: 
- Sәndәn bütün olanlara görә üzr istәyirәm, 
dönә-dönә üzr istәyirәm, - dedi. - Bilirәm, bu 
dәqiqә sәndәn üzr istәmәyimin heç bir önәmi 
yoxdur, amma  inan ki, bütün bunlar mәnim 
xәbәrim olmadan baş verib. 
 216 
- Sәn...neynirsәn? Onu ...sәn niyә geyindin?! 
- Bu belә olmalıdır, Yaşar! 
Elmәddin deyәsәn, “oriyentiri” әmәlli-başlı 
itirmişdi vә baş verәnlәrin mahiyyәtini anlamırdı. 
Bәlkә dә әksinәydi, hәr şeyi anlayırdı vә elә mәhz 
ona görә dә qardaşına sanki son dәfә sәslәnirdi: 
- Qağa dedim axı, at onu... Gәlirsәn, gәlmirsәn?! 
- Görürsәn, bayaqdan kişilikdәn dәm vururdun, 
amma indi qaçıb aradan çıxmaq istәyirsәn. 
Tәlәsmә, bir az da döz, bax gör vә hәyatın boyu 
yadında saxla ki,  kişilik necә olur. Bir dә, haqq 
divanından heç yana qaça bilmәyәcәksәn, 
Elmәddin! Bu dünyada haqsızlar yalnız bir yerә 
qәdәr qaçırlar. Sonra ... 
- Әllәr yuxarı! Tәslim olun! – Mayor Dadaşovun 
sәsi idi. Bu zәhmli komanda onları elә çaşdırdı ki, 
bir anlığa harada olduqlarını da unutdular. Elә bu 
“bir an” da bәs elәdi ki, qaranlıqdan qәfil çıxan 
әmәliyyat qrupu Elmәddini vә dostlarını 
qandallayıb zәrәrsizlәşdirsin. Bundan sonra 
Dadaşov üzünü Seyfәddinә tutdu. - Đndi sәnә 
“sapyor” yaxınlaşacaq, vaxt çox mәhduddur, 
silahı at, imkan ver işini tez görsün. Zarafat 
elәmә! 
- Yox, cәnab mayor! Mәn heç dә zarafat 
elәmirәm. Әvvәlcә qardaşım burda, hәr kәsin 
gözü önündә elәdiklәrini boynuna alacaq! 
- Alıram qağa, alıram. Hәr şeyi mәn elәmişәm. 
Hәr şey mәnim ucbatımdan baş verdi. O gәdәnin 
dә hәr şeyini özünә qaytaracam. Qurban olum, 
әynindәkini çıxart! 
 217 
- Đndi üzr istә Yaşardan! – Seyfәddin hәr an 
partlaya bilәcәk qurğuya baxıb tәlәb elәdi. 
- ...Üzr istәyirәm Yaşardan! Üzr istәyirәmmm... 
qağa...qurban olum... elәmә... - Elmәddin 
yalvara-yalvara dizi üstә çökdü. 
- Seyfәddin, bir daha tәlәb edirәm, çıxar 
әynindәkini! – Dadaşov gah xahişlә, gah da 
tәlәblә onu dilә tutmağa çalışsa da, Seyfәddini 
yola gәtirә bilmirdi. O sanki heç nә eşitmir vә 
görmür, yalnız danışırdı. Özü dә ürәkağrısıyla, 
yana-yana. Elә bil bir dә әlinә danışmaq üçün 
fürsәt düşmәyәcәkdi: 
- Elmәddin, mәn sәnә demişdim dost qazan 
özünә. Dediklәrimin әksini elәdin. Düşmәn 
qazandın. Sәnә demişdim ömrümün on sәkkiz 
ilini qazamatda keçirmişәm, ora soyuqdu, pisdi, 
yaxşı yer deyil, yenә heç nә anlamadın...Buna 
baxmayaraq, mәn sәnә haqqımı halal edirәm. 
Sәn dә halal edirsәn, ya yox, qәrarını verәrsәn 
yәqin. 
- Qağa!.. 
- Çıxdıqdan sonra atamızın qәbri üstündә sәn dә 
and içәrsәn. – Bunları da deyib, üzünü göyә 
tutdu. - Ey yeri - göyü yaradan Allahım! Özün dә 
şahidsәn ki, sәnin qarşında cahilliyimdәn yalnız 
bir günah işlәtdim. Bundan başqa kiminsә xәtrinә 
dәymişәmsә, haqqının halallığını almağım üçün 
mәnә yardım et. Bir dә... Atamın ruhunu 
lәkәlәmәdim... 
- Seyfәddin at tapançanı, qoy “sapyor” 
yaxınlaşsın, iki dәqiqә qalıb... dәlilik elәmә... 
 218 
- Bundan sonra dost qazan barı... Cәnab mayor, 
siz dә sağ olun... siz yaxşı insansınız... Yaşar 
bağışla mәni, haqqını halal elә,  qardaş. - 
Seyfәddin bu sözlәri deyib,  özünü gözlәnilmәdәn 
aşağı atdı. Bir neçә saniyә keçmәmişdi ki, 
aşağıdan böyük, dәhşәtli  partlayış sәsi gәldi vә 
әtrafa toz-torpaq qarışıq alov әlәndi... 
- Qa-ğaaaaaaa! Sey-fәd-ddiiiiinn! – deyә, 
Elmәddin nә baş verdiyini yalnız indi anlayıbmış 
kimi bağırmağa,  әllәrilә baş-gözünә döymәyә 
başladı. Amma gec idi. Çox gec... 
 
 
*** 
 
...başqa bir mәkan, başqa ev, başqa otaqlar. 
Hamı sevinc içәrisindә toya hazırlaşırdı. 
- Yaşar, Seyfәddin ağlayır. Sәn onu götür, mәn 
dә yemәyini şüşәyә töküm, çıxaq. 
- Bu dәqiqә. – Yaşar oğlunu qucağına alıb 
әzizlәmәyә başladı. – Ay mәnim aslan oğlum, ay 
mәnim igid oğlum! Atasının nәr balası... Böyük 
kişi olmusan? Dayının toyuna gedirsәn? Ay 
maşallah! Bәs adam da toya gedәndә ağlayar? 
Yaxşı, dayını necә tәbrik edәcәksәn sәn? 
Bәli, Uyğurla Danulduzunun toy günüydü. 
Seyfәddinin ölmәsindәn, Elmәddinin 
tutulmasından, Uyğurun azadlığa çıxmasından 
bir il keçirdi. Uyğur “zondan” çıxdıqdan sonra 
Yaşarla Tәravәtin әllәrini özü birlәşdirmişdi. 
Onlara hәr şeyi lap әvvәldәn hiss elәdiyini, amma 
utanmamaları üçün özünü bilmәzliyә qoyduğunu 
 219 
etiraf elәmişdi. Onu da bildirmişdi ki, Yaşarla 
yeznә-qayın olmaları onların dostluğuna heç bir 
ziyan vurmayacaq. Әksinә, onları qırılmaz tellәrlә 
bir-birinә daha möhkәm  bağlayacaq. 
Tәravәt xәstәxanadan çıxan kimi yaşanan bütün 
sıxıntılara gözәl bir toy mәclisi ilә yekun 
vurmuşdular. Bu izdivacdan Yaşarın ailәsi dә 
mәmnun qalmışdı. Artıq Yaşarla Tәravәtin bir 
oğulları da vardı. Valideynlәri öz yerindә... 
Babaları vә nәnәlәri dә iki ayı tәzәcә tamam 
olmuş sevimli  nәvәlәrini xoşbәxtliklәrinin 
simvolu kimi böyüdürdülәr. Yaşar ona 
Seyfәddinin adını qoymuşdu. Onun özünü o cür 
fәda etmәsi Yaşara çox tәsir elәmişdi. Hәlә dә 
onun haqqında bir vaxtlar yanlış düşündüyünün 
peşmançılığını çәkirdi.  Onun әsl kişi kimi mәrd, 
şәrәfli vә qürurlu sonluğunu heç cür unuda 
bilmirdi... 
Uyğur Đngiltәrәdәki dostları vasitәsilә araşdırıb 
Seyfәddinin orada nәdәn müayinә vә müalicә 
olunduğunu öyrәnmişdi. Mәlum olmuşdu ki, 
Seyfәddin ciyәr xәrçәngi imiş. Bir ilә qәdәr ömrü 
qalıbmış. Amma yenә dә heç kimin edә 
bilmәyәcәyi bir hәrәkәti ilә yaddaşlara hәkk 
olundu. 
Seyfәddin o vaxt baş verәn hadisәlәrlә bağlı 
bütün mәlumatları son anda Rasimdәn - 
Elmәddinin “Ziyankar”ından öyrәnibmiş. 
Ziyankar fikirlәşibmiş ki, vaxtilә ona bәzi 
yaxşılıqlar etmiş Elmәddini uçurumun kәnarından 
qardaşının әmәllәri barәdә әsl hәqiqәti bilәndәn 
sonra mәhz Seyfәddin qaytara bilәr... 
 220 
Uyğur “içәridәn” elә Elmәddin tutulan günün 
sabahı çıxmışdı. Demәk olar, çıxan kimi dә 
Yaşarın yanan qolu üzәrindә estetik әmәliyyat 
aparmışdı. Uyğur mayor Dadaşovun da ailәsinә 
sevinc bәxş elәmişdi. Onun oğlunun onurğasına 
sancılıb qalmış vә orda özünә yer elәmiş şüşә 
qalığını ustalıqla keçirdiyi әmәliyyat nәticәsindә 
çıxarmış, on dörd yaşlı yeniyetmәni uzun illәrin 
zillәtindәn, ailәsini isә sitәmdәn vә qәhr 
olmaqdan qurtarmışdı... 
Yaşar şirkәtindә müqavilәsiz iş görülmәsi 
praktikasına son qoymuşdu. Görünür, bir 
müddәt insanlara inanmasının, etibar elәmәsinin 
“zibilinә düşüb” sonradan kifayәt qәdәr böyük 
mәblәğdә cәrimә ödәmәsi ona әmәlli-başlı dәrs 
olmuşdu... 
...Onların әtrafındakılar qarşılıqlı münasibәt-
lәrindә Uyğur vә Yaşar kimi olmaq istәyir, 
dostluqlarının, necә deyәrlәr, ilhamını onların 
dostluğundan alırdılar. Kim bilir, onlar hәlә daha 
neçә dostluq әlaqәlәrinә örnәk olub, “imza” 
atacaqdılar. 
Hәlәlik isә... hamı toya hazırlaşırdı. Hamı sevinc 
içәrisindәydi. Elә bil heç nә baş vermәmişdi. 
Sanki bütün bunlar olmamışdı. 
Bir sözlә, hәyat bütün tәzadlarıyla davam 
edirdi... 
 
 
