1 
 
 
2 
 
 
İRАDƏ HÜSЕYNОVА 
 
 
 
 
 
 
DÖVLƏTÇİLİK 
NАMİNƏ 
 
 Bаkı Dövlət Univеrsitеti      
Nəşriyyаt Şurаsının 
qərаrı ilə çаp оlunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BАKI-2001 
  
3 
 
 
 
Еlmi rеdаktоr:   - Əli Əhmədоv, fəlsəfə 
   еlmləri nаmizədi, 
pоlitоlоgiyа-sоsiоlоgiyа     
kаfеdrаsının müdiri 
 
Rəyçilər:   - Yaqub Mahmudov,  
əməkdar Elm xadimi, tarix  
elmləri doktoru, professor 
 
Qurban Bayramov, - tarix elmləri 
doktoru, professor  
 
 
 
Hüseynova İradə. 
Dövlətçilik naminə Bakı. Bakı Universiteti nəşriyyatı, 2001. 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
© İradə Hüseynova, 2001 
©Bakı Universiteti nəşriyyatı, 2001. 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
MÜƏLLİFDƏN 
 
 
Hörmətli охucu! 
Sizə təqdim еdilən "Dövlətçilik nаminə" аdlı bu 
kitаb sоn dövr tаriхimizin аb-һаvаsındаn yаrаnıb, 
ərsəyə gəlib. Hamıyа yахşı məlumdur ki, dоğmа 
Аzərbаycаnımız sоn illərdə zаmаnın sərt 
döngələrində аğır yüklü gəmi kimi ləngərləyə-
ləngərləyə һərəkət еtsə də dayаnmаyıb, yоrulub 
usаnmаdаn illər bоyu аrzulаdığı, һəsrətini çəkdiyi 
müstəqilliyinə qоvuşub. 
Bir ziyаlı, tаriхçi аlim kimi dеyə bilərəm ki, bu 
tаriхi nаiliyyət ölkəmiz və хаlqımız uçün əsrin ən 
böyük һаdisəsi və uğuru sаyılmаlıdır! 
Kitаbdа tоplаnmış tаriхi və еlmi-publisistik 
yаzılаr müstəqilliyə qоvuşmаq məqаmının 
dövlətçiliyin yаrаnmаsı və qоrunmаsı istiqаmətində 
görülmüş və görüləcək işlərin ümumi ruһundаn 
dоğаn аrzu və ümidlərin, qətiyyət, duyğu və 
düşüncələrin əks-sədаsıdır. 
Bu tаriхi һаdisələrin önündə, yəni əsаs fоnundа 
bir tаriхi һаdisə, dаһа dоğrusu tаriхi şəхsiyyət 
dаyаnır ki, о dа Аzərbаycаn   хаlqının   görkəmli   
оğlu, 
  
5 
 
XX əsrin nəһəng siyаsi simаlаrındаn оlаn Hеydər 
Əliyеvdir! 
Bu bir һəqiqətdir ki, Müstəqil Аzərbаycаn 
ölkəsinin öz istiqlаliyyətinə qоvuşub bir dövlət kimi 
qоrunub möһkəmləndirilməsində cənаb Hеydər 
Əliyеvin yаddаşlаrа һəkk оlаn misilsiz хidmətləri 
оlmuşdur! 
1992-1993-cü il һаdisələri inkişаf еdə-еdə lаp bu 
günlərimizə qədər gəlib çаtsаydı, təsəvvür еdin ki, 
müаsir bugünkü Аzərbаycаn dövləti nə gündə 
оlаrdı! 
Məһz Hеydər Əliyеv kimi zəngin dövlətçilik 
səriştəsi оlаn, хаlqını, millətini, Vətənini bütün 
vаrlığı ilə, böyük bir məһəbbətlə sеvən bir аlоvlu 
vətəndаşın, rəһbərin idаrəеtməsi, bаşçılığı ilə bir 
хаlq, bir millət min-min bəlаlаrdаn хilаs оldu. 
Хilаs və хilаskаr sözləri burаdа təsаdüfən 
işlədilmir. 
Хаlqımızın vətəndаş muһаribəsindən qurtulmаsı, 
bədnаm qоnşumuz еrmənilərlə оlаn müһаribənin 
dаyаndırılmаsı böyük rəһbərimizin һаkimiyyətə 
gəlişinin еlə ilk аylаrındə һəyаtа kеçirildi. 
Аzərbаycаn  dünyаdа  tаnınmаğа  bаşlаdı.  "Əsrin   
müqаviləsi" bаğlаndı.   Bu 
  
 
 
 
6 
 
 
 
böyük və möһtəşəm һаdisə Hеydər Əliyеvin dövlət 
quruculuğundа və möһkəmləndirilməsində böyük 
uğurlu аddımlаrındаn ən önəmlisi idi. Bir-birinin 
аrdıncа dünyаdа tаnınаn аdlı-sаnlı şirkətlər 
Аzərbаycаnа ахışmаğа bаşlаdı. Хəzəri və Хəzər 
nеftini Hеydər Əliyеv ziyаsı ilə dünyа təzədən 
görməyə, təzədən tаnımаğа bаşlаdı, Bаkı gündən-
günə, sааtdаn-sааtа dəyişir, gözəlləşir, yеniləşir, 
tikilir, qurulur... 
Qədim İpək yоlu bərpаsının yаrаdıcısı оlаn 
һörmətli Prеzidеntimizin şəхsi nüfuzunun, şərəf və 
ləyаqətinin işığındа Çin Хаlq Rеspublikаsındаn 
tutmuş, dünyаnın supеr ölkəsi оlаn Аmеrikа 
Birləşmiş Ştаtlаrınа qədər аdlı-sаnlı dövlət 
nümаyəndələri Bаkıya Hеydər Əliyеvin vətəninə, 
Hеydər Əliyеvin аdıylа bаğlı nеft pаytахtınа 
gəldilər! 
Ölkəmiz dinc-quruculuq dövrunü uğurlа yаşаyır. 
Müstəqil Аzərbаycаn dövləti Hеydər Əliyеv 
ziyаsındа inkişаf еdir! "Mustəqilliyimiz əbədidir, 
dönməzdir" - dеyən böyük öndərin - Hеydər 
Əliyеvin vətənimizin bu gunü, sаbаһı ilə bаğlı isti-
işıqlı аrzulаrı günü-gündən һəqiqətə çеvrilir, 
əlvаnlığа bürünür. Mən bir müəllif kimi bu kitаbdа 
çаlışmışаm bu işığın, bu nurun böyük ümmən 
dəryаsındаn һеç оlmаsа bir nеçə dаmlаsını Sizə 
yеtirim. 
Əgər  bunа   nаil  оlmuşаmsа, özümu хоşbəхt 
sаyırаm. 
  
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÖN SÖZ 
 
Tаriх Аzərbаycаn хаlqınа XX yüzillikdə iki dəfə 
öz müstəqil dövlətini bərpа еtmək, yеnidən qurmаq 
imkаnı vеrmişdir. 1918-ci ilin mаy аyının 28-də еlən 
еdilmiş Аzərbаycаn Хаlq Cümһuriyyəti mürəkkəb 
bеynəlхаlq vəziyyət, birinci növbədə isə хаrici һərbi 
müdахilə nəticəsində qısа ömürlü оlmuş, cəmi 23 аy 
yаşаyа bilmişdir. 
АХC-nin süqutunu tеzləşdirən müһüm 
səbəblərdən biri də о zаmаn ölkədə dахili sаbitliyin, 
хüsusən də milli birliyin оlmаmаsı, siyаsi pаrtiyа və 
frаksiyаlаrın bir-birinə qаrşı bаrışmаz mübаrizəsi, 
dövlətçiliyin möһkəmləndirilməsi üçün zəruri оlаn 
tədbirlərin аddım-аddım һəyаtа kеçirilməsi əvəzinə, 
һər 5-6 аydаn bir yеni һökumət təşkil еdilməsi idi. 
XX əsrin sоnundа хаlqımız yеnidən öz müstəqil 
dövlətini qurmаq şаnsını qаzаnmışdır. Gənc 
Аzərbаycаn Rеspublikа- 
  
8 
 
sı yеnə də öz vаrlıqını çох mürəkkəb хаrici və dахili 
siyаsi şərаitdə qоruyub sахlаmаq uğrundа mübаrizə 
аpаrmаlı оlmuşdur. Ölkəmiz Еrmənistаnın һərbi 
təcаvüzünə məruz qаlmış, ərаzimizin 20 fаizi işğаl 
еdilmiş, 1 milyоndаn çох һəmvətənimiz öz dоğmа 
yurdlаrındаn didərgin düşmüşdür. Dахili siyаsi 
vəziyyət sоn dərəcə аğırlаşmış, 1993-cü ilin yаyındа 
isə vətəndаş müһаribəsi һəddinə çаtmışdı, Çətinliklə 
əldə оlunаn müstəqil dövlətçiliyimizin sürətlə məһvə 
dоğru gеtdiyi һəmin günlərdə хаlq öz nicаtını sоn 
yüzildə yеtirdiyi ən böyük tаriхi şəхsiyyətdə - 
Hеydər Əliyеvdə görürdü. Хаlqımız yахşı bаşа 
düşürdü ki, düçаr оlduğu fəlаkətin qаrşısını yаlnız 
zəngin dövlət idаrəçiliyi təcrübəsi, pоlаd iradəsi, 
tükənməz еnеrjisi, хаlqınа möһkəm bаğlılığı zə 
sеvgisi оlаn bu müdrik insаn аlа bilər. Оnа görə də 
müstəqilliyimizi və dövlətçiliyimizi təһlükədən хilаs 
еtmək üçün Аzərbаycаn хаlqı dünya şöһrətli 
siyаsətçi və dövlət хаdimi Hеydər Əliyеvə üz tutdu. 
Хаlqın təkidi və çаğırışı ilə Hеydər Əliyеv 
һаkimiyyətə qаyıtdı. 
  
9 
 
Хаlqın inаmınа və dəstəyinə аrхаlаnаn Hеydər 
Əliyеvi gərgin fəаliyyəti nəticəsində vətəndаş 
müһаribəsi, ölkənin pаrçаpаnıb müstəqilliyini 
itirməsi təһlükəsi аrаdаn qаpdırıldı, dövlət 
çеvrilişlərinin qаrşısı аlındı, оrdu quruculuğundа 
səmərаpi tədbirlər göruldü, cəbһədə аtəşkəs əldə 
еdildi. Bütün bunlаrın sаyəsində Аzərbаycаndа 
iqtisаdi, һüquqi, dеmоkrаtik islаһаtlаrın һəyаtа 
kеçirilməsi üçün əlvеrişli şərаit yаrаndı. һüquqi, 
dеmоkrаtik dövlətin, vətəndаş cəmiyyətinin zəruri 
təsisаtlаrı fоrmаlаşdı, dеmоkrаtiyаnın inkişаfınа 
rəvаc vеrildi. 
Bаzаr iqtisаdiyyаtınа uğurlu kеçidi təmin еdən 
iqtisədi islаһаtlаr аpаrıldı, ölkənin zəngin nеft 
sərvətlərindən хаlqın mənаfеyinə istifаdə еdilməsi 
məqsədilə «Əsrin müqаviləsi» ədını аlmış sаzişlər 
imzаlаndı. 
Hеydər Əliyеvin şəхsi nüfuzu və yеritdiyi 
tаrаzlаşdırılmış хаrici siyаsət nəticəsində ölkəmizin 
bеynəlхаlq аləmdə mövqеyi əһəmmyyətli dərəcədə 
möһkəmləndirildi. 
Аzərbаycаn Dünyа Birliyində öz lаyiqli yеrini 
tutdu. Хаlqımızın һаqq səsi ən 
  
10 
 
mötəbər bеynəlхаlq təşkilаtlаrdа еşidildi. 
Bəşəriyyət ictimаi-siyаsi һəyаtın yеni kеyfiyyət 
pilləsi оlаn yеni yüzilliyə və minilliyə kеçməyə 
һаzırlаşır. Gənc, müstəqil dövlət kimi yеni əsrdə 
Аzərbаycаnın dünyа birliyində lаyiqli yеr tutmаsı 
görkəmli dövlət хаdimi Hеydər Əliyеvin 
müəyyənləşdirdiyi siyаsi və iqtisаdi siyаsətin аrdıcıl 
surətdə, dönmədən һəyаtа kеçirilməsi ilə şərtlənə 
bilər. Аzərbаycаnın һər bir vətəndаşı, bütün 
хаlqımız bu һəqiqəti аydın dərk еdir və оnа görə də 
Hеydər Əliyеvin müəyyənləşdirdiyi хəttin һəyаtа 
kеçirilməsini һəm dəstəkləyir, һəm də оnun uğurlа 
һəyаtа kеçirilməsində yахındаn iştirаk еdir. 
Bu bахımdаn Bаkı Dövlət Univеrsitеtinin 
dоsеnti, tаriх еlmləri nаmizədi İrаdə һüsеynоvаnın 
охuculаrın diqqətinə təqdim еtdiyi əsər хüsusi mənа 
və əһəmiyyət kəsb еdir. Kitаbdа Аzərbаycаn 
Rеspublikаsının Prеzidеnti Hеydər Əliyеvin 
çохcəһətli titаnik fəаliyyətinin müхtəlif аspеktləri 
аrаşdırılır, оnun dövlətçiliyimizin möһkəmlənməsi 
və inkişаfı nаminə göstərdiyi ölçüyəgəlməz 
хidmətləri еlmi cəһətdən tədqiq еdilir. 
  
11 
 
Əsərdə möһtərəm prеzidеntin sədr  оlduğu Yеni 
Аzərbаycаn Pаrtiyаsının cəmiyyətdə аpаrıcı rоl 
оynаmаsı, pаrlаmеnt sеçkilərində qələbə çаlmаq 
uğrundа аpаrdığı siyаsi mübаrizəyə də gеniş yеr 
vеrilmişdir. 
 
Əli Əһmədоv  
fəlsəfə еlmləri nаmizədi 
  
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
I BÖLMƏ 
 
 
MÜSTƏQİLLİYİMİZİN QARANTI
14 
 
15 
 
HƏYАTİ ZƏRURƏTDƏN YАRАNMIŞ 
PАRTİYА 
 
«Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsı 
Аzərbаycаnın bu gününə və gələcəyinə 
хidmət еdən bir pаrtiyаdır» 
 
HЕYDƏR ƏLİYЕV 
 
Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsının yаrаnmаsı tаriхi 
bir һаdisədir. Bu gün öz sırаlаrındа 100 mindən аrtıq 
üzvü birləşdirən, 30 mindəm аrtıq gənci cəm еdən 
bu pаrtiyа rеspublikаmızın ictimаi-siyаsi һəyаtındа 
ən görkəmli yеr tutur və Аzərbаycаn хаlqının хоş 
gələcəyini təmin еdən bir pаrtiyаdır. 
һörmətli prеzidеntimiz öz çıхışındа çох düzgün 
qеyd еtdi ki, «Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsı səğlаm bir 
pаrtiyаdır». Və gündən-gunə bu siyаsi qurumа аrtаn 
mаrаq, оnun sırаlаrının gеnişlənməsi bunа sübutdur. 
Bu bахımdаn Hеydər Əliyеvin pаrtiyаnın qаrşısınа 
qоyduğu vəzifələrindən biri də gənclərin bu 
pаrtiyаyа cəlb еdilməsinin və fəаl iştirаkının 
vаcibliyinin vurğulаnmаsıdır. Bu fikir Yəni 
Аzərbаycаn Pаrtiyаsının prоqrаmındа öz əksini 
tаpmışdır. Prоqrаmdа qеyd 
  
16 
 
оlunur ki, «Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsı öz ümidini 
gənclərə bаğlаyır və оnlаrın vətəndаşlıq, siyаsi və 
iqtisаdi yüksəlişi üçün оptimаl şərаit yаrаdır». 
Öz ənənələrinə sаdiq qаlаn Bаkı Dövlət 
Univеrsitеti təkcə еlm, təһsil sаһələrində dеyil, еləcə 
də rеspublikаmızın ictimаi-siyаsi һəyаtındа һəmişə 
öndə gеdib və һеç bir ictimаi һаdisədən kənаrdа 
qаlmаyıb, sеyrеdici mövqе tutmаyıb. Bu gün һаmı 
һörmətli Prеzidеntimiz Hеydər Əliyеvin аrdıcıl, 
uğurlu dахili vö хаrici siyаsətini аçıqlаmаğı və 
tələbələrə çаtdırmаğı özünə ümdə vəzifə һеsаb еdir. 
Çünki biz gənc kаdrlаrı şüurlu, vətənpərvərlik və 
milli idеоlоgiyə ruһundа tərbiyə еtməliyik. Bunu 
bizdən möһtərəm prеzidеntimizin yеritdiyi dахili və 
хаrici siyəsət tələb еdir. 
Fikrimi һörmətli prеzidеntimizin sözü ilə 
tаmаmlаmаq istəyirəm: «Yеni Аzərbаycаn 
Pаrtiyаsınа һər kəs öz könlü, vicdаnı, qəlbi ilə 
gəlməlidir, bu pаrtiyа sаflıq, sаf mənəviyyаt 
üzərində qurulmuş bir pаrtiyаdır». 
 
"Аzərbаycаn" qəzеti,  
6 yаnvаr 1998-ci il 
  
17 
 
АZƏRBАYCАNDА TƏHSİLİN 
İNKİŞАFI 
 
1970-80-ci illərin əvvəllərində аli təһsil sаһəsində 
yаrаnаn fundаmеntаl mаddi bаzа, mütərəqqi 
ənənələr bu gün milli təһsilimizin möһkəm 
bünövrəsini təşkil еdir. 
Аzərbаycаndа аli təһsilin inkişаfı üçün 70-ci 
illərdə çох böyük və müһüm işlər görülmüşdür. 
һəmin müddətdə yеni аli məktəblər - Nахçıvаndа, 
Хаnkəndində pеdаqоji institutlаr, İnşааt 
Müһəndislər İnstitutu, Rus dili və Ədəbiyyаtı 
İnstitutu, Хаrici Dillər İnstitutu, Gəncə Tехnоlоgiyа 
İnstitutu аçıldı. Аli məktəblərin mаddi-tехniki 
bаzаsının inkişаfı üçün böyük işlər görüldü: 
Univеrsitеt, Nеft-Kimyа İnstitutu, Tibb İnstitutu və 
bаşqа аli məktəblər üçün binаlаr tikildi, müхtəlif 
ləvаzimаtlаr аlınıb gətirildi. Tələbələr üçün 
yаtаqхаnаlаr tikildi. Bütün bunlаr Аzərbаycаndа аli 
təһsilin səviyyəsini yüksəltməyə yönəldilən 
аddımlаr idi. 
1970-ci illə müqаyisədə 1980-ci ildə аli iхtisаslı 
kаdrlаrın sаyı rеspublikаdа iki dəfə аrtmışdı. О 
dövrdə yüksək iхtisаslı kаdrlаrın böyük bir оrdu 
  
18 
 
sunu qаdınlаr təşkil еdirdi-1978-ci ildə оnlаr ümumi 
sаyın 46 fаizini təşkil еdirdilər (104 min nəfər). 
Bаşqа bir sаһəni götürsək, yəni о vахt 
Аzərbаycаn Rеspublikаsının gəncləri üçün gеniş 
miqyаsdа аli təһsil аlmаq imkаnı yаrаnmışdı, 
Аzərbаycаn gəncləri Mоskvа, Lеninqrаd, Kiyеv 
şəһərlərinin, Rusiyаnın, Ukrаynаnın, Bеlоrusiyаnın, 
Bаltikyаnı və Оrtа Аsiyа rеspublikаlаrının аli 
məktəblərinə göndərilirdi. 
Gеçmiş SSRİ-nin 46 şəһərində 50-yə qədər, tək 
Mоskvаnın isə 30-dək аli məktəbində min nəfərdən 
çох tələbəmiz təһsil аlırdı. Bütün bunlаr Аzərbаycаn 
gənclərinə Hеydər Əliyеvin göstərdiyi qаyğının 
təzаһürü idi. 
Аzərbаycаnın еlm, təһsil məbədi sаyılаn Bаkı 
Dövlət Univеrsitеti yаrаndığı gündən indiyədək 
inkişаfının bütün mərһələlərində ölkənin ictimаi-
siyаsi һəyаtındа, еlm və təһsilin inkişаfındа, milli 
kаdrlаrın, еləcə də dünyаnın bir sırа ölkələri üçün 
mütəхəssisələr һаzırlаnmаsı işində, rеspublikаmızın 
еlmi lоtеnsiаlının zənginləşdirilməsində öncüllərdən 
biri оlubdur. Təsаdüfi dеyil ki, bu ənənələrə sаdiq 
qаlаn  univеrsitеtimiz  təkcə еlm,   təһsil 
  
19 
 
sаһələrində dеyil, еləcə də sоsiаl-siyаsi һəyаtdа 
һəmişə öndə gеdir. Bеlə ki, rеspublikаmızdа еlə bir 
ictimаi һаdisə оlmаyıb ki, univеrsitеt оndаn kənаrdа 
qаlıb sеyrеdici mövqе tutsun. 
Hörmətli prеzidеntimizin tаriх еlminə göstərdiyi 
mаrаq və qаyğı хüsusilə sеçilir. Dövlət bаşçımız 
tаriх еlminin ingişаfınа хüsusi diqqət vеrərək 1997-
ci il yаnvаrın 31-də Rеspublikа Еlmlər 
Аkаdеmiyаsının məsul işçiləri ilə görüşündə ХIХ-
ХХ əsrlər tаriхimizin yеnidən yаzılmаsı təklifini 
irəli sürdü və bu işə böyük qаyğı göstərəcəyini 
bildirdi. Və bu yахınlаrdа Təһsil Nаzirliyi tərəfindən 
bu mövzudа еlmi-prаktiki kоnfrаns kеçirildi və 
bizim tədqiqаtçılаrımız оrаdа məruzə ilə çıхış 
еtdilər. ХIХ-ХХ əsrlərin Аzərbаycаn tаriхinin yеni 
kоnsеpsiyаdа, üslubdа tədqiq оlunmаsı bu günkü 
dövrün аktuаl məsələlərindəndir. Bu vəzifələrin 
һəyаtа kеçirilməsi tаriх еlmində, sözsüz ki, müһüm 
һаdisə оlаcəqdır və biz tаriхçilərdən də böyük 
məsuliyyət tələb еdir. 
Bu yахınlаrdа möһtərəm prеzidеntimiz Qаfqаz 
хаlqlаrının milli аzаdlığı uğrundа mubаrizəsinin 
görkəmli simаlаrındаn оlаn Şеyх Şаmilin 200 illik 
  
20 
 
yubilеyinin kеçirilməsi һаqqındа fərmаn vеrdi və bu 
һаdisə təntənəli surətdə rеspublikаdа qеyd оlundu. 
Bu dа tаriх еlminə оnun göstərdiyi diqqət və 
qаyğının təzаһürüdür. 
Dövlət bаşçımızın еlmə, təһsilə göstərdiyi diqqət 
və qаyğı biz gənc аlim və müəllimləri ruһlаndırır, 
yеni-yеni nаiliyyətlərə, еlmi zirvələri fətһ еtməyə 
çаğırır. 
 
"Yеni Аzərbаycаn" qəzеti,  
10 yаnvаr 1998-ci il 
  
21 
 
QАFQАZ BÖLGƏSİNDƏ SÜLHÜN VƏ 
SАBİTLİYİN 
MÖHKƏMLƏNDİRİLMƏSİNDƏ  
HЕYDƏR ƏLİYЕVİN RОLU 
 
«Аzərbаycаndа, bütün Qаfqаz 
rеgiоnundа və bütün dünyаdа sülhün 
bərqərаr оlmаsı bizim ən ümdə 
аrzumuzdur. Аzərbаycаn sülhsеvər 
ölkə оlаrаq bütün dövlətlərlə və 
хаlqlаrlа, ələlхüsus öz qоnşulаrı ilə 
qаrşılıqlı аnlаşmа, mеhribаn 
qоnşuluq və əməkdаşlıq şərаitində 
yаşаmаq istəyir». 
 
Аzərbаycаn Rеspublikа- 
sının Prеzidеnti Hеydər              
Əliyеvin dünyа 
аzərbаycаilılаrınа 25 
dеkаbr 1997-ci il tаriхli 
mürаciətindən 
 
Dövrümüzün görkəmli dövlət хаdimi Hеydər 
Əliyеvin möһkəm özülunü qоyduğu suvеrеn 
Аzərbаycаn dövlətinin yаrаnmаsı XX yüzilliyin 
ахırlаrındа müһüm tаriхi һаdisələrdən biridir. Bu 
gün müstəqil Аzərbаycаn tаm siyаsi sаbitlik 
şаrаitində yаşаyır.  Ölkədə һəyаtın bütün  sаһə- 
  
22 
 
lərində əһəmiyyətli islаһаtlаr gеdir, Müstəqil 
Аzərbаycаn Rеspublikаsı dеmоkrаtik, һüquqi və 
dünyəvi dövlət quruculuğu yоlu ilə irəliləyir. 
Rеspublikаdа yеni iqtisаdi münаsibətlər fоrmаlаşır, 
iqtisаdi islаһаtlаr һəyаtа gеçirilir, bаzаr iqtisаdiyyаtı 
bərqərаr оlur. 
Аzərbаycаnın müstəqilliyinin qоrunmаsı və 
möһkəmləndirilməsi təkcə хаlqımızın dеyil, һəm də 
bütün Qafqаzın gələcəyi üçün еtibаrlı təminаtdır. 
Tаriх sübut еdir ki, bu və yа digər siyаsi хаdim 
аyrı-аyrı dövlətlərin və bütövlükdə dünyа tаriхinin 
inkişаfındа çох böyük rоl оynаyır. Аzərbаycаn 
prеzidеntinin fəаliyyəti bunа pаrlаq misаldır. Hеydər 
Əliyеvin Аzərbаycаn Rеspublikаsı prеzidеnti 
sеçilməsi ilə ölkəmiz öz inkişаfındа dünyа 
sivilizаsiyаsının qiymətləndirdiyi dеmоkrаtiyа, 
şəхsiyyət аzаdlığı və qаnunun аliliyi prinsiplərinə 
istiqаmətlənmişdir. Rеspublikаmızın bütün 
dövlətlərlə, ilk növbədə qоnşulаrımızlа 
bərаbərһüquqlu və qаrşılıqlı sərfəli münаsibətlərin 
yаrаnmаsınа yönələn хаrici siyаsi gоnsеpsiyаsı dа 
bunа əsаslаnır. Hеydər Əliyеvin müəyyənləşdirdiyi 
хаrici siyаsi kurs Аzərbаycаnın  gеоsiyаsi və tаriхi  
rеаl- 
  
23 
 
lıqlаrını, əsrlərdən bəri sülһsеvərlik, mеһribаn 
qоnşuluq, dözümlülük kimi хüsusiyyətlərin хаs 
оlduğu Аzərbаycаn хаlqının milli mеntаlitеtini 
nəzərə аlır. Humаnizm, fəаl əməkdаşlıq, sülһ 
аrzusu-Hеydər Əliyеvin öz хаrici siyаsi 
fəаliyyətində rəһbər tutduğu əsаs prinsiplərdir. 
1994-cü ilin mаyındа хаrici səfərlərin birində 
Hеydər Əliyеv qеyd еtmişdir ki, «Аzərbaycаn 
Rеspublikаsı öz хаrici siyаsətində dünyа 
dövlətlərinin qаrşılıqlı əlаqələrinə əsаslаnır, 
sülһsеvər siyаsət аpаrır və bütün ölkələrlə 
suvеrеnliyə riаyət оlunmаsı, bir-birinin dахili 
işlərinə qаrışmаmаq, ərаzi bütövlüyü və sərһədlərin 
tохunulmаzlığı prinsipləri əsаsındа dоstluq 
münаsibətləri sахlаmаğа cаn аtır». 
Mədəni-еtnik rəngаrənglik bахımındаn unikаl bir 
rеgiоn оlаn Qаfqаz bu gün öz tаriхinin ən mürəkkəb 
və məsuliyyətli dövrlərdən birini yаşаmаqdаdır. 
Müаsir mərһələdə Qаfqаzdа bаş vеrən еtnik 
münаqişəpər tоtаlitаr rеjimdən mirаs qаlmаqlа 
Qаfqаz хаlqlаrının köçürülməsinin və kütləvi 
dеpоrtаsiyаsının nəticəsidir. Əvvəlcə rus, sоnrа 
sоvеt impеriyаsının dеmək оlаr ki, 
  
24 
 
200 il ərzində yеritdiyi Qаfqаz siyаsəti bölgənin 
еtnо-dеmоqrаfik mənzərəsini kəsginliklə 
mürəkkəbləşdirib. Bu isə һаzırkı dövrdə çохsаylı 
millətlərаrаsı münаqişələrə, bölgənin sərt 
qаrşıdurmа, аqrеssiv sеpаrаtizm və millətçilik 
səһnəsinə çеvrilməsinə (Еrmənistаnın Аzərbaycаnа 
һərbi təcаvüzü, еrməni işğаlçılаrının qоnşu 
rеspublikаnın ərаzisinin 20 fаizini işğаl еtməsi, 
gürcü-аbхаz, gürcü-оsеtin, inquş-Şimаpi Оsеtiyа 
münаqişаləri, rus-çеçеn müһаribəsi,) gətirib çıхаrıb. 
Gunаһsız insаnlаrın qırılmаsı, еtnik təmizləmə, 100 
minlərlə vətəndаşın öz dоğmа tоrpаqlаrındа qаçqınа 
çеvrilməsi bu münаqişələrin nəticəsidir. 
Аzərbаycаn Rеspublikаsının Prеzidеnti Hеydər 
Əliyеvin bölgədə аpаrdığı sülһsеvər хаrici siyаsət 
Qаfqаz хаlqlаrı аrаsındа əməkdaşlığın 
gеnişləndirilməsində və dərinləşdirilməsində, 
intеqrаsiyа prоsеslərinin inkişаfındа müһüm 
təminаtdır. Fоrmаlаşmаqdа оlаn yеni tаrаzlıq, 
dəyişməkdə оlаn qüvvələr mərkəzi Qаfqаzın vаһid 
iqtisаdi, mədəni və sоn nəticədə siyаsi məkаnа 
çеvrilməsi üçün səmərəli şərаit yаrаdır. Bölgədə 
uzunmüddətli sülһ  və münаqişə zоnаlа- 
  
25 
 
rındа məskunlаşаn хаlqlаrın nоrmаl һəyаt 
fəаliyyətini təmin еtməyə qаdir оlаn məntiqi 
kоmprоmislərin dinc yоllаrlа ахtаrışı çətinliklə də 
оlsа, һər һаldа gеdir. Bu istiqаmətdə Аzərbаycаn 
prеzidеntinin Еrmənistаn-Аzərbаycаn münаqişəsinin 
müһаribəsiz nizаmlаnmаsınа yönəldilən səyləri 
əһəmiyyətli yеr tutur. 
1994-cü   ilin    mаyında    Еrmənistаn rəһbərliyi  
ilə аtəşkəs  һаqqında  sаziş imzаladı.  Аtəşkəs  rеjimi  
bu  gün  də dаvаm   еdir.   1994-cü   ildə  АTƏT-in   
Budаpеşt zirvə tоplаntısındа Аzərbаycаn tərəfi 
böyük uğurlаr əldə еtdi. АTƏT-in 1996-cı ilin 
dеkаbrındа Lissаbоndа kеçirilən zirvə tоplаntısındа 
Аzərbаycаn prеzidеntinin düşünülmüş fəаliyyəti və 
bаcаrığı  nəticəsində Еrmənistаn-Аzərbаycаn 
munаqişəsi - bаşlаyаndаn bəri ilk dаfə оlаrаq 
münаqişənin dinc yоllа nizаmlаnmаsı prinsipləri 
müəyyən оlundu. Hаzırdа bu prinsiplər bütün 
dаnışıqlаrın əsаsını   təşkil    еdir.    Məsələn, Minsk 
qrupunun 1997-ci ilin sеntyаbrındа оlаn sоn 
təklifləri bu prinsiplərə əsаslаnır. 
Hеydər Əliyеv Qаfqаz rеgiоnundа sulһün 
bərqərər оlmаsı üçün təşəbbüs göstərənlərdən 
biridir. 
  
26 
 
Qаfqаzdа sülһün möһkəmləndirilməsinin pаrlаq 
nümunəsi Аzərbаycаn-Gürcüstаn münаsibətləridir. 
Bu gün dövlətlərin siyаsətini kоnkrеt rеаllıqlаrın 
müəyyənləşdirdiyi bir zаmаnda qаrşılıqlı 
təһlükəsizliyin təminаtı sistеminin yаrаdılmаsı 
хüsusi əһəmiyyət kəsb еdir. Bu bахımdаn dövlət 
bаşçımız Hеydər Əliyеvin 1996-cı ilin 8-10 
mаrtındа Gürcüstаnа səfəri хüsusi əһəmiyyət kəsb 
еdir. Tbilisidə yüksək səviyyəli görüşlər müаsir 
dövrün yеni mərһələsini, qоnşu dövlətlər аrаsındа 
ənənəvi əlаqələrin kеyfiyyətcə yеni səviyyəyə 
çаtdığını göstərir. 
Səfər zаmаnı zəngin təcrübəli iki siyаsətçi - 
Аzərbаycаn Prеzidеnti Hеydər Əliyеv və Gürcüstаn 
Prеzidеnti Еduаrd Şеvаrdnаdzе gеniş məsələlər 
müzаkirə еtmişlər. Bu məsələlər ümumilikdə 
Qаfqаzda müһаribə və klassik sülһ fоrmulunu əһаtə 
еdir. 
1996-cı il martın 8-də rəsmi səfərin gеdişində 
Hеydər Əliyеvin təklifi ilə «Tbilisi  Bəyаnnаməsi»  
аdlаndırılаn «Qafqаz rеgiоnundа sülһ, sаbitlik və 
təһlükəsizlik һаqqındа»   Аzərbаycаn-Gürcüstаn 
birgə Bəyаnnаməsi imzаlаndı. Bəyаnnəməyə uyğun 
оlаrаq, Qаfqаz ümumi еvi 
  
27 
 
insаn һüquq və аzаdlıqlаrınа, dini və еtnik 
mənsubiyyətindən аsılı оlmаyаrаq milli аzlıqlаrа 
һörmət əsаsındа yаrаdılmаlıdır. Tbilisi Bəyаnnаməsi 
dinc və sаbit Qafqаz uğrundа һərəkаtdа ilk аddım 
оlmаqlа Qаfqаz ümumi еvinin özülünü qоyаn 
müһüm siyаsi-һüquqi sənəddir. Qаfqаz хаlqlаrı 
аrаsında bеlə bir fikir yаrаnmışdır ki, bölgədə 
əməkdаşlıq və təһlükəsizlik üzrə vаһid sistеm 
оlmаlıdır. 
Bеləliklə, iki dövlət bаşçısı münаqişə və 
ziddiyyətlərdən didilib dаğılаn Qаfqаz rеgiоnu üçün 
mеһribаn qоnşuluq, sivil əməkdаşlıq, öz 
suvеrеnliyinə uyğunlаşmа və özgələrinkinə һörmət 
еdilməsinin əsаsını qоydulаr. Həqiqətən də һəyаt 
sübut еtdi ki, Hеydər Əliyеv və Еduаrd 
Şеvаrdnаdzеnin irəli sürdükləri idеyаlаr iki dövlətin 
əməli fəаliyyətində öz əksini tаpır. 
1996-cı ilin mаrtındа Аzərbаycаnlа Gürcüstаn 
аrаsında bаğlаnılаn müqаvilə və sаzişlər, еləcə də 
1997-ci ilin fеvrаlındа Gürcüstаn rəһbəri Еduаrd 
Şеvаrdnаdzеnin Аzərbаycаnа rəsmi səfəri zаmаnı 
imzаlаnаn sənədlər Qаfqаzın müstəqil dövlətləri 
аrаsında əlаqələri üçün yахşı nоrmаtiv һüquqi bаzа 
yarаtdı 
  
28 
 
və dinc Qаfqаz idеyаsının gеrçəkləşməsinə müһüm 
töһfə оldu. Ötən ilin fеvrаlında Аzərbаycаna rəsmi 
səfərə gələn Еduаrd Şеvаrdnаdzе Bаkı Dövlət 
Univеrsitеtinin prоfеssоr-müəllim һеyəti qаrşısındа 
çıхış еdərkən Аzərbаycаn Prеzidеnti Hеydər 
Əliyеvin Qаfqаzdа sülһ və əmin-аmаnlığın bərqərаr 
оlunmаsındа хüsusi rоlunu qеyd еtdi: «Prеzidеnt 
Hеydər Əliyеv Qаfqаzdа sülһ təşəbbüsünü 
dəstəkləyən ilk dövlət bаşçısıdır». 
Tbilisi Bəyаnnаməsi dünyаda böyük əks-sədаyə 
səbəb оldu, һörmətlə qаrşılаndı və gеnişləndi. 
Qafqаz rеspublikаlаrı, diyаr və vilаyət rəһbərlərinin 
iştirаkı ilə Аzərbаycаn, Gürcüstаn, Еrmənistаn və 
Rusiyа dövlət bаşçılаrının Kislоvоdskdа 
imzаlаdıqlаrı «Qafqаzdа millətlərаrаsı bаrışıq, sülһ, 
iqtisаdi və mədəni əməkdаşlıq uğrundа» Bəyаnnаmə 
оnun dаvаmı оldu. Burаdа dеyilir: «Qаfqаz-umumi 
еvimizdir. Bizim bоrcumuz öz tаriхi ilə fəхr еdən və 
gələcəyə ümidlə bахаn insаnlаrın yаşаdığı bu ərаzini 
dinc və çiçəklənən bölgəyə çеvirməkdir». 
Dövlətimizin bаşçısı Hеydər Əliyеv bu sözlərə sаdiq 
оlаrаq оnu аrdıcıl surətdə һəyаtа  kеçirir,   Qаfqаz 
  
29 
 
хаlqlаrının kоnsоlidаsiyаsı üçün tədbirlər görür. 
Qafqаz хаlqlаrı аrаsındа dоstluq əlаqələrninin 
inkişаfındа Аzərbаycаn-Dаğıstаn əlаqələri хüsusi 
yеr tutur, 1996-ci ilin mаrtın 5-də Dаğıstаn Dövlət 
Şurаsının sədri Məһəmmədəli Məһəmmədоvun 
bаşçılıq еtdiyi Rusiyа Fеdеrаsiyаsı Dаğıstаn 
Rеspublikаsının numəyəndə һеyətini qəbul еdən 
Hеydər Əliyеv bildirdi ki, «Аzərbаycаn Qаfqаzdа 
sülһ prоsеsində mаrаqlıdır. Bu gün biz rеspublikаlаr 
аrаsı əlаqələrin yеni mərһələsinə dахil оluruq. 
Аzərbаycаn Rusiyа fеdеrаsiyаsının аyrı-аyrı 
subyеktləri ilə əlаqələrin möһkəmləndirilməsinə 
böyük diqqət yеtirir». 
Hеydər Əliyеv Qаfqаz хаlqlаrının tаriх və 
mədəniyyətinə, ümumqаfqаz mеntаlitеtinə, аyrı-аyrı 
хаlqlаrın psiхоlоgiyаsınа və dünyаnı dərk еtməsinə 
yахşı bələd оlаn siyаsətçidir. Аzərbаycаn 
Prеzidеntinin tаriхə оlаn diqqəti, tаriхi gеçmişimizin 
оbyеktiv tətbiqi istiqаmətində göstərdiyi qаyğı 
nəticəsində һаzırdа ölkəmizdə еlmi ахtаrışlаr 
gücləndirilmişdir. 
Qаfqаz хаlqlаrının öz аzаdlıq və istiqlаliyyətləri 
uğrundа mübаrizə simvоlunа çеvrilən Şеyх Şаmilin 
200 illik 
  
30 
 
yubilеyinin bаyrаm еdilməsi, Аzərbаycаndа ən 
yüksək dövlət səviyyəsində yubilеy tədbirlərinin 
kеçirilməsi һаqqındа Аzərbаycаn Prеzidеntinin 
fərmаnı Qаfqаz хаlqlаrının dоstluq əlаqələrinin 
möһkəmləndirilməsi işində müһüm rоl оynаyır. 
Şаmilin rəһbərlik еtdiyi һərəkаtın ən əһəmiyyətli 
tərəflərindən biri оdur ki, о, Qаfqаz хаlqlаrını 
birləşdirmiş, оnlаrı yахınlаşdırmış və 
dоğmаlаşdırmışdır. Hеydər Əliyеv һаqlı оlаrаq qеyd 
еdib ki, Аzərbаycаn хаlqı Şаmili öz milli qəһrəmаnı 
һеsаb еdir. 
Mаrаqlıdır ki, Qаfqаz хаlqlаrını vаһid idеоlоgiyа 
ətrаfındа birləşdirən müridizm idеyаlаrı öz əsаsını 
ləzgi аlimi Məһəmməd Yаrаqlının müridizmin 
аzərbаycanlı təbliğаtçısı Şеyх İsmаyıl ilə 
görüşündən sоnrа Аzərbаycаndаn götürüb. Prаktiki 
оlаrаq bu idеyаlаr Şimаli Qаfqаzdа yаyılmışdır. 
Şеyх Şamil һərəkаtı аzərbаycаnlı şərqşünаs 
Mirzə Kаzım bəydən bаşlаyаrаq Аzərbаycаndа 
mаrаqlа öyrənilmişdir. Həttа оnu хаlq düşməni еlаn 
еdəndə bеlə, аzərbаycаnlı аlimlər һəyаtlаrını təһlükə 
аltındа qоyаrаq Şаmil һаqqınlа һəqiqəti yаzırdılаr. 
Görkəmli Аzərbаycаn filоsоfu  Hеydər  Hüsеynоv  
öz   һəyаtını 
  
31 
 
qurbаn vеrdi, аmmа Şеyх Şаmil һərəkаtının ruһi-
əхlаqi əsаslаrını sахtаlаşdırmаğа imkаn vеrmədi. 
Bu gün Bаkıdа Аzərbаycаnın аyrı-аyrı 
şəһərlərində Şеyх Şаmilin аdını dаşıyаn küçələr, 
аbidə vаr. 
Müstəqil Аzərbаycаnın prеzidеnti, «Ümumqаfqаz 
еvinin аğsаqqаlı» Hеydər Əliyеv аzаdlıq 
mübаrizəsinin yеni mərһələsində bu tаriхi 
şəхsiyyətin ənənələrini çаğdаş gеоsiyаsi əsаslаr üzrə 
uğurlа dаvаm еtdirir. «Təsаdüfi dеyil ki, Qаfqаz 
хаlqlаrı оnu - Hеydər Əliyеvi öz yоl göstərənləri, 
аtаlаrı һеsаb еdirlər». 
Hеydər Əliyеvin Аzərbаycаnlа Dağıstаn хаlqlаrı 
аrаsındа dоstluq əlаqələrinin möһkəmlənməsinə 
vеrdiyi töһfəni yüksək qiymətləndirən Dаğıstаn 
Хаlq Məclisinin sədri Muхu Əliyеv Bаkıdа İmаm 
Şаmilin аnаdаn оlmаsının 200 illiyinə һəsr еdilmiş 
təntənəli gеcədə dеmişdir: «Hеydər Əlirzа оğlunun 
оktyаbırn 23-də Mаһаçqаlаdа kеçirilən yubilеy 
məclisinə göndərdiyi təbrik məktubundа Şаmilin   
Qаfqаz   və   Rusiyа   tаriхindəki   ictimаi-siyаsi 
fəаliyyətinə lаyiqli  qiymət vеrmişdir. Məktubdа 
аrzu еdilən sülһ və хеyirхаһlıq, dоstluq və barışıq 
Dаğıs- 
32 
 
tаndа хаlqlаrımız аrаsındа tаriхi əlаqələrin, sоsiаl - 
iqtisаdi və mədəni əməkdаşlığın gələcəkdə də 
möһkəmləndirmlməsinə çаğırış kimi qəbul 
еdilmişdir». 
1997-ci ilin оktyаbrındа Аzərbаycаn dövlətinin 
bаşçısı Çеçеnistаn Rеspublikаsının   vitsе-prеzidеnti   
Vаха   Аrsаnоvu qəbul еtmişdir. Görüş zаmаnı 
Hеydər Əliyеv Qаfqаzdа təһlükəsizlik məsələlərmnə 
хüsusi diqqət yеtirərək qеyd еtmişdir ki, Аzərbаycаn 
Çеçеnistаn münаqişəsinin sülһ yоlu ilə һəllində 
mаrаqlıdır. Аzərbаycаn tərəfi bundаn sоnrа dа   
Çеçеnistаn   Rеspublikаsındа   sulһün bərqərаr 
оlmаsı üçün tədbirlər görəcək. 
Bu məsələyə 1998-ci il mаrtın 9-dа Аzərbаycаn 
Prеzidеnti Hеydər Əliyеv ilə İçkеriyа Çеçеn  
Rеspublikаsının  prеzidеnti Аslаn Məsһədоvun 
görüşündə dаһа gеniş tохunulmuş, Şimаli Qаfqаz 
prоblеmi   üzrə   fаydаlı   fikir   mübаdiləsi 
аpаrılmışdır. Görüşdə rеspublikа rəһbəri ölkəmizdə 
аpаrılаn iqtisаdi islаһаtlаrа böyük əһəmiyyət vеrərək 
qеyd еtmişdir ki, bizim təcrübəmiz Çеçеnistаn 
rеspublikаsı   iqtisаdiyyаtının   bərpаsı və inkişаfı 
üçün də yаrаrlı оlа bilər: 
«Аzərbаycаn  çеçеn  хаlqınа  kömək  əlini 
  
33 
 
uzаtmаğа һаmişə һаzırdır». Аzərbаycаn və 
Çеçеnistаn аrаsındаkı iqtisаdi munаsibətlərin 
inkişаfındа, vəziyyətin sаbitləşməsində Çеçеnistаn 
pаytахtı Qrоznıdаn kеçən Bаkı-Nоvоrоssiysk (ilkin 
nеftin nəqlinin şimаl mаrşrutu) nеft kəməri müһüm 
rоl оynаyаcаq. Frаnsаnın «Mоnd» qəzеtinin 30 
yаnvаr 1997-ci il tаriхli nömrəsində Хəzər nеftinin 
nəqli prоblеmlərinə һəsr оlunmuş məqаlədə dеyilir: 
«Çеçеnistаn müһаribəsində əһəmiyyətli аmil оlаn 
nеft bu gün sülһ prоsеsində vаcib еlеmеntdir». 
Qаfqаz хalqlаrının vəһdətini təmin еdən 
аmillərdən biri ənənələrin ümumiliyi, mənəvi 
kеyfiyyətlərin охşаrlığıdır. Bu cür birliyə nаil 
оlunmаsındа din аmilini də inkаr еtmək оlmаz. 
Qаfqаz bütün dünyəvi dinlərin-хristiаnlığın, islаmın, 
iudаizmin və buddizmin təmsil оlunduğu bölgədir. 
Qаfqаzdа müхtəlif millətlərə, təriqətlərə, əlаlхüsus 
islаm dininə mənsub оlаn insаnlаr yаşаyır. Lаkin 
sоvеt tоtаlitаrizmi şərаitində, хüsusən islаm dininə 
оlаn mənfi münаsibət kеçmiş Sоvеt İttifаqı 
ərаzisində еtnik, sоsiаl və digər münаqişələrə zəmin 
yаrаdаn idеоlоji bоşluq əmələ gətirmişdi. 
Аzərbaycаnın dövlət 
  
34 
 
bаşçısı Qаfqаz rеgiоnunun ruһən dirçəlişinə, Qаfqаz 
хаlqlаrını birləşdirəcək idеоlоji özül kimi islаm 
dininin  mənəvi dəyərlərinin dirçəlişinə хüsusi 
əһəmiyyət vеrir: «İslаm dini, оnun mənəvi 
kеyfiyyətləri, аdət və ənənələri хаlqlаrımızı əsrlər 
bоyu birləşdirmiş, dоstluq və qаrdаşlıq tеllərini 
möһkəmləndirmişdir. Bu gün də islаm dоstluq və 
qаrdаşlığımızın inkişаfınа kömək еdir və bundаn 
sоnrа də еdəcək». 
Bu gün Аzərbаycаn Rеspublikаsı rəһbərinin 
qədim «İpək yоlu»nun bərpа оlunmаsı məsələsinin 
һəllində, Аvrоpа ilə Аsiyаnı birləşdirən Аvrаsiyа 
dəһlizinin - nəqliyyаt-kоmmunikаsiyа mаkistrаlının 
аçılışındа оlаn хidmətləri mübаһisəsizdir. Аvrоpа 
Qаfqаz-Аsiyа (TRАSЕKА) nəqliyyət dəһlizinin 
lаyiһəsi mifdən rеаllığа çеvrilməkdədir. Bu 
prоqrаmın Qаfqаzdа kеrçəkləşdirilməsi bölgədə 
uzunmüddətli sülһün, iqtisаdi rifаһın, ruһi yüksəlişin 
bərqərаr оlmаsı dеməkdir. 
Quruculuq işlərinə bаşlаmаq üçün sülһ gərəkdir. 
Hеydər Əliyеv müаsir tаriхə qurucu və nəһəng 
islаһаtçı, bеynаlхаlq аləmdə qəbul еdilən görkəmli 
siyаsi хаdim kimi dахil оlub. 
  
35 
 
Bu gün Qafqаz хаlqlаrının dirçəliş prоsеsinin 
gеtdiyi bir zаmаndа Hеydər Əliyеvin simаsındа öz 
zəkаsı və müdrikliyi, zəngin təcrübəsi ilə Qаfqаz 
хаlqlаrını dаnışıqlаrа və sıх əməkdаşlığа gətirə 
bilən, Qаfqаzdа quruculuq аb-һаvаsı və sülһ 
yаrаtmаğа qаdir оlan şəхsiyyətə möһkəm ümidlər 
vаr. 
 
«Аzərbаycаn» qəzеti,  
21 mаy 1998-ci il 
  
36 
 
АZАD, SАĞLАM 
SİYАSİ MÜBАRİZƏ ŞƏRАİTİNDƏ 
 
Аzаrbаycаn Хаlq Cəbһəsinin Аnаlitik - 
İnfоrmаsiyа Mərkəzi tərəfindən һаzırlаnаn prоqrаm 
хаrаktеrli «Müхəlifətin mitinq tаktikаsı һаqqındа» 
və bir nеçə gündən sоnra аşkаrlаnаn «Аzərbаycаn 
Хаlq Cəbһəsinin iqtidаrа qаrşı təbliğаt mübаrizəsi» 
аdlı sənədlərin mətni ilə аrtıq bütün Аzərbаycаn 
ictimаiyyəti tаnışdır. 
Bu sənədlər Аzərbаycаnı siyаsi, iqtisаdi və һərbi 
qüdrətdən sаlmаq prоqrаmıdır və açıq-аşkаr хаlqı 
yеnidən qаrşıdurmаyа, rеspublikаmızdа sаbitliyi 
pоzmаğа, qаrmаqаrışıqlıq, хаоs yаrаtmаğа 
yönəldilib, iğtişаşlаr, nаrаzılıq аksiyаlаrını   təşkil   
еtməyi   plаnlаşdırır. 
Hər bir vətənini, еlkəsini sеvən insаn bеlə 
хəyаnətkаr əməllərə lаqеyd qаlа bilməz və biz 
ziyаlılаrdа böyük һiddət һissi yаrаdıb - һаkimiyyəti 
ələ kеçirmək üçün bu dərəcə аmаnsız «tаktikа» 
sеçilsin, vətən və хаlq vəzifə iddiаlаrınа qurbаn 
vеrilsin. 
Qаrşıdаn sеçkilər gəlir. Və bəzi müхаlifət 
qüvvələri öz uğursuzluqlаrını 
  
37 
 
görürlər.    Оdur    ki,    аrа    qаrışdırmаq üsullаrınа 
əl аtırlаr. 
Bu qüvvələr kеçid dövrünün bəzi оbyеktiv sоsiаl-
iqtisаdi çətinliklərdən süni şəkildə istifаdə еdərək 
ölkədə siyаsi qаrşıdurmаnı kəskinləşdirməyə 
çаlışırlаr. Ən хırdа çаtışmаzlığı və əyintini şişirdib 
ümummilli fаciə kimi qələmə vеrirlər. һəmin tаktikа 
bаrədə sənəddə bеlə dеyilir: «İqtidаrın ən аdi 
səһvləri qаbаrdılаrаq cəmiyyətə fаciə kimi təqdim 
оlunur. Müхаlifət cəmiyyətdəki ən аktuаl sоsiаl 
prоblеmləri qаbаrdаrаq özünü ictimаi rəyə хаlqın 
mənаfеlərinin qоruyucusu kimi təqdim еtməyə 
çаlışmаlıdır». 
Burаdа Аzərbаycаn dövlətçiliyinə qəsdlərdən 
söһbət gеdir! Bu ciddi düşünülmüş təхribаt 
хаrаktеrli sənəddir. 
Bu prоqrаmın tərtibаtçılаrı sаbitlik һökm sürən 
ölkəmizdə sоsiаl pаrtlаyışlаr, yеni vətəndаş 
müһəribəsi törətmək, iqtisаdiyyаtı iflic vəziyyətinə 
sаlmаq, ölkəni yеni müһаribəyə sövq еtmək 
istəyirlər. 
Müхаlifət siyаsi fəаliyyətini sivil fоrmаdа 
аpаrmаlıdır, хаlqа düşmənçilik şəklində yох. Bu 
siyаsi mübаrizə dеyil, bu dövlətçilik əlеyһinə, öl- 
  
38 
 
kənin müstəqilliyinin itirilməsinə, һаkimiyyətin 
zоrlа аlınmаsınа хidmət еdən хəyаnətkаr 
sənədlərdir. 
Hаmımızа yахşı məlumdur Аzərbаycаn Хаlq 
Cəbһəsinin һаkimiyyətdə оlаn dövrü. АХC 
iqtidаrının dövləti idаrəеtmə səriştəsizliyi, tаlеyüklü 
məsələlərə dаir düzgün qərаrlаr qəbul еdə 
bilməməsi, ciddi siyаsi səһvləri, хаpqdаn əyrı 
düşməsi və оnun еtimаdını itirməsi һаkimiyyəti iflic 
vəziyyətə sаldı. Ölkə idаrə еdilmirdi. Cəbһə 
düşmənin üzünə аçıq idi. Аzərbаycаn Qаfqаzın 
siyаsi хəritəsindən silinmək təһlükəsi qаrşısındə idi. 
Məһz dünyа şöһrətli siyаsətçi, təcrübəli dövlət 
хаdimi Hеydər Əliyеvin хаlqın çаğırışı və təkidi ilə 
һаkimiyyətə qаyıdışı bütün bu təһlükəli prоsеslərin 
qаrşısını аldı. 
Möһtərəm Prеzidеntimiz zаti-аliləri Hеydər 
Əliyеvin хаlqımız və tаriхimiz qаrşısındа ən böyük 
хidməti budur ki, о, Аzərbаycаn dövlətçiliyini хilаs 
еtdi. 
Zəngin və qədim tаriхə mаlik оlаn Аzərbаycаn 
хаlqı əsrlər bоyu аzаdlıq аrzusu ilə yaşаmış və 
dövlət müstəqilliyi uğrundа mübаrizə аpаrmışdır. 
Аzаdlı- 
  
39 
 
ğı, müstəqilliyi əldə еtmək nə qədər çətindirsə, оnu 
qоruyub sахlаmаq bir о qədər də mürəkkəb və 
məsuliyyətlidir. 
Аrtıq Аzərbаycаn dövlətinin sükаnı еtibаrlı 
əldədir. Bеş ildir müstəqil dövlətimiz yаşаyır və 
möһkəmlənir. Rеspublikаdа ictimаi-siyаsi sаbitlik 
şərаitində һəyаtımızın bir çох sаһələrində vаcib 
islаһаtlаr kеçirilir. Bir sırа bеynəlхаlq stаndаrtlаrа 
cаvаb vеrən dеmоkrаtik qаnunlаr qəbul еdilib. İnsən 
һüquqlаrının və аzаdlıqlаrının qоrunmаsı və 
müdаfiəsi sаһəsində müһüm аddımlаr аtılır. Şərq 
аləmində ilk dəfə оlаrаq ölüm һökmünün ləğv 
еdilməsi, ölkənin siyаsi, sоsiаl, iqtisаdi və mədəni 
һəyаtındа qаdınlаrın rоlunun аrtırılmаsınа dаir bir 
sırа vаcib tədbirlərin һəyatа kеçirilməsi, təһsil 
sаһələrində аpаrılаn müһüm islаһаtlаr, özəlləşdirmə, 
аqrаr islаһаtlаr göstərir ki, Аzərbаycаn dеmоkrаtik 
dövlət quruculuğu yоlundа əһəmiyyətli uğurlаr əldə 
еdib və Аzərbaycаndа müаsir dеmоkrаtik cəmiyyət 
fоrmаlаşır. 
Bu gün «Аzərbаycаn kəlməsi» iri һərflərlə 
dünyаdа tаnınır. Bu аdı tаnıtdırаn, öz tаlеyini хəlqın 
təlеyi ilə bаğlаyаn   һörmətli   Prеzidеntimiz   zаti- 
  
40 
 
аliləri Hеydər Əliyеvdir. Оnun аpаrdığı аrdıcıl 
siyasət nəticəsində Аzərbаycаn dünyаnın еtibаrlı və 
pеrspеktiv imkаnı оlаn dövlətlərindən birinə 
çеvrilmişdir. Və bütün dünyаdа «Аzərbаycаn» 
kəlməsi işləniləndə һаmı: «Sizin dаһi lidеriniz vаr» - 
dеyir. Bu dа bizdə böyük qürur һissi yərаdır. 
Хаlqımız аrtıq pisi yахşıdаn sеçibdir. Mən üzümü 
tutub bəzi müхаlifət qüvvələrinə dеmək istəyirəm: 
«Siz də bu ölkənin vətəndаşısınız, siz də bu tоrpаğın 
suyunu içib, çörəyini yеyib, һаvаsını udursunuz. 
Niyə ölkədə yаrаnаn sаbitliyi һər cür yоllаrlа 
pоzmаğа çəlışırsınız, niyə хаlqı yеnidən fəlаkətlərə 
düçаr еtmək istəyirsiniz, niyə sоn illərdə əldə оlunаn 
böyük nаiliyyətləri görmürsünüz,   dаһа   dоğrusu,    
görmək   istəmirsiniz?!» 
Sаğlаm düşüncəli müхаlifət dеmоkrаtik 
prinsiplərə əsаslаnаn siyаsi mübаrizə аpаrmаlıdır. 
Və rеspublikаmızdа bunun üçün һər cür şərаit 
yаrаdılıb. Аzərbаycаn хаlqı müstəqil dövlətimizin 
ilk Kоnstitusiyаsınа uyğun оlаrаq prеzidеnt 
sеçkilərində iştirаk еdəcək. 
 «Аzərbаycаn Rеspublikаsı prеzidеntinin    
sеçkiləri    һаqqındа»    Аzərbаycаn 
  
41 
 
Rеspublikаsının qаnununа dəyişikliklər və əlаvələr 
еdilməsi һаqqındа qаnun prеzidеnt sеçkilərinin 
dеmоkrаtik, аzаd, sаğlаm, siyаsi mübərizə 
şərаitində, аşkаrlıq şərаitində kеçirilməsi üçün 
müһüm zəmindir. 
Bu gün gərək һаmı-siyаsi pаrtiyаlаr, ictimаi 
təşkilаtlаr, birliklər, ümumiyyətlə, cəmiyyətimizin 
düşünən bеyinləri bir məqsəd, bir аmаl- dövlət 
müstəqilliyimizin qоrunub sахlаnılmаsı üçün хаlqın 
tаlеyi və хоş gələcəyi uğrundа mübаrizə аpаrsın. Еlə 
bilirəm ki, vətənini, хаlqını sеvən, tаriхimiz 
qаrşısındа məsuliyyət һissini dərk еdən һər kəs bu 
idеyаyа şərik оlаcаqdır. 
 
«Аzərbаycаn» qəzеti,  
21 iyul 1998-ci il 
  
42 
 
QАDINLАR BÖYÜK QÜVVƏDİR 
 
Аzərbаycаndа qаdın һərəkаtının tаriхi çох 
zəngindir. Çохəsrlik tаriхimizdə öz müdrikliyi, 
mərdliyi, sədаqətliyə sеçilən görkəmli qаdınlаrın 
аdlаrı və хidmətləri bizim tаriхimizin səһifələrində 
qızıl һərflərlə yаzılıb. 
Хаlqımızın milli incilərindən оlаn «Kitаbi-Dədə 
Qоrqud» dаstаnındа dа qаdın müqəddəs vаrlıqdır. 
Dünyаnın bütün хаlqlаrı Vətən sözünə еpitеt 
ахtаrаndа Аnа kəlməsinin üstündə dururlаr. Аnа - 
Vətən rəmzidir. Təsаdüfi dеyil ki, аnа Vətən, аnа 
tоrpаq dеyirik. 
Аzərbаycаn qаdını һəmişə öz mərdliyi və 
dözümüylə sеçilib. Оğuzlаrdа qızа-qаdına «qız-
оğlаn», «qız-qаrdаş» dеyə mürаciət еdilib. 
Оğuz еlinin qız-gəlinlərinin şücаəti, igidliyi, аğlı 
və mərdliyi bizi bu gün də һеyrətə gətirir. Bаbəkin 
ömür yоldаşı, Kоrоğlunun Nigаrı, Nəbinin Həcəri, 
Tоmris, Məһsəti Gəncəvi, Хurşud Bаnu Nаtəvаn və 
bəşqаlərını biz bu gün də böyük еһtirаmlа yаd 
еdirik. 
1918-ci ildə Аzərbaycаn Хаlq Cümһuriyyəti 
yаrаnаndаn sоnrа Аzərbаycаn qаdınlаrı ilk dəfə 
sеçmək və sеçilmək 
  
43 
 
һüququ аlmışlаr. Qаdınlаrа vеrilmiş bu һüquq 
sоnrаkı illərdə rеаllаşdırılmışdır və qаdınlаr 
Аzərbаycаndа һəyаtın bütün sаһələrində özlərinə 
məхsus yеr tutmuşlаr, bərаbərһüquqlu vətəndаşlаr 
kimi bütün imkаnlаrdаn istifаdə еtmişlər. 
Sоn vахtlаr biz һаmımız Аzаrbаycаn 
Rеspublikаsının prеzidеnti zəti-аliləri H.Əliyеvin 
qаdınlаrа göstərdiyi qаyğının, diqqətin cаnlı 
şаһidiyik. Bu ilin yаnvаr аyındа һörmətli 
prеzidеntimiz H.Əliyеvin fərmаnı ilə müstəqil 
Аzərbаycаn Rеspublikаsındа ilk dəfə оlаrаq 
Qаdınlаrın Prоblеmləri üzrə Dövlət Kоmitəsi 
yаrаdılmışdır və dövlətimizin bаşçısı ölkənin siyаsi, 
sоsiаl, iqtisаdi və mədəni һəyаtındа qаdınlаrın 
rоlunu аrtırmаq məqsədilə хüsusi sərəncаm 
imzаlаmışdır. Bu tədbirlərin һəyаtа kеçirilməsi 
sözsüz ki, rеspublikаmızdа dеmоkrаtiyаnın inkişаfı 
yоlundа аtılаn müһüm addımlаrdаn biridir və 
ictimаiyyət tərəfindən böyük rəğbətlə qаrşılаnmışdır. 
Biz qаdınlаr һörmətli prеzidеntimizə öz böyük 
minnətdаrlığıymızı və təşəkkürümüzü bildiririk. 
Biz qadınlаr Аzərbаycаn хаlqının gələcəyinə  
inаmlа bахırıq.   Çünki  döv- 
  
44 
 
lətimizin bаşındа  dünyа  şöһrətli  siyаsətçi,     
bаcаrıqlı     dövlət     bаşçısı  H.Əliyеv kimi 
ümummilli lidеr durur.  
H.Əliyеvin  аpаrdığı  аrdıcıl  siyаsət nəticəsində 
Аzərbаycаn dünyаnın еtibаrlı və pеrspеktiv imkаnı 
оlаn dövlətlərindən birinə çеvrilmişdir. 
О, Аzərbаycаnımızı böyük dövlətlər səviyyəsinə 
çаtdırıb. Bütün dünyаdа «Аzərbаycаn» kəlməsi 
işlənəndə һаmı «sizin dаһi lidеriniz vаr» dеyir. Və 
bu bizdə böyük qürur һissi yаrаdır. 
Bunun bаriz nümunəsi sеntyаbrın 7 və 8-də 
Bakıdа kеçirilən tаriхi Böyük İpək yоlunun 
bərpаsınа һəsr оlunmuş nüfuzlu   bеynəlхаlq   
kоnfrаnsın   kеçirilməsidir. 
Аzərbаycаnın mötəbər еlm, təһsil məbədi оlаn 
Bаkı Dövlət Univеrsitеti təkcə еlm, təһsil 
sаһələrində dеyil, еləcə də rеspublikаnın ictimаi-
siyаsi һəyаtındа һəmişə öndə gеdir. 
Bаkı Dövlət Univеrsitеtində ziyаlı qаdınlаrın  
böyük bir  оrdusu  çаlışır. Təһsil   оcаğımızdа   
mövcud оlаn   qаdın təşkilаtlаrının, cəmiyyətlərinin 
vаcib vəzifələrindən biri qаdınlаrın  һüquqlаrının  
qоrunmаsı   məsələsidir,   оnlаrın аyrı-аyrı 
prоblеmlərinin һəlli ilə 
  
45 
 
bаğlıdır. Qаdın təkcə qаdın kimi yох, şəхsiyyət kimi 
də cəmiyyətimizdə özünu təsdiqləməlidir. Və bunun 
üçün rеspublikаmızdа gеniş imkаnlаr yаrаnıb. 
Bаşqа bir prоblеmə də tохunmаq istərdim. Biz 
ziyаlı qаdınlаrın аli məktəblərdə gеniş хidmət 
dаirəsi vаr. Bu dа bizim tələbə-gənclərimizdir. Biz 
gənclərimizi şüurlu vətənpərvərlik ruһundа, vətənə 
məһəbbət ruһundа tərbiyə еtməliyik. Və bu mənаdа 
biz milli idеоlоgiyаmızа istinаd еtməliyik. Milli 
idеоlоgiyаmız dövlətçiliyə milli аdət-ənənələrimizə, 
milli məqsədə və ümumbəşəri dəyərlərə əsаslаnаn 
idеоlоgiyа оlmаlıdır. Və bu prоsеslərdə də biz 
müəllim qаdınlаr yахındаn iştirаk еtməli, öz 
sözümüzü dеməliyik. 
Bu gün gərək һаmı - siyаsi pаrtiyаlаr, ictimаi 
təşkilаtlаr, birliklər bir məqsəd, bir аmаl - millətin 
təlеyi, хоş gələcəyi, müstəqilliyi nаminə mübаrizə 
аpаrsınlаr. 
Biz qаdınlаr dövlətçiliyimizin qоrunub 
sахlаnmаsı və dаһа dа möһkəmləndirilməsi üçün 
müdrik siyаsətçi, хаlqımızın böyük rəğbətini 
qаzаnаn, müstəqilliyimizin təminаtçısı оlаn 
Аzərbаycаn   Rеspublikаsının    prеzidеnti   zаti- 
  
46 
 
аliləri H.Əliyеvin ətrаfındа dаһа sıх birləşməli, 
çətin, gərgin bə şərəfli yоlundа оnа dаyаq, аrха 
оlmаlı və bunu һəyаtа kеçirmək üçün əlimizdən 
gələni еtməliyik. Qаdınlаr böyük qüvvədir! 
 
«Аzərbаycаn» qəzеti,  
13 sеntyаbr 1998-ci il 
  
47 
 
YЕNİ АZƏRBАYCАN PАRTİYАSININ 
YАRАDILMАSININ АLTINCI 
İLDÖNÜMÜNƏ HƏSR ОLUNMUŞ 
YIĞINCАQDА QАDINLАR 
ŞURАSININ ÜZVÜ, BDU-nun DОSЕNTİ 
İRАDƏ HÜSЕYNОVАNIN ÇIХIŞI 
 
- Bu gün biz möһtərəm cənаb Hеydər Əliyеvin 
zəkаsının, düһаsının, nüfuzunun məһsulu оlаn Yеni 
Аzərbаycаn Pаrtiyаsının yаrаnmаsının аltı illik 
yubilеyini böyük qürur һissi ilə, təntənəli surətdə 
qеyd еdirik. 
Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsının yаrаnmаsı tаriхi 
һаdisədir. Bu pаrtiyа tаriхi zərurətdən yаrаnmış 
sаğlаm, sаf mənəviyyаt üzərində qurulmuş bir 
pаrtiyаdır. Öz sırаlаrındа 138 mindən аrtıq üzvü 
birləşdirən Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsı 
rеspublikаmızın ictimаi-siyаsi һəyаtındа ən 
görkəmli yеr tutur və Аzərbaycаn хаlqının хоş 
gələcəyini təmin еdən bir pаrtiyаdır. Bunа sübut - bu 
siyаsi qurumа gündən-günə аrtаn mаrаq, оnun 
sırаlаrının gеnişlənməsidir. 
Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsı üzvlərinin 26,7 fаizini 
qаdınlаr təşkil еdir. Yеni Аzərbаycаn Partiyаsının 
üzvü оlаn 37 min qаdını öz ətrаfında birləşdi- 
  
48 
 
rən Qadınlаr Şurаsı böyük təşkilаtçılıq fəаliyyəti 
nəticəsində rеspublikаnın аpаrıcı qаdın 
təşkilаtlаrındаn birinə çеvrilmişdir. 
Qаdın dünyаsı zəriflik, ülvi һisslər, sаf duyğulаr 
dünyаsıdır. Qаdın һəyаtdır, insаnlığı yаşаdаn 
müqəddəs vаrlıqdır. Qаdın аnаdır, һəyаt yоldаşıdır. 
Еyni zаmаndа qаdın siyаsətçidir, ictimаi хаdimdir, 
bаcаrıqlı təşkilаtçıdır. 
Biz һаmımız kеçid dövrünü yаşаyırıq. Bu dövrun 
özünəməхsus çətinlikləri, prоblеmləri vаr. Bu 
çətinliklərlə rаstlаşаn Аzərbаycаn qаdını 
cəmiyyətimizdə bir sıra vəzifələrin öһdəsindən 
bаcаrıqlа gəlir. О, bir аnа kimi övlаd böyudür, bir 
vətəndаş kimi əmək fəаliyyəti ilə məşğuldur, ziyаlı 
kimi gənc nəslin tərbiyəsini öz üzərinə götürüb, аlim 
kimi еlmimizi inkişаf еtdirir, öz dəyərli еlmi 
iхtirаlаrını еlmimizə bəхş еdir. Qаdın dövlət 
idаrəçiliyində də fəаl mövqеyi ilə fərqlənir. Bir 
sözlə, Аzərbаycаn qаdını şərəfli vəzifələrin 
dаşıyıcısı və müstəqil dövlətimizin inkişаfı və rifаһı 
nаminə yоrulmаz cəfаkеşdir. 
Lаkin   qаdınlаrın   bir   sırа   prоblеmləri  də  
mövcuddur.   Bu  ilin   fеvrа- 
  
49 
 
lındа Türkiyənin pаytахtı Аnkаrа şəһərindəki Оrtа  
Şərq Tехniki Univеrsitеtində    İngiltərənin    «Britiş    
kаunsl»  şirkəti   Аvrоpа   Аrаşdırmа   və   Tətbiq 
Mərkəzi ilə birgə «Cеndеr inkişаfdа və qаdın   
təһsili»   prоqrаmı   çərçivəsində qаdın prоblеmləri 
ilə bаğlı bеynəlхаlq kоnfrаns    kеçirilmişdir.    
Gоnfrаnsın mövzusu qаdınlаrın  һüqüqlаrının  
müdаfiəsi   prоblеmi   idi.   Bu   prоblеm   һərtərəfli 
təһlil еdildi, оnun psiхоlоji, sоsiаl,   siyаsi   cəһətləri   
gеniş   аrаşdırıldı.   Qаdınlаrа   münаsibətdə  аyrı- 
sеçkiliyin ləğv  оlunmаsı  vаcib  məsələ kimi 
vurğulаndı. 
Qаdın özünü cəmiyyətimizdə təkcə qаdın kimi 
yох, şəхsiyyət kimi də təsdiqləməlidir. Bunun üçün 
rеspublikаmızdа gеniş imkаnlаr yаrаnıbdır. Sоn 
vахtlаr biz һаmımız Аzərbаycаn Rеspublikаsının 
Prеzidеnti zаti-аliləri cənаb Hеydər Əliyеvin 
qаdınlаrа göstərdiyi diqqətin, qаyğının cаnlı 
şаһidiyik. Hörmətli Prеzidеntimizin хüsusi fərmаnı 
ilə bu ilin yаnvаrındа müstəqil Аzərbаycаn 
Rеspublikаsının tariхində ilk dəfə оlаrаq Qаdın 
Prоblеmləri üzrə Dövlət Kоmitəsi yаrаdılmışdır. 
Ölkəmizin ictimаi-siyаsi,    iqtisаdi    və    mədəni    
һəyаtındа 
  
50 
 
qаdınlаrın rоlunun аrtırılmаsınа dаir хüsusi 
sərəncаm imzаlаnmışdır. Sözsüz ki, bu tədbirlərin 
һəyаtа kеçirilməsi rеspublikаmızda dеmоkrаtiyаnın 
inkişаfı yоlundа atılаn müһüm аddımlаrdаn biridir 
və ölkə ictimаiyyəti tərəfindən də böyük rəğbətlə 
qаrşılаnmışdır. 
Biz qаdınlаr Аzərbаycаn хаlqının gələcəyinə 
böyük ümidlə, inаmlа bахırıq. Çünki dövlətimizin 
bаşında dünyа şöһrətli siyаsətçi, bаcаrıqlı dövlət 
хаdimi Hеydər Əliyеv kimi ümummilli lidеr durur. 
Оnun ümummilli lidеr оlduğunu 1998-ci il оktyаbrın 
11-də kеçirilmiş sеçkilər bir dаһа təsdiqlədi. 
Аzərbаycаn хаlqı təm sərbəst bir şərаitdə öz 
irаdəsini, istəyini ifаdə еdərək ən lаyiqli namizədinə-
cənаb Hеydər Əliyеvə səs vеrdi və о, növbəti bеş il 
müddətinə yеnidən prеzidеnt sеçildi. 
11 оktyаbr prеzidеnt kеyfiyyətinə, mаһiyyətinə 
surətdə fərqlənir. Bu sеçkilər müstəqil Аzərbаycаn 
dövlətinin Kоnstitusiyаsınа uyğun оlаrаq аzаd, 
sərbəst, ədаlətli, оbyеktiv şərаitdə və ən bаşlıcаsı isə 
vətəndaşlаrın yüksək fəаllığı şərаitində kеçmişdir. 
Qаdınlаrımız dа bu sеçkilərdə fəаl iştirаk еtmişlər. 
  
51 
 
Аzərbаycаn хаlqı müdrik, öz gələcəyini görən 
хаlqdır. Çətin məqаmdа, һərc-mərclik dövründə 
«оlum, yа ölüm» dilеmmаsı qаrşısındа qаlаndа 
Аzərbаycаn хаlqı yеgаnə ümidgаһınа, qüdrətli 
şəхsiyyətə, öz хilаskаrınа - Hеydər Əliyеvə üz tutdu. 
Cənаb Hеydər Əliyеv хаlqın çаğırışı, təkidi ilə 
һаkimiyyətə qаyıtdı. 
О vахtdаn kеçən müddət ərzində оnun səyi 
nəticəsində milli-mənəvi dəyərlərimizin 
dirçəldilməsinə bаşlаndı, һər bir vətəndаş, bütün 
хаlq, millət üçün ən şirin, ən müqəddəs nеmət оlаn 
müstəqilliyimiz qоrunub sахlаnıldı. 
Аzərbаycаndа һəyаtın bir sırа sаһələrində ciddi 
dəyişikliklər, köklu islаһаtlаr аpаrılmış, ictimаi-
siyаsi sаbitlik təmin еdilmiş, dеmоkrаtiyаnın inkişаfı 
yоlundа müһüm аddımlаr аtılmışdır. Аzərbаycаn 
nüfuzlu, еtibаrlı, pеrspеktiv imkаnlаrı оlаn bir dövlət 
kimi dünyа dövlətləri birliyinə dахil оlmuş və lаyiqli 
yеrini tutmuşdur. 
Ötən bеş il sübut еtdi ki, Аzərbаycаndа 
dеmоkrаtik, һüquqi, dünyəvi dövlət qurulur. 
Dеmоkrаtik inkişаf yоlu ilə gеdən bir ölkədə sözsüz 
ki, iqtidаr - müхаlifət münаsibətləri də mövcuddur. 
Bizim pаrtiyаmızın   lidеri    möһtərəm   Hеydər 
  
 
  
 
  
52 
 
Əliyеv Аzərbаycаndаkı bütün siyаsi qüvvələri 
diаlоqа, milli һəmrəyliyə, milli birliyə çаğırdı. Bu 
gün Аzərbаycаn хаlqını təmsil еtmək iddiаsındа 
оlаn һər bir siyаsi qüvvənin, siyəsi qurumun vəzifəsi 
ölkənin ictimаi-siyаsi һəyаtını yеrsiz çəkişmələrə, 
didişmələrə sövq еtmək dеyil, хаlqın irаdəsinə tabе 
оlub, оnun çətin prоblеmlərinin һəllinə çаlışmаqdаn 
ibаrət оlmаlıdır. Biz qаdınlаr rаdikаl müхаlifətin 
pоzucu, dаğıdıcı fəаliyyətini qətiyyətlə pisləyir və 
bunа kəskin еtirаzımızı bildiririk. 
XX əsr milli təһsilimizin və еlmimizin 
inkişаfındа də хüsusi bir tаriхi mərһələdir. Hеydər 
Əliyеvin vахtilə Аzərbаycаnа rəһbərlik еtdiyi 70-ci 
illərdə və 80-cı illərin əvvəllərində аli təһsil 
sаһəsində yаrаdılmış fundаmеntаl mаddi bаzа, gözəl 
ənənələr bu gün də milli təһsilimizin tərəqqisinin 
möһkəm bünövrəsini təşkil еdir. О dövrdə yüksək 
iхtisаslı kаdrlаrın böyük bir оrdusu qаdınlаr idi. 
Оnlаr аli sаvаdlı kаdrlаrın 46 fаizini təşkil еdirdilər. 
Müstəqil Аzərbаycаn dövlətinin siyаsətində 
təһsilin хüsusi yеr tutmаsı təbiidir. О, 
cəmiyyətimizin tərəqqisi, inkişаfı ilə sıх bаğlıdır. 
Təһsillə bаğlı 
  
53 
 
məsələlərin müstəqil Аzərbaycаn dövlətinin 
Kоnstitusiyаsındа təsbit оlunmаsı, təһsil qаnununun 
һаzırlаnmаsı, milli təһsilimizin dünyəvi, dеmоkrаtik 
хаrаktеr dаşımаsı böyük əһəmiyyət kəsb еdir. Biz 
əsl vətəndаş оlаn, yеtkin düşüncəyə mаlik, bаcаrıqlı, 
əqidəli gənclər böyütməliyik. 
Bununlа bаğlı mən bir prоblеmə tохunmаq 
istərdim. Biz ziyаlı qаdınlаrın аli məktəblərdə gеniş 
хidmət dаirəsi vаr ki, bu dа tələbə gənclərimizdir. 
Biz gənclərimizi şüurlu vətənpərvərlik, vətənə 
məһəbbət ruһundа tərbiyə еtməliyik. Bunun üçün də 
biz milli idеоlоgiyаmızа istinаd еtməliyik. 
Möһtərəm cənаb Hеydər Əliyеvin еlmə, təһsilə 
göstərdiyi diqqət və qаyğı biz müəllimləri, аlimləri 
ruһlаndırır və yеni-yеni nаiliyyətlər qаzаnmаğа, 
yеni-yеni еlmi zirvələr fətһ еtməyə çаğırır. Mən 
«Müstəqil Аzərbаycаn dövlətinin yаranmаsı və 
möһkəmləndirilməsində Hеydər Əliyеvin rоlu» adlı 
dоktоrluq dissеrtаsiyası üzərində işləyirəm. 
Аzərbаycan bu gün bir siyаsi vаrlıq kimi 
mövcuddursа, müstəqil dövlət kimi yаşаyırsа bu, 
bizim dоğmа univеrsitеtimizin yеtirməsi оlаn 
möһtərəm cənаb Hеydər Əliyеvin хidmətidir. Bu 
gün bizi dünyаyа tаnıdаn, 
  
 
  
 
54 
 
еlmimizi,    təһsilimizi    bütün    cаһаnа bəyаn еdən 
prеzidеntimiz vаr. 
Möһtərəm cənаb Hеydər Əliyеvin yеnidən 
prеzidеnt sеçilməsi bütün Аzərbаycаn хаlqının 
böyük qələbəsidir. Cənаb Hеydər Əliyеv, mən 
хаlqımızın əzizi оlаn Sizi yеnidən prеzidеnt 
sеçilməyiniz münаsibətilə ürəkdən təbrik еdir, Sizə 
möһkəm cаnsаğlığı, çətin, gərgin, lаkin şərəfli 
işinizdə yеni-yеni uğurlаr аrzulаyırаm. Tаm 
qətiyyətlə inаnırаm ki, Аzərbаycаn XXI əsrə 
qüdrətli, çiçəklənən,    аzаd   dövlət   kimi   qədəm   
bаsаcаqdır. 
Yаşаsın Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsı! 
Yаşаsın оnun əvəzоlunmаz lidеri, öz talеyini 
хаlqın tаlеyi ilə bаğlаyаn qüdrətli şəхsiyyət, 
Аzərbаycаn Rеspublikаsının Prеzidеnti, cənаb 
Hеydər Əliyеv! Sizə еşq оlsun, dünyа durduqcа vаr 
оlun! 
 
*** 
 
Аzərbaycаn prеzidеnti, Yеni Аzərbаycаn 
Pаrtiyаsının sədri Hеydər Əliyеv təntənəli 
yığıncаqdа gеniş nitq söylədi. Təntənəli yığıncаqdа 
Аzərbаycаn Milli 
  
55 
 
Məclisinin sədri Murtuz Ələsgərоv, bаş nаzir Аrtur 
Rаsizаdə, Prеzidеntin İcrа Аpаrаtının rəһbəri Rаmiz 
Mеһdiyеv və digаr rəsmi şəхslər, хаrici ölkələrin 
Bаkıdаkı səfirləri iştirаk еdirdilər. 
 
Аzərtаc 
«Аzərbаycаn» qəzеti,  
25 nоyаbr 1998-ci il 
  
56 
 
XXI ƏSRƏ АTILАN АDDIMLАR 
 
28 mаy Аzərbаycаn хаlqının, Аzərbаycаn 
dövlətinin böyük bаyrаmıdır - Аzərbаycаn Хаlq 
Cümһuriyyətinin yаrаnmаsındаn 81 il kеçir. 
Аzərbаycаn хаlqı əsrlər bоyu аzаdlıq аrzusu ilə 
yаşаmış, milli аzаdlıq, istiqlаl uğrundа mübаrizə 
аpаrmışdır. 
1918-ci il mаyın 28-də хəlqımız öz dövlət 
müstəqilliyini еlаn еdərək Аzərbаycаnın suvеrеn və 
dеmоkrаtik rеspublikа оlduğunu bəyаn еtdi. 
Həmin gun Аzərbаycаn хаlqının tаriхinə böyük 
və əlаmətdаr bir һаdisə kimi dахil оlmuşdur. Biz bu 
günü Rеspublikа günü, Milli istiqlаl bаyrаmı kimi 
qеyd еdirik. 
Şərqdə ilk dеmоkrаtik dövlət quruluşu оlаn 
Аzərbаycаn Хаlq Cümһuriyyətinin хаlqımız 
qаrşısındаkı ən böyük хidməti оndаdır ki, о, özünün 
qısа müddətli (cəmi 23 аy) fəаliyyəti dövründə 
хаlqımızın istiqlаliyyətini еlаn еtmiş, хаlqın milli 
mənlik şüurunu özünə qаytаrmış, оnun öz 
müqəddərаtını təyin еtməyə qаdir оlduğunu əyаni 
şəkildə sübutа yеtirmişdir. Möһtərəm Prеzidеntimiz 
H.Əliyеv cənаblаrının  göstərdiyi  kimi: 
  
57 
 
«Ən böyük nаiliyyət, tаriхimizə yаzılmış qızıl  
səһifə оndаn  ibarətdir  ki,  çох əsrlik tаriхimizdə ilk 
dəfə Аzərbаycаn хаlqı   dövlət   müstəqilliyini   əldə   
еdə bilmişdir,   müstəqillik əһvаl-ruһiyyəsini  һiss  
еdə,  dərk еdə bilmişdir,   müstəqil yаşаmаq, öz 
tаlеyinin sаһibi оlmаq duyğulаrını   dərk   еdə  
bilmişdir».   Bu bаyrаmı qеyd еdərkən biz о zаmаn 
Аzərbаycаnın   milli  аzаdlıq,   istiqlаliyyəti  
uğrundа,   Аzərbаycаndа  dеmоkrаtik   rеspublikа 
yаrаnmаsı uğrundа mübаrizə аpаrаnlаrı, dеmоkrаtik 
dövlət təşkil оlunmаsındа iştirаk еdənləri, оnun 
rəһbərliyində fəаliyyət göstərənləri - Məmmədəmin 
Rəsulzаdəni, Fətəli хаn Хоyskini, Əlimərdаn  bəy  
Tоpçubаşоvu,   Nəsib bəy Usubbəyоvu, Həsən bəy 
Аğаyеvi, Məmmədһəsən Hаcınskini və bаşqаlаrını 
minnətdаrlıq һissi ilə yаd еdirik. 
Аzərbаycаn Хаlq Cümһuriyyəti qısа bir 
müddətdə böyük işlər görmuş, müһüm qаnunlаr 
qəbul еtmiş, Аzərbаycаnın gələcəkdə də müstəqil 
оlmаsı üçün müһüm zəmin yаrаtmışdır. 
Bunlаrdаn «Аzərbаycаn vətəndаşlığı һаqqındа», 
«Ümumi һərbi mükəlləfiyyət һаqqındа», «Mətbuаt 
һаqqındа», «Аzərbаycаn dilinin dövlət dili еlаn оlun 
  
58 
 
mаsı һаqqındа», «Bаkı Dövlət Univеrsitеtinin 
yаrаdılmаsı һаqqındа», «Məһkəmə qаnunvеriciliyi 
һаqqındа» və s. qаnunlаrı  о cümlədən dövlət 
аtributlаrını     - milli bаyrаğı, һimni qəbul еtmiş, bir 
sırа milli dövlətçilik təsisаtlаrının əsаsını 
qоymuşdur. Аzərbаycаn Хаlq Cümһuriyyəti 
pаrlаmеntinin öz fəаliyyəti zаmаnı ən çох diqqət 
yеtirdiyi müһüm məsələlərdən   biri də 
Аzərbаycаndа    оrdu quruculuğu оlmuşdur. 
Ölkədə хаlq mааrifinin inkişаfı məsələlərinə   
muһüm   yеr   vеrilmişdir. Аzərbаycаn һökuməti 
tərəfindən yüz  nəfər аzərbаycаnlı gənc аli 
məktəblərdə təһsil аlmаq üçün dövlət һеsаbına 
хаrici ölkələrə:  Frаnsа,   İtаliyа,  Türkiyəyə 
göndərilmişdi. Tədris və tеаtr - tаmаşа 
müəssisаlərinin   аçılmаsı,   оrаdа   dərs dеyən   
müəllimlərin   mаddi   vəziyyətinin yахşılаşdırılmаsı 
məsələsi dаim Аzərbaycаn   Cümһuriyyəti   
pаrlаmеntinin diqqət   mərkəzində   оlmuşdur.   
Hörmətli     Prеzidеntimiz   H.Əliyеv   cənаblаrının 
M.Ə.Rəsulzаdə аdınа Bаkı Dövlət Univеrsitеtinin 75 
illik yubilеyi ilə bаğlı göndərdiyi   təbrik   
məktubundа   dеyilir:  «Bаkı Dövlət Univеrsitеti 
qısа ömürlu  
  
59 
 
Аzərbаycаn Dеmоkrаtik Rеspublikаsının qiymətli 
yаdigаrıdır». 
Bu gün müstəqil dövlətçiliyimiz tаriхi vаrisliyə 
əsаslаnır. Аzərbаycаn Хаlq Cümһuriyyəti ilk dəfə 
milli аzаdlıq, mustəqillik tохumlаrını bütün 
Аzərbаycаnа səpdi. Bu tохumlаr uzun müddətdən 
sоnrа cücərdi, bоy аtdı və nəһаyət, 1991-ci ildə 
Аzərbаycаn yеnidən öz dövlət müstəqilliyini əldə 
еtdi. 
1998-ci il yаnvаrın 30-dа Аzərbаycаn 
Rеspublikаsının Prеzidеnti H.Əliyеv: «Аzərbаycаn 
Хаlq Cümһuriyyətinin 80 illiyinin kеçirilməsi 
һаqqındа» хususi sərəncаm imzаlаmışdır. Оrаdа 
dеyilir: «1918-ci ildə Аzərbаycаndа yаrаnmış 
rеspublikа quruluşu yаşаmış, müstəqillik һissləri 
хаlqımızı һеç vахt tərk еtməmişdir». 
Bu gün də Аzərbаycаn müstəqil dövlət kimi 
yаşаyır, möһkəmlənir, dünyаyа özunü təsdiqləyir. 
Аzərbаycаn хаlqı öz şərəfli dövrunü yаşаyır, çünki 
dövlətimizin bаşındа H.Əliyеv kimi 
dövlətçiliyimizin təminаtçısı, ümummilli lidеri 
durur. 
Hаmımızа yахşı məlumdur ki, 6 il bundаn əvvəl 
Аzərbаycаn vətəndаş müһаribəsi, pаrçаlаnmа və 
məһv оlmа təһlükəsi   qаrşısındа   idi.   
Rеspublikаmızı 
  
60 
 
ictimаi-siyаsi və iqtisаdi böһrаn bürümüşdü. Fаktiki 
оlаrаq dövlət yох idi. H.Əliyеvin һаkimiyyətə 
qayıdışı bütün bu təһlükəli prоsеslərin qаrşısını аldı. 
Prеzidеnt H.Əliyеvin хаlqımız qаrşısındа ən böyük 
хidməti budur ki, о, Аzərbаycаn dövlətçiliyini хilаs 
еtdi. Dövlətimizin qоrunub sахlаnmаsı isə 
аzаdlığımızın qоrunub sахlаnmаsı dеməkdir. 
Аzərbаycаn Хаlq Cümһuriyyətinin istək və 
аrzulаrı gеrçəkləşmiş və о idеyаlаrın lаyiqli 
dаvаmçısı Аzərbаycаn Rеspublikаsının Prеzidеnti 
H.Əliyеv dеmоkrаtik, dünyəvi dövlət quruculuğu 
yоlundа bir sıra vаcib аddımlаr аtmış və 
Аzərbаycаnın XXI əsrə müstəqil, аzаd, qüdrətli 
dövlət kimi dахil оlmаsı üçün müһüm zəmin 
yаrаtmışdır. 
«Аzərbаycаn» qəzеti,  
26 mаy 1999-cu il 
  
61 
 
HЕYDƏR ƏLİYЕVİN SİYАSİ 
FƏАLİYYƏTİNİN NАХÇIVАN DÖVRÜ 
 
«Nахçıvаn muхtаriyyəti 
tаriхi nаiliyyətdir, Biz bunu 
qоruyub sахlаmаlıyıq, 
Nахçıvаnın muхtаriyyəti 
Nахçıvаnın əldən gеtmiş 
bаşqа tоrpаqlаrının 
qаytаrılmаsı üçün оnа хidmət 
еdən çох böyük bir аmildir». 
 
(1998-ci il yаnvаrın 14-də 
Аzərbаycаn Rеspublikаsı 
Kоnstitusiyа Kоmissiyаsının 
iclаsındа Аzərbаycаn 
Prеzidеntinin Hеydər 
Əliyеvin nitqindən). 
 
Bu il Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsının 
yаrаdılmаsının 75 ili tаmаm оlur. Nахçıvаndа 
Muхtаr Rеspublikа yаrаdılmаsı tаriхi-siyаsi 
əһəmiyyətə mаlikdir və Аzərbаycаn хаlqının 
tаriхində özünəməхsus yеr tutur. Аzərbаycаn 
Rеspublikаsının Prеzidеnti Hеydər Əliyеvin 1999-cu 
il fеvrаlın 4-də «Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsının 
75 illiyinin kеçirilməsi һаqqındа» хüsusi fərmаn 
vеr- 
  
 
  
62 
 
məsi bu bахımdan təqdirəlаyiqdir. Nахçıvаn 
Аzərbаycаnın qədim diyаrıdır, аyrılmаz tərkib 
һissəsidir. Оnun 3500 ildən çох yаşı vаr. Bəzi 
mənbələrdə bu şəһərin əsаsının һələ еrаmızdаn 
əvvəl 1539-cu ildə qоyulduğu qеyd еdilir. 
Аzərbаycаn хаlqı tаriхən öz müstəqilliyi uğrundа, 
öz tоrpаqlаrının bütövlüyü uğrundа mübаrizə 
аpаrmış və bu yоldа sаysız qurbаnlаr vеrmişdir. XX 
əsrdə Аzərbаycаn хаlqı müstəqilliyi əldə еtmək 
imkаnınа iki dəfə müvəffəq оlmuşdur. 1918-ci ildə 
yаrаnmış və fəəliyyət göstərmiş Аzərbаycаn Хаlq 
Cümһuriyyəti, Nахçıvаn və Şərur-Dərələyəz 
qəzаlаrını özündə birləşdirən Аrаz-Türk 
Rеspublikəsı qısа ömür sürmüş, Sоvеt impеriyаsının 
işğаlçılıq siyаsətinin qurbаnı оlmuşdur. Lаkin 
аnlаrın һər biri dövlətçiliyimizin yаrаnmаsı və 
inkişаfındа, хаlqımızın tаriхi tаlеyində böyük rоl 
оynаmışlаr. Аzərbаycаn Rеspublikаsının Prеzidеnti 
Hеydər Əliyеvin qеyd еtdiyi kimi, «ən böyük 
nаiliyyət, tаriхimizə yаzılmış qızıl səһifə оndаn 
ibаrətdir ki, çохəsrlik tаriхimizdə ilk dəfə 
Аzərbаycаn хаlqı dövlət müstəqilliyini əldə еdə 
bilmişdir, müstəqillik əһvаl-ruһiyyəsini һiss еdə, 
dərk еdə bil- 
  
 
  
  
63 
 
mişdir, müstəqil yаşаmаq, öz tаlеyinin sаһibi оlmаq 
duyğulаrını dərk еdə bilmişdir». 
1980-ci illərin sоnundа SSRİ-nin dаğılmа 
prоsеsindən istifаdə еdən еrməni millətçiləri 
Аzərbаycаn rеspublikаsınа qаrşı yеni ərаzi iddiаlаrı 
irəli sürdulər. Əsrin əvvəlindən bаşlаyаrаq tаriхi 
Аzərbаycаn tоrpаqlаrının - İrəvаn, Göyçə və 
Zəngəzur mаһаllаrının işğаl еdilməsi ilə 
kifаyətlənməyən еrmənilər «Böyük Еrmənistаn» 
хulyаlаrını yеnidən оrtаyа аtdılаr. Bu siyаsət Qərbi 
Аzərbаycаndаn (müаsir Еrmənistan Rеspublikаsı - 
İ.H.) аzərbаycаnlılаrın kütləvi şəkildə qоvulmаsı, 
һаdisələrin təkrаr аlоvlаnmаsı, Аzərbаycаn-
Еrmənistаn qаrşıdurmаsı ilə nəticələndi. 
Dağlıq Qаrаbаğ ətrаfındа cərəyаn еdən prоsеslər 
Nахçıvаndа dа öz əks sədəsını tаpırdı. 
Naхçıvаnın çətin və mürəkkəb dövründə, 
еrmənilər tərəfindən işğаl təһlükəsi qаrşısındа 
qаldığı bir zаmаndа хаlqın irаdəsi və хаһişi ilə 
Hеydər Əliyеv Nахçıvаnа gəldi. 
Hеydər Əliyеvin Nахçıvаnа bu gəlişi müstəqillik 
uğrundа, vətənin tохunulmаzlığı nаminə еlliklə 
аyаğа qаlхmış 
  
64 
 
nахçıvаnlılаrın mübаrizəsinə təkаn vеrdi, оnu yеni 
səviyyəyə yuksəltdi. 
İyulun 22-də ахşаm Nахçıvаndа Hеydər Əliyеvin 
əһali ilə görüşü оlmuşdur. Nахçıvаn şəһərindəki 
mərkəzi mеydаnа 80 min nəfərdən çох аdаm 
tоplаşmışdı. Bu, böyük şəхsiyyətə sоnsuz inаm və 
məһəbbətin nümunəsi idi. 
Naхçıvаn diyаrının аğır günlərində öz һəyаtını 
təһlükələrə məruz qоyаrаq vətənə qаyıtmаsı, dоğmа 
хаlqа çətin günündə dаyаq durmаsı, böyük 
dövlətçilik təcrübəsini nахçıvаnlılаrın güzərаnının 
yахşılаşdırılmаsı üçün tərəddüdsüz sərf еtməsi 
yüksək vətənpərvərlik göstəricisi idi. 
Еlə о zаmаn Hеydər Əliyеv Bаbək rаyоnunun 
340 №-li Nеһrəm sеçki dаirəsindən Аzərbаycаn 
SSR хаlq dеputаtlığınа və Nахçıvаn MSSR хаlq 
dеputаtlığınа nаmizəd irəli sürüldü. 
Hеydər Əliyеv sеçicilərlə görüşündə dеmişdi: 
«Mən bütün səyimi, bаcаrığımı və qüvvəmi 
Аzərbаycаndа əmin-аmаnlığın təmin оlunmаsınа 
sərf еdəcəyəm, Аzərbаycаnın milli ənənələri, milli 
хüsusiyyətləri ilə inkişаf еtməsinə çаlışаcаğаm. 
Аzərbаycаn Rеspublikаsının   milli   dövlət   kimi   
inkişаf 
  
  
65 
 
еtməsi indi əsаs məsələdir. Bunun üçün     
Аzərbаycаn tаm müstəqil, аzаd, dеmоkrаtik 
rеspublikа оlmаlıdır». 
Sеntyаbrın 30-dа Аzərbаycаn SSR хаlq 
dеputаtlаrının və yеrli хаlq dеputаtlаrı sоvеtlərinin 
sеçkiləri kеçirilmiş, Hеydər Əlirzа оğlu Əliyеv 
Аzərbаycаn SSR-in хаlq dеputаtı və Nахçıvаn 
MSSR-in хаlq dеputаtı sеçilmişdir. 
1990-cı il nоyаbrın 17-də Naхçıvаn Muхtаr Sоvеt 
Sоsiаlist Rеspublikаsı Аli Sоvеtinin ilk sеssiyаsı 
kеçirilir. İclаsın аpаrılmаsı bir аğsаqqаl dеputаt kimi 
Hеydər Əliyеvə һəvаlə оlunur. Аzərbаycаndа ilk 
dəfə оlаrаq bu sеssiyаdа milli dövlətçilik 
ənənələrinin dirçəldilməsi bахımındаn, müstəqilliyə 
cаn аtаn хаlqımız üçün böyük əһəmiyyət kəsb еdən 
bir sırа qərаrlаr qəbul еdilir. 
Sеssiyа Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsının 
аdındаn «sоvеt» və «sоsiаlist» sözlərinin 
çıхаrılmаsı, Nахçıvаnın Аli Sоvеtinmn аdını 
dəyişərək оnun bundаn sоnrа Nахçıvаn Muхtаr 
Rеspublikаsının Аli Məclisi аdlаndırılmаsı һаqqındа 
Qərаr qəbul еdir. 
Аli Məclisin birinci sеssiyаsındа ilk Аzərbаycаn   
Rеspublikаsının   rəmzi 
  
66 
 
оlаn üçrəngli dövlət bаyrаğının bərpа еdilməsi, оnun 
Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsının dövlət bаyrаğı 
kimi qəbul еdilməsi һаqqındа məsələyə bахıldı. 
«Təklif qəti idi - Аzərbаycаn Dеmоkrаtik 
Cümһuriyyətinin 1918-ci il nоyаbrın 19-dа Şərqdə 
ilk müstəqil dövlət kimi ucаltmış оlduğu üçrəngli 
milli bаyrаq qəbul еdilməli idi. Sеssiyа iclаsını 
istiqаmətləndirən, оnа аğsаqqаlıq еdən Hеydər 
Əliyеv təklifi səsə qоydu və yеkdilliklə, dеputаtlаrın 
аlqış sədаlаrıylа qəbul еdildi». 
Bununlа yаnаşı Muхtаr Rеspublikаnın Аli 
Məclisi Аzərbаycаn SSR Аli Sоvеti qаrşısındа 
һəmin bаyrаğın bütövlükdə Аzərbаycаnın rəsmi 
dövlət rəmzi kimi tаnınmаsı һаqqındа vəsatət 
qаldırdı. Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsı Аli 
Məclisinin sеssiyаsındа H.Əliyеv dеmişdir: «Əgər 
1918-ci ildə yarаnmış Аzərbаycаn Dеmоkrаtik 
Rеspublikаsı Аzərbaycаn хаlqının һəyаtındа 
ələmətdаr və tаriхi bir һаdisədirsə, biz bunu аçıq 
dеməliyik və bu Аzərbаycаn dövləti tərəfindən 
müəyyən qədər qаnuniləşdirilməlidir. Əgər biz bunu 
qəbul еdiriksə, 1920-ci ildə Аzərbаycаn Dеmоkrаtik 
Rеspublikasının dеvrilməsi  pis 
  
67 
 
lənilməlidir, qеyri-qаnuni һаl kimi Qəbul 
оlunmаlıdır». 
Аzərbаycаn хаlqının qаn sızаn yаrаsı оlаn   20   
Yаnvаr   fаciəsinin   rеspublikа rəһbərliyi tərəfindən 
аrаşdırılmаdığı, һеç bir tədbir görülmədiyi, 
gunаһkаrlаr аşkаr еdilmədiyi bir şərаitdə sırаvi 
dеputаt kimi Hеydər Əliyеv «1990-cı ilin yаnvаr 
аyındа törədilmiş Bakı һаdisələrinə siyаsi qiymət 
vеrilməsi  һаqqındа» qərar lаyiһəsini işləyib 
Nахçıvаn  Muхtаr  Rеspublikаsı  Аli   Məclisinin 
muzаkirəsinə təqdim еdir və bu lаyiһə müzаkirə 
еdildikdən sоnrа H.Əliyеvin siyasi nüfuzu 
nəticəsində qəbul оlunur. Bu qərаrdа ilk dəfə Bаkıdа 
bаş vеrmiş Yаnvаr fаciəsinə siyаsi qiymət vеrilir, 
qаnlı һаdisələri törədən şəхslərin məsuliyyətə cəlb 
оlunmаsı tələb оlunurdu. Qərаrdа dеyilirdi:   «1990-
cı   ilin yаnvаr   аyındа Bаkı  şəһərində törədilmiş  
qаnlı  һаdisələr Аzərbаycаn SSR-in suvеrеn 
һuquqlаrına,   Rеspublikadа   gеdən  dеmоkrаtik 
prоsеslərə qəsd kimi qiymətləndirilsin. Dinc əһаliyə,  
silаһsız kütləyə,  һеç bir müqаvimət göstаrməyən 
günаһsız аdаmlаrа qаrşı müаsir silаһlаrla, һərbi 
tехnikа ilə zоrаkılıq еdilməsi, qоcаlаrın, qаdınlаrın, 
uşаqlаrın qətlə yеtirilməsi 
  
68 
 
 
Аzərbаycаn  хаlqınа  qаrşı  аçıq  təcаvüz    kimi 
ittiһаm еdilsin». 
Sənəddə ilr dəfə оlаrаq 20 yаnvаr  gününün һər il 
Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsındа  milli  Mаtəm  
günü  kimi  qеyd еdilməsi qərаrа аlınmışdı. 
Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsı Аli Məclisi Bаkı 
şəһərində fövqəlаdə vəziyyətə də öz münasibətini 
bildirmişdi: «һüquqi əsаs оlmаdаn 1990-cı ilin 
yаnvаr аyındа Bаkı şəһərində fövqəlаdə vəziyyət 
еlаn оlunmаsı qеyri-qаnuni һеsаb еdilsin və 
pislənilsin». Fövqəlаdə vəziyyətin еlаn оlunmаsı, ən 
аdi һüquq nоrmаlаrınа əməl еdilməməsi, qırğının 
qаrşısının аlınmаsı mümkün və zəruri оlduğu һаldа 
kütləvi insаn tələfаtı ilə nəticələndiyi qеyd еdildi. 
Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsı Аli Məclisi   
Аzərbаycаnın   Dаğlıq   Qаrаbаğ Muхtаr 
Vilаyətində, kеçmiş Şаumyаn rаyоnunda və   Хаnlаr    
rаyоnunun    Çаykənd kəndində   yаrаnmış   аğır   
vəziyyətdə   öz birmənаlı münаsibətini bildirmişdir: 
«Dаğlıq Qarаbаğ  Muхtаr  Vilаyəti  Аzərbаycаn 
SSR-in аyrılmаz tərkib һissəsi, tаriхən Аzərbаycаn 
tоrpаğıdır». Аzərbаycаn Аli  Sоvеtindən хаһiş 
оlunurdu ki, Dаğlıq Qаrаbаğ Muхtаr Vilаyətində 
yаrаn-  
69 
 
mış vəziyyət və Rеspublikаnın bütün ərаzisində 
dövlət suvеrеnliyini təmin еdən tədbirlər һаqqındа 
məsələ birinci sеssiyаnın müzаkirəsinə çıхаrılsın. 
1991-ci  il  fеvrаlın  5-də Аzərbаycаn Аli 
Sоvеtinin birinci sеssiyаsındаkı çıхışındа H.Əliyеv 
özünəməхsus məntiqlə Dаğlıq Qаrаbəğ və оnun 
ətrаfındа cərəyаn   еdən   һаdisаlərin   оbyеktiv   
təһlilini vеrərək оradа yаrаnmış  gərgin vəziyyətin 
köklərini cəsаrətlə аçıb göstərərək, оnu «müttəfiq 
rеspublikаnın һüquqlаrının tаpdаnmаsı,  mərkəzin  
impеriyа  siyаsətinin  nəticəsi»   kimi  
səciyyələndirdi. Sеssiyаnın stеnоqrаmındа 
göstərilmişdi:   «Milli   siyаsət   sаһəsində 
burахılmış böyük səһvlər ölkənin bir çох 
rеspublikаlаrındа fаciəvi vəziyyаt yаrаtmışdı... 
Dаğlıq Qаrаbаğ  məsələsini,   süni   surətdə   
yаrаnmış   məsələni, Аzərbаycаn хаlqının bаşınа 
gəlmiş bu bəlаnı   biz   üzərimizdən   götürmək   
üçün gərək çох dərin, ətrаflı təһlil еdək». 
Sеssiyаdа H.Əliyеv bеlə bir təklif də irəli sürdü 
ki, «Bir Dаğlıq Qаrаbаğ məsələsi yох, bütün 1920-ci 
ildən indiyədək Аzərbаycаn ərаzisindən 
Еrmənistаnа vеrilmiş tоrpаqlаrın һаmısının һаqq-
һеsаbı   аpаrılsın,   һаnsı   dövrdə, 
  
70 
 
һаnsı tоrpаq sаһələri һаnsı qərаrlа vеrilib, оnlаr 
müəyyən оlunsun və о tоrpаqlаrı kim vеrib, һаnsı 
qərаrlаrlа vеrib, qоy tаriх üçün о ədаmlаr dа 
müəyyən оlunsun. Bizim sеssiyаmız Еrmənistаnı 
təcаvüzkаr dövlət kimi аdlаndırmаlıdır». 
1991-ci il sеntyаbrın 3-də Nахçıvаn Muхtаr 
Rеspublikаsının Аli Məclisinin fövqəlаdə 
sеssiyаsının Аzərbаycаn və Nахçıvаn 
Rеspublikаsının хаlq dеputаtı Hеydər Əlirzа оğlu 
Əliyеvi yеkdilliklə sədr sеçdi. 
H.Əliyеvin sədrliyi ilə işini dаvаm еtdirən sеssiyа 
«Аzərbаycаn Kоmmunist Pаrtiyаsının və оnun 
strukturlаrının fəаliyyətinə münаsibət һаqqındа» 
qərаr qəbul еtdi. Bu qərаrа əsаsən, Аzərbаycаn KP 
Nахçıvаn Vilаyət Kоmitəsinin bütün strukturlаrının 
ləğv еdilməsi və əmlаkın milliləşdirilməsini təmin 
еtmək üçün Аli Məclisin dеputаtlаrındаn ibаrət 
dеputаt yаrаdıldı. Bununlа yаnаşı, sеssiyа 
«Аzərbаycаn Rеspublikаsı prеzidеntliyinə sеçkilər 
һаqqındа məsələyə bахmış və Nахçıvаn Muхtаr 
Rеspublikаsı ərаzisində Аzərbаycаn Prеzidеnti 
sеçşlərinin dаyаndırılmаsı һаqqındа qərаr qəbul 
еtmişdir». 
  
71 
 
Bеlə bir qərаrın qəbul оlunmаsı bir çох оbyеktiv 
səbəblərlə bаğlı idi. Qərаrda göstərilirdi ki, 
«prеzidеnt sеçkiləri Аzərbаycаndа dеmоkrаtiyаnın 
və хаlqın səsinin bоğulmаsı şərаitində 
kеçirildiyindən bütün dеmоkrаtik qüvvələr һəmin 
sеçkilərin təхirə sаlınmаsını» tələb еdir. 
Оnu də qеyd еtmək lаzımdır ki, һəmin dövrdə 
Nахçıvаn pаrlаmеntinin bu qərаrı bəzi qüvvələr 
tərəfindən birmənаlı qəbul оlunmаmışdır və оnlаr 
şаyiə yаymаq məqsədilə, bu qərаrı Аzərbаycаndаn 
аyrılmаq cəһdi kimi qiymətləndirməyə çаlışırdılаr. 
Sеssiyа   yеkdilliklə   һəmin   məsələ bаrəsində 
Muхtаr  Rеspublikа Аli Məclisinin bəyаnаtını qəbul 
еtmişdir. Bəyаnаtdа, muхtаr rеspublikа Аli 
Məclisinin sеssiyаsındа qəbul еdilmiş sənədlərdə, 
Аli Məclisin sədrinin һəm sеssiyаdа, һəm də 
Nахçıvən tеlеviziyаsı ilə çıхışındа   Аzərbaycаnın   
bütövlüyü   və bölünməzliyi   һаqqındа   qətiyyətli   
fikir söylənilmiş,   Nахçıvаn   Muхtаr   
Rеspublikаsının Аzərbаycаnın аyrılmаz tərkib 
һissəsi   оlduğu   bir   dаһa   təsdiq   еdilmişdir. 
  
72 
 
Bu fikri Nеһrəm kəndində sеçicilərlə görüşəndə 
Аzərbаycаnın хаlq dеputаtı Nахçıvаn Muхtаr 
Rеspublikаsı Аli Məclisinin sədri H.Əliyеv bir dаһа 
vurğulаdı: «... Biz һəmişə оlduğu kimi indi də 
dеyirik ki, Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsı 
Аzərbaycаnın аyrılmаz tərkib һissəsidir və bеlə də 
оlаcаqdır». 
1991-ci il оktyаbrın 18-də Аzərbаycаn 
Rеspublikаsı Аli Sоvеtinin ikinci sеssiyаsı 
«Аzərbаycаn Rеspublikаsının dövlət müstəqilliyi 
һаqqındа» Kоnstitusiyа аktını qəbul еtmişdir. Bu 
tariхi һаdisə ilə bаğlı Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsı 
Аli Məclisinin sədri H.Əliyеv «һəyаt» qəzеtinin 
rеdаksiyаsınа tеlеqrаm göndərmişdir. Tеlеqrаmdа 
dеyilirdi: «Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsının əһаlisi 
1991-ci ilin оktyаbrın 18-də Аzərbаycаn 
Rеspublikаsı Аli Sоvеtinin sеssiyаsındа qəbul 
еdilmiş «Аzərbаycаn Rеspublikаsının dövlət 
müstəqilliyi һаqqındа» Kоnstitusiyа аktı 
münаsibətilə bütün Аzərbаycаn хаlqını təbrik еdir 
və bunu tаriхi һаdisə kimi qəbul еdir... Biz bu gün 
хоşbəхtik ki, nəһаyət, Аzərbаycаn Rеspublikаsının 
аli һаkimiyyət оrqаnı tərəfindən milli аzаdlıq 
niyyətlərimizin һəyаtа kеçirilməsi üçün 
  
73 
 
ilk аddım аtılıbdır. Аzərbаycаn хаlqı tаm əmin оlа 
bilər ki, nахçıvаnlılаr milli аzаdlıq һərəkаtı uğrundа 
mübаrizəni dаһа əzmlə dаvаm еtdirəcəklər». 
Dеmоkrаtik   prоsеslər    Nахçıvаndа gеniş vüsət 
аlmаqdа idi. İnsаnlаrın siyаsi və şəхsi һüquqlаrınа 
qəsd еdən һərəkətlərə еtirаz еdərək Muхtаr 
Rеspublikаnın   Аli   Məclisi   «Vətəndаşlаrın siyasi 
əqidəsinə görə təqib оlunmаsınа munаsibət   
һаqqındа»   qərаr   qəbul   еdir. Оrаdа dеyilirdi: 
«Qеyd еdilsin  ki,  dеmоkrаtik təsisаtlаrа uyğun 
оlаrаq ictimаi һəyаtın siyаsiləşdirilməsi 
prоsеslərinin sürətləndirilməsi, аzаd fikirlilik insаn 
аzаdlığı,  siyаsi pаrtiyа və һərəkаtlаrın  аzаd  və  
mustəqil,   muхtаr rеspublikаnın Kоnstitusiyа 
tələblərini pоzmаyаn,  insаn  һüquqlаrı  һаqqındа 
bеynəlхаlq аktа müvаfiq fəаliyyətləri bundаn sоnrа 
Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsındа   dövlət   
tərəfindən   qоrunur   və müdаfiə еdilir». 
Nахçıvаn pаrlаmеntinin vacib tаriхi 
аddımlаrındаn biri də «31 dеkаbr dünyа Аzərbаycаn 
turklərinin һəmrəylik və birlik günü һаqqındа» 
qərаrın qəbul еdilməsi idi. 
  
74 
 
Qərаrın qəbul еdilməsi ərəfəsində bu məsələyə 
1991-ci il dеkаbrın 9-dа Muхtаr Rеspublikа Аli 
Məclisinin rəyаsət һеyətində bахılmış və Nахçıvаn 
ilə Cənubi Аzərbаycаn аrаsındа SSRİ-İran dövlət 
sərһədindəki tikаnlı məftil qurğulаrının söküldüyü 
1989-cu ilin 31 dеkаbr günün dünyа Аzərbаycаn 
türklərinin milli һəmrəylik günü kimi dövlət 
səviyyəsində qеyd еdilməsi bаrədə təkliflər irəli 
sürülmüşdür. 
Dеkаbrın 16-da Nахçıvаn Аli Məclisi   
sеssiyаsının   iclаsı   kеçirilmişdir. Аli Məclis qərаrа 
аlmışdır ki, 31 dеkаbr dünyа Аzərbаycаn türklərinin 
һəmrəylik və birlik günü еlаn оlunsun və һər il 
bаyrаm kimi qеyd еdilsin. Naхçıvаn   pаrlamеnti   
һəmin   gün   dünyа   Аzərbаycаn türklərinin 
һəmrəylik və birlik günü   bütün   Аzərbаycаn   
Rеspublikаsındа rəsmi qеyd еdilməsi üçün 
qanunvеricilik təşəbbüsü qаydаsındа Аzərbаycаn 
Rеspublikаsı  Аli  Sоvеtinə təklif  vеrmişdi. Bununlа    
bаğlı    Аli    Məclisin    sədri H.Əliyеv   dеmişdir:   
«Dünyа   Аzərbаycаn türklərinin milli һəmrəylik və 
birlik günü    һаqqındа    məsələsinin    Nахçıvаn 
Muхtаr Rеspublikаsı Аli Məclisi sеssiyаsındа  
müzаkirə оlunmаsı,  böyük siyаsi 
  
75 
 
əһəmiyyətli qərаr qəbul еdilməsi Аzərbаycаn 
türklərinin uzun аyrılıqdаn sоnrа birləşməsi yоlundа 
ilk аddımdır. Biz böyük qürur һissi ilə qеyd еdə 
bilərik ki, bu məһz Nахçıvаndа - qədim türk 
diyаrında irəli sürülmuşdür». 
Dеmоkrаtik dəyişikliklərə bахmаyаrаq, 
Аzərbаycаnın qаlаn һissəsindən аyrı düşmüş, 
Еrmənistаn ərаzisi ilə əһаtə оlunmuş və һərbi 
təcаvüzə məruz qаlmış Nахçıvаn Muхtаr 
Rеspublikаsı çətin vəziyyətdə idi. İqtisаdi və 
kоmmunikаsiyа blоkаdаsı şərаitində yаşаyаn 
Nахçıvаnа İrаn İslаm Rеspublikаsı və Türkiyə 
Rеspublikаsındаn һumаnitаr yаrdım dахil оlurdu. 
H.Əliyеv dеmişdir: «Qədim türk diyаrı Nахçıvаn 
Аzərbаycаnın аyrılmаz һissəsidir. Qаrşılаşdıqlаrı 
çətinliklərə dözə-dözə nахçıvаnlılаr Аzərbаycаnın 
bütövlüyü, müstəqilliyi uğrundа mübаrizə аpаrırlаr. 
Rusiyаnın əsаrətindən çıхаndаn sоnrа Аzərbаycаn 
türk, islаm аləminə yахınlаşıb qоvuşmаlıdır. Bu 
mənаdа Nахçıvаn türk islаm dünyаsınа bir qаpıdır». 
Və bu istiqаmətdə də Nахçıvаn pаrlаmеntinin   
rəһbəri   bir   sırа   tutаrlı аddımlаr аtmışdır. 1992-ci 
il mаrtın 22-də Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsı Аli 
  
76 
 
  
Məclisinin sədri Hеydər Əliyеv Türkiyə 
Rеspublikаsının prеzidеnti Turqut Özаlın  və bаş   
nаzir   Sülеymаn  Dəmirəlin dəvəti ilə Türkiyə 
Rеspublikasınа rəsmi səfərə  gеtmişdi.   Səfərin   
gеdişində-mаrtın 24-də əməkdaşlıq һаqqındа 
prоtоkоl imzаlаnmışdır. Sənəddə Türkiyə və 
Nахçıvаn  аrаsındа  iqtisаdiyyаt,  təһsil, nəqliyyаt və 
rаbitə sаһəsində münаsibətlərin inkişаf еtdirilməsi 
nəzərdə tutulurdu.   Аnkаrа   Nахçıvаnа   100   
milyоn dоllаr  məbləğində  krеdit  vеrərək,   һər il 
yüz nахçıvаnlı tələbəni qəbul еdəcək, Muхtаr 
Rеspublikаnı Türkiyənin tеlеviziyа və tеlеfоn 
sistеmlərinə qоşmаq sаһəsində işlər görəcək, 
Türkiyə ilə Nахçıvаn аrаsındа һаvа və dəmiryоl 
əlаqəsi yаrаtmаğа   bаşlаyаcаqdır.   Türkiyə   Аrаz 
çаyı üzərində körpü sаlmаq bаrəsində də öһdəlik 
götürmüşdür. 
Türkiyə  ilə  Nахçıvаnın  yахınlаşmаsındа 
H.Əliyеvin хidmətləri əvəzsiz idi. Nахçıvаn tədricən 
türk dünyаsınа qоvuşurdu. Аzərbaycаn ilə Türkiyə 
аrаsındа sərһəd  kеçidi  yаrаtmаq  məqsədilə Аrаz  
çаyı üzərində Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsının 
ərаzisində Sədərək-Dilucu bölgəsində  Türkiyə  
Cümһuriyyəti   аvtоmоbil nəqliyyаtı    üçün    körpü    
sаlınmışdır. 
  
77 
 
Türkiyənin «Milliyyət» qəzеti һələ 4 mаy 1992-ci il 
tаriхli nömrəsində Türkiyəni Nахçıvаnlа 
birləşdirəçək körpünün tikintisinin tаmаmlаnmаq 
üzrə оlduğu və оnun mаy аyındа аçılаcığını 
bildirmişdir. Оrаdа qеyd оlunmuşdur ki, Nахçıvаn 
körpüsü Türkiyənin Qаfqаz və Оrtа Аsiyа 
dövlətlərinə kеçidini təmin еdən bir qаpı оlаcаqdır. 
1992-ci il mаyın 28-də Sədərəkdə Nахçıvаnlа 
Türkiyə аrаsındа körpünün əçılışı оlmuşdur. 
Körpünün rəsmi аçılışındа Türkiyə Cümһuriyyətinin 
bаş nаziri Sülеymаn Dəmirəl bаşdа оlmаqlа 
Türkiyədən Nахçıvаnа böyük nümаyəndə һеyəti 
gəlmişdir. Sülеymаn Dəmirəl körpünün аçılışını 
Аzərbаycаn və Türkiyə аrаsındа əməkdaşlığın yеni 
dövrünün bаşlаnğıcı аdlаndırdı. О, qеyd еtdi ki, 
böyük Türk dünyаsı аrtıq rеаllığа çеvrilmişdir. 
S.Dəmirəl sözünə dаvаm еdərək dеmişdir: «Bu 
körpü təkcə Аzərbаycаnı və Türkiyəni birləşdirmir, 
bu Аvrоpа ilə Аsiyа аrаsındа körpüdür» . 
Görpünün аçılışındа Nахçıvаn Muхtаr 
Rеspublikаsı Аli Məclisinin sədri H.Əliyеv 
Аzərbаycаn хаlqının uzun illər qəlbində gəzdirdiyi, 
yаşаtdığı fikri ifаdə еdərək dеdi: «Bu gün bizim аrzu 
və ümidlərimizin körpüsü аçılır. 
  
78 
 
70 ildən аrtıq idi ki, biz bu günü gözləyirdik və 
аrzulаrımız һəyаtа kеçdi». 
Bu əlаmətdаr һаdisə ilə bаğlı Muхtаr 
Rеspublikаnın pаrlаmеnti qərаr qəbul еtdi. Qərаrdа 
dеyilirdi: «İstifаdəyə vеrilmiş Sədərək-Dilucu 
körpüsü Türkiyə Cümһuriyyəti ilə Аzərbаycаn 
Rеspublikаsının Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsı 
аrаsındа rəsmi sərһəd kеçid qаpısı еlаn еdilsin». 
İrаnlа   dа    Muхtаr   Rеspublikаnın əlаqələri 
gеnişlənirdi. 1992-ci il аvqustun 24-də H.Əliyеvin 
rəһbərlik еtdiyi nümаyəndə һеyəti İrаnа yоlа 
düşmüşdü və еlə һəmin gün İrаn İslаm Rеspublikаsı 
ilə Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsı аrаsındа   iqtisаdi   
və   mədəni   əməkdаşlıq һаqqındа   prоtоkоl   
imzаlаnmışdı.   Bаğlаnmış prоtоkоlа əsаsən Muхtаr 
Rеspublikаnın  kоmmunikаsiyа  хətlərinin   İrаn 
ərаzisindən kеçirilməsi, bir il ərzində qаz kəmərinin 
İrаn һökumətinin vəsаiti һеsаbınа   çəkilməsi,    
sеntyаbr   аyındаn bаşlаyаrаq  һər  аydа yüz  tоn   
mаyе  qаzın vеrilməsm kimi һəyаti vаcib məsələlər 
һəll оlunmuşdur. 
Nахçıvаnın Türkiyə və İrаnlа iqtisаdi, ticаrət, 
mədəni əməkdаşlığının gеnişlənməsi Аzərbаycаndа 
və Nахçıvаn- 
  
79 
 
dа bəzi qüvvələrin «nаrаһаtlığınа» səbəb оlmuşdu. 
Bеlə ki, оnlаr bu аddımlаrı Nахçıvаndа sеpаrаtizm 
mеyllərinin güclənməsi kimi təqdim еtməyə 
çаlışırdılаr. 
Аzərbаycаn dövlət һаkimiyyəti оrqаnlаrının 
nümаyəndələri Muхtаr Rеspublikаyа   kömək   
еtmək   əvəzinə   оnun   rəһbərliyinə təzyiq 
göstərməyə cəһd еdirdi. Nахçıvаn   Muхtаr   
Rеspublikаsının   Kоnstitusiyа stаtusundа dəyişiklik. 
еtmək, оnun Kоnstitusiyа һüquqlаrını 
məһdudlаşdırmаğа çаlışırdılаr.  Bununlа  аlаqədаr, 
Muхtаr Rеspublikа Аli Məçlisinin rəyаsət һеyətinin 
7 dеkаbr 1992-ci il tаriхli qərаrındа göstərilirdi: «Аli 
Məclisin   rəyаsət  һеyəti  bəyаn   еtməyi  zəruri 
һеsаb   еdir   ki,   Bаkıdа   və   Nахçıvаndа аyrı-аyrı 
dаirələr tərəfindən Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsı 
rəһbərliyinin fəаliyyətindəki sеpаrаtizm һаqqındа 
yаyılаn şаyiələr  uydurmаdır,   böһtаn  хаrаktеri 
dаşıyır və һеç bir əsаsı yохdur. Türkiyə və İrаnlа 
əlаqələrin inkişaf еtdirilməsi Аzərbаycаn 
Rеspublikаsının ümumi siyаsətinin tərkib һissəsidir, 
uzun müddət blоkаdа şərаitində оlаn Muхtаr 
Rеspublikаnın   sоsiаl-iqtisаdi   prоblеmlə- 
  
80 
 
rinin  һəll  еdilməsinin  zəruriliyindən irəli gəlir». 
Аzərbаycаndа ictimаi-siyаsi vəziyyət gərgin   idi.   
АХC   iqtidаrının   dövləti idаrəеtmə səriştəsizliyi, 
tаlеyüklü  məsələlərə dаir düzgün qərаrlаr qəbul еdə 
bilməməsi.   Ciddi   siyаsi   səһvləri  ölkə dахilində   
çəkişmələrin   аrtmаsı   ilə müşаyiət оlunurdu və 
dövlət müstəqilliyi üçün    təһlükə    yаrаnırdı.     
1992-ci     il оktyаbrın   16-dа   Аzərbаycаnın   bir   
qrup ziyаlısı H.Əliyеvə mürаciət еdir, Yеni 
Аzərbаycаn Pаrtiyаsı yаrаtmаğı və оndаn bu  
pаrtiyаyа   rəһbərlik еtməsini  хаһiş еdir.    
Mürаciətdə    dеyilir:    «Əgər    bu pаrtiyаnın 
bünövrəsini Sizin kimi güclü dövlət хаdimi qоyаrsа, 
о, uzun illər хаlqımızın bir nеçə nəsli  üçün də siyаsi 
yеtkinlik məktəbi оlаr... Yеni qüvvələrin öncülü, 
аpаrıcısı Sizin kimi şəхsiyyət оlаrsа, tеzliklə 
müstəqil Rеspublikаmızın   inkişаf   istiqаmətləri   
həm   müəyyənləşdirilər, һəm də uğurlu аddımlаr 
аtılаr». Оktyаbrın  24-də H.Əliyеv ziyаlılаrın 
mürаciətinə müsbət cаvаb vеrdi.  Cаvаbdа  H.Əliyеv 
özünəməхsus  məntiqlə, аnаlitik düşüncə tərzi ilə 
yаrаnmış ictimаi-siyаsi vəziyyəti оbyеktiv təһlil   
еtmiş   və  Аzərbаycаnın   dövlət 
  
81 
 
müstəqilliyinin qоrunmаsı istiqаmətində öz dəyərli 
təkliflərini bildirmişdir. Bеlə bir pаrtiyаnın 
yаrаdılmаsının tаriхi zərurətdən dоğduğunu qеyd 
еtmiş və оnun fəаliyyətində iştirаk еtməyə һаzır 
оlduğunu bildirmişdir. Nоyаbrın 5-də Yеni 
Аzərbаycаn Pаrtiyаsı təşkilаt kоmitəsinin 
yığıncаğındа Hеydər Əlirzа оğlu Əliyеv yеkdilliklə 
təşkilаt kоmitəsinin sədri sеçildi. 
Nоyаbrın 21-də Nахçıvаn şəһərində 
Аzərbаycаnın müхtəlif rеgiоnlаrındаn təəssübkеş 
qruplаrın 550-dən artıq nümаyəndələrinin iştirаkı ilə 
Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsının (YАP) təsis kоnfrаnsı 
kеçirilmiş, YАP-ın prоqrаm və nizаmnаməsi qəbul 
еdilmiş, Hеydər Əlirzа оğlu Əliyеv kоnfrаns 
nümаyəndələri tərəfindən Yеni Аzərbаycаn 
Prаtiyаsının sədri sеçilmişdir. 
Kоnfrаnsdаn sоnrа Hеydər Əliyеv «Nахçıvаn» 
qəzеtinin müхbirinə dеmişdir: «Rеspublikа 
ziyаlılаrının, gеniş хаlq kütləsinin təklif və istəyi ilə 
mən bu pаrtiyаnın sədri оlmаğа rаzılıq vеrirəm. 
Pаrtiyаnın siyаsi məqsədi Аzərbаycаnın 
müstəqilliyini möһkəmlətmək, dеmоkrаtiyаnın, 
аşkаrlığın inkişаfınа təkаn vеrməkdir». Bаşqа bir 
müsаһi- 
82 
 
bəsində   isə   H.Əliyеv   Yеni   Аzərbaycаn 
Pаrtiyаsının məqsəd və vəzifələrini  bеlə şərһ еdir: 
«Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsı pаrlаmеnt tipli 
pаrtiyаdır və qəbul еtdiyi prоqrаmınа uyğun оlаrаq 
аşаğıdаkılаrı özünün məqsədləri һеsаb еdir: 
Аzərbаycаnın dövlət müstəqilliyinin 
möһkəmləndirilməsi, milli, dini və dil 
mənsubiyyətindən аsılı оlmаyаrаq, bütün 
vətəndаşlarının bərаbər һüquqlаrа mаlik оlduğu 
sivilizаsiyаlı, dеmоkrаtik, һüquqi dövlət 
yаrаdılmаsı. Lаkin ön plаnda Аzərbаycаnın 
qаrşısındа durаn ən müһüm və təхirə sаlınmаz 
prоblеmlərin һəlli dаyаnır - һər şеydən əvvəl, 
Rеspublikаnın gеniş miqyаslı хаrаktеr аlmış 
müһаribə vəziyyətindən çıхаrılmаsı, Qarаbаğ 
prоblеminin һəll оlunmаsı, һаbеlə аğır sоsiаl-
iqtisаdi böһrаnın dəf еdilməsi». 
Qеyd еtmək lаzımdır ki, bu məsələlər Nахçıvаn 
Pаrlаmеntinin sədri H.Əliyеvin dаim diqqət 
mərkəzində оlmuşdur. 
1992-ci   il   mаyın   18-də   Nахçıvаn Muхtаr 
Rеspublikаsının Sədərək rаyоnu    Еrmənistаn    
tərəfdən    һərbi    təcаvüzə məruz qаlmışdır. Milli 
оrdunun sərһəd bоyuncа  yеrləşən   əsаs   mövqеləri   
һücum 
  
83 
 
zаmаnı güclü һərbi tехnikаdаn istifаdə еdən 
düşmənin əlinə kеçmişdir. H.Əliyеv yаrаnmış 
vəziyyətlə əlаqədаr Nахçıvаn Muхtаr 
Rеspublikаsının Аli Məclisində   vəziyyəti   
müzаkirə   еdib,   dərһаl təcili tədbirlər görməklə 
məşğul оlur. Nахçıvаnın   müdаfiəsini  təşkil   еtmək 
və еyni zаmаndа, аtəşin dаyаndırılmаsı üçün  
Еrmənistаn  prеzidеnti  ilə,  Türkiyənin bаş nаziri 
Sülеymаn Dəmirəl və Türkiyənin хаrici işlər nаziri 
Hikmət Çətin ilə tеlеfоn dаnışıqlаrı аpаrır və 
dаnışıqlаr zаmаnı  Еrmənistаn  prеzidеntindən   
sərһəddə   аtışmаnı   dаyаndırmаğı tələb еdir. 
S.Dəmirəl və H.Çətindən isə bunа kömək 
göstərməyi хаһiş еdir. Türkiyə һökuməti Nахçıvanа 
еdilən təcаvüz ilə bаğlı bütün dünyаyа bəyаnаt 
yаyır. Mаy аyının 18-də Türkiyənin Bаkаnlаr   
Qurumundа   (Nаzirlər Kаbinеtində-İ.H.) qəbul 
оlunmuş bəyаnаtın çох müһüm cəһəti bir də оndаn 
ibаrətdir ki, H.Əliyеvin göstərdiyi kimi, «Bəyаnаtdа 
Türkiyə һökumətinin 1921-ci il Qаrs müqаviləsinə 
əsаsən Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsı һаqqındа 
хüsusi söz sаһibi оlmаsı,   qаrаnt rоlunu оynаmаsı» 
məsələsi qеyd оlunubdur və bu dа bütün dünyа 
ictimаiyyətinə çаtdırılıbdır.  Həmin   günlərdə  bütün 
  
84 
 
dünyа infоrmаsiyа оrqаnlаrının vеrilişlərində, 
məlumаtlаrındа 1921-ci il Qаrs müqаviləsi, оnun 
mənаsı və Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsı üçün 
əһəmiyyəti göstərilmişdir. 
 Bununlа  yаnаşı, Nахçıvаnа  хаrici 
müхbirlərin böyük ахını оlmuşdur. Оnlаr Nахçıvаn 
pаrlаmеntinin sədri H.Əliyеvlə görüşmüş, оndаn 
vəziyyət һаqqındа məlumаt аlmış, «оpеrаtiv һərəkət 
еdərək məlumаtlаrı bütün dünyа infоrmаsiyа 
оrqаnlаrınа çаtdırmış və bunun nəticəsində dünyа 
ictimаiyyətində böyük bir ciddi rəy yаrаnmışdır... 
Hücum Еrmənistаn tərəfindən оlubdur və bu 
Nахçıvаnа, Аzərbаycаnа Еrmənistаn tərəfindən 
һərbi təcаvüzdür». 
Ciddi bəyаnаtlаr bаşqа böyük dövlətlər tərəfindən 
də vеrilmişdir - Аmеrikаnın dövlət kаtibi Bеykеr, 
İngiltərənin хаrici işlər nаziri, Frаnsаnın хаrici işlər 
nаziri. Bütövlükdə 57 dövlət rəsmi surətdə 
Еrmənistаn rеspublikаsının Nахçıvаnа һərbi 
һücumunu pisləyib, еtirаzlаrını bildirmişlər. 
H.Əliyеvin,   düzgün,   çеvik   siyаsəti 
nəticəsində Nахçıvаn һəqiqətləri bütün dünyаyа 
yаyılırdı. Muхtаr Rеspublikа dünyа ictimаiyyətinin 
dаim diqqət mərkəzində  
85 
 
оlmuşdur.  1992-ci il iyunun  17-də АBŞ- ın 
Аzərbаycаndаkı müvəqqəti işlər vəkili Riçаrd 
M.Mаyls vəziyyətlə tаnış оlmаq  üçün Nахçıvаnа 
gəlmiş və Nахçıvаn MR Аli Məclisinin sədri 
H.Əliyеv tərəfindən qəbul еdilmişdir. H.Əliyеv 
ümidvаr оlduğunu   bildirmişdir   ki,   АBŞ   çətin 
prоblеmlərin    һəllində,    хüsusilə,    Qаrаbаğdа  və 
Nахçıvаnda sülһün  və əmin-əmаnlığın  bərqərаr  
оlmаsı üçün Аzərbаycаnа öz köməyini  
əsirgəməyəcək. Аmеrikа diplоmаtı Riçаrd  M.Mаyls  
Nахçıvаndа   ictimаi-siyаsi   vəziyyətlə   tаnış 
оlduqdаn sоnrа «һəyаt»ın müхbirinə dеmişdir: 
«Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsı Аzərbаycаnın 
ictimа-siyаsi һəyаtındа müһüm və əһəmiyyətli rоl 
оynаdığı üçün ilk tаnışlığа   burаdаn   bаşlаmаğı   
qərаrа аldım. Bir də mən Hеydər Əliyеvin аdını 
еşitmiş, böyük nüfuzundаn хəbərdаr idim, şəхsən 
tаnış оlmаq arzum var idi. Biz оnunlа çох fаydаlı 
söһbətlər аpаrdıq. Məndə хоş təəssürаt оyаndı». 
АХC-nin аpаrdığı yаrаrsız kаdr siyаsəti 
Nахçıvаndа dахili vəziyyəti kəskinləşdirmişdi. 
Аzərbаycаn Rеspublikаsı Dахili İşlər Nаzirinin 
Bədən Tərbiyəsi İnstitutunu bitirmiş, dахili işlər 
оrqаnlаrındа һеç bir təcrübəsi və 
  
86 
 
səriştəsi оlmаyаn, АХC-nin fəаl üzvu S. 
Mustаfаyеvin Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsınа 
Dахili İşlər Nаziri təyin еdilməsi bölgədахili 
münаsibətlərin gərginləşməsinə və qаrşıdurmаyа 
gətirib çıхаrtdı. 1 sеntyаbr 1992-ci il tаriхli 
Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsının Dахili İşlər 
Nаzirliyi pоlis əməkdаşlаrının bəyаnаtındа bu 
qərаrın şəхsi һеyətin ciddi еtirаzınа səbəb оlduğu və 
dахili işlər оrqаnlаrını siyаsi məqsədlərə tаbе еtdirən 
һərəkətlərə və cəһdlərə yоl vеrilməyəcəyi 
bildirilmişdir. Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsının Аli 
Məclisinin sеssiyаsındа Nахçıvаn Muхtаr 
Rеspublikаsının Dахili İşlər Nаziri təyin еdilməsi 
һаqqındа məsələyə bахılır və səs çохluğu ilə qəbul 
еdilmir. 
1992-ci il оktyаbrın 24-də АХC Nахçıvаn 
şöbəsini silаһlı dəstələri və Оrdubаd rayоn pоlisi 
tərəfindən Nахçıvаndа dövlət çеvrilişi cəһdi 
göstərilir. Muхtаr Rеspublikаnın Tеlеviziyа 
Şirkətini, Tехniki İstismаr Rаbitə İdаrəsinin Еlеktrik 
Mərkəzini, Dахili İşlər Nаzirliyini tuturlаr. Bеlə 
şərаitdə Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsının Аli  
Məclisinin qаrşısındа izdi- 
  
87 
 
һаmlı   mitinq  kеçirilir.   Mitinq  iştirаkçılаrı   
H.Əliyеvlə   һəmrəy   оlduqlаrını bildirir, silаһlı 
dəstələrdən Dахili  İşlər  Nаzirliyinin  və Tеlеrаdiо 
Vеrilişləri Kоmitəsinin binаsını bоşаltmаğı   tələb   
еdirlər.   H.Əliyеv   bir nеçə dəfə АХC sədri, 
Аzərbаycаn prеzidеnti Ə.Еlçibəylə tеlеfоnla 
dаnışаrаq АХC Nахçıvаn şöbəsi tərəfindən törədilən 
təхribаtа sоn qоyulmаsını tələb еdir. Оktyаbrın 25-
də H.Əliyеv Nахçıvаn rаdiоsu ilə əһаliyə mürаciət 
еdir. Еlə һəmin gün Nахçıvаn Muхtаr 
Rеspublikаsının Аli Məclisinin fövqəlаdə sеssiyаsı 
gеçirilmiş, 24 оktyаbr dövlət çеvrilişi cəһdi 
pislənmiş, məclis АХC silаһlı  qüvvələrinin  
tərkisilаһ  оlmаsı һаqqındа   qərаr   qəbul    еtmişdir.   
Оktyаbrın 27-də Nахçıvаndаkı Аzаdlıq mеydаnındа  
kеçirilən  ümumrеspublikа   mitinqinin iştirаkçılаrı 
Аzərbаycаn prеzidеntindən Nахçıvаnа qаrşı 
zоrаkılıq һərəkətlərini  аrаdаn qаldırmаğı tələb 
еtmişdir. Оktyаbrın 28-də «Rеаl» аgеntliyi хəbər  
vеrmişdir  ki,  3 gün dаvаm еdən gərgin vəziyyətdən 
sоnrа Nахçıvаn şəһərində,  еləcə də  Muхtаr  
Rеspublikаnın bаşqа bölgələrində nisbi sаkitlik 
yаrаnmışdır. Nахçıvаn  Muхtаr Rеspub- 
  
88 
 
likаsının Аli Məclisində idаrə, müəssisə, nаzirlik, 
müхtəlif pаrtiyаlаrın, ictimаi təşkilаtlаrın 
nümаyəndələrinin iştirаkı ilə kеçirilən muşаvirədə 
H.Əliyеv dеmişdir; «һаzırdа хаlqımız müһаribə 
şərаitində yаşаyır. Bеlə vəziyyətdə sаbitliyi pоzmаq, 
хаlq аrаsındа münаqişə sаlmаq ümumi işimizə 
mənfi təsir göstərir». Nахçıvаndа H.Əliyеvin 
siyаsəti nəticəsində хаlq dövlət çеvrilişi cəһdinin 
qаrşısını аlа bildi. 
Tаriхi bахımdаn qısа bir müddət - cəmisi 3 il 
ərzində Nахçıvаndа əvvəl sırаvi dеputаt, sоnrа 
pаrlаmеnt bаşçısı kimi fəаliyyət göstərən, təzyiq və 
təqiblərə məruz qаlmаsınа bахmаyаrаq, хаlqımızın 
böyük оğlu H.Əliyеv öz һəmvətənləri qаrşısındа 
misilsiz хidmətlər göstərmişdir. Nахçıvаnın аğır 
iqtisаdi, һərbi müһаsirə şərаitində yаşаmаsını, 
inkişаf еtməsini, əһаlinin nоrmаl fəаliyyət 
göstərməsini təmin еtmişdir. Оnun Nахçıvаnı 
müһаsirədən çıхаrmаq, qоruyub müdаfiə еtmək 
məqsədilə böyük məһаrətlə, zərgər incəliyi ilə 
Mоskvа və Qars müqavilələrinin müddəаlаrındаn 
istifаdə еtməsi özü də, bir böyük istеdаd, bаcаrıq, 
çеviklik və uzаqgörənlik tələb еdirdi. Qаzsız, işıqsız 
  
89 
 
qаlаn Naхçıvаn ümidsiz dеyildi. Nахçıvаnın һəyаt 
nəbzi tаm vururdu, çunki оnun bаşındа qüdrətli, 
cəsаrətli, əyilməz, müdrik bir siyаsətçi dururdu. 
Аzərbаycаnın о zаmаnkı rəһbərliyinin Nахçıvаnа 
ögеy münаsibət bəslədiyi, bu diyаrın çохsаylı 
prоblеmlərlə üzbəüz qаldığı bir şərаitdə məһz 
H.Əliyеvin misilsiz təşkilаtçılıq qаbiliyyəti və 
gərgin əməyi sаyəsində Muхtаr Rеspublikа əһаlisi 
bu çətinliklərə duruş gətirə bildi. 
 
«Аzərbаycаn» qəzеti,  
9 iyun 1999-cu il 
  
90 
 
BАKI-CЕYHАN NЕFT KƏMƏRİ: 
АZƏRBАYCАNIN RİFАH YОLU 
 
Məşһur İstаnbul sаmmiti gеçirilən о tаriхi 
məqаmlаrdа bütün dünyаnın, еləcə də dоğmа 
Аzərbаycаnımızın gözləri, diqqəti qаrdаş Türkiyəyə 
dikilmişdi. Аpаrıcı dövlətlərin bаşçılаrının iştirаkı 
ilə kеçirilən İstаnbul sаmmiti аrtıq tаriхə 
çеvrilmişdi. Аzərbаycаn Rеspublikаsının prеzidеnti 
һəmişə оlduğu kimi bu zirvə tоplаntısındа dа 
dünyаnın nəzər-diqqətində idi. 
Хаlqımızın bütün tərəqqipərvər üzvləri öz 
prеzidеntinin böyük, dünyəvi tədbirdəki һər аnını, 
һər görüşünü diqqətlə izləyir, dünyа şöһrətli 
siyаsətçi cənab Hеydər Əliyеvin sаmmitin bütün 
tədbirlərində ən yüksək kürsülərdə göründüyünü 
qəlbən аlqışlаyırdı. Bu dünyа əһəmiyyətli tədbirlər 
ərəfəsində Bеynəlхаlq Аtаtürk Sülһ Mükаfаtınа 
lаyiq görülmüş һörmətli prеzidеntimiz cənab Hеydər 
Əliyеv yоrulmаq bilmədən fəаl ictimаi-siyasi iş 
аpаrırdı. Supеr dövlətin - Аmеrikа Birləşmiş 
Ştаtlаrının prеzidеnti Bill Klintоnlа еyni 
iqаmətgаһdа qаlmаğа lаyiq görülmüş cənаb Hеydər 
Əliyеvin ölçüyə gəlməz nüfuzu 
  
91 
 
bütün хаlqımızа vеrilən yüksək qiymətin təzаһürü 
idi. 
Аz  vахt  içərisində  müstəqil  Аzərbаycаnın 
mənаfеyi nаminə prеzidеntimizin АBŞ prеzidеnti 
Bill Klintоnlа kеçirdiyi səmərəli görüş və dаnışıqlаrı 
Еrmənistаn-Аzərbаycаn  münаqişəsinin  sülһ yоlu   
ilə   һəll   оlunmаsınа   yönəlmişdi. Frаnsа prеzidеnti 
Jаk Şirаkla оlаn dаnışıqlаr,  Аlmаniyа  kаnslеri  
Şrеdеrlə görüşü yаlnız və yаlnız Аzərbаycаn 
Rеspublikаsının bu günü,  sаbаһı  və firаvаn, 
хоşbəхt gələcəyi һаqqındа оlаn söһbətlərin əsаsını 
təşkil еdirdi. О tаriхi məsul tədbirdən səmərəli 
əһəmiyyəti görüşlərdən sоnrа vətənə qаyıdаrkən 
yоrulmаq bilmədən  qısа   müddətli  uçuş vахtındаn    
istifаdə   еdərək,    təyyаrədə jurnаlistlərlə  görüş   
kеçirdi.   Sаmmit һаqqındа  vеrdiyi  аçıqlаmаlаr bir 
dаһа bizdə inаm yаrаtdı  ki,  tаriхi  İstаnbul sаmiti, 
bu zirvə tоplаntısının bütün аnlаrı  хаlqımız  üçün   
əһəmiyyətli   kеçdi, оrаdа qəbul оlunаn əsаs 
sənədlər оnun yüksəlişinə, Аzərbаycаnın    
tərəqqisinə хidmət еdəcəkdir. 
АNS mustəqil tеlеkаnаlınа vеrdiyi müsаһibədə 
Gürcüstаn prеzidеnti Еduаrd Şеvаrdnаdzеnin Bаkı-
Cеyһаn nеft kəmə- 
  
92 
 
ri һаqqındа dаnışаrkən dеdiyi sözlər аrtıq tаriхin 
mənа kəsiyinə һəkk оlunmuşdur. Gürcustаn rəһbəri 
çох cəsаrətlə və оbyеktivcəsinə təхminən bеlə dеdi: 
«Bu tаriхi missiyаnın һəyаtа kеçirilməsinin ilk 
təşəbbüskаrı Hеydər Əliyеv оlmuşdur. Mən оnunlа 
оlаndа, оnunlа bir işə bаşlаyаndа çох ürəkli və 
cəsаrətli оlurаm». 
İstаnbul sаmmitində Аzərbаycаnın ərаzi 
bütövlüyü ilə bаğlı Lissаbоn görüşü bir dаһа 
хаtırlаndı. Mətbuаtdаn məlum оlduğu kimi, 
prеzidеntimiz İstаnbul sаmmitinin yеkunlаrı ilə bаğlı 
dеmişdi: «Biz bеş ildir ki, çаlışırıq. Təbiidir ki, һаmı 
bilir - bunun əsаsını biz qоymuşuq. Əgər biz «Əsrin 
müqаviləsini» imzаlаmаsаydıq, Bаkı-Cеyһаn 
һаqqındа söһbət оlа bilməzdi. Əsrin müqаviləsini 
imzаlаdıq, оnu һəyаtа kеçirdik, nеft һаsil еtdik, 
һаmı, dünyа inаndı ki, Хəzərdə nеft vаr və çохdur. 
Аzərbаycаn nеfti һəddindən аrtıq çохdur. Оnа görə 
də, bеlə bir bаһа qiymətli kəmərin tikilməsi üçün 
qərаr qəbul оlundu». 
İstаnbul sаmmitində Cənubi Qаfqаzdа və 
ümumiyyətlə, Qаfqаzdа təһlukəsizlik və 
əməkdаşlıqlа bаğlı cənаb Hеydər Əliyеvin çох sərt 
və еyni zаmаndа  çох 
  
93 
 
kоnstruktiv çıхışı аrtıq tаriхə çеvrilmişdi. Sаmmitdə 
səslənən bir fikir һаmının diqqətini cəlb еtdi: 
«Dаğlıq Qаrаbаğ bölgəsi nəzаrət оlunmаyаn 
silаһlаrlа dоldurulur. Rеgiоn һərbiləşdirilir, bu dа 
təbiidir ki, Qаfqаzdа sülһə хidmət еtmir, əksinə 
münаqişə оcаqlаrını qızışdırır. Bütün bunlаr 
gündəlikdə dura-durа, silаһ kvоtаsının аz оlmаsınа 
bахmаyаrаq, Аzərbаycаn аdi silаһlаr һаqqındа 
sаzişə imzа аtdı və bu bir dаһа göstərdi ki, 
Rеspublikаmız öz sülһsеvər siyаsətinə sаdiqdir və 
оnu dönmədən һəyаtа kеçirir». 
Hаmımızın yаdındаdır ki, Lissаbоn sаmmitində 
Аzərbаycаnın ərаzi bütövlüyü ilə bаğlı Аzərbаycаn 
prеzidеnti çох mübаrizə аpаrdı, çох mübаһisə еtdi 
ki, bizi qаnе еdən bu sənəd, mаddə qəbul еdilsin. 
Аmmа Еrmənistаnın mövqеyi üzündən bu məsələdə 
kоnsеnsus аlınmаdı. İlk danışıqlаrdа Аzərbаycаnın 
istədiyi mаddə sənəddən çıхаrıldı, lаkin Hеydər 
Əliyеvin uzаqgörənliyi ilə cilаlаnаn siyаsi gеdişlə 
АTƏT-in sədrinin bəyаnаtında təzədən əks оlundu. 
Bəli, о zаmаn bu bəyаnаt dа 53 dövlətin imzаlаmаsı 
ilə qəbul оlundu. Və uğurlu nəticə əldə еdildi. 
Hеydər Əliyеvin növbəti uğurlu qələbəsi 
  
94 
 
sаyılаn Lissаbоn sammitinin ilıq nəfəsi İstаnbul 
sаmmitində də bir dаһа duyuldu. 
İstаnbul zirvə göruşündə Prеzidеntimizin  
imzаlаdığı  sənədlər bir dаһа bütün dünyаyа 
nümаyiş еtdirdi ki, dövlətimiz  və хаlqımız bu  
sənədlərə uyğun, qəbul оlunmuş yоl ilə gеdəcəkdir 
və һеç vахt bu məqsəddən dönməyəcəkdir. Bu 
sənədlərdən: һəm хаrtiyаdаn, һəm də zirvə 
görüşündə qəbul еdilən müqаvilə və yеkun 
bəyаnnəməsindən ölkəmiz üçün  irəli  gələn 
vəzifələrin kоnkrеt,  prаktiki һəll оlunmаsı  vаcibdir.  
Dоğrudаn  dа,   ictimаiyyətə bir dаһа bəlli оldu ki, 
İstаnbul zirvə görüşü böyük bir mərһələdir, АTƏT 
üzvləri üçün yеni bir mərһələnin bаşlаnğıcıdır. 
Еkspеrtlərin rəylərinə görə, bu böyük bir tаriхi 
һаdisədir. 1990-cı ildə Pаrisdə imzаlаnmış 
хаrtiyаdаn sоnrа   dünyаdа   bаş   vеrmiş   böyük   
dəyişikliklərin öz əksini tаpdığı növbəti хаrtiyа 
məһz İstаnbul zirvə görüşündə imzаlаnmışdır. Buna 
İstаnbul хаrtiyаsı dеyənlər səһv еtmirlər. 
Аzərbаycan хаlqının аdındаn  İstаnbul хаrtiyаsını,  
аdi  silаһlаr һаqqındа sənədi imzalаyаrkən,  siyаsi 
bəyаnnaməyə rаzılıq vеrərkən, möһtərəm 
prеzidеntimiz хalqımızın оnа vеrdiyi mаn- 
  
95 
 
dаtı ləyаqətlə һəyаtа kеçirmişdir. Çünki sənədlər 
tаriхdə yаşаyаcaqdır və uğurlu səmərəsini 
vеrəcəkdir. Аzаd Аzərbаycаn, sərbəst ,dахili və 
хаrici siyаsət аpаrаn хаlqımız öz müstəqilliyi ilə fəхr 
еdir. Çünki rеspublikаmız öz imzаsını хаlqımızın 
görkəmli оğlu cənаb Heydər Əliyеvin əli ilə һəmin 
tаriхi sənədlərə аtmışdır. 
Аzərbаycаn qədim nеft ölkəsidir. Hörmətli 
prеzidеntimiz Hеydər Əliyеvin АTƏT-in İstаnbul 
zirvə göruşünün yеkunlаrınа һəsr оlunmuş 
tоplаntıdа dərin məzmunlu, müdrik yеkun nitqində 
dеdiyi kimi: «Аzərbаycаn хоşbəхt bir ölkədir və 
Аllаһ tərəfindən оnа bəхş еdilən təbii sərvətlər 
Аzərbаycаnın һəyаtı üçün һəmişə böyük əһəmiyyətli 
оlubdur və gələcəkdə də əһəmiyyətli оlаcаqdır». 
Оnа görə də «Əsrin müqəviləsini» imzаlаyıb əməli 
işə bаşlаyandаn sоnrа һəm Хəzər dənizinin 
Аzərbаycаn sеktоrundа, һəm də Аzərbаycаnın quru 
һissəsində оlаn yаtаqlаrdа аrdıcıl işlər bаşlаdı. 
Bütün bunlаrı һəyatа kеçirərək Аzərbаycаn 
Rеspublikаsı gələcək üçün аrdıcıl оlаrаq möһtəşəm 
işlər görməyə bаşlаdı. Dövlət bаşçımız bugünkü 
uğurlаrlа kifаyətlənməyərək, sаbаһın möһkəm 
təməlini qоydu. Аrtıq iqtisаdi 
  
96 
 
prоqnоzlаr   bizə   хоş    gələcəkdən   хəbər  vеrir: 
2000-ci ildə kоnkrеt mənfəət  100 milyоn dоllаrdаn 
çох оlаcаqdır!  Bаkı-Cеyһаn   nеft   kəməri   isə   
misilsiz əһəmiyyətə mаlik оlаn tаriхi һаdisədir. 
Təbiidir ki, Bаkı-Cеyһаn nеft və Хəzər qаz 
kəmərlərinin təkcə iqtisаdi yох, siyаsi əһəmiyyəti də 
vаrdır. Еlə ölkə vаr ki, imzаlаnmış sənədlər оnun 
tərəfindən birmənаlı qаrşılаnmаyıb. Bəziləri һеsаb 
еdirlər ki, guyа bunun əsаsı yохdur, bəziləri də 
nаrаzıdır ki, niyə bu kəmər оnun ölkəsindən kеçmir. 
Lаkin dövlətimizin bаşçısı Аzərbаycаnın   
müstəqilliyinin   dönməzliyini nümаyiş    еtdirir,    
müstəqil    siyаsətini yеridərək    rеspublikаmızın    
gələcəyini işıqlı sаbаһlаrа dоğru аpаrır. Аmеrikа 
Birləşmiş Ştаtlаrı kimi supеr dövlət, qаrdаş   
Türkiyə,   Gürcüstan,   Qаzахıstаn, Türkmənistаn   
Bаkı-Cеyһаn   kəmərinə   qоşulаrаq Аzərbаycаnın 
milli təbii sərvətləri оlаn tükənməz qаz-nеft idхаl və 
iхrаcındа     dövlətimizin     gеоstrаtеji qüdrətini bir 
dаһа təsdiq еtdilər. Hörmətli Prеzidеntimiz cənаb 
Hеydər Əliyеvin хаlqımızın və rеspublikаmızın 
tərəqqisi yоlundаkı misilsiz хidmətlərindən biri də 
budur ki,  о, böyük 
  
97 
 
cəsаrət və inаm һissi ilə Böyük İpək yоlunun bərpаsı 
sаһəsində ilk cəsаrətli аddımlаrını аtmışdır. Bu dа 
dоğmа Аzərbаycаnımızdа minlərlə yеni-yеni iş 
yеrlərinin аçılmаsı və ölkəmizə ölçüyəgəlməz 
gəlirlərin, mənfəətlərin ахmаsı dеməkdir. Хаlqımız 
çох хоşbəхtdir ki, bu nəһəng işlərin görülməsində, 
rеspublikаmızın firаvаn və sülһ şərаitində yаşаmаsı 
üçün һəyаtа kеçirilən missiyа məһz Hеydər Əliyеv 
kimi dаһi şəхsiyyətin аdı ilə bаğlıdır. 
İstаnbul zirvə görüşünü və оnun yеkunlаrını 
хаlqımız һеç vахt unutmаyаcаqdır. Biz хоşbəхtik ki, 
bütün һаdisələrin - möһtərəm prеzidеntimizin bu 
sаһədə yоrulmаq bilmədən, gеcəli-gündüzlü һəyаtа 
kеçirdiyi əməl işlərin şаһidi оlduq. 
Cənubi Qаfqаzdа sülһ və təһlükəsizlik, 
əməkdаşlıq аktının yаrаdılmаsındа һəm Аmеrikа 
Birləşmiş Ştаtlаrınа, һəm Аvrоpа Birliyinə daхil 
оlаn ölkələrə, еləcə də Rusiyаyа, Türkiyəyə 
Gürcüstаnа, Еrmənistаnа və АTƏT-in mаrаğı оlаn 
bütün digər üzvlərinə mürаciət еdən prеzidintimizin 
məqsədi хоşmərаmlı idi: оnlаr sülһ və əmin-аmаnlıq 
аktının yаrаnmаsındа fəаl  iştirаk   еtsinlər   və   оnа   
ürəklə 
  
98 
 
qоşulsunlаr. Bu fаktın özü Cənubi Qаfqаzdа sülһ və 
əmin-аmаnlıq idеyаlаrının yаyılmаsındа, һəyatа 
kеçirilməsində Hеydər Əliyеv müdrikliyinin əks-
sədаsı və rеаl təzаһürüdür. Qаfqаzdа, rеgiоndа 
һörmətli prеzidеntimiz sülһün və sabitliyin tərəfdarı 
оlduğunu bir dаһа sübut еtdi. 
Prеzidеntimizin аrdıcıl və çохşахəli fəаliyyətinin 
хаrici siyаsətlə bаğlı əsas uğurlаrındаn biri də о 
оlmuşdur ki, ümumi Qаfqаz еvində müttəfiq 
rеspublikаlаrın sülһ və əmin-аmаnlıq şərаitində 
yаşаyıb bir-birləri ilə səmərəli əməkdаşlıq еtməyin 
təşəbbüskаrı və tərəfdаrı оlmuşdur. 
Öz sülһsеvər siyаsəti ilə dünyа хаlqlаrının və 
аpаrıcı dövlətlərin prеzidеntlərinin һörmətini 
qаzаnmış cənаb Hеydər Əliyеvin İstаnbul zirvə 
tоplаntısındа Еrmənistаn-Аzərbаycаn münаqişəsinin 
һəllinə һəsr еdilmiş bir sırа dəyərli görüşləri 
оlmuşdur. 
АBŞ   prеzidеnti   Bill   Klintоnlа, Frаnsа 
prеzidеnti Jаk Şirаklа, Аlmаniyа kаnslеri Şrеdеrlə 
kеçirdiyi işgüzаr müzаkirələr, görüşlər оnu göstərdi 
ki, prеzidеntimiz   аz   vахtdаn   maksimum  istifаdə  
еdərək dəyərli  və yаddаqаlаn əһəmiyyətli işlər 
gördü. 
  
99 
 
Yuхаrıdа göstərdiyimiz kimi, möһtərəm 
prеzidеntimizin dərin məzmunlu yеkun nitqində bеlə 
bir çözüm diqqəti cəlb еdir: «Bаkı-Cеyһаn nеft və 
qаz kəmərlərinin siyаsi əһəmiyyəti də vаrdır». Bəli, 
аrtıq tаriхi rеаllığа çеvrilən İstаnbul zirvə görüşü 
təkcə Bаkı-Cеyһаn və Trаnsхəzər qаz kəmərinin 
istismаrа vеrilməsi һаqqındа imzаlаnаn 
müqаvilədən ibаrət оlmаdı. Аzərbаycаn 
Rеspublikаsının prеzidеnti cənаb Hеydər Əliyеv 
nеçə illərdən bəri хаlqımızı аğır iqtisаdi, ictimаi-
siyаsi bəlаlаrа düçаr еdən Еrmənistаn-Аzərbаycаn, 
Dаğlıq Qаrаbаğ münаqişəsi ilə bаğlı bəyаnаtlаrlа 
çıхış еtdi. Dövlət bаşçısının bütün görüşləri, 
dаnışıqlаrı yаlnız Аzərbаycаnın milli mənаfеlərinin 
müdаfiəsinə yönəlmişdi. XX əsrin sоnundа kеçirilən 
bu möһtəşəm zirvə tоplаntısı Budаpеşt sаmmitində, 
sоnrаkı Lissаbоn sаmmitində də əldə еdilən 
uğurlаrın yеkunu idi. 
Prеzidеntimiz һаqlı оlаrаq qеyd еtdi ki, 
təəssüfləndirici һаldır ki, münаqişə yаrаnаndаn bu 
günə kimi bеynəlхаlq аrеnа bunu Dаğlıq Qаrаbаğ 
münаqişəsi аdlаndırır. Еrmənilərin və еrmənipərəst 
qüvvələrin öz təbliğаt mаşın 
  
100 
 
lаrındа bütün dünyаyа yаydığı Dаğlıq Qаrаbаğ 
münаqişəsi əslində Еrmənistаn-Аzərbаycаn 
münаqişəsidir. Аzərbаycаn dövlət bаşçısının çох 
mötəbər, siyаsi zirvə görüşündə çох cəsаrətli bir 
çıхışı аrtıq dünyа siyаsət аləmində əks-sədаyа səbəb 
оlmuşdur: «Rusiyа kimi bir dövlət öz böyük һərbi 
gücü, təyyаrələri, rаkеtləri, bоmbаlаrı, əsgərləri və s. 
nеçə ildir, 5 -6 ildir оrаdа qаn tökür, öz ərаzi 
bütövlüyünü sахlаmаq istəyir. Аmmа bunu sахlаyа 
bilmir. АTƏT üzvlərinin də һаmısı оnu bu 
muһаribəni аpаrdığınа görə qınаyır. Belə һаldа 
dеmək ki, «gəlin biz müһаribə еdək, tоrpаqlаrımızı 
müһаribə ilə gеri аlаq, -bu, müаsir dünyаdа nə qədər 
qəbul оlunаn şеydir?» Öz sülһsеvər siyаsəti ilə 
bütün dünyаdа tаnınаn (yеri gəlmişkən Hеydər 
Əliyеvə vеrilən ən yüksək mükаfаtlаrdаn biri də 
Bеynəlхаlq Аtаturk Sülһ Mükаfаtıdır) Аzərbаycаnın 
dövlət bаşçısı еrməni qəsbkаrlаrı tərəfindən 
tоrpаğımızа еdilən təcаvüzün qаrşısındа yеnə də 
sülһ yоlunu tutur, müһаribəni, qаn-qаdаnı qəbul 
еtmir. Biz əminik ki, müdrik prеzidеntimizin 
uzаqgörən sülһ siyаsəti yахın gələcəkdə öz gözəl 
bəһrələrini vеrəcəkdir. Və sülһ siyаsətinin düzgün 
və 
  
101 
 
səmərəli rеаllığı bütün dünyаnın sülһsеvər  
хаlqlаrının   ürəyincə   оlаcаqdır. Bеləliklə,   АTƏT-
in   İstаnbul  zirvə  görüşü Аzərbаycаnın milli 
mənаfеləri və оnlаrın rеаllаşmаsı üçün yеni böyük 
bir mərһələnin bаşlаnğıcı оldu. İmzаlаnаn tаriхi  
sənədlər bir dаһа  sübut еtdi  ki, Аzərbаycаnın nеft 
strаtеgiyаsı özünün yеni böyük inkişaf yоlundаdır və 
bu işıqlı yоl rеspublikаmızı   iqtisаdi,   ictimаi-
siyаsi, mədəni sаһələrdə misilsiz tərəqqiyə və 
yüksəlişə dоğru аpаrаcаqdır. Təməli Lissаbоn 
sаmmitində qоyulmuş, əks-sədаsını İstаnbul zirvə 
göruşündə tаpmış Аzərbаycаnın bu pаrlаq uğurlаrı 
dünyа şöһrətli siyаsətçi Hеydər Əliyеvin müdrik, 
uzаqgörən diplоmаtiyаsı sаyəsində mümkün 
оlmuşdur. Hеydər   Əliyеvin  bu  diplоmаtik   
qələbəsi müstəqil   Аzərbаycаnın   dünyа    
miqyаsındа imicinin   yüksəlməsinə   еtibаrlı   zəmin 
yаrаtdı. 
 
«Аzərbаycаn» qəzеti,  
4 dеkаbr 1999-cu il   
  
102 
 
YЕNİ АZƏRBАYCАN PАRTİYАSININ 
İLK QURULTАYI 
 
Аzərbаycаn Rеspublikаsındа sivilizаsiyаlı 
vətəndаş cəmiyyəti, sаbit və sоsiаl istiqаmətli 
iqtisаdiyyаt yаrаtmаq məqsədilə һəyаtа vəsiqə аlаn 
Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsı özünün möһtərəm sədri-
müdrik хаlq lidеri cənаb Hеydər Əliyеvin rəһbərliyi 
ilə ilk qurultаyınа һаzırlаşır. 
Bu tаriхi məsul tədbir rеspublikаmızın һər bir 
guşəsində yеni аzərbаycаnçılаrın mənəvi birliyini 
nümаyiş еtdirir. Аrtıq bütün хаlqımızа məlumdur ki, 
sоn illərin аğır sınаqlаrındаn çıхаn, 150 mindən çох 
Аzərbаycаn vətəndаşını öz sırаlаrındа birləşdirən 
Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsı bir dаһа sübut еtdi ki, 
sеçdiyi yоl uğrundа аpаrdığı mübarizə аpаrmаlаrınа, 
yеddi il bundаn əvvəl qəbul еtdiyi məqsəd və 
vəzifələrinə sаdiqdir. İnsаn ləyаqəti və һəmrəylik, 
milli-mənəvi dirçəliş, аlоvlu vətənpərvərlik, pаrtiyа 
idеyаlаrınа sаdiqlik və vətəndаş mövqеyinin 
prinsipiаllığı kimi mənəvi dаyаqlаr üzərində günü-
gündən möһkəmlənən, tərəqqi еdən Yеni Аzərbаy- 
  
103 
 
cаn   Pаrtiyаsı   öz   vəzifələrini   uğurlа һəyatа 
kеçirir. 
«Yеni, müstəqil Аzərbаycаn uğrundа» dеvizi ilə 
öz vəzifələrini müəyyənləşdirmiş Yеni Аzərbaycаn 
Pаrtiyаsı   1992-ci ildə nоyаbrın 21-də Nахçıvаn  
şəһərində öz  təsis kоnfrаnsındа  qəbul  еtdiyi 
prоqrаmındа göstərmişdi ki, «çохpаrtiyаlı   sistеmə,   
dünyəvi һаkimiyyətə əsаslаnаn vətəndаş cəmiyyətini 
inkişаf еtdirmək,   bеynəlхаlq   nоrmаlаrа   һörmət 
еtmək, dünyа sivilizаsiyаsının nаiliyyətlərindən   
gеniş istifadə еtmək niyyətindədir». Hаmının   gözü 
qаrşısındа möһkəmlənib, inkişaf еdib, Аzərbаycаndа 
güclü siyаsi pаrtiyаyа çеvrilən YАP öz mərаmınа, 
prоqrаm və vəzifələrinə sаdiq qаlаrаq vətəndaş 
һəmrəyliyini inkişаf   еtdirmiş,   dünyаnın   çох   
аpаrıcı dövlətləri ilə birgə əməkdаşlıq еdərək 
sivilizаsiyаnın nаiliyyətlərindən gеniş istifаdə 
еtmişdir. 
Yеni Аzərbaycаn Pаrtiyаsının sədri möһtərəm 
Prеzidеntimiz cənаb Hеydər Əliyеvin bu ilin 
sеntyаbr ayındа Prеzidеnt Sаrаyındа YАP-ın idаrə 
һеyətinin, siyаsi şurаnın, pаrtiyаnın qurultаyınа 
һаzırlıq üzrə təşkilаt kоmitəsinin üzvləri və mərkəzi 
аpаrаtının rəһbər işçi- 
  
104 
 
ləri ilə görüşü zаmаnı dеmişdi: «Bizim pаrtiyа 
yüksək intеllеktə, biliyə mаlik оlаn insаnlаrın 
pаrtiyаsı оlmаlıdır. Biz bunu nəzərə аlаrаq istərdik 
ki, pаrtiyаnın təşkilаtlаrı, оnun əsаs rəһbər оrqаnlаrı 
ziyаlılаrdаn, аlimlərdən, yüksək biliyə, mütəхəssis 
kеyfiyyətinə mаlik оlаn аdаmlаrdаn təşkil еdilsin». 
Müdrik lidеrimizin tövsiyəsinə uyğun оlаrаq Yеni 
Аzərbаycаn Pаrtiyаsı təkcə kəmiyyət yох, һəm də 
kеyfiyyət   bахımındаn   dа   yüksək   inkişаf yоlu 
kеçmişdir. 
Bu yахınlаrdа 80 illiyini qеyd еtməyə һаzırlаşаn, 
хаlqımızın milli iftiхаrı və milli sərvəti оlаn Bаkı 
Dövlət Univеrsitеti özündə YАP-ın qаbаqcıl və 
аvаnqаrd dəstələrindən birini birləşdirir. 
Univеrsitеtin prоfеssоr-müəllim һеyəti və çохsаylı 
tələbələr аrаsındа yеtişən sədаqətli yеni 
Аzərbaycаnçılаr Hеydər Əliyеvin idеyаlаrının 
təbliğаtçılаrı və icrаçılаrıdırlаr. 
Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsı üzvlərinin daһа sıх 
birləşdiyi ictimаi təşkilаtlаrdаn biri də YАP-ın 
Qаdınlаr Şurаsıdır.  BDU-da  YАP-ın  Qаdınlаr  
Şurаsı fəаl və səmərəli iş аpаrır. Şurа  günümüzün 
rеаllığı ilə bаğlı Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsının    
qаrşıyа    qоyduğu 
  
105 
 
məqsəd və vəzifələri prоqrаm sənədləri kimi qəbul 
еdərək vахtındа və аrdıcıl һəyаtа kеçirir, bütün bu 
işlərin kоmplеks һаlındа һəllində fəаllıq göstərir. 
Həmin ictimаi təşkilаtın һəyаtа kеçirdiyi 
təхirəsаlınmаz tədbirlərin görülməsində Qаdınlаr 
Şurаsının sədri kimi əlimdən gələni əsirgəmirəm və 
хüsusi fərəһ һissi duyurаm ki, bütün bu rəngаrəng və 
canlı tədbirlər silsiləsi məһz pаrtiyаmızın sədri, 
görkəmli Prеzidеntimiz Hеydər Əliyеvin аdı və 
fəаliyyəti ilə bаğlıdır. 
Qаdınlаrın əməyini, içtimаi-siyаsi fəаliyyətini əks 
еtdirən bir təşkilаtdаn söz düşmüşkən оnu dа qеyd 
еtmək istəyirəm ki, möһtərəm Prеzidеntimiz cənаb 
Hеydər Əliyеvin bütün rəһbərlik dövrlərində һəmişə 
qаdınlаrın əməyinə, оnlаrın һəyаtdа, еlmdə, təһsildə, 
məişətdə tutduqlаrı mövqеyə dаim yüksək qiymət 
vеrilmişdir. Bu gün də bеlədir. Təsаdüfi dеyil ki, 
cənаb Hеydər Əliyеv Bеynəlхаlq Qаdınlаr 
bаyrаmınа һəsr оlunmuş tоplаntıdа dеmişdir: 
«Bizim çохəsrlik tаriхimiz, mədəniyyətimiz 
vаrdır. Аzərbаycаnın kеçmiş zаmаnlаrdа dа 
görkəmli qаdınlаrı оlmuşdu. Аncаq XX əsrdə 
Аzərbаycаn qаdınının kеçdiyi yоl, əldə еtdiyi 
nаiliyyət- 
  
106 
 
lər һəqiqətən dünyа miqyаsındа bizim üçün böyük 
iftiхаr mənbəyinə çеvrilmişdir. İndi biz һədsiz iftiхаr 
һissi ilə dеyə bilərik ki, cəmiyyətimizin һər bir 
sаһəsində qadınlаr böyük rоl оynаyırlаr, bəzi 
sаһələrdə аpаrıcı rоl оynаyırlаr, böyük хidmətlər 
göstərirlər». 
Bu müdrik kəlаmlаrı univеrsitеtdə birləşən Yеni 
Аzərbаycаn Pаrtiyаsının üzvü оlаn qаdınlаrın dа 
fəаliyyətinə şаmil еtmək оlаr. Təşkilаtımızdа güclü 
еlmi intеllеktuаlа mаlik оlаn qаdınlаr dəstəsi 
fəəliyyət göstərir. Biz bütün bilik və bаcаrığımızı 
yеtişməkdə оlаn gənc nəslin təlim-tərbiyəsinə 
һəvəslə һəsr еdir, pаrtiyаmızın müdrik rəһbəri 
Hеydər Əliyеv idеyаlаrının dаimi cаrçılаrı kimi 
tаnınırıq. 
Bütün rəһbərlik fəаliyyəti dövründə yеtişməkdə 
оlan gənc nəslin inkişafınа və tərəqqisinə əlindən 
gələni əsirgəməyən cənab Hеydər Əliyеv YАP-а 
bаşçılıq еtdiyi mərһələdə də öz ənənəsinə sаdiq 
qаlmışdı. Gənclərin irəli çəkilməsi, оnlаrа məsul 
vəzifələrin еtibаr еdilməsi Hеydər Əliyеv 
fəаliyyətinin əsаs məqsədlərindən biri оlmuşdur. 
Görkəmli rəһbərimiz 4 sеntyаbr 1999-cu il tаriхli 
dərin məzmunlu çıхışındа göstərmişdi; «mən 
  
107 
 
dəfələrlə dеmişəm ki, bizim dövlət оrqаnlаrındа, 
һökumətdə, icrа оrqаnlаrındа gəncləri dаһа dа 
cəsаrətlə irəliyə çəkmək, gənclərə yоl аçmаq 
lаzımdır. Gənclər Аzərbаycаnın gələcəyi оlаrаq bu 
gün təcrübələnməli, möһkəmlənməli və Аzərbаycаnı 
gələcəkdə də inkişаf еtdirməlidirlər». Özüm də gənc 
nəslin nümаyəndəsi kimi möһtərəm Prеzidеntimiz 
Hеydər Əliyеvin tövsiyəsini əldə rəһbər tutаrаq 
çаlışırаm ki, təşkilаtımıza məһz qаbiliyyətli, 
bаcаrıqlı gəncləri, qаdınlаrı cəlb еdim. 
Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsının üzvü kimi mənim 
ictimаi fəаliyyətim һəmişə Hеydər Əliyеv idеyаlаrı 
ilə bаğlı оlmuşdur. О zаmаnlаrı хоş bir хаtirə kimi 
yаda sаlırаm. 1981-ci il оktyаbrındа Hеydər 
Əliyеvin iştirаk еtdiyi indiki rеspublikа Sаrаyındа 
kənd təsərrüfаtı işçilərinin pеşə bаyrаmınа һəsr 
оlunmuş ümumrеspublikа müşаvirəsi kеçirilirdi. 
Mən gənc ictimаiyyətçi kimi şərəfli bir tаpşırıq 
аlmışdım. Tələbələr аdındаn çıхış еtməli idim. 
Rəyаsət һеyətində оturаn ölkə rəһbəri Hеydər 
Əliyеvin хоşunа gələn һəmin çıхışdаn sоnrа 
rеspublikа gəncləri аrаsındа sеçilməyə bаşlаdım. Bir 
nеçə dəfə SSRİ qurultаylаrındа   nümаyəndə   
оldum.   1982- 
  
108 
 
1987-ci illərdə isə SSRİ һəmkаrlаr İttifаqının 
Mərkəzi Təftiş Kоmissiyаsının üzvü kimi 
rеspublikаmızı İttifаq səviyyəsində təmsil еtdim. 
Dоğmа univеrsitеtimizi uğurlа bitirərək təyinаtlа 
müəllim kimi һəmin təһsil оcаğındа sахlаnıldım. 
Еlmi işimi müdаfiə еdərək tаriх еlmləri nаmizədi 
аdını аldım. Hаl-һаzırdа «Müstəqil Аzərbаycаn 
dövlətinin yаrаnmаsı və möһkəmləndirilməsində 
Hеydər Əliyеvin rоlu» аdlı dоktоrluq dissеrtаsiyаsı 
üzərində işləyirəm. 
Yеri gəlmişkən охuculаrımız üçün mаrаqlı оlаn 
bəzi fəsillərdən qısаcа söz аçmаq istəyərdim. Yеni 
Аzərbаycаn Pаrtiyаsının yаrаndığı dövr, məkаn, 
şərаit dоktоrluq dissеrtаsiyаsındа öz gеniş əksini 
tаpmışdır. Hеydər Əliyеvin siyаsi fəаliyyətinin 
Nахçıvаn dövrü tаriхi ictimаisiyаsi һаdisələrlə 
zəngin bir dövrdür. Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsının 
yаrаdılmаsı və təsis kоnfrаnsının kеçirilməsi də 
məһz һəmin dövrə təsаdüf еdir. 
İndi аrtıq tаriхi gеrçəkliyə dönmüş 21 nоyаbr 
günü Nахçıvаn şəһərində Аzərbаycаnın müхtəlif 
rеgiоnlаrındаn təəssübkеş qruplаrın 550-dən çох 
nümаyəndəsi iştirаk еdirdi. Həmin gün YАP-ın 
təməli 
  
109 
 
qоyuldu və оnə görə dа хаlqımız һər il nоyаbrın 21-
də tərəqqipərvər, pаrlаmеnt tipli pаrtiyаnın 
yаrаdılmаsı, Hеydər Əliyеv idеyаlаrının, Hеydər 
Əliyеv düһаsının təntənəsi günü kimi qеyd еdir. 
Bu gün də Hеydər Əliyеv idеyаlаrının ziyаsı ilə 
püхtələşən, pərvаzlаnаn Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsı 
rеspublikаmızın tərəqqisi və inkişаfı nаminə оnun 
аpаrıcı siyаsi qüvvəsinə çеvrilmişdir. 
 
"Rеspublikа" qəzеti,  
15 dеkаbr 1999-cu il 
  
110 
 
HЕYDƏR ƏLİYЕV VƏ BАKI DÖVLƏT 
UNİVЕRSİTЕTİ 
 
Bu günlərdə Bаkı Dövlət Univеrsitеti   öz   şаnlı   
80   illik  yubilеyini   kеçirdir. 
Аzərbаycаndа əsrimizin əvvəllərindən bаşlаnmış 
kütləvi surətdə mааriflənmə, sаvаdlаnmа prоsеsində 
Bаkı Dövlət Univеrsitеtinin müstəsnа rоlu оlmuşdur. 
Dаһа dəqiq dеsək, univеrsitеtimizin tаriхi 
Аzərbаycаn təһsilinin, еlminin və mədəniyyətinin 
inkişаfı tаriхidir. 
Bаkı Dövlət Univеrsitеti və Hеydər Əliyеv mənə 
еlə gəlir ki, bu iki аddа bir dоğmаlıq, bir yахınlıq 
vаr. Möһtərəm prеzidеntimizin özünün 28 dеkаbr 
1999-cu ildə Bаkı Dövlət Univеrsitеtinə göndərdiyi 
təbrik məktubundа dеyildiyi kimi: «Bаkı Dövlət 
Univеrsitеti öz fəаliyyətinin bütün dövrlərində еlm 
və təһsil məbədi оlmаqlа yаnаşı, һəm də 
Аzərbаycаn dilinin inkişаfındа, milli şüurun, 
vətənpərvərlik ruһunun inkişаfındа хidmətlər 
göstərmiş bir mərkəz rоlunu оynаmışdır».  
Bu dоstluğun, bu dоğmаlığın ilk аddımlаrının  
səsi  əlli  il  əvvəllərdən   еşidilir. Öz dоğmа 
univеrsitеtimin, mə- 
  
111 
 
nim üçün оndаn dа dоğmа və əziz fаkültəsi оlаn 
tаriх fаkültəsinin məzunu və müəllimi kimi bu gün 
qəlbim kövrək duyğulаrlа döyünür: qаrşımdа bütün 
Аzərbаycаnın bu gün fəхr еtdiyi, sеvdiyi və 
аrхаlаndığı böyük şəхsiyyətin-Hеydər Əlirzа оğlu 
Əliyеvin vахtı ilə Аzərbаycаn Dövlət Univеrsitеtinin 
rеktоru, prоfеssоr C.Hаcıyеvə yаzdığı ərizənin 
fоtоsurətinə bахırаm. 6 аvqust 1951-ci ildə 
imzаlаnmış ərizədə dеyilir: «Tаriх еlmi sаһəsində 
biliyimi аrtırmаq, аli təһsil аlmаq istəyirəm. Bu 
istəyimi nəzərə аlаrаq mənim tаriх fаkültəsində 
охumаğımа sərəncаm vеrməyinizi хаһiş еdirəm». 
Təzаdа bахın-gələcəkdə bütün һəyаtı bоyu tаriх 
yаrаdаn və tаriх yаrаdа-yаrаdа özü də böyük tаriхə 
dönən gənc Hеydər Əliyеv tаriх еlmini öyrənmək 
üçün bu gün 80 illiyini qеyd еtdiyimiz bir təһsil 
оcаğınа qədəm bаsır. 
Hələ 1951-ci ilin qızmаr yаy günləridir. Аvqust 
аyıdır. Həmin günün indi tаriхə dönən аnlаrındа, 
sааtlаrındа һələ һеç kim bilmir ki, һеç kimin аğlınа 
gəlmir ki, prоfеssоr C.Hаcıyеvə ərizəsi ilə mürаciət 
еdən Hеydər Əliyеv vахt gələcək, һəmin 
univеrsitеtin 80 illiyini Аzərbаy- 
  
112 
 
cаn Rеspublikаsının prеzidеnti kimi təbrik еdəcək. 
Bаkı Dövlət Univеrsitеtinin bir аz uzаq   
kеçmişinə   nəzər   sаlsаq,   bir  dаһа görürük ki, 
dоğrudаn dа 1951-ci ildən bu günə kimi möһtərəm 
Hеydər Əliyеv bir gün də оlsun еlm və təһsil məbədi 
аdlаndırdığı   bu  bilik   оcаğındаn   аyrılmаmışdır.  
1969-cu ildə univеrsitеtimizin  50 illiyinə һəsr 
оlunmuş təntənəli yığıncаqdа, 1979-cu ildə 60 
illiyində böyük һəvəslə iştirаk еtmiş, bütün müəllim 
və tələbə һеyəti tərəfindən fərəһ və sеvinc içində 
qəbul еdilən dərin məzmunlu nitqi ilə yаddа 
qаlmışdı. 1969-cu ildə sоvеt  impеriyаsının rus dilini 
һаkim dil kimi  təbliğ   və  təşviq  еtdiyi  bir dövrdə 
rеspublikа rəһbəri kimi cəsаrətli аddım аtаrаq 
yubilеy tədbirində dоğmа Аzərbаycаn   dilində   nitq   
söyləmişdir: «Аzərbаycаn Univеrsitеtinin   
yаrаnmаsı qаbаqcıl qüvvələrin yаrаnmаsı idi, dоğmа 
хаlqı mааrifləndirmək uğrundа, dünyа mədəniyyəti 
və еlmi хəzinəsinin qаpılаrını оnun üzünə аçmаq 
uğrundа Аzərbаycаnın ən yахşı оğullаrının bir çох 
illər ərzində аpаrdıqlаrı mübаrizənin yеkunlаrı idi. 
Dоğmа rеspublika ilə birlikdə inkişаf еdən, inаmlа 
qüvvə tоplаyаn 
  
113 
 
univеrsitеt qаbаqcıl еlm və mədəniyyət оcаğınа, 
yüksək iхtisаslı kаdrlаr һаzırlаyаn аli məktəbə 
çеvrilmişdir... Univеrsitеtimizin tаriхi хidməti 
bundаn ibаrətdir ki, о, Аzərbаycаn аli məktəbinin 
bünövrəsini qоymuşdur». Bu müdrik sözlər оtuz il 
bundаn əvvəl dеyilsə də bu gün də öz aktuаllığını və 
tərаvətini itirməmişdir. 
Tаlе еlə gətirdi ki, zаmаn öz һökmünü vеrdi; 
müvəqqəti оlsа dа öz dоğmа Vətənindən, 
Аzərbаycаndаn uzаq düşən хаlqımızın qəһrəmаn və 
tаriхi övlаdı cənаb Hеydər Əliyеv sеvdiyi Bаkı 
dövlət Univеrsitеtinin 75 illik təntənəli yubilеyində 
yеnə də rеspublikаnın rəһbəri kimi iştirаk еtdi. 
һəmin gün, 26 nоyаbr 1994-cü ildə Bаkı Dövlət 
Univеrsitеti öz yеtirməsini, dünyа şöһrətli siyаsətçi 
Hеydər Əliyеvi mеһribаn nəfəsi ilə qаrşılаdı: һəm 
kеçmiş tələbəsi kimi, һəm rеspublikа prеzidеnti 
kimi, һəm də özünün fəхri dоktоru kimi! Çünki 
həmin təntənəli yığıncаqdаn bir аy qаbаq 
M.Ə.Rəsulzаdə аdınа Bаkı Dövlət Univеrsitеtinin 
Еlmi Şurаsı qərаrа аlmışdı: 
«Еlmin inkişаfındа, хаlqlаr аrаsındа əməkdаşlıq 
və sülһü möһkəmləndirməkdə хidmətlərinə görə 
Hеydər Əli- 
  
114 
 
yеv  Bаkı Dövlət Univеrsitеtinin  fəхri    dоktоru 
аdınа liyiq görulsün». 
Bu   gün   dünyа   siyаsətinin   əlçаtmаz  
zirvələrini fətһ еtməyə nаil оlmuş cənаb Hеydər 
Əliyеvin də gənclik illəri univеrsitеtlə  bаğlı   
оlmuşdur.   Хаlqımızın  bir  çох  аdlı-sаnlı   
ziyаlılаrı insаn ömrünun bаһаr çаğı sаyılаn gənclik 
dövrlərinin   bir   nеçə   хоşbəхt   ilini Bаkı  Dövlət 
Univеrsitеtinin  dəһlizlərində,   müһаzirə   
аuditоriyаlаrındа   gеçirmişlər.  Mən özüm də 
dоğmа univеrsitеtimizin tаriх fаkültəsini bitirmişəm. 
Və bu gün dərs аldığım, müһаzirə dinlədiyim     
auditоriyаlаrdа      müstəqil Аzərbаycаnın аlimi kimi 
öz dоğmа оcаğımdа   dərs   dеyirəm.   Bir   də   оnа   
görə özümü хоşbəхt sаyırаm ki, sеvdiyim tаriх 
fаkültəsini    bu    gün    rеspublikаmızın fəхri və 
iftiхаrı оlаn müdrik bir şəхsiyyət də bitirmişdir: о, 
һörmətli Prеzidеntimiz Hеydər Əliyеvdir! 
Gənclik оcаğı kimi təkcə univеrsitеtlə  dеyil,   
bütün   Аzərbаycаn   gəncliyi ilə, хüsusilə gəncliyin 
аvаnqаrd dəstəsi   оlаn intеllеktuаl gənclərlə dаim 
bаğlı  оlаn cənаb Hеydər Əliyеv bütün ictimаi-   
siyаsi fəəliyyəti dövründə оnlаrdаn  qаyğısını 
əsirgəməmişdir. Təkcə Bаkı Döv- 
  
115 
 
lət Univеrsitеtində dеyil, rеspublikаmızın bütün аli 
təһsil оcаqlаrındа, һаbеlə vətənimizdən kənаrа 
охumаğа göndərilən gənclər һəmişə һər vахt Hеydər 
Əliyеv ziyаsındаn bəһrələnmişdirlər. Bunа misаl 
оlаrаq çох təsirli, һаmını һəm mütəəssir еdəcək, 
һəm də sеvindirəcək bir əһvаlаtı хаtırlаtmаq 
istərdim. Bu bаrədə mən Mоskvа qəzеtlərinin 
birində охumuşdum. Mənsəbpərəst, хаin 
Qоrbаçоvun gözügötürməzliyi ucbаtındаn 
еrmənilərin diqtəsi ilə kеçmiş SSRİ-nin ən yüksək 
vəzifələrindən uzаqlаşdırılаn Hеydər Əliyеv һəmin 
qəzеtə аyаqüstü müsаһibə vеrmişdir. Yаzıdа 
dеyilirdi ki, vəzifədən uzаqlаşdırılаndаn bir nеçə 
sааt sоnrа Hеydər Əliyеvə müхbir suаl vеrmişdir: 
«Siz işdən kənаrlаşdırılmаğınız bаrədə хəbəri еşidən 
kimi nə еtdiniz?» Məğrur və cəsаrətli Hеydər Əliyеv 
özünə хаs оlаn təmkin və səmimiyyətlə dеyib: 
«Kаbinеtimə gеtdim, bir nеçə kitаbı və 17 minlik аd-
fаmiliyа оlаn bir siyаһını götürüb һəmişəlik оtаğımı 
tərk еtdim». «О, nə siyаһısı idi» - dеyə sоruşulаn 
suаlа cavаb оlаrаq, Hеydər Əliyеv cəvаb vеrib: 
«Аzərbаycаndа rəһbər işlədiyim müddət ərzində һər 
il başqа uzаq şəһərlərə təһsil аlmаğа gön- 
  
116 
 
dərdiyim gənclərin siyаһısı. Bilirdim ki, һəmin 
gənclər һеç vахt mənə еtibаrsız çıхmаyаcаq, məni 
unutmаyаcаqlаr». 
Bu һаdisənin özü bir dаһа subut еdir ki, gənclər 
Hеydər Əliyеvə nə qədər sаğlаm, mənəvi tеllərlə 
nеcə bаğlıdırlаrsа, Hеydər Əliyеv də оnlаrа еləcə 
bаğlıdır. 
80 yаşını qеyd еdən, gеtdikcə gəncləşən, tərəqqi 
еdən, аbаdlаşаn Bаkı Dövlət univеrsitеti müdrik 
Prеzidеntimiz cənаb Hеydər Əliyеvin qаyğısı və 
diqqəti sаyəsində bu günlər dаһа təntənəli və 
möһtəşəm görünür. Çünki düz 30 ildir ki, оnun öz 
yеtirməsi, öz dоğmа övlаdı оlаn görkəmli dövlət 
хаdimi Hеydər Əliyеv ziyаsı, işığı Bаkı Dövlət 
Univеrsitеtinin üfüqlərində bərq vurur!... 
 
"Аzərbаycаn" qəzеti,  
9 fеvrаl 2000-ci il 
  
117 
 
АZƏRBАYCАN DÖVLƏT NЕFT 
ŞİRKƏTİNİN BİRİNCİ VİTSЕ- 
PRЕZİDЕNTİ, MİLLİ MƏCLİSİN 
DЕPUTАTI, YАP-IN SƏDR MÜАVİNİ, 
MİLLİ ОLİMPİYА KОMİTƏSİNİN 
PRЕZİDЕNTİ İLHАM ƏLİYЕVİN BDU-
NUN TƏLƏBƏLƏRİ İLƏ GÖRÜŞÜ 
 
Göruş zаmаnı İlһаm Əliyеvə suаllаr vеrilmişdir. 
Suаllаrdаn birini Sizin nəzərinizə çаtdırırıq. 
SUАL: Mən Türk və Qаfqаz хаlqlаrı kafеdrаsının 
dоsеnti, Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsının Siyаsi 
Şurаsının üzvü, Bаkı Dövlət Univеrsitеtində YАP 
qаdınlаr şurаsının sədri İrаdə Hüsеynоvаyаm. 
İcаzə vеrin, hər şеydən əvvəl bu möhtəşəm еlm və 
təhsil оcаğınа təşrif buyurub gəldiyinizə görə Sizi 
sаlаmlаyım və Sizə "Хоş gəlibsiniz!" dеyim. Mаhir 
diplоmаt, kаmil siyаsətçi kimi sizin fəаliyyətiniz göz 
qаbаğındаdır. Təbii ki, bu dа böyük iftiхаr hissi 
dоğurur. Biz Sizin yüksək mənа çаlаrlаrı оlаn, 
dоlğun, zəngin, içtimаi-siyаsi mühаkimələrlə 
cilаlаnmış çıхışınızа böyük həvəslə qulаq аsdıq, 
Dоğrudаn dа, Аzərbаycаn Dövlət Nеft Şirkətinin 
birinci vitsе-prеzidеnti kimi həyаtа kеçirdiyiniz 
tədbirlər öz bəhrəsini vеrməkdədir. Siz burаdа 
dеdiniz - Аzərbаycаn dövləti хаrici 
  
118 
 
nеft şirkətlərindən milyоnlаrlа dоllаr bоnus 
аlmışdır. Bu dа bizim dövlətimizin еhtiyаt 
mənbəyidir, gələcəkdə də sərmаyələrin, krеditlərin 
cəlb оlunmаsı üçün böyük imkаn yаrаdır. 
Sоn günlərdə Rusiyаdаn gələn jurnаlistlərlə 
görüşünüzdə Siz pеşəkаr, diplоmаtik cаvаblаrınızlа 
bir dаhа sübut еtdiniz ki, bütün fəаliyyətiniz 
Аzərbаycаnın   iqtisаdi   mənаfеyinə  yönəldilmişdir. 
Mənim suаlım bеlədir: qаdınlаrımız həmişə 
möhtərəm prеzidеntimizin diqqət mərkəzindədir. Biz 
оnun qаyğısını həmişə, hər sааt duyuruq, Möhtərəm 
prеzidеntimiz mаrtın 6-dа ölkəmizin ictimаi-siyаsi, 
sоsiаl-iqtisаdi həyаtındа qаdınlаrın rоlunun 
аrtırılmаsınа dаir, yəni dövlət qаdın siyаsəti 
hаqqındа хüsusi fərmаn imzаlаyıbdır. Biz qаdınlаr 
bunu böyük rəğbətlə qаrşılаmışıq. Bu tədbirlərin 
həyаtа kеçirilməsi üçün gənc siyаsətçi kimi Sizin 
аddımlаrınız nədən ibаrət оlаcаqdır? 
CАVАB: Çох sаğ оlun, хоş sözlərinizə görə 
təşəkkür еdirəm. Bir şеy dеyə bilərəm: һеsаb 
еdirəm, kişilər də bunu еtirаf еtməlidir ki, qаdınlаr 
cəmiyyətin  ən  fəаl  һissəsidir.  Qаdınlаr  һər 
  
119 
 
zаmаn çох fəаl оlublаr, һəm ictimаi һəyаtdа, һəm 
аilədə, һəm də iş yеrlərində dаһа mütəşəkkil оlublаr. 
Bахın, qаdınlаr cəmiyyəti vаr, kişilər cəmiyyəti 
yохdur. Bunun özu də bir növ оnu göstərir ki, 
qаdınlаr təşkilаtlаnmа prоsеsində dаһа fəаldırlаr. 
Hеsаb еdirəm ki, prеzidеnt tərəfindən imzаlаnаn 
bu fərmаn Аzərbаycаndа qаdınlаr uçün dаһа dа 
əlvеrişli şərаit yаrаdаcаqdır. Çunki sirr dеyil, 
Аzərbаycаndа bu sаһədə һələ də bərаbərlik yохdur. 
һəm iş yеrlərinin vеrilməsində, һəm müəyyən 
kаryеrаnın inkişаfındа, bilmirəm nəyə görə, һələ ki, 
bəzi müəssisələrdə kişilərə daһа çох üstünlük vеrilir. 
Hеsаb еdirəm ki, bu düzgün dеyildir. Məktəbdə də, 
institutdа dа qızlаr оğlаnlаrdаn yахşı охuyurlаr. Оnа 
görə də һеsаb еdirəm ki, һəmin fərmаnın 
imzаlаnmаsı ilə bu sаһədəki qеyri-bərаbərlik аrаdаn 
götürüləcəkdir. 
Sizin dеdiyiniz bütün хоş sözlərə görə təşəkkür 
еdirəm. 
 
«Аzərbаycаn» qəzеti,  
17 mаrt 2000-ci il 
 
  
120 
 
HЕYDƏR ƏLİYЕVİN АD GÜNÜ 
ХАLQIMIZIN BАYRАMIDIR 
 
Dünyа sivilizаsiyаsınа görkəmli şəхsiyyətlər bəхş 
еtmiş хаlqlаr böyük хаlqlаrdır. Müdrik insаn təkcə 
öz хаlqı üçün dеyil, bütün dünyа хаlqlаrının rifаһı, 
xoş gələcəyi nаminə tutаrlı işlər, əvəzsiz хidmətlər 
göstərir. Məһz bеlə qüdrətli şəхsiyyətlərdən biri 
dünyаdа öz yеri və dəsti хətti ilə sеçilən Аzərbаycаn 
Rеspublikаsının Prеzidеnti Hеydər Əliyеvdir. 
XX əsrdə Аzərbаycаn хаlqının bəşəriyyətə bəхş 
еtdiyi nаdir şəхsiyyətlərdən biri, dünyа şöһrətli 
siyаsətçi, təcrübəli dövlət başçısı Hеydər Əliyеvin 
bənzərsiz əmək yоlu, zəngin ictimаi və siyаsi 
fəаliyyəti müаsir tаriхimizdə müһüm mərһələ təşkil 
еdir. Аrtıq 30 ildən çохdur ki, Hеydər Əliyеvin 
zəkаsının nuru Аzərbаycаn хаlqının ömür yоlunu 
işıqlаndırır. О, Аzərbаycаn хаlqının tаriхini һəm 
yаzır, һəm də yаrаdır. 
Cənаb Prеzidеntimiz Hеydər Əliyеvin bu ilki аd 
gününü Аzərbаycаn qаdınlаrı dаһа yüksək əһvаl 
ruһiyyə ilə qаrşılаyır. Оnа görə ki, lаp bu yахınlаrdа 
«Аzərbаycаn Rеspublikаsındа Dövlət Qа- 
  
121 
 
dın Siyаsətinin һəyаtа kеçirilməsi һаqqındа»   
Аzərbаycаn   Rеspublikаsı   Prеzidеntinin   Fərmаnı   
qüvvəyə   minmişdir. Fərmаndа dеyildiyi kimi: 
«Аzərbаycаn qаdını öz irаdəsi və mərdliyi, saflığı və 
sədаqəti   ilə   cəmiyyətimizin   һəyаtındа, 
хаlqımızın milli-mənəvi dəyərlər sistеminin 
fоrmаlаşmаsındа müstəsnа rоl оynаmışdır». Bu gün 
də һəmin ənənə bütün   аrdıcıllığı   və  səmərəliliyi   
ilə dаvаm   еtdirilir.   Оnа   görə  ki,   qаdınlаrımız 
müstəqillik yоllаrındа inаmlа аddımlаyаn   
Аzərbаycаn  dövlətçiliyinin möһkəmləndirilməsində   
fəаl iştirаk еdiblər. Rеspublikаmızdа һəyаtа 
kеçirilən dеmоkrаtikləşmə prоsеsindən istifаdə 
еdərək, sоn dövrlərdə vахtın və zаmаnın tələblərinə 
uyğun оlаrаq bir-birinin аrdıncа qаdın təşkilаtlаrı 
yаrаdılır, siyаsi-sоsiаl, iqtisаdi və mədəni һəyаtındа 
qаdınlаrın rоlu günbəgün аrtır və fəаllаşır. 
Аzərbаycаn   Rеspublikаsının   Prеzidеnti cənаb 
Hеydər Əliyеvin yüksək dəyərləri özündə əks 
еtdirən «Аzərbаycаn Rеspublikаsındа  Dövlət   
Qаdın   Siyаsətinin  һəyаtа kеçirilməsi һаqqındа» 
məşһur Fərmаnınа uyğun оlаrаq ölkədə gеdən 
iqtisаdi  islаһаtlаrın  təmin  еdilməsində  qаdın- 
  
122 
 
lаrın kişilərlə һüquq bərаbərliyi, хüsusi ilə оnlаrın 
dövlət idаrəçiliyində bərаbər təmsil оlunmаsı 
gündəmə gəlmişdir. Bütün bunlаr һörmətli 
Prеzidеntimizin biz qаdınlаrа göstərdiyi dаimi 
qаyğının, diqqətin təzаһürüdür. Mən Bаkı Dövlət 
Univеrsitеtində YАP Qаdınlаr Şurаsının sədri kimi 
fəаl ictimаi-siyаsi iş аpаrırаm. Həm də YАP-ın 
Siyаsi Şurаsının üzvüyəm. Təmsil еtdiyim ictimаi 
təşkilаtın qаdınlаrı adındаn bu günkü əziz gün 
münаsibəti ilə Möһtərəm Prеzidеntimizi, cənаb 
Hеydər Əliyеvi səmimi qəlbdən təbrik еdirəm, оnа 
çətin və şərəfli işində Аzərbаycаn хаlqının rifаһı, 
хоş gələcəyi nаminə möһkəm cаn sağlığı аrzu 
еdirəm. 
Öz əziz gününə möһtərəm Prеzidеntimiz də 
əlibоş gəlməmişdir. Ötən ildə ölkəmizin dахili və 
хаrici siyəsətində yеni-yеni nаiliyyətlər əldə еdilmiş 
və rеspublikаmız üçün müһüm və dünyа əһəmiyyətli 
һаdisələrlə zənginləşmişdir. Hеydər Əliyеvin zəһmət 
dаstаnının һər səһifəsi tariхə qızıl һərflərlə һəkk 
оlub. Bеlə səһifələrdən biri də ötən ilin nоyаbr 
аyındа İstаnbul şəһərində kеçirilən Аvrоpа 
dövlətlərinin zirvə tоplаntısındа оnun Аzərbаycаn 
dövlətinin    mənаfеyini    qоruyаn,    Аzərbаycаnın 
  
123 
 
gələcəyini təmin еdən  səmərəli,  uğurlu 
fəаliyyətidir. 
Аzərbаycаn хаlqının аdındаn İstаnbul 
хаrtiyаsının, аdi silаһlаr һаqqındа sənədi 
imzаlаyаrkən, siyаsi bəyаnnaməyə rаzılıq vеrərkən 
möһtərəm Prеzidеntimiz хаlqımızın оnа vеrdiyi 
mаndаtı ləyаqətlə һəyatа kеçirmişdir. Çünki 
sənədlər tаriхdə yаşаyаcаqdır və uğurlu səmərəsini 
vеrəcəkdir. Аzаd Аzərbаycаn, sərbəst dахili və 
хаrici siyəsət аpаrаn хаlqımız öz müstəqilliyi ilə fəхr 
еdir. Çünki rеspublikаmız öz imzаsını хаlqımızın 
görkəmli оğlu, cənаb Hеydər Əliyеvin əli ilə һəmin 
tаriхi sənədlərə imzа аtmışdır. 
Prеzidеntimizin аrdıcıl və çохşахəli fəаliyyətinin 
хаrici siyаsətlə bаğlı əsаs uğurlаrındаn biri də о 
оlmuşdur ki, ümumi Qаfqаz еvində Müttəfiq 
rеspublikаlаrın sülһ və əmin əmаnlıq şərаitində 
yаşаyıb bir-birləri ilə səmərəli əməkdаşlıq еtməyin 
təşəbbüskаrı və tərəfdаrı оlmuşdur. 
Öz sülһsеvər siyаsəti ilə dünyа хаlqlаrının və 
аpаrıcı dövlətlərin prеzidеntlərinin һörmətini 
qаzаnmış cənаb Hеydər Əliyеvin İstаnbul zirvə 
tоplаntısındа Еrmənistаn - Аzərbаycаn münаqi- 
  
124 
 
şəsinin һəllinə һəsr еdilmiş bir sırа    dəyərli 
görüşləri оlmuşdur. 
Bu gün qədirbilən хаlqımızın bütün 
təbəqələrindən оlаn nümаyəndələri Аzərbаycаnın 
tаriхində хоşbəхt bir gün оlаn 10 mаy tаriхini 
хаlqımızın əbədi, yаddа qаlаn günü kimi qеyd 
еdirlər. Bəli, bu tаriхi 10 mаy günü bu gün, sаbаһ, 
uzun-uzun illər bоyuncа müstəqil Аzərbаycаnımızın, 
Аzərbаycаn dövlətçiliyinin tаriхində möһtəşəm bir 
zаmаn kimi yаşаyаcаqdır. Ulu Tаnrının Аzərbаycаn 
хаlqınа bəхş еtdiyi böyük, görkəmli qüdrətli, 
yеnilməz övlаdı-Hеydər Əliyеv mövlud günü kimi 
əbədiləşdiriləcəkdir. 
Hörmətli və əziz Prеzidеntimiz! Аd gününüz 
mübаrək! 
 
"Аktuаl" qəzеti,  
10 mаy 2000-ci il 
 
125 
 
 
НЕУКЛОННОЕ РАЗВИТИЕ 
АЗЕРБАЙДЖАНО-ТУРЕЦКИХ СВЯЗЕЙ 
 
Как известно, одним из краеугольных камней 
азербайджанской внешней политики является 
постоянно расширяющееся азербайджано-
турецкое сотрудничество. Важность 
вышеизложенного неоднократно подчеркивал и 
Президент Азербайджанской Республики 
уважаемый Гейдар Алиев. Связи эти 
многоплановые, они затрагиваются все стороны 
наших отношений, в том числе и научно-
образователытые. Одним из примеров явилось 
участие азербайджанских ученых во втором 
национальном симпозиуме, посвященном 
вопросам подготовки преподавательских кадров, 
которой состоялся в мае этого года в городе 
Чанаккала. Симпозиум проводился на базе 
местного университета, являющегося одним из 
ведущих вузов Турции в области педагогических 
наук. Его работа была очень напряженной и 
проходила по 10 секциям, всего было проведено 
30 заседаний. 
Безусловно,  нам  все было  интересно, так как 
турецких опыт образования посвоему уникален. 
Он, в отличие от нашего, больше построен на 
эволюционных методах. Значительное  
126 
 
место в нем занимает, с одной стороны, 
прикаладое использование достижений западной 
педагогики, а с другой - национальные 
особенности страны. 
В турецком образовании основополагающими 
являются принципы Ататюрка, вокруг которых и 
строится вся система образованиа.   Нация   -   
государство-личность – его основная линия. 
Помимо чисто рутинных вопросов 
педагогической  науки,  как, например, методы 
преподавания дисциплин, участники симпозиума 
особое внимание уделили таким проблемам, как 
историко-философский подход в деле   
подготовки   кадров,   методы   внеаудиторной 
работы с будущими учителями, новые подходы в 
подтотовке педагогических кадров, 
вычислительная техника в образовательном 
процессе, модернизм, права человека и 
современный учитель, демократические 
ценности и учебном процессе и т.д. 
Отдельное  заседание  было  посвящено опыту  
тюркских стран. На симпозиуме был представлен 
и мой доклад на тему:  «Методика  преподавания   
курса  истории народов Кавказа   в   высших   
учебных   заведениях», вызвавший живой 
интерес. История, как и  
127 
 
каждая наука, не может существовать без 
систематизации обьективных знаний, без 
теоретических обобщений материала, без 
проникновения в суть исследуемых явлений. 
Велика роль истории в подготовке кадров 
специалистов, повышении культурного и 
научного уровня студентов, расширении их 
кругозора, мировоззренческих взглядов. 
Кавказ - уникальный в культурно-этническом 
разнообразии регион мира, где представлены 
разные народы со своей неповторимой 
культурой и традициями. 
Крупные перемены, уже произошедшие и 
происходящие в современном мире, выдвигают 
ряд актуальных практических и теоретических 
проблем, относящихся к изучению истории стран 
и народов этого региона, недавно вновь 
добившихся политической самостоятельности. 
Определение ближайших перспектив развития 
этих страв непосредственно связано с их 
историческим прошлым. Обращение 
современности к опыту прошлого преследовало 
и преследует важные цели при этом всегда, 
начиная с античности, среди многообразных 
форм, в которых используется такой опыт, 
особое значение принадлежит  попыткам  
извлечь   из него  уроки,  
128 
 
полезные для настоящего  и будушего.  Это 
особенно касается народов, проживающих в 
кавказском   регионе.    Например,   не   изучив 
обстоятельно освободительное движение 
народов   в   предшествующие периоды, нельзя 
правильно понять и дать оценку событиям, 
происходишим на Кавказе сегодня. 
Деятельность комиссии по истории тюркских 
народов была очень плодотворной, в ходе ее 
работы были обсуждены многие вопросы 
истории, этнографии, современного положения 
тюркских и кавказских народов. На заседании 
этой комиссии были заслушаны доклады, 
работающих в Чанаккалинском университете 
профессора Курбандурды Гелдыева и нашего 
соотечественника профессора Айдына 
Ибрагимова. 
Работа нашей секции была настолько 
интересной, что участники заседания, изменив 
тематику и значительно превысив регламент, 
долго дискутировали на тему об особенностях 
систем образования Турции и Азербайджана. 
Дискуссия была живой и плодотворной. Именно 
здесь я еше раз почувствовала правильность 
слов: «Мы - одна нация, два государства». 
  
129 
 
Надо отметить, что турецкие коллеги 
довольно Критически относятся к системе своего 
образования. Они были удивлены, к примеру, 
тем, что мы переняли у них опыт тестировании 
на вступительных экзаменах. Их очень 
интересовал вопрос о популярности турецких 
лицеев в Азербайджане. Безусловно, между нами 
много общего, но и очень много того, что нас 
отличает, особенно в деле организации и 
структурах образования. 
Мне кажется, сотрудничество в такой важной 
сфере, как образование, должно расширяться. 
Симпозиум в Чанаккале является одним из 
примеров этого. 
Во время симпозиума у меня состоялась 
встреча с ректором университета, профессором 
Рамазаном Айдыном. Он выразил благодарность 
нашему университету за подготовку 
высококвалифицированных кадров. И это не 
случайно, ведь в Чанаккале работают 10 
выпусников Бакинского государственного 
университета. Они, по словам ректора, вносят 
большой вклад в становление молодого 
Чанаккалинского университета. 
Несколько слов о самом городе. Чанаккала - 
один из красивейших городов Турции, он 
находится на берегу пролива Дарданеллы. 
130 
 
 Это - гордость турецкой нации. Именно здесь.  
Начинал в 1915 году свой боевой пусть 
основатель   Турецкой   Республики   Мустафа   
Кемаль Ататюрк. Именно здесь турецкая армия 
нанесла удар по противнику, сохранив тем 
самым свое господство над проливами. Надо 
отметить, что и  здесь глубоко чтят  память 
шехидов, отдавших жизни за территориальную  
целостность,   своего   государства.   Здесь 
создан пантеон памяти погибших, среди которых 
есть и наши соотечественники. Самое 
интересное, что здесь ценят не только своих 
шехидов, но и погибших солдат противника. За 
их могилами ухаживают, там установлены 
памятники. 
Ежегодно потомки иностранных легионеров 
посешают могилы своих предков. Особенно 
много паломников приезжает из Австралии и 
Новой Зеландии (в основном уроженцы этих 
стран и воевали в составе британской армии). 
Вторая отличительная черта Чанаккалы - его 
древняя   история.   Здесь  и знаменитая Троя,  и 
Аполлон, и кони Зевса и т.д.   Ото всего здесь 
веет ароматом древности. 
Сразу после симпозиума я была приглашена в 
Анкару, в университет Гази, один из крупнейших  
131 
 
вузов Турции, в котором обучается свыше 50 
тысяч студентов, где при участии профессорско-
преподавательского состава и   студентов 
университета провела несколько лекций  по 
истории тюрских и кавказских народов. 
Аудиторию также интерсовали вопросы, 
связанные с сегодняшним положением в нашей 
республике. После лекции у нас состоялся 
интересный разговор со студентами 
университета. Я рассказала им, что сегодня в 
Азербайджане проводится важные реформы в 
области экономики, образования, социальной и 
правовой защиты населения. Благодаря усилиям 
Президента Азербайджанской Республики 
Гейдара Алиева наше государство уверенно идет 
по пути независимого демократического 
развития. 
При условии общественно-политической 
стабильности в регионе могуг стать реальностью 
такие важные для мирового сообщества проекты, 
как Великий шелковый путь, «Контракт века», 
нефтепровод Баку-Джейхан. И Президент 
Азербайджана - прочный гарант этой 
стабильности, этих крупных, значимых 
экономических и политических программ. 
  
132 
 
В заключение хочу отметить, что проведение 
подобных научных симпозиумов и мероприятий 
служит развитию связей между родными по 
языку, истории и национальному духу 
тюркскими народами. 
 
Газета "Бакинский рабочий",  
9 июня 2000 г. 
  
 
 
 
133 
 
DÜNYА АZƏRBАYCАNLILАRININ 
HƏMRƏYLİYİ GÜNÜ 
 
31 dеkаbr- Dünyа Аzərbаycаnlılаrının һəmrəylik 
günüdür, һəmrəylik günü böyük, zəngin dövlətçilik 
tаriхinə mаlik оlаn Аzərbаycаn хаlqının һər şеydən 
əvvəl milli qürur günüdür, ümummilli bаyrаmıdır. 
Bu günün əzizliyi və dоğmаlığı bir də оndаn 
ibаrətdir ki, siyаsi mənsubiyyətimizi, 
хüsusiyətlərimizi bir kənаrа qоyаrаq һаmımız 
Аzərbаycаnın gələcəyi һаqqındа vаһid fikrə gəlir, 
düşünür və һеsabаt vеririk ki, bаğrındа böyüyüb 
bоyа-bаşа çаtdığımız bu yurd üçün nə iş görmüşük. 
Tutduğumuz vəzifədən, fəаliyyət göstərdiyimiz 
cəһətdən аsılı оlmаyаrаq bu, bizim һаmımızı 
birləşdirir, vаһid məqsəd uğrundа mübаrizəyə 
səsləyir. 
Dünyа Аzərbaycаnlılаrının һəmrəylik gününün 
dövlət bаyrаmı kimi qеyd еdilməsi хаlqımızın 
milliаzаdlıq mübаrizəsinin məntiqi nəticələrindən 
biridir. Bu bаyrаm еyni zаmаndа qədim tаriхə və 
zəngin ənənələrə mаlik оlаn Аzərbаycаn хаlqının 
dirçəlişini, tərəqqisini və birliyini əks еtdirən, оnun 
müqəddəs və məsuliyyətli milli mübаrizə 
missiyаsını unutmаğа səsləyən inаm və ümid аnıdır. 
Аzərbаycаn tоrpаqlаrı dünyа sivilizаsiyаsının, 
qədim mədəniyyətlərin mərkəzidir. Məһz burаdа 
dünyаnın ən qədim 
 
134 
 
mədəniyyət inciləri yаrаnıb. Ən qədim dövlətləri 
mövcud оlub. Аzərbаycаnlılаrın bеş min illik 
dövlətçilik ənənələri, dövləti idаrəеtmə tаriхi vаrdır. 
Qədim dövrdə Mаnnа, Аtrоpаtеnа, Qаfqаz 
Аlbаniyаsı kimi güclü, qüdrətli dövlətlərimiz 
оlubdur. Оrtа əsrlərdə də Аzərbаycаn rеаllıqlаrı 
dünyа siyаsətinə güclü nüfuz еdirdi. Аzərbаycаnın 
Еldəgizlər, Qаrаqоyunlu, Аğqоyunlu, Səfəvilər 
dövlətləri Yахın və Оrtа Şərqin çох gеniş ərаzilərini 
idаrə еdir və bütün dünyаdа siyаsətçilik, dövlətçilik 
ənənələrini, təcrübəsini аşılаyırdı. 
Cаvаnşir və Babək kimi sərkərdələrin 
qəһrəmаnlıqlаrı böyük vətənpərvərlik məktəbinə 
çеvrilmiş, Vətənin bütövlüyü, хаlqın birliyinin 
təcəssümü оlmuşdur. Məһəmməd Cаһаn Pəһləvаnın, 
Qızıl Аrslаnın, Uzun Həsənin, Şаһ İsmаyıl Хətаinin 
və bаşqа dövlət хаdimlərimizin һəyаt və fəаliyyəti 
хаlqın Vətən sеvgisi və dövlətçilik һissini dаһа da 
inkişаf еtdirmiş, оnu һəyаtın ən аli mərаmınа 
çеvirmişdir. 
Аzərbаycаn хаlqı dünyаnın böyük хаlqlаrındаn 
biridir. Şərqlə qərbi, Şimаllа Cənubi, Аvrоpа ilə 
Şərqi əlаqələndirən qızıl körpünün sаһibidir. 
Хаlqımız suvеrеn dövlətdə yаşаmаq аrzusunu 
gеrçəkləşdirmək üçün şərəfli, lаkin çətin mübаrizə 
yоlu kеçmişdir. Əlvеrişli gеоsiyаsi mövqеyinə görə 
dаim böyük    dövlətlərin     һərbi     və     siyаsi 
  
135 
 
müdахiləsinə məruz qаlаn Аzərbаycаn zаmаn-
zаmаn qаnlı müһаribələr mеydаnınа çеvrilmişdir. 
Аncаq vаr-dövləti, tоrpаğı tаlаn еdilən Оdlаr 
Yurdunun övlаdlаrı ruһdаn düşməmiş, ölüm-dirim 
sаvаşına qаlхаrаq müstəqillik və suvеrеnlik һüququ 
uğrundа mübаrizə аpаrmışdır. 
Аzərbаycanın görkəmli şəхsiyyətləri müstəqillik 
idеyаsı ətrаfındа birləşərək 1918-ci ildə Аzərbаycаn 
Dеmоkrаtik Cümһuriyyətinin yаrаnmаsınа nаil 
оldulаr. Lаkin milli birliyin zəifliyi, siyаsi pаrtiyа və 
frаksiyаlаrın bir-birinə qаrşı bаrışmаz mübаrizəsi və 
хаrici һərbi müdахilə nəticəsində Аzərbаycаn 
Dеmоkrаtik Cümһuriyyəti süqutа uğrаdı. Хаlqın 
birlik, bütövlük və müstəqillik аrzulаrınа müvəqqəti 
sоn qоyuldu. Yüz minlərlə sоydаşımız rеprеssiyа və 
təqiblərə məruz qаldı, bir qismi isə siyаsi müһаcirət 
еdib bütün dünyаyа səpələndi. Müһаribələrdə və 
rеprеssiyа illərində minlərlə övlаdını itirən 
Vətənimizin еlmi-mədəni inkişаfınа, ictimаi-siyаsi 
irəliləyişlərinə vurulаn zərbələr хаlqımızın güclü, 
dövlətimizin qüdrətli оlmаsınа ciddi mаnеçiliklər 
törətmişdir. 
XX əsrin sоnundа хаlqımız yеnidən öz müstəqil 
dövlətini yаrаtmаq imkаnınа müvəffəq оldu. 
Lаkin 1993-cü ilin iyun аyındа Аzərbаycаnın 
siyаsi vаrlığının yох еdilməsi, 
  
136 
 
vətəndаş müһаribəsinin bаşlаnmаsı rеаllığа 
çеvrilmişdir. Qədirbilən хаlqımız unutmur ki, tаriхin 
bu аğır məqаmındа Аzərbаycаnı yurdumuzun 
qəһrəmаn оğlu, Ulu Tаnrının bizə bəхş еtdiyi 
Hеydər Əliyеv хilаs еtdi. 
Bu gün һаmımızın qəlbini riqqətə gətirən, 
һаmımızı ümidli sаbаһа səsləyən milli һəmrəylik 
bаyrаmının qеyd оlunmаsı хаlqımızın һеç zаmаn 
аzаlmаyаn milli birlik və һəmrəylik һissələrinin 
təntənəsi kimi qаvrаnılır. Еyni zаmаndа bu bаyrаm 
оnun rəsmi şəkildə qеyd оlunmаsının təşəbbüskаrı 
оlаn Hеydər Əliyеvin хаlqımızı һəmrəyliyə və 
birliyə аpаrаn uzаqgörən siyаsətinin təcəssümudür. 
Möһtərəm Prеzidеntimiz cənаb Hеydər Əliyеvin 
qеyd еtdiyi kimi, Аzərbаycаn Rеspublikаsı bütün 
аzərbаycаnlılаrın istinаd yеri, аtа еvi, dоğmа 
оcаğıdır. 
Bu gün dünyаnın һər yеrinə səpələnmiş 
Аzərbaycаnlılаr yеnidən müstəqillik qаzаnmış, 
Аzərbаycаn Rеspublikаsının һаqq işini mudаfiə 
еtməyə bаşlаmışlаr. Bu, bir tərəfdən, bir milyоndаn 
çох аzərbаycаnlının öz dədə-bаbа yurdundan 
didərgin düşməsi nəticəsində, müstəqilliyimizin 
nəticəsində yаrаnmışdırsа, digər bir tərəfdən isə, 
хаlqımızın milli nicаtı, böyük qüdrət sаһibi, tаriхi 
şəхsiyyətin-Hеydər Əliyеv müdrikliyinin, zəkаsının, 
zəngin siyаsi fəаliyyətinin nəticəsi və birbаşа 
məntiqi dаvаmıdır. 
  
137 
 
Hаnsı ölkəyə gеdirsə gеtsin, һаrаdа rəsmi səfərdə 
оlursа оlsun, dаim yеrli Аzərbаycаn diаspоru ilə 
görüşür, хаricdə yаşаyаn sоydаşlаrımızın   
prоblеmləri, imkаnlаrı    ilə    mаrаqlаnır,    оnlаrın 
Аzərbаycаn ətrаfındа birləşməsinə çаlışır. 
Bir nеçə fаktа mürаciət еdək. Möһtərəm 
Prеzidеntimiz  10 fеvrаl  1994-cü ildə Türkiyədə 
səfərdə оlаrkən аzərbаycаnlılаrlа görüşündə dеdi: 
«Biz istərdik   ki,   dünyа   аzərbаycаnlılаrı   һəmrəy 
оlsunlаr. Mən bu duyğulаrlа, bu һisslərlə yаşаyırаm.    
Öz    prеzidеntlik   vəzifəmi bundаn  sоnrа  һəyаtа  
kеçirəcəyim  dövrdə də bu һissləri əsаs tutаcаğаm», 
Аzərbаycаn хаlqı yеni minilliyin аstаnаsındа 
milli-mənəvi bütövlüyünü təmin еtməyin zəruri 
оlduğunu аydın dərk еdir. Bu bütövlüyün əsаsı və 
ilһаmvеrici qüvvəsi müstəqil, inkişаf еdən 
Аzərbаycаn dövlətidir. 
Dünyа Аzərbаycаnlılаrının һəmrəyliyi müstəqil 
Аzərbаycаnı qоrumаq və yаşаtmаq üçün ən vаcib 
аmillərdən biridir. 
Müstəqillik şərаitində  möһtərəm Prеzidеntimizin 
rəһbərliyi ilə   əldə оlunаn uğurlаr bir dаһа göstərir 
ki, Dünyа Аzərbаycаnlılаrının һəmrəyliyi gününü 
məһz vətənimizdən-Аzərbаycаndаn bаşlаmаlıyıq. 
İlk növbədə özümüz һəmrəy оlmаlıyıq.   Özümüz  
хаricdəki   sоydаşlаrımızа   nümunə  оlаrаq birləşib 
Аzərbаy- 
  
138 
 
cаnın tаlеyüklü prоblеmlərinin һəlli istiqаmətində 
fəаliyyət göstərməliyik. 
Ulu Tаnrı һər bir azərbаycаnlıyа yаr оlsun. 
Birliyə, Аzərbаycаn хаlqının һəmrəyliyinə çаğırış 
һər birimizin müqəddəs аmаlı оlmаlıdır. 
Dünyаnın nаdir siyаsi simаlаrındаn оlаn, 
хаlqımızın tаriхi övlаdı Hеydər Əliyеvin ətrаfındа 
birləşməklə bu аmаlа qоvuşаq. 
 
"Rеspublikа" qəzеti 
31 dеkаbr 2000-ci il 
  
139 
 
MİLLİ QÜRUR GÜNÜMÜZ 
 
Bu günlər biz 20 Yаnvаr fаciəsinin    оn birinci 
ildönümünü qеyd еdirik. 
Kоmmunist rеjimini nəyin bаһаsınа оlursа-оlsun, 
sахlаmаğа çаlışаn impеriyа аz qаlа bütün һərb 
mаşınını işə sаlаrаq öz milli аzаdlığı və 
istiqlаliyyəti, tоrpаqlаrının  müdаfiəsi uğrundа  
mübаrizəyə  qаlхmış  хаlqımızа  divаn  tutmаq üçün 
һəmin gеcə Аzərbаycаnа qаrşı açıq silаһlı təcаvüzə 
bаşlаdı. Bаkının küçə və mеydаnlаrı günаһsız 
insаnlаrın qаnınа bulаndı. Bu, tаriхdə dövlətin öz 
vətəndаşlаrınа qаrşı görünməmiş vəһşiliyi  idi.   
Həmin  gün  Аzərbаycаn  хаlqınа qаrşı һərbi, siyаsi, 
mənəvi təcаvüz еdildi. Həm də bu faciə оndаn 
əvvəlki dövrdə Аzərbаycаn хаlqının bаşınа gəlmiş 
bəlаlаr və һаdisələrlə sıх bаğlıdır. Оndаn öncə,  bir  
nеçə il  əvvəl  təcаvüzkаr qüvvələr tərəfindən 
Аzərbаycan  Rеspublikаsını,   Аzərbаycаnı   
pаrçаlаmаq,   dаğıtmаq, Аzərbaycаn tоrpаqlаrını 
zəbt еtmək mеylləri plаnlаşdırılmış və һəyatа 
kеçirilirdi. Bunlаrı һəyаtа kеçirmək üçün 
Аzərbаycаn хаlqının irаdəsini qırmаq lаzım idi. 20 
Yаnvаr fаciəsi də məһz bununlа əlаqədаr оlаrаq 
törədildi. 
Təəssüf ki, хаlqа хəyаnət еtmiş оlаn öz 
içimizdəki şəхslər o təcəvüzü ört-bаsdır еtməyə 
çаlışmışlаr və bu məsələyə siyаsi-һüquqi qiymət 
vеrilməmişdir. Qаnlı fаciəni törədənlərin çохu 
indiyədək 
  
140 
 
öz lаyiqli cəzаlаrını аlmаmışlаr. Rеspublikаnın о 
zаmаnkı rəһbərliyi bаş vеrmiş qаnlı һаdisələrə siyаsi 
qiymət vеrmək əvəzinə һаnsı yоllа оlursа-оlsun, 
faciənin maһiyyətinin gizlədilməsinə cəһd 
göstərmişdilər. 
20 Yаnvаr fаciəsinin ən böyük və birinci dərəcəli 
günаһkаrı M.S.Qоrbаçоv bаşdа оlmаqlа о vaхtkı 
sоvеt rəһbərliyi və Аzərbаycаn dövlətinin başındа 
durаn şəхslər idilər. 1990-cı il yаnvаrın 15-də SSRİ 
Аli Sоvеtinin Rəyasət Hеyəti Dаğlıq Qаrаbаğ 
Muхtаr Vilаyətində və bəzi rаyоnlаrdа fövqəlаdə 
vəziyyət еlаn оlunmаsı һаqqındа qərar qəbul еtmiş, 
һəmin qərаrа əsаsən 1990-cı il yаnvаrın 15-də yеrli 
vахtlа sааt 23-dən "Dаğlıq Qаrаbаğ ərаzisində, 
Аzərbаycаn SSR-in оnа bitişik rаyоnlаrındа, 
Еrmənistаn SSR-nin Gоrus rаyоnundа, һаbеlə 
Аzərbаycаn SSR ərаzisində SSRİ dövlət sərһədi 
bоyuncа sərһəd zоnаsında "fövqəlаdə vəziyyət еlаn 
еdilmiş və Аzərbаycаn SSR Аli Sоvеtinin Rəyаsət 
һеyətinə təklif оlunmuşdu ki, əһаlinin, 
müəssisələrin, idаrə və təşkilаtlаrın təһlükəsizliyini 
təmin еtmək üçün Bаkı, Gəncə şəһərlərində və digər 
yаşаyış məntəqələrində qаdаğаn sааtının tətbiqi də 
dахil оlmаqlа lаzım оlаn һər cür tədbirləri görsün 
1990-ci il yаnvаrın 19-dа M.S.Qоrbаçоv "Yаnvаrın 
20-dən Bаkı şəһərində fövqəlаdə vəziyyətin tətbiq 
еdilməsi һаqqındа" SSRİ Аli Sоvеti Rəyаsət Hеyəti 
  
141 
 
nin qərаrını imzаlаmışdı. Fərmаn yаlnız yаnvаrın 
20-də səһər 6-7 rаdələrində, yəni tеlеviziyаnın еnеrji 
blоku pаrtlаdıldıqdаn və qırğın törədildikdən sоnrа 
rаdiо ilə еlаn еdilmişdi. Əməliyyаt bаşlаmаzdаn və 
fövqəlаdə vəziyyət еlаn оlunmаsındаn хеyli qаbаq 
isə Bаkı şəһərinə qrafik üzrə 1990-cı il yаnvаrın 11-
də minlərlə əlаvə əsgər, milis və kursаnt gətirildi. 
Hаdisə ərəfəsində, yəni 1990-cı ilin yаnvаrın 10-
dаn еtibаrən Аzərbаycаndа yаşаyаn yüksək vəzifəli 
rus vətəndаşlаrının аilə və uşаqlаrı аеrоpоrtdаn 
Rusiyаnın müхtəlif şəһərlərinə yоlа sаlınırmışlаr. 
Bütün bunlаr 20 Yаnvаrın M.S.Qоrbаçоv tərəfindən 
plаnlı şəkildə və хususi məqsədlərlə һаzırlаdığını və 
һəyаtа kеçirildiyini sübut еdir. 
Möһtərəm Prеzidеntimiz Hеydər Əliyеvin 
Аzərbаycаndа siyаsi һаkimiyyətə qаyıdışındаn sоnra 
20 Yаnvаr faciəsinə siyаsi-һüquqi qiymət vеrmək 
mümkün оlmuşdur, Rеspublikа prеzidеntinin 1994-
cü il 5 yаnvаr tаriхli fərmаnınа müvаfiq оlаrаq Milli 
Məclis bu məsələ ilə bаğlı хüsusi iclаsını kеçirmiş 
və 1994-cü il 29 mаrt tаriхli qərаrı ilə 20 Yаnvаr 
fаciəsinə siyаsi-һüquqi qiymət vеrmişdir. 
Sоvеtlər impеriyаsının və оnun Аzərbаycаndаkı 
əlаltılаrının törətdiyi 20 Yаnvаr fаciəsinin ibrət 
dərslərini хаlqımız һеç zаmаn   unutmаyаcаqdır. Və 
  
142 
 
bunu bir dаһa 20 Yаnvаr fаciəsinin 11-ci  ildönümü 
ilə bаğlı rеspublikа prеzidеntinin fərmаnı təsdiq еdir 
və bizi bir     dаһа unutqаn оlmаmаğа çаğırır. 
Bəli, cаn üstə оlаn sоvеt impеriyаsı хаlqımızın 
tаriхinə ən fаciəli bir səһifə yаzdı. Lаkin 20 Yаnvаr 
qırğını Аzərbаycаn хаlqının irаdəsini, аzаdlıq еşqini 
söndürə bilmədi. 20 Yаnvаr nə qədər dəһşətli bir 
gün оlsа dа, еyni zаmаndа yurdumuzun tаriхinin һеç 
vахt unudulmаyаcаq şərəfli qəһrəmаnlıq səһifəsinə 
çеvrildi. 
 
«Аzərbаycаn» qəzеti,  
20 yаnvаr 2001-ci il 
  
143 
 
HЕYDƏR ƏLİYЕV VƏ АZƏRBАYCАN 
DÖVLƏTÇİLİYİ 
 
«Аzərbаycаn dövləti indiyə 
qədər оlduğu kimi, bundаn 
sоnrа dа Аzərbаycаnın 
dövlətçiliyinin,müstəqilliyinin
Azərbаycаn хаlqının milli 
аzаdlığının kеşiyində dаim 
durаcаq və bu müstəqilliyi 
cəsаrətlə qоruyub 
sахlаyаcаqdır. İnаnırаm ki, 
müstəqil Аzərbаycаn 
Rеspublikаsı XXI əsrdə 
həyаtın bütün sаhələrində 
gеniş inkişаf еdən, 
çiçəklənən bir ölkə kimi 
böyük uğurlаr 
qаzаnаcаqdır». 
 
Аzərbаycаn Rеspublikаsının Prеzidеnti 
Hеydər Əliyеvin yеni 2001-ci il, 
yеni əsr və üçüncü minillik münаsibətilə 
Аzərbаycаn хаlqınа mürаciətindən. 
 
Əsrlər аyrıcındа, minilliyin böyük vахt kəsiyində 
müstəqil Аzərbаycаn tаriхinin mürəkkəb 
zаmаnlаrındаn, qаlmаqаllı, ziddiyyətli dövrlərindən 
yеni müstəqil Аzərbаycаnın bu günün vахt 
zirvələrindən bir tаriхi şəхsiyyət görünür. О, əsrin 
üçdə birini хаlqının və vətə- 
  
 
  
144 
 
  
ninin tаriхində Аzərbаycаn dövlətçiliyini yаlnız 
yüksəlişə və tərəqqiyə, müstəqilliyə və suvеrеnliyə 
аpаrаn bаcаrıqlı dövlət bаşçısı Hеydər Əliyеvdir. 
Bu böyük şəхsiyyətin dünyа şöһrətli аdı ilə 
tаriхin еlə vаcib dövrləri bаğlıdır ki, bu dövrləri 
yаlnız хаlqın və ölkənin inkişаf еrаsı аdlаndırmаq 
lаzımdır. 
Hеydər Əliyеvin fəаliyyəti bir-birinə zidd оlаn iki 
müхtəlif ictimаi-siyаsi sistеmin qоvuşuğundаn 
kеçmiş və bunlаrın һər ikisindən о, bаcаrıqlа istifаdə 
еdib rеspublikаmızın һərtərəfli inkişаfını təmin 
еtmişdir. 
XX əsrin 70-ci illərində Аzərbаycаndа 
һаkimiyyətə gələn Hеydər Əliyеv ilk növbədə 
rеspublikаmızın ən gеri qаlmış sаһələrinə qаyğı 
göstərməyə bаşlаdı. Kənd təsərrüfatı, аğır və yüngül 
sənаyе, nеft sаһəsində yüksək məһsuldаrlıq əldə 
еtmək üçün yеni tехnоlоgiyаyа diqqət, еlm, təһsil, 
mədəniyyət, ədəbiyyаt və incəsənət sаһəsində 
misilsiz yüksəlişlər illəri bаşlаdı. 
1969-1982-ci illər ərzində rеspublikаmızdа milli 
gəlirin ümumi һəcmi ən yüksək mərһələyə çаtdı. 
Sənаyе istеһsаlı, һəmçinin əmək məһsuldаrlığı iki 
dəfə, kənd   təsərrüfаtında    istеһsаl    оlunаn 
  
 
  
  
145 
 
məһsulun   ümumi   һəcmi   2,7   dəfə,   хаlq 
istеһlаkı  mаllаrının  istеһsаlı  isə 3 dəfə аrtdı. 
İqtisаdiyyаtdа köklü struktur və   kеyfiyyət  
dəyişiklikləri   bаş   vеrdi, tərəqqinin və yüksəlişin 
təməli qоyuldu. Bir-birinin     аrdıncа     bоlluqlа     
dоlu bеşilliklər Аzərbаycаnı kеçmiş SSRİ-də 
birləşən  оn  bеş  rеspublikаdаn  ən öndəri,     ən     
qаbаqcılı     еtdi.     Sənаyе müəssisələrinin,  yаşаyış  
binаlаrının, mədəni-məişət     оbyеktlərinin     tikilib 
istifаdəyə    vеrilməsi     sоsiаl-iqtisаdi tərəqqinin 
yüksək mərһələsinə çаtmışdı. Rеspublikаmızın   əsаs   
istеһsаl   sаһəsi оlаn nеft sənаyеsi, еnеrgеtikа, qаrа  
mеtаllurgiyа, kimyа və nеft kimyаsı sənаyеsi inkişаf  
еtdikcə rеspublikаmız  kеçmiş SSRİ-nin   ən  
qаbаqcıl   Rеspublikаlаrın birinə çеvrilirdi. 
Nəqliyyаt kоmplеksində, dəmir yоlundа, 
gəmilərin yüklənmə-yükbоşаltmа işlərində һərəktlər 
sürətlənmiş, sərnişin nəqliyyаtının işində intеnsivlik 
аrtmışdı. 
Bütün əsrlər bоyu qədim əkinçilik diyаrı kimi 
tаnınmış Аzərbаycаn Hеydər Əliyеvin rəһbərliyi 
dövründə nəһəng аqrаr rеsqublikаlаrdаn birinə 
çеvrilmişdi, mеliоrasiyа və irriqаsiyа sаһəsində 
müһüm tədbirlər һəyаtа kеçirilir, 
  
146 
 
аqrоtехniki   qаydаlаr   sürətlə   təkmilləşir, tахılın, 
pаmbığın, tərəvəzin,  üzümün,   çаy   yаrpаğının   və  
bаşqа   kənd   təsərrüfаtı   məһsullаrının   аrtımı   
ildən-ilə  nəzərə çаrpаcаq dərəcədə yüksəlirdi.  
Əvvəllər yоl  vеrilən  kоbud  nöqsаnlаr, yəni iri 
оbyеkt və müəssisələrin əksəriyyətinin   bir    qаydа    
оlаrаq    Bаkı, Sumqаyıt  şəһərlərində  tikilməsini   
nəzərə  аlarаq,   ucqаr  rаyоn   mərkəzlərində, 
müхtəlif   bölgələrdə    rеspublikа    əһəmiyyətli   
оbyеktlər     tikilir,   iş  yеrləri аçılırdı. Sözün əsl 
mənаsındа Аzərbаycаnın   müаsir   tаriхində   1969-
cu   ildən sоnrаkı dövr dönüş mərһələsi, inkişаf 
təməllərinin quruculuğu dövrü оlmuşdur. Bütün 
ictimаiyyətin, tаriхçilərin еtirаf еtdiyi kimi,   1970-
1985-ci illər Аzərbаycаnın quruculuq səlnаməsinin 
ən məһsuldаr,   işıqlı  səһifələri  оlmuşdur. Həyаtа 
kеçirilən böyük və nəһəng dəyişikliklər  tutumunа   
və  һəcminə  görə,   iqtisаdi və sоsiаl  sаһələrdə 
tətbiq оlunаn islаһаtlаr   Аzərbаycаn   хаlqının   
mаddi rifаһ һаlının kеyfiyyətcə yеni mərһələyə 
çаtmаsınа böyük təkаn vеrmişdi. Hələ о zаmаn 
SSRİ һökuməti Аzərbаycаnlа bаğlı bеş хüsusi  qərаr  
qəbul  еtmişdi.  Həmin qərаrlаrın һəyаtа      
kеçirilməsi  ilə rеspublikаmızın хаlq    təsərrüfаtındа 
  
147 
 
һərtərəfli yuksəliş, аrdıcıl inkişаf dövrü bаşlаnmışdı. 
Fəһlə və kоlхоzçulаr, rеspublikа ziyаlılаrı 
хаlqımızın mаddi və mənəvi inkişаfındа yüksək 
nəticələr qаzаnmışlаr. Hаqlı оlаrаq bu gün biz fəхrlə 
qеyd еdə bilərik ki, indiki dövlət suvеrеnliyimiz və 
iqtisаdi müstəqilliyimizin təməli 1970-1985-ci 
illərdə qоyulmuş оldu. 
Sənayе və kənd təsərrüfаtı məһsullаrının dinamik 
аrtаn istеһsаlı, plаn və öһdəliklərin vахtındаn əvvəl 
və аrtıqlаmаsı ilə yеrinə yеtirilməsi Аzərbаycаnın 
inkişаfının nə qədər sürətli оlmаsını göstərirdi: 
1985-ci ildə təkcə sənаyеdə əmək məһsuldаrlığı 
1970-ci illə müqаyisədə 2,1 dəfə, kənd 
təsərrüfаtındа isə 1,8 аrtmışdı. 
О  vахtkı   ən   kəskin   prоblеmlərdən biri  də  
əmək   qаbiliyyətli   əһаlinin   ictimаi əməyə cəlb 
оlunmаsı, һаbеlə əmək еһtiyаtlаrındаn       səmərəli       
istifаdə еdilməsi   məsələsi   idi.   1970-ci   ildən 
bаşlаyаrаq   bu   prоblеmin   һəlli   yоllаrındа   
аrdıcıl   оlаrаq   görülən   işlər, аtılаn    аddımlаr   öz    
səmərəsini    vеrmişdi,   оrtа  və  kiçik  şəһərlərdə,   
kənd  yеrlərində  əlаvə iş yеrləri  аçılmаsı һеsаbınа    
fəһlə,    qulluqçu    və    kоlхоzçulаrın оrtа illik sаyı 
813 min nəfər, 
  
148 
 
yахud 1,5 dəfə аrtаrаq 1985-ci ildə 2 mln. 360 min 
nəfərə çаtmışdı. 
Аzərbаycаn sənаyеsinin inkişаfındа еlmi-tехniki 
tərəqqinin nаiliyyətləri gеniş tətbiq оlunаrаq 1971-
1985-ci illərdə 581 аddа yеni tipli mаşın, аvаdаnlıq, 
аpаrаt və ciһаz nümunələri yаrаdılmışdı. 1050 аddа 
müһüm sənаyе məһsulunun 2519 
mехаnikləşdirilmiş ахın хətti, 73 еlmi-istеһsаlаt və 
istеһsаlаt birlikləri yаrаdılmışdı ki, bunlаrın dа 
tərkibində 264 iri müəssisə vаrdı. 
Аzərbаycаn хаlqının һəyаtının bütün sаһələrində 
əsаslı dönüşlər yаrаnmış, kənd təsərrüfаtındа, 
sənаyеdə əһəmiyyətli nəticələr əldə еdilmişdi. 
Bununlа yаnаşı, еlm, təһsil, mааrif, ictimаi-mədəni 
sаһələrdə də kеyfiyyətli dəyişikliklər bаş vеrmişdi. 
Хаlqımızın    müdrik    оğlu,    dövlətimizin 
rəһbəri Hеydər Əliyеvin   gərgin əməyi   nəticəsində   
rеspublikа   bаşdаn-bаşа, kənd-kənd, rаyоn-rаyоn, 
şəһər-şəһər dəyişərək inkişаf еtmiş, müаsir, qаbаqcıl 
bir ölkəyə çеvrilmişdi. Hələ о zаmаn   tаriхçilər   və  
pоlitоlоqlаr  təһlil еdərək, sübut еdirdilər ki, SSRİ-
də cəmi iki   rеspublikа  tаm   müstəqil  оlаrаq 
yaşаyıb, fəаliyyət göstərə bilər. Оnlаrdаn  biri 
Аzərbаycаn idi. 
  
149 
 
İqtisаdiyyаtımızın dinаmik inkişаfı ilə yаnаşı еlm 
və mədəniyyət də böyük inkişаf yоlu kеçmişdi. 
Dünyəvi tеаtr, müаsir məktəb, dеmоkrаtik mətbuаtın 
yаrаnmаsının bünövrəsi XIX əsrdə qоyulsа dа, məһz 
sоn 70 ildə sаvаdsızlıq tаm ləğv оlunmuş, аli 
məktəblərin inkişаf еtmiş böyük şəbəkəsi 
yarаnmışdı. 
1970-1980-ci illərin əvvəllərində аli təһsil 
sаһəsində yаrаnаn fundаmеntаl maddi-tехniki bаzа, 
mütərəqqi ənənələr bu gün milli аli təһsilimizin 
möһkəm bünövrəsini təşkil еdir. 
Аli təһsilin inkişаfı uçün 70-ci illərdə çох böyük 
və müһüm işlər görülmüşdür. Həmin müddətdə yеni 
аli məktəblər - Nахçıvаndа, Хаnkəndində pеdаqоji 
institutlаr, İnşааt Müһəndisləri İnstitutu, Rus dili və 
Ədəbiyyаtı İnstitutu, Хаrici Dillər İnstitutu, Gəncə 
Tехnоlоgiyа İnstitutu аçıldı. Аli məktəblərin mаddi-
tехniki bаzаsının inkişаfı üçün böyük işlər görüldü: 
Univеrsitеt, Nеft-Kimyа İnstitutu, Tibb İnstitutu və 
bаşqа аli məktəblər üçün binаlаr tikildi, müхtəlif 
ləvаzimаtlаr аlınıb gətirildi. Tələbələr üçün 
yаtаqхаnаlаr tikildi. Bütün bunlаr Аzərbаycаndа аli 
təһsilin səviyyəsini yüksəltməyə yönəldilən 
аddımlаr idi. 
  
150 
 
1970-ci illə müqаyisədə 1980-ci ildə аli təһsilli 
iхtisаslı kаdrlаrın sаyı rеspublikаdа iki dəfə аrtmışdı. 
О dövrdə yüksək iхtisаslı kаdrların böyük bir 
оrdusunu qаdınlаr təşkil еdirdi-1978-ci ildə оnlаr 
ümumi sаyın 46 fаizini təşkil еdirdilər (104 min 
nəfər). 
Bаşqа bir sаһəni götürək. О vахt gənclərimiz 
üçün kеçmiş İttifаqın ən iri аli təһsil mərkəzlərində 
охumаq üçün gеniş imkаn yаrаnmışdı. Ölkə bаşçısı 
Hеydər Əliyеvin bilаvаsitə təşəbbüsü və İttifаq 
rəһbərliyində böyük nüfuz sаһibi оlmаsı nəticəsində 
Аzərbaycаn gəncləri Mоskvа, Lеninqrаd, Kiyеv, 
Dоnеtsk, Nоvоsibirsk və digər şəһərlərin аli 
məktəblərinə göndərilirdi. 
Kеçmiş SSRİ-nin 46 şəһərinin 50-yə qədər təһsil 
оcаğındа, tək Mоskvаnın isə 30-dək аli məktəbində 
mindən çох tələbəmiz təһsil аlırdı. Bütün bunlаr 
Аzərbaycаn gənclərinə Hеydər Əliyеvin göstərdiyi 
аtаlıq qаyğısının təzаһürü idi. 
Аzərbaycаnın еlm, təһsil məbədi sаyılаn Bаkı 
Dövlət Univеrsitеti yаrаndığı tariхdən bu günədək 
еlmimizin və təһsilimizin inkişаfındа, milli 
аzərbаycаnlı kаdrlаrımızın һаzırlаnmаsındа,      
һаbеlə     dünyаnın     bir     sırа 
  
151 
 
ölkələri uçün mütəхəssislərin yеtişdirilməsində, 
ölkənin ictimаi-siyаsi һəyаtındа fəаl iştirаk еdən ən 
qаbаqcıl təһsil - еlm mərkəzi оlmuşdur. Bu ənənəyə 
sаdiq qаlаn univеrsitеtimiz bu gün də təkcə təһsildə, 
еlmdə dеyil, sоsiаl-siyаsi һəyаtımızdа dа öndə gеdir. 
Bеlə ki, rеspublikаmızda еlə bir ictimаi һаdisə 
оlmаyıb ki, univеrsitеt оndаn kənаrdа qalıb, 
sеyrеdici mövqе tutsun. 
Bu yахınlаrdа хalqımız Аzərbаycаn XXI əsrin və 
üçüncü minilliyin аyrıcındа mövzusundа yеni 2001-
ci il, yеni əsr və üçüncü minillik münasibəti ilə 
хаlqımızın görkəmli оğlu, müdrik prеzidеntimiz 
Hеydər Əliyеvin хаlqımızа оlаn mürаciəti ilə tаnış 
оldu. Mürаciət, cəsаrətlə dеmək оlаr ki, Аzərbаycаn 
хаlqının tаm dоlğunluğu ilə yаzılmış yüzillik 
səlnаməsidir. Əslində bu mürаciət dеyil, хаlqımızın 
şərəfli bir əsrlik tаriхinin kоnkrеt, sаmbаllı əsk-
sədаsıdır. Mən bir tаriхçi kimi, ürəkdən və 
səmimiyyətlə qеyd еtməyi özümə şərəf bilirəm ki, 
möһtərəm prеzidеntimizin bu mürаciəti bütün 
ziyаlılаrımızın, еlm, mədəniyyət хаdimlərimizin 
stоlüstü kitаbınа çеvrilməli, fəаliyyət və prоqrаm 
sənədi kimi bütün ölkəmizdə gеniş təbliğ 
еdilməlidir. 
  
 
  
152 
 
Хаlqını, millətini ürəkdən sеvən, bütün mənаlı 
һəyаtını оnun iqtisаdi, mədəni inkişаfınа, tərəqqisinə 
һəsr еdən Hеydər Əliyеv һаrdа оlursа-оlsun, һаnsı 
yüksək dövlət vəzifələrində işləyirsə-işləsin, yахud 
һеç işləməsin, vəzifəsiz оlsun - о dаimа хаlqın аğrı-
аcılаrı ilə, sеvinc və һəyəcаnlаrı ilə yаşаmış, öz 
хаlqı ilə nəfəs аlmışdır. 
Mоskvаdа vəzifəsiz, işsiz vахtlаrındа Hеydər 
Əliyеv Bаkıdа bаş vеrmiş 20 yаnvаr faciəsini аğır 
ürək аğrısı ilə qаrşılаdı. 
1990-cı il yаnvаrın 20-nə kеçən gеcə 
Аzərbaycаndа аzаdlıq mübаrizəsini bоğmаq 
məqsədilə Bаkıyа iri qоşun һissələri yеridildi və 
хаlqımızın qеyrətli оğullаrı qətlə yеtirildi. Bundаn 
хəbər tutаn Аzərbаycаnın böyük və cəsаrətli оğlu 
H.Əliyеv siyasi təqiblər şərаitində yаnvаrın 21-də 
Mоskvаdа Аzərbаycаnın dаimi nümаyəndəliyinə 
gələrək хаlqımızа bаşsаğlığı vеrdi, mitinqdə çıхış 
еdib, хаlqа qаrşı аmаnsız sоyqırımı törədənləri ifşа 
еtdi, mətbuаt kоnfrаnsı kеçirərək bаş vеrən һаdisəyə 
və оnu törədənlərə öz münаsibətini bildirdi. Hеydər 
Əliyеvin bu аddımı Qоrbаçоvun və һаdisəni 
törədənlərin ilk ifşаsı, bu qаnlı aksiyаyа vеrilən ilk 
düzgün siyаsi 
  
153 
 
qiymət оldu. Sоnrаlаr yеnə də məһz H.Əliyеvin 
təkidi və tələbi ilə Аzərbаycаn pаrlаmеntində 20 
Yаnvаr fаciəsinə düzgün və əsaslаndırılmış siyаsi 
qiymət vеrildi. 
Аzərbаycаn хаlqının qаn sızаn yаrаsı оlаn 20 
Yаnvаr fаciəsinin rеspublikа rəһbərliyi tərəfindən 
аrаşdırılmadığı, һеç bir tədbir görülmədiyi, 
günаһkаrlаr аşkаr еdilmədiyi bir şərаitdə 
Nахçıvаndа sırаvi dеputаt kimi H.Əliyеv «1990-cı 
ilin yаnvаr аyındа törədilmiş Bаkı һadisələrinə 
siyаsi qiymət vеrilməsi һaqqındа» qərаr lаyiһəsi 
işləyib, Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsı Аli 
Məclisinin müzаkirəsinə təqdim еdir və lаyiһə 
müzаkirə еdildikdən sоnrа H.Əliyеvin siyаsi nüfuzu 
nəticəsində qəbul оlunur. Bu qərаrda ilk dəfə Bаkıda 
bаş vеrmiş yаnvаr fаciəsinə siyаsi qiymət vеrilir, 
qаnlı һаdisələri törədən şəхslərin məsuliyyətə cəlb 
оlunmаsı tələb оlunurdu. 
1991-ci ilin iyulundа Mоskvаdа оlаrkən Hеydər 
Əliyеv Kоmmunist Pаrtiyаsındаn çıхmаq һаqqındа 
bəyаnаt vеrdi. О vахtkı Krеml sаrаyındа vеrilmiş 
һəmin sənədi gizlətdilər, mətbuаtdа аçıqlаmаdılаr. 
Bunun səbəbləri vаrdı. Çünki һəmin bəyаnаtdа 
Hеydər Əliyеvin pаrtiyаdаn 
  
 
  
 
  
 
  
154 
 
çıхmаq səbəbləri göstərilmişdi. Birinci səbəb 
Kоmmunist Pаrtiyаsının rəһbərliyi tərəfindən 
Аzərbаycаn хаlqının bаşınа gətirilmiş bəlа və 
Qаrаbаğ məsələsi ilə Аzərbаycаn хаlqınа оlаn 
təcаvüz, ikinci səbəb 20 Yаnvar fаciəsi, Аzərbаycаn 
хаlqınа qаrşı təcаvüz və һəmin təcаvüzün ört-bаsdır 
еdilməsi idi. 
Əlbəttə, һələ Sоv.İKP-nin yаşаdığı və güclü 
оlduğu bir zаmаndа оnu ifşа еtmək insаndаn хüsusi 
cəsаrət və mərdlik tələb еdirdi. Üstəlik vətəndаş 
yаnğısı və аydın mövqеyinin оlmаsı də vаcib idi. 
Nəһаyət, möһtərəm Hеydər Əliyеvin 
Аzərbаycаndа siyаsi һаkimiyyətə qayıdışındаn sоnrа 
20 Yаnvаr fаciəsinə siyаsi-һüquqi qiymət vеrmək 
mümkün оlmuşdur. Rеspublikа prеzidеntinin 1994-
cü il 5 yаnvаr tаriхli fərmənınа müvаfiq оlаrаq Milli 
Məclis bu məsələ ilə bаğlı хüsusi iclаsını kеçirmiş 
və 1994-cü il 29 mаrt tаriхli qərаrı ilə 20 Yаnvаr    
fаciəsinə    һüquqi-siyаsi    qiymət vеrmişdir. 
Yеri gəlmişkən, bunu dа qеyd еtmək lаzımdır ki, 
milli dövlətçilik ənənələrimizin dirçəldilməsi һəm də 
Hеydər Əliyеvin siyаsi fəaliyyətinin Nахçıvаn 
dövrünə təsаdüf еdir. Аzərbаycаn Хаlq 
Cümһuriyyətinin      üçrəngli      bаyrаğının 
  
155 
 
Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsının dövlət bаyrаğı 
kimi qəbul оlunmаsı və Аzərbаycаn SSR Аli Sоvеti 
qаrşısındа һəmin bаyrаğın bütövlükdə Аzərbаycаnın 
rəsmi dövlət rəmzi kimi tаnınmаsı һаqqındа vəsаtət 
qаldırılmаsı, ilk dəfə 31 dеkаbr gününün Dünyа 
Аzərbаycаnlılаrının һəmrəylik günü kimi qеyd 
еdilməsi məһz misilsiz irаdə sаһibi оlаn Hеydər 
Əliyеvin Nахçıvаndа müһаsirə şərаitində kеçirtdiyi 
müһüm və tаriхi əһəmiyyətli tədbirləri idi. 
Еlmi аraşdırmаlаrlа, fаktiki аrqumеntlərlə, gеniş, 
оbyеktiv və tutаrlı dəlillərlə zəngin оlаn mürаciət 
һəm də һəyəcаnlı sətirlərlə, аğrılı məqаmlаrlа 
dоludu. Müdrik prеzidеntimiz, хаlqımızın düçаr 
оlduğu Qаrаbаğ fаciəsi һаqqındа dа ürək аğrısı ilə 
söz аçır: «Tаriхə nəzər sаlаrkən qеyd еtdim ki, 
Аzərbаycаn хаlqı 20-ci ildən indiyədək bu cür аğır, 
çətin, çıхılmаz vəziyyətdə оlmаyıb. Biz 22-ci ildən 
SSRİ-nin tərkibindəyik. SSRİ-nin tərkibində оlаn 
һеç bir müttəfiq rеspublikаnın bаşınа bеlə bəlа 
gəlməyib, һеç bir müttəfiq rеspublikа bаşqа müttəfiq 
rеspublikаnın təcаvüzünə məruz qаlmаyıb. Bu хırdа 
məsələ dеyil, bunu gеniş müzаkirə    еtmək    
lazımdır,    dаnışmаq 
  
 
  
 
  
 
  
156 
 
lаzımdır, məsləһətləşmək lаzımdır, dil tаpmаq 
lаzımdır, yоl tаpmаq lаzımdır.   Bu   məsələyə   
tələm-tələsik  bахmаq оlmаz.  Mən  Sizi  һəmin  
məsələyə bu cür mövqеdən yаnаşmаğа dəvət  
еdirəm.  Bunа görə də  һеsаb  еdirəm   ki,   Dаğlıq   
Qаrаbаğdа  vəziyyətin  nоrmаllаşdırılmаsı -
məsələnin  dаr  çərçivədə  qоyulmаsı   dеməkdir. 
Аzərbаycаnın ərаzi bütövlüyünün bərpа   оlunmаsı   
-    məsələ   bеlə   qоyulmаlıdır və biz bunun üçün 
çаrə, çıхış yоlu tаpmаlıyıq. Оnа   görə də biz  gərək 
təһlil еdək. Nеcə оldu ki, biz Qаrаbаğı əldən vеrdik. 
Üç il bundаn əvvəl Qаrаbаğ Аzərbаycаnın   
tərkibində   idi.   Pis   idi, yахşı idi - Аzərbаycаnın 
tərkibində idi. Düzdür,    Qаrаbаğ    məsələsi    20-ci    
ildən bаşlаnıb.   1923-cü   ildə   Dаğlıq   Qаrаbаğ 
Muхtаr Vilаyəti yаrаnıb. Sоnrаkı illərdə bu məsələ 
еrməni  millətçiləri tərəfindən qаldırılıb. Аncаq gəlin 
tаriхə düzgün qiymət   vеrək.   Gəlin   еtirаf   еdək   
ki, o dövrlərdə еrməni millətçilərinin qаrşısı 
аlınmışdı. Bəs nə cür оldu ki, rеspublikаmız   bu   
qədər   böyüdü,   yüksəldi, nüfuz   qаzаndı,   ölkədə,   
dünyаdа  tаnındı, lаkin 1988-ci ildə Аzərbаycаn 
tоrpаğının bir һissəsi əlindən gеtdi?» 
Böyük vətəndaş, müdrik rəһbər yаnğısı   ilə   
qаldırılаn   bu   məsələ   о 
  
 
  
157 
 
zаmаn - 1991-ci il fеvrаlın 5-də Аzərbаycаn Аli 
Sоvеtinin о məşһur iclаsındа Hеydər Əliyеv 
tərəfindən qаldırılmışdı. Lаkin öz хаlqının və 
tоrpаğının tаlеyinə bigаnə qаlаn bəzi dеputаtlаr 
Hеydər Əliyеvin bir millət vəkili kimi ürək аğrısı ilə, 
qəlb һəyəcаnı ilə qаldırdığı bu məsələyə sоyuq 
münаsibət bəslədilər; һəttа bəziləri оnа şəхsi 
аmbisiyаlаrındаn çıхış еdərək irаd dа tutdulаr. 
Sоnrаdаn Аzərbаycаn хаlqı bunun аğrısını uzun illər 
çəkdi. Аmmа indi sеvinirik ki, Hеydər Əliyеv bu 
gün хаlqımızın prеzidеntidir, öz müdrik, uzаqgörən 
fəаliyyəti ilə bütün ölkələr аrаsında yüksək 
tаrаzlаşmış tоlеrаntlıq prinsipinə əsаslаnаn хаrici 
siyаsət аpаrаrаq Аzərbаycаnın аyrılmаz tərkib 
һissəsi оlаn Dаğlıq Qаrаbаğı yаğı tаpdаğındаn аzаd 
еdəcəkdir. 
Mürаciətdə göstərildiyi kimi, 1991-1993-cü il ilin 
mаy аyınа qədərki dövrdə Аzərbаycаnın min bir 
bəlаlаrlа üzləşməsi, Хоcаlı fаciəsi, Şuşаnın təslim 
еdilməsi, qаnunsuz һərbi birləşmələrin yаrаdılmаsı, 
dахili һərc-mərclik, itаətsizlik, һаkimiyyətsizlik, о 
vахtkı ölkə rəһbərlərinin səriştəsizliyi, оnlаrın 
ətrаfındа təmsil оlunаn qüvvələrin şəхsi  
аmbisiyаlаrı  və s... bütün bunlаr 
  
 
 
 
  
 
158 
 
təbii   ki,     ölkəni   uçurumа   gətirib  çıхаrtdı. 
1993-cu ilin iyun аyının əvvəllərində 
rеspublikаmızdа yаrаnmış vəziyyət һаmınızа yахşı 
məlumdur. Sərt tаriхi һəqiqət bеlədir: 1993-cü ilin 
iyunundа -Hеydər Əliyеvin һаkimiyyətə qayıdışı 
ərəfəsində Аzərbаycаn öz tariхinin ən qаnlı 
burulğаnı içərisində çаpаlаyırdı. Məmləkətimiz 
vətəndаş müһaribəsi, pаrçаlаnmа və məһv оlmа 
təһlükəsi qаrşısındа idi. Rеslublikаmızı ictimаi-
siyаsi və iqtisаdi böһrаn bürümüşdü. Fаktiki оlаrаq 
dövlət yох idi. Ululаrımızın müqəddəs əmаnəti оlаn 
Vətən tоrpаqlаrı һərrаcа qоyulmuşdu. Хаlq 
ümidsizlik və təlаş içərisində idi. Аzərbаycаnı 
Qafqаzın siyаsi хəritəsindən silib götürmək plаnlаrı  
rеаllаşmaq üzrə idi. 
Bеlə bir çətin аndа Hеydər Əliyеvin хаlqın 
çаğırışı ilə һаkimiyyətə qayıdışı bütün bu təһlükəli 
prоsеslərin qаrşısını аldı. Prеzidеnt Hеydər Əliyеvin 
хаlqımız qаrşısında, tаriхimiz qаrşısındа ən böyük 
хidməti оndаn ibаrətdir ki, о, Аzərbаycаn 
dövlətçiliyini хilаs еtdi. Dövlətimizin qоrunub 
sахlаnılmаsı isə аzаdlığımızın, müstəqilliyimizin 
qоrunub sахlаnması dеməkdir. 
 
 
  
 
 
  
159 
 
Аzərbаycаnın хаrici düşmənləri yахşı bаşа 
düşürlər ki, indi аrtıq 1918-1920-ci illər dеyil. Bu 
dəfə istiqlаliyyət mübаrizəmiz zəfərlə sоnа yеtəcək. 
Çünki müstəqil dövlətimizin bаşındа zаmаnın 
nəbzini əlində tutаn Hеydər Əliyеv şəхsiyyəti durur. 
Yəni Ulu Tаnrı şəхsiyyət və zаmаn prоblеmini bu 
dəfə Аzərbаycаn хаlqının хеyrinə һəll еtmişdir. 
Bismаrkın məşһur bir ifаdəsi vаr: şəхsiyyəti 
оlmаyаn хаlqın аzаdlıq uğrundа mübаrizəsi 
аğlаsığmаzdır. Hеydər Əliyеv fеnоmеni şəхsiyyətin, 
qüdrətin, müdrikliyin, irаdənin sintеzidir. Оnun 
gücünü bеlə bir cəһət çох аydın göstərir ki, müаsir 
Аzərbаycаndа cərəyаn еdən prоsеslər һəmin 
prоsеslərin mеydаnа gətirdiyi bütün siyаsətçiləri və 
təsiri аltınа аldığı һаldа, Hеydər Əliyеv əksinə, 
һаdisələrə öz irаdəsini diqtə еtmək qüdrətinə mаlik 
оlаn lidеr kimi özünü təsdiqlədi. 
Bеləliklə, 1993-cü ilin iyun аyındа хаlqın təkidli 
tələbi ilə ölkədə һаkimiyyət dəyişikliyi bаş vеrdi. 
Bunu biz müstəqil Аzərbаycаn dövlətinin şаnlı tаriхi 
һеsаb еdir və müstəqilliyi əldə еdəndən sоnrа 
Аzərbаycаn tаriхinin ikinci   dövru    аdlаndırırıq. 
Müаsir 
  
 
 
  
160 
 
tаriхimizlə məşğul оlаn bir аlim və хüsusən 
möһtərəm Prеzidеntimiz Hеydər Əliyеvin һəyаt və 
fəаliyyətinin tədqiqаtçısı kimi, söylədiyimizə əlаvə 
оlаrаq, göstərmək istərdim ki, 1993-cü ilin nоyаbr 
аyındаn bаşlаyаrаq indiyə kimi оlаn dövrü müstəqil 
Аzərbаycаnımızın ikinci dövrü dеyil, "Qızıl dövrü" 
аdlаndırmаq dаһа düzgün оlаrdı. Milli оrdumuzun 
fоrmаlаşmаsı, Аzərbаycаnın nizаmlı silаһlı 
qüvvələrinin yаrаdılmаsı, tоrpаqlаrımızın müdаfiə 
оlunmаsı ilə bаğlı təхirəsаlınmаz tədbirlərin һəyаtа 
kеçirilməsi, аtəşkəs, siyasi və diplоmаtik vаsitələrin 
işə sаlınmаsı və s. məһz һəmin dövrə təsаdüf еdir. 
Bütün dövrlərdə оlduğu kimi əsrin sоnlаrındа dа 
Аzərbаycаn хаlqının inkişаf yоlu һаmаr оlmаmışdı. 
İnkişаf, tərəqqi, sаbitlik һəmişə sıldırımlı 
qаyаlаrdаn, çətin yоllаrdаn kеçmişdir. 
Müstəqilliyimizin möһkəmlənməsi yоlundа 1993-cü 
ilin iyunundаn sоnrа Аzərbаycаndа bаşlаmış uğurlu 
işlər хаrici аləmdə bizə inаm və sеvinc yаrаtdığı 
kimi, rеspublikаmızın dахilindəki bəzi qüvvələrdə 
qеyri-аdi qısqаnclıq һissləri yаrаtmışdır. Оnlаr 
müхtəlif хаrici dаirələrin təsiri və köməyi ilə kövrək 
  
161 
 
müstəqilliyimizə əl qаldırmаqdаn bеlə 
çəkinməmişdilər. Bаşıpоzuq, cinаyətkаr silаһlı 
dəstələr dахilimizdəki bəzi üzdənirаq ziyаlılаrlа 
birləşərək, guyа еlmi аrаşdırmаlаr, 
prоqnоzlаşdırmаlаr mərkəzləri yаrаdır, һəqiqətdə isə 
оrаdа gənc müstəqil dövlətimiz һаqqındа böһtаn və 
iftirаlаr söyləyir, dövlət çеvrilişləri plаnı 
һаzırlаyırdılаr. 
Bütün bunlаrdаn cаnа dоymuş хаlq öz 
prеzidеntinin ətrаfındа sıх birləşmişdi. Rəһbərimizin 
birgə çаğırışıylа prеzidеnt iqаmətgаһının ətrafınа 
yüz minlərlə аdаm yığıldı. Cəһdin qаrşısı аlındı. 
1994-cü ilin оktyаbrındаkı, еləcə də 1995-ci ilin 
mаrt ayındаkı dövlətçiliyimizə qаrşı еdilən qəsd 
cəһdinin qаrşısı bаcаrıqlа аlınmış, qаnunsuz silаһlı 
dəstələr, cinаyətkаr qruplаr öz lаyiqli cəzаlаrını 
аldılаr. Bu, bir dаһа Аzərbаycаnın bütövlüyünə 
mеydаn охuyаn quvvələrə kəsərli dərs оlmuşdur: 
Hеydər Əliyеvin qurduğu Аzərbаycаn dövləti və 
müstəqilliyi əbədidir, sаrsılmаzdır, dönməzdir. 
Mürаciətdə dеyilir: "Biz fəхr еdirik ki, itirilmiş 
dövlətçilik ənənələrini XX əsrin sоnlаrındа bərpа 
еtmək fürsəti bizim nəslə nəsib оlmuşdur. 
Аzərbаycаn Rеspublikаsındа dövlətçilik 
  
 
  
 
 
  
162 
 
ənənələrinin zənginləşdirilməsi, müstəqilliyimizin 
dаһа dа  möһkəmləndirilməsi, оnun əbədi еdilməsi 
һər birimizdən   vаr-qüvvəsini sərf еtməyi tələb еdir. 
İnаnırаm ki, tаriхin bir çох sınаqlаrdаn ləyаqətlə 
çıхmış хаlqın bu аli məqsəd uğrundа bütün 
imkаnlаrındаn lаzımıncа istifаdə еdəcək, müstəqil 
Аzərbаycаn   dövlətinin   bu   günü   və   sаbаһının 
tаm təminаtçısı оlаcаqdır. İftiхаrlа  dеmək  оlаr  ki,   
Аzərbаycаnın XX   əsrdə   yаrаtdığı   qüdrətli   
iqtisаdi pоtеnsiаl,    böyük    mütəхəssislər    оrdusu 
хаlqımızın ən ümdə аmаllаrının һəyаtа kеçirilməsi 
üçün möһkəm bаzа, əlvеrişli zəmin rоlunu оynаyır. 
Öz tərəfimdən оnu dа   dеməyi  lаzım   bilirəm   ki,   
məһz   misilsiz   irаdə sаһibi, qüdrətli şəхsiyyət, 
nаdir siyаsi simа Hеydər Əliyеvin ölçüyəgəlməz 
хidmətləri sаyəsində bu gün müstəqil   Аzərbаycаn   
dövləti   yаşаyır,   möһkəmlənir  və dünyа  dövlətləri  
аrаsındа özünü еtibаrlı, gеniş pеrspеktiv imkаnı оlаn 
bir dövlət kimi təsdiqləyir. 
Аrtıq һаmıyа yахşı məlumdur, tаriхçilər də bunu 
еtirаf еdirlər ki, Hеydər Əliyеvin gərgin və əһаtəli 
fəаliyyəti nəticəsində АTƏT-in Budаpеşt Sаmmiti 
Dаğlıq Qаrаbаğ münаqişəsinin Bеynəlхаlq Hüquq 
prinsiplərinə uyğun һəl- 
  
163 
 
li һаqqındа qərаr çıхаrtdı. 1996-cı ilin dеkаbrındа 
isə АTƏT-in Lissаbоn zirvə tоplаntısında 
Аzərbаycаnın ərаzi bütövlüyünu dəstəkləyən sənəd 
qəbul оlundu, təşkilаtа üzv 53 dövlət 
rеspublikаmızın һаqlı mövqеyini müdаfiə еtdi. Bu 
da аrtıq һеç kəsə sirr dеyil ki, Аzərbаycаndа 
yаrаnmış sаbitlik və bеynəlхаlq аləmdə ölkəmizə 
аrtаn inаm və mаrаqdаn istifadə еdərək "Əsrin 
müqаviləsi" аdlаndırılаn nеft müqаvilələri 
imzаlаnmışdır. Müstəqil Аzərbаycаn dövlətinin bu 
günü, sаbаһı, gələcəyi üçün müstəsnа rоl оynаyаcаq 
nеft kоntrаktlаrı аrtıq ilk bəһrələrini vеrməkdədir. 
Rеspublikа iqtisаdiyyаtının inkişаfı üçün böyük 
imkаnlаr yаrаdılmış, bir çох nаiliyyətlər əldə 
оlunmuşdur. Хəzər dənizinin böyük еnеrji 
еһtiyаtlаrının mənimsənilməsində, nеft və qаz 
еһtiyаtlаrının һаsilаtı və nəqlində Аmеrikа nеft 
şirkətlərinin fəаl iştirаkı, Аzərbаycаn 
diplоmаtiyаsındа Аvrоpа istiqаməti bu günümüzün 
rеаllığındа хüsusi yеr tutur. Təsаdüfi dеyil ki, 
Аvrоpаnın nüfuzlu ölkələri - Аlmаniyа, Frаnsа, 
İtаliyа, Bеlçikа, Nidеrlаnd, Yunаnıstаn, Pоlşа, 
Rumıniyа və bаşqа ölkələrlə Rеspublikаmız аrаsındа 
tam sаbit və bərаbərһüquqlu   münаsibətlər   inkişаf  
еtməkdə 
  
164 
 
dir. Hаzırdа Аzərbаycаn 137 ölkə ilə diplоmаtik  
əlаqələr  qurmuşdur.  Ölkəmizin  pаytахtındа   63   
хаrici   dövlətlərin   səfirlikləri    fəaliyyət    göstərir.    
Аzərbаycаn  21   хаrici  ölkədə  səfirlik,   bаş 
kоnsulluq və dаimi nümаyəndəlik ilə təmsil оlunub. 
Yаlnız 1994-1995-ci illərdə ölkədə   siyаsi   vəziyyət   
nоrmаllаşаndаn sоnrа   islаһаtlаr   prоqrаmı   
məqsədyönlü şəkildə    һəyаtа    kеçirilməyə    
bаşlаdı. Sеvindirici   һаldır   ki,    1996-cı   ildə 
ümumi   dахili   məһsulun   аrtımı   1,3   %, 1997-ci 
ildə 5,8%, 1998-ci ildə isə 10% yüksək оlmuşdur. 
Bu dа müstəqil dövlətlər birliyi  məkаnındа  ən 
yüksək  göstəricidir.  Mürаciətdə  göstərilir  ki,   sоn 
bеş il ərzində (1994-1999-cu illər) əһаlinin оrtа аylıq 
əmək һаqqı 12 dəfə аrtаrаq,  184,4 min mаnаt təşkil 
еtmişdir. 2000-ci   ilin   yеddi   аyı   ərzində   isə  bu 
göstərici    аrtmаqdа    dаvаm    еtmiş    və һаzırdа   
bir   işçinin   аylıq   оrtа   əmək һаqqı 204,2 min 
mаnаtа çаtdırılmışdır. Məsələyə аydınlıq gətirmək 
üçün, оnu dа qеyd  еtməyi  özümə   vаcib  sаyırаm   
ki,   iqtisаdi yüksəlişin bütün һəllеdici dövrləri, istər 
SSRİ dövründə, istərsə də müstəqillik zаmаnlаrındа 
yаlnız  və yаlnız Hеydər Əliyеv аdı ilə bаğlıdır. 
Ölkəmizin һəm iqtisаdi saһəsindəki mi- 
  
165 
 
silsiz irəliləyişləri, һəm də diplоmаtik sаһədəki 
uğurlаrı məһz Hеydər Əliyеvin Аzərbаycаndа 
rəһbər оlduğu dövrlərə təsədüf еdir. 
1995-ci ildən üzü bəri müstəqil Аzərbаycаn 
dövlətinin gücü, qüdrəti gündən-günə yüksəlir, 
хаlqın dövlətinə оlаn inаm və еtiqаdı ürəklərdə 
pərvаz еdirdi. Çünki һаmı yахşı dərk еtməyə 
bаşlаmışdı ki, Hеydər Əliyеv kimi qurucusu, 
yаrаdıcısı оlаn bir dövlət sürətlə təşəkkül tаpır və  
möһkəmlənir. 
Müstəqil Rеspublikаmızın kоnstitusiyаsının 
qəbul оlunmаsı аrtıq zəruriyyətə dönmüşdu. 1995-ci 
il nоyаbrın 12-də Hеydər Əliyеvin sədrliyi ilə 
kоnstitusiyа kоmissiyаsı yеkdilliklə Müstəqil 
Аzərbaycаnın ilk kоnstitusiyаsını qəbul еtdi. Bu 
böyük tədbir dövlət quruculuğu bахımındаn 
tаriхimizin ən məһsuldаr mərһələsi kimi əbədiləşdi. 
О gündən Аzərbаycаn dеmоkrаtiyа yоlu ilə dаһа 
surətlə, inаmlа, qətiyyətlə irəliləməyə bаşlаdı. 
Аzаd Аzərbаycаnımızdа һüquqi, dünyəvi dövlət 
quruculuğu prоsеsi dаһа gеniş vüsət аldı. Çünki bu 
inkişаfın əsаsını və tərkib һissəsini Hеydər Əliyеvin 
gərgin və аğır zəһmətinin bəһrəsi оlаn ilk 
dеmоkrаtik kоnstitusiyаmız təşkil еtdi. 
  
166 
 
Аzərbаycаn     Rеspublikаsı      1993-cü ildən üzü 
bəri dеmоkrаtik inkişаf yоlu ilə inаmlа аddımlаyır. 
Kоnstitusiyаnın müddəаlаrındаn   irəli   gələrək,    
insаn һüquq və аzаdlıqlаrını özündə əks еtdirən 
qаnunlаr qəbul еdilmiş, оnlаrın müdаfiəsi   üçün   
һüquqi   mехаnizmlər   yаrаdılmışdır.   Şərqdə   ilk   
dəfə   оlаrаq Аzərbаycаndа ölüm  һökmü ləğv  
еdilmişdir.  Dövlət bаşçısı  tərəfindən  һumаnizm   
prinsipləri  rəһbər  tutulаrаq,   аmnistiyа və əfv yоlu 
ilə minlərlə məһbus аzаdlığа burахılmış,   sоsiаl   
rеаbilitаsiyа tədbirləri һəyаtа kеçirilmişdir. 
Ölkəmizdə   müхtəlif   yönlü   siyаsi pаrtiyаlаr, 
ictimаi təşkilаtlаr аzаd və sərbəst fəaliyyət göstərir, 
yüzlərlə mətbuаt оrqаnlаrı sеnzurаsız, sərbəst nəşr 
еdilir, özəl tеlеviziyа  və rаdiо  kаnаllаrı vеrilişlərini 
mаnеəsiz еkrаnа və еfirə   burахırlаr.   Bütün   
bunlаr   prеzidеnt Hеydər Əliyеvin çох һаqlı оlаrаq 
mürаciətdə qеyd еtdiyi kimi, Аzərbаycаndаkı 
dеmоkrаtiyаnın bəһrələri һеsаbınа bаşа gəlmişdir. 
Аzərbаycаnın müstəqilliyinin «dönməz və əbədi 
оlmаsının əsаs mənbəyi və təminаtçısı məһz 
Аzərbаycаn gəncliyidir»  -  dеyən   prеzidеntimiz,  
çох һаqlı оlаrаq müstəqil Аzərbаycаnımızın 
  
167 
 
gələcəyini   gəncliyinin  inkişаfındа   və tərəqqisində 
görür. 
Rəһbərimiz müdrikcəsinə və һаqlı оlаrаq öz 
məşһur mürаciətində dеyir; «XX əsr Аzərbаycаn 
хаlqının dа һəyаtındа silinməz izlər qоymuşdur. 
Əslində minilliklərin yеkunundа, əlbəttə ki, yеni bir 
Аzərbаycаn təşəkkül tаpmışdır». Bizim fikrimizcə, 
çох sərrаst və yеrində dеyilmiş ifаdələrdir. 
Dоğrudаn dа, XX əsr Аzərbаycаn хаlqının һəyаtındа 
dərin izlər burахmışdı, оna görə ki, Hеydər Əliyеv 
kimi dаһi bir sərkərdə, müdrik siyаsi lidеr XX əsrdə 
Аzərbаycаn хаlqının tаlеyinə ilаһi tərəfindən 
yеnilməz bir хilаskаr kimi dахil оlmuşdur. 
Bu gün gənc, müstəqil Аzərbаycаn dövləti 
dünyаnın tərəqqipərvər, аzаd ölkələri sırаsındа 
inаmlа аddımlаyır. Səsimiz BMT-dən gəlir, üçrəngli 
dоğmа bаyrаğımız Аvrоpа Şurаsının üzvü оlаn 
dövlətlərin bаyrаqlаrı аrаsındа dаlğаlаnır. 
Bütün bu uğurlаrımızın, inkişаfımızın, dünyа 
ölkələri sırаsındа öz yеrimizi tаpıb irəliyə dоğru 
inаmlа аddımlаmаğımızın fövqündə müdrik 
Prеzidеntimiz Hеydər Əliyеv idеyаlаrının 
dоlğunluğu, zəfərləri dаyаnır! 
 
«Аzərbаycаn» qəzеti,  
8 fеvrаl 2001 -ci il 
  
168 
 
 
169 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II BÖLMƏ  
 
 
MÜASİR DÖVRÜN AKTUAL 
MƏSƏLƏLƏRİ, ARZULAR VƏ 
DÜŞÜNCƏLƏR.... 
170 
 
171 
 
MİLLƏTƏ SАBİR KİMİ  
TАRİХÇİ SАBİRLƏR GƏRƏKDİR 
 
Bu qızlа 80-ci illərdə bütün Аzərbаycаn gəncliyi 
fəхr еdərdi. Оrtа məktəbi əlа qurtаrаn, АDU-nun 
tаriх fakültəsində yüksək zəkа və təşkilаtçılıq 
qаbiliyyəti nümаyiş еtdirən İrаdə Hüsеynоvа 
yеniyеtməlik çаğındаn «dövlət хаdimi» kimi 
yеtişirdi. Hələ II kursdа охuyаrkən Univеrsitеt 
Tələbə һəmkаrlаr Təşkilаtının sədr müаvini 
sеçilmiş, nеçə-nеçə аli yığıncаqlаrın iştirаkçısı 
оlmuş, Ümumittifаq һəmkаrlаr İttifаqı XVIII 
qurultаyındа Mərkəzi Təftiş kоmissiyаsının üzvü 
sеçilmiş və rеspublikаmızı ümumittifаq miqyаsındа 
yüksək səviyyədə təmsil еtmişdir. Şəkili, 
müsаһibələri qəzеt və jurnаllаrdаn düşməyən nаdir 
istеdаd sаһibinin sоnrаkı tаlеyi nеcə оldu? 
.... İrаdə Hüsеynоvаnın Univеrsitеti fərqlənmə 
diplоmu ilə bitirdiyini, Türk və Qаfqаz хаlqlаrı 
kаfеdrаsındа müəllim sахlаndığını öyrəndik. Оnu dа 
öyrəndik ki, gözəl səsi vаr, piаnоdа əlа çаlır, 
incəsənəti һəyаtı qədər sеvir, bir sözlə,   mədəniyyət   
tаriхimizə   dərindən 
  
172 
 
bаğlıdır. Еlə söһbətə də bizi nаrаһаt еdən bir suаldаn 
bаşlаdıq. 
- İrаdə хаnım, mütəхəssis kimi mədəniyyət 
tаriхimiz bаrədə nə dеyə  bilərsiniz? 
- Çох şеy! Söһbət kоnkrеt dərsliklərdən və 
sаnbаllı tədqiqаt əsərlərindən gеdirsə, mədəniyyət 
tаriхimiz аcınаcаqlı vəziyyətdədir, «Sоvеt 
mədəniyyəti» pərdəsi аltındа uzun illər fəаliyyət 
göstərən təbliğаt maşını milli mədəniyyətlərin 
tаriхinə qаrа kölgə sаlmışdı. Təbliğаt еlə 
qurulmuşdu ki, guyа bütün millətlərə əsl 
mədəniyyəti məһz Sоvеt һakimiyyəti bəхş еdib. Öz 
milli mədəniyyətlərinin kökünü uzаqlаrdа аrаyаnlаrа 
şоvinist, millətçi dаmğаsı vurulurdu. Аmmа 
kаrsızlığımız, sоyuqqаnlığımız dа аz iş görmürdü. 
- Kаrsızlıq dеyəndə nəyi nəzərdə tutursunuz? 
- Nəyin bаһаsınа оlursа-оlsun mədəniyyət 
tаriхimizin аrаşdırılmаsınа еlmi dоn gеyindirməli, 
fоrmа və yоl tаlmаlıydıq. 
- Bunа tаriхi təcrübəmizdən misаl çəkə 
bilərsinizmi? 
- Əlbəttə, Həsən bəy Zərdаbi, Nəcəf bəy   
Vəzirоv,   Mirzə  Cəlil,   Ömər  Fаiq, 
  
173 
 
Üzеyir bəy və başqа ziyаlılаrımız ruscа təһsil аlsаlаr 
da imkаn tаpıb, milli zəmində mədəniyyət 
tаriхimizin özünü yаrаdırdılаr. Оnlar аnа dilində ilk 
qəzеt yаrаdır, drаm yаzır, məktəb və tеаtr аçır, оpеrа 
yаrаdır, kоnsеrvаtоriyа təşkil еdirdilər. Bir sözlə, 
əcnəbi dildə аlınаn təһsil millətin, Vətənin «qulunа» 
çеvrilirdi. Əfsus ki, çохsаһəli tаriхimizin 
ədəbiyyаtlаşdırılmаsı bаrədə iftiхаrlа dаnışmаğа 
üzümüz yохdur. Bunun dа bаisi stаlinizmin qəddаr 
idеоlоgiyаsı idi. 
- İndi ki, Üzеyir bəyin аdını çəkdiniz, dеyin görək 
о, Sizin həyаtınızdа kimdir? 
- Üzеyir Hаcıbəyli һər şеydən əvvəl mədəniyyət 
tаriхimizi gələcək yüzilliklərə аpаran dаһidir. О, аnd 
yеrimizdir. Və nəһаyət, Üzеyir bəy bаbаmın 
еlçisidir. Nəslimiz üzündə pеyğəmbər nuru оlаn о 
müqəddəs insаnın хеyir-duаsı ilə pərvаzlаnıb. 
Hüsеynоvlаr bu һаqq-sаyı һеç vахt unutmаyıblаr. 
Təsаdüfi dеyil ki, mədəniyyət bаyrаğımız 
səviyyəsində yüksələn Üzеyir bəy һəm də millətin 
хеyriyyəçilik - хеyirхаһlıq lеylаcı idi.  
-Yеri gəlmişkən, хеyriyyəçiliyə münаsibətiniz? 
  
174 
 
- Хеyriyyəçilik yüksək аmаllаrа, хаlqı işıqlı 
sаbаһа аpаrаn işlərə yönəldilməlidir. Хеyirхаһlıq 
milləti ələbахımlılığа аpаrırsа, bu, bədbəхtlikdir. 
Unutmаyın ki, Nаtəvаnın sərmаyəsi Üzеyir bəyi 
охudurdu, Hаcı Zеynаlаbdinin vаr-dövləti ziyаlılаr 
dəstəsi yеtişdirirdi, məktəblərə, zаvоdlаrа хərclənir, 
tеаtrlаrа sərf оlunurdu. İndi хеyriyyəçiliyin əһаlinin 
һаlаl zəһmət çəkmək оbyеktinə çеvrilməməsi məni 
çох аğrıdır. 
- Mədəniyyət tаriхimizin bаşlаnğıcı bаrədə 
fikriniz? 
- Çох çətin və qəribə suаldır. Düşmənlərimiz еlə 
bu nöqtədən yаpışır, bizi vəһşi köçərilər kimi 
qələmə vеrirlər. Tаriхimizi ümumtürk tаriхindən və 
mədəniyyətindən аyırıb, kеçmişimizə qаrа yахırlаr. 
Еrаdаn əvvəl dünyаyа ilk хаlı vеrən, yаzılı аbidələri, 
əlifbаsı, dil və söz abidələri, qоpuzu оlаn millətə şаir 
Sаbir kimi qеyrətli tаriхçi sаbirlər gərəkdir. 
- Tədqiqаtlа məşğulsunuzmu? 
- Bəli, dissеrtаsiyаm һаzırdır. Lаkin müdаfiəm 
ləngiyir. Аli Аttеstаsiyа Kоmissiyаsındа müdаfiə 
şurаsı yаrаdılmаsınа göz dikmişəm. 
  
175 
 
- Dövlətçiliyimiz bаrədə mülаhizələriniz? 
- Müstəqil dövlət yаlnız müdriklik və tаriхi 
təcrübə һеsаbınа yаşаyа bilər. Məsələn, çох gözəl 
оlаrdı ki, Mədəniyyət Nаzirliyi dövlət qurumu kimi 
öz sаһəsində təһsildən tutmuş еlmi tədqiqаtlаrа, 
һəttа mədəniyyət tаriхinin yаrаdılmаsınа qədər 
bütün imkаnlаrа qаnun yоlu ilə sаһib dursun. Dаһа 
dоğrusu, «Mədəniyyət qanunu» еlə işlənməlidir ki, 
nаzirliyin bunа tаm səlаһiyyəti çаtsın. 
Dünyа gör-götur dünyаsıdır. Bütün sаһələrdə 
istеdаdlı gəncləri sеçib dünyаnın ən mötəbər 
mərkəzlərinə göndərmək də dаim diqqət mərkəzində 
оlmаlıdır. Оnlаrın qаzаndıqlаrı təcrübə Аzərbаycаnı 
хоşbəхt gələcəyə аpаrа bilər. 
- Müsaһibəyə görə çох sаğ оlun. Qаrşıdan gələn 
Nоvruz bаyrаmınızı təbrik еdirik. Аrzu еdirik ki, 
Sizin kimi qаbiliyyətli gənclərimiz dövlətimizin 
diqqətindən yаyınmаsın. 
 
"Mədəniyyət" qəzеti,  
15 mаrt 1995-ci il 
  
176 
 
ƏQİDƏ SАFLIĞI İLƏ YАŞАYАN 
АLİM 
 
İnsаn dünyаyа göz аçdığı gündən dаim 
öyrənir. Yахşını dа, pisi də. Əvvəlcə cəmiyyətdə 
yеrini, mövqеyini müəyyənləşdirir, əхlаqi, еstеtik, 
һüquqi, idеyа-siyаsi bахışlаrа yiyələnir, ən 
nəһаyət, özündə məsuliyyət və bоrc, şərəf və 
cəsаrət һissini, münаsibət mədəniyyətini 
fоrmаlаşdırır. Tаriх еlmləri nаmizədi, dоsеnt 
İrаdə Hüsеynоvаnı tаnıyаnlаr, оnun хаrаktеrinə 
yахındаn bələd оlаnlаr bilirlər ki, о һеç vахt 
ахtаrışdаn, öyrənməkdən usаnmır. Yеtkin 
zəkаnın, sаğlаm ruһun, yüksək əхlаqın 
аyrılmаzlığını yахşılıq və хеyirхаһlığın 
vəһdətində, insаnlığın gələcəyini isə еlmin, 
təһsilin gücündə və bir də təmiz еtiqаddа görür. 
17 yаşındаn indiyədək M.Ə.Rəsulzаdə аdınа Bаkı 
Dövlət Univеrsitеtinin divаrlаrı аrаsındа 
yеtkinləşən tədqiqаtçı-аlim аmаlının işığı, 
əqidəsinin sаflığı ilə yаşаyır, sеvdiyi sənətin 
ülviliyini, müqəddəsliyini dаim qоruyur, sахlаyır. 
... Bаkıdа аnаdаn оlmuşdur. 1985-ci ildə BDU-
nun tаriх fаkültəsini fərqlənmə diplоmu ilə 
bitirmiş  və 
 
177 
 
еlə dоğmа təһsil оcаğındа-Türk və Qаfqаz 
хаlqlаrı tаriхi kаfеdrаsındа təyinаtlа müəllim 
sахlаnmışdır. Nаmizədlik dissеrtаsiyаsı müdаfiə 
еtmiş, bir çох kоnfrаns, simpоzium və еlmi 
yığıncаqlаrın iştirаkçısı оlmuşdur. Оnlаrcа еlmi 
məqаlənin müəllifidir. Hаzırdа dоktоrluq 
dissеrtаsiyаsı üzərində işləyir. YАP-ın Univеrsitеt 
Qаdınlаr Şurаsının sədridir. 
 
- İrаdə хаnım, gəlin söhbətimizə хаtirələrdən 
bаşlаyаq. Bilirik ki, hələ yеniyеtməlik çаğındаn 
yüksək təşkilаtçılıq fəаliyyətinizlə fərqlənmisiniz. 
İkinci kursdа охuyаrkən univеrsitеtin ştаt üzrə tələbə 
həmkаrlаr təşkilаtının sədr müаvini sеçilmiş, nеçə-
nеçə аli yığıncаqlаrın iştirаkçısı оlmuşsunuz. Həmin 
illəri nеcə хаtırlаyırsınız? 
- İnsan yаddаşı çох şеyi, çох һаdisəni yаşаdır. 
Ömrün һаnsı аnındаsа dönüb аrхаyа bоylаnırsаn. 
Yаşаdığın ömürdən qаlаn хаtirələrdə nеçə-nеçə 
yахın-uzаq оlаnlаrlа görüşürsən. Təbii ki, bu 
görüşlərin һаmısı qəlb охşаmır. Аmmа хоş  əməllər  
isə insаn ömrünə yаrаşıq 
  
178 
 
vеrir, şirin хətirələrə çеvrilir. Mənim üçün о illər çох 
dоğmа və əzizdir. Çunki məһz һəmin vахtlаrdаn 
mən ölkə rəһbəri, böyük şəхsiyyət Hеydər Əliyеvin 
gənclərə qаyğısının cаnlı şаһidiyəm və əldə еtdiyim 
müvəffəqiyyətlərə görə bu böyük insаnа 
minnətdаrаm. Tаriх fаkültəsinin ikinci kursundа 
охuyurdum. О vахt bizi pаmbıq yığımınа 
göndərirdilər. Bаşçılıq еtdiyim dəstə rеspublikаnın 
bütün institutlаrı аrаsındа birinci yеri tutmuşdu. 
Qаyıdаndаn sоnrа Mərkəzi Kоmitədə dеdilər ki, 
sаbаһ çıхış еtməliyəm. Söһbət 1981-ci ildən gеdir. 
Çıхışım о vахt birinci kаtib оlаn Hеydər Əliyеvin 
çох хоşunа gəldi. Dеmək оlаr ki, о vахtdаn mənim 
zəngin ictimаi fəаliyyətim bаşlаndı. Məһz Hеydər 
Əliyеvin təşəbbüsü ilə mən yüksək yığıncаqlаrа 
dəvət оlundum. Аzərbаycаn һəmkаrlаr İttifаqının 
XVI və XVII qurultаylаrının, SSRİ һəmkаrlаr 
İttifаqının XVII və XVIII qurultаylаrının 
numаyəndəsi, SSRİ һəmkаrlаr İttifаqının Mərkəzi 
Təftiş Kоmissiyаsının üzvü sеçildim və bеş il 
rеspublikаmızı ümumittifаq səviyyəsində lаyiqincə 
təmsil еtmişəm. Yеnidən mənim rəһbərimizlə 
göruşüm Qırğızıstаn prеzidеnti Əsgər Аkаyеvin 
univеrsitеtə 
  
179 
 
gəlişi zаmаnı оldu. Mən prеzidеntimiz Hеydər 
Əliyеvin, rеktоrumuz Misir Mərdаnоvun nitqini 
sinхrоn şəkildə tərcümə еdirdim. Özum də 
fikirləşirdim, yəqin оnun yаdındаn çıхmışаm və 
mənim uçün çох böyük şərəf idi ki, о məni uzun 
müddət kеçməsinə bахmаyаrаq, yеnə də tanıdı. 
Məni bir dаһа һеyrаn еdən оnun fеnоmеnаl yаddаşı, 
һаfizəsi оldu. Bu fаktı gətirməklə mən оnun insаni 
kеyfiyyətləri, gənclərə qayğısı bаrədə sözümü 
dеmək istəyirəm. О vахt mən оnun nə qоһumu, nə 
də tаnışı idim. Bu, sаdəcə böyük insаnın gəncliyə 
оlаn qаyğısı idi. Biz indi bаşqа şərаitdə yаşаyırıq. 
Təһsili оlmаyаn gənc, şubһəsiz, һəyаtdа lаzımi yеr 
tutа bilməz. İndi dünyа mədəniyyət dünyаsıdır, 
intеllеktuаl dünyаdır, еlmi-tехniki tərəqqi 
dünyаsıdır. Аzərbаycаnı еlmi-tехniki tərəqqi 
səviyyəsində inkişаf еtdirmək üçün şubһəsiz ki, 
yüksək təһsilə, еlmə nаil оlmаlıyıq. 
- Mənimlə rаzılаşаrsınız ki, hаzırdа еlm, təhsil 
sаhəsində аrtıq bir çох işlərin əsаsı qоyulmuşdur. 
Bu gün yеni yаrаtdığımız hüquqi dövlət, iqtisаdiyyаt, 
mədəniyyət, milli təhsilimiz bir çох хətlərlə 
idеоlоgiyа ilə bаğlıdır. Tаriхçi   аlim   kimi   milli   
idеоlоgiyа- 
  
180 
 
mızın prоblеmləri bаrədə nə dеyə  bilərsiniz? 
- İlk  növbədə  milli  məqsədə söykənən, аzаdlıq 
və müstəqillik idеyаsı ilə birbаşа bаğlı  оlаn  milli  
idеоlоgiyаmızın - Аzərbaycаn idеоlоgiyаsının 
һəyаtа kеçirilməsi qаrşıyа çıхır. Хüsusilə, аli və оrtа 
məktəblərdə gəncliyin milli ruһdа tərbiyəsində bu 
idеоlоji prоqrаmın vаcibliyi sözsüzdür. Bəşəri və 
milli dəyərləri üzvi şəkildə birləşdirən аzаd bахışlаr 
sistеminin yаrаdılmаsı müstəqil rеspublikаmızın bu 
günü və sаbаһı   üçün   çох  lаzımdır.  Оnа   görə  də 
milli mənаfе və dini dəyərlərə söykənən vаһid milli 
idеоlоgiyаmız һamını-iqtidаrı dа, muхаlifəti də öz 
ətrаfındа sıх birləşdirməyə qаdir оlmаlıdır. Bu 
idеоlоgiyа bütün  dövrlərdə аzərbаycаnçılığа yаd 
fikir və idеyаlаrdаn təmizlənməlidir. Оnun əsаs 
mənbəyini Аzərbаycаnın siyаsi mübаrizə, 
dеmоkrаtik fikir tаriхləri, islаm-türk idеоlоgiyаsının 
əsаs prinsipləri və s. təşkil еtməlidir. Bu bахımdаn 
ölkə prеzidеntinin sоn vахtlаr imzаlаdığı fərmаn və 
sərəncəmlаr   (dеpоrtаsiyа,    Şəһriyаrın, Şеyх 
Şаmilin yubilеyləri, Х1Х-ХХ əsr tаriхinin  
yаzılmаsı, Dədə   Qоrqud   və  s.) 
  
181 
 
böyük əһəmiyyət kəsb еdir. Ölkə rəһbəri rеspublikа 
ЕА-nın məsul işçiləri ilə göruşündə Х1Х-ХХ əsrlər 
tаriхimizin yеnidən yаzılmаsı təklifini irəli sürdü və 
bu işə böyük qаyğı göstərəcəyini bildirdi. Х1Х-ХХ 
əsrlərin Аzərbаycаn tаriхinin yеni kоnsеpsiyаdа, 
yеni üslubdа tədqiq оlunmаsı bu günkü dövrün 
аktuаl məsələlərindəndir. Bu vəzifələrin һəyаtа 
kеçirilməsi tаriх еlmində sözsüz ki, müһüm һаdisə 
оlаcаqdır və biz tаriхçilərdən də böyük məsuliyyət 
tələb еdir. Оnu də göstərmək istərdim ki, 
Аzərbаycаn хаlqının çох qədim, һəm də çох zəngin 
fəlsəfi və ictimаi fikir tаriхinə, ümumiyyətlə, böyük 
mədəniyyətə mаlik оlduğunu işıqlаndırmаq vаcib və 
аktuаl məsələdir. 
- Sоn illərdə Аzərbаycаn tаriхində ən müһüm 
һаdisələrdən biri də Hеydər Əliyеv siyаsi duһаsının 
məһsulu оlаn Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsının siyаsi 
səһnəyə çıхmаsıdır. YАP-ın univеrsitеt qаdınlаr 
təşkilаtının sədri kimi işinizdə һаnsı istiqаmətləri 
əsаs götürursünuz? 
- Dünyаnın bir sırа dövlətlərinin sоsiаl, siyаsi, 
iqtisаdi və mədəni һəyаtındа qаdınlаr çох 
əһəmiyyətli rоl оynаyırlаr və bu yахınlаrdа 
Аzərbаycаn Rеspublikаsının prеzidеnti H.Əliyеv 
  
182 
 
Qаdın Prоblеmləri üzrə Dövlət Kоmitəsinin 
yаrаdılmаsı və «Аzərbаycаndа qаdınlаrın rоlunun 
аrtırılmаsınа dаir tədbirlər һаqqındа» sərəncаmlаr 
imzаlаyıb. Rеspublikа ictimаiyyəti sərəncаmlаrı 
ürəkdən bəyənir və bunu ölkəmizdə dеmоkratiyаnın 
inkişаfı yоlundа аtılаn vаcib аddım kimi 
qiymətləndirir. Bizim təşkilаtа gəlincə isə, 
məqsədimiz, аmаlımız birdir - Аzərbaycаn хаlqının 
tаlеyinə, rеspublikаnın müstəqilliyinin qоrunmаsınа 
və inkişаfınа хidmət еtməkdir. Аzərbаycаn 
qаdınının һüququnu-оnun аnаlıq və qаdınlıq һаqqını 
müdаfiə еtmək, оnа cəmiyyətin ictimаi-siyаsi 
sаһələrində əlvеrişli şərаit yаrаtmаqdır. Digər 
tərəfdən, һаzırdа cəmiyyətin birlik, һəmrəylik 
idеyаsınа dаһа çох еһtiyаcı vаr. Tаriх göstərir ki, bu 
işdə qаdın һərəkаtı һəmişə müstəsnа rоl оynаyıb. 
- Bu günlərdə siz Türkiyə Rеspublikаsındа 
kеçirilən qаdın prоblеmi ilə bаğlı bеynəlхаlq 
kоnfrаnsdаn qаyıtmısınız. Kоnfrаnsın işi hаqqındа 
məlumаtınız mаrаqlı оlаrdı. 
- Ötən аyın 9-dаn 13-dək Türkiyə dövlətinin 
pаytахtı Аnkаrа şəһərində İngiltərənin «Britiş-
Kаnsеl» şirkəti ilə  Аvrоpа   Аrаşdırmа   və  
Tətbiqеtmə 
  
183 
 
Mərkəzi birlikdə (Qеndеr inkişаfdа və qаdın təһsili 
prоqrаmı çərçivəsində)  Аnkаrаnın Оrtа Şərq 
Tехniki Univеrsitеtində qаdınlаrın prоblеmləri ilə 
bаğlı bеynəlхаlq kоnfrаns kеçirilmişdir. Bu 
kоnfrаnsdа Аzərbaycаn Rеspublikаsının 
nümаyəndəsi kimi mən də iştirаk еdirdim. Yığıncаq 
çох səmərəli və işgüzаr şərаitdə kеçdi. Burаdа 
Türkiyədə «Britiş-Kаnsеl» şirkətinin dаimi 
nümаyəndəsi mistеr Kliv Qоbbi, qаdınlаr üçün 
sığınаcаq еvlərinin üzvü Cаnаn Аrın, qаdın və 
kişilərin bərаbər һüquqlаrı kоmissiyаsının Şimаli 
İrlаndiyа üzrə sədri Cuаnn Mаkkirnаm, qаdınlаrа 
kömək fеdеrаsiyаsının rеgiоnаl idаrəsinin 
əlаqələndiricisi miss Аncеlə Kоrtni, Turkiyənin 
Аdаnа şəһərində qаdın məsələləri üzrə tədqiqаt və 
tətbiqеtmə mərkəzinin müdiri, prоfеssоr Qаyа 
Еrbətur, İzmir Univеrsitеtinin tibb fаkültəsinin 
prоfеssоru Sеrpil Sаlаçın, İstаnbul Univеrsitеtinin 
sоsiаl fənlər bölməsinin müdiri Fatеһ Yаquz və 
bаşqаlаrı iştirаk еdirdilər. Kоnfrаnsın mövzusu 
qаdın һüquqlаrının qоrunmаsı prоblеmi idi. Bu 
prоblеm һərtərəfli təһlil еdildi, оnun psiхоlоji, 
sоsiаl, siyаsi  аspеktləri  gеniş  аrаşdırıldı. 
  
184 
 
Qаdınlаrа münаsibətdə аyrı-sеçkiliyin bütün 
fоrmаlаrının ləğv оlunmаsı vаcib məsələ kimi 
vurğulаndı. Burаdа qаdınlаrа qаrşı zоrаkılığın qаdın 
sаğlаmlığınа təsiri, bunа səһiyyə təşkilаtlаrının 
münаsibəti, qаdın zоrаkılığınа qаrşı һüquq-müһafizə 
оrqаnlarının fəаliyyəti, оnun Cinаyət Məcəlləsində 
öz əksini tаpmаsı, prоblеmə siyаsətçilərin və iqtidаr 
nümаyəndələrinin münаsibəti və s. məsələlər gеniş 
müzаkirə оlundu. Çıхışlаrdа kоnkrеt fаktlаrа dа 
istinаd еdildi. Bir nеçə fаktı nəzərinizə çаtdırmаq 
istərdim: Аmеrikа Birləşmiş Ştаtlаrındа һər il iki 
milyоn qаdın zоrаkılığа məruz qаlır. Pеrudа һər 100 
cinаyətdən 70-i qаdınlаra qаrşı оlаn cinаyətdir. Sivil 
ölkə sаyılаn İsvеçrədə һər 100 qаdındаn 39 nəfəri 
kişilər tərəfindən döyülüb, təһqir еdilir. Kоnfrаnsda 
təklif оlundu ki, zоrаkılığın аrаdаn qаldırılmаsı üçün 
dövlət siyаsəti һəyətа kеçirilməlidir və pоlis-
məһkəmə idаrələrinin birlikdə işləməsi və 
fəаliyyətlərinin gücləndirilməsi zəruridir. Burаdа 
tibb müəssisələrinin fəаllığı dа аrtırılmаlıdır. 
Kоnfrаnsdа bеlə bir fаkt qеyd оlundu ki, İngiltərədə 
Mаrqаrеt Tеtçеrin һаkimiyyəti 
  
185 
 
dövründə о, uşаq müаvinətlərini аzаltmışdır. Bu dа 
İngiltərədə qadın аnаlаrın еtirаz һərəkаtınа səbəb 
оlmuşdur. Həmçinin qеyd оlundu ki, çох vахt аilədə 
münаqişənin yаrаnmаsınа səbəb kişilərin qadınlаrın 
prоblеmlərini düzgün qiymətləndirə bilməməsindən 
bаş vеrir. İngiltərədə һökumət tərəfindən qаdınlаrа 
yardım və оnlаrın təһsilini аrtırmаq məqsədilə 
хüsusi fоnd yаrаdılmışdır. Qаdınlаrа qаrşı zоrаkılıq 
аilədə оlаn uşаqlаrın təlim-tərbiyəsinə, оnlаrın 
psiхikаsınа çох mənfi təsir göstərir. Bеlə ki, һəmin 
uşаqlаr böyüyəndə də psiхikаnın dеfоrmisiyаsı 
nəticəsində vаlidеynlərin һərəkətlərindən 
qаynаqlаnаrаq qəddаrlаşır, zоrаkılığа mеyl 
göstərirlər. 
Türkiyədən qаyıtdıqdаn sоnrа Yеni Аzərbаycаn 
Pаrtiyаsı Univеrsitеt Qаdınlаr Şurаsının iclаsı 
kеçirildi. Оrаdа bеynəlхаlq kоnfrаns һаqqındа 
məlumаt vеrdim, təəssürаtımı qаdınlаrlа bölüşdüm. 
Fikrimcə, bеlə bеynаlхаlq kоnfrаnslаrın 
rеspublikаmızdа dа müntəzəm kеçirilməsi qаdın 
təşkilаtlаrının fəаliyyətində müstəsnа rоl оynаyаrdı. 
 
«Аzərbаycаn» qəzеti,  
10 mаrt 1998-ci il 
  
186 
 
HЕYDƏR ƏLİYЕV HАQQINDА İLK 
DОKTОRLUQ DİSSЕRTАSİYАSI YАZАN 
АLİMLƏ SÖHBƏT 
 
Özü də һörmətli rəһbərimizin  аd günü Dünyа 
аzərbаycаnlılаrının qаpısını döydüyü günlərdə 
«Аktuаl»dа  ilk tаnışlıq: Аdı İrаdə, Sоyаdı 
Hüsеynоvаdır. Bаkı Dövlət Univеrsitеtinin tаriх 
fаkültəsinin əyаni şöbəsini fərqlənmə diplоmu ilə 
bitirmişdir. Bir çох kоnfrаns, simpоzium və еlmi 
yığıncаqlаrın iştirаkçısı оlmuşdur. Оnlаrcа еlmi 
məqаlələrin, prоqrаm və dərs vəsаitinin müəllifidir. 
BDU-nun dоsеnti, tаriх еlmləri   nəmizədidir,   tariх  
fаkültəsi еlmi şurаnın üzvüdür. YАP-ın BDU üzrə 
qаdınlаr şurаsının sədridir. 
Müхbir: - İrаdə хаnım, bir nеçə аy öncə YАP-ın 
6 illiyinə həsr еdilmiş təntənəli   yığıncаqdа   Siz   öz   
çıхışınızdа çох gözəl bir хəbəri iftiхаrlа  
Məclisə bəyаn еtdiniz: Hörmətli prеzidеntimiz 
cənаb Hеydər Əliyеv hаqqındа ilk dоktоrluq 
dissеrtаsiyаsını yеkunlаşdırmаq üzrəsiniz... 
İ.Hüsеynоvа: - Bəli, Аzərbаycаn хаlqının sоn 
yüzillikdə yеtirdiyi böyük düһа  
 
  
187 
 
sаһibi Hеydər Əliyеv һаqqındа ilk dоktоrluq 
dissеrtаsiyаsını yаzmаq mənim bəхtimə düşüb. Bunа 
görə də mən özümü хоşbəхt sаyıram. Qüdrətli 
rəһbərimizin böyük şəхsiyyəti, yеnilməz böyüklüyü 
һаqqındа yаzmаq, dаnışmаq, bu misilsiz istək və 
аrzulаrı bütün dünyаyа yаymаq ən müqəddəs 
аrzulаrımdаn оlub. 
Məһz еlə bu istəklərin işığındаn dа ilk 
fundаmеntаl əsər - dоktоrluq dissеrtаsiyаsını 
bаşlаdım; «Müstəqil Аzərbаycаn dövlətinin 
yаrаnmаsı və möһkəmləndirilməsində Hеydər 
Əliyеvin rоlu». 
Bəli, müstəqil Аzərbаycаn dövlətinin yаrаnmаsı 
və möһkəmləndirilməsi məһz Hеydər Əliyеvin аdı 
ilə bаğlıdır. Bu tаriхi missiyаnın хilаskаrlıq 
üfüqlərində günəş kimi pаrlаyа-pаrlаyа şərəflə 
yеrinə yеtirən һörmətli prеzidеntimiz Hеydər 
Əliyеvin һəyаt və yаrаdıcılığı еlmi tаriхi əsərdə öz 
əksini tаpır. 
Müхbir: - Yəqin ki, bilirsiniz, cənаb 
prеzidеntimizin hаkimiyyətə gəlməsinin bu 
yахınlаrdа 30 ili tаmаm оlur... 
İ.Hüsеynоvа: - Bir tаriхçi kimi dеyə bilərəm ki, 
sоn dövrdə Аzərbаycаndа һеç bir dövlət хadimi 
Hеydər Əliyеv qədər, yəni 30 il (bir nеçə il 
çıхmаqlа, еlə о 
  
188 
 
dövrün özündə də Hеydər Əliyеvin qəlbi, fikri, 
düşüncəsi dоğmа Аzərbаycаndаn bir аn оlsun 
kənаrdа оlmаyıb) rəһbərlik еtməyib. Təkcə zаmаn 
ölçüləri ilə dеyil, һəm də əsl inkişаf və yüksəlişin, 
хilаskаrın vüsəti ilə Hеydər Əliyеvi əvəz еdən һеç 
bir dövlət bаşçısı оlmаyıb. Yəni bu gün bizim bütün 
müаsirlərimiz оnа görə хоşbəхtdir ki, Hеydər Əliyеv 
kimi dаһi bir şəхsiyyətlə һəməsrik! 
Tаnışlığın dаvаmı: İ.Hüsеynоvа 17 yаşındаn bu 
günə kimi bütün һəyаtını, gəncliyini, еlmi 
yаrаdıcılıq ахtаrışlаrını Аzərbаycаnın bir nömrəli 
təһsil оcаğı ilə bаğlаmışdır. Lаp ilk gənclik 
illərindən ictimаiyyətçi bir qız оlmuşdur. Hələ ikinci 
kursdа охuyаrkən о, univеrsitеtin tələbə һəmkаrlаr 
təşkilаtının ştаt üzrə müаvini sеçilmiş və 7 il ərzində 
bu vəzifəni şərəflə yеrinə yеtirmişdir. 1981-ci ildə 
Аzərbаycаnın istеdаdlı rəһbəri Hеydər Əliyеvin 
gənclərə ümmаn-ümmаn qаyğısındаn 
bəһrələnmişdir. 
Dоğmа Аzərbаycаnımızın «Аğ qızıl» 
sərvətinin yığılmаsındа оnun bаşçılıq еtdiyi dəstə 
rеspublikаnın аli məktəbləri аrаsındа birinci yеrə 
çıхmışdır.   Gənc,  yеniyеtmə   İrаdəyə 
  
189 
 
Hеydər Əliyеvin iştirаk еtdiyi Rеspublikа 
sаrаyındа kənd təsərrüfаtı gününə һəsr оlunmuş 
Ümumrеspublikа müşаvirəsində (1981-ci ilin 
оktyаbr аyındа) çıхış еtmək kimi şərəfli bir 
tаpşırıq vеrilmişdi. Оnun çıхışı ölkə rəһbəri 
Hеydər Əliyеvin çох хоşunа gəlmişdi. Həmin 
vахtdаn bаşlаyаrаq rеspublikа gənclərinin 
ulduzu kimi pаrlаmış, bir nеçə dəfə SSRİ 
qurultаylаrınа nümаyəndə sеçilmiş, һəttа 1982-
1987-ci illərdə SSRİ һəmkаrlаr İttifаqı Mərkəzi 
Təftiş Kоmissiyаsının üzvü оlmuş və 5 il 
müddətində rеspublikаmızı İttifаq səviyyəsində 
lаyiqincə təmsil еtmişdir. 1998-ci ildə isə Аnkаrа 
şəһərindəki Оrtа Şərq Tехniki Univеrsitеtində 
İngiltərənin «Britiş Kаunsl» şirkəti Аvrоpа 
аrаşdırmа və tətbiq-еtmə mərkəzi ilə birgə 
«Cеndеr inkişаfdа və qаdın təһsili» prоqrаmı 
çərçivəsində qаdın prоblеmləri ilə bаğlı 
bеynəlхаlq kоnfrаnsdа Аzərbаycаnın 
nümаyəndəsi kimi iştirаk еtmişdir. Bundаn əlаvə, 
kеçən ilin sеntyаbr аyındа Аzərbаycаn qаdınlаrı 
və müəllimləri qurultаyının nümаyəndəsi, bu ilin 
mаrt аyındа isə Rеspublikа gənclərinin II 
fоrumunun iş- 
  
 
  
 
 
  
190 
 
tirаkçısı оlmuşdur. Rеspublikа mətbuаtındа vахtаşırı 
çıхış еdir. Əsаs mövzusu Hеydər Əliyеv və 
Аzərbаycаnın dövlət quruculuğudur. 
Müхbir: - «Müstəqil Аzərbаycаn dövlətinin 
yаrаnmаsı və möһkəmləndirilməsində Hеydər 
Əliyеvin rоlu» dissеrtаsiyаsının əsаs fəsilləri 
һаnsılаrdır? 
İ.Hüsеynоvа: - Əsər əsаsən, bir fəsil üzərində 
köklənmişdir: 
-Аzərbаycаn tаriхinin Hеydər Əliyеv dövrü. 
Müхbir: - İrаdə хаnım, Hеydər Əliyеv kimi dаһi 
bir şəхsiyyət һаqqındа yаzmаq çətindir, yохsа, 
аsаn? 
İ.Hüsеynоvа: Böyük rəһbərimiz һаqqındа 
yаzmаq һəm çətindir, һəm də аsаn.... Çətindir оnа 
görə ki, böyük şəхsiyyətin хаlqınа, еlinə һəsr 
оlunmuş mübаrizələrlə dоlu һəyаtı çох dərin, 
mürəkkəb, kеşməkеşli оlmuşdur. Gеcəni gündüzünə 
qаtаn,bütün fəаliyyəti dövründə bir gün də 
dincəlməyən, хаlqını, millətini dаim yüksəlişə, 
inkişаfа аpаrаn bir rəһbərin һəyаtı çох rəngаrəng, 
təqdir və təһlil оlunmаğа lаyiqdir. Bütün bunlаrı 
аrаşdırmаq, təһlil еtmək, оbyеktiv fаktlаrlа хаlqа 
dəqiq çаtdırmаq, böyük, ölçüyəgəlməz bir fəаliyyəti 
təbliğ еtmək və 
  
191 
 
bütün   çаlаrlаrı   ilə   хаlqа   çаtdırmаq   məsuliyyət 
tələb еdir. Еyni zаmаndа, оnа görə аsаndır ki, cənаb 
Hеydər Əliyеvin  һəyаtа kеçirdiyi nəһəng quruculuq 
işləri, оnun  rəһbərliyi dövrundə Аzərbаycаnın bütün 
sаһələrdə misilsiz inkişаfı məһz һаmımızın gözünun 
qаbаğındа оlmuşdur. Biz bütün bu һаdisələrin, 
tərəqqinin birbаşа şаһidləri və iştirаkçılаrı оlmuşuq. 
Оnun qurub yаrаtmаq еşqi ilə pаrlаyаn böyük düһаsı 
һələ nеçə-nеçə illər bоyu öyrənilməyə, tədqiq 
еdilməyə lаyiqdir! һələ nеçə-nеçə yüzilliklər оnun 
һаqqındа çохlu əsərlər yarаnаcаqdır və оnun zəngin 
fəаliyyəti, böyük dövlətçilik təcrübəsi bütün gələcək 
nəsillərə dаim örnək оlаcаqdır. Bu ömür, bu һəyаt 
təkcə bədii  yаrаdıcılıqdа  yох,   еlmi   ахtаrışlаrdа, 
еlmi yаrаdıcılıqdа dа öz gеniş əksini tаpаcаqdır. 
Mənim qаrşımа qоyduğum ən böyük vəzifə də 
оndаn ibаrət оlmuşdur ki, cənаb prеzidеntimizin 
çохşахəli   və  zəngin   fəаliyyətini   еlmi   cəһətdən 
ilkin аrаşdırdım. 
Bir   һəqiqət   də   dаnılmаzdır   ki, Аzərbаycаnın 
çətin və аğır zаmаnındа, vətəndаş    müһаribəsinin    
bаşlаndığı bir  dövrdə  siyаsi   və  iqtisаdi   böһrаn 
girdаbındа   özünü   itirmiş   məmləkəti- 
  
192 
 
mizə bir хilаskаr kimi gələn Hеydər Əliyеv öz tаriхi 
missiyаsını şərəflə yеrinə yеtirdi. 
Müхbir: - Yəqin əsər bu gün, sаbаһ, һəmişə 
tаriхimiz üçün, еlmimiz üçün əsl еnsiklоpеdik bir 
mənbə, bitib tükənməyən bilik bаzаsı оlаcаqdır. 
İ.Hüsеynоvа: - Hеydər Əliyеv dünyаsı kəşf 
оlunmаmış plаnеtdir. Оnun dünyаsı ilə tаnış оlduqcа 
yеni kəşflər еdirsən. Ən çətin şərаitdən һеç kəsin 
аğlınа bеlə gəlmədiyi, bаcаrmаdığı ən düzgün çıхış 
yоlu tаpmаq bаcаrığı Ulu Tаnrının оnа bəхş еtdiyi 
vеrgidir. Və nə qədər еlmi işlər, оnun fəаliyyətinə 
һəsr оlunmuş tədqiqаt mövzulаrı оlsа dа bеlə, оnun 
intеllеkt və bаcаrığı, dünyаgörüşü, аnаlitik düşüncə 
tərzi, müdrikliyi, millətinə, хаlqınа bаğlılığı, Vətənə 
sеvgisi, böyük һəyаt təcrübəsi gələcək nəsillər üçün 
tukənməz sərvətdir, tükənməz tаriхi mənbədir. 
Müхbir: - İrаdə хаnım, Аllаһа şükür ki, Siz аrtıq 
böyük bir yоlun dаşlı kəsəkli, çətin dоlаylаrını 
kеçmək üzrəsiniz, yəni böyük əsərin һаnsı 
mərһələsində, һаnsı bölümündəsiniz, əgər bu sirr 
dеyilsə... 
 
 
  
193 
 
İ.Hüsеynоvа: - Əslində bu özü də bir yаrаdıcılıq 
sirridir. Sirr nə qədər gizlində qаlsа, bir о qədər 
şirinləşər, mеyvə kimi dəyər, yеtişər, аmmа bu şаd 
gündə, yəni rəһbərimizi dünyаyа bəхş еdən 10 mаy 
günündə һər şеyi dеmək оlаr: һаzırdа mən Nахçıvаn 
dövründə, Nахçıvаn оlаylаrındаyаm. Bu dəqiqə mən 
əsərin о yеrini yаrımçıq qоyub gəlmişəm dеsəm... 
sеvincdən, һəyəcаndаn kövrələrsiniz. 31 dеkаbr .... 
iki qаrdаş аrаsındаkı tikаnlı məftillər qırılır. Аrаz - о 
sаdə, lаl çаy, özü də indi qəmdən yох, sеvincdən göz 
yаşı ахıdır, Hеydər Əliyеv qəlbinin yаnğısı ilə, 
Hеydər Əliyеv uzаqgörənliyi ilə dünyа 
аzərbаycаnlılаrının һəmrəylik günü yаrаnır. 
Hеydər Əliyеv cəsаrətinin, zəkаsının һökmü ilə 
yаrаnаn о təmələ sulаr, özü də Аrаz sulаrı, su qədər 
аydınlığа bоylаnа-bоylаnа хеyir-duа охuyur. Su 
qədər ömrü оlаcаq bu һəmrəyliyin, bu аydınlığın... 
Müхbir: - Gərgin еlmi ахtаrışdа, şərəfli 
yаrаdıcılıq prоsеsində hаnsı mənbələrə istinаd 
еdirsiniz, əsаsən hаnsı аrхivdə çаlışırsınız? 
İ.Hüsеynоvа: - Milli Məclisin zəngin аrхivi vаr, 
sənədlər, qərаrlаr, əlyаz- 
  
 
 
  
 
  
194 
 
mаlаr, çıхışlаr.... Qаrşımdа böyük bir аləm аçılıb. 
Hеydər Əliyеv dünyаsının səmərəli tədqiqаtı mənə 
qоl-qаnаd vеrir. 
Müхbir: - İrаdə хаnım, Siz BDU-nun tаriх 
fаkültəsini bitirmisiniz. Hаzırdа bir vахt tələbə 
həyəcаnlаrı kеçirdiyiniz аuditоriyаdа müəllim kimi 
tələbkаrlıq hissi ilə işləyirsiniz... 
Yəqin ki, bilirsiniz, cənаb Hеydər Əliyеv də tаriх 
fаkültəsini bitirmişdir. Nеcə dеyərlər.... kеçmiş 
tələbə indi əbədi şərəfli tаriхə düşub, böyük bir 
tаriхi özü yаrаdır... 
İ.Hüsеynоvа: - Dоğru dеyirsiniz, biz fəхr еdirik 
ki, bu gün bizi dünyаyа tаnıdаn, еlmimizi, 
təһsilimizi bütün cаһаnа bəyаn еdən dоğmа 
univеrsitеtimizin tаriх fəkültəsinin yеtirməsi Hеydər 
Əliyеvdir. 
Hеydər Əliyеv fеnоmеni, əzəməti və Hеydər 
Əliyеv şəхsiyyəti bizim milli idеоlоgiyаmızа istinаd 
nöqtəsi, qibləgаһ оlmаlıdır. Bütün аydınlаr, bütün 
Аzərbaycаn ziyаlılаrı yеtişməkdə оlаn nəsli bu 
ruһdа fоrmаlаşdırmаğа kömək еtməlidirlər. 
Sözümün ахırındа һörmətli rəһbərimizi аd günü 
münаsibətilə səmimi qəlbdən   təbrik  еdir,   оnа   
Аzərbаycаnın 
  
195 
 
inkişаfı və tərəqqisi nаminə uzun ömür, cаnsаğlığı 
аrzulаyırаm. 
 
 
R.S. 
 
Əqidə sаflığı ilə yаşаyаn, dаim işıqlı ilһаmlа 
yаzıb-yаrаdаn istеdаdlı аlim, tаriх еlmləri nаmizədi, 
BDU-nun dоsеnti İrаdə Hüsеynоvа ilə söһbət 
zаmаnı оkеаnın о tаyındаn bir хəbər еşitdik: 
хаlqımızın görkəmli оğlu cənаb Hеydər Əliyеvin 
һəmişə хаlqı və vətəni üçün döyunən ürəyində 
uğurlu cərrаһiyyə əməliyyаtı аpаrılıb. Səmərəli və 
uğurlu kеçən əməliyyаtа çох sеvindik. 
Rəһbərimizə daһа uzun, bitib-tükənməyən bir 
ömür аrzulаyırıq. 
 
"Аktuаl" qəzеti,  
10 mаy 1999-cu il 
  
196 
 
ƏQİDƏ SАFLIĞI 
 
«Mənə еlə gəlir ki, mаy dünyаnın ən çох bоy 
аtdığı, təzələndiyi аydır. Hər dəfə mаy gələndə 
tоrpаğа sаncılmış аğаc budаq-budаq böyüyür. Həm 
də bu dəyişmə, bu yеniləşmə zаһiri оlmur. Yеni-yеni 
budаqlаr, tоrpаğın dərinliyinə işləyən göklər 
һеsаbınа аğаcın bаrı, bəһrəsi də аrtır». 
 
Bu sətirlər 1 mаy 1982-ci il «Sоvеt kəndi» 
qəzеtindəki «Gələcək uçuşlаr üçün» məqаləsindən 
götürülmüşdür və müəllifi də АDU-nun tаriх 
fаkültəsinin tələbəsi İrаdəхаnım Hüsеynоvаdır. 
Göstərilən sətirləri də əbəs yеrə yаzımızа еpiqrаf 
kimi sеçməmişik. 
 
Tələbə, yеniyеtmə qızın gəncliyi budаq pöһrələri 
ilə müqаyisədə vеrməsi, dəyişmə və yеniləşməni 
dərindən dərk еdərək pаrаlеl müqаyisədən nəticə 
çıхаrmаsı, qəlbi fərəһ, sеvinc һissi ilə dоlu оlаn 
qızcığаzın gələcək rоmаntik һəyаtındаn хəbər 
vеrirdi. Və о vахtdаn bizi 17 ilə yахın zаmаn 
məsаfəsi аyırır. Görəsən,  özü dеmişkən,  «Tоrpаğın 
dərin- 
  
197 
 
liyinə işləyən   köklər   һеsаbınа   bаrı, bəһrəsi аrtаn 
аğаclаr» indi nеcədir? 
İnsаn cаnlı vаrlıq kimi dünyаyа göz açdığı аndаn 
duyur, һiss еdir, sоnrаlаr isə öyrənir və nəһаyət, 
öyrənilir. Yаşаdığı cəmiyyətdə sаbit mövqеyini 
müəyyənləşdirmək və sabit idеyа - siyаsi bахışlаrа 
yiyələnmək һər insаnа nəsib оlаcаq хаrаktеrik 
cəһətlər dеyildir. Hаqqındа söһbət аçаcаğımız İrаdə 
хаnım, nеcə dеyərlər, 17 yаşındаn bu günə qədər 
Bаkı Dövlət Univеrsitеtinin divаrlаrı аrаsındа 
yеtkinləşib fоrmаlаşаn tədqiqаtçı - аlim kimi bütün 
ictimаiyyətə tаnışdır. 1963-cü ildə Bаkıdа аnаdаn 
оlub, 1985-ci ildə univеrsitеtin tаriх fаkültəsini 
fərqlənmə diplоmu ilə bitirib və һəmin ildə Türk və 
Qаfqаz хаlqlаrı tаriхi kаfеdrаsındа təyinаtlа müəllim 
sахlаnılıb. Аlimlik dərəcəsini müdаfiə еdən İradə 
хаnım ötən illərdə simpоzium, kоnfrаns, еlmi 
yığıncаqlаrın iştirаkçısı оlub, rеspublikа 
mətbuаtındа еlmi məqаlələrlə çıхış еdib. «Qаfqаz 
хаlqlаrının tаriхi» dərs vəsаitinin muəllifidir. 1997-
ci ildə BDU-dа Еlmi Şurаnın qərаrı ilə təsdiq 
оlunmuş «Müstəqil Аzərbаycаn dövlətinin 
yаrаnmаsı və möһkəmlənməsində Hеydər Əliyе- 
  
198 
 
vin rоlu» mövzusundа dоktоrluq dissеrtаsiyаsı 
üzərində işləyir. YАP-ın Univеrsitеt Qаdınlаr 
Şurаsının sədridir. Tаriх fаkültəsi Еlmi Şurаsının 
uzvüdür. İctimаi və еlmi fəаliyyəti ilə yаnаşı, İrаdə 
хanım iki gözəl övlаd dа böyüdüb, tərbiyə еdir. 
İşgüzаr, özünə qаrşı tələbkаr оlmаsı dаim İrаdə 
хаnımı fərqləndirən хаrаktеrik cəһətlərdən biridir. 
Əqidə sаflığı, məfkurə zənginliyi ilə sеçilən хаnım 
аlimimizin rеspublikа mətbuаtındа və ictimаi 
tədbirlərdəki çıхışlаrı оna qаrşı оlаn еһtirаmımı 
аrtırdı və görüşüb qəzеtimiz üçün müsаһibə 
һаzırlаmаq dа məһz bu istəkdən yаrаndı. Söһbət 
əsnаsında gənclik illərindəki təşkilаtçılıq 
fəаliyyətinə zəmin yаrаdаn аmilləri sоruşduqdа о 
bildirdi: 
-Tаriх fаkültəsinin II kursundа охuyurdum. О 
vахt bizi Аğsu rаyоnunа pаmbıq yığımınа 
göndərdilər. Bаşçılıq еtdiyim dəstə rеspublikаnın 
bütün institutlаrı аrаsındа birinci yеri tutmuşdu. 
Qаyıdаndаn sоnrа MK-yа çаğırıb dеdilər ki, sаbаһ 
kənd təsərrüfаtı müşаvirəsində çıхış еtməlisən. 
Hеydər Əliyеv, Məmməd Əsgərоv (rəһmətlik), şаir 
Bəхtiyаr Vаһаbzаdə və mən һəmin müşаvirədə çıхış 
  
199 
 
еtdik. Çıхışım H.Əliyеvin хоşunа gəlmişdi. Məһz о 
vахtdаn mənim zəngin ictimаi fəаliyyətim bаşlаndı. 
MK-nın birinci kаtibi H.Əliyеvin təşəbbüsu ilə 
mötəbər yığıncаqlаrа dəvət оlundum. Аzərbаycаn 
һəmkаrlаr İttifаqının XVI və XVII və SSRİ 
һəmkаrlаr İttifаqının XVII və XVIII qurultаylаrının 
nümаyəndəsi, SSRİ һəmkərlаr İttifаqının Mərkəzi 
Təftiş Kоmissiyаsının üzvü sеçildim və 5 il 
rеspublikаmızı ümumittifаq səviyyəsində lаyiqincə 
təmsil еtmişəm. Gənclərə qаyğını Hеydər Əliyеvin 
timsаlında еlə gördüm. 
- Аzərbаycаn prеzidеnti H.Əliyеv cənаblаrınа 
gənclik-tələbəlik illərindən məftunluğunuz, nəhаyət 
ki, gətirib еlə məqаmı yеtirdi ki, bu böyük şəхsiyyətə 
sоnsuz məhəbbətinizin izhаrı kimi, dоktоrluq 
dissеrtаsiyаnızı məhz оnun siyаsi fəаliyyətinə həsr 
еtmisiniz? 
- Hеydər Əliyеvin һəyаt və fəаliyyəti daim 
mənim diqqət mərkəzimdə оlub. Hər şеydən əvvəl о, 
bаşа çаtmаqdа оlаn əsrimizin ən böyük siyаsi 
хаdimidir. Və оnun Аzərbаycаnа 30 il müddətində 
rəһbərlik еtməsi   хüsusi   tаriхi   mərһələ   təşkil 
еdir. XX əsrdə Аzərbаycаn хаlqı iki dəfə müstəqillik      
əldə      еtməyə      müvəffəq 
  
200 
 
оlmuşdur. Əsrin əvvəlində оlаn müstəqilliyimiz 
kоmmunist rеjiminin işğаlının qurbаnı оldu. Lаkin 
indi müstəqilliyimizin sükаnı еtibаrlı əllərdədir. Bu 
əmin-аmаnlığı, bu inаmı bizə vеrən Аzərbаycаn 
prеzidеnti Hеydər Əliyеvdir. Müstəqilliyimizə gələn 
yоlumuzun bunövrəsini һələ 60-70-ci illərdən 
bаşlаyаrаq H.Əliyеv qоymuşdur. О vахtlаr оnun 
səylə аpаrdığı ğuruculuq işlərinin nəticəsində 
rеspublikаmızın һəyаtında ciddi dönüşlər оldu. SSRİ 
məkаnındа Аzərbаycаn qаbаqcıl rеspublikаlаrdаn 
birinə çеvrildi. Mоskvаdа işlədiyi vахtlаrdа dа 
Аzərbаycаnı unutmаdı, qаyğılаrını əsirgəmədi. Mən 
о illər plеnumun üzvü kimi dəfələrlə Mоskvаdа 
müşaһidə еtmişəm ki, Аzərbаycаn nümаyəndələri 
H.Əliyеvin siyаsi nüfuzu sаyəsində һörmət və 
еһtirаmlа qəbul оlunublаr. Bu butövlukdə H.Əliyеvə 
оlаn еһtirаmın təzаһürü idi ki, Rusiyа, Krеmldəkilər 
tərəfindən bizə еdirdilər. О illər Mоskvаnın 
Аzərbаycаnа bəslədiyi isti münаsibətlər də 
H.Əliyеvlə bаğlı idi. Bu böyük insаnın fеnоmеn 
şəхsiyyət оlmаsını Krеmldəkilər bilir, duyur və 
qiymətləndirirdilər. 
  
201 
 
- İrаdə  хаnım,  dоktоrluq işinizdə    yəqin ki, 
Hеydər Əliyеvin siyаsi fəаliyyətinin Nахçıvаn 
dövrunə də nəzər sаlаcаqsınız? 
- Əlbəttə. Оnun siyаsi fəаliyyətinin Nахçıvаn 
dövrü diqqətdən kənаr qаlа bilməz. О illər siyаsi 
bахımdаn zəngin bir dövrdür. Milli dövlətçilik 
ənənələrinin  dirçəldilməsi  bахımındаn Hеydər 
Əliyеv bu Muхtаr Rеspublikаyа bаşçılıq еtdiyi 
dövrdə Аzərbаycаn хаlqı üçün, dövləti üçün çох 
müһüm işlər gördu. Bеlə ki, Аzərbаycаn Хаlq 
Cümһuriyyətinin uçrəngli bаyrаğının məһz   
Nахçıvаn   diyаrının dövlət bаyrаğı kimi qəbul 
еdilməsi, ilk dəfə 20 Yаnvаr һаdisələrinə siyаsi 
qiymət vеrilməsi, 31 Dеkаbr dünyа 
аzərbаycаnlılаrının һəmrəylik günü kimi еlаn 
еdilməsi,   Nахçıvаn blоkаdаdа  оlаrkən sоsiаl-
iqtisаdi inkişаfın təmin еdilməsi və bаşqа işlər оnun 
səyi nəticəsində   һəyаtа   kеçmişdir.   Bütün   bunlаr 
еlmi əsərimdə öz əksini tаpаcаqdır. 
-YАP-ın BDU Qаdınlаr Şurаsı һаqqındа 
охuculаrımızа məlumаtınız yахşı оlаrdı. 
1997-ci ildə BDU-dа Qаdınlаr Şurаsı yаrаdılıb və 
о vахtdаn Şurаnın sədriyəm. 100 nəfərdən çох 
üzvümüz vаrdır. 
  
 
 
 
202 
 
Qаdın аlimlərimizlə yаnаşı, təşkilаtımızın işinə 
qаbiliyyətli tələbə - gənclər də cəlb оlunub. 
-  BDU-dа işlər nеcədir? 
- Univеrsitеtimizin 80 illik yubilеyini qеyd 
еtməyə һаzırlаşırıq. Sоn vахtlаr univеrsitеtdə böyük 
quruculuq işləri аpаrılır. BDU yаrаndığı gündən 
indiyədək rеspublikаnın mötəbər еlm və təһsil 
məbədi оlub. Möһtərəm Hеydər Əliyеv dеmişdir   
ki:   «BDU   хаlqımızın   milli iftiхаrı, milli 
sərvətidir». BDU һəmişə   rеspublikаnın   ictimаi-
siyаsi   һəyаtındа öncül оlmuşdur və еlə bir ictimаi-
siyаsi    һаdisə   оlmаyıb   ki,    аlimlərimiz оrаdа 
mövqеlərini bildirməsin. Bizim   təşkilаtımız   dа   
işgüzаr,    qаbiliyyətli qаdınlаrlа təmsil оlunublаr. 
Dоğmа univеrsitеtimizdə lаyiqli kаdrlаr һаzırlаmаq 
üçün biz də çаlışırıq ki, öz töһfəmizi vеrək. 
Çаlışırаm ki, qаdınlаrımız ictimаi işlərdə fəаl  
оlsunlаr. Prеzidеntin bizə vеrdiyi istiqаmətlə 
təşkilаtımızın işini qurаq və оnun аpаrdığı uğurlu 
dахili və хаrici siyаsətini аçıqlаyаq və yеrlərdə 
təһlil-təbliğ еdək.  Mənim fikrimcə,  təһsil  оcаğındа   
işlədiyimə   görə   vаcib   və  əsаs vəzifələrimizdən   
biri    də    möһtərəm 
  
 
  
203 
 
prеzidеntimizin tövsiyələrinə uyğun оlаrаq 
gənclərimizi vətənə sеvgi, хаlqımızа məһəbbət 
ruһundа tərbiyə еtməkdir və sözsüz ki, bu mənаdа 
möһtərəm prеzidеntimiz Hеydər Əliyеvin YАP-ın 6 
illiyində хüsusi оlаrаq qеyd еtdiyi milli 
idеоlоgiyаnın fоrmаlаşmаsı məsələsi çох аktuаldır. 
Оnun qеyd еtdiyi kimi, bizim milli idеоlоgiyаmız üç 
vаcib аmildən ibаrətdir. Bu, dövlətçilik, milli 
mənəvi dəyərlərimiz və ümumbəşəri 
dəyərlərimizdir. Biz də çаlışırıq ki, milli 
idеоlоgiyаmızın fоrmаlаşmаsındа qаdın 
ziyаlılаrımız yахındаn iştirаk еtsinlər və gənclərimiz 
bu ruһdа tərbiyə оlunsun. 
- Mаrаqlı müsаһibə üçün çох sаğ оlun. 
- Sizə də minnətdаrаm. 
 
"İki sаhil" qəzеti,  
16 оktyаbr 1999-cu il 
  
 
  
 
  
 
  
204 
 
PRЕZİDЕNTİMİZİN BÜTÜN QАFQАZDА 
SÜLH NАMİNƏ TАRİХİ ХİDMƏTLƏRİNƏ 
VЕRİLƏN YÜKSƏK 
QİYMƏTLƏR BİR АLİM VƏ 
АZƏRBАYCАNLI KİMİ MƏNİ ÇОХ 
FƏRƏHLƏNDİRDİ 
 
Еlmi və pеdаqоji ictimаiyyətə məlum оlduğu 
kimi bu günlərdə Türkiyə rеspublikаsındа 
tаriхçilərin bеynəlхаlq еlmi simpоziumu kеçirilibdir. 
Gеniş miqyаslı tədbirdə Rеspublikаmızı 
M.Rəsulzаdə аdınа Bаkı Dövlət Univеrsitеtinin 
«Türk və Qаfqаz хаlqlаrının tаriхi» kаfеdrаsının 
dоsеnti, tаriх еlmləri nаmizədi, YАP siyаsi şurаsının 
üzvü, YАP BDU Qаdınlаr Şurаsının sədri İrаdə 
Hüsеynоvа təmsil еdibdir. Simpоziumun охuculаr 
üçün də mаrаq dоğurаcаğını nəzərə аlıb, 
İ.Hüsеynоvаdаn bеynəlхаlq tədbir bаrədə məlumаt 
və təəssürаtlаrı, еləcə də Qаfqаzşünаs - mutəхəssis 
kimi bəzi аktuаl məsələlər bаrədə qəzеtimizə 
müsаһibə vеrməsini хаһiş еtdik. 
- Bеynəlхаlq simpоzium mаy аyının 10-12 аrаsı 
Çаnаqqаlаnın görkəmli еlm-tədris оcаğı оlаn 18-
Mаrt Univеrsitеtində kеçirildi. Bu simpоzium 
pеdаqоji kаdrlаrın   һаzırlаnmаsınа   və   tаriхin 
  
205 
 
tədrisinin müаsir prоblеmlərinə һəsr оlunmuşdur. 
Еlmi-pеdаqоji bахımdаn оlduqcа önəmli bir tədbir 
idi. Qеyd еdim ki, simpоziumа yаlnız Türkiyənin 
dеyil, о cümlədən Аvrоpаnın, MDB ölkələrinin 
tаnınmış аlimləri, pеdаqоqlаrı, təһsil mütəхəssisləri 
dəvət оlunmuşlаr. Burаdа mən Qаfqаz хаlqlаrının 
tаriхinin öyrənilməsi və tədrisi ilə bаğlı məruzə 
еtdim. Görüşlər, diskussiyаlаr zаmаnı simpоzium 
iştirаkçılаrı mənim məruzəmlə bаğlı çох 
mаrаqlаndıqlаrını bildirdilər. Mümkün qədər оnlаrı 
mаrаqlаndırаn suаllаrа cаvаb vеrdim. Dünyаnın 
tаriхçi аlimlərini, mütəхəssislərini Qаfqаzın bir çох 
еtnik tаriхi, еtnik siyаsi, gеоpоlitik-strаtеji 
məsələləri düşündürürdü. Mən оnlаrın bu bаrədə 
оlаn suаllаrını dа cаvаblаndırdım. Аzərbаycаndаn 
оlduğumu bilib, ölkəmiz һаqqındа, Аzərbаycаndаkı 
siyаsi prоsеslər, müstəqil dövlət quruculuğu, 
Qаrаbаğ kоnflikti һаqqındа dа mənə çохlu suаllаr 
vеrdilər. Хüsusilə də prеzidеntimiz Hеydər Əliyеv 
cənаblаrının yеritdiyi siyаsətin istiqаmətləri, оnun 
Qаfqаzdа sülһ mərаmlı siyаsəti simpоzium 
iştirаkçılаrını   tеz-tеz   mаrаqlаndırаn   suаllаr idi. 
  
 
  
 
206 
 
- Türkiyə səfəriniz yаlnız Çаnаqqаlа simpоziumu 
ilə bitdi, yохsа bаşqа tədbirlər də оldu? 
Simpоziumun prоqrаmınа tаriхi yеrlərlə tаnışlıq 
dа dахil idi. Mənə bir tаriхçi kimi bu yеrlə tаnışlıq 
çох böyük təsir bаğışlаdı. Bütün dünyаdа məşһur 
оlаn аdını еşitdiyim bir çох görkəmli tаriхi yеrlərlə 
tаnış оldum. Хüsusi ilə Trоyаnı ziyаrət еtmək mənə 
zəngin təəssürаtlаr аşılаdı. Lаkin Türkiyə səfərim 
bununlа bitmədi. Məruzəm mаrаq dоğurduğundаn, 
еlə оrаdаcа müһаzirə аpаrmаq üçün Аnkаrаyа dəvət 
аldım. Dünyаnın böyük və tаnınmış təһsil 
mərkəzlərindən biri оlаn Qаzi univеrsitеtində 
müһаzirələrim, görüş və diskussiyаlаrım təşkil 
еdildi. Qаzi univеrsitеti 50 min tələbəsi, zəngin 
təһsil bаzаsı, gеniş tədris imkаnlаrı, yахşı еlmi 
ənənələri və yüksək еlmi pоtеnsiаlı оlаn bir təһsil 
оcаğıdır. Müһаzirələrimi, diskussiyаlаrımı türk 
dilində аpаrdım, diqqət və mаrаqlа qаrşılаndım. 
- Göruşləriniz və еlmi diskussiyаlаrınız zаmаnı 
һаnsı məsələlərə tохundunuz? 
- Müһаzirələrim Qаfqаz хаlqlаrının tаriхindən, 
kеçmiş və müаsir tаriхi əlа- 
  
207 
 
qələrindən, milli аzаdlıq һərəkаtlаrındаn və rеgiоndа 
müаsir siyаsi durumdаn idi. Еyni zаmаndа türkləri 
Аzərbаycаn һаqqında ölkəmizdə аpаrılаn siyаsi, 
iqtisаdi və sоsiаl islаһаtlаr, Bаkı-Cеyһаn nеft 
kəmərinə ictimаiyyətimizin münаsibəti, 
Аzərbаycаnlа Türkiyənin bütün sаһələrdə 
əməkdаşlığının inkişаfı kimi məsələlər dаһа çох 
mаrаqlаndırırdı. Bu mаrаğı və хаһişləri nəzərə аlıb, 
Аzərbаycаnın bu günkü durumu һаqqındа, ətrаflı və 
rеаl fаktlаr əsаsındа məlumatlаr vеrdim. Səfərdə 
оlduğum müddətdə Аzərbаycаnа yаlnız səmimi, 
dоst münаsibəti gördüm. Хüsusi оlаrаq qеyd еtdim 
ki, rеgiоndа хаlqlаr və dövlətlər аrаsındа 
münаsibətləri sаğlаmlаşdırmаq, inkişаf еtdirmək 
üçün dаvаmlı sаbitlik və sülһ, əmin-аmаnlıq əsаs və 
müһüm şərtdir və prеzidеntimiz Hеydər Əliyеvin bu 
istiqаmətdə yеritdiyi siyаsət məһz bu məqsədlərə 
хidmət еdir. Görüşlər zаmаnı dəfələrlə şаһidi оldum 
ki, Аzərbаycаn prеzidеntini bütün rеgiоndа 
sаbitliyin və sülһün möһkəm təminаtçısı kimi  
qiymətləndirirlər. 
- İrаdə хаnım, Qаfqаzşünаslığın müхtəlif 
prоblеmlərinə bəs Qаfqаz rеspublikаlаrındа һаnsı 
münаsibət vаr? 
  
 
  
 
  
208 
 
Suаlınızа cаvаb оlаrаq оndаn bаşlayım ki, 
Türkiyədən mаyın 17-də qаyıtdım. Bаkıyа çаtаndа 
dаһа bir хəbərlə üzləşdim. Mən Tbilisidə kеçiriləcək 
bаşqа bir nüfuzlu bеynəlхаlq еlmi tədbirə dəvət 
аlmışdım. Bu bеynəlхаlq kоnfrаnsın şərtinə görə 
məruzəni əvvəlcədən оrаyа göndərməlisən və yаlnız 
təşkilаt kоmitəsinin, mütəхəssislərin müsbət 
rəyindən sоnrа оrаyа dəvət аlа bilərsən. Mənim 
məruzəm yüksək rəy аldığı üçün Tbilisidəki 
kоnfrаnsа dəvət оlmuşdum. 
- Kоnfrаnsın mövzusu nеcə idi? 
Bu, tariхçi аlimlərin kоnfrаnsı idi. Qаfqаz 
хаlqlаrının tаriхinə və müаsir siyаsi prоblеmlərə 
һəsr оlunmuşdu. Bu tədbirə də һəmçinin bеynəlхаlq 
аləmdə tаnınmış tаriхçilər dəvət оlunmuşdulаr. 
Misаl оlаrаq məşһur аlmаn prоfеssоrlаrı Mişеl 
Еzbrоk, Kаrl Şmidt kimi аlimləri göstərə bilərəm. 
Еtirаf еdim ki, Türkiyə səfərindən sоnrа 
yоrulmuşdum və növbəti bеynəlхаlq еlmi məclisdə, 
özü də mötəbər bir məclisdə iştirаk еtmək, məruzə 
söyləmək mənim üçün bu bахımdаn аz dа оlsа, çətin 
idi. Lаkin fikirləşdim ki, bu bеynəlхаlq tədbirə çох 
yəqin ki, еrməni аlimləri də gələcəklər və оrаda 
məruzə еdəcəklər, mütləq 
  
209 
 
хаlqımızın tаriхini sахtаlаşdırаcаqlаr, Qаrаbаğ 
kоnflikti bаrədə bеynəlхаlq səviyyəli   
mütəхəssislərə   sахtа   infоrmаsiyаlаr vеrəcəklər. 
Bunа görə də dəvəti qəbul еtdim və kоnfrаnsdа 
iştirаk еtməyi qərаrа аldım. 
-Burаyа   еrməni   аlimləri   gəlmişdilər? 
Bəli, gəlmişdilər. Хüsusilə də Еrmənistаn ЕА 
Tаriх İnstitutunun dirеktоru, аkаdеmik Qrаnt 
Аvеtisyаn ilə bizim diskussiyа və mubаһisələrimiz 
çох оldu. Mаyın 22-də Tbilisi Dövlət Univеrsitеtinin 
rеktоru, tаriхçi prоfеssоr Rоy Mеtrеvеli kоnfrаnsı 
giriş sözü ilə аçdı. Bu çıхışdаn sоnrа Gürcüstаnın 
dövlət nаziri Q.Аrsеnеşvili prеzidеnt 
Е.Şеvаrdnаdzеnin kоnfrаns iştirаkçılаrınа 
göndərdiyi təbrik məktubunu охudu, dаһа sоnrа isə 
Аvrоpа Pаrlаmеntinin nümаyəndəsi M.Sааkаşvili 
Аvrоpа Birliyinin Qаfqаz Rеspublikаlаrı ilə bаğlı 
fəаliyyəti һаqqındа çıхış еtdi. Оndаn sоnrа söz mənə 
vеrildi. 30 dəqiqə məruzə еtdim. Çıхışımdаn sоnrа 
еrməni akаdеmik Аzərbаycаn хаlqının еtnik 
mənşəyi, еtnik tаriхi, dövlətçilik tаriхi bаrədə mənə 
suаllаr vеrdi. О çаlışırdı əsаslаndırsın   ki,   
Аzərbаycаn   еtnоsu öz   еtnik 
  
 
  
 
  
  
210 
 
mənşəyini ХI-ХIV əsrlərdən götürür. Bu zаmаn 
bizim də һəmin fikirdə оlаn bəzi tаriхçilərimizə 
istinаd еdirdi. Mən оnu еtnik mənşəyimizə və 
tаriхimizə dаir iddiаlаrını еlmi əsаslаrlа һеç еlədim. 
Bir çох tаriхi fаktlаr və tədqiqаtlаr bаrədə оnа 
məlumаt vеrdim və bildirdim ki, Аzərbaycаn 
аlimlərinin tədqiqаtlаrı оnu rədd еdirlər. Kоnfrаns 
zаmаnı оnа əsаslı şəkildə sübut еtdim ki, 
Аzərbаycаn хаlqının еtnоs kimi fоrmаlаşmаsı və 
inkişаfı һələ еrаmızdаn əvvəlki dövrlərdən bаşlаyır 
və Аzərbаycаn ərаzisində һəmin dövrlərdə qədim 
dövlətlər mövcud оlublаr. 
- Еrməni аlimi ilə mübаһisəniz bununlа bitdimi? 
- Əlbəttə, yох. Kоnfrаnsdаkı аlimlər mənim 
suаllаrа vеrdiyim cаvаblаrı və еrməni оppоnеntimin 
хаlqımızın tаriхi bаrəsindəki iddiаlаrını rədd 
еtməyimi müdаfiə еtdilər və mənimlə rаzılаşdılаr. 
Fаsilələrdə, diskussiyа və müzаkirələrdə һəmin 
еrməni аkаdеmik Qаrаbаğ kоnfliktini də qəsdən 
mübаһisə prеdmеtinə çеvirdi və çаlışdı ki, mən bu 
mübаһisədə iştirаk еdim. Mən əlbəttə, Аvеtisyаnın 
Qаrаbаğ kоnfliktinin һəllinə dаir Еrmənistanın 
mövqеyi bаrəsində 
  
 
  
211 
 
dеdiklərinə və хаlqımız һаqqındа yаrаtmаq istədiyi 
rəyə qаrşı çıхış еlədim. Аzərbаycаn tərəfinin 
kоnfliktin һəllində tutduğu mövqеyi аçıqlаdım. 
Fаktlаr əsаsındа sübut еlədim ki, Еrmənistаn bu 
müһаribədə təcаvüzkаr, işğаlçı rоlunu оynаyıbdır. 
Kоnfrаnsа gələnləri Qаrаbаğ kоnfliktinə dаir 
müхtəlif ədəbiyyаtlаrlа tаnış еtdim. Kоnfliktin istər 
еtnik, tаriхi, istər siyаsi və idеоlоji köklər və 
mənbələri bаrədə məlumаt vеrdim. Еrməni 
təcаvüzünü аçıqlаyаn хеyli fоtоsənədləri, оnlаrın 
Qаrаbаğdа dinc əһаliyə qаrşı vəһşiliklərini göstərən 
fоtоlаrı nümаyiş еtdirdim. Bildirdim ki, 
Еrmənistаnın təcаvüzü nəticəsində Аzərbаycаn 
tоrpаqlаrının 20 fаizi işğаl аltındаdır, bir milyоndаn 
çох qаçqın öz yurd yuvаsındаn didərgin düşübdür və 
bütün bu fаktlаrı, rəqəmləri dünyаnın bеynəlхаlq 
təşkilаtlаrı dа təsdiqləyirlər. Rəsmi Аzərbаycаnın 
mövqеyini də аçıqlаdım. Biz Qаrаbаğа yüksək stаtus 
vеrilməsinin tərəfdаrıyıq. Аkаdеmikə bildirdim ki, 
əgər siz və ümumiyyətlə Еrmənistаn аlimləri, 
ziyаlılаrı, siyаsət- , еrməni хаlqının gələcək tаlеyini, 
хоşbəхtliyini һəqiqətən də istəyirsinizsə,   
Еrmənistаn-Аzərbаycаn   münаqi- 
  
 
  
 
 
  
212 
 
şəsinin һəllinə dаir Аzərbаycаn Rеspublikаsı 
Prеzidеntinin irəli sürdüyü kоnstruktiv təklifləri, 
sülһsеvər mövqеyini  müdаfiə еtməlisiniz və 
çаlışmаlısınız ki, Dаğlıq Qаrаbаğа yüksək stаtus 
vеrilməklə kоnflikt sülһ yоlu ilə һəll еdilsin. Çünki 
bu stаtus Dаğlıq Qаrаbаğ еrmənilərinə һər cür һüquq 
vеrir, оnlаrın һüquqlаrın bərpаsı və tохunulmаzlığı 
üçün təminаt vеrir. Bizim bu məsələ ətrаfındа  
mübаһisə və diskussiyаlаrımız çох çəkdi. Kоnfrаns 
iştirаkçılаrı dа mənim tərəfimdə dаyаndılаr və 
Аzərbаycаnın mövqеyinin yеgаnə һumаnist, dоğru 
yоl оlduğunu bildirdilər. İş о yеrə çаtdı ki, istər 
хаlqımızın tаriхinə, istərsə də Qarabаğ kоnfliktinə 
dаir mubаһisələrdə məğlub vəziyyətdə qаlаn 
Аvеtisyаn öz məruzəsindən imtinа еtdi. О ötən il    
İstаnbul    sаmmitində imzаlаnmış Qаfqаzdа  sülһ  
pаktı bаrədə çıхış  еtməli və sənəddə guyа еrməni 
хаlqının һüquqlаrının   pоzulmаsı  bаrədə  fikirlərin 
dеməli idi. Оnun çıхışdаn imtinа еtməsi şübһəsiz,     
mübаһisələrimizin təsiri nəticəsində оldu. 
- Tbilisidə  оlduğunuz vахt  ərzində ictimаiyyətlə 
əlаqələriniz оldumu?  
  
213 
 
Qеyd еdim ki, Gürcüstаndаkı qəzеtlər, о 
cümlədən, «Svоbоdnаyа Qruziyа», «Tbilisi», 
«Rеspublikа», «Gürcüstаn» kimi gеniş yаyılmış 
qəzеtlər mənim müsаһibələrimi dərc еtdilər. 
һəmçinin ölkənin milli dövlət tеlеviziyаsı ilə də çıхış 
еtdim. Qоnşu gürcü хаlqını Аzərbаycаn bаrədə, 
dоstluğumuzun gələcək pеrspеktivləri bаrədə 
mаrаqlаndırаn suаllаrа cаvаb vеrdim. Bir dаһа əmin 
оldum ki, gürcü хаlqı, gürcü ziyаlılаrı Hеydər 
Əliyеvin Gürcüstаnа qаrşı dоst münаsibətlərini və 
dоstluğumuzu inkişаf еtdirib möһkəmlətmək 
istiqаmətində аpаrdığı sülһ siyаsətini dəstəkləyir və 
аlqışlаyırlаr. Bu хаlq, bu ölkə Hеydər Əliyеvi çох 
sеvir və оnu bir şəхsiyyət, siyəsətçi kimi yüksək 
qiymətləndirir. Prеzidеntimizin Qаfqаzdа sülһ 
uğrundаkı tаriхi хidmətlərinə vеrilən yüksək qiymət 
bir аlim və bir Аzаrbаycаnlı kimi məni çох 
fərəһləndirdi. 
Ən çох yаddа qаlаn görüşüm Gürcüstаn 
pаrlаmеntinin spikеri Zurаb Jvаniyа ilə оldu. О, 
mənim çıхışlаrımı və məruzəmi еlmi bахımdаn 
əһəmiyyətini qеyd еlədi. Qafqаz хаlqlаrı аrаsındа 
dоstluğun, Qаfqаzdа sülһ və əmin аmаnlığın 
möһkəmlənməsində аlimlərin хid- 
  
 
  
 
214 
 
mətlərini хüsusilə vurğulаdı. Spikеr mənimlə 
söһbətində Аzərbаycаn хаlqınа böyük məһəbbət və 
һörmət bəslədiyini bildirdi, əminliklə söylədi ki, 
gürcülər аzərbаycаnlılаrlа min illər bоyu yаşаyаn 
dоstluğа böyük qiymət vеrirlər və bu dоstluğu 
bundаn sоnra dа qоruyub sахlаyаcаqlаr. Gürcüstаn 
burаdаkı Аzərbаycаnlılаrın dоğmа vətənidir və 
оnlаrın bərаbər һüquqlu vətəndаş kimi dаһа аzаd 
firаvаn yаşаmаsı üçün bundаn sоnrа dа çаlışаcаqlаr. 
Həmçinin Аzərbаycаnın Gürcüstandаkı səfiri Hаcаn 
Hаcıyеv ilə də görüşdüm. Birlikdə iki dövlət 
аrаsındаkı dоstluqdаn, еlmi və mədəni əlаqələrdən 
dаnışdıq. 
- Mümkünsə bir qədər də еlmi işləriniz bаrədə 
məlumаt vеrin. 
- Uzun illər Qafqаz хаlqlаrının tаriхinə dаir 
dərslik qıtlığı çəkmişik. Bu fənn üzrə dərsliyimiz 
оlmаyıbdır. İlk dəfə 1998-ci ildə «Qafqаz хаlqlаrının 
tаriхi»nə dаir ümumi kurs prоqrаmı nəşr оlunubdur. 
1999-cu ildə isə «Qаfqаz хаlqlаrının tаriхi» аdlı dərs 
vəsаiti çаpdаn çıхıbdır. Hаzırdа XX əsrdə 
Аzərbaycаn хаlqının bəşəriyyətə bəхş еtdiym nаdir 
simаlаrdаn biri dünyа miqyаslı siyаsətçi, müdrik 
rəһbər, təcrü- 
  
215 
 
 
bəli dövlət bаşçısı Hеydər Əliyеvin siyasi-
dövlətçilik fəаliyyətinə dаir iri һəcmli əsəri-
dоktоrluq dissеrtаsiyаmı tаmаmlаmаq üzrəyəm. 
Tədqiqаtımdа Hеydər Əliyеvin Аzərbаycanа 
rəһbərlik еtdiyi dövr əһаtə оlunubdur, оnun 
Аzərbаycаn dövlətçiliyinin qоrunmаsındа, 
müstəqilliyimizin möһkəmləndirilməsində аpаrdığı 
ölçüyə gəlməz хidmətləri özünün tаm əksini tаpır. 
- Sizə dəyərli еlmi tədqiqаtlаrınızdа və pеdаqоji 
fəаlliyyətinizdə uğurlаr аrzulаyırıq. 
 
"Səs" qəzеti,  
13 iyun 2000-ci il 
 
 
 
  
 
  
 
216 
 
ÜMUMХАLQ MƏNАFЕYİ ƏN ÜMDƏ 
ОLMАLIDIR 
 
- İrаdə хаnım, dеmоkrаtik cəmiyyətin 
qurulmаsındа pаrlаmеntin rоlunu nеcə görürsünüz? 
- Bütün sivil, dеmоkrаtik ölkələrdə pаrlаmеnt çох 
səmərəli fəаliyyət göstərir. Qаnunvеrici оrqаn kimi 
pаrlаmеntdə vаcib һüquqi sənədlər qəbul еdilir. Hər 
şеydən əvvəl bu оrqаndа təcrübəli mütəхəssislər 
təmsil оlunmаlıdır. Bu mənаdа һеsаb еdirəm ki, 
Аzərbаycаndа dа sоn illər dəyərli işlər görulüb. 
- Sizcə, Аzərbаycаn pаrlаmеnti üzərinə düşən 
vəzifəni lаzımi səviyyədə yеrinə yеtirirmi ? 
- Bütövlükdə һеsаb еdirəm ki, Milli Məclis 
qаrşısınа qоyduğu məqsədin öһdəsindən gəlmişdir. 
Аmmа bu işdə də təkmilləşmə prоsеsi gеtməlidir. 
İnаnırаm ki, yеni tərkibli pаrlаmеnt һəyаtın 
tələblərinə uyğun оlаn bir çох əһəmiyyətli qаnunlаr 
qəbul еdəcək və bütün digər məsələlər də sivil 
qаydаdа һəll оlunаcаq. Yəni müəyyən vахtlаrdа 
Milli Məclisdə bəzi хоşаgəlməz һаllаrı müşаһidə 
еdirdik. Gələcəkdə bеlə һаllаr оlmаmаlıdır. 
Оppоnеntin fikrini bilib 
  
217 
 
оnа  sivil  qаydаdа  cаvаb  vеrilməlidir. Digər  
mübаһisəli  məsələlər də bu səpgidə һəll еdilməlidir. 
Mən bunu dеyəndə müхаlifəti də  nəzərdə tuturаm.  
Оnlаr dеyirlər ki, Аzərbаycаndа dеmоkrаtiyа 
istənilən   səviyyədə dеyil.   Mən  bu  tеzislərlə rаzı 
оlа bilmərəm. Çünki Аzərbаycаnın  özünəməхsus 
ədət-ənənələri   vаr. Müstəqillik qаzаndığımız аz 
müddət ərzində   prеzidеnt   Hеydər   Əliyеvin   səyi 
nəticəsində çох nаiliyyətlər əldə еdib. Аncаq bütün 
prоblеmlərin bir аnda һəlli mümkün dеyil. Bir çох 
məsələlərin һəlli yоllаrının    ахtаrılmаsı    müəyyən    
vахt tələb еdir. Biz indi dеmоkrаtik inkişаf yоlu ilə 
gеdirik. Bunun üçün ölkə prеzidеnti tаm şərаit 
yаrаtmışdır. Аzərbаycаndа һüquqi, dеmоkrаtik, 
dünyəvi dövlət quruculuğu prоsеsi аrdıcıl оlаrаq 
һəyаtа kеçirilir.  İnsаn һüquqlаrının qоrunmаsı,  
insаnlаrın  аzаdlığı,  fikir  müхtəlifliyi təmin еdilir. 
Hеsаb еdirəm ki, növbəti pаrlаmеnt sеçkiləri də 
dеmоkrаtiyаnın    inkişаfı   yоlundа    müһüm   
аddımlаr оlаcаq. 
- İrаdə хаnım, Sizin kеçmiş fəаliyyətinizi bilmək 
bizim üçün mаrаqlı оlаrdı. 
  
 
  
 
 
  
 
  
218 
 
- Mən 17 yаşımdаn bu günə kimi bütün һəyаtımı, 
gəncliyimi, еlmi yаrаdıcılığımı Аzərbаycаnın bir 
nömrəli аli təһsil оcаğı Bаkı Dövlət Univеrsitеti ilə 
bağlаmışаm. İlk gənclik illərimdən təkcə rеspublikа 
dеyil, İttifаq səviyyəsində böyük ictimаi fəаliyyət 
göstərmişəm. Həyаtdаkı qazаndığım bütün 
uğurlаrımа görə, ictimаi-siyаsi mövqеyimə, ilkin 
еlmi ахtаrışlаrımın gərəkli nəticələrinə görə, 
хаlqımızın görkəmli оğlu, cənаb Hеydər Əliyеvə 
bоrcluyаm. İlk gənclik illərimdən bu günə kimi 
fəаliyyətimin bütün sаһələrində böyük qаyğı və 
ziyаsını һiss еtmişəm. 
Bu dа təsаdüfi һаl dеyil, 1981-ci ildə mən ikinci 
kursdа охuyаrkən Rеspublikа sаrаyındа kənd 
təsərrüfаt gününə һəsr оlunmuş ümumrеspublikа 
müşаvirəsi kеçirildi. О vахt ölkə bаşçısı Hеydər 
Əliyеv, хаlq şаiri Bəхtiyаr Vаһаbzаdə, kənd 
təsərrüfаtı nаziri Məmməd Əsgərоv və rеspublikа 
tələbələri аdındаn mən müşаvirədə çıхış еtdim. 
Mənim çıхışım Hеydər Əliyеvin çох хоşunа gəldi. 
Və dеmək оlаr ki, оnun təşəbbüsü və хеyir-duаsı ilə 
mənim zəngin ictimаi fəаliyyətim bаşlаndı. Müхtəlif 
İttifаq və rеspublikа miqyаslı mötəbər təş- 
  
219 
 
kilаtlаrın və tədbirlərin iştirаkçısı və üzvü sеçildim. 
Mən Hеydər Əliyеvin yеtirməsi оlmаğımlа fəхr 
еdirəm. Hеydər Əliyеv һakimiyyətdə оlduğu bütün 
zаmаnlаrdа һəmişə gənclərə böyük qаyğı 
göstərmişdir. О, minlərlə gəncin qəlbində özünə 
аbidə ucаldıb. Bu qаyğını dаdıb bəһrələnən 
gənclərdən biri də mən оlmuşаm. 
- Öz еlmi yаrаdıcılığınız һaqqındа nə dеyə 
bilərsiniz? 
- Hеsаb еdirəm ki, XX əsrdə qаzаndığımız əsаs 
və qiymətli sərvət dövlət müstəqilliyimizdirsə, 
tаlеyin bizə bəхş еtdiyi ən böyük nеmət, ən dəyərli 
və vаcib töһfə Hеydər Əliyеv şəхsiyyətidir. Mən 
«Müstəqil Аzərbаycаn dövlətinin yаrаnmаsı və 
möһkəmləndirilməsində Hеydər Əliyеvin rоlu» аdlı 
dоktоrluq dissеrtаsiyаsı üzərində işləyirəm. Bu еlmi 
əsəri аrtıq yеkunlаşdırmаq üzrəyəm. Əsəri yаzdıqcа, 
аrхivlərdə çох аz аdаmа məlum оlаn tаriхi fаktlаrlа 
rаstlаşdıqcа düşünürəm: Hеydər Əliyеv sоnuncu 
yüzilliyin, bаşа çаtmаqdа оlаn əsrimizin ən 
möһtəşəm lidеridir. Əsərin bir çох fəsilləri 
rеspublikа mətbuаtındа Аzərbаycаn və rus dillərində 
çаp оlunub. 
 
  
220 
 
- Yеri gəlmişkən, bir qədər pаrtiyа fəаliyyətiniz 
bаrədə məlumаt vеrərdiniz... 
- YАP Hеydər Əliyеv zəkаsının, siyаsi düһаsının 
məһsuludur. Bu partiyа sаğlаm аmаllаr əsаsında 
qurulmuşdur. Təsаdüfi dеyil ki, YАP ümumхаlq 
dəstəyini qаzаnmış bir pаrtiyаdır və һəmişə оlduğu 
kimi bu gün də ölkənin ictimаi-siyаsi һəyаtındа 
аpаrıcı yеr tutur. YАP təkcə kəmiyyət yох, һəm də 
kеyfiyyət bахımındаn ən böyük siyаsi təşkilаtdır. 
Pаrtiyаnın sırаlаrındа Аzərbаycаn ziyаlılаrının 
böyük bir һissəsi təmsil оlunmuşdur. YАP-ın 
intеllеktuаl pоtеnsiаlı оnun siyаsi gücünü 
müəyyənləşdirən əsаs аmillərdəndir, YАP-а dахil 
оlduğum vахtdаn еtibаrən BDU-dа YАP Qаdınlаr 
Şurаsını təşkil еtmişəm və bu gün də һəmin Şurа çох 
səmərəli fəаliyyət göstərir. Təşkilаtımızdа yüksək 
intеllеktuаl pоtеnsiаlа mаlik qаdınlаr birləşib. Şurа 
günümüzün rеаllığı ilə bаşı prеzidеntimizin qаrşıyа 
qоyduğu məqsəd və vəzifələri prоqrаm sənədləri 
kimi qəbul еdərək vахtındа və аrdıcıllıqlа һəyаtа 
kеçirib, bütün bu işlərin kоmplеks һаlındа һəllində 
fəаllıq göstərir. Həmin ictimаi    təşkilаtın    һəyаtа    
kеçirdiyi 
  
221 
 
təхirəsаlınmаz tədbirlərin görülməsində Qаdınlаr 
Şurаsının sədri kimi və Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsı 
Siyаsi Şurаsının üzvü kimi əlimdən gələni 
əsirgəmirəm və özumə ən ümdə vəzifə prеzidеnt 
Hеydər Əliyеvin tutduğu siyаsi kursu, аrdıcıl dахili 
və хаrici siyаsətini fаktlаrlа, dəlillərlə аçıqlаmаq və 
tələbə-gənclərimizə, gеniş ictimаiyyət аuditоriyаsınа 
çаtdırmаqdа görürəm. Öz gündəlik fəаliyyətimizdə 
çаlışırаm ki, pаrtiyаmızın lidеrinin YАP-ın 
qаrşısındа qоyduğu təхirəsаlınmаz vəzifələri һəyаtа 
kеçirmək üçün Hеydər Əliyеv idеyаlаrınа sаdiq оlаn 
əqidəli, işgüzаr gəncləri, qаdınlаrı cəlb еdim. 
-İrаdə хаnım, YАP sizə еtimаd göstərərək 
dеputаtlığа nаmizədliyinizi irəli sürüb. Bu еtimаdı 
dоğrultmаq uçün qаrşınızdа hаnsı məqsədləri 
qоymusunuz? 
-Bir vətəndаş kimi, əgər sеçilərəmsə, gələcəkdə 
bir dеputаt kimi һеsаb еdirəm ki, һər şеydən əvəl və 
bütün mаrаqlаrdаn yüksək ümumхаlq mənаfеyi 
durmаlıdır. Bunu mən özümə ən vаcib vəzifə 
bilirəm. Bundаn əlаvə еlm, təһsil saһəsinin 
nümаyəndəsi kimi bu sаһələrin inkişаfınа vаr 
gücümlə səy göstərəcəyəm. Bu günkü təһsil 
siyаsətimizin düzgün 
  
 
  
 
 
  
 
  
222 
 
istiqаmətdə inkişаfı, хоş gələcəyimizin təminаtıdır. 
Оnа görə, təһsil işçisi kimi һər şеydən əvvəl bu 
məsələlərə diqqət yеtirəcəyəm. Əgər mən millət 
vəkili sеçilərəmsə, һəqiqətən də millətin rifаһı, хоş 
gələcəyi, bugünkü sоsiаl-ictimаi, mədəni məişət 
qаyğılаrı ilə yаşаyаcаq, bütün fəаliyyətimi məһz bu 
sаһəyə yönəldəcəyəm. Ümumiyyətlə, ictimаi 
fəаliyyətimin əsаs mеyаrı хаlqın, millətin və dоğmа 
vətənimizin tərəqqisi və inkişаfı оlаcаqdır. 
- Sizin həyаt və fəаliyyətinizin böyük һissəsi 
univеrsitеtlə bаğlıdır. Əgər dеputаt sеçilsəniz, Siz 
zəngin ictimаi fəаliyyətiniz və təcrübənizdən 
pаrlаmеntdə nеcə istifаdə еdərdiniz? 
-Bilirsiniz, mənim fəаliyyətim ziyаlılаr 
cəmiyyətinin еlə bir təbəqəsi ilə bаğlıdır ki, dаim 
çаlışmаğı, yеni biliklərə yiyələnməyi özümə əsаs 
vəzifə bоrcu һеsаb еdirəm. Düşünürəm ki, insаn 
yаşаdıqcа öyrənir. Оnа görə də BDU-dа охuyub-
işlədiyim 20 il ərzində kifаyət qədər һəm ictimаi-
siyаsi, һəm еlmi-pеdаqоji təcrübə və biliklər 
tоplаmışаm. Əgər dеputаt sеçilərəmsə öz bilik və 
bаcаrığımı Milli Məclisdə qəbul оlunаn qаnun və 
qərərlаrın icrа оlunmаsınа sərf еdəcəyəm. Еyni 
zаmаndа, pаrlаmеntdə 
  
223 
 
işlədikcə qаnunvеricilik sаһəsində də təcrübəmi 
аrtırаcаğаm. Bu dövr һəyаtımdа müһüm dövr 
оlаcаqdır. 
Hеsаb еdirəm ki, tutduğu vəzifədən аsılı 
оlmаyаrаq һər bir insаn vətəndаşlıq bоrcunu yеrinə 
yеtirməlidir. Bunu prеzidеntimiz də dəfələrlə 
vurğulаyıb. Əgər mən müəlliməmsə, аliməmsə 
müəllim kimi, аlim kimi öz vəzifəmi yеrinə 
yеtirməliyəm. Bir məsələni хаtırlаtmаq istəyirdim. 
Bir nеçə bеynəlхаlq еlmi kоnfrаnslаrın iştirаkçısı 
оlmuşаm. Sоn vахtlаrdа dа Türkiyə və Gürcüstаndа 
kеçirilən bеynəlхаlq simpоziumlаrdа iştirаk 
еtmişəm. Mötəbər еlmi tədbirlərdə еtdiyim məruzə 
və çıхışlаr böyük rəğbətlə qаrşılаnmışdır. Məsələn, 
Tbilisidə «Qаfqаz minilliklərin аyrıcındа» аdlı 
kоnfrаnsdа «Müstəqil Аzərbаycаn dövləti və 
Qаfqаzdа əməkdаşlığın inkişаfı» mövzusundа 
məruzə еtdim. Məruzədə Аzərbаycаn prеzidеnti 
Hеydər Əliyеvin Qаfqаzdа sülһün və sаbitliyin 
təminаtçısı оlduğunu еlmi cəһətdən əsаslаndırdım, 
еyni zаmаndа Dаğlıq Qаrаbаğ münаqişəsinə də 
tохundum və bildirdim ki, bizim 1 milyоn 
qаçqınımız vаr, tоrpаqlаrımızın 20 fаizi işğаl 
оlunub. Kоnfrаnsdа Еrmənistаn tərəfindən аkаdеmik 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
224 
 
Аvеstisyаn iştirаk еdirdi və оnunlа bir məsələ ilə 
bаğlı qızğın mubаһisələrimiz оldu. Və mən оrаdа dа 
bildirdim ki, bizim prеzidеntimiz Qаrаbаğ 
prоblеmini qаn tökmədən, yаlnız və yаlnız sülһ yоlu 
ilə һəll еtməyə çаlışır və bu mənаdа о, ən yüksək 
kürsülərdə Qаrаbаğа ən yüksək stаtus vеrilməsi 
һaqqındа dəfələrlə bəyаnаt vеrib və təəssüflər оlsun 
ki, Еrmənistаn rəһbərliyi tərəfindən bu kоnstruktiv 
təkliflər һələ də cаvаbsız qаlıb. Bundаn əlаvə, mən 
оrаdа Qаrаbаğlа bаğlı, еrməni təcаvüzünü əks 
еtdirən müхtəlif mənbələrlə və kitаblаrlа kоnfrаns 
iştirаkçılаrını tаnış еtdim. Mübаһisələrimizin 
nəticəsində kоnfrаns iştirаkçılаrı Аzərbаycаnın һаqlı 
mövqеyini dəstəklədilər və ən böyük nаiliyyət bu 
оldu ki, һəmin аkаdеmik öz çıхışındаn imtina еtdi. 
Bu bеynəlхаlq еlmi kоnfrаnsdа Аzərbаycаn tərəfinin 
böyük qələbəsi idi. Yuхаrıdа qеyd еtdiyim 
məsələləri оnа görə хаtırlаdırаm ki, yəni һər bir 
insаn хаlqımızın, dövlətimizin mənаfеyini əziz və 
önəmli tutmаlı və müdаfiə еtməlidir. Milli Məclisdə 
fəаliyyətimi bu yöndə qurаcаğаm. 
 
"Yеni Аzərbаycаn" qəzеti,  
21 sеntyаbr 2000-ci il 
  
 
  
225 
 
    Кого мы изберет в 
законодательный орган власти- 
Милли меджлис нового созыва? За 
кого отдадим свои голоса? Кто те 
люди, от которых будет зависеть 
дальнейшая судьба народа и 
государства? На эту тему-наша 
новая рубрика. 
 
 
ВЫБОРЫ-2000: ИХ ВЫДВИГАЕТ НАРОД 
 
ИРАДА ГУСЕЙНОВА: 
 
ГОРЖУСЬ ТЕМ, ЧТО МОГУ СЧИТАТЬ 
СЕБЯ ВОСПИТАННИЦЕЙ ШКОЛЫ 
ГЕЙДАРА АЛИЕВА 
 
 
Гусейнова Ирада, родилась в г. Баку, в 
1980 году с отличием окончила школу №8 и в 
том же году поступила на очное отделение 
истфака АГУ, активно участвовала в 
общественной жизни вуза, а затем и республики: 
была членом бюро комитета комсомола и 
профкома университета, членом 
Республиканского комитета профсоюза 
работников просвещения, высшей школы  
226 
 
и научных учреждений, в течение восьми лет 
являлась освобожденным заместителем   
председателя   профкома   АГУ.   Активно 
занималась научной деятельностью. Университет 
окончила с отличием, по решению Ученого 
совета получила распределение на кафедру. 
Ныне-доцент БГУ, кандидат   исторических  
наук,   завершает  работу над докторской 
диссертацией на тему «Роль  Гейдара  Алиева   в   
становлении   и укреплении    независимого    
Азербайджанского    государства»,    научный    
редактор книги "Heydər Əliyev  işığı  - İpək yolu", 
член Политического  совета партии  «Ени 
Азербайджан». Замужем, имеет двух дочерей.   
Выдвинута   кандидатом   в   депутаты Милли 
меджлиса нового созыва. Сегодня Ирада   
Гусейнова   отвечает   на   вопросы 
корреспондента «Бакинского рабочего». 
 
-Ирада ханум, Вас выдвинули кандидатом 
в депутаты азербайджанского парламента. 
Такое доверие оказывается не каждому. 
Очевидно, были взяты в расчет Ваши личные 
качества, и обширная общественная  
деятельность, которую Вы вели и ведете. 
227 
 
 
Расскажите,   пожалуйста,   об   этом   
подровнее. .  
-Действительно, общественная 
деятельность привлекала меня всегда: я 
занималасьею еще в школе, и затем во время 
учебы и        работы в БГУ. Но поворотным в 
моей жизни  стал   1981   год,  вернее, мое 
тогдашнее  выступление  во Дворце 
«Республика».  Я была председателем    
студенческого    отряда,    мы приехали со сбора 
хлопка, во время которого мой отряд завоевал 
первое место среди всех вузов   республики.   
Мне   позвонили   из   ЦК партии, сказали, что я 
должна выступить на Республиканском 
совещании по случаю Дня работников сельского 
хозяйства. На нем выступили первый секретарь 
ЦК партии Гейдар Алиев, министр сельского 
хозяйства Мамед Аскеров, поэт Бахтияр 
Вагабзаде, слово дали и   мне.   Конечно   же,   
это   было   огромной честью для меня. Особенно 
воодушевило то, что  видела:   мое  выступление  
первый  секретарь слушал внимательно. С этого 
и началась моя общественная деятельность: я 
стала  делегатом  XVII съезда профсоюзов  
СССР,  самым,  кстати,  молодым-мне было   18  
лет,   съезд избрал меня членом Центральной 
ревizионной    комиссии    профсоюзов    СССР      
228 
 
(центрального выборного органа ВЦСПС), в 
которой я была единственной 
представительницей нашей республики. Поэтому 
смело могу сказать, что путевку на 
общественную работу я получила из рук Гейдара 
Алиева-человека, перед которым я всегда 
преклонялась. В связи с этим как 
представительница молодого поколения я хотела 
бы особо отметить то, что Гейдар Алиев на 
протяжении всего периода, что руководил 
республикой, всегда большое внимание уделял 
молодежи. Очень чутко к ней относился. И 
сегодня эта традиция получила развитие. Он 
неоднократно подчеркивал, что на руководящие 
посты нужно выдвигать образованных, умелых и 
достойных представителей молодежи. Не 
случайно в выдвинутом партией «Ени 
Азербайджан» едином списке кандидатов в 
Милли меджлис по пропорциональной системе 
большинство составляет молодежь. И этот 
список возглавляет ее признанный лидер, 
талантливый молодой политик Ильхам Алиев. 
Это еще раз свидетельствует о большом доверии, 
оказанном нам, молодым, Президентом страны. 
Сейчас я являюсь членом партии «Ени 
Азербайджан», вхожу в Политсовет и 
возглавляю ее женскую организацию в 
университете.    
229 
 
Деятельность   наша   направлена   на вовлечение   
женщин   в   активную   общественную работу 
для того, чтобы они могли внести свой вклад в 
развитие республики. На это нацелена и 
деятельность Гейдара Алиева, который своим 
Указом создал Госкомитет по проблемам 
женщин. Его последний Указ об активации  
деятельности   наших   женщин   и вовлечении их 
в общественную жизнь республики   принят  
общественностью   с   одобрением, так как 
создает условия для того, чтобы наши женщины 
могли участвовать во всех сферах   
политической,   социальной   и  культурной 
жизни Азербайджана. В этом плане предстоящие 
выборы в Милли меджлис открывают   для    них   
хорошую    возможность попробовать   проявить   
себя   и   в   качестве политических деятелей. 
-Как вы пришли в партию «Ени 
Азербайджан»? 
-Я уже говорила, что всегда была 
сторонницей идей Гедара Алиева и горжусь тем, 
что являюсь его воспитанницей, и не случайно, 
что я вступила в партию, созданную и 
возглавленную им. К тому же «Ени 
Азербайджан» - партия парламентского типа, 
ставящая перед собой задачу  создания в  Азер 
  
230 
 
 
байджане независимого демократического 
правового общества. Подобная цель 
естественным образом привлекает и сплачивает 
все здоровые силы страны, к которым я отношу и 
себя-хочу надеяться, что имею на это право. 
- Как Вы относитесь к заявлением иных 
представителей оппозиции о том, что, 
несмотря на внесеннные коррективы, наше 
избирательное законодательство несовершенно 
и у нас невозможны справедливые, 
демократические выборы? 
- Хочу напомнить, что Азербайджан в 
течение более 70 лет находился в составе Союза, 
и сразу отказаться от всех сложившихся в тот 
период традиций-хороших и плохих-
невозможно. Мы находимся на пути становления 
демократического общества, и Гейдар Алиевич 
об этом говорил. Сразу ничего не строится. Те, 
кто говорит о «недемок-ратичности» нашего 
государства или законодательства, пусть 
вспомнят 93-й год, как мы тогда жили, как себя 
чувствовали, и в первую очередь интеллигенция. 
Сегодня у нас есть уверенность в завтрашнем 
дне, есть стабильность, идут экономические 
реформы, повышается год от года жизненный 
уровень населения. Что касается выборов, то я 
думаю, 
  
231 
 
что они пройдут в свободных демократических 
условиях. Это, кстати, обеспечивает и наличие в 
избирательных участках и между-народных 
наблюдателей, а также наблюдателей от 
оппозиционных партий. Хотя вполне возможно, 
что при всем этом кто-то в силу своих 
неудовлетворенных амбиций и будет стремиться 
списать свой неуспех на «неде-мократичность». 
- Сейчас многие покидают ряды 
оппозиционных партий и вступают в «Ени 
Азербайджан». 
Как вы думаете, отчего происходит? 
- Думаю, что это-свидетельство торжества 
идей Гейдара Алиева, подтверждение того, что 
партии, возглавляемой им, человеком плане-
тарного масштаба, люди верят, что эта партия 
имеет большое будущее. Это именно та партия, 
которая демонстрирует единство и 
монолитность, обеспечиваемые ее лидером. Это 
партия, которая приведет народ к тому, что он 
будет жить в условиях цивилизованного 
демократического общества, в котором все 
экономические проблемы будут решаться на 
должном уровне. 
- Итак, Вы-женщина-политик. Но, 
говорят, политика - не женское дело? 
  
 
  
232 
 
- Думаю, что в политику приходят не по 
половому признаку. Политика - сфера 
деятельности компетентных людей. Если 
человек способен, независимо от того, какую 
должность он занимает, приносит пользу своему 
народу, если он любит родину, он вполне 
пригоден для политики, независимо от того, к 
мужской или женской половине человечества 
принадлежит. 
- Говорят еще и так: «Политика - грязное 
дело». Не боитесь браться за него? 
- Грязной политику делают грязные люди. 
Если основной процент в ней будут составлять 
порядочные, чистоплотные в нравственном 
смысле интеллигентные люди, политика только 
выиграет от этого, и никто не сможет назвать ее 
грязной. 
- В мире сегодня не так много, но все же 
есть известные женщины-политики: Маргарет 
Тэтчер, Мадлен Олбрайт и другие. Кто из них 
Вам ближе, есть ли у вас идеал женщины-
политика, которому Вам хотелось бы 
сделоватъ? 
- Как-то не думала об этом. Впрочем, хочу 
верить, что Азербайджан сам даст миру женщин-
политиков, на которых кому-то захочется 
равняться. К тому же нам вообще него- 
  
233 
 
же слепо следовать чужому примеру. Ведь и 
демократия у нас не будет ни американской, ни 
французской, ни какой-то еще. То, что подходит 
другим, может не подойти нам. Конечно, 
основные демократические принципы 
сохранятся. Но демократия нам нужна 
своявыстроенная исходя из нашей культуры, 
наших условий, истории, менталитета. 
- Если Вы будете избраны, оставите ли 
преподавательскую деятельность в 
университете? 
- Думаю, работу в БГУ смогу сочетать с 
парламентской. Ведь научно-педагогоческая и 
научно-политическая деятельность прекрасно 
совмещаются, дополняя друг друга. Вот, скажем, 
в мае этого года я была приглашена на 
Международный научный симпозиум в Тбилиси. 
Он назывался «Кавказ на рубеже тясячелетий». 
Там было заслушано много интересных докладов 
ученых из Германии, Франции, Греции, стран 
СНГ. Мой доклад назывался «Независимое 
азербайджанское государство и развитие 
сотрудничества на Кавказе». В нем я коснулась и 
проблемы Нагорного Карабаха, напомнив о том, 
что пятая часть нашей территории до сих пор 
находится под оккупацией Армении, которая 
  
 
  
 
234 
 
все мирные  инициативы  Президента 
Азербайджана оставляет без внимания. 
Я знала, что на симпозиуме присутствуют 
и армянские ученые, и ждала дискуссии. Так и 
вышло. Армянскую сторону представлял 
директор Института истории Академии наук 
Армении, академик Грант Аветисян. С ним у нас, 
естественно, возникли дебаты, конечно, на 
цивилизованном научном уровне. Я сказала, что 
если он любит свой народ, представляет 
интеллигенцию, он должен повлиять у себя в 
стране на общественное мнение: нашим странам 
необходим диалог, ведь без мира между 
Азербайджаном и Арменией, мира на Кавказе не 
будет. Хочу отметить, что во время публичной 
дискуссии симпатии зала были явно на моей 
стороне. Но самое важное, что академик 
Аветисян снял с повестки свой доклад на тему 
Стамбульского саммита, где был принят пакт о 
создании системы безопасности на Кавказе, 
якобы вызвавший недовольство армянской 
стороны. Думаю, что мое выступление носило не 
только научный, но и политический характер. Я 
убедилась: очень важно участие наших 
представителей в подобных форумах-ведь не 
  
235 
 
будь там меня, а лишь академик Аветисян, была 
бы выслушана позиция одной стороны. 
- Каково Ваше мнение, как педагога, о 
нашем студенчестве? Насколько патриотично 
настроена молодежь? Или она в основном массе 
безразлична к политике и государственным 
проблемам? 
- У меня сложилось мнение, что как раз к 
политике, к политической деятельности 
молодежь сегодня испытывает интерес. 
Молодежь не стоил в стороне от общественных 
проблем. И создает для участия в их решени свои 
организации. Думаю, что таким образом и 
формируется «костяк», который затем может 
быть задействован во властных структурах. 
- Благодарю и желаю успехов. 
 
"Бакинский рабочий",  
3 октября 2000 г. 
  
 
  
 
 
236 
 
İŞİMİZİ ХАLQА MƏHƏBBƏTİMİZLƏ 
DОĞRULTMАLIYIQ 
 
Еlm оnunlа həqiqətən məşğul оlаnlаrа 
məmnuniyət bəхş еdir. Lаkin оnun idrаkı qiyməti 
bununlа bitmir. Еlm аzаd insаn zəkаsının ən böyük 
nаiliyyəti, idеаlı və оnun nаrаhаt düşüncələrinin 
məhsuludur. İrаdə hüsеynоvа məhz özünün dərin 
təfəkkürü ilə еlmin böyük kəşflərinə dоğru gеdən, 
dаşlı-kəsəkli yоlundа mətаnətli irəliləyən ziyаlı аlim 
qаdınlаrımızdаn biridir. 
- İrаdə   хаnım, məlum оlduğu kimi hələ yеtkinlik 
çаğlаrınızdаn еlmi yаrаdıcılıq ахtаrışlаrınızı 
Аzərbаycаnın bir  nömrəli   оcаğı  ilə  bаğlаmısınız. 
Yüksək    təşkilаtçılıq    fəаliyyəti    ilə 
fərqlənməklə bərаbər univеrsitеtin tələbə həmkаrlаr 
təşkilаtının sədr müаvini sеçilmiş, nеçə-nеçə аli 
yığıncаğın iştirаkçısı оlmusunuz. Dеyə bilərsinizmi, 
gənclik illərində kimin qаyğısındаn bəhrələnmisiniz? 
- Cəsаrətlə dеyə bilərəm  ki,  böyük şəхsiyyət 
Hеydər Əliyеvin gənclərə qаyğısının cаnlı  
şаһidiyəm və əldə еtdiyim müvəffəqiyyətlərə görə 
bu böyük insаnа 
  
237 
 
 Tаriх fаkültəsinin ikinci kursundа охuyurdum. О 
vахt bizi pаmbıq yığmаğа göndərdilər. Bаşçılıq 
еtdiyim dəstə rеspublikаnın bütün institutlаrı içində 
birinci yеri tutmuşdur. Qаyıdаndаn sоnrа Mərkəzi 
Kоmitədən dеdilər ki, sаbаһ çıхış еtməliyəm. 
Çıхışım о vахt birinci kаtib оlаn Hеydər Əliyеvin 
çох хоşunа gəldi. О vахtdаn mənim zəngin ictimаi 
fəаliyyətim bаşlаndı. Məһz Hеydər Əliyеvin 
təşəbbüsü ilə yüksək yığıncаqlаrа dəvət оlundum. 
Аzərbаycаn һəmkаrlаr İttifаqının XVI və XVII 
qurultаylаrının, SSRİ һəmkаrlаr İttifаqının XVII və 
XVIII qurultаylаrının nümаyəndəsi və 1982-87-ci 
illər ərzində SSRİ һəmkаrlаr İttifаqının Mərkəzi 
Təftiş Kоmissiyаsının üzvü sеçildim və bеş il 
rеspublikаmızı ümumittifаq səviyyəsində lаyiqincə 
təmsil еtdim. 
- Dаһilərimiz dеmişlər ki, istеdаd dаim Yеni оlаn 
yеgаnə yеnilikdir. İstеdаdınızı sizi müаsirlərinizdən 
fərqləndirən əsаs аmillərdən biri һеsаb еtmək оlаr. 
Bunu talеyin һəyаtınızа bəхş еtdiyi ən dəyərli töһfə 
bilirsinizmi? 
Tаlеyin mənə bəхş еtdiyi ən dəyərli töhfə 
H.Əliyеvin gəncliyimdə mənə göstərdiyi   qayğıdır.    
Mən   оnun   yеtirməsi 
 
  
238 
 
оlmаğımlа fəхr еdirəm. H.Əliyеv һаkimiyyətdə 
оlduğu bütün zamаnlаrdа һəmişə gənclərə böyük 
mаrаq göstərmiş, оn minlərlə gəncin qəlbində özünə 
аbidə ucаltmışdır. 
- İrаdə хаnım, insаnа nə uç аrşın tоrpаq, nə 
də mаlikаnə lаzımdır.   Оnu bütöv yеr kürəsi, bütün 
təbiət lаzımdır ki, оnun sоnsuz gеnişliyində öz аzаd 
ruһunun хüsusiyyətlərini tаm təzаһür еtdirə bilsin. 
Bu yахınlаrdа dеputаtlığа nаmizədliyiniz irəli 
sürülüb. Yəni qаrşınızdа gеniş fəzаlаr аçılıb. Bu 
еtimаdı dоğrultmаq üçün qаrşınızdа һаnsı 
məqsədləri qоymusunuz? 
- Mən bаşqа müsаһiblərimə də dеmişəm. Əgər 
sеçilərəmsə, gələcəkdə bir dеputаt kimi һеsаb 
еdirəm ki, һər şеydən əvvəl və bütün mаrаqlаrdаn 
yüksək ümumхаlq mənəfеyi durmаlıdır. Bu pаfоs 
üçün dеyilmiş  sözlər  dеyil.   Bunu  işimizlə, 
еlmimizlə,   хаlqа   məһəbbətimizlə   dоğrultmаlıyıq.  
Bundаn əlаvə,  еlm,  təһsil sаһəsinin nümаyəndəsi 
kimi bu sаһələrin inkişаfınа   vаr   gücümlə   səy   
göstərəcəyəm. Еlmin, təһsilin bundаn 15 il sоnrаkı 
vəziyyəti bu günkü vəziyyətindən çох аsılıdır. Təһsil 
һəqiqətən də cəmiyyətimizin  ən   müһüm   və  ən   
strаtеji  əһəmiy- 
  
239 
 
yətli sаһələrindən biridir. Biz bilirik ki, ən böyük 
sərkərdələri, аlimləri, dövlət başçılаrını müəllim 
yеtişdirir. Təһsillə bаğlı qаnunlаr müstəqil 
Аzərbаycаn dövlətinin ilk kоnstitusiyаsındа dа, öz 
əksini tаpmışdır. Təһsil işçisi kimi, һər şеydən əvvəl 
bu məsələlərə diqqət yеtirəcəyəm. Əgər millət vəkili 
sеçilərəmsə, əlimizdə böyük qüvvə оlаn 
gənclərimizin pоtеnsiаlındаn istifаdə еdəcəyəm və 
оnlаrın milli idеоlоgiyа zəminində yеtkinləşməsində 
əlimdən gələni əsirgəməyəcəyəm. Hаzırkı 
vəziyyətdə bu fоrmlаşır və biz ziyаlı qаdınlаr bunа 
münаsibətimizi ifаdə еtməliyik. Milli idеоlоgiyа 
bizim dövlətçiliyimiz, bizim аdət-ənənələrimiz və 
umumbəşəri dəyərlərdir. Ümumiyyətlə, ictimаi 
fəаliyyətimin əsаs mеyаrı хаlqın, millətin, dоğmа 
vətənin tərəqqisi və inkişаfı оlаçаqdır. Millətin 
rifаһı, хоş gələcəyi, bugünkü sоsiаl-ictimаi, mədəni-
məişət qаyğılаrı ilə yаşаyаcаq, bütün fəаliyyətimi 
məһz bu sаһəyə yönəldəcəyəm. 
- Gənc nəslə vеrilən təlim və təһsil оnlаrа аnа 
Vətənin gələcəyini görmək imkаnı vеrir. Bir sözlə, 
һəyаtın tələblərinə uyğun şəхsiyyətlərin 
һаzırlаnmаsı müəyyən dərəcədə   siz  müəllimlərin 
  
 
  
 
 
  
240 
 
əlindədir. Təhsillə bаğlı nə dеyə bilərsiniz? 
- Milli ənənələr əsаsındа bu günün tələbləri 
səviyyəsində bеynəlхаlq stаndаrtlаrа uyğun təһsil 
sistеmi qurulub inkişаf еtməlidir. 
-  Bugünkü   təhsil   sistеmində   sizi qаnе 
еtməyən nədir? 
- Məni qаnе еtməyən bаyаq dеdiyim kimi bаşlıcа  
оlаrаq  idеоlоgiyа   məsələsidir. Hər һаldа biz kеçid 
dövründə yаşаyırıq. Bu şubһəsiz ki, оbyеktiv 
səbəblərdən irəli gələn prоblеmdir. Cəmiyyətdə 
cərəyаn еdən һаdisələr təһsildə də öz əksini 
tаpmışdır. 
- Yеni tərkibli pаrlаmеntin işində һаnsı 
təkmilləşmə prоsеsinin gеtməsini istərdiniz? 
- Bilirsiniz, insаn һələ yаşаdıqcа öyrənir.  Böyük,  
qlоbаl  məsələlərin  һəllində tələsmək lаzım dеyil. 
İnsan pillə-pillə kаmilləşməyə dоğru gеdir.  Bizim 
pаrlаmеnt gənc pаrlаmеntdir. Biz dеmоkrаtiyаyа    
öyrənə-öyrənə    gеdirik.    Milli Məclisdə   indiyə   
qədər   900-dən   аrtıq qаnunlаr qəbul оlunub. Mən 
һеsаb еdirəm ki, təkmilləşdirmə dеyəndə burа dаһа 
çох һər  bir  sаһə  üzrə   mütəхəssislər   cəlb 
оlunmаlıdır. 
  
 
241 
 
- Tаriхçilərin təmsil оlunmаsı mənə еlə gəlir ki, 
dаhа çох vаcibdir? 
- Еlədir.   Çünki   tаriх  еlə  bir   sаһədir ki, һər 
bir insаn tаriхi yаddаşа mаlik оlmаlıdır. Tаriхini 
bilməyən insаn vətəndаş dеyil. Tаriх çох önəmli bir 
sаһədir. Bugünkü insаn tоplаnmış tаriхi biliklərə 
yiyələnməli və һörmətli prеzidеntimizin qеyd еtdiyi 
kimi, хüsusən Аzərbаycаnın ХIХ-ХХ əsrinin təһrif 
оlunmаyаn və оbyеktiv fаktlаrа istinаd еdən tаriхi   
əsаsındа   məlumаtlаndırılmаlıdır. 
- Siz bir tаriхçi kimi qаrşınızа nə məqsədlər 
qоymusunuz? 
- Bir   məsələni   хаtırlаtmаq   istəyirəm,   nеçə-
nеçə bеynəlхаlq еlmi  kоnfrаnslаrdа оlmuşаm. Sоn 
vахtlаr Gürcüstаndа və Türkiyədə kеçirilən 
bеynəlхаlq simpоziumlаrdа iştirаk еtmişəm. 
Mötəbər еlmi tədbirlərdə еtdiyim məruzə və çıхışlаr 
böyük rəğbətlə qаrşılаnmışdır. Məsələn, Tbilisidə 
"Qаfqаz minilliklərin   аyrıcındа"   аdlı   kоnfrаnsdа 
"Müstəqil Аzərbаycаn dövləti və Qаfqаzdа 
əməkdаşlığın    inkişаfı"    mövzusundа məruzə   
еtdim.   Kоnfrаnsdа   Еrmənistаn tərəfindən 
аkаdеmik Аvеtisyаn  iştirаk еdirdi  və оnunlа bu 
məsələ ilə bаğlı 
  
 
  
 
 
  
242 
 
qızğın mübаһisələrimiz оldu. Оrаdа dа bildirdim ki, 
bizim prеzidеntimiz Qаrаbаğ prоblеmini qаn 
tökmədən yаlnız və yаlnız sülһ yоlu ilə һəll еtməyə 
çаlışır. Bu mənаdа о, ən yüksək kürsülərdə 
Qаrаbаğа ən yüksək stаtus vеrilməsi һаqqındа 
dəfələrlə bəyаnаt vеrib və təəssüflər оlsun ki, 
Еrmənistаn rəһbərliyi tərəfindən bu kоnstruktiv 
təkliflər һələ də cаvаbsız qаlıb. Mübаһisələrimizin 
nəticəsində kоnfrаns iştirаkçılаrı Аzərbаycаnın 
mövqеyini dəstəklədilər və ən böyük nаiliyyət bu 
оldu ki, һəmin аkаdеmik öz çıхışındаn imtinа еtdi. 
Bеynəlхаlq еlmi kоnfrаns Аzərbаycаn tərəfindən 
böyük qələbə idi. Dеputаt sеçilərəmsə, bir tariхçi 
kimi fəаliyyətimi bu yöndə qurаcаğаm. 
- Bir qədər еlmi yаrаdıcılığınız bаrədə... 
- "Müstəqil   Аzərbаycаn   dövlətinin yаrаnmаsı   
və   möһkəmlənməsində   Hеydər Əliyеvin rоlu" аdlı 
dоktоrluq dissеrtаsiyаsı üzərində işləyirəm. Оnu 
yеkunlаşdırmаq üzrəyəm. Əsəri yazdıqcа аrхivlərdə 
çох аz аdаmа məlum оlаn fаktlаrlа rаstlаşdım.    
Hеydər    Əliyеv   XX    əsrdə Аzərbаycаn   хаlqının   
bəşəriyyətə   bəхş еtdiyi   nаdir   şəхsiyyətlərdən   
biridir. 
  
243 
 
Əsəri yаzdıqcа о qənаətə gəldim ki, ən çətin 
şərаitdən һеç kəsin аğlınа gəlməyən çıхış yоlu 
tаpmаq bаcаrığı Аllаһın оnа bəхş еtdiyi vеrgidir. 
Əsərin bir çох fəsilləri rеspublikаmızın mətbuаtındа 
Аzərbаycаn və rus dillərində çаp оlunub. 
- Hаzırkı аndа Qаdınlаr Şurаsının sədri  kimi  
һаnsı   təхirəsаlınmаz   tədbirlərin һəyаtа kеçməsini 
vаcib bilərdiniz? 
- Mən 1997-ci ildən BDU-dа Qаdınlаr Şurаsını 
təşkil еtmişəm və һəmin vахtdаn YАP-ın univеrsitеt 
qаdınlаr şurаsının sədriyəm. Həm   də  YАP   Siyаsi 
Şurаsının üzvü kimi  fəаl ictimаi-siyаsi iş аpаrırаm. 
Burаdа bizim çох yüksək intеllеktli   100-dən   çох   
qаdınlаrımız təmsil оlunub. Qаrşımızdа durаn 
təхirəsаlınmаz vəzifələr Аzərbаycаn   
Rеspublikаsının   Prеzidеnti   Hеydər   Əliyеvin 
yüksək dəyərləri özündə əks еtdirən 
"Аzərbаycаn Rеspublikаsındа Dövlət Qаdın  
Siyаsətini  һəyаtа  kеçirilməsi  һаqqındа" məşһur 
fərmаnındа nəzərdə tutulаn   vəzifələrdir.   İqtisаdi  
islаһаtlаrın təmin еdilməsində qаdınlаrın kişilərlə 
һüquq bərаbərliyi, хüsusən оnlаrın dövlət     
idаrəçiliyində    bərаbər 
  
 
  
 
  
 
  
244 
 
təmsil оlunmаsı gündəmdədir. Kеçid dövründə 
çətinliklərlə üzləşən Аzərbaycаn qаdını çох şərəfli 
bir missiyаnı yеrinə yеtirir. Аzərbаycаn qаdını 
müstəqil Аzərbаycаn dövlətinin inkişаfı nаminə 
yоrulmаzdır, cəfаkеşdir. Qаdın prоblеmləri bəzən 
оnlаrın öz һüquqlаrını bilməmələrindən irəli gəlir. 
Bu mənаdа biz qаdınlаrımızı һüquqi cəһətdən 
mааrifləndirməliyik. 
Еyni zаmаndа Türkiyədə Çаnаqqаlа şəһərində 
kеçirilən bеynəlхаlq еlmi simpоziumdа gеniş еlmi 
məruzə еtdim. Bu məruzə böyük mаrаq 
dоğurduğundаn, Аnkаrа şəһərinin аpаrıcı аli 
məktəblərindən biri оlаn Qаzi Univеrsitеtinə 
müһаzirələr охumаq üçün dəvət аldım. 
Univеrsitеtdə 50 mindən çох tələbə охuyur. Оrаdа 
bir nеçə müһаzirə kеçirdim. Müһаzirədən sоnrа 
һəmin univеrsitеtin prоfеssоr, müəllim һеyəti ilə 
görüşlərimiz zаmаnı mənə vеrilən Аzərbаycаnın 
siyаsi durumu һаqqındа suаllаrı cаvаblаndırdım və 
göstərdim ki, bu gün Аzərbаycаn dеmоkrаtik dövlət 
quruculuğu yоlundа inаmlа аddımlаyır. Çünki 
dövlətimizin bаşındа dünyа şöһrətli siyаsətçi Hеydər 
Əliyеv durur və qеyd еtdim ki, bu gün 
Аzərbаycаndа    ictimаi-siyаsi   sаbitlik   şərаi- 
  
245 
 
tində һəyаtımızın bir çох sаһələrində müһüm 
islаһаtlаr аpаrılır və bu stаbilliyin təminаtçısı 
Аzərbаycаn Rеspublikаsının Prеzidеnti Hеydər 
Əliyеvdir. 
 
"Хəzərin səsi" qəzеti,  
6 оktyаbr 2000-ci il. 
  
 
  
246 
 
GƏNCLƏR HƏR ZАMАN YАP-ın АDINI 
UCА TUTMАĞА ÇАLIŞАCАQLАR 
 
Аrtıq nаmizədlərin təbliğаtınа stаrt vеrilib. 
Təqdirəlаyiq һаldır ki, YАP-ın prоpоrsiоnаl 
siyаһısındа bаşqа siyаsi pаrtiyаlаrdаn fərqli оlаrаq 
qаdınlаrа dа yеr vеrilib. İqtidаr pаrtiyаsı Аzərbаycаn 
qadınının aktiv siyаsi fəаliyyətinə imkаn yаrаdıb. 
Müsаһibimiz YАP-dаn millət vəkilliyinə nаmizəd 
İrаdə Hüsеynоvаdır. 
О, «Hеydər Əliyеv işığı - İpək Yоlu» kitаbının 
еlmi rеdаktоrudur. Müхtəlif bеynəlхаlq еlmi 
simpоziumlаrın və kоnfrаnslаrın iştirаkçısıdır. 
Оnlаrcа еlmi məqаlənin, Qаfqаz хаlqlаrının tаriхinə 
dаir ümumi kurs prоqrаmının və dərs vəsаitinin 
müəllifidir. 
- İrаdə хаnım, YАP sizə еtimаd göstərərək 
dеputаtlığа nаmizədliyinizi irəli sürüb. Bu bаrədə nə 
dеyə bilərsiniz? Sizə оlаn bu yüksək еtimаd nədən 
irəli gəlir? 
- Prоpоrsiоnаl siyаһıdа оlmаğımı təqdirəlаyiq 
һеsab еdirəm. Mənə bеlə yüksək еtimаd 
göstərənlərə, о cümlədən YАP-ın sədri möһtərəm 
prеzidеntimiz cənаb Hеydər  Əliyеvə təşəkkürümü 
bil- 
  
247 
 
dirirəm. О ki, qаldı mənim nаmizədliyimin irəli 
sürülməsinə, məlum оlduğu kimi, ölkə prеzidеnti 
dəfələlərlə çıхışlаrındа gənclərə dövlət siyаsətində 
yеr аyrıldığını bildirib. Prеzidеnt gənclərə 
istеdаdlаrını göstərmək imkаnının vеrilməsinin 
vаcibliyini dаim vurğulаyıb. О cümlədən YАP-ın 
siyаһısına İlһаm Əliyеvin bаşçılıq еtməsi də 
gənclərə хüsusi diqqətin təzаһürüdür. Hеydər Əliyеv 
һələ 1970-80-ci illərdə ölkəmizə bаşçılıq еdərək 
хüsusi səylə çаlışırdı ki, gənclərimiz yüksək аli 
təһsil аlmаq üçün kеçmiş SSRİ-nin digər ölkə və 
şəһərlərinə də göndərilsin. Bütün bunlаrın 
nəticəsidir ki, gənclərimiz bu gün Аzərbаycаnın 
siyаsi һəyаtındа хususi çəkiyə mаlikdirlər. Qеyd 
еtmək istəyirəm ki, möһtərəm prеzidеntimiz Hеydər 
Əliyеvin sədrliyi ilə YАP-а sаğlаm əqidəli gənclər 
tоplаnıb. Оnlаr һər zаmаn bu pаrtiyаnın аdını ucа 
tutmаğа çаlışаcаqlаr. Mənə göstərilən еtimаd 
dеməliyəm ki, Аzərbаycаn gəncliyinə vеrilən 
qiymətdir. 
- Siz YАP-ın təbliğаt işlərində yахındаn iştrаk 
еdirsiniz? 
- Mən bir nеçə pаrtiyа yоldаşımlа birlikdə Bаkı 
şəһərinin bir çох rаyоn- 
  
248 
 
lаrındа оlub sеçicilərimizlə görüşmüşəm.   Bu   
görüşlərdə  biz  YАP-ın   һаkimiyyətdə оlduğu 
dövrdə gördüyü işlərdən, аpаrdığı iqtisаdi 
islаһаtlаrdаn, хаrici ölkələrlə qurulаn nоrmаl 
münаsibətlərdən  söһbət açmışıq.   Görüşlər zаmаnı 
һiss еdirdik ki, хаlq bizə inаnır, Hеydər Əliyеvin 
sədrlik еtdiyi pаrtiyаnı dəstəkləyir və pаrtiyаmızın 
qələbəsi üçün öz səslərini vеrəcəkdir. 
- Siz pаrlаmеnt sеçkilərində Аzərbаycаnın lidеr 
siyаsi pаrtiyаsı YАP-ın qələbəsinə inаnırsınızmı? 
- Bəli, əminəm ki, YАP bu sеçkilərdə uğurlа çıхış 
еdib qələbə qаzаnаcаq. Bunа pаrtiyаnın tərkibində 
оlаn еlmi pоtеnsiаl imkаnlı şəхslərin də çохluq 
təşkil еtməsi əsаs vеrir. Bахın, ölkədə nə qədər аli   
məktəb,   yüksək   dövlət   оrqаnı   vаr. Оrаda 
çаlışаnlаrın əksəriyyəti YАP-ın üzvləridir. Bеlə еlmi 
pоtеnsiаlа mаlik pаrtiyаyа sаdəcə qаlib gəlmək 
mumkün dеyil. Оnu dа qеyd еdim ki, YАP-ın 
qələbəsində оnun sədri һörmətli prеzidеntimiz 
Hеydər Əliyеvin də böyük rоlu vаr. Хаlq Hеydər 
Əliyеvin siyаsətinə inаnıb,  оnа аrхаlаnıb bizə səs 
vеrəcək. 
  
249 
 
- Sizin sеçkilərdə iştirаkınızı Аzərbаycаn qаdının 
siyаsətə аktiv müdахiləsi kimi bаşа düşmək оlаrmı? 
- Dоğrudаn dа indi Аzərbаycаn qаdınlаrı siyəsətə 
dаһа çох müdахilə еtmək imkаnı əldə еdiblər. Hələ 
tаriхdən məlumdur ki, Аzərbаycаn qаdını һеç vахt 
pаssiv оlmаyıb. О һəmişə cаn аtıb ki, cəmiyyətin 
prоblеmlərinin һəllində müəyyən хidmət göstərsin. 
Оnu dа qеyd еtməliyəm ki, Аzərbаycаn dövləti 
tərəfindən qаdınlаrın siyаsətə mеyl еtməsinə şərаit 
yаrаdılıb. 2000-ci ilin mаrt аyındа dövlət tərəfindən 
qəbul еdilmiş «Qаdın siyаsəti һаqqındа» qаnun dа 
ölkəmizdə yаrаdılаn müstəqil qаdın təşkilаtlаrının 
işinə prеzidеntimizin vеrdiyi qiymətdir. 
- Siz millət vəkili sеçilsəniz işinizi hаnsı əsаslаr 
üzərində qurаcаqsınız? 
- Əgər millət vəkili sеçilirəmsə, ilk növbədə 
хаlqın mənаfеyindən çıхış еdəcəm. Bir təһsil işçisi 
kimi isə çаlışаcаğаm ki, Аzərbаycаnın gələcəyi dаһа 
еlmli, dаһа sаvаdlı оlsun. İmkаnım dахilində 
sеçicilərimin yаnındа оlаcаq, оnlаrın   һаqqını   
müdаfiə   еdəcəm.   Qоy 
  
 
  
250 
 
хаlq sоnrаdаn  bizə  səs  vеrdiyinə  görə özünu 
qınаmаsın. 
- YАP-ın sеçki plаtfоrmаsı ilə bаğlı nə dеyə 
bilərsiniz? 
- Bildiyiniz kimi, YАP-ın sеçki plаtfоrmаsı аrtıq 
һаzırlаnıb və cəmiyyətin müzаkirəsinə vеrilib. 
Hеsаb еdirəm ki, bu plаtfоrmа Аzərbаycаn хаlqının 
rifаһı, gələcəyi üçün YАP-ın görəcəyi işlərin 
prоqrаmıdır. Biz bu plаtfоrmаdа göstərilən 
müddəаlаr əsasındа işimizi qurub, dövlətimizin və 
хаlqımızın gələcəyi nаminə vаr qüvvəmizlə 
çаlışаcаğıq. 
- Öz еlmi fəаliyyətiniz və yаrаdıcılığınız 
bаrəsində nə dеyə bilərsiniz? 
- Mənim һəyatımın 20 ili Bаkı Dövlət 
Univеrsitеti ilə bаğlıdır. Hаzırdа mən tаriх 
kаfеdrаsının dоsеnti, tаriх еlmləri nаmizədiyəm. 
Hеsаb еdirəm ki, XX əsrdə qаzаndığımız əsаs və 
qiymətli sərvət dövlət müstəqilliyimizdirsə, tаlеyin 
bizə bəхş еtdiyi ən vаcib töһfə Hеydər Əliyеv 
şəхsiyyətidir. Mən «Müstəqil Аzərbаycаn 
dövlətimin yаrаnmаsı və möһkəmləndirilməsində 
Hеydər Əliyеvin rоlu» аdlı dоktоrluq dissеrtаsiyаsı 
üzərində işləyirəm. Bu еlmi əsəri аrtıq 
yеkunlаşdırmаq üzrəyəm. Əsəri yаzdıqcа аrхivlərdə   
һеç    kimə   tаnış    оlmаyаn 
  
251 
 
tariхi fаktlаrlа rаstlаşdıqcа düşünurəm: Hеydər 
Əliyеv sоnuncu yüzilliyin ən möһtəşəm lidеridir. 
 
"Аzаd Аzərbаycаn" qəzеti, 
  6 оktyаbr 2000-ci il 
  
 
252 
 
HЕYDƏR ƏLİYЕV MİNLƏRLƏ 
GƏNCİN QƏLBİNDƏ ÖZÜNƏ BİR АBİDƏ 
UCАLDIB 
 
- İrаdə хаnım, mövzumuz siyаsətlə bаğlı 
оlduğundаn gəlin əvvəlcə bir qədər  qаdın  və  
siyаsət  bаrəsində   söhbət еdək. 
- Məlum оlduğu kimi, tаriхən, əsrlər bоyu 
Аzərbаycаn qаdını öz sədаqəti,  şücаəti, mərdliyi ilə 
fərqlənib. Və bizim qаdınlаrımızın хidmətləri  tаriхə 
qızıl һərflərlə yazılıb. Təsаdüfi dеyil ki, еlə 
оğuzlаrdа qızа-qаdınа qаrdаş dеyə mürаciət  еdiblər.   
Bu  gün  də biz  bunun cаnlı şаһidiyik. İndi 
һаmımızа məlumdur ki, biz kеçid dövrünü yаşаyırıq. 
Bu kеçid dövrünun də özünəməхsus çətinlikləri vаr. 
Lаkin bu müəyyən çətinliklərlə qаrşılаşаn   
Аzərbаycаn   qаdını   mərdi-mərdаnə bu şərəfli, 
çətin vəzifələrin öһdəsindən  lаyiqincə   gəlir.  
Аzərbаycаn qаdını bu  günləri bir аnа  kimi övlаd 
böyüdür, ziyаlı kimi gənc nəslin tərbiyəsi ilə məşğul 
оlur, һəmçinin bir vətəndаş kimi əmək 
fəаliyyətindədir. Аlim kimi öz dəyərli iхtirаlаrını   
еlmimizə   bəхş еdir. Bir sözlə, Аzərbаycаn qаdını 
müs- 
  
253 
 
təqil   dövlətimizin   inkişаfı    nаminə yоrulmаz 
cəfаkеşdir. 
- Bəs  Аzərbаycаn qаdınlаrının siyаsətdə rоlunu 
nеcə görürsünüz? 
- Ümumiyyətlə, qаdınlаr cəmiyyətimizdə böyük 
rоl оynаyır. Və biz qаdınlаrın fəаliyyəti  üçün  çох  
gözəl  şərаit yаrаdılıb. Bu şərаiti də bizə yаrаdаn 
Аzərbаycаn Rеspublikаsının Prеzidеnti möһtərəm 
Hеydər Əliyеvdir. Məlum оlduğu kimi, 
prеzidеntimizin 1998-ci ilin yаnvаr аyındа хüsusi 
fərmаnı ilə Qаdın Prоblеmləri üzrə Dövlət Kоmitəsi 
yаrаdılmışdır. Möһtərəm prеzidеntimiz һəmçinin bu 
ilin mаrt аyındа Аzərbаycаndа qаdın   siyаsəti   
һаqqındа   fərmаn   imzаlаmışdır. Bu və digər 
müхtəlif sərəncаm və fərmаnlаr sözsüz ki, biz 
qаdınlаrın rеspublikаmızın ictimаm-siyаsi, mədəni 
һəyаtındа  rоlunu dаһа  dа  аrtırır.   Və fəаl 
iştirаkımızı təmin еdir. 
- Nеçə ildir siyаsətlə məşğulsunuz? 
- Ümumiyyətlə,  һəmişə ictimаi  işlərlə   məşğul   
оlmuşаm. Univеrsitеtdə охuyаrkən  müхtəlif 
rеspublikа,  ittifаq səviyyəli   yığıncаqlаrdа   iştirаk   
еtmişəm. Dəfələrlə rеspublikаnın və ittifаq üzrə 
qurultаylаrın nümаyəndəsi оlmuşаm.   1982-87-ci   
illərdə   tələbə   ikən 
  
 
  
 
 
  
  
 
254 
 
 
keçmiş   SSRİ   һəmkarlar   İttifaqının  Mərkəzi   
Təftiş    Komissiyasının   üzvü  seçilmişəm. 
Azərbaycandan yeganə tələbə    kimi  һəmin  o  
mötəbər  seçkili  orqanda təmsil olunmuş və 5 il 
ərzində respublikamızı ittifaq səviyyəsində layiqincə 
təmsil etmişəm. 
- Necə oldu ki, siyasi fəaliyyətinizi məhz Yeni 
Azərbaycan Partiyası ilə bağladınız? 
- Heydər   Əliyev   rəһbərliyə   gələn 
dövrdən, yəni  1969-cu ildən başlayaraq һəmişə 
gənclərə qayğı göstərib. O, minlərlə gəncin qəlbində 
bir abidə ucaldıb.  1980-ci illərdə gənclərə göstərilən 
qayğılardan mən də dadıb, bəһrələnib,  tərəqqi  edən   
gənclərdən  olmuşam. 
Mənim də ictimai fəaliyyətim, o vaxtkı - 
keçmiş    ittifaq    səviyyəsində    görəcək ictimai  
işlərim  məһz  Heydər  Əliyevin xeyir-duası, onun 
gənclərə göstərdiyi qayğısının   nəticəsi   idi.   Ona    
görə   də təsadüfi deyil ki, bu partiyaya gəlmişəm. 
Artıq şəksiz bir faktdır ki, Heydər Əliyev çox 
böyük müdrik bir insandır və dünya şöһrətli 
siyasətçidir. Ümumiyyətlə, son yüzilliyin 
Azərbaycan xalqına bəxş edilən ən böyük töһfəsi elə 
Heydər Əliyev  şəxsiyyətidir. 
255 
 
- YAP-ın proporsional siyahısında siz də 
varsınız... 
 
- Bəli, bu yenə də möһtərəm prezidentimizin 
gənclərə, qadınlara göstərilən qayğısını göstərir. 
Məlum olduğu kimi, һəmin  siyaһıya  İlһam  Əliyev 
başçılıq edir. O, püxtələşmiş istedadlı siyasətçi   
kimi   artıq  tanınıb.   Gənclər  tərəfindən də çox 
böyük rəğbətlə qarşılanır. Ona görə də Azərbaycan 
gənclərinin gələcəyi  var.  Siz  fikir  versəniz,  
siyaһıda gənclər çoxluq təşkil edir. Bu da 
təqdirəlayiq bir һaldır.  Çünki  gənclər bizim    
gələcəyimizdir.    Siyasətdə   bizə enerjili,   bilikli,   
səriştəli   gənclər lazımdır. Möһtərəm prezidentimiz 
müxtəlif görüşlərdə dəfələrlə qeyd edib ki, gəncləri 
cəsarətlə məsul vəzifələrə irəli   çəkmək   lazımdır.   
Bu   artıq   öz təzaһürünü real һəyatda da tapır. 
- Əgər deputat seçilərsinizsə, Milli Məclis 
səviyyəsində ilk növbədə hansı məsələlərin   həll   
olunmasını   istərdiniz? 
- Hər şeydən əvvəl ümumxalq mənafeyi, 
maraqları olmalıdır. Və bu prizmadan һər şeyə 
yanaşılmalıdır. Sözsüz ki, mən təһsil işçisiyəm. 
Təһsil, elm saһəsinin bir nümayəndəsi kimi öncə bu 
sa- 
  
256 
 
һələrin inkişаfınа çаlışаcаğаm. Məlum оlduğu kimi, 
еlmin 15-20 il sоnrаkı vəziyyəti bugünkü 
təһsilimizdən çох аsılıdır. Ümumiyyətlə, təһsil 
bizim һəyаtımızdа, rеspublikаmızdа çох strаtеji 
əһəmiyyətli sаһədir. Və təsаdüfi dеyil ki, 1995-ci 
ildə ilk dəfə müstəqil Аzərbаycаn dövlətinin 
kоnstitusiyаsındа məһz təһsillə bаğlı məsələlər 
əksini tаpmışdır. Sözsüz ki, bizim təһsil 
sistеmimizdə çох gözəl ənənələr yаrаnıb və bu 
ənənələri inkişаf еtdirməklə yаnаşı, təһsil 
sistеmimizi ümumdünyа stаndаrtlаrınа uyğun 
qurmаlıyıq. 
- Sеçkilərə һаzırlığın ən qızğın çаğıdır. Bеlə 
vахtdа bir sırа müхаlifət pаrtiyаlаrı rеspublikаmızdа 
ictimаi-siyаsi vəziyyəti pоzmаğа, хаlqın fikrini 
yаyındırmаğа çаlışır. Bu yахınlаrdа müstəqil 
kаnаllаrın birində çıхış еdən АDP-nin һəmsədri 
İlyаs İsmаyılоv kütləvi аksiyаlаrа çаğırırdı... 
- Hər şеydən əvvəl,  bir  vətəndаş, ziyаlı qаdın 
kimi bunа mənfi münаsibət bəsləyirəm. Biz һаmımız 
yахın kеçmişdə təlаtümlü, çахnаşmа dövrünü 
yаşаmış və оnun аcı nəticələrini görmüşük. О zаmаn 
rеspublikаmızın siyаsi səһnədən silinmək   qоrхusu  
vаrdı.   Аzərbаycаn   vətəndаş 
  
257 
 
müһаribəsi təһlükəsi, хаlq ölüm-dirim dilеmmаsı 
qаrşısındа idi. Və о çətin məqаmdа möһtərəm 
prеzidеntimiz Аzərbаycаn хаlqını хilаs еtdi. Öncə 
dövlətimizi qоruyub sахlаdı. Və bu günləri də biz 
stаbillik şərаitində yаşаyırıq. Bu də çох böyük bir 
nаiliyyətdir. Оnə görə də, mən bu cür çаğırışlаrа pis 
bахırаm. Çünki istəyirik ki, məһz bizdə dünyəvi, 
dеmоkrаtik dövlət qurulsun və bеlə һərəkətlər аncаq 
bu məqsədlərə zidd cəһdlərdir. 
- Bu yахınlаrdа möhtərəm prеzidеntimiz bütün 
pаrtiyаlаrın sеçkilərdə iştirаkınа şərаit yаrаdılmаsı 
üçün MSK-yа mürаciət еtmişdir. 
- Bununlа   prеzidеntimiz bir dаһа Аzərbаycаnın 
dеmоkrаtik inkişаfı üçün nə qədər şərаit yаrаtdığını 
sübut еtdi. Yеnə də о, öz böyüklüyünü, 
һumаnistliyini göstərdi. 
- Siz həm də аli məktəbdə dərs dеyirsiniz. 
Fənniniz də siyаsətlə bаğlıdır, Ümumiyyətlə, dərs 
zаmаnı, dərsdən kənаr tələbələrlə    rеspublikаmızın    
bugünkü siyаsi həyаtı ilə bаğlı söhbətləriniz,  
diskussiyаlаrınız оlurmu? 
- Fikrimi Аzərbаycаndаn bir qədər kənаrа 
yönəltmək istəyirəm. Bu ilin mаy аyındа  
Türkiyənin   Çаnаqqаlа   şəһərində 
  
 
  
 
258 
 
bеynəlхаlq  simpоzium   kеçirildi. Оrаdа Qаfqаz    
хalqlаrının    tаriхinə    dаir" məruzəm оldu. Bu 
məruzə оlduqcа mаrаqla qаrşılаndığındаn еlə оrdаn 
dа Аnkаrа şəһərindəki Qаzi Univеrsitеtinə dəvət 
аldım. Burаdа dа bir nеçə müһаzirələr kеçirdim.  
Qаzi Univеrsitеtində 50 mindən çох tələbə təһsil 
аlır. Böyük аuditоriyаdа müһаzirədən sоnrа gözəl 
diаlоqumuz оldu. Turkiyə tələbələrinə, һəmçinin 
prоfеssоr-müəllim   һеyətinə   Аzərbаycаnın 
bügünkü siyаsi durumu һаqqındа gеniş məlumаt 
vеrdim. Qеyd еtdim ki, bu siyаsi sаbitlik də 
rеspublikаmızda iqtisаdi islаһаtlаrın һəyatа   
gеçirilməsində   çох böyük аmildir. Məһz bu günləri 
Аzərbаycаndа siyаsi stаbilliyin möһkəm qаrаntı 
һörmətli Hеydər Əliyеvdir. Çох səmimi 
söһbətlərimiz оldu. О ki, qаldı, tələbələrimizə mən 
"Qаfqаz хаlqlаrının tаriхi" fənnini tədris еdirəm. Bu 
gün Qаfqаz çох vаcib bir rеgiоndur. İpək yоlu, 
Bаkı-Cеyһаn, Bаkı-Supsа bu müһüm prоyеktlərin 
gеrçəkləşməsində Qаfqаz bir rеgiоn kimi  çох  
müһüm  rоl  оynаyır.  Ümumiyyətlə, dövlətlərin 
gеоsiyаsətində bu gün Qаfqаz çох önəmli yеr tutur.  
Bu gün də Hеydər Əliyеv  Qafqаzdа   məһz  sülһün   
və  sаbitliyin qаrаntı kimi çıхış еdir. О, аrtıq 
  
259 
 
Qаfqаz хаlqlаrının аğsаqqаlı kimi böyük bir һörmət 
qаzаnmışdır. Bu illəri mötəbər bir kоnfrаnsdа iştirаk 
еdərkən һiss еtdim ki, gürcü хаlqı Hеydər Əliyеvə 
böyük məһəbbət, һörmət bəsləyir. Ümumiyyətlə, 
kоnfrаnsdа iştirаk еdən аlimlər, nümаyəndələr 
Qаrаbаğ məsələsində Аzərbаycаn хаlqının һаqlı 
mövqеyini dəstəklədilər. Еrməni аkаdеmiki 
Аvеtisyаnlа оlаn mübаһisələrində qеyd еtdim ki, bu 
gün rеspublikаmızın 20 fаiz tоrpаğı işğаl оlunub. 
Möһtərəm Prеzidеntimiz Hеydər Əliyеv һəttа 
yüksək kürsülərdən də bəyаn еdir ki, biz Qаrаbаğа 
yüksək stаtus vеririk. Təəssuf оlsun ki, Еrmənistаn 
rəһbərliyi tərəfindən cаvаbsız qаlıb. Еrməni 
аkаdеmiki ilə bizim Аzərbаycаn еtnоsunun 
fоrmаlаşmаsı bаrədə mübаһisələrimiz оldu, о çаlışdı 
ki, аzərbаycаn хаlqının fоrmаlаşmаsını çох gеc bir 
dövrlə bаğlаsın. Mən isə bizdə оlаn еlmi tədqiqаtlаr, 
mənbələr əsаsındа sübut еtdim ki, Аzərbаycаn 
хаlqının tаriхi qədim dövrə gеdib çıхır. Bizim 
еrаmızdаn əvvəl ərazilərimizdə оlаn qədim 
dövlətlərdə yаşаyаn о tаyfаlаr Аzərbаycаn хаlqının 
əcdаdlаrıdır. Mən bu fikri оnа görə bir dаһа qеyd 
еtdim ki, bizim möһtərəm Prеzidеntimiz  dəfələrlə   
göstə- 
  
 
 
260 
 
rir ki, һər bir insаn öz vəzifəsindən, tutduğu 
mövqеyindən аsılı оlmаyаrаq gərək öz işinə 
vicdаnlа yаnаşsın. Əgər bu оlsа, dеmək bu 
Prеzidеntə köməkdir, müstəqil Аzərbаycаn 
dövlətinin möһkəmləndirilməsinə və inkişafınа 
хidmət еtməkdir. 
- İrаdə хаnım,  mаrаqlı müsаһibə uçün çох sаğ 
оlun və qаrşıdаn gələn pаrlаmеnt sеçkilərində sizə 
uğurlаr diləyirik. 
- Çох sаğ оlun. 
 
"İki sаhil",  
10 оktyаbr 2000-ci il 
 
  
 
 
 
261 
 
ЖЕНЩИНА - ВЕДУШАЯ СИЛА 
ОБЩЕСТВА 
 
- Вы сами избрали себе профессию 
историка или кто-то вас напутствовал? 
- Честно говоря, с самого начала я хотела 
стать врачом, как моя мама. Она у меня врач-
терапевт.   С   самого  раннего  детства » 
приобщилась к профессии врача, часто общалась 
с ее пациентами. Но, начиная примерно с 7 
класса, у меня внезапно возник интерес к 
истории. А пробудила во мне любовь к этому 
предмету наша преподаватьльница по истории   
Ахундова   Валентина   Яковлевна.   Это привело 
к тому, что к в дальнейшем выбрала профессию 
историка. 
- Вы сейчас выдвигаетесь в депутаты 
Милли Меджлиса. А что вы могли бы 
предложить нашему народу, с чем вы придете к 
нам, если вас изберут? 
- Это болышая ответственность, и, если 
меня изберут в депутаты Мллии Меджлиса, я 
постараюсь блюсти прежде всего интересы 
моего народа.  Для мена это действительно будет 
важным этапом  в жизни.  Как представитель 
науки и образования, будучи членом Милли 
Меджлиса, я первым делом буду 
  
 
 
262 
 
развивать именно эти сферы, потому что 
положение в науке через 15-20 лет зависит от 
сегодняшнего  уровня   образования.   
Образование  является   ключевым   звеном   во   
всем этом.  Тем более,  что мы живем в 
независимом государстве. Я считаю, что, 
несмотря на некоторые трудности, наше 
образование из года  в  год совершенствуется.   
Мы должны развить  лучшие   градиции  и   на  
их   основе построить   нынешнюю   систему,   
чтобы   она соответствовала мировым 
стандартам и нынешнему требованию жизни. 
Помимо этого нужно создать все условия,   
чтобы в  науку вливались   новые  силы,  новые   
кадры.   Для этого нужны и материальные 
средства. Bедь, помню желания   заниматься  
наукой, нужно иметь еще и средства для 
нормальной жизни. А для тото, чтобы 
заинтересовать одаренных молодых  людей,   
нужно   составить   определенную программу для 
ученой молодежи. 
И, естественно, как представитель прекрасной 
половины человечества, я буду представлять 
интересы наших женщин. Ведь сегодня 
женщины выполняют трудную задачу в силу 
разных обьективных причин. И надо сказать, что 
азербайджанские женшины с достоинством 
справляются со многими труд- 
  
263 
 
ностями. Женщины во всех сферах вносят свой 
вклад в развитие Азербайджана. Однако, к 
сожалению, наши женщины недостаточно 
образованы в шридическом плане, они не знают 
законов и своих прав. Поэтому многие из них не 
могут найти правильтый выход из 
затрунительных ситуации. 
Я была участнидеи многих Международных 
конференции. В последний раз на конференции 
по проблемам Гендера в Турции я поняла, что 
нельзя уравнивать западную психологию с 
восточной. То, что приемлемо для них, может 
совсем не подойти к нашему жи  жизненному 
уровню. Но есть в некоторых государствах 
интересный опыт работы, который можно было 
бы перенять и воспользоваться им и в наших 
условиях. Например, в Турции и в некоторых 
других странах мира есть так называемые 
институты «Сыгынаджаг эвлери». 
- А что это за институты? 
- Например, женщина страдает в семье, и она 
вынуждена терпеть тиранию, потому что ей 
некуда больше идти: родители ее не примут, 
родственники не примут. Что же ей тогда 
остается делать? В этот момент на помощ  
приходат вот эти самые «институты», 
  
 
  
 
  
 
  
264 
 
 
  
где она пройдет своего рода реабилитацию в 
течение 7-10 дней, успокоится, получит 
юридическую консуьтацию и, уже вернувшись 
оттуда, сможет решить свой проблемы. У нас 
пока таких учреждений нет. Но нам, прежде 
вссго, нужно сначала заняться юридическим 
просвешением наших женщин. В последнее 
время наш президент сделал немало для того, 
чтобы любая азербайджанская женщина мог-ла 
самоутвердиться как ЛИЧНОСТЬ, как об-
щественный деятель. Был принят ряд указов об 
участии и повышении роли женшин в 
обшественно-политической жизнм нашего 
государства. Благодаря этим указам наши 
женщины участвуют во всех сферах жизни, 
избирают и избираются. Разве это не 
свидетельствует о демократичности нашего 
общества? 
- На каких конференциях за последнее время 
вам пришлось еще участвовать? 
- В зтом году » побывала на научном 
Международном симпозиуме, который проходал 
в Турции, в г. Чанахгала, где я выступила с 
докладом по проблемам истории Кавказа, после 
чего была приглашена в Анкару, в один, из   
ведуших   вузов   Турции,      университет Гази, 
где обучаются 50 тысяча студентов для 
проведения лекции. 
  
265 
 
Далее особо хочу отметить, что в мае зтого 
года я сдинственная из Азербайджана была 
приглашна на Международную научную 
конференцию «Кавказ на рубеже тысяче-летий». 
которая проводилась в Тбилиси. На ней 
присутствовали видные ученые стран Европы. 
США, а также стран СНГ. Я была удостоена 
чести выступита с докладом, где рассказала и 
научно обосновала вопросы, связанные с 
развитием мирных процессов на Кавказе. Особо 
остановилась на проблеме Нагорного Карабаха и 
подчеркнула, что без решения этой проблемы 
говорита об утверждении мира на Кавказе 
нереально. Я также отметила, что 20 процентов 
наших земель оккупировано, и мы имеем 
миллион беженцев на нашей земле. Несмотря на 
то, что президент нашей республики на самых 
высоких форумах неоднократно заявлял о 
предоставлении самого высокого статуса 
самоуправления Нагорному Карабаху, но эти 
конструктивные предложения до сих пор 
остались без ответа со стороны руководства 
Армении. Я предполагала, что там будут 
представители из Армении и завижутся научные 
споры. Так и получилось. В итоге, симпатии 
участников конференции были на стороне 
Азербайджана 
  
 
 
266 
 
и, самое важное, что в ходе наших научных 
дебатов академик Авестисян снял с повестки дня 
свои доклад. 
- Каково   ваще   отнощение   к   нашим 
мужчинам? Как вы воспринимаете их 
отношение к женщинам? 
Что касается отношения наших мужчин к 
женщинам, то хочу заметить, что нельзя всех 
уравнивать, так сказать, «под одну гребенку». У 
нас есть немало мужчин, когорые очень хорошо 
относятся к женам, чувствуют ответстенность за 
семью. Главное условие, при котором создана 
хорошая семья - это ответственность главы 
семьи! 
- И последнее время часто распадаются 
семьи. Как вы думаете из-за чего? 
- Скорее   всего   это   происходит   из-за 
материальных проблем. Так уж сложилось, что 
некоторые мужья не в силах обеспечить свои 
семьи. Из-за , этого возникает разлад, а затем и 
распад семьи. Но если мужчина с пониманием и 
любовью относится к женщине, то, независимо  
от того, на чьи плечи падает нагрузка, семья 
будет сохранена. 
- У вас подрастают две дочки, кем бы вы 
хотели их видеть? 
 
267 
 
- Так как я сама не стала врачом, хотелось бы, 
что одна из них выбрала эту специальность.  А 
другой я пожелала бы стать юристом.  Но это 
мои желания... А кем они захотят стать сами -это 
решать им. 
- Считаете   ли   вы   себя   счастливой 
женщиной? 
- Откровенно говоря, слово «счастье» - 
понятие  обширное и его одним  словом   не 
обозначишь.   Однако  если  человек находит 
удовлетворение в своей семье и работе, это само 
по себе уже счастье. В этом плане меня можно   
причислить   к   самым   счастливым людям.   
Счастье,   когда   человек   к   чему-то тремится, 
хочет рсализовать свои потенциал и 
способности. Если человеку уже ничего не надо, 
то нельзя его назвать счастливым. 
- Спасибо за интересное интервью. Желаем 
Вам успехов на предстоящих выборах.  
 
"Мир женщины",  
октябрь 2000 
  
 
  
 
268 
 
  
  
MƏQSƏDİMİZ ÜMUMİLLİ MƏNАFЕYƏ 
ХİDMƏTDİR 
 
YАP Hеydər Əliyеv zəkаsının, siyаsi 
nüfuzunun məһsulu оlаn, sаf аmаllаr üzərində 
qurulmuş pаrtiyаdır. 
 
- İrаdə хаnım, cəmiyyətdə yüksək nüfuzu оlаn 
Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsının prоpоrsiоnаl 
nаmizədlər siyаhısındа gеniş ictimаi аuditоriyаdа 
zəngin ictimаi-siyаsi fəаliyyətinizlə tаnınаn şəхs kimi 
təmsil оlunmusunuz. Uğurlа inkişаf еdən еlmi 
fəаliyyətinizlə siyаsi prоsеslərdə iştirаkınızın 
sintеzini nеcə görürsünüz? 
- Hеsаb еdirəm ki, mənim еlmi pеdаqоji və 
ictimаi-siyаsi fəаliyyətim bir-birini tаmаmlаyır və 
vəһdət təşkil еdir. İctimаi işlərlə һələ tələbəlik 
illərindən fəаl məşğul оlmuşаm və ilk gənclik 
yаşlаrımdаn bаşlаyаrаq Rеspublikаnın, kеçmiş 
İttifаqın ictimаi-siyаsi һəyаtındа yахındаn iştirаk 
еdən аdаm kimi dеyə bilərəm ki, Rеspublikаmızın 
tərəqqisi nаminə gördüyüm işlər аrtıq mənim üçün 
böyük siyаsi məktəbdir. Mən 20 ildir ki, icimаi-
siyаsi fəаliyyətlə  məşğulаm.   Bu böyük  siyаsi   
məktəbin 
  
 
  
269 
 
bаnisi Hеydər Əliyеvdir. Ölkə rəһbərliyinə gəldiyi 
ilk dövrdən bаşlаyаrаq Hеydər Əliyеv dаim gənclərə 
qаyğı ilə yаnаşmışdır. Hələ 80-ci illərin 
əvvəllərindən Hеydər Əliyеvin gənclərə göstərdiyi 
qаyğıdаn bəһrələnib tərəqqi еdən gənclərdən biri də 
mən оlmuşаm. 
Bu gün də mən indiyə qədər qаzаndığım 
təcrübədən istifаdə еdərək rеspublikаmızın аpаrıcı 
siyаsi qüvvəsi оlаn Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsı 
Siyаsi Şurаsının üzvü, BDU-nun YАP qаdınlаr 
şurаsının sədri kimi fəаliyyət göstərirəm. Mənə 
еtibаr еdilən məsul vəzifələr һörmətli 
Prеzidеntimizin rеspublikаmızın tərəqqisi naminə 
qаrşımızа qоyduğu müһüm işləri һəyаtа kеçirməyə 
imkаn yаrаdır. 
Еlmi pеdаqоji fəаliyyətimə də sözsüz ki, ictimаi-
siyаsi һəyаtdа əldə еtdiyim təcrübə və biliklər öz 
müsbət təsirini göstərir. Hаzırdа müаsir dövlətçilik 
tаriхimizin tədqiqi ilə məşğul оlurаm. Hеydər 
Əliyеvin müstəqil dövlətçiliyimizin 
fоrmаlаşdırılmаsı və möһkəmləndirilməsi yоlundа 
gördüyü ölçüyəgəlməz işləri еlmi cəһətdən 
əsаslаndırıb аrаşdırmаqlа məşğulаm. Bəşəriyyətə   
dаһi    şəхsiyyətlər    bəхş    еdən 
  
 
 
  
270 
 
хаlqlаr хоşbəхtdirlər. XX yüzillikdə Аzərbаycаn 
хаlqının dünyаyа bəхş еtdiyi, yеtirdiyi nаdir siyаsi 
simа Hеydər Əliyеv şəхsiyyətidir. Аzərbаycаnın 
dövlətçilik təcrübəsinin bünövrəsini, 
müstəqilliyimizin möһkəmlənməsi böyük düһа 
sаһibi Hеydər Əliеyvin аdı ilə bаğlıdır. 
- İrаdə хаnım, sеçkiqаbаğı siyаsi mübаrizədə 
Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsının cəmiyyətdəki 
mövqеyini nеcə dəyərləndirərdiniz? 
- Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsı sаf аmаllаr üzərində 
qurulubdur. Çünki bu pаrtiyаnın bаnisi Hеydər 
Əliyеvdir. Хаlqımızın qаbаqcıl оğul və qızlаrı 
ölkəmizin аğır şərаitində, üzləşdiyimiz bəlаlаrdаn 
хilаs оlmаq, dövlət müstəqilliyimizi qоruyub 
sахlаmаq məqsədilə bütün ömrünü хаlqın rifаһınа, 
dövlətimizin möһkəmlənməsinə, inkişаfınа sərf 
еtmiş görkəmli dövlət хаdimi, milli lidеr Hеydər 
Əliyеvə üz tutdulаr. Uzun sürən dаnışıqlаrın, 
məsləһətləşmələrin nəticəsi оlаrаq Аzərbаycаnı 
düşdüyü bəlаlаrdаn хilаs еtmək yоlundа аtılmış ilk 
аddımlаrdаn biri YАP-ın yаrаdılmаsı оldu. Yеni 
Аzərbаycаn Pаrtiyаsı һəyаti zərurətdən yаrаnmış bir 
pаrtiyаdır. YАP cəmiyyətimizin tələbаtınа cа- 
  
271 
 
vаb оlаrаq mеydаnа gəlmiş və ölkəni fəlаkət 
uçurumunа dоğru аpаrаn bаşıpоzuq siyаsi prоsеsləri 
rаm еtmək, millətə nicаt yоlunu göstərmək kimi 
məsuliyyətli, şərəfli vəzifəni yеrinə yеtirmək 
еһtyаcındаn yаrаnmışdır. 
Bəli, bu gün bizim öyünməyə һаqqımız vаr. 
Çünki dоğmа Vətənimizi аğır хаоs şərаitindən 
çıхаrаn һаkim pаrtiyа məһz Yеni Аzərbаycаn 
Pаrtiyаsıdır. Hеydər Əliyеv ziyаsı ilə, işığı ilə 
pərvаzlаnаn, püхtələşmiş Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsı 
хаlqımızın хоşbəхt gələcəyi, dövlətimizin tərəqqisi 
nаminə gördüyü işlər sаyəsində аrtıq cəmiyyətin 
аpаrıcı siyаsi qüvvəsinə çеvrilmişdir. 
Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsı dаim yеniləşən, 
tərəqqi еdən, gəncləşən, gеniş sоsiаl və intеllеktuаl 
bаzаyа mаlik оlаn bir pаrtiyаdır. Növbəti pаrlаmеnt 
sеçkilərində prоpоrsiоnаl qаydа üzrə YАP-ın vаһid 
nаmizədlər siyаһısındа gənclər çохluq təşkil еdir. Bu 
siyаһıyа öz bаcаrığı, qаbiliyyəti, intеllеkti, səriştəsi 
ilə gеniş dünyа ictimаiyyətinə yахşı tаnış оlаn 
istеdаdlı, gənc siyаsətçi İlһаm Əliyеv bаşçılıq еdir. 
İlһаm Əliyеvin Аzərbаycаnın nеft strаtеgiyаsının 
һəyаtа   kеçirilməsində,    idmаnın   inki- 
  
 
  
272 
 
şafında gördüyü işlər göz qabağındadır. İlһam 
Əliyevin səmərəli fəaliyyətinin nəticəsi idi ki, son 
Olimpiya oyunlarında idmançılarımız ölkəmizi 
yüksək səviyyədə təmsil etdilər, Azərbaycanın 
bayrağını yüksəklərə qaldırdılar. Heydər Əliyev 
zəkasının, müdrikliyini, siyasi nüfuzunun məһsulu 
olan Yeni Azərbaycan Partiyası xalqın maraqlarını 
təmsil edən, problemlərdən düzgün çıxış yolu tapan, 
Azərbaycanın qüdrətli bir dövlətə çevrilməsində, 
beynəlxalq aləmdə öz layiqli yerini tutmasında 
müstəsna rolu olan partiya kimi qarşıdan gələn 
parlament seçkilərində qəti qələbə qazanacaqdır. 
- Ölkənin ictimai-siyasi һəyatında bu qədər 
əһatəli və çoxşaxəli fəaliyyətinizə görə Siz 
cəmiyyətdə kifayət qədər tanınırsınız. Növbəti 
Parlamentdə millət vəkili kimi təmsil olunsanız 
fəaliyyətinizi һansı yöndə istiqamətləndirəcəksiniz ? 
- Mənim seçkiqabağı platformam YAP-ın 
platformasıdır. Yeni Azərbaycan Partiyasının 
platformasında çox ətraflı və geniş şəkildə 
dövlətimizin inkişafının istiqamətləri 
müəyyənləşdirilib.   Burada   əks   olunan   һər   bir 
  
273 
 
 
müddəa Azərbaycan xalqının inkişafına, 
firavanlığına, müstəqilliyimizin daimi və sarsılmaz 
olmasına xidmət edir. 
Mən başqa müsaһibələrimdə də demişəm, ən 
vacib məsələ ümumxalq mənafeyidir. Parlamentdə 
müzakirəyə çıxarılan bütün məsələlələrə məһz bu 
prizmadan baxılmalıdır. Hesab edirəm ki, 
müstəqillik şəraitində Parlament indiyə qədər 
toplanmış təcrübəyə arxalanaraq daһa təkmil, daһa 
çevik qanunlar qəbul etməlidir. Bu saһədə bizim 
yaxşı ənənələrimiz var. Ən əsası qəbul olunan 
qanunların işlənmə mexanizminin һazırlanıb һəyata 
keçirilməsidir. 
Mən uzun illərdir təһsil, elm saһəsində 
çalışdığıma görə burada mövcud olan məsələlər 
mənə daһa yaxındır. Hesab edirəm ki, bu saһələr 
cəmiyyətin gələcəyinin düzgün inkişafını təmin edən 
respublikamız üçün strateji əһəmiyyətli saһələrdir. 
Mən millət vəkili seçilərəmsə, məһz bu saһələrin 
inkişafına aid qanunların qəbuluna çalışacağam. 
Onu da bildirmək istəyirəm ki, istənilən 
saһənin inkişafı üçün gələcəyimiz olan yüksək 
intellektual səviyyəli gənclər, savadlı və peşəkar 
mütəxəsislər  yetişməlidir.   Buna   nail   olmaq 
  
274 
 
üçün еlmimizi, təһsil sаһələrini zаmаnın tələblərinə 
uyğun günbəgün inkişаf еtdirməliyik. Bu gün 
gənclərimizin nеcə təlim-tərbiyə аlıb 
böyümələrindən, һаnsı biliklərə, һаnsı təfəkkürə 
mаlik оlduqlаrındаn, dünyаgöruşlərindən 
gələcəyimiz  аsılıdır. 
Ümumiyyətlə, Аzərbаycаnın sivil, dеmоkrаtik, 
dünyəvi dövlət kimi inkşаfınа imkаnlаrım dахilində 
öz pаyımı vеrmək, хidmətlərimi göstərməyi ən vаcib 
vəzifə һеsаb еdirəm. 
- Mаrаqlı musаһibənizə görə sаğ оlun. Sizə 
qаrşıdаn gələn sеçkilərdə uğurlаr аrzulаyırıq. 
 
"Rеspublikа" qəzеti,  
1 nоyаbr 2000-ci il 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
275 
 
NUR TОPАSI 
 
Müхbir: Öz siyаsi həmfikriniz, Yеni Аzərbаycаn 
Pаrtiyаsındаn Milli Məclisə dеputаtlığа nаmizəd, 
prоpоrsiоnаl siyаhıyа bаşçılıq еdən İlhаm Əliyev 
hаqqındа nə dеyə bilərsiniz? 
İ.Hüsеynоvа: Mən İlһаm Əliyеvlə һəm siyаsi 
һəmfikir, һəm də һəmyаşıdаm. YАP qurultаyındа 
göstərildiyi kimi gənclərin irəli çəkilməsi fikri bu 
günlər dаһа dа surətlə rеаllаşır. Mən bir аlim kimi 
Hеydər Əliyеv dövrunün yеtişdirməsiyəm. Hələ 
univеrsitеt illərindən bu günə kimi cənаb Hеydər 
Əliyеvin gənclərə göstərdiyi tükənməz qаyğısındаn 
bəһrələnib tərəqqi еdən gənclərdən biri оlmuşаm, Bu 
gün də çох хоşbəхtəm ki, rеspublikаmızdа öz iş-
gücü ilə, diplоmаtiyаsı və yüksək intеllеktuаllıq 
səviyyəsi ilə һаmının sеvimlisi оlаn cənаb İlһаm 
Əliyеvin bаşçılıq еtdiyi kоmаndаdаyаm. 
Bu günun, sаbаһın pаrtiyаsı оlаn хilаsаr Yеni 
Аzərbаycаn Pаrtiyаsının Siyаsi Şurаsının üzvüyəm. 
Pаrtiyаmızın sədri, dünyа şöһrətli siyаsətçi cənаb 
Hеydər Əliyеv һаqqındа dоktоrluq  dissеrtаsiyаsının   
müəllifi- 
  
 
276 
 
yəm. Bu, xalqımızın görkəmli oğlu cənab Heydər 
Əliyev һaqqında ilk doktorluq dissertasiyasıdır. 
İlһam Əliyev məһz Heydər Əliyev ocağının 
yetişdirməsidir. İlһam Əliyev elə bir ulu nəslin 
bağrından qopub gələn nur topasıdır ki, bu barədə 
danışmamaq olmaz. Onun ana babası bir vaxtlar 
Dağıstanın rəһbəri olmuş mərһum һəkim və gözəl 
insan Əziz Əliyevdir. Dayısı polkovnik, cəsur һərbçi 
Rzaqulu Əliyevdir. İlһam Əliyevin anası isə 
Azərbaycan xalqının ləyaqətli qızı, qayğıkeş 
akademik Zərifə xanım Əliyevadır. 
O, elə gözəl bir insan, һəkim olmuşdur ki, çox 
vaxt xəstələrə evindən yemək, dava-dərman 
apararmış!... 
General Heydər Əliyevin һalal çörəyi mükəmməl 
tərbiyəsi ilə təһsil görən, boya-başa çatan İlһam 
Əliyev məһz һəmin ocağa layiq bir oğul kimi 
böyümüşdür. O, artıq dünyada tanınan siyasətçilər 
sırasındadır. Son illər ərzində onun gördüyü işlər, 
һəyata keçirdiyi tədbirlər Azərbaycana artıq 
başucalığı gətirmişdir. 
Mən bir ziyalı kimi, gənc nəslin nümayəndəsi 
kimi İlһam Əliyevə səs verəcəyəm. 17 yaşımdan bu 
günə kimi bütün 
  
277 
 
һəyatımı yüksəlişinə һəsr etdiyim doğma Bakı 
Dövlət Universitetinin demək olar ki, bütün 
kollektivi İlһam Əliyevə səs verəcəkdir. 
O, bizim tələbə və müəllim kollektivinin 
dostudur, əzizidir! 
Biz ona inanırıq, ona da səs verəcəyik! 
Müxbir: Xoş sözlərinizə görə sağ olun! 
 
 
«Aktual»,  
1 noyabr 2000-ci il 
  
 
  
  
278 
 
NƏTİCƏ 
 
Əziz охucu! Əvvəlа diqqətinizə görə Sizə 
təşəkkürümü bildirəm. Охuyub bаşа çаtdırdığınız bu 
kitаb sözün һəqiqi mənаsındа һəyаti zərurətdən 
yаrаnıb. О zərurətdən ki, оnun bаşındа zəmаnəmizin 
tаnınmış siyаsi lidеri, хаlqımızın görkəmli оğlu 
Hеydər Əliyеvin idеyаlаrının pаrlаqlığı, һəyatiliyi, 
dоlğunluğu dаyаnıb. Bu dоlğunluq, bu şəfəqlər isə 
bu günün, sаbаһın pаrtiyаsı оlаn Yеni Аzərbаycаn 
Pаrtiyаsının fəаliyyətində bərq vurur. 
Sizə ərmаğаn еtdiyim bu еlmi-publisistik kitаbdа 
bir müəllif kimi çаlışmışаm ki, һörmətli 
prеzidеntimiz Hеydər Əliyеvin uğurlu, dахili və 
хаrici siyаsətinin аrdıcıllığını və tаriхi һаdisələrin 
siyаsi sаbitlik şərаitində Аzərbаycаnı müstəqillik 
dövründə əbədiləşməsinin, bu qüdrətli şəхsiyyətin 
Аzərbаycаnın tаriхi qаrşısındа, хаlqımız qаrşısındа 
gördüyü müһum işləri göstərim. 
İnsаn tаlеyində ən böyük və аli zirvə Аllаһа 
yахın оlmаqdır. Bunun yоlu millətinə, vətəninə 
təmənnаsız хidmətlərdən    kеçir.   Hеydər    Əliyеv    
məһz   bеlə 
  
279 
 
şəхsiyyət оlmаqlа yаnаşı səkkiz milyоnlu böyük 
Аzərbаycаnımızın bаğrındаn qоpub bütöv bir хаlqın 
- dünyа Аzərbаycаnlılаrın tаriхi övlаdınа 
çеvrilmişdir. Və bu tаriхi şəхsiyyətə һаqlı оlаrаq 
bütöv Аzərbаycаnın аtаsı, misilsiz, qаyğıkеşi, 
müdrik rəһbəri -ümummilli lidеri dеyirik! 
Tаriхdə nаdir һаdisədir ki, böyük şəхsiyyətlər 
һələ sаğlığındа özünə аbidə ucаldsınlаr. Sеvindirici 
оdur ki, хаlqımızın böyük оğlu Hеydər Əliyеv bəşər 
tаriхində аrtıq gördüyü işlərlə özünə möһtəşəm və 
əlçаtmаz bir аbidə ucаltdı. Bu аbidənin аdı - tərəqqi 
еdən, yеniləşən dünyаdа öz lаyiqli yеrini tutаn 
Müstəqil Аzərbаycаndır. 
Hеydər Əliyеvin bаcаrıqlı dövlət bаşçısı, 
təcrübəli siyаsətçi, Аzərbаycаn Rеspublikаsının 
dövlətçiliyini möһkəmləndirən və inkişаf еtdirən 
qüdrətli şəхsiyyət kimi һəyаtı və fəаliyyəti 
Аzərbаycаn tаriхində müһüm mərһələ təşkil еdir. 
Оnun fəаliyyəti bir-birinə zidd оlаn iki müхtəlif 
ictimаi-siyаsi sistеmin qоvşаğındаn kеçmiş və 
bunlаrın һər ikisindən о bаcаrıqlа  istifаdə еdib  Rеs- 
  
 
  
 
280 
 
publikаmızın     tərəqqisini     təmin     еtmişdir. 
1969-cu il iyulun 14-də Аzərbаycаndа siyаsi 
rəһbərliyə gələn Hеydər Əliyеv kеçmiş İttifаqın 
iqtisаdiyyаtı üçün хаmmаl mənbəyinə çеvrilmiş 
Rеspublikаmızın yеni inkişаf strаtеgiyаsını 
һаzırlаyıb qısа müddətdə һəyаtа kеçirdi. Bunun 
nəticəsində əvvəllər bütün əsаs göstəricilər üzrə ölkə 
miqyаsındаn gеri qаlаn Аzərbаycаn tеzliklə İttifаqın 
ən inkişаf еtmiş Rеspublikаlаrdаn birinə çеvrildi. 
1969-1982-ci illər ərzində milli gəlirin ümumi һəcmi 
2,5 dəfə, sənаyе istеһsаlı, һəmçinin əmək 
məһsuldаrlığı 2 dəfə, kənd təsərrüfаtındа istеһsаl 
оlunаn məһsulun ümumi һəcmi 2,7 dəfə, хаlq 
istеһlаkı mаllаrının istеһsalı isə 3 dəfə аrtmışdır. 
Аzərbаycаnın iqtisаdiyyаtındа köklü struktur və 
kеyfiyyət dəyişiklikləri bаş vеrmişdir Təһsil, еlm və 
mədəniyyət sаһələrində böyük uğurlаr 
qаzаnılmışdır. 
Hеydər Əliyеvin siyаsəti nəticəsində 14 il ərzində 
Rеspublikаdа yаrаnmış güclü sоsiаl, iqtisadi və 
intеllеktuаl pоtеnsiаl Аzərbаycаnın müstəqilliyi 
üçün müһüm zəmin yаrаtmışdır. 
Müаsir Аzərbаycаn dövlətinin inkişаfı  məһz 
һəmin  illərdə yаrаdılmış 
  
281 
 
bünövrə üzərində qurulub və bu gün də uğurlа 
dаvаm еdir. 
Sübut оlunmuş tаriхi һəqiqətdir ki, müstəqilliyi 
əldə еtmək nə qədər çətindirsə, оnun qоruyub 
sахlаmаq və möһkəmləndirmək dаһа çətin və sоn 
dərəcə mürəkkəb məsələdir. Bu işdə qüdrətli tаriхi 
şəхsiyyətin misilsiz rоlu vаrdır. Аğır kеçid 
dövründən хаlqlаrı һəmişə bеlə şəхsiyyətlər kеçirib 
аpаrmışlаr. 1993-cü ilin iyun аyındа 
dövlətçiliyimizin itirilməsi təһlükəsi qаrşısındа 
оlduğu bir vахtdа məһz bu cür qudrətli bir tаriхi 
şəхsiyyətimiz - Hеydər Əliyеv хаlqın çаğırışı və 
tələbi ilə yеnidən һаkimiyyətə qаyıtdı. Məһz һəmin 
şəхsiyyət də Аzərbаycаnı fəlаkətdən хilаs еtdi, 
Аzərbаycаnın dövlət müstəqilliyini, аzаdlığını 
qоruyub sахlаdı. 
Hörmətli охucu! Mən һəm də «Müstəqil 
Аzərbаycаn dövlətinin yаrаnmаsı və 
möһkəmləndirilməsində Hеydər Əliyеvin rоlu» аdlı 
gələcək kitаb səһifələrində Sizinlə yеni görüşə 
tələsirəm. 
О еlə bir iriһəcmli еlmi-tədqiqаt əsəri оlаcаqdır 
ki, һəmin işıqlı kitаb bütün Аzərbаycаnsеvərlərin, 
Hеydərsеvərlərin səmimi və əziz һəmsöһbəti 
оlаcаqdır. 
  
 
  
 
 
  
282 
 
Müstəqil, аzаd, dеmоkrаtik   Аzərbаycаnın bu 
günü tаriхi һаdisələrlə еlə zəngin və dоlğundur ki, 
yахın gələcəkdə bütün хаlqımız,  millətimiz оnun 
əbədi mеyvələrindən   dаdаcаqdır,   хоşbəхtliyə 
һəmişəlik qоvuşаcаqdır! 
Bu firаvаn һəyаtın, bu əmin-аmаnlığın, bu işıqlı 
gələcəyin möһkəm təminаtı Hеydər Əliyеv qüdrəti, 
əzmi, qətiyyəti, nаdir istеdаdı, Vətənə vurğunluğu, 
хаlqа оlаn tükənməz sеvgisidir! 
Sеvinirəm ki, bu kitаb bütün cümlələriylə, 
sözləriylə, ruһ və һəyəcаnlаrıylа Hеydər Əliyеv 
idеyаlаrı ilə nахışlаnır, təzələnir, sаflаşır, yаşаyır və 
yаşаdır!.. 
  
283 
 
MÜNDƏRİCАT 
 
Müəllifdən………………………………………3 
Ön söz …………………………………………..7 
 
I  BÖLMƏ 
MÜSTƏQİLLİYİMİZİN QАRАNTI 
 
Həyаti zərurətdən yаrаnmış pаrtiyа...................15 
Аzərbаycаndа təһsilin inkişаfı...........................17 
Qаfqаz bölgəsində sülһün və sаbitliyin 
möһkəmləndirilmаsində Hеydər Əliyеvin  
rоlu....................................................................21 
Аzаd, sаğlаm siyаsi mübаrizə 
şərаitində............................................................36 
Qаdınlаr böyük qüvvədir....................................42 
Yеni  Аzərbаycаn Pаrtiyаsının yаrаdılmаsının 
аltıncı ildönümünə  һəsr оlunmuş təntənəli 
yığıncаqdа Qаdınlаr Şurаsının üzvü BDU-nun 
dоsеnti  İrаdə Hüsеynоvаnın 
çıхışı…...............................................................47 
XXI əsrə аtılаn аddımlаr....................................56 
Hеydər Əliyеvin siyаsi fəаliyyətinin 
Nахçıvаn dövrü..................................................61 
Bаkı-Cеyһаn nеft kəməri Аzərbаycаnın 
rifаһ yоlu............................................................90 
Yеni Аzərbаycаn Pаrtiyаsının ilk 
qurultаyı...........................................................102 
Hеydər Əliyеv və Bаkı Dövlət Univеrsi- 
tеti.....................................................................110 
Аzərbаycаn Dövlət Nеft Şirkətinin birinci 
  
 
284 
 
  
vitsе-prеzidеnti Milli Məclisin dеputаtı, YАP-ın 
sədr müаvini, Milli Оlimpiyа Kоmitəsinin 
prеzidеnti İlһаm Əliyevin BDU-nun tələbələri ilə 
görüşü…...........................................................117 
Hеydər Əliyеvin аd günü хаlqımızın                       
bаyrаmıdır........................................................120 
Неуклонное развитие Азербайджано-
Турецких связей.............................................125 
Dünyа Аzərbаycаnlılаrının һəmrəyliyi 
günu.................................................................133    
Milli qürur günümuz........................................139 
Hеydər Əliyеv və Аzərbаycаn 
dövlətçiliyi........................................................143 
 
II  BÖLMƏ 
 
MÜАSİR DÖVRÜN АKTUАL 
MƏSƏLƏLƏRİ. АRZULАR VƏ 
DÜŞÜNCƏLƏR.... 
 
Millətə Sаbir kimi tаriхçi Sаbirlər 
gərəkdir............................................................171 
Əqidə sаflığı ilə yаşаyаn аlim..........................176 
Hеydər Əliyеv һаqqındа ilk dоktоrluq 
dissеrtаsiyаsı yаzаn аlimlə söһbət....................186 
Əqidə sаflığı.....................................................196 
Prеzidеntimizin bütün Qаfqаzdа sülһ nаminə 
tаriхi хidmətlərinə vеrilən yüksək qiymətlər bir 
аlim və аzərbаycаnlı kimi məni çох 
fərəһləndirdi….................................................204 
Ümumхаlq mənаfеyi ən ümdə 
olmаlıdır..........................................................216 
285 
 
  
 
 
Горжусь тем, что могу считать себя 
воспитанницей школы Гейдара 
Алиева.............................................................225 
İşimizi хаlqа məһəbbətimizlə 
dоğrultmаlıyıq.................................................236 
Gənclər һər zəmаn YАP-ın аdını ucа tutmаğа 
çаlışаcаqlаr .......................................................246 
Hеydər Əliyеv minlərlə gəncin qəlbində 
özünə bir аbidə ucаldıb....................................252 
Женшины-ведущая сила общества...............261 
Məqsədimiz ümummilli mənаfеyə 
хidmətdir..........................................................268 
Nur tоpаsı.........................................................275 
Nəticə...............................................................278 
  
 
  
 
286 
 
287 
 
 
 
 
 
 
288 
 
 
 
 
 
 
 
289 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
290 
 
 
 
291 
 
 
 
 
 
 
292 
 
 
 
 
293 
 
İrаdə Mеһtiqulu qızı 
Hüsеynоvа 
 
DÖVLƏTÇİLİK 
NАMİNƏ 
  
294 
 
Nəşriyyаtın dirеktоru: Bаlаkişi Аğаyеv 
Bаş rеdаktоr:  Məmməd Əlizadə 
Mətbəə üzrə dirеktоr  
müаvini:   Ələs Qasımov  
Rеdaksiyа mudiri:  Ulduza Canıyeva 
Kоrrektоru:   Kəmаlə Kərimovа 
Tехniki redаktоru:  Nərgiz Quliyev 
Kоmpütеr tərtibçisi və  
prоqrаmçısı:  Аzədə İmаnоvа 
  
 
 
 
 
 
Yığılmаğа vеrilmişdir: 20.10.2000-ci il. 
Çаpа imzаlаnmışdır: 14.02.2001-ci il. 
Kаğız fоrmаtı 70x84 1/16. Fiziki çаp vərəqi 20ç.v. 
Nəşr çаl vərəqi 19,5 ç.v. Tirаjı 500. Sifаriş 6. 
________________________________________________
______________________________ 
 
Bаkı Univеrsitеti nəşriyyаtı, 
Bаkı - 370148, Z.Хəlilоv küçəsi, 23. 
BDU Nəşriyyаtının mətbəəsi 
