 
:\ 
Gəncə - 2016 
 
Elmi redaktor: 
Rəyçilər: 
i.e.d. prof. Cavadov N.Ə. 
Azərbaycan Texnologiya Universitetinin 
“Marketinq” kafedrasının müdiri, dosent, 
i. e.n. Nüşabə Aslan qızı Hacıyeva 
Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin 
“Aqrar Menecment və marketinq” 
kafedrasının dosenti, i.e.n. V.T. Əmrahov 
Tərtib edənlər: Aybəniz Məhəmməd qızı 
Allahverdiyeva Vüqar Ağamusa oğlu 
İsmayılov Fizuli Əziz oğlu 
Məmmədov Xədicə Fizuli qızı 
Məmmədova Şakir Sərdar oğlu 
Əlizadə 
Dövlət qulluğu. Dərs vəsaiti " 
Gəncə-Poliqrafiya" ASC. Gəncə - 2016. səh. 428. 
Bu kitab ali məktəblərin “İİ03100” — “Dövlət və 
Bələdiyyə idarəetməsi’’ ixtisasında kredit sistemi ilə təhsil 
alan tələbələr üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
‘Dövlət qulluğu’’ adlı dərs vəsaiti sadə, dolğun və 
məzmunlu yazılmış, “Dövlət qulluğu’’ dərsi keçən tələbələrin 
bilik və bacarıqlarını artırmaq üçün istifadə oluna bilər. 
© Azərbaycan Texnologiya Universiteti, 2016 
/  
ON SOZ 
Respublikamız müasir dünyada qəbul edilmiş dövlət 
idarəetmə sistemlərinə uyğun milli dövlət quruculuğu 
istiqamətində islahatlarım uğurla davam etdirir. Apanlan 
islahatların əsas məqsədi çevik dövlət idarəçilik sisteminin 
formalaşdırılması, elektron hökumətin qurulması, insan və 
vətəndaş hüquq və azadlıqlarının yüksək dövlət təminatına nail 
olunması və bütövlükdə Azərbaycanın beynəlxalq aləmə 
inteqrasiyası prosesinin sürətləndirilməsindən ibarətdir. Bu 
istiqamətdə atılan mühüm addımlardan biri dövlət qulluğu 
sahəsində aparılan islahatların nəticəsi olaraq 2000-ci ildə 
“Dövlət qulluğu haqqında” Azərbaycan Respublikası 
Qanununun qəbul edilməsi olmuşdur. Bu qanunun qəbul 
edilməsi ilə Azərbaycan Respublikasında dövlət qulluğu 
sahəsində vahid dövlət siyasətinin formalaşdırılmasmın əsası 
qoyulmuşdur desək yanılmarıq. 
Dövlət qulluğunda insan resurslarının idarə edilməsi 
istiqamətində siyasətin inkişaf etdirilməsi və bu siyasətə 
ictimai etimadın artırılması dövlətin əsas məqsədlərindən 
biridir. Dövlət qulluğunda insan resurslarının səmərəli idarə 
edilməsi, ilk növbədə, bu sahəyə vətənpərvər, yüksək ixtisaslı, 
müasir dünyagörüşlü və yeniliklərə meyilli kadrların seçilməsi 
və yerləşdirilməsi hazırlanması əsas məqsəddir. 
Bu kitab da Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyası Qanunu, İcra hakimiyyəti orqanlarının anlayışı, 
növləri, hüquqi statusu, Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti və Nazirlər Kabinetinin icra hakimiyyəti sahəsindəki 
səlahİ3^ətləri, Yerli icra hakimiyyəti orqanları, Dövlət 
3- 
qulluğu və dövlət qulluqçuları, Dövlət orqanlarında dövlət 
qulluqçusuna vəzifədə qulluq stajına görə əlavə haqqın 
məbləğlərinin müəyyənləşdirilməsi, Dövlət qulluqçularının 
inzibati-hüquqi statusu, Dövlət qulluqçularının mükafatlan- 
dırılmaları və məsuliyyətləri, Dövlət qulluğuna qəbul, Dövlət 
qulluğunda irəli çəkilmə, Dövlət qulluğuna xitam verilməsi. 
Mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarında idarəetmənin anlayışı 
fəaliyyəti, vəzifələri və hüquqları. Azərbaycan 
Respublikasının Əmək müqaviləsinin məzmunu, 
bağlanmasının ümumi qaydaları. “İnformasiya əldə etmək 
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu, “Normativ - 
hüquqi aktlar haqqında” və s mövzular bilik səviyyəmizi 
artırmaq üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Sizə təqdim edilən bu kitab “Dövlət və bələdiyyə 
idarəetməsi” ixtisasında təhsil alan tələbələr üçün nəzərdə 
tutulub. 
Əvvəlcədən kitabda olan texniki və digər səhvlərə 
görə üzr istəyir, bununla bağlı hər hansı fikir və 
mülahizələrinizi səbirsizliklə gözləyirik. 
-4- 
i 
 
Azərbaycanda üçrəngli dövlət bayrağı 1918-ci il 
noyabr ayının 9-da Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
Hökumətinin qərarı ilə qəbul edilmişdir. 1920-ci il aprelin 
28-də Xalq Cümhuriyyəti süqut etdikdən və Sovet Hakimİ3^əti 
qurulduqdan sonra Azərbaycanda bu bayraqdan imtina 
edilmişdir. 
Bu bayraq ikinci dəfə 1990-cı il noyabrın 17-də 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin qərarı ilə bərpa 
edilmiş və Muxtar Respublikanın dövlət bayrağı kimi qəbul 
edilmişdir. Eyni zamanda Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali 
Məclisi Azərbaycan SSR Ali Soveti qarşısında üçrəngli 
bayrağın Azərbaycanın rəsmi dövlət rəmzi kimi tanınması 
haqqında vəsatət qaldırmışdır. 
1991-ci il fevral ayının 5-də Azərbaycan Respublikası 
Ali Soveti Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin 
vəsatətinə baxmış və üçrəngli bayrağın Azərbaycanın dövlət 
bayrağı kimi qəbul edilməsi haqqında qərar vermişdir. 
Azərbaycan Respublikasının dövlət bayrağı bərabər enli 
üç Üfüqi zolaqdan ibarətdir. Yuxarı zolaq mavi, orta zolaq 
qırmızı, aşağı zolaq yaşıl rəngdədir. Mavi rəng - 
-5- 
 
Azərbaycan xalqının türk mənşəli olmasını, qırmızı rəng - 
müasir cəmiyyət qurmaq, demokratiyanı inkişaf etdirmək 
istəyini, yaşıl rəng - islam sivilizasiyasına mənsubluğunu 
ifadə edir. Qırmızı zolağın ortasında bayrağın hər iki üzündə 
ağ rəngli aypara ilə səkkizguşəli ulduz təsvir edilmişdir. 
Bayrağın enini uzunluğuna nisbəti l:2-dir. 
-6 
I, 
i 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
DÖVLƏT GERBİ 
 
4. 
\ 
Azərbaycanın dövlət gerbi haqqında Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti hökuməti 1920-ci il yanvarın 30-da müsabiqə 
elan etmiş və müsabiqədən keçəcək gerb nümunəsinin həmin 
ilin mayın 28-də qəbul ediləcəyi haqqında qərar çıxarmışdır. 
Lakin 1920-ci il aprel ayının 28-də Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin süqut etməsi nəticəsində gerb qəbul 
edilməmişdir. 
1990-ci il noyabrın 17-də Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının Ali Məclisi Dövlət gerbi ilə bağlı məsələni 
müzakirə edərək, Azərbaycan SSR Ali Soveti qarşısında 
Azərbaycan Dövlət gerbinin hazırlanması üçün yeni 
müsabiqənin elan olunması haqqında vəsatət qaldırmışdır. 
Müsabiqə 1991-ci il fevralın 5-də Azərbaycan 
Respublikası Ali Sovetinin qərarı ilə elan olunmuşdur. 
1991-1992-ci illər ərzində müsabiqəyə Dövlət gerbinin onlarla 
layihəsi təqdim olunmuş, müzakirələr zamanı 1919-1920-ci 
illərdə hazırlanmış layihələrdən birinin qəbul edilməsi ilə bağlı 
təkliflər də səslənmişdir. 
- 7- 
Azərbaycan Respublikasının Ali Soveti 1993-cü il 
yanvarın 19-da qəbul etdiyi Konstitusiya qanunu ilə 
1919-1920-ci illərdə hazırlanmış Dövlət gerbi layihələrindən 
birini müəyyən dəyişikliklərlə Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət gerbi kimi təsdiq etmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət gerbi Azərbaycan 
Dövlətinin müstəqilliyi rəmzidir. Dövlət gerbi palıd 
budaqlarından və sünbüllərdən ibarət qövsün üzərində 
yerləşən şərq qalxanının təsvirindən ibarətdir. Qalxanın 
üstündə Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağının 
rəngləri fonunda səkkizguşəli ulduz, ulduzun mərkəzində alov 
təsviri vardır. 
 
Dövlət gerbinin qabarıq təsviri: 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin iqamətgahlna 
və xidməti kabinetinə; Azərbaycan Respublikası 
parlamentinin binasına, iclas salonuna və parlament sədrinin 
xidməti kabinetinə; Azərbaycan Respublikasının bütün 
məhkəmələrinin, hərbi tribunallarının binalarına, məhkəmə 
iclaslarının salonlarına, Azərbaycan Respublikası Konstitusiya 
Məhkəməsi və Ali Məhkəməsi sədrlərinin xidməti 
kabinetlərinə; Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyində 
nəzərdə tutulmuş hallarda dövlət orqanlarının binalarına; 
Azərbaycan Respublikasının diplomatik və ticarət 
nümayəndəliklərinin, konsulluq idarələrinin binalarına vurulur 
i/ 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
DÖVLƏT HİMNİ 
1920-ci il yanvarın 30-da Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin Nazirlər Şurası Cümhuriyyətin milli 
himninin hazırlanması haqqında qərar qəbul etdi və bu 
məqsədlə Xalq Maarif Nazirliyi tərəfindən müsabiqə elan 
edildi. Lakin 1920-ci il aprelin 28-də Xalq Cümhuriyyətinin 
süqutu Azərbaycanın milli himnini qəbul etməyə imkan 
vermədi. 
1992-ei il mayın 27-də parlament “Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət himni haqqında” Qanun qəbul etdi. 
Qanuna əsasən, 1919-cu ildə böyük bəstəkar Üzeyir 
Hacıbəyov və şair Əhməd Cavad tərəfindən tərtib edilmiş 
“Azərbay'can marşı” Azərbaycanın Dövlət himni kimi təsdiq 
edildi. 
\ 
-9- 
Musiqisi: Üzeyir Hacıbəyovun 
Sözləri; Əhməd Cavadındır 
Azərbaycan, Azərbaycan ! 
Ey qəhrəman övladın şanlı Vətəni! 
Səndən ötrü can verməyə cümlə hazınz ! 
Səndən ötrü qan tökməyə cümlə qadiriz! 
Üç rəngli bayrağınla məsud yaşa! 
Minlərlə can qurban oldu, 
Sinən hərbə meydan oldu ! 
Hüququndan keçən əsgər, 
Hərə bir qəhrəman oldu! 
Sən olasan gülüstan , 
Sənə hər an can qurban! 
Sənə min bir məhəbbət 
Sinəmdə tutmuş 
məkan! Namusunu hifz 
etməyə. Bayrağını 
yüksəlməyə. 
Cümlə gənclər müştaqdır! 
Cümlə gənclər müştaqdır! 
Şanlı Vətən, şanlı Vətən! 
Azərbaycan, Azərbaycan! 
10- 
DÖVLƏT BAYRAMLARI HESAB EDİLƏN GÜNLƏR 
Azərbaycan Respublikasının Əmək Məcəlləsindən 
Çıxarış 
Maddə: 105. Bayram günləri (çıxarış) 
1. Azərbaycan Respublikasının bayramları aşağıdakılardır: 
Yeni il bayramı (yanvarın 1 və 2-si); 
Qadınlar günü (martın 8-i) 
Faşizm üzərində qələbə günü (mayın 9-u); 
Respublika günü (mayın 28-i); 
Azərbaycan xalqının milli qurtuluş günü (iyunun 15-i); 
Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüvvələri günü (iyunun 
26-si ); 
Dövlət müstəqilliyi günü ( oktyabrın 18-i) 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağı günü 
(noyabr 9-u); 
Konstitusiya günü (noyabrın 12-si); 
Milli Dirçəliş günü (noyabrın 17-si); 
Dünya azərbaycanlılarının həmrəyliyi günü (dekabrın 31-i); 
Novruz bayramı -beş gün; 
Qurban bayramı-iki gün; 
Ramazan bayramı -iki gün; 
2. Yeni il bayramı, Qadınlar günü, Faşizm üzərində qələbə 
günü. Respublika günü, Azərbaycan xalqının milli qurtuluş 
günü, Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüvvələri günü, 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağı günü, Dünya 
azərbaycanlılarının həmrəyliyi günü. Novruz bayramı. Qurban 
bayramı. Ramazan bayramı günləri iş günü hesab edilmir. 
-11- 
§1. DÖVLƏT QULLUĞUNUN İNKİŞAF 
TARİXİ 
Ümummilli Lider Heydər Əliyev bizim üçün elmi 
prinsiplərə və zəngin intellektual potensiala əsaslanan 
mükəmməl bir dövlətçilik konsepsiyası yaratmış, dövlət 
idarəçiliyi sahəsində dərin elmi-nəzəri və praktiki irs 
qoymuşdur. Bu konsepsiya mükəmməl elmi nəzəriyyəyə, 
sınaqdan çıxmış təcrübəyə, reallığa və məsuliyyətə əsaslanır 
və iki tarixi dövrü əhatə edir: 
- SSRİ tərkibində Azərbaycana rəhbərlik etdiyi 
1969-1982-ci illər; 
- müstəqil Azərbaycan Respublikasına rəhbərlik 
etdiyi 1993-2003-cü illər. 
1969-cu il iyulun 14-də Heydər Əliyevin Azərbaycan 
partiya təşkilatına rəhbər seçilməsi onun liderik 
keyfiyyətlərinin, təşkilatçılıq istedadının və intellektual 
qabiliyyətinin qiymətləndirilməsi idi. 
Heydər Əliyevin hakimiyyətə gəlişi ilə respublikada 
ənənəvi təsərrüfat sahələrinin səmərəliliyinin artırılması ilə 
yanaşı, yeni-yeni istehsal istiqamətlərinin yaradılması yolunda 
çoxşaxəli fəaliyyətin əsası qoyulmuş, iqtisadiyyatın sənaye 
bazasının genişləndirilməsi və müasirləşdirilməsi xətti 
yeridilməyə başlanmışdır. Bu dövrdə yaradılmış çoxsaylı 
sənaye müəssisələri, həmin dövr üçün ən müasir 
texnologiyalara əsaslanan istehsal obyektləri respublikanın 
iqtisadi infrastrukturunu köklü surətdə dəyişdirdi, onun aqrar 
yönümlü respublikadan sənaye yönümlü respublikaya 
çevrilməsinə zəmin yaratdı. Nəticədə 1980-ci ilin 
 
-12 
sonunda sənayenin əsas istehsal fondlarının dəyəri 1969-cu .
 ilin göstəricisindən iki dəfə yüksək idi. 
k Həmin dövrdə Azərbaycanda böyük quruculuq, 
yaradıcılıq və inkişaf mərhələsi, cəmiyyətin bütün sahə- 
lorində yüksəliş və tərəqqi dövrü hökm sürürdü. Bütün 
bunların nəticəsi idi ki, Azərbaycan İttifaq büdcəsindən 
dotasiya almadan fəaliyyət göstərən iki respublikadan biri idi. 
Heydər Əliyevin Azərbaycana rəhbərlik dövrünün 
ikinci mərhələsi nə qədər təlatümlü, ziddiyyətli, ictimai- siyasi 
gərginliklərlə səciyyələnən illərə təsadüf etsə də, ona xas olan siyasi 
müdriklik, illərlə toplanmış böyük dövlətçilik təcrübəsi, iradə 
yenilməzliyi və ən başlıcası doğma vətəninin düçar olduğu bəlalardan 
xilas etmək istəyi ölkə- c- mizi sürətlə fəlakətə sürükləyən təhlükəli 
proseslərin qarşı 
sını almağa, xalqın müstəqilliyə, azadlığa, firavan gələcəyə 
inamını qaytarmağa qadir olan amil kimi özünü göstərdi. 
Heydər Əliyevin müstəqil dövlətçilik konsepsiyasının 
əsasını ölkə daxilində, regionda və beynəlxalq aləmdə cərəyan 
edən proseslərin mahiyyətinin, məqsədlərinin və arxasında 
dayanan qüvvələrin öyrənilməsi, qiymətləndirilməsi və 
vəziyyətə uyğun fəalij^ət proqramının hazırlanması təşkil 
edirdi. 
Heydər Əliyevin Azərbaycan rəhbərliyinə qayıdışı ilə 
başlıca qayəsini müstəqillik, azərbaycançılıq, dövlətçilik, ədalətlilik, 
demokratiya, milli tərəqqi, dünyəvilik kimi ümumbəşər dəyərlər təşkil 
edən yeni bir ideologiyanın əsa- ’ ^ sı qoyulmuşdur. Dövlət 
quruculuğu məsələləri Heydər 
Əliyevin daim diqqət mərkəzində olmuşdur. 1995-ci ildə ,
 Konstitusiya komissiyası yaradıldı və Heydər Əliyevin 
bilavasitə rəhbərliyi ilə müstəqil Azərbaycanın ilk Kons- 
-13 
titusiyası dünya standartlarına uyğun şəkildə hazırlanıb 
1995-ci ilin 12 noyabrında ümumxalq referendumu yolu ilə 
qəbul olundu. Bununla da müstəqil Azərbaycanın dövlət 
quruculuğunun əsasları qoyulmuş oldu. Azərbaycan 
demokratik, hüquqi, dünyəvi bir dövlət olaraq insan 
hüquqlarının prioritetini və hakimiyyət bölgüsünü özündə 
gələcək inkişaf yolu kimi seçdi. 
Heydər Əliyev 1998-ci il dekabr ayının 29-da 
“Azərbaycan Respublikasında dövlət idarəetmə sistemində 
islahatlar aparılması üzrə dövlət komissiyasının yaradılması 
haqqında” fərmanı imzaladı ki, bu da səmərəli dövlət 
idarəetmə sisteminin formalaşdırılması istiqamətində 
aparılan islahatların başlanğıcını qoydu. Heydər Əliyevin 
rəhbərliyi altında komissiya dövlət idarəetmə sisteminin 
islahatlarının Konsepsiya layihəsini işləyib hazırladı. Bu 
konsepsiyada Azərbaycanın dövlət idarəetmə sisteminin 
müasir vəziyyəti təhlil olunaraq mövcud çatışmamazlıqlar 
aşkara çıxarılmış və dörd istiqamət üzrə islahatların 
aparılmasının zəruriliyi əsaslandırılmışdı (dövlət xərclərinin 
idarə olunması sisteminin yenidən qurulması; audit 
sisteminin islahatı; dövlət idarəetmə sisteminin (inzibati 
dövlət qulluğu) islahatı; hüquq və məhkəmə sisteminin 
islahatı). 
Dövlət idarəetmə strukturunu təkmilləşdirmək, 
dövlət idarəetmə orqanları sistemini funksional prinsip üzrə 
formalaşdırmaq məqsədilə ölkə Prezidentinin fərmanı ilə bir 
sıra yeni nazirliklər formalaşdırılmış (Yanacaq və 
Energetika Nazirliyi; Gənclər, İdman və Turizm Nazirliyi; 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi; Azərbaycan 
Respublikası Prezident yanında Qiymətli Kağızlar üzrə 
Dövlət Komitəsi; Dövlət Torpaq və Xəritəçəkmə Komitəsi 
və s.) 
 
-14- 
bu prinsiplərə cavab verməyən bəzi orqanlar ləğv olunmuşdu 
(Mətbuat və İnformasiya Nazirliyi, Dövlət Millətlər- arası 
Münasibətlər Komitəsi, Nazirlər Kabineti yanında Dövlət 
Sığorta Nəzarəti, Nazirlər Kabineti yanında Mənzil 
Kommunal Təsərrüfatı Komitəsi, Nazirlər Kabineti nəzdin- də 
Dövlət Baytarlıq Komitəsi, Dövlət Bitkilərin Karantini 
Müfəttişliyi və s). 
Azərbaycanda səriştəli və peşəkar dövlət qulluğu 
sisteminin formalaşdırılması da tələb olunurdu. Bu məqsədlə 
21 iyul 2000-ci il tarixdə “Dövlət qulluğu haqqında” 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu qəbul olundu. 2001-ci 
ilin sentyabr ayından qüvvəyə minən bu qanetmə orqanları 
sisteminin fəaliyyətinin məqsədyönlü və səmərəli şəkildə 
dəyişdirilməsi üçün hüquqi əsas yaratdı. 
Ulu öndər Heydər Əliyevin dövlətçilik 
konsepsiyasının əsas istiqamətlərindən biri kadr siyasəti ilə 
bağlıdır. Heydər Əliyevin kadr siyasətindən danışarkən birinci 
növbədə, dövlət idarəçiliyi məsələlərində onun ideya və 
baxışlarının xarakterinə nəzər salmaq lazımdır. Burada əsas 
məsələ dövlət idarəetməsində kadr siyasətinin başlıca xəttini, 
strateji istiqamətini öyrənmək və bilmək vacibdir. Onun kadr 
siyasətində hər şeydən əvvəl, cəmiyyətin iqtisadi əsasını 
möhkəmləndirmək, ictimai münasibətləri sürətlə inkişaf 
etdirmək, cəmiyyət üzvlərinin tərbiyəsini təşkil etmək, 
vətəndaşların maddi və mədəni rifahını, hüquq və 
azadlıqlarını yaxşılaşdırmaq, adamların ictimai 
təhlükəsizliyini təmin etmək, beynəlxalq əlaqələri 
genişləndirmək, dövlət funksiyalarının realizə edilməsi kimi 
ən vacib və ən aktual məsələlər başlıca yer tutur. 
15- 
Heydər Əliyevin dövlətçilik konsepsiyası əsasında 
yaradılmış müasir Azərbaycan dövləti müstəqillik 
yollarında bugünkü sivil dünyanın qanunlarına uyğun 
inkişaf edir və getdikcə möhkəmlənir. Üzümüzə açılmış 
yeni sivil dünyanın mütərəqqi idarəçilik üslubu, forma və 
metodları müntəzəm olaraq öyrənilir və yaradıcılıqla tətbiq 
olunur, tarixi təcrübəyə əsaslanmaqla yeni şəraitə 
uyğunlaşdırılan idarəçilik sistemimiz getdikcə zənginləşir, 
inkişaf edir. Ümummilli lider Heydər Əliyevin əsasını 
qoyduğu dövlətçilik konsepsiyası cənab Prezident İlham 
Əliyev tərəfindən bu gün böyük peşəkarlıq, yeni təfəkkür və 
müasir yanaşma tərzi ilə uğurla davam və inkişaf etdirilir, 
dövrün zamanın ruhuna uyğun olaraq daha da 
təkmilləşdirilir. Dövlət idarəçiliyində, dövlətə rəhbərlikdə 
peşəkarlığın, səmərəliliyin, səriştəliliyin əhəmiyyətini biz 
hazırda cənab Prezident İlham Əliyevin bugünkü çoxcəhətli 
və səmərəli fəaliyyətində aydın görürük. 
16- 
§2. DÖVLƏT QULLUĞUNUN HÜQUQİ 
TƏNZİMLƏNMƏSİNDƏ 
BEYNƏLXALQ TƏCRÜBƏ 
Büttın inkişaf etmiş ölkələrin dövlət qulluğu barədə 
qanunvericiliyi dövlət -hüquq formaları və siyasi quruluşun 
tarixi təkamülünü əks etdirir. Peşəkar məmurluq institutu ilk 
dəfə Fransa və Almaniyada, daha sonra isə İngiltərə, ABŞ və 
Kanadada yaradılmışdır. Bu ölkələrin inkişafı idarəetmədə 
mühüm addımlar atılmasını tələb edirdi. Dövlət qulluğunun 
hüquqi reqlamentasiyasmdan danışarkən, ilk növbədə 
konstitusiya normalarını qeyd etmək lazımdır. Belə ki, 
1787-ci il ABŞ Konstitusiyasında Prezidentin “Senatın 
sessiyaları arasındakı dövrdə açılan bütün vakansiyaları 
tutmaq” səlahiy>'ətləri qeyd edilmişdir. AFR- ın əsas qanunu 
ilə dövlət xidməti haqqında qanunvericiliyin söykənməli 
olduğu prinsiplər müəyyənləşdirilir. Polşanın 1997-ci ildə 
qəbul edilmiş Konstitusiyasında dövlət qulluğunun 
məqsədləri və xüsusiyyətləri göstərilir. 
Unitar dövlət quruluşuna malik Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 55-ci maddəsinin II bəndində 
deyilir: “Azərbaycan Respublikası vətəndaşları dövlət 
orqanlarında qulluq etmək imkanına malikdirlər. Dövlət 
orqanlarının vəzifəli şəxsləri Azərbaycan Respublikasının 
vətəndaşları sırasından təyin edilirlər. Əcnəbilər və 
vətəndaşlığı olmayan şəxslər dövlət qulluğuna qanunla 
müəyyənləşdirilmiş qaydada qəbul edilə bilərlər.” 
Dövlət qulluğu haqqında yeni qanunvericiliyin qəbulu bir 
sıra ölkələrdə inzibati sahədə islahatlar şüarı altında həyata 
keçirilmişdir. Məsələn. 70-ci illərdə Tnuilta- 
- 1 7 -  '  ^  
rədə belə islahat keçirilmişdir. ABŞ Konqresi tərəfindən 
1978-ci ilin 13 oktyabrında Dövlət qulluğunda islahatlar 
barədə qanun qəbul edildikdən sonra bu sahədə optimal 
qanunvericilik modelləri hazırlanmasını təmin edə bilən 
ciddi analitik iş aparıldı. 
Ölkələrin bu məsələyə fərqli münasibəti müxtəlif 
idarəetmə sistemlərinin yaradılması ilə nəticələndi. 80-ci 
illərin əvvəlində Fransa dövlət qulluğunda islahatlar barədə 
qərar qəbul etdi və bu barədə çoxlu qanunlar, dekretlər 
meydana çıxdı. 1989-cu ildən isə Kanadada bu sahədə köklü 
islahatlar həyata keçirilməsinə başlanıldı. Bu islahatların 
əsas məqsədi, kanadalıların fikrini ifadə etsək, “dövlət 
qulluğu effektiv olmalı, müasir tələblərə cavab verməli, daha 
yaxşı olmalı, qulluğun başında ən bacarıqlı kişi və qadınlar 
durmalıdır”. 
Rəngarəng və çoxsaylı normativ aktların olması 
əksər xarici dövlətlər üçün səciy>'əvidir. Məsələn, elə 
Kanadanın özündə Dövlət qulluğuna qəbuletmə haqqında 
qanunla bərabər əmək münasibətləri barədə qanun da 
qüvvədədir. Bu qanun işə qəbul edən (Xəzinədarlıq Şurası 
şəxsində) və dövlət qulluqçuları arasındakı münasibətləri, o 
cümlədən, əmək mübahisələrinin həlli və tətildə iştirak 
etmək hüquqi məsələlərini tənzimləyir. Polşa və bir sıra 
digər ölkələrdə də dövlət qulluğuna aid məsələləri 
tənzimləyən vahid qanunvericilik aktı mövcud deyil. 
Digər dövlətlərdən fərqli olaraq Böyük Britaniyada 
dövlət qulluğu məsələləri əsas qanunlarla deyil, hökumətin 
təşəbbüsü ilə qəbul edilən aktlarla - şurada əmrlərlə 
tənzimlənir. 
-18- 
Cəmiyyətin daha liberal qanunlarla idarə edildiyi 
federativ quruluşa malik ölkələrdə dövlət qulluğunun hüquqi 
tənzimlənməsi spesifik xarakter daşıyır. Belə ki, ABŞ və 
Kanada üçün ümumi səciyyə daşıyan bu məsələ üzrə iki 
qanunvericilik blokunun mövcudluğudur: federasiyanın və 
ştatların (əyalətlərin) qanunvericiliyi. Nəticə isə dövlət 
qulluğunun avtonom (muxtar) sistemlərinin mövcudluğudur. 
İnkişaf etmiş ölkələrdən Almaniya Federativ 
Respublikasında federal hökumət federasiya subyektlərinin: 
torpaqların, icmaların və s. qurumların dövlət qulluğundakı 
şəxslərinin hüquqi vəzijryətinə dair əsaslı aktlar hazırlayır. 
Rəqabətə girə biləcək qanunvericilik sahəsinə isə 
qulluqçuların maddi-texniki təminat məsələləri aid edilir. 
Lakin, bu məsələlərin həllinə unitar dövlətlərdə də 
vahid münasibət yoxdur. İtaliyada dövlət qulluğunun 
təşkilinin ümumi prinsipləri Parlament tərəfindən 1983-cü 
ildə qəbul edilmiş qanunla müəyyən edilir. Bununla belə 
İtaliya Respublikası Konstitusiyasının 117-ci maddəsinə 
görə vilayətlər vilayət tabeli təşkilatlar və inzibati idarələr 
üzrə qanunvericilik aktları qəbul edə bilərlər. 
Dövlət qulluğu barədə qanunvericiliyin 
təkmilləşdirilməsi səmərəli dövlət aparatı yaradılması 
məqsədinə xidmət etməlidir. 
Labüd olaraq, ilk növbədə dövləti vəzifələrin formal 
prinsiplərlə verilməsi kimi ənənəvi təcrübədən imtina etmək 
lazım gəldi. 
İndi daha demokratik sistemə - vəzifəyə namizədin 
peşəkar hazırlığının onun dövlət qulluğuna qəbul edilməsi və 
daha yüksək postlar tutması üçün əsas faktor olaraq qəbul 
edildiyi sistemə keçilmişdir. 
19- 
Konkret olaraq dövlət aparatının komplektləşdiril- 
məsi üzərində nəzarəti həyata keçirən orqanlar qarşısında 
ikili təbiətə malik vəzifələr durur - yüksək ixtisaslı kadrların 
cəlb edilməsini təmin etmək və onlara qulluq şəraiti ilə 
razılaşmadıqları təqdirdə öz maraqlarını müdafiə etmək 
imkanı vermək. 
Əslində dövlət qulluğunun struktur cəhətdən yenidən 
qurulması uzun illərlə ölçülən vaxt apardı. Bu islahatlar bəzi 
ölkələrdə mürəkkəb, çoxsəviyyəli və unifıkasiyalaş- 
dırılmamış sistemlərin mövcudluğu (Böyük Britaniyada 
olduğu kimi), digərlərində isə dövlət qulluqçularının təsnifat 
sisteminin olmaması (ABŞ-da olduğu kimi) nəticəsində 
meydana çıxan boşluqları doldurmaq məqsədi daşıyırdı. 
Sistem şəklində dövlət qulluğunun strukturunun 
dəyişdirilməsi, həmçinin, dəqiq struktur elementinin - sinif, 
dərəcə, ranq və s. yaradılması (Fransada olduğu kimi) 
məqsədi ilə həyata keçirilirdi. 
Əsas etibarı ilə dövlət qulluqçularının daha aydın 
təsnif edilməsi nəticəsində xidmət keçilməsi sistemi qaydaya 
salındı. Belə ki, AFR-də bir peşə istiqamətində bütün 
vəzifələri əhatə edən “xidməti karyera” kimi anlayış qəbul 
edildi. 
Rəy bildirmək gərəkdirsə, qeyd edilməlidir ki, xarici 
dövlətlərin qanunvericiliyi üçün ümumi cəhətlər dövlət 
qulluğuna qəbul məsələlərinin ciddi reqlamentasiyasıdır. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə qanunvericilik bloku iki 
istiqamətdən ibarətdir: 
1) dövlət vəzifələrinə buraxılma, yəni dövlət 
qulluqçusu statusu almaq üçün şəxsə yönəlmiş əsas tələblər; 
2) işə qəbul prosedurası. 
-20- 
Yüksək dövlət vəzifələrinə buraxılma məsələsində 
ümumi cəhət parlament deputatlarına qadağalardır. Dövlət 
qulluğuna .qəbul edilmə deputat mandatının itirilməsi ilə 
nəticələnir. 
Avropa və Amerikanın bir sıra dövlətlərində dövlət 
qulluqçusu vəzifəsini tutmaq üçün vətəndaşlıq məcburidir. 
Bəzi ölkələrdə isə, məsələn, Kanada və AFR -də bu tələblər 
0 qədər də sərt deyil. 
Zəngin təcrübəyə malik Fransada dövlət qulluğuna 
namizəd kişilər orduda xidmət məcəlləsinin tələblərinə 
cayab verməli, həmçinin çağırışın təxirə salınması və ya 
çağırışdan azad olunmaları barədə sənəd təqdim etməlidirlər. 
Namizədin fiziki vəziyyəti xüsusi təşkilatlar tərəfindən 
verilən tibbi şəhadətnamələr əsasında yoxlanılır. 
Məsələyə daha ciddi yanaşan Kanadanın 1967-ci ildə 
qəbul edilmiş qanunu əlahiddə qaydada tutulan dövlət 
qulluğu vəzifələrinin siyahısını müəyyən edir. ABŞ-da təkcə 
dövlət aparatının (nazirlər, onların müavinləri və 
köməkçiləri) deyil, həmçinin bir sıra nazirlik və təşkilatların 
(Dövlət departamenti, FTB, MKİ və s.) yüksək vəzifələrinin 
komplektləşdirilməsinin xüsusi qaydası qüvvədədir. 
Aydındır ki, dövlət qulluqçusu statusunu müsabiqə 
əsasında almış və vəzifəyə təyin edilməsində digər 
proseduralar nəzərdə tutulmuş şəxslərin kəmiyyət nisbətləri 
müxtəlifdir. Misal üçün, Fransada müsabiqə əsasında qəbul 
edilmiş, şəxslər bütün dövlət qulluqçularının yarısını təşkil 
edirlər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, vəzifələrin müsabiqə 
əsasında doldurulması məsələsində ümumi cəhətlər çoxdur. 
Namizədlərin ilkin seçimi səlahiyyətli orqanlar tərəfindən 
-21 - 
boş yerlərin olması barədə elan verilməsi və sınaqlar 
keçirilməsi ilə başlanır. Məsələn, Böyük Britaniyada bu 
sınaqlar müəyyən edilmiş mövzu üzrə yazılı məruzə, 
Kanadada xüsusi testlər və ya imtahan, Fransada müsabiqə 
yolu ilə xüsusi təyin edilmiş jüri tərəfindən seçilməklə 
aparılır. 
Lakin qeyd edilməlidir ki, bir sıra ölkələrdə 
müsabiqə sistemi nəinki dövlət qulluğundakı boş vəzifələrin 
komplektləşdirilməsi üçün, həmçinin vəzifəsinin (ranqının) 
yüksəldilməsi üçün də tətbiq edilir. 
Analoji olaraq, bir çox ölkələrdə vəzifəyə təyin 
edilmədə sınaq müddəti müəyyən edilir. Bu müddətlərin 
sürək- liliyi qanunvericiliklə müəyyən edilir və hər vəzifə 
kateqoriyası üçün müxtəlif müddətlər tətbiq edilir. Sınaq 
müddəti eləcə də dövlət qulluqçusunun vəzifəsinin 
böyüdülmə- sində də nəzərdə tutula bilər. Məsələn, 
Almaniyada belə müddət bir ildən az olmamalıdır. ABŞ 
qanunvericiliyində isə hazırlıq xidməti (qulluğu) anlayışı 
var. İdarəetmənin yuxarı eşelonunda vəzifə tutmaq üçün 3 
ildən az olmayan hazırlıq qulluğu stajı tələb olunur, sonra 
namizəd kvalifıka- siya imtahanı verir, daha sonra isə 2,5 il 
ərzində onun müəyyən vəzifə tutmağa yararlılığının 
səviyyəsi yoxlanılır. 
Ciddi və sərt münasibət tərəfdarı olan bir sıra 
ölkələrdə dövlət qulluğunun yüksək səviyyədə saxlanılması 
üçün attestasiya qaydaları tətbiq edilir. Məsələn, ABŞ-da hər 
il qulluqçulara vəzifələrinə irəli sürülən tələblər barədə 
məlumatlar çatdırılır. Bu ölkədə ali rəhbər heyətin 
fəaliyyətinin qiymətləndirilmə meyarı aşağıdakılar hesab 
edilir; işin səmərəliliyi və keyfiyyətinin təkmilləşdirilməsi, o 
cümlədən kargüzarlıq həcminin azaldılması; vəzifə üzrə 
öhdəçiliklərin vaxtında yerinə yetirilməsi; işin 
səmərəliliyinin 
22- 
digər göstəriciləri. 
Attestasiya qulluqçular üçün hər il keçirilir. Qulluqçu 
qeyri-məqbul qiymət aldıqda ya vəzifəsindən azad edilir, ya 
da başqa vəzifəyə keçirilir. Amma 5 il ərzində qulluqçu iki 
dəfə qeyri-məqbul qiymət almışsa başqa vəzifəyə keçirilmə 
qadağan edilir. 
Bəllidir ki, dövlət qulluqçularının hüquq və vəzifələri 
heç də həmişə konkret bir ölkənin vətəndaşlarının hüquq və 
vəzifələri ilə üst-üstə düşmür. İlk növbədə bu siyasi 
hüquqlara aid edilir. Böyük Britaniyada və Kanadada siyasi 
fəaliyyətlə məşğul olmağa tam və qismən qadağalar tətbiq 
edilir. Böyük Britaniyada dövlət qulluqçularına seçkilərdə 
namizəd kimi iştirak etmək, siyasi təşkilatlara üzv olmaq, 
mübahisəli siyasi məsələlər üzrə çıxış etmək hüququ 
verilmir. Kanadada seçkilərdə iştirak etməyə dövlət 
qulluqçuları üçün ümumi qadağa yoxdur, onlar mülkü qulluq 
komissiyasından müvafiq icazə almaqla vətəndaşlıq 
hüquqlarını reallaşdıra bilərlər. 
İnkişaf səviyyəsindən asılı olmayaraq müxtəlif 
ölkələrdə dövlət qulluqçularının tətillərdə iştirak etmək 
məsələsi də müxtəlifdir. Məsələn, Kanadada dövlət 
qulluqçularına bu sahədə geniş hüquqlar verilir. ABŞ-da belə 
hüquqlar çox məhduddur. Fransada isə dövlət 
qulluqçularının tətili Konstitusiya ilə qadağan edilir. Bundan 
başqa “qəfil” tətillər ümumiyyətlə qadağandır. 
Real olaraq, dövlət qulluqçularının hərəkətləri 
(əxlaqı) bir sıra ölkələrdə xüsusi normalarla tənzimlənir, 
məsələn, “Əxlaq Məcəlləsi” (ABŞ), “Dövlət qulluqçularının 
etika məcəlləsi” və s... Böyük Britaniyada qanunvericilik 
belə bir normanı nəzərdə tutur ki, yüksək ranq məmurları 
23 
istefaya çıxdıqdan sonra, əgər onların işi konfıdensial 
informasiyalarla əlaqədar olubsa, hökumətin icazəsi olmadan 
biznes sahəsində işləyə bilməzlər. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə dövlət qulluqçuları üzərində 
nəzarətin bir forması kimi qulluqçular tərəfindən dövlət 
qulluğu haqqında qanunvericiliyin pozulmasına görə 
məsuliyyətin geniş hüquqi reqlamentasiyasmdan istifadə 
edilir. Dövlət qulluqçuları intizam, mülki-hüquqi və cinayət 
məsuliyyətinə cəlb edilə bilərlər. 
Nümunə olaraq, göstərə bilərik ki, ABŞ-da intizam 
tənbehi kimi - xəbərdarlıq, töhmət, aşağı vəzifəyə keçirilmə, 
xidməti fəaliyyətə aşağı qiymət verilməsi, pulu ödənilməyən 
məzuniyyətə göndərmə (30 gün), vəzifə kvalifıkasi- yasmın 
azaldılması, vəzifə maaşının azaldılması, xidmətdən 
qovulma (azad edilmə) və s. tətbiq edilir. Ən ciddi cəzalar 
dövlət sirri barədə qanunvericiliyin pozulmasına görə tətbiq 
edilir. Məsələn, Böyük Britaniyada vəzifəli şəxs tərəfindən 
yazılı və ya şifahi formada istənilən sirrin rəsmi icazə blma- 
dan verilməsinə görə, o, cinayət məsuli)^ətinə cəlb edilə 
bilər. 
Xarici ölkələrin əksəriyyətində dövlət aparatı 
qarşısında duran məsələlərin mürəkkəbləşməsi onun say 
tərkibinin artması ilə müşahidə olunurdu. Bu da öz 
növbəsində rəhbərlikdə struktur dəyişikliyinə gətirib 
çıxarırdı. Dövlət qulluğuna rəhbərliyi ənənəvi olaraq 
prezident üsul-idarəsi olan ölkələrdə dövlət başçısı, 
parlament üsul-idarəsi olan ölkələrdə isə hökumət başçısı 
həyata keçirirdi. Fransada bu sahədə özünəməxsus vəziyyət 
yarandı. Mülki qulluq üzrə ümumi rəhbərliyi idarəetmə 
sahəsində səlahiyyətləri çərçivəsində baş nazir həyata 
keçirir. Eyni zamanda 1958-ci ildə 
24- 
qəbul edilmiş Konstitusiyaya görə ali mülki və hərbi 
vəzifələrə təyin etmək hüququ prezidentə məxsusdur. 
Adətən, dövlət qulluğuna rəhbərlik, həmçinin, dövlət 
qulluğu haqqında qanunvericiliyin icrasına nəzarət edən 
nazirlik və idarələrin başçıları tərəfindən həyata keçirilir. 
Lakin, qeyd edilməlidir ki, bir sıra ölkələrdə dövlət 
qulluğuna nəzarət bəzi mərkəzi maliyyə orqanları tərəfindən 
həyata keçirilir: Böyük Britaniya və Kanadada - 
Xəzinədarlıq, ABŞ-da İdarəetmə və büdcə xidməti (köhnə 
adı İnzibati və büdcə idarəsi). 
Qərbdə dövlət qulluğuna rəhbərlik üzrə bu orqanların 
səlahiyyəti tədricən genişləndirilir. Böyük Britaniyada 
1956-cı ildə iki daimi katib vəzifəsi təsis edildi və onlardan 
biri dövlət qulluğuna ümumi rəhbərliyə cavabdehdir. 
Analoji olaraq Kanada Xəzinədarlıq Şurasının da 
səlahiyyətləri genişləndirilmişdir. Şura Kanadanın dövlət 
qulluğunda ümumi inzibati siyasəti və onun inzibati 
strukturunu müəyyən edir. 
Xarici ölkələrdə ümumi səlahiyyətə malik orqanlarla 
yanaşı dövlət qulluğuna rəhbərlik həm də xüsusi orqanlar - 
məsələn, Kanadada Dövlət qulluğu məsələləri Komissiyası, 
ABŞ-da Personala rəhbərlik xidməti, Fransada İnzibati və 
dövlət qulluğu Baş İdarəsi, AFR-da Kadrlar üzrə Federal 
Komitə - tərəfindən həyata keçirilir. 
İdarəetmə qurumları içərisində dövlət orqanları və 
qulluqçuları arasındakı konfliktlərin həllini təmin edən 
orqanlar xüsusi olaraq qeyd olunmalıdır. Onlara apelyasiya 
orqanları aid edilir. Bu orqanlar ya müstəqil xarakter daşıyır, 
ya da digər strukturların tərkibində yaradılır. 
-25- 
§3. İCRA HAKİMİYYƏTİ ORQANLARI, 
İCRA HAKİMİYYƏTİ ORQANLARININ 
ANLAYIŞI, NÖVLƏRİ, HÜQUQİ STATUSU 
Orqan ifadəsini hər şeydən əvvəl təşkilat, kollektiv 
və ya idarə olunan insanlar qrupu kimi xarakterizə etmək 
olar. Təşkilatın özünün müə^'yən yaranma və fəaliyyət 
məqsədi, daxili strukturu və funksiyaları ilə səciyyələnir. 
Həmçinin diferensialı tapılmış funksiyaları, təbəqələş- 
dirilmiş, fərqləndirilmiş, eyni zamanda, çox mühüm sosial 
qarşılıqlı əlaqələr sistemi olan bütöv bir sosial qurumdur. 
Göstərilən bu xüsusiyyətlərin hamısını sosial təzahürün 
müəyyən planının əlamətləri kimi insanların xüsusi növ 
təşkilatını yaradan dövlət orqanlarında görmək olar. 
Eyni zamanda, onlar ümumi cinsi əlamətlərə 
malikdirlər və dövlət aparatının avtonom hissələridirlər: 
1. dövlətin funksiyalarını həyata keçirirlər və ictimai 
maraqları yerinə yetirirlər; 
2. dövlət adından, yerli idarəetmə və eyni zamanda 
öz adından fəaliyyət göstərir; 
3. özünəməxsus səlahiyyətlərə malikdir; 
4. öz fəaliyyətinə görə dövlət qarşısında məsuliyyət 
daşıyır; 
5. yuxarı dövlət orqanlarına tabedirlər (bu ancaq 
dövlət hakimiyyətinin yuxarı orqanlarına və məhkəmələrə 
aid edilmir); 
6. dövlət tərəfindən təsis edilir; 
7. onların vəziyyəti, strukturu və fəaliyyəti hüquqla 
(reqlamentləşdirilir) nizama salınır; 
-26- 
Bir çox alimlər orqanı xarakterizə edərkən onun 
dövlət aparatının bir hissəsi olmasını xüsusilə qeyd edirlər. 
Bəziləri isə hesab edirlər ki, bu insan qrupudur, kollektividir. 
Əlbəttə, orqan mütəşəkkil insanlar qrupudur, bütöv 
bir hissəsi olub, bu hissənin özünün mövcudluğunu, 
məzmununu və fəaliyyət formalarını; onun aparatdakı yerini 
və daxili təşkilini müəyyən edir. 
Əgər birinci halda orqana '‘yuxarıdan” baxılarsa, 
ikinci halda isə “aşağıdan” baxılır, yəni hər iki baxış 
birtərəfliliyə məmz qalır. Buna görə dövlət orqanının 
anlayışında hər iki əlaməti qeyd etmək lazımdır. 
Dövlət orqanı - dövlət aparatının müstəqil hissəsini 
təşkil edən müvafiq səlahiyyətlər çərçivəsində açıq fəaliyyət 
göstərir, struktura və fəaliyyəti qanun çərçivəsində nizama 
salınan və tənzimlənən dövlət qulluqçularının qurumudur. 
İcra hakimiyyəti orqanı - müəyyən inzibati ərazidə 
spesifik metodlardan istifadə edərək, dövlət adından çıxış 
etmək hüququna malik, öz səlahiyyətlərinə, strukturuna, 
fəaliyyət ərazisinə malik, qanunla və digər hüquqi aktlarla 
nəzərdə tutulmuş qaydada işləri təşkil edən, işdə müəyyən 
metodlardan istifadə edən, dövlətin tapşırığı ilə çıxış etmək 
hüququna malik olan və icraedici, sərəncamverici fəaliyyət 
qaydasında gündəlik olaraq təsərrüfat, sosial-mədəni, və in- 
zibati-siyasi quruculuğunu həyata keçirən dövlət aparatının 
bir hissəsidir. 
İcra hakimiyyətinin hər bir orqanı - təşkilatı 
cəhətdən qanuniləşdirilmiş (qanuni şəklə salmış) formada 
tərtib edilmiş, özünün strukturuna, özünün əsas element 
-27- 
lərinə və ştatına malikdir. İcra hakimiyyəti orqanlarının 
strukturları və ştatları, idarəçiliyin ayrı-ayrı sahələrinin 
xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq, Azərbaycan Respublikasının 
dövlət və inzibatı quruculuğuna əsasən təşkil edilir. 
İcra hakimiyyəti orqanlarının əsas əlamətləri 
aşağıdakılardır; 
- onlar idarəçilik (icraedici və sərəncamverici) 
fəaliyyəti həyata keçirirlər; 
- daxili təşkilati struktura malikdirlər ; 
- dövlət hakimiyyət səlahiyj^ətlərinə malikdirlər; 
- büdcənin icrası məsələlərində nümayəndəli 
hakimiyyətin müvafiq orqanlarının nəzarəti altında olurlar; 
- müvafiq səlahiyyətlərə malikdirlər; 
- operativ müstəqilliyə malikdirlər; 
- bir qayda olaraq daima ştata malikdirlər; 
- yuxarı orqanlar tərəfindən təşkil edilirlər; 
- onların təşkili, strukturu və fəaliyyət qaydaları əsasən 
inzibati hüquq normaları ilə nizama salmır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu əlamətlər bir-biri ilə 
qarşılıqlı surətdə bağlıdırlar. 
İcra hakimiyyəti orqanlarının strukturu aşağıdakı 
elementlərdən ibarətdir: 
1. rəhbərlik, (orqanın rəisi, onun müavinləri, kollegiya 
və s.); 
2. sahəvi bölmələr (baş idarələr, idarələr, sahələr və s.); 
3. funksional bölmələr (şöbələr, idarələr və s.); həmin 
orqanda planlaşdırmanı, kadr məsələlərini aparırlar; 
4. Köməkçi və xidmətedici bölmələr (katiblik, 
dəftərxana, kompüter xidməti və s.). 
28- 
icra hakimiyyəti orqanının göstərilən bu strukturu 
təxminidir. 
Hər bir icra hakimiyyəti orqanı - rəsmi qaydada 
müəyyən edilmiş ştat cədvəli üzrə özünün ştatına malikdir. 
Hər bir icra hakimiyyətinin orqanının ştat cədvəlində 
aşağıdakı elementlər öz əksini tapmalıdır: 
- struktur bölmələrinin sayı; 
- struktur bölmələrinin adlan; 
- vəzifələrin adı və sayı; 
- vəzifə maaşları və s. 
Hər bir dövlət orqanı hakim hüquqla nizama 
salınmış, reqlamentləşdirilmiş struktura malikdir. O, struktur 
bölmələrdən, vəzifələrdən ibarət ola bilər. İcra hakimiyyəti 
orqanlarının strukturu və ştatları onları təsdiq etməyə 
səlahiyyəti olan yuxarı təbəqəli idarəçilik orqanı tərəfindən 
təsdiq edilir. Belə ki, Azərbaycan Respublikasının Nazirlər 
Kabinetin nazirliklərin, idarələrin və s. strukturların, 
həmçinin onların idarəçilik aparatlarının, işçilərinin sayını 
təsdiq edir. 
İcra hakimiyyəti orqanlarının fəaliyyətlərinin əsas 
istiqamətləri(funksiyaları) aşağıdakılardır: 
- proqnozlaşdırma - yəni elmi məlumatlara və 
nailiyyətlərə əsasən hər hansı bir hadisə və ya proseslərin 
inkişafında gedən dəyişikliklərin qabaqcadan görünməsi 
təsviri və s; 
- planlaşdırma - yəni bu və ya digər fəaliyyətin 
istiqamətinin, məqsədinin, vəzifələrinin və nəticələrinin 
müəyyən edilməsi; 
- təşkil etmə - yəni idarəedən və idarəolunan 
sistemin təşkil edilməsi; 
-29 
- nizama salma - yəni hər hansı bir fəaliyyətin 
rejiminin müəyyən edilməsi; 
- ümumi rəhbərlik və operativ sərəncamverici- 
yəni ümumi rəhbərliyə əsasən operativ surətdə sərəncam- 
vermənin həyata keçirilməsi; 
- koordinasiya - yəni eyni bir vəzifənin yerinə 
yetirilməsi zamanı müxtəlif idarəetmə orqanlarının və 
təşkilatların, fəaliyyətinin, hərəkətlərinin razılaşdırılması; 
- yoxlama və nəzarət - yəni aşkar edilmiş çatışma- 
mazlıqların, nöqsanların aradan qaldırılması, bərpa edilməsi 
məqsədi ilə işin faktiki vəziyyətinin yoxlanılması; 
- uçot - yəni görülən, yerinə yetirilən işlərin, onun 
nəticələrinin uçotunun qeydiyyatlarının aparılması və s. 
Hüquqi ədəbiyyatda “idarəetmə orqanı” və dövlət 
müəssisəsi anlayışlarının nisbəti haqqında müxtəlif fikirlər 
yürüdülür. Bir sıra müəlliflər hesab edir ki, müəssisələri 
dövlət orqanları sırasına daxil etmək olar, yəni onlar 
idarəçilik aparatının daxilindədirlər. İnzibati hüquqda isə 
İcraedici - sərəncamverici orqanların sisteminin aşağı 
təbəqəsi müəssisə və təşkilatın müdiriyyətləridir. Qanunla 
müəyyən edilir ki, idarəçilik orqanları hakimiyyətin təşkilati 
fəaliyyətini həyata keçirirlər, onların kənarda olan struktur 
bölməsi dövlət adından, sistemi olmayan obyektlərə 
rəhbərlik edirlər. Müəssisələr, təşkilatlar təsərrüfat fəaliyyəti 
ilə və sosial xidmətlə məşğuldurlar. Birincilərin “məhsulu” 
əksər hallarda qərarlar formasında ifadə olunan məlumatdır, 
ikincilərin “məlısulu”nu isə - maddi nemətlər, xidmətlər 
təşkil edir. 
İcra hakimiyyəti orqanlarında - mərkəzi orqanlardan 
başlayaraq, aşağı təbəqəli orqanlar kimi (rayon, şəhər. 
-30 
bütün işçilər) xidməti heyətindən başqa müxtəlif 
səlahiyyətləri həcminə malik olmalarına baxmayaraq, eyni 
növ əməklə məşğuldurlar, onların hamısı idarəçiliyin 
müxtəlif funksiyalarını həyata keçirirlər. Onların işi 
idarəçilik fəaliyyətinin növlərindən biridir. Müəssisədə 
(təşkilatlarda) bu işlər isə başqa formadadır. Burada əmək 
kollektivinin təşkil edən şəxslər müxtəlif xarakterli 
fəaliyyətlə məşğuldurlar. 
“Yerli icra hakimiyyəti haqqında” 16 iyun 1999-cu il 
tarixli əsasnaməyə uyğun olaraq kollektivin bir hissəsi 
istehsal prosesində məşğuldur, maddi nemətlər istehsal edir, 
digər hissəsi isə idarəçilik, hakimiyyət - təşkilatı fəaliyyəti 
həyata keçirirlər. İcra hakimiyyəti orqanının inzibati- hüquqi 
statusu 3 blok hissə normalardan ibarətdir. 
1. Məqsəd icra hakimiyyəti orqanının yaranma 
məqsədini, vəzifələrini, funksiyalarım və fəaliyyətinin 
prinsiplərini müəyyən edən normalar. 
2. Təşkilatı - strukturu olan normalar; 
a) Hüquqi nizamlama göstərişlərini özündə əks etdirən 
normalar; 
b) orqanın yaranması və yenidən qurulması və ləğv 
edilməsi qaydaları; 
c) onların strukturunun fəali>yət qaydası və ştat cədvəli 
; 
ç)xətti və fıınksional tabeçilik normaları; 
d) fəalİ5yət proseduralarını ; 
e) təşkilati özünüidarəetmə hüququnu ; 
ə)onların istifadə etdiyi rəsmi simvollar. 
3. Tabeçilik və hakimiyy^ət səlahiyyətləri olan 
normalar: - orqanın tabeçiliyi; - aidiyyətində olan 
məsələlərin həll edilməsi üzrə səlahiyyətlər. 
-31 
icra hakimiyyəti orqanlarının inzibati hüquq 
qabiliyyəti və fəaliyyət qabiliyyəti eyni vaxtda, yəni onların 
yaranması və səlahiyyətlərinin müə>'yən edilməsi ilə 
yaranır, onların ləğv edilməsi ilə xitam olunur. İcra 
hakimiyyəti orqanlarının səlahiyyəti (onların vəzifələri, 
funksiyaları, hüquqları, fəaliyyətinin forma və metodları) 
müvafiq qanunlarda, əsasnamələrdə və digər 
normativ-hüquqi aktlarda öz əksini tapır və möhkəmləndirir. 
İcra hakimiyyəti orqanlarının inzibati-hüquqi 
statusunun xüsusiyyətləri aşağıdakılardır; 
- icra hakimiyyəti orqanlarının fəaliyyəti qanun qüvvəliliyi 
ilə xarakterizə olunur; 
- normativ-hüquqi aktlar qəbul etmək hüququna malik 
olmaları ilə xarakterizə edilir; 
- aşağı təbəqəli orqanların yuxarı orqanlar qarşısında 
hesabat verməsi və onların nəzarətində olması; 
- öz səlahiyyətləri çərçivəsində icra hakimiyyəti 
orqanlarının operativ müstəqilliyi ilə. 
İcra hakimiyyəti orqanlarını bir sıra əlamətlərinə 
görə təsnifləşdirmək olar: 
Fəaliyyətin ərazi hüdudlarına görə :(Respublikanın 
ərazisi, Naxçıvan Muxtar Respublikasının ərazisi); 
Təsis olunmuş qaydasına görə (seçkili, wxan icra 
hakimiyyəti orqanları tərəfindən təsis olunurlar); 
Səlahiyyətlərin xarakterinə və həcminə görə (ümumi 
səlahiyyətli, sahəvi səlahiyyətli və xüsusi səlahiyyətli ); 
Səlahiyyətlərinə aid məsələlərin həlli üsullarına görə 
(kollegial və təkbaşcılıq); 
-32- 
- maliyyələşdirmə mənbələrinə görə (dövlət büdcəli 
təsərrüfat hesablı ) ərazi fəaliyyətli (məs. şəhər, rayon, icra 
hakimİ3^əti başçısı); 
İcra hakimiyyəti orqanlarının sistemi: 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti; 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər kabineti; Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin İcra aparatı; Nazirliklər, Dövlət 
komitələri (Qiymətli Kağızlar üzrə Dövlət Komitəsi); 
Respublika Xidmətləri (Azərbaycan Respublikası hərbi əks 
kəşfiyyat xidməti və sair,); 
Nəzarət orqanları (Azərbaycan Respublikasının Nazirlər 
Kabineti yanında Dövlət Sığorta Nəzarəti); 
Səhmdar Cəmi}^ətlər (Azərenerji, Azərqaz və sairə); 
Müvafiq ərazi dövlət orqanları. 
§3.1. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
və Nazirlər Kabinetinin icra hakimiyyəti 
sahəsindəki səlahiyyətləri 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının 
100-cü maddəsinə əsasən Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti vəzifəsinə yaşı 35-dən aşağı olmayan, 10 ildən 
çox daimi olaraq Azərbaycan Respublikasının ərazisində 
yaşayan, seçkilərdə iştirak etmək hüququna malik olan, o 
cümlədən ağır cinayətlərə görə məhkum olunmayan, başqa 
dövlətlər qarşısında öhdəliyi olmayan, ali təhsili olan və iki 
vətəndaşlığı olmayan Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı 
seçilə bilər. 
33- 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının 
101-ci maddəsinə əsasən Azərbaycan Respublikası 
Prezidenti 5 il müddətinə ümumi, bərabər və birbaşa seçki 
hüququ əsasında sərbəst, şəxsi və gizli səsvermə yolu ilə 
seçilir. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının 101- 
ci maddəsinin 5-ci bəndinə əsasən eyni şəxs bu vəzifədə iki 
dəfədən artıq qala bilməz . 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin statusu 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası ilə müəyyən 
edilmişdir. Prezident dövlət başçısı kimi dövlət 
hakimiyyətini həyata keçirir. Dövlətin ali vəzifəli şəxsi kimi 
böyük səlahiyyətlərə malikdir. 
O, dövlətin daxili və xarici siyasətini müəyyən edir, 
danışıqlar aparır və Azərbaycan Respublikasının adından 
beynəlxalq müqavilələr imzalayır, ratifikasiya edildikdən 
sonra qüvvəyə minir. Onun Azərbaycan Respublikasında 
xarici dövlətlərin diplomatik nümayəndələrinin 
etimadnamələrini və geri çağırma sənədlərini qəbul etmək 
hüquqları var. 
Prezident hər üç hakimiyyətin qanunverici, icra və 
məhkəmə hakimiyyətinin ali və idarəetmə orqanlarının 
qarşılıqlı əlaqəsini təmin etməyə borcludur. 
Prezident Azərbaycan Respublikasının vahidliyini, 
suverenliyini və bütövlüyünü təcəssüm etdirir və vətəndaş 
sülhü, milli əminamanhğı, demokratik rejimi təmin etməyə 
borcludur və vətəndaşların hüquq və azadlıqlarının 
təminatçısı olmalıdır. 
Respublikanın ali vəzifəli şəxsi kimi Prezident 
Azərbaycan Respublikasının xalqına müraciət edir, xüsusi 
rütbələr, fəxri rütbələr verir, qanuna uyğun olaraq vətən 
34- 
daşlıq məsələlərini, siyasi sığınacaq vermə məsələlərini həll 
edir. Azərbaycan Respublikası məhkəmələri tərəfindən 
məhkum olunmuş vətəndaşları əfv etmək hüququna 
malikdir. 
Prezident Azərbaycan Respublikasında icra 
hakimiyyətinin vahid sistemini: Nazirlər Kabinetini, icra 
hakimiyyəti orqanlarını, təşkil edir. Bütün idarəçilik 
iyerarxiyasının və bütün icra hakimiyyəti sisteminin başçısı 
kimi Prezident böyük səlahiyyətlərə malikdir. O, Nazirlər 
Kabinetinin fəaliyyətinə rəhbərlik edir və hökumət 
tərəfindən öz səlahiyyətlərini səmərəli həyata keçirməsi 
üçün tədbir görür. Azərbaycan Respublikasının Milli 
Məclisinin razılığı ilə hökumət başçısım təyin etmək 
hüququna malikdir, nazirliklərin, komitələrin və Azərbaycan 
Respublikasının digər mərkəzi idarələrinin rəhbərlərini işə 
təyin və işdən azad edir. 
İcra hakimiyyətinin başçısı kimi ictimai 
təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün tədbir görür. O, 
Azərbaycan Respublikasının Təhlükəsizlik Şurasına başçılıq 
edir, qanunla müəyyən edilmiş qaydada fövqəladə vəziyyət 
elan edir. 
Prezident Respublikanın bütün ərazisində icrası 
məcburi olan fərman və sərəncam vermək və onların icrasını 
yoxlamaq hüququna malikdir. Fərmanlar həm hüquqi 
tətbiqedici, həm də normativ xarakterli ola bilər. 
Vəziyyətdən asılı olaraq fərmanlar adi və fövqəladə olur. 
Səlahiyyətlərini həyata keçirmə .xarakterinə və qəbuledilmə 
prosedurasına görə müstəqildir. 
Təşkilati cəhətdən Prezident heç kəsə tabe deyil, o, 
digər dövlət orqanlarından yüksək dərəcəli müstəqilliyə 
malikdir. 
-35 
Konstitusiyanı, Azərbaycan Respublikasının 
qanunlarını, verdiyi andı pozduğuna görə Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyası ilə Prezident siyasi 
məsuliyyəti nəzərdə tutulub. Belə hərəkətlərinə görə öz 
vəzifəsindən kənar edilə bilər. Prezidentə onun xüsusi 
aparatı olan Prezident İcra Aparatı vasitəsilə xidmət 
göstərilir. 
Prezidentin İcra Aparatı əsasən fərman və digər 
aktların layihələrini hazırlayır, müxtəlif iclasların hazırlığını 
görür, kütləvi informasiya vasitələrilə əlaqələr saxlayır, icra 
orqanlarının fəaliyyətinə, Prezidentin fərman və 
sərəncamlarının yerinə yetirilməsinə nəzarət edir. 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının 
113- cü maddəsinə əsasən ümumi qaydalar müəyyən 
etməklə Azərbaycan Respublikasında Prezident fərmanlar 
qəbul edir, digər məsələlərə görə isə sərəncam.lar verir. Əgər 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti fərman və 
sərəncamlarda başqa qayda nəzərdə tutulmayıbsa, onda bu 
fərman və sərəncamlar dərc olunduğu gündən qüvvəyə minir 
(Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası, maddə 113, 
bənd 20), 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının 
114- cü maddəsinə əsasən icra səlahiyyətlərinin həyata 
keçirilməsinin təşkili məqsədi ilə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti Azərbaycan Respublikasının 
Nazirlər Kabinetini yaradır. Konstitusiyasının 114-cü 
maddəsinin 2- ci bəndinə əsasən Azərbaycan 
Respublikasının Nazirlər Kabineti Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinin icra hakimiyyətlərinin yuxarı 
orqanıdır. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə tabedir və onun 
qarşısında cavabdehdir. -36- 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinin iş qaydası 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən müəyyən 
edilir. 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının 
115- ci maddəsinə əsasən Azərbaycan Respublikasının 
Nazirlər Kabinetinin tərkibinə Azərbaycan Respublikasının 
Baş naziri, onun müavinləri, nazirlər və digər mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanlarının rəhbərləri daxildir. 
Nazirlər Kabineti - Azərbaycan Respublikasının 
hökuməti icra hakimiyyətinin yuxarı orqanıdır. O, dövlət 
idarəçilik orqanları sisteminə rəhbərlik edir, onların 
razılaşdırılmış və qarşılıqlı fəaliyyətlərini təmin edir, 
konstitusiya və qanunlarla Azərbaycan Respublikasına aid 
olan dövlət idarəçiliyi məsələlərini həll etmək hüququna 
malikdir. 
Ümumi səlahiyyətli idarəçilik orqanı kimi Nazirlər 
Kabineti ölkənin bütün həyat sahələrində geniş 
səlahiyyətlərə malikdir. İqtisadiyyat sahəsində hökumət əsas 
iqtisadi inkişaf proqramlarının layihələrini hazırlayır, 
iqtisadi proseslərlə məşğul olur. Bütün mülkiyyət 
formalarının əlaqəliliyi əsasında azad sahibkarlıq üçün şərait 
və kredit sisteminin möhkəmləndirilməsini təmin edir, vahid 
qiymət siyasətini yeridir, təbii resurslardan səmərəli istifadə 
olunması üçün şərait yaradır. Nazirlər Kabineti Respublika 
büdcəsinin layihəsini hazırlayır, təsdiq olunması üçün Milli 
Məclisə göndərir və onun icrasını təmin edir. 
Prezident və Milli Məclis tərəfindən qəbul edilən 
aktlar, dövlət büdcəsi və digər büdcədənkənar fondlardan 
maliyyələşdirilməsi ilə əlaqədar tələb olan qərarlar. 
-37- 
hökumətin. Nazirlər Kabinetinin qəbul etdiyi qərarı əsasında 
qəbul edilir. 
Hökumət sosial inkişaf proqramını hazırlayır, 
səhiyyəni, xalq təhsilini təşkil edir, mədəniyyətin inkişafına 
zəmin yaradır. Onun fəaliyyətinin əsas istiqamətlərindən biri 
sosial təminata rəhbərlik etmək, vətəndaşların bu qrupu 
üzərində inzibati qəyyumluq sistemini təkmilləşdirməkdir. 
Hökumətin fəaliyyətinin əsas istiqaməti dövlətin 
maraqlarının, vətəndaşların hüquq və azadlıqlarının müdafiə 
olunması, müdafiə qabiliyyətinin və dövlət təhlükəsizliyinin 
təmin olunmasıdır. Azərbaycan Respublikasının xarici 
dövlətlər və beynəlxalq təşkilatlarla münasibəti, xarici 
iqtisadiyyat fəaliyyəti , elmi - texniki və mədəni əməkdaşlıq 
sahəsinə rəhbərlik onun üzərinə qoyulmuşdur. 
Tapşırılan vəzifələrin bir hissəsini Nazirlər Kabineti 
bilavasitə özü, əsasən, ona tabe olan orqanlar vasitəsilə 
yerinə yetirir. 
O, icra hakimiyyətinin mərkəzi orqanlarının işini 
istiqamətləndirir, onların fəaliyyətini Naxçıvan MR Nazirlər 
Kabinetinin və yerli icra hakimiyyətlərinin və s. işini 
yoxlayır və istiqamətləndirir. O, ona tabe olan mərkəzi icra 
hakimiyyəti başçılarının Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə. Prezidentin və hökumətin aktlarına zidd 
olaraq çıxardığı qərarları ləğv etmə hüququna malikdir. 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının 
119-cu maddəsində Azərbaycan Respublikasının Nazirlər 
Kabinetinin səlahiyyətləri qeyd edilir və orada göstərilir; 
- Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsinin 
icrasını təmin edir; 
-38- 
- Maliyyə-kredit və pul siyasətinin həyata 
keçirilməsini təmin edir; 
- Dövlət iqtisadi proqramının həyata keçirilməsini 
təmin edir; 
- Nazirliklərə və digər mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanlarına rəhbərlik edir, onların aktlarım ləğv edir; 
- Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin onun 
səlahiyyətlərinə aid etdiyi digər məsələləri həll edir. 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının 120-ci 
maddəsinə əsasən ümumi qaydalar müəyyən etdikdə 
Nazirlər Kabinet qərarlar, digər məsələlər üzrə sərəncam 
qəbul edir. Əgər Azərbaycan Respublikasının Nazirlər 
Kabinetinin qərar və sərəncamlarında başqa qaydalar 
nəzərdə tutulmayıbsa, qərar və sərəncamlar dərc edildiyi 
gündən qüv- v^əyə minir. (Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyası, maddə 120, bənd 2.) 
Hal-bazırda Azərbaycan Respublikasında İcra 
hakimiyyətinin mərkəzi orqanlarının bir neçə təşkilati - 
hüquqi forması mövcuddur: 
1. Azərbaycan Respublikasının nazirliyi ; 
2. Azərbaycan Respublikasının dövlət komitəsi; 
3. Komitə, xidmət; 
4. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti 
yanında xüsusi idarə (təşkilat). 
5. Digər orqanlar 
İcra hakimiyyəti orqanları dövlət idarəetməsinin 
aşağıdakı sahələri üzrə fəaliyyət göstərirlər: 
a) iqtisadi sahədə. Bu, kənd təsərrüfatı, iqtisadi 
inkişaf və s. nazirliklərdir; 
-39- 
b) sosial-mədəni ləaliyyət sahəsində; Səhiyyə, 
Təhsil, Mədəniyyət və Nazirliyi və s; 
c) inzibati-siyasi fəaliyyət sahəsində-müdafiə, 
ədliyyə, daxili işlər, xarici işlər və s. nazirlikləri, dövlət 
mühafizə xidmətləri və s. 
Bütün mərkəzi orqanlar xüsusi səlahiyyətə 
malikdirlər. Onlara həvalə edilmiş idarəçilik sahələrinə 
rəhbərlik edirlər, onlar sahəvi və sahələrarası funksional 
xarakterli olurlar. Onlar bilavasitə Nazirlər Kabinetinə 
tabedirlər. Prezidentin və hökumətin aktları əsasında 
fəaliyyət göstərirlər. 
Hər bir mərkəzi orqan haqqında Əsasnamə 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti və ya onun göstərişi ilə 
hökumət tərəfindən təsdiq edilir. Onların fəaliyyətinin 
hüquqi əsasını xüsusi əsasnamələr təşkil edir. 
Nazirlər Kabineti nazirliklərin, mərkəzi aparatların, 
dövlət komitələrinin və icra hakimiyyətinin digər mərkəzi 
orqanlarının işçilərinin sayını müəyyən edir, onların təmin 
edilməsi üçün büdcədən ayrılan vəsaitin miqdarının 
müəyyənləşdirir. Lazımi hallarda ayrı-ayrı məsələlərin 
həllini onlara həvalə edə bilər. 
Bir qayda olaraq İcra hakimiyyətinin hər bir mərkəzi 
orqanı müəyyən bir idarəyə rəhbərlik edir, onun mərkəzi 
funksiyalarını yerinə yetirir və idarə qarşısında duran bütün 
istehsalat və bununla yanaşı iqtisadi - ekoloji, xüsusi 
vəzifələrin yerinə yetirilməsini təmin edir. 
Adətən mərkəzi orqanlar bu sxem üzrə öz 
funksiyalarım qururlar: 
1. Rəhbərlik (mərkəzi hakimiyyəti orqanının başçısı, 
onun müavinləri, kollegiya, komitə, elmi idarə və digər 
şuralar); 
-40^ 
2. İstehsalat struktur bölmələri, hansılar ki, iddiaların 
təşkil olunmasına səbəb olan və həmin vəzifələri bilavasitə 
yerinə yetirən xidmətlərə rəhbərlik edir (DİN-də bu cinayət 
axtarış xidmətidir, DYP-İ xidməti və s.); 
3. İdarə çərçivəsində daxili təşkiiati fəaliyyətlə 
məşğul olan qərargah bölmələri Imühasibat, kadrlar və s.). 
“Nazirlik”, “Komitə”, “Müfəttişlik” sözləri ikili məna 
bildirir və ya müxtəlif anlayışları ifadə edirlər. . 
Birincisi, nazirlik - dövlət komitəsi, icra 
hakimiyyətinin mərkəzi orqanı olub, inzibati idarəyə, 
idarənin mərkəzi aparatına və onun qərargahına rəhbərlik 
edir. İkincisi isə nazirlik və komitə bu nazirlik və komitənin 
sistemidir, yəni inzibati idarənin sistemidirlər. 
Yuxarıda icra hakimiyyətinin mərkəzi orqanlarının 
bütün təşkilati-hüquqi formalarına aid olan əlamətlər qeyd 
edildi. Lakin onların xidmət sahələrinin biri digərindən 
fərqlənir: 
1. Nazirliklər mərkəzi vahid rəhbərlikli və bir qayda 
olaraq sahəvi orqanlardır. Onları Prezident təşkil edir, 
dəyişdirir və ləğv edir. Nazirləri Prezident vəzifəyə təyin edir 
və vəzifədən azad edir. 
Nazirlikdə təkbaşına nazir rəhbərlik edir və o da öz 
vəzifəsi üzrə hökumətin tərkibinə daxildir, əmrlər verir,- öz 
müavinləri bölüşdürür. Nazirliklərdə iclaslar kollegial orqan 
olan kollegiyalar vasitəsilə təşkil edilir. Onlar bir qayda 
olaraq nazirliyin rəhbər işçilərindən ibarətdirlər. 
Kollegiyanın sədri nazirdir. Kollegiyanın qərarları nazirin 
əmri ilə həyata keçirilir, 
2. Dövlət komitələri — sahələrarası idarəçiliyi 
həyata keçirən mərkəzi orqanlardır. Onlar geniş funksional 
-41- 
hakimiyyətə malikdirlər. Onlar Prezidentin tərəfindən təşkil 
edilir, dəyişilir və ləğv edilir. Dövlət komitələrinin rəhbərləri 
Prezidentin sərəncamı ilə təyin edilir və işdən azad edilir, öz 
vəzifələrinə görə hökumətin tərkibinə daxildirlər. 
İcra hakimiyyəti orqanı kimi Dövlət komitəsi iki 
qrup vəzifəni yerinə yetirir: 
a) ona həvalə olunmuş sahədə sahələrarası (funksional) 
idarəçiliyi. Bu xarici təşkilati fəaliyyətdir və onun həyata 
keçirilməsi orqanın əsas vəzifələridir; 
b) ona tabe oLan təşkilatlara xətti rəhbərliyi, orqan daxili 
idarəçiliyi. 
Sahələrarası nizamasalma kollegiallıq əsasında 
həyata keçirilir. Belə məsələlər üzrə əhəmiyyət kəsb edən 
qərarlar kollegiyanın üzvləri ilə birgə qərar şəklində qəbul 
edilir. Kollegiyanın üzvləri dövlət komitəsinin rəhbər 
işçilərindən, digər idarələrin nümayəndələrindən və aparıcı 
alimlərdən Azərbaycan Respublikası hökuməti tərəfindən 
təyin edilir. Dövlət komitəsinin sahələrarası fəaliyyətinə, 
orqandaxili idarəçiliyə operativ rəhbərliyi onun Sədri 
təkbaşına həyata keçirir. 
Sədr öz vəzifəsinə görə Azərbaycan Respublikası 
hökumətinin tərkibinə daxildir. O, əmrlər, sərəncamlar 
vermək, öz müavinləri arasında səlahiyyətlərini 
bölüşdürmək hüququna malikdir. 
S.Üçüncü qrup mərkəzi orqanlar komitələr, 
xidmətlər, nəzarət orqanları, müfəttişliklər adlanır. Bir 
qayda olaraq bunlar funksional və ya qarışıq səlahiyyətli 
orqanlar olub, sahələrarası hakimiyyət səlahiyyətlərinə 
malikdirlər. Onlar sahələrarası əlaqələndirmə, nəzarət və 
sahələrarası digər funksiyalarla məşğul olurlar. Bu orqanlar 
Prezident 
-42- 
tərəfindən təşkil edilir, dəyişdirilir və ləğv edilir. Onların 
rəhbərliyi Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən 
işə təyin və azad edilir, hökumətin tərkibinə daxil edilir. Bu 
mərkəzi orqanlar qrupunda elələri vardır ki, onlar xüsusi 
qanunlar əsasında fəaliyyət göstərirlər və bu qanunlar 
müvafiq idarələrin, onların mərkəzi orqanlarının işini 
nizama salır. Məsələn: “Sanitar-epidemioloji sağlamlıq 
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanunu və s.. 
4. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti 
yanında lazımi hallarda komitələr, baş idarələr və digər 
idarələr yaradıla bilər. Elmi ədəbiyyatda onları xüsusi 
orqanlar adlandırırlar. Onların rəhbərlərini Nazirlər Kabineti 
təyin edir, lakin onlar onun tərkibinə daxil deyillər. 
§3.2. Yerli icra hakimiyyəti orqanları 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının 
124-cü maddəsinə uyğun olaraq “Yerlərdə icra hakimiyyətini 
yerli icra hakimiyyətlərinin başçıları həyata keçirirlər”. 
Yerli icra hakimiyyətlərinin səlahij^ətləri 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin “Yerli icra 
hakimiyyəti haqqında” 16 iyun 1999-cu il tarixli 138 nömrəli 
Əsasnaməsi ilə müəyyən edilmişdir. 
Yerli icra hakimiyyəti başçısının fəaliyyəti aşağıdakı 
prinsiplərə əsasən həyata keçirilir: 
- vətəndaşların qanuni mənafelərinin, hüquq və 
azadlıqlarının müdafiəsi; 
- müvafiq ərazinin əhalisinin rifahının yaxşılaşdırılması 
naminə iqtisadiyyatın, sosial və mədəni sahələrin inkişafının 
təmin edilməsi. 
-43- 
- qanunçuluq; 
- dövlət mənafelərinin və yerli mənafelərin uzlaşdırılması; 
- aşkarlıq və ictimaiyyətin fikrinin nəzərə alınması. 
İcra hakimiyyəti başçılarını Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti vəzifəyə təyin və vəzifədən azad 
edir. 
İcra hakimiyy'əti başçıları öz işlərinə görə 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti qarşısında 
məsuliyyət daşıyırlar. 
İcra hakimiyyəti başçısının ikili vətəndaşlığına, 
başqa dövlətlər qarşısında öhdəliyinə yol verilmir, habelə o, 
din xadimi ola bilməz. 
İcra hakimiyyətlərinin başçıları eyni zamanda heç 
bir başqa seçkili və ya təyinatlı' vəzifə tuta bilməzlər. Elmi, 
pedaqoji və yaradıcılıq fəaliyyətindən başqa heç bir 
sahibkarlıq, kommersiya və digər ödənişli fəaliyyətlə 
məşğul ola bilməzlər, vəzifə maaşından, habelə elmi, 
pedaqoji və yaradıcılıq fəaliyyətinə görə aldığı vəsaitdən 
başqa məvacib ala bilməzlər. 
“Yerli icra hakimiyyəti haqqında” Əsasnamədə icra 
hakimiyyəti başçılarının vəzifə və səlahi]yyətləri göstərilir. 
Yerli icra hakimiyyəti başçılarının səlahiyyətləri 
aşağıdakı sahələr üzrə müəyyən edilir: 
- planlaşdırma , büdcə , maliyyə və uçot sahəsində; 
- sərəncam verilmiş əmlak və ərazisində yerləşən 
müəssisə, idarə və təşkilatlarla münasibətdə səlahiyyətləri; 
- memarlıq fəaliyyəti, tarix və memarlıq 
abidələrinin qorunması sahəsində ; 
- kənd təsərrüfatı üçün yararlı torpaqlardan istifadə 
və təbiəti mühafizə sahələrində ; 
-44- 
- qaçqınlar və məcburi köçkünlərə münasibətdə 
səlahiy^'ətləri yaşayış məntəqələrində küçə və meydanlara 
ad verilməsi sahəsində səlahiyyətləri ; 
- tikinti, nəqliyyat və rabitə sahələrində 
səlahiyyətləri; 
- mənzil-kommunal təsərrüfatı, ticarət və əhali üçün 
digər xidmətlərin təşkil edilməsi sahələrində səlahiyyətləri ; 
- əhaliyə sosial-mədəni xidmətlərin göstərilməsi 
sahəsində səlahiyyətləri; 
- əhalinin sosial müdafiəsi sahəsində səlahiyyətləri; 
- qanunçuluğun təmin edilməsi, vətəndaşların 
hüquq və azadlıqlarının qorunması sahələrində 
səlahiyyətləri. 
İcra hakimiyyəti başçısı öz yanında rayonun, şəhərin 
və şəhər rayonunun iqtisadi, sosial - mədəni və digər yerli 
məsələlərinin baxılması (müzakirəsi) və onların həllinə dair 
təkliflərin hazırlanması məqsədi ilə daimi məşvərətçi orqan 
olan Şura yaradır. Şuranın tərkibi 15 nəfərdən ibarət ola bilər. 
İcra hakimiyyəti başçısı yanında Şuranın tərkibinə 
aşağıdakılar daxildir: 
- icra hakimiyyəti başçısı ; 
- icra başçısının müavinləri ; 
- icra hakimiyyəti başçısı aparatının şöbə, idarə və digər 
xidiTiətlərinin rəhbərləri ; 
rayonun və şəhərin ərazisində yerləşən idarələrin, 
təşkilatların və müəssisələrin rəhbərləri . 
İcra hakimiyyəti başçısı yanında Şuranın iclasları 
ayda iki dəfədən az olmayaraq keçirilir. Şuranın iclaslarm- 
-45- 
da qəbul edilmiş qərarlar protokollarla rəsmiləşdirilir və 
tövsiyə xarakteri daşıyır. 
İcra hakimiyyəti başçısı səlahiyyətləri daxilində 
sərəncam və əmrlər verir. Yerli icra hakimiyyəti orqanlarının 
normativ xarakterli aktları başqa qaydada nəzərdə 
tutulmayıbsa, dərc edildiyi gündən qüvvəyə minir. 
Yerli icra hakimiyyəti orqanının səlahiyyətləri 
çərçivəsində qəbul edilmiş normativ xarakterli aktlar 
müvafiq ərazidə yerləşən hüquqi şəxslər və vətəndaşlar 
tərəfindən yerinə yetirilməlidir. 
Yerli icra hakimiyyəti başçılan onların aparatlarının, 
şöbə, idarə və digər xidmətlərinin vəzifəli şəxsləri 
fəaliyyətlərinə və qəbul etdikləri qərarlara görə 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyət 
daşıyır. 
Yerlərdə icra hakimiyyətinin vəzifəli şəxslərinin 
qərarları qanunvericiliyə zidd olduqda, vətəndaşların 
hüquqlarını və qanuni mənafelərini pozduqda onların 
qanunvericilikdə müəyyən edilmiş qaydada məhkəməyə 
müraciət etmək hüququ vardır. 
Müvafiq, rayonun, şəhərin və ərazisində yerləşən 
rayon tabeli şəhərlərdə, qəsəbələrdə və kəndlərdə rayon, 
şəhər, şəhərdə rayon icra hakimiyyəti başçısı müvafiq yerli 
icra hakimiyyətinin nümayəndəliyini təşkil edir və fəaliyyət 
göstərir. 
Rayon, şəhər, şəhər rayonu icra hakimiyyəti 
orqanının nümayəndəliliyinə rayon, şəhər, şəhər rayonu icra 
hakimiyyəti başçısı tərəfindən təyin olunmuş nümayəndə 
rəhbərlik edir. 
Rayon, şəhər, şəhər* rayonu icra hakimiyyətinin 
nümayəndəsi : 
46- 
1. rayon, şəhər, şəhər rayonu icra hakimiyyəti başçısının 
səlahiyyətlərinin həyata keçirilməsinə kömək göstərir, onun 
səlahiyyətlərinə aid olan şəxslərə dair təkliflər verir, 
tapşırıqlarını həyata keçirir; 
2. vətəndaşların qəbulunu həyata keçirir, onların şikayət, 
ərizə və təkliflərinə baxır və lazımi tədbirlər görür; 
3. Qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada 
vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının qeydİ3ryatını aparır, notariat 
işlərini görür, vətəndaşlara onların şəxsiyyətini, ailə 
vəziyyətini təsdiq edən arayışlar və qanunvericiliklərdə 
nəzərdə tutulmuş digər arayışlar verir; 
4. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən 
müəyyən edilmiş digər səlahij'yətləri həyata keçirir. 
-47- 
§4. DÖVLƏT QULLUĞU VƏ DÖVLƏT 
QULLUQÇULARI 
Dövlət hakimiyyət orqanlarının anlayışı, səlahiyyətləri, 
növləri və prinsipləri 
Dövlət qulluğu Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasına və digər qanunvericilik aktlarına uyğun 
olaraq dövlətin məqsədlərinin və fımksiyalarının həyata 
keçirilməsi sahəsində dövlət qulluqçularının öz vəzifə 
səlahiyyətlərini yerinə yetirməsidir. 
Dövlət qulluğu hüquq vasitəsilə ifadə olunur. Dövlət 
qulluğu sahəsində dövlət qulluqçuları arasında yaranan 
münasibətləri və dövlət qulluqçularının hüquqi vəziyyətini 
nizamlayan normalar dövlət qulluğu institutunu yaradır. 
Buraya konstitusiya, əmək, mülki, maliyyə və digər hüquq 
sahələrinin normaları da daxildir. Dövlət qulluğu 
məsələlərini nizamlayan inzibati-hüquqi normalar inzibati 
hüququn müstəqil institutunu təşkil edir. 
Dövlət qulluğunun növlərə bölünməsi, Azərbaycan 
Respublikasının dövlət qulluğundan, hakimiyyətlərin 
bölgüsü prinsipindən, dövlət fəaliyyətinin istiqamətlərindən 
irəli gəlir. 
Bu nöqteyi-nəzərdən dövlət qulluğunun aşağıdakı 
növləri mövcuddur; 
-icra hakimiyyəti orqanlarının dövlət qulluğu; 
-qanunvericilik hakimiyyəti orqanlarının aparatında 
dövlət qulluğu; 
-məhkəmə hakimiyyəti orqanlarının aparatında 
dövlət qulluğu. 
-48- 
Dövlət qulluğunun əsas vəzifələri aşağıdakılardır: 
-Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası və digər 
qanunvericilik aktları əsasında vətəndaşların hüquq və 
azadlıqlarının təmin edilməsi; 
-Dövlət orqanlarının səlahiyyəti hüdudlarında 
qərarların hazırlanması, qəbul edilməsi, icrası və icraya 
nəzarət edilməsi; 
-Dövlət orqanlarının səmərəli fəaliyyətinin və dövlət 
qulluqçuları tərəfindən vəzifə səlahiyyətlərinin yerinə 
yetirilməsinin təmin edilməsi. 
Bununla yanaşı, Azərbaycan Respublikasında dövlət 
qulluğu aşağıdakı prinsiplər əsasında həyata keçirilir: 
* Qanunçuluq; 
* Azərbaycan Respublikasında qanunvericilik, icra 
və məhkəmə hakimiyyəti orqanlarının səlahiyyət 
hüdudlarının müəyyən edilməsi; 
* Dövlət orqanlarına və dövlət qulluqçularına 
nəzarət və onların hesabat verməsi; 
* Yuxarı dövlət orqanlarının və vəzifəli şəxslərin öz 
səlahiyyətləri hüdudlarında qəbul etdikləri qərarların aşağı 
dövlət orqanları və vəzifəli şəxslər tərəfindən mütləq yerinə 
yetirilməsi; 
* Bütün vətəndaşların və vəzifəli şəxslərin dövlət 
qulluqçularının qanuni tələblərinin icra etməyə və qanuni 
hərəkətlərini müdafiə etməyə borclu olması, 
* Dövlət qulluğuna girmənin şəlfatlığı; 
* Vətəndaşların dövlət qulluğuna müsabiqə əsasında 
girməsi; 
-49 
*VətəndaşIarın öz qabiliyyətlərinə, xidməti 
nailiyyətlərinə və peşə hazırlığına uyğun olaraq dövlət 
qulluğunun hər hansı vəzifəsini tutmaqda hüquq bərabərliyi; 
* İrqindən, milliyyətindən, dilindən, cinsidən, sosial 
mənşəyindən, ailə, əmlak və qulluq vəziyyətindən, yaşayış 
yerindən, dinə münasibətdən, əqidəsindən, ictimai birliklərə 
mənsubiyyətindən, habelə, qulluqçuların işgüzarlıq 
keyfiyyətlərinə daxil olmayan başqa səbəblərdən asılı 
olmayaraq dövlət qulluqçularını hüquq bərabərliyi; 
* Dövlət qulluqçularının rotasiyası; 
* Dövlət qulluqçularının sosial və hüquqi müdafiəsi, 
onların özləri və ailələri üçün ləyaqətli yaşayış səviyyəsinin 
təmin edilməsi; 
*Qulluq borcunun yerinə yetirilməsi üçün dövlət 
qulluqçusunun cavabdehlik daşıması, eləcə də, dövlət 
qulluqçusunun hərəkətlərinə görə dövlət orqanlının 
cavabdehlik daşıması; 
Azərbaycan Respublikasında dövlət qulluğuna 
nizamlayan “Dövlət qulluğu haqqında” 21 iyul 2000-ci il 
tarixli Qanun qəbul edilmişdir. Bu qanunun Azərbaycan 
Respublikası vətəndaşlarının dövlət qulluğuna girmək 
hüququna, dövlət qulluğuna qəbulun müsabiqə və şəffaflıq 
əsasında həyata keçirilməsinə aid müddəaları prokurorluq, 
ədliyyə, milli təhlükəsizlik, daxili işlər, gömrük, vergi, xarici 
işlər orqanlarında, Azərbaycan Respublikasının Milli 
Bankında dövlət qulluğuna keçən şəxslərə şamil edilir. 
Bu Qanun hərbi qulluqçulara şamil edilmir. 
Bu Qanun müvafiq icra hakimİ3^əti orqanlarının 
tabeliyində olan müəssisələrin işçilərinə şamil edilmir. Bu 
-50- 
işçilərin qulluğu ilə bağlı məsələlər Azərbaycan 
Respublikasının Əmək Məcəlləsi ilə tənzimlənir. 
Dövlət orqanlarında siyasi partiyaların və ictimai 
birliklərin strukturları yaradılmır. 
Dövlət qulluqçuları vəzifə borclarını yerinə 
yetirərkən Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasını və 
qanunlarım rəhbər tuturlar və siyasi partiyaların və ictimai 
birliklərin qərarlarının onlara dəxli yoxdur. 
Azərbaycan Respublikasında “Dövlət qulluğu 
haqqında” Qanunun tətbiqinə nəzarəti, dövlət qulluğunun 
normativ metodiki təminatını; Azərbaycan Respublikasında 
dövlət qulluqçuları kateqoriyasına aid edilən şəxslərin 
siyahısını müəyyən etməyi Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət Qulluğunu İdarəetmə Şurası həyata keçirir (bundan 
sonra - Şura). Şura 18 nəfər üzvdən ibarətdir. Şuranın 6 üzvü 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti tərəfindən 6 üzvü 
Az;ərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Sədri tərəfindən, 
6 üzvü isə Azərbaycan Respublikası Konstitusiya 
Məhkəməsinin Sədri tərəfindən təyin edilir. Şuranın 
səlahiyyətləri qanunla təsdiq edilən Əsasnamə ilə müəyyən 
edilir. Şura dövlət orqanı deyil və onun üzvləri öz 
səlahiyyətlərini əsaslarla həyata keçirirlər. Şuranın qəbul 
etdiyi qərarların məcburiliyi müvafiq dövlət qulluqçuları 
üçün müvafiq olaraq Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti, Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Sədri 
və Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 
Sədri tərəfindən təmin edilir. 
Dövlət qulluğu haqqında qanunvericilik Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasından, “Dövlət qulluğu 
haqqında” Qanundan, Azərbaycan Respublikasının tərəfdar 
51- 
çıxdığı beynəlxalq müqavilələrdən, Azərbaycan 
Respublikasının dövlət qulluğunu hüquqi cəhətdən tənzim 
edən və dövlət qulluğunun hüquqi vəziyj^ətinin 
xüsusiyyətlərini hüquqi cəhətdən müəyyən edən digər 
qanunvericilik aktlarından ibarətdir. 
H Dövlət qulluqçuları və onların növləri 
“Xidmət” sözü, özündə məna çoxluğu daşıyır. Xidmət 
sözü altında həm insanların fəaliyyət növü, həmdə idarə və 
bölmələr, (DİN-də cinayət-axtarış xidməti və s. müstəqil 
idarələr) vergi və gömrük xidməti başa düşülür. 
Xidmət - ödənişli ictimai faydalı fəaliyyətin 
növlərindən biridir. O, idarəetmədən, ona xidmətdən 
(kargüzar- hq, texnika və s.) və ya insanlara sosial-mədəni 
xidmət göstərməkdən ibarətdir. 
Xidmətçi - bu və ya hər hansı bir təşkilatda vəzifə tutan 
və idarəçilik fəaliyyətini və ya sosial-mədəni xidməti 
(həkim, müəllim, telefonçu, Inspektor, sex rəisi və s.) 
ödənişli şəkildə yerinə yetirən vətəndaşlardır. Yuxanda 
deyilənlərdən göründüyü kimi, xidmətçilərin tərkibi 
müxtəlifdir. Onlar müxtəlif dövlət və qeyri-dövlət 
təşkilatlarında xidmət edir, dövlət xarakterli olan fərdi 
təcrübə ilə (notariatlar) məşğul olurlar. 
Dövlət qulluqçuları - xidmətçilərin bir növü olub, 
bütün xidmətçilər arasında inzibati hüququn subyektlərinin 
əsas qrupunu təşkil edirlər. 
Azərbaycan Respublikasının “Dövlət qulluğu 
haqqında” 21 iyul 2000-ci il tarixli Qanununun 14-cü 
maddəsində dövlət qulluqçusunun anlayışı verilmişdir: 
-52- 
Dövlət qulluqçusu “Dövlət qulluğu haqqında” 
Qanununun 14-cü maddəsinə əsasən və bu Qanunla müəyyən 
edilmiş qaydada maaşlı (maaş yalnız dövlət büdcəsi 
vəsaitindən verilə bilər) dövlət qulluğu vəzifəsini tutan və 
Azərbaycan Respublikasına sadiq olacağına and içən 
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşıdır. 
Bu anlayışdan göründüyü kimi, hər bir dövlət 
qulluqçusu dövlət aparatında müəy>^ən bir vəzifə tutur. 
Həmin Qanunun 9-cu maddəsində “Dövlət qulluğu 
vəzifəsinin anlayışı” verilir: 
Dövlət qulluğu vəzifəsi dövlət orqanının normativ 
aktlarında müəyyən edilən struktur quruluşu və ştat 
cədvəlinə uyğun olan struktur vahididir. Bu struktur vahidi 
həmin vəzifəni tutan şəxsin səlahiyyətindən asılı olaraq 
müəyyən edilir. 
Deputatlar və hakimlər dövlət qulluqçuları sayılmırlar. 
Vəzifə dövlət qulluqçusunun xidməti vəzifələrinin 
hüquqlarının dairəsini və məsuliyyətinin həddini, onun 
peşəkar hazırlığına aid olan tələblərini müəyyən edir. O, 
xidmətçi tərəfindən gömlən işin məzmununu əks etdirir, 
onun hüquqi vəziyyətini müəyyənləşdirir. 
Hər bir vəzifə sərəncamvermə qaydasında yaranır. 
Səlahiyyətli orqanların hüquqi aktları ilə vəzifənin adı, 
xidməti iyerarxiyasında onun kimə tabeliyi, ona kimin 
tabeliyi (yeri, dəyişmə qaydası) müəyyən edilir. 
Dövlət orqanının ştat cədvəlində vəzifələrin adları 
həmin orqanın fəaliyy'ətinin profilini əks etdirməlidir. 
Dövlət qulluğu vəzifələri həmin vəzifələrin 
funksiyalarının məzmunundan, səlahiyyətlərinin 
mənbəyindən və 
-53- 
tutulması üsullarından asılı olaraq siyasi, inzibati və yardımçı 
vəzifələrə bölünür. 
Siyasi vəzifələr sırasında başlıca səlahiyyətləri 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında nəzərdə 
tutulan və Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən 
müəyyən edilən Azərbaycan Respublikasının ali dövlət 
orqanları rəhbərlərinin, onların birinci müavinlərinin və 
müavinlərinin vəzifələri başa düşülür. 
Siyasi vəzifəyə dövlət qulluqçuları Azərbaycan 
Respublikasının qanunları ilə müəyyən edilmiş qaydada və 
müddətə qanunvericilik və icra hakimiyyət orqanlarının 
qərarı ilə təyin edilir və ya seçilirlər. 
Dövlət qulluqçuları siyasi vəzifəyə təyin ediləndən 
və ya seçiləndən sonra özlərinə işləmək üçün müşavir, 
köməkçi və katib götürür. 
Siyasi vəzifələri tutan şəxslərin hüquqi statusu başqa 
qanunvericilik aktları ilə müəyyən olunur və bu Qanunun 
qüvvəsi onlara şamil edilmir. 
İnzibati vəzifələr 1-ci -7-ci kateqoriya dövlət orqanları 
aparatları və bölmələri rəhbərlərinin, onların müavinlərinin, 
III kateqoriya dövlət orqanları rəhbərlərinin, onların 
müavinlərin, həmçinin I, II və III kateqoriya dövlət orqanları 
bölmə rəhbərlərinin, habelə dövlət qulluğunda çalışan 
mütəxəssislərin vəzifələridir. Əgər qanunvericilikdə başqa 
qayda nəzərdə tutulmayıbsa, inzibati vəzifəyə dövlət 
qulluqçuları müsabiqə qaydası ilə təyin edilirlər. İnzibati 
vəzifəni tutan şəxsin hüquqi statusu müvafiq orqanın 
səlahiyyətini müəy>'ən edən qanunvericilik aktları ilə, 
habelə vəzifə təlimatı ilə müəyyən edilir. 
54- 
§4.1.Dövlət orqanlarında dövlət qulluqçusuna vəzifədə 
qulluq stajına görə əlavə haqqın məbləğlərinin 
müəyyənləşdirilməsi. 
Dövlət orqanlarında dövlət qulluqçusuna vəzifədə 
qulluq stajına görə əlavə haqqın məbləğlərinin 
müəyyənləşdirilməsi qaydaları Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin 2002-ci il 28 yanvar tarixli 665 nömrəli 
Fərman ilə təsdiq edilmişdir. Bu fərmanda aşağıdakı 
qaydalar müəyyən edilmişdir: 
1. Bu qaydalar “Dövlət qulluğu haqqında” 
Azərbaycan Respublikası Qanununa əsasən hazırlanmışdır 
və dövlət orqanlarında dövlət qulluqçularına vəzifədə qulluq 
stajına görə əlavə haqqın ödənilməsi şərtlərini müəyyən edir. 
2. Dövlət qulluqçusuna vəzifədə qulluq stajına görə 
xidmətin ikinci ilindən başlayaraq əlavə haqq verilir. 
3. Dövlət qulluqçusunun vəzifədə qulluq stajına görə 
əlavə haqq aylıq vəzifə maaşına nisbətən faizlə müəyyən 
edilir və hər ay ödənilir. 
4. Dövlət qulluqçusuna xidmətin ikinci ilindən 
başlayaraq vəzifədə qulluq stajına görə qulluq stajının 
müddətindən asılı olaraq hər ay əlavə haqq ödənilir; 
- 5 5 .  
Qulluq stajı (il) 
Aylıq vəzifə 
Maaşına əlavə 
haqq (faizlə %) 
1 ildən -3 ilədək 5 
3 ildən - Şilədək 7 
5 ildən - Tilədək 9 
7 ildən - 9 ilədək 11 
9 ildən - 11 ilədək 13 
11 ildən - nilədək 15 
13 ildən -15 ilədək 17 
15 ildən - 17 ilədək 19 
17 ildən - 19 ilədək 21 
19 ildən - 21 ilədək 23 
21 ildən - 23 ilədək 25 
23 ildən -25 ilədək 27 
25 ildən yuxan 30 
5. Dövlət qulluqçusuna vəzifədə qulluq stajına görə 
əlavə haqq işlədiyi dövlət orqanı üçün dövlət büdcəsində 
nəzərdə tutulmuş əmək haqqı fondu hesabına verilir. 
6. Dövlət qulluqçularına qulluq stajına görə aylıq 
vəzifə maaşına müəyyən edilmiş əlavələrin ödənilməsi 
məqsədi ilə hər il növbəti il üçün təsdiq olunan dövlət 
büdcəsində bu orqanlarda dövlət qulluqçuları üçün müəyyən 
olunmuş aylıq əmək haqqı fondunun (vəzifə maaşına 
əlavələr istisna olunmaqla) 2 misli həcmində əlavə vəsaitlər 
nəzərdə tutulur. 
7. Dövlət qulluqçusunun dövlət qulluğunda qulluq stajı 
hesablanarkən aşağıdakı dövrlər nəzərə alınır: 
- 56  
* dövlət qulluqçusunun tutduğu vəzifədə qulluq stajı; 
* dövlət qulluqçusu digər dövlət qulluğu vəzifəsinə 
keçirildikdə və qəbul edildikdə əvvəlki dövlət qulluğu 
vəzifəsindəki qulluq stajı; 
* məhkəmə və ya müvafiq səlahiyyətli orqan 
tərəfindən müəyyən edilmiş dövlət qulluqçusunun məcburi 
buraxma dövrü; 
* dövlət qulluğu vəzifəsinə qəbul edilmiş dövlət 
qulluqçunun həmin vəzifədə sınaq müddəti; 
* dövlət qulluğu vəzifəsinə və əmək haqqının 
saxlanılması şərti ilə dövlət qulluqçusunun dövlət 
qulluğundan ayrıldığı müddət; 
* əmək qabiliyyətinin müvəqqəti itirildiyi müddət 
ödənişli məzuniyyət dövrləri. 
* Bu bənddə nəzərdə tutulmayan digər fasilələr dövlət 
qulluğunda qulluq stajı hesablanarkən nəzərə alınmır. 
8. Dövlət qulluqçusunun qulluq stajının hesablanması 
onun qulluq etdiyi dövlət orqanı tərəfindən həyata keçirilir. 
9. Dövlət qulluqçusunun qulluq stajı müəyyənləş- 
dirilərkən onun “Dövlət qulluğu haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu qüvvəyə minənədək qanunvericilik, 
icra və məhkəmə hakimiyyəti orqanlarında (o cümlədən; 
Azərbaycan Respublikasının ərazisindən kənarda), habelə 
1991-ci il oktyabrın 18-dək dövlət, sovet və partiya 
orqanlarında iş müddəti də daxil edilir. 
10. Dövlət qulluğunda qulluq stajı haqqında sənəd 
dövlət qulluqçusunun əmək kitabçası hesab edilir. 
11. Bu Qaydaların 7-ci və 9-cu bəndlərinin tətbiqi 
zamanı yaranmış fikir ayrılığı Azərbaycan Respublikasının 
5 7 -  
Dövlət Qulluğunu İdarəetmə Şurası tərəfindən aradan 
qaldırılır. 
12. Dövlət qulluqçusuna qulluq stajına görə verilən 
əlavə haqq orta əmək haqqı hesablanarkən nəzərə almır. 
İnzibati vəzifələrin təsnifat toplusuna vəzifələrin 
ixtisas dərəcələri, adları, dərəcələr üzrə bölgü və vəzifələrin 
tutulması şərtləri haqqında məlumatlar daxildir. 
İnzibati vəzifələrin təsnifat toplusu dövlət 
orqanlarının ştat cədvəlinin yaradılması və dövlət 
qulluqçularının vəzifə təlimatlarının hazırlanması üçün 
əsasdır. 
İnzibati vəzifələrin təsnifat toplusunu Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti müə3^ən edir. 
İnzibati vəzifələr sahəsində ixtisas tələbləri vəzifə 
iddiasında olan şəxsin səriştəsinin müəyyən edilmiş 
funksiyalara uyğunluğunu təmin edir. 
Vəzifə iddiasında olan şəxs üçün aşağıdakılar 
vacibdir: 
* profilli ali təhsilin olması, başqa ali təhsil olduqda 
isə hazırlığı dəyişdirib inzibati vəzifənin profilinin 
öyrənilməsi; 
* profilli orta təhsilin olması, başqa orta təhsil və ya 
ümumi orta təhsil olduqda isə hazırlığı dəyişdirib inzibati 
vəzifənin profilinin öyrənilməsi; 
İnzibati vəzifələr sahəsində başqa tələblər 
qanunvericilik aktlarında və vəzifə təlimatında müəyyən 
edilir. Yardımçı vəzifələr sahəsində tələblər vəzifə 
təlimatında və əmək müqaviləsində (kontraktda ) müəyyən 
edilir. 
Əvvəl qeyd edildiyi kimi dövlət qulluqçusu “Dövlət 
qulluğu haqqında” Qanunla müəyy'ən edilmiş qaydada 
maaşlı dövlət qulluğu vəzifələrini tutan və Azərbaycan 
-58- 
4 
4 
Respublikasına sadiq olacağına and içən Azərbaycan 
Respublikasının vətəndaşıdır. 
* Hakimiyyət nümayəndələri - bu elə qulluqçulardır 
ki, onların təşkilati və xidməti tabeçiliyində olmayan fiziki 
və hüquqi şəxslər barəsində icrası mütləq olan qərarların 
qəbul edilməsi və hüquqi - hakimiyyət tələblərinin təqdim 
edilməsi hüququna malikdirlər (polis əməkdaşları, məhkəmə 
icraçılan və s.). 
* Funksional işçilər (mütəxəssislər) - bu növ dövlət 
qulluqçuları bu və ya digər idarəçilik qərarlarının 
hazırlanması ilə bağlı olan funksiyaların həyata keçirilməsi 
üzrə səlahİ5^ətlərə malik olan və xüsusi bilik və ya peşə 
fəaliyyətinin yerinə yetirilməsini tələb edən mütəxəssislər 
qismində çıxış edirlər. 
Birinci qrup mütəxəssislərə - müxtəlif sahələr üzrə 
biliklərə malik olan məsləhətçilər və müşavirlər aiddirlər. 
Onlar təşkilati - sərəncamverici funksiyaları bilavasitə həyata 
keçirmirlər. Lakin onların məsləhətləri, rəyləri, tövsiyələri və 
s. sözsüz ki, hüquqi əhəmiyyətə malikdirlər və hüquqi 
nəticələr yaradırlar. 
İkinci qmp mütəxəssislərə - xüsusi biliklərə malik olan 
bilavasitə hüquqi nəticələr yarada bilən hərəkətlər törətmək 
səlahiyyətinə malik olan vəzifəli şəxslər aiddirlər. Belə 
vəzifəli şəxslərə müəllimlər (tələbəyə imtahan qiymətləri 
verir), həkimlər (xəstəlik vərəqəsi verə bilər) və s. vəzifəli 
şəxslər aiddir. 
Yardımçı heyətə (tərkibə) - fəaliyyətləri bir qayda 
olaraq hüquqi nəticə yaratmayan dövlət qulluqçuları 
aiddirlər. Onlar maddi — texniki əməliyyatlar törədirlər, 
yəni rəhbərlərin, inzibati hakimiyyət nümayəndələrinin, 
mütə 
59 
xəssislərin və digər vəzifəli şəxslərin xidməti fəaliyyətlərini 
təmin edirlər. Onlar tərəfindən xidməti vəzifələrinin yerinə 
yetirilməsi üçün lazımi şərait yaradılır. Yardımçı heyətə aid 
edilən qulluqçular sənədləri tərtib edirlər və saxlayırlar, 
statistik və hesabat əməliyyatlarını və s. yerinə yetirirlər. 
Onların vəzifələrinə hüquqi əhəmiyyətə malik olan texniki 
əməliyyatların törədilməsi də daxil edilə bilər. Məsələn; 
orqana daxil olan təklif, ərizə və şikayətlərin dəftərxana işçisi 
tərəfindən qeydiyyata alınması hüquqi əhəmiyyət kəsb edir, 
çünki onların qeydiyyata alındığı gündən onların 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş baxılma müddətləri 
hesablanır. Yardımçı heyətə (tərkibə) texniki icraçılar, kar- 
güzarlar və s. aiddir. 
Dövlət qulluqçularını qulluğun müddətinə görə 
aşağıdakı növlərə bölmək olar; 
- müəyyən olunmuş müddətə vəzifəyə təyin edilən 
dövlət qulluqçuları (məsələn: inzibati vəzifələri tutan dövlət 
qulluqçuları); 
- müəyyən olunmuş müddətə vəzifəyə seçilən və 
təyin edilən dövlət qulluqçuları (məsələn: siyasi vəzifələr 
tutan dövlət qulluqçuları); 
- sınaq müddətinə vəzifəyə təyin edilmiş dövlət 
qulluqçuları. 
İxtisas dərəcələrinə görə dövlət qulluqçularının 
növləri: 
- həqiqi dövlət müşavirləri; 
-1, II və III dərəcə dövlət müşavirləri; 
- dövlət qulluğunun baş müşaviri; 
- dövlət qulluğunun kiçik müşaviri: 
- dövlət qulluğunun I dərəcə referenti: 
i 
60- 
- dövlət qulluğunun II və III dərəcə referenti: 
- dövlət qulluğunun kiçik referenti. 
Bundan əlavə, dövlət qulluqçularının qanunvericilikdə 
başqa təsnifat meyarları və növləri və nəzərdə tutulur. 
Məsələn, DİO-nin əməkdaşları sıravi və rəhbər heyətə 
bölünür. 
Yuxarıda göstərilən dövlət qulluqçularının təsnifatının 
analizi belə bir qanunauyğun nəticəyə gətirib çıxarır ki, 
dövlət qulluqçularının hamısı vəzifəli şəxslərə aid edilə 
bilməz. Ona görə də inzibati qanunvericilikdə “vəzifəli şəxs” 
anlayışı vəzifə anlayışdan irəli gəlmir, belə ki, bütün dövlət 
qulluqçuları dövlət orqanlarında müəyyən vəzifə tuturlar. 
Vəzifəli şəxs anlayışı xüsusi vəzifə səlahiyyətlərinin, yəni 
hüquqi nəticələr yaradan hərəkətləri həyata keçirmək 
hüququnun mövcudluğu ilə xarakterizə edilir. 
4 
% 
§4.2. Dövlət qulluqçularının inzibati-hüquqi statusu 
Bütün dövlət qulluqçuları hüququn subyektləri 
sayılır və aydın məsələdir ki, onların müəyyən hüquq və 
vəzifələri mövcuddur. İlk növbədə, Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyası ilə təsis edilmiş insan və 
vətəndaş hüquq və azadlıqları, başqa normativ - hüquqi 
aktlarla müəyyən edilmiş digər hüquq və vəzifələr, eyni 
zamanda, dövlət vəzifəsini tutduğu andan o, xüsusi dövləti- 
xidməti münasibətlərin subyekti olur; ona xüsusi hüquq və 
vəzifələr verilir və bunların yerinə yetirilməsinə görə üzərinə 
məsuliyyət qoyulur. 
-61- 
Bununla yanaşı, dövlət qulluqçularına verilən hüquq 
və vəzifələrin iki qrupa ayrılması zəruridir: 
a) dövlət qulluqçularının ümumi hüquq və vəzifələri; 
b) tutduğu vəzifənin səlahiyyətlərini müəyyən edən 
hüquq və vəzifələr. 
Dövlət qulluqçularının ümumi hüquq və vəzifələri 
ilk dəfə olaraq Azərbaycan Respublikasının “Dövlət qulluğu 
haqqında” qanununda öz əksini tapmışdır. Bu hüquq və 
vəzifələr II və III kateqoriya dövlət orqanlarının 
qulluqçularına aid edilir. I kateqoriya dövlət orqanlarının 
qulluqçularının hüquq və vəzifələri Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyası ilə, həmçinin xüsusi 
qanunvericilik aktları ilə müəyyən edilir. 
Hər bir dövlət qulluqçusu tutduğu vəzifədən asılı 
olmayaraq aşağıdakı hüquqlara malikdir: 
- vəzifə borcunu yerinə yetirmək üçün dövlət 
orqanlarından, ictimai birliklərdən, müəssisə, idarə və 
təşkilatlardan müəyyən edilmiş qaydada lazımi informasiya 
və materiallar tələb etmək və almaq; 
- dövlət qulluqçusunu işə götürmək və işdən azad 
etmək hüququna malik olan vəzifəli şəxsdən öz qulluq 
vəzifələrini yazılı surətdə təsbit edilməsini və onların icrası 
üçün şəraitin yaradılmasını tələb etmək; 
- dövlətdən maaş almaq; 
- ixtisasının artması və qulluq vəzifələrinin yerinə 
yetirilməsinə münasibəti nəzərə alınmaqla qulluqda irəli 
çəkilmək və ya dövlət maaşının məbləğinin artırılması 
iddiasında olmaq ; 
« 
-62- 
- elmi və yaradıcılıq fəaliyyəti ilə məşğul olmaq, 
işlədiyi dövlət orqanı rəhbərinin imzası ilə pedaqoji və başqa 
ödənişli fəaliyyətlə məşğul olmaq; 
* əmanətlərdən (depozitlərdən), qiymətli kağızlardan, 
rentadan və icarədən gəlir götürmək; 
- ilk tələbdən öz şəxsi işinin bütün materialları ilə, şəxsi 
işə tikilməsi əsas olan rəylər və digər sənədlərlə tanış olmaq, 
habelə öz izahatlarının şəxsi işə tikilməsini tələb etmək; 
- şərəf və ləyaqətinə xələl gətirən məlumatları təkzib 
etmək üçün xidməti tədqiqat aparmasını tələb etmək; 
- müvafiq orqanlarda və məhkəmələrdə öz qanuni 
hüquqlarının mənafeyini müdafiə etmək; 
- həmkarlar ittifaqlarına birləşmək ; 
- işlədiyi dövlət orqanının rəhbərindən aldığı icrası 
məcburi olan, göstəriş və ya əmrin qanuniliyi və dürüstlüjdi 
dövlət qulluqçusunda şübhə doğursa, həmin göstərişin və ya 
əmrin yazılı şəkildə ona verilməsini tələb etmək ; 
- qanunvericilikdə başqa hal nəzərdə tutulmayıbsa və 
bu dövlət qulluqçusu flınksiyalarının icrası ilə bir araya 
sığmayan deyilsə, ictimai birliklərdə üzv olmaq; 
- qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada dövlət 
vəsaiti hesabına təhsil almaq və müvafiq təlim keçmək, habelə 
təhsil məqsədilə məzuni}q/ət almaq; 
- qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş hallarda və 
qaydada məzuniyyətlər (sosial məzuniyyətlər, özünün və ya 
ailə üzvlərinin müalicəsi ilə əlaqədar və elmi məzuniyyətlər), 
özünün və ya ailə üzvlərinin əlilliyi ilə əlaqədar pensiyalar və 
müavinətlər almaq; 
- dövlət qulluğunda irəli çəkilmək hüququ. 
-63- 
Hər bir dövlət qulluqçusu tutduğu vəzifədən asılı 
olmayaraq aşağıdakı vəzifələr malikdir: 
- qanunvericilik və dövlət orqanlarının qəbul 
etdikləri başqa normativ- hüquqi aktları həyata keçirməli ; 
- rəhbərlərin öz səlahiyyəti hüdudunda verdikləri 
əmrləri, sərəncamları və göstərişləri yerinə yetirməli ; 
- dövlət orqanında müəyyən edilmiş qulluq 
reqlamentinə riayət etməli; 
- başqa dövlət qulluqçularının işini çətinləşdirən, 
yaxud işlədiyi dövlət orqanının nüfuzunu aşağı sala biləcək 
hərəkətlərə yol verməməli; 
- vətəndaşların, müəssisə, idarə və təşkilatların 
müraciətlərinə vaxtında baxmalı və öz səlahiyyətləri 
hüdudunda onları qərəzsiz həll etməli; 
- lazım gəldikdə öz ixtisası hüdudunda rəhbərin göstərişi 
ilə əlavə iş görməli; 
- dövlət sirrini və qanunla mühafizə edilən digər 
sirri həmişə, o cümlədən, işdən çıxdıqdan, istefaya və ya 
pensiyaya getdikdən sonra da saxlamalı; 
- vəzifə borcunun yerinə yetirilməsi vaxtı daxil olan 
və vətəndaşların şəxsi həyatı, şərəfi və ləyaqəti ilə bağlı 
məlumatları gizli saxlamalı və qanunla nəzərdə tutulmuş 
hallar istisna edilməklə, belə məlumatların verilməsini tələb 
etməməli ; 
- qulluq etdiyi orqanın rəhbərinə hər il öz gəlirləri və 
əmlak vəziyyəti haqqında maliyyə hesabatı verməli, orada 
əlavə gəlirlərin mənbəyini, növünü və məbləğini göstərməli; 
- qanunvericilikdə müəyyən edilmiş hallarda və 
qaydada müvəqqəti olaraq başqa yaşayış yerinə keçməli. 
- 64- 
başqa yerdə işləri və ya başqa vəzifələri icra etməli ; 
- qanunvericilikdə müəyyən edilmiş hallarda və 
qaydada öz fiziki və əqli qabiliyyətinin və ya tapşırıqların və 
funksiyaların icrasına yararlı olub-olmamasının müəyyən 
edilməsi üçün tibbi komissiyalarda müayinə keçməli ; 
- qulluq etikası normalarına əməl etməlidir. 
Tutduğu vəzifənin səlahiyyətlərini müəyyən edən 
xüsusi hüquq və vəzifələr dövlət orqanının vəzifə və 
funksiyalarından törəyir və onun səlahiyyətlərini ifadə edir. 
Xüsusi hüquq və vəzifələr qanunlarda və qanun qüvvəli 
aktlarda (nizamnamələrdə, əsasnamələrdə, vəzifə 
təlimatlarında və digər normativ-hüquqi aktlarda) əks 
edilmişdir. Belə ki, polis əməkdaşının tutduğu vəzifəyə aid 
edilən hüquq və vəzifələri “Polis haqqında” Azərbaycan 
Respublikası Qanunun 13-27-ci maddələrində təsis 
edilmişdir. Məsələn: PPX əməkdaşının hüquq və vəzifələri. 
Dövlət qulluqçularının dövlət qulluğuna qəbul 
olunarkən hüquq və vəzifələrindən əlavə olaraq, dövlət 
qulluqçusu könüllü olaraq qanunvericiliklə müəj^ən edilmiş 
qadağaları və məhdudiyyətləri də öz üzərinə götürür. 
Bu qadağalar və məhdudiyyətlər Azərbaycan 
Respublikasının “Dövlət qulluğu haqqında” qanunun 20-ci 
maddəsində qeyd edilmişdir. Dövlət qulluqçusunun ixtiyarı 
yoxdur: 
-dövlət orqanlarında əlavə ödəniş vəzifə tutmağa ; -elmi 
yaradıcılıq fəaliyyəti istisna olmaqla, işlədiyi dövlət orqanı 
rəhbərinin icazəsi olmadan pedaqoji və başqa ödənişli 
fəaliyyətlə məşğul olmağa ; 
-dövlət orqanının və ya yerli özünüidarə orqanının 
işləri üzrə üçüncü şəxslərin vəkili olmağa ; 
-65- 
-seçki komissiyalarının həlledici səs hüquqlu üzvü 
olmağa; 
-istefaya getdikdən, işdən və ya pensiyaya çıxdıqdan 
sonra Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiş müddət ərzində öz qulluq fəaliyyətinə aid 
olan və dövlət sirri və ya qanunla mühafizə edilən digər sirr 
olan məsələlər barədə informasiyadan üçüncü şəxslərin 
xeyrinə istifadə etməyə ; 
- işlədiyi dövlət orqanı rəhbərinə bildirmədən xarici 
ölkənin vəsaiti hesabına oraya getməyə ; 
- qulluq vəzifələrini icra etdiyi dövrdə siyasi 
partiyaların fəaliyyətində iştirak etməyə ; 
-tətillərdə və dövlət orqanlarının işini pozan digər 
hərəkətlərdə iştirak etməyə; 
- dini təbliğ etmək üçün dövlət qulluqçusunun 
statusundan istifadə etməyə və dövlət orqanlarının tabeliyin- 
dəki obyektlərdə dini mərasimlərin keçirilməsinə rəsmi 
xarakter verməyə. 
Dövlət qulluqçusu bu tələblərə zidd hərəkət etdikdə, 
əgər qanunvericilikdə ayrı qayda nəzərdə tutulmayıbsa, 
xəbərdarlıq aldıqdan otuz iki gün ərzində o, dövlət 
qulluğuna, yoxsa başqa fəaliyyətə üstünlük verdiyini özü 
üçün müə}^ən edərək gəldiyi qərar barəsində qulluq etdiyi 
dövlət orqanının rəhbərinə məlumat verməlidir. 
Dövlət aparatının effektivli fəaliyyəti üçün dövlət 
qulluqçularının qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
təminatlar sistemi mühüm rol oynayır. 
Dövlət qulluqçuları aşağıdakılara təminat verilir: 
1. Dövlət qulluqçusunun layiqli həyat səviyyəsini 
təmin edən dövlət məvacibi və digər ödənişlər; 
-66- 
2. Lazımi qulluq şəraiti ; 
3. Haqqı ödənilən məzuniyyət; 
4. Dövlət qulluqçularının və onların ailə üzvlərinin 
icbari tibbi sığortası ; 
5. Təkrar hazırlıq və ixtisasartırma ; 
6. Dövlət orqanları ləğv edilərsə və ya ştatlar 
ixtisara düşərsə, vəzifə maaşına və ixtisasa uyğun işə 
düzəlmə və ya başqa dövlət orqanında tutduğu vəzifəyə 
uyğun vəzifə tutmaqda üstünlük; 
7. Pensiya təminatı və dövlət sosial sığortası ; 
8. Qulluq vəzifələrinin icrası ilə əlaqədar olaraq 
qanunla müəyyən edilmiş qaydada sığorta ; 
9. İcra edilən vəzifə öhdəliklərinin xarakteri nəzərə 
alınmaqla xidməti nəqliyyat və ya müvafiq kompensasiya 
almaq ; 
10. Dövlət qulluqçusunun vəzifə öhdəliklərinin 
icrası ilə əlaqədar olaraq ona və onun ailə üzvlərinə qarşı 
törədilən zorakılıqdan, hədələrdən və təhqirlərdən dövlət 
qulluqçusunun və onun ailə üzvlərinin müdafiəsi; 
11. Dövlət qulluqçusu sosial sığorta və məşğulluq 
fondlarına ödənişlərdən azaddır; 
12. Dövlət qulluqçusu yalnız öz razılığı ilə aşağı 
maaşlı vəzifəyə keçirilə bilər ; 
- dövlət hakimiyyəti orqanlarının, habelə dövlət 
orqanlarının rəhbərliyinin tərkibinin dəyişməsi dövlət 
qulluğuna xitam verilməsi üçün əsas deyildir ; 
- yardımçı vəzifələr tutan dövlət qulluqçuları üçün 
təminatlat Azərbaycan Respublikasının əmək məcəlləsi ilə 
müəyyən edilir. 
-67- 
Dövlət qulluqçularının xidməti hüquq və 
vəzifələrinin həyata keçirilməsi üçün dövlət tərəfindən 
normal şərait yaradılır. Məsələn: hakimiyyət 
nümayəndəsinə müqavimət göstərilmə və ya zor tətbiq 
etməyə görə (Azərbaycan Respublikası GM-nin 315-ci 
maddəsi (təhqir etməyə görə), ARCM -in 148-ci maddəsi və 
digər başqa hərəkətlərə görə hansılar ki, dövlət 
xidmətçilərinin vəzifələrinin yerinə yetirilməsinə maneçilik 
törədir və ya onların şəxsiyyətini və ləyaqətini alçaldır, 
cinayət məsuliyyəti nəzərdə tutulur. Bundan əlavə, polis 
işçisinin və ya hərbi qulluqçusunun qanunun tələbinə qəsdən 
tabe olmamağına görə inzibati məsuliyyət nəzərdə tutulur 
(AR İXM, 3 maddə). 
İşçilərin xidməti fəali>yəti üçün normal şəraitin 
yaradılması rəhbər şəxslərin əsas vəzifələrindən biridir, bu 
vəzifələrin yerinə yetirilməməsinə görə onlar intizam 
məsuliyyətinə cəlb edilə bilərlər. 
§4.3. Dövlət qulluqçularının ınükafatlandırılmaları 
və məsuliyyətləri 
Dövlət qulluqçularının mükafatlandırıİmasının 
növləri və qaydaları haqqında əsasnamə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 2002-ci il 24 avqust tarixli 774 
nömrəli Fərmanı ilə təsdiq edilmişdir. 
L Bu Əsasnamə “Dövlət qulluğu haqqında” 
Azərbaycan Respublikası Qanununun 24.1-ci maddəsinə 
əsasən hazırlanmışdır və dövlət qulluqçularının 
mükafatlandınl- masınm növlərini və qaydalarım müəyyən 
edir. 
-68- 
2. Mükafatın müəyyən edilməsi üçün götürülən 
dövr (hesablama dövrü) və mükafatlandırmanın şərtləri 
dövlət qulluqçusunun işlədiyi dövlət orqanının rəhbəri 
tərəfindən müəyyən edilir, 
3. Dövlət qulluqçuları işin nəticələrinə görə müka- 
fatiandınlmanm növləri üzrə həvəsləndirilir: 
- kollektiv mükafatlandırılma ; 
- fərdi mükafatlandırılma. 
4. Dövlət qulluqçularının kollektiv mükafatlandırılması 
aşağıdakı hallarda həyata keçirilir: 
-dövlət orqanının fəaliyyətinin əsas istiqamətləri üzrə 
işlərin vaxtında və keyfiyyətlə yerinə yetirilməsi; 
-mühüm dövlət tapşırıqlarının dövlət orqanı 
tərəfindən vaxtında yerinə yetirilməsi; 
- qanunvericiliklə müəyyən edilmiş milli bayram 
günləri və digər əlamətdar hadisələrlə əlaqədar. 
5. İşin nəticələrinə görə kollektiv mükafatlandırma 
zamanı müəyyən edilməsi üçün götürülən dövrdə 
(hesablaşma dövrü) hamiləliyə və doğuşa görə 
məzuniyyətdə olma, stajların ixtisarı ilə əlaqədar işdən 
azadolma, hərbi xidmətə çağırılma, ixtisasartırma kursunda 
olma və digər üzrlü səbəblərdən tam işləməmiş dövlət 
qulluqçuları üçün onların faktiki işlədiyi dövrə görə mükafat 
hesablanır. 
Xəstəliklə əlaqədar içdə olmayan işçiyə mükafat 
verilməsi məsələsi hər bir konkret halda onun işlədiyi dövlət 
orqanının rəhbəri tərəfindən müəyyən edilir. 
Hesablaşma dövıündə işdən azad edilmiş dövlət 
qulluqçusuna həmin dövr üçün müəyyən edilən mükafat 
ödənilmir. 
- 69  
Dövlət qulluqçusunun növbəti məzuniyyətdə olduğu 
dövr mükafat hesablanarkən götürülən hesablaşma dövründə 
nəzərə alınır. 
6. Dövlət qulluqçularının kollektiv 
mükafatlandırılması staj müddəti (1 il) başa çatmamış olan 
qulluqçuya (stajçıya) şamil olunmur. 
7. Dövlət qulluqçularının fərdi mükafatlandırılması 
aşağıdakı hallarda həyata keçirilir : 
- rəhbərliyin tapşırıqlarının vaxtında və keyfiyyətlə 
yerinə yetirilməsi ; 
- normativ hüquqi aktların layihələrinin 
hazırlanması və qəbul edilməsində fərqlənməsi. 
Dövlət orqanının rəhbəri dövlət qulluqçusunu xüsusi 
əhəmiyyətli vacib tapşırıqların, mürəkkəb işlərin yerinə 
yetirilməsi ilə əlaqədar, həmçinin layiqli işinə görə 
bayramlar və yubileylər zamanı birbaşa olaraq fərdi qaydada 
(birdəfəlik) mükafatlandıra bilər. 
Dövlət qulluqçusunun vəzifə borclarını yerinə 
yetirərkən səylə çalışması hərtərəfli mükafatlandırılır. 
Dövlət qulluqçularının mükafatlandırılmasının 
növləri və qaydaları qanunvericiliklə müəyyənləşdirilir. 
Məsələn: polis əməkdaşlarının məsuliyyəti və 
mükafatlandırılması barədə Azərbaycan Respublikasının 
“Polis haqqında” qanunun 31-ci və 33-cü maddələrində qeyd 
edilir. 
Dövlət qulluqçularının xidmətdə peşəkarlıq 
səviyyəsinin artması və vəzifə borcuna və andına sədaqəti 
dövlət tərəfindən qiymətləndirilməlidir. Onun xidmətlərinin 
dövlət tərəfindən təsdiq edilməsi “Vətənə xidmətə görə” 
ordeninin üç dərəcəsi, “Dövlət qulluğunda fərqlənməyə 
görə” medalı ilə, digər orden və medallarla təltif olunma 
70- 
sından, habelə Azərbaycan Respublikasının fəxri adlarının 
almasından ibarətdir. Dövlət qulluqçularının orden və 
medallarla təltif olunması vo onlara fəxri adların verilməsi 
haqqında əsasnamələr və qaydalar qanunvericiliklə 
müəyyən edilir. 
Dövlət orqanlarında dövlət qulluqçuları barəsində 
tətbiq edilmiş inzibati-tənbehi tədbirlərindən şikayət 
edilməsi qaydası haqqında Əsasnaməyə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 2001-ci il 3 sentyabr tarixli 571 
nömrəli Fərmanı ilə təsdiq edilmişdir. 
Fərmanda aşağıdakılar qeyd edilmişdir: 
1. Bu Əsasnamə “Dövlət qulluğu haqqında” 
Azərbaycan Respublikasının Qanununa və digər normativ 
hüquqi aktlar uyğun olaraq hazırlanmış və dövlət 
orqanlarında dövlət qulluqçuları barəsində tətbiq olunmuş 
intizam tənbehi tədbirlərindən şikayət verilməsi ilə əlaqədar 
yaranmış məsələləri tənzimləyir. 
2. Hər bir dövlət qulluqçusunun ona həvalə olunmuş 
vəzifələrin yerinə yetirilməsinə və yaxud lazımi şəkildə 
yerinə yetirilməsinə, həmçinin “Dövlət qulluğu haqqında” 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu və digər normativ 
hüquqi aktlarla müəyyən edilmiş məhdudiyyətlərə əməl 
olunmamasına görə tətbiq olunmuş intizam tənbehi 
tədbirindən şikayət vermək hüququ vardır. 
3. Tətbiq olunmuş intizam tənbehi tədbirinin ləğv 
edilməsi üçün dövlət qulluqçusu 7 gün ərzində Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət Qulluğu 
Məsələləri üzrə Komissiyaya şikayət verə bilər. Dövlət 
qulluqçusunun xəstə olduğu, yaxud məzuniyyətdə, 
ezamiyyətdə olduğu vaxt həmin müddətə daxil edilmir. 
71- 
4. Şikayətlər yuxarı dövlət qulluğuna idarəetmə 
orqanının rəhbərinə yazılı şəkildə təqdim edilir. Ərizəyə 
aşağıdakı sənədlər əlavə edilir : 
4.1. Əmək kitabçasında çıxarış ; 
4.2. İntizam tənbehinin verilməsi haqqında əmrin 
surəti ; 
4.3. İntizam tənbehi verilməzdən əvvəl dövlət 
qulluqçusundan alınmış izahat. 
5. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında 
Dövlət Qulluğu Məsələləri üzrə Komissiya şikayətə rəsmi 
daxil olduğu gündən sonra 10 gün ərzində baxır. 
6. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında 
Dövlət Qulluğu Məsələləri üzrə Komissiya tətbiq edilmiş 
intizam tənbehi tədbirinin ləğvi, yaxud qüvvədə qalması 
barədə müvafiq qərar qəbul edir. 
7. Dövlət qulluqçusu və ya intizam tənbehi tədbirini 
tətbiq etmiş dövlət orqanının rəhbəri Komissiyanın qərarı ilə 
razılaşmadıqda bu qərardan 7 gün müddətində Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Qulluğunu İdarəetmə Şurasına 
yazılı şəkildə şikayət verə bilər. Şikayətə yuxarı dövlət 
qulluğunu idarəetmə orqanının qərarı və 4-cü bənddə qeyd 
edilən digər sənədlər əlavə olunur. 
8. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Qulluğunu 
İdarəetmə Şurası şikayət rəsmi daxil olduğu gündən sonra 15 
gün müddətində şikayətə baxır. 
9. Azərbaycan Respublikası Qulluğunu İdarəetmə 
Şurası tətbiq edilmiş intizam tənbehi tədbirinin, habelə bu 
məsələyə dair Azərbaycan Respublikasının Dövlət 
Qulluğunu İdarəetmə Şurası tətbiq edilmiş intizam tənbehi 
tədbirinin, habelə bu məsələyə dair Azərbaycan Respub- 
72- 
likasımn Prezidenti yanında Dövlət Qulluğu Məsələləri üzrə 
Komissiyanın qərarının ləğvi, yaxud qüvvədə saxlanması 
barədə müvafiq qərar qəbul edir. 
Bu qərarın icrası intizam tənbehi tədbirini tətbiq etmiş 
dövlət orqanı və yuxarı dövlət qulluğunu idarəetmə orqanı 
üçün məcburidir. 
10. Şikayət təqdim edilən Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət Qulluğu 
Məsələləri üzrə Komissiyanın və ya Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Qulluğunu İdarəetmə Şurasının 
tələbi ilə şikayətlə əlaqədar müvafiq dövlət orqanından əlavə 
sənədlər tələb oluna bilər. 
11. Dövlət qulluqçusu Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət Qulluğunu İdarəetmə Şurasının qərarı ilə razılaşma- 
dıqda, Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun 
olaraq məhkəməyə müraciət edə bilər. 
12. Dövlət qulluqçusu intizam tənbehi verilərkən 
qanunvericiliyin tələblərinin və onun hüquqlarının 
pozulduğunu iddia edərsə, Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti yanında Dövlət Qulluğu Məsələləri üzrə 
Komissiyaya müraciət edə bilər. 
Dövlət qulluqçularına həvalə olunmuş vəzifələrin 
yerinə yetirilməsi və yaxud lazımi şəkildə yerinə yetiril- 
məməsi, həmçinin, müəyyən edilmiş məhdudiyyətlərə əməl 
olunmaması, qanunda başqa qayda nəzərdə tutulmayıbsa 
intizam məsuliyyətinə səbəb olur. 
Dövlət qulluqçularına aşağıdakı intizam tənbeh 
tədbirləri tətbiq oluna bilər : 
-töhmət; 
73- 
-bir il müddətinədək vəzifə maaşının 5 faizindən 30 
faizinədək azaldılması; 
- həmin dərəcədən olan, lakin vəzifə maaşı aşağı 
olan işə keçirilməsi; 
- daha aşağı dərəcəli işə keçirilməsi; 
- ixtisas dərəcəsinin aşağı keçirilməsi; 
- ixtisas dərəcəsindən məhrum edilməsi; 
- dövlət qulluğundan azad edilməsi; 
Tətbiq olunmuş intizam tənbeh tədbirinin ləğv 
edilməsi üçün 7 gün ərzində Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti yanında Dövlət Qulluğu Məsələləri üzrə 
Komissiyaya şikayət vermək olar. Bu zaman intizam tənbeh 
tədbiri 10 gün ərzində həmin orqan tərəfindən ya ləğv 
olunmalı, ya da qüvvədə saxlanılmalıdır. Çıxarılmış intizam 
tənbeh tədbirindən şikayət verilməsi qaydası bu müddəalar 
nəzərə alınmaqla Azərbaycan Respublikasının müvafiq 
qanunvericilik, yerli və məhkəmə hakimiyy'əti orqanı 
tərəfindən müəyyən edilir. 
Dövlət qulluqçuları qanunvericiliklə müəyyən 
edilmiş hallarda və qaydada inzibati məsuliyyətə və cinayət 
məsuliyyətinə cəlb oluna bilərlər. Dövlət qulluqçuları 
tərəfindən və onların təqsiri üzündən dəymiş zərər üçün 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada maddi 
məsuliyyət daşıyırlar. Dövlət qulluqçularının qanunauyğun 
hərəkətləri nəticəsində dəymiş zərərin əvəzi tam həcmdə 
dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına ödənilir. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 3 sentyabr 
2001-ci il tarixli 571 nömrəli fərmanı ilə siyasi vəzifələr 
tutan dövlət qulluqçuları qanunvericilikdə nəzərdə tutulan 
hallarda və qaydada vəzifədən çıxarıla bilərlər. 
- 74- 
Dövlət qulluqçusu öz hərəkətlərinin qanuniliyi üçün 
cavabdehdir. 
Rəhbər işçinin göstərişini qanunsuz sayan dövlət 
qulluqçusunun etirazına baxmayaraq, həmin rəhbər işçi öz 
göstərişini qüvvədə saxlayırsa və ondan yuxarı vəzifəli 
rəhbər işçi həmin göstərişi ləğv etmirsə, dövlət qulluqçusu 
məsuliyyətdən azad olunur. 
§4.4. Dövlət orqanlarında dövlət qulluğuna qəbul edilən 
şəxsin dövlət qulluğunda işləməsinin mümkün olub - 
olmamasının qabaqcadan yoxlanması və ixtisas 
dərəcələrinin verilmə qaydaları. 
Dövlət orqanlarında dövlət qulluğuna qəbul edilən 
şəxsin dövlət qulluğunda işləməsinin mümkün olub- 
olmamasının qabaqcadan yoxlanması qaydaları Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 2001-ci il 3 sentyabr tarixli 568 
nömrəli Fərmanı ilə təsdiq edilmişdir . 
Bu fərmana əsasən aşağıda qeyd olunanlar 
yoxlanılmalıdır : 
1. Dövlət orqanlarında dövlət qulluğuna qəbul edilən 
şəxsin dövlət qulluğunda işləməsinin mümkün olub- 
olmamasının qabaqcadan yoxlanılması Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət Qulluğu 
Məsələləri üzrə Komissiya tərəfindən həyata keçirilir. 
2. Dövlət qulluğuna girmək məqsədi ilə, müsabiqədə 
iştirak etmək istəyən şəxsin sənədləri qəbul edildikdən sonra 
üç iş günü müddətində Azərbaycan Respub- 
- 75. 
likasının Prezidenti yanında Dövlət Qulluğu Məsələləri üzrə 
Komissiya aşağıdakı orqanlara sorğular göndərir. 
2.1. Şəxsin fəaliyyət qabiliyyətinə malik olması və 
ya məhdud fəaliyyət qabiliyyətinə malik olması barədə 
məhkəmə qərarının olub-olmamasını yoxlamaq üçün 
müvafiq məhkəməyə Azərbaycan Re,spublikasının Səhiyyə 
Nazirliyinə; 
2.2. Şəxsin müəyyən müddətə dövlət vəzifəsi tutmaq 
hüququndan məhrum edilməsinin məhkəmə qərarı ilə təsdiq 
edilib-edilməməsini yoxlamaq üçün Azərbaycan 
Respublikasının Daxili İşlər Nazirliyinə ; 
2.3. Şəxsin bilavasitə tabeliyində və ya nəzarəti 
altında işləyəcəyi vəzifəli şəxslə yaxın qohumluq və ya qu- 
dalıq (ər-ar\^adlar, onların valideynləri, qardaşlar, bacıları, 
övladları) əlaqəsi olduğunu yoxlamaq üçün müvafiq dövlət 
orqanlarına ; 
2.4. Qanunla nəzərdə tutulmuş hallarda şəxsin 
əvvəllər məhkum olunduğunu, habelə bəraətverici əsaslar 
olmadan barəsində cinayət işinin icraatına xitam verilib — 
verilməməsini yoxlamaq üçün Azərbaycan Respublikasının 
Daxili İşlər Nazirliyinə; 
2.5. Şəxsin dini xadim olub - olmamasını yoxlamaq 
üçün Qafqaz Müsəlmanları Ruhani İdarəsinə və Azərbaycan 
Respublikasının Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinə 
; 
2.6. Qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər 
məlumatları yoxlamaq məqsədi ilə müvafiq orqanlara . 
3. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında 
Dövlət Qulluğu Məsələləri üzrə Komissiyanın sorğularına 
dövlət qulluğuna girmək istəyən şəxs tərəfindən əl ilə 
- 76- 
doldurulmuş və imzalanmış kadrlar uçotunun şəxsi vərəqəsi 
əlavə edilir. 
4, Göndəri İmiş sorğular üzrə müvafiq orqanlar 
tərəfindən beş iş günü müddətində yoxlama aparılır və 
sorğunu göndərən Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
yanında Dövlət Qulluğu Məsələləri üzrə Komissiyaya 
müvafiq qaydada rəsmi cavab verilir. Kadrlar uçotunun şəxsi 
vərəqəsində soyadı, adı, atasının adı, tarix, yaxın 
qohumlarının siyahısı, məhkəmə məsuliyyətinə cəlb olunub - 
olunmaması və s. məlumatlar əks etdirilməlidir. Kadrlar 
uçotunun şəxsi vərəqəsinin nümunəsini Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Qulluğunun İdarəetmə Şurası təsdiq 
edir. 
Yoxlamanın qaydası qanunvericiliklə müəyyən 
edilir. Şəxsi (ailə ) həyatın təfsilatı yoxlanmamalıdır. 
Dövlət qulluğunun keçirilməsi - dövlət xidməti 
münasibətlərin yaranması, dəyişməsi və xitam edilməsini 
törədən faktların məcmusu kimi başa düşülür. 
Bu hüquqi faktlara aşağıdakılar aiddir. 
- dövlət qulluğuna qəbul; 
dövlət qulluqçularına ixtisas dərəcələrinin verilməsi ; 
- dövlət qulluqçularının attestasiyası; 
dövlət qulluğunda irəli çəkilmə ; 
- Dövlət qulluğuna xitam verilməsi . 
77- 
§4.5. Dövlət qulluğuna qəbul 
Azərbaycan Respublikasının 16 yaşına çatmış, 
irqindən, milliyyətindən, dilindən, cinsindən, sosial 
mənşəyindən, əmlak vəziyyətindən, yaşayış yerindən, dinə 
münasibətindən, əqidəsindən, ictimai və digər birliklərə 
mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, müvafiq vəzifənin 
tələblərinə uyğun peşə hazırlığına malik olan vətəndaşların 
dövlət qulluğuna girmək hüququ vardır; 
■ Hər hansı şəxs dövlət qulluğuna aşağıdakı hallarda 
götürülə bilməz; 
-onun fəaliyyət qabiliyyətinə malik olmaması və ya 
məhdud fəaliyyət qabiliyyətinə malik olması məhkəmənin 
qərarı ilə təsdiq edilərsə ; 
- məhkəmə onu müəyyən müddətə dövlət vəzifəsi 
tutmaq hüququndan məhrum etmişsə ; 
- bilavasitə tabeliyində və ya nəzarəti altında 
işləyəcəyi vəzifəli şəxslə yaxın qohumluq və ya qudahq (ər- 
arvadlar, onların valideynləri, qardaşları, bacıları övladları ) 
əlaqəsi olduqda ; 
-qanunvericilikdə müəyyən edilmiş başqa hallarda ; 
Dövlət qulluğuna qəbul edilən şəxsin dövlət 
qulluğunda işləməsinin mümkün olub-olmaması 
qabaqcadan yoxlanıla bilər. Yoxlamanın qaydası 
qanunvericiliklə müəyyən edilir. Şəxsi (ailə) həyatının 
təfsilatı yoxlanmalıdır. 
Dövlət qulluğuna vətəndaşlar müsabiqə əsasında 
qəbul edilirlər. Dövlət qulluğunda boşalan vəzifələrə 
vətəndaşlar müsabiqə əsasında təyin edilirlər. 
Müsabiqədə iştirak etmək istəyənlər sənədlərini 
müsabiqə elan edilən gündən etibarən 30 gün ərzində 
78- 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət 
Qulluğu Məsələləri üzrə Komissiyaya təqdim edirlər. 
Müsabiqə sənədlərin qəbulu başa çatdıqdan sonra 10 gün 
ərzində keçirilir və test imtahanında və söhbətdən ibarət olur. 
Müsabiqənin elan edilməsi, keçirilməsi və yekunlarına dair 
müvafiq qərarın qəbul edilməsi qaydası Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq qanunvericilik, icra və məhkəmə 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir. Test 
imtahanından müvəffəqiyyətlə çıxanlar söhbətə buraxılırlar. 
Test nümunələri Azərbaycan Respublikasının müvafiq 
qanunvericilik, icra və ya məhkəmə hakimiyyəti orqanı 
tərəfindən müə>q/ən edilmiş qaydada hazırlanır və təsdiq 
olunur. 
Qanunvericiliklə başqa qayda nəzərdə tutulmadıqda, 
müsabiqədən keçmir namizədlər dövlət orqanı rəhbərinə 
təqdim olunurlar. Dövlət orqanının rəhbəri təqdim olunmuş 
namizədlərdən birini seçərək öz qərarı ilə bir il müddətində 
stajçı kimi qulluğa götürür və boş vəzifəyə təyin edir. Staj 
dövründə dövlət orqanı rəhbərinin təyin etdiyi kurator 
stajçının işinə göz qoyur və staj müddəti qurtardıqdan sonra 
stajçının dövlət qulluğuna götürülməsinin məqsədəuyğun 
olub-olmaması barədə tövsiyə təqdim edir. Qanunvericiliklə 
başqa qayda nəzərdə tutulmadıqda, tövsiyə müsbət olarsa, 
stajçı əmək müqaviləsi (kontrakt) bağlamaq yolu ilə ikiillik 
sınaq müddəti ilə qəbul edilir. Kontraktın sınaq müddəti 
ərzində işin şərtləri müəy^^ənləşdirilir. Sınaq müddəti ilə işə 
qəbul kontraktının nümunəsi Azərbaycan Respublikasının 
müvafiq qanunvericiliyi əsasında, icra və ya məhkəmə 
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada təsdiq 
olunur. Sınaq müddəti ərzində kontrakt- pozul- 
- 79 - 
mayıbsa, həmin müddət qurtardıqdan sonra dövlət orqanının 
rəhbəri kontraktın şərtlərinə əməl etməklə işləmiş şəxsin 
daimi dövlət qulluğuna götürülməsi haqqında əmr verir və 
bu şəxslə müvafiq kontrakt bağlanır. Sınaq müddəti ilə bağlı 
digər məsələlər də müvafiq qanunvericilik, icra və ya 
məhkəmə hakimiyyəti orqanları tərəfindən müəyyən edilir. 
Daimi dövlət qulluğuna qəbul Azərbaycan 
Respublikasının adından müvafiq dövlət orqanının sənədi ilə 
təsdiq edilir. 
Boşalmış vəzifənin tutulması üçün namizəd 
seçilərkən müsabiqə vaxtı aşağıdakılar nəzərə alınmalıdır: 
-ixtisas dərəcəsi; 
-attestasiyanın nəticələri; 
-boşalmış vəzifənin tələblərinə uyğun olaraq təkrar 
hazırlıq keçirilməsi və ixtisasın artırılması. 
Müsabiqədə başqa hakimiyyət qolunda dövlət 
qulluğu keçən dövlət qulluqçuları da iştirak edə bilərlər. 
Müvafiq dövlət qulluğunu idarəetmə orqanı dövlət orqanının 
rəhbərinə boşalmış vəzifənin tutulması üçün ən azı 3-4 
namizəd təqdim edir. 
Dövlət orqanının rəhbəri onlardan birini seçərək 
həmin vəzifəyə təyin edir. Dövlət orqanının rəhbəri dövlət 
qulluğunu idarəetmə orqanının tövsiyəsi ilə razılaşmadıqda, 
yaranmış fikir ayrılığı Azərbaycan Respublikasının müvafiq 
qanunvericilik və ya icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
müəyyən edilmiş qaydada aradan qaldırılır (tövsiyə qüvvədə 
saxlanılır və namizədlərdən biri təyin olunur və ya tövsiyə 
rədd olunur). Dövlət qulluğunun idarəetmə orqanının 
tövsiyəsi qüvvədə saxlanılarsa, dövlət orqanının 
 
-80- 
rəhbəri namizədlərdən birini mütləq boşalmış vəzifəyə təyin 
etməlidir. Həmin tövsiyə rədd edildikdə isə boşalmış 
vəzifənin tutulması üçün Azərbaycan Respublikasının 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş 
bu müddəalar əsasında müsabiqə elan edilir və keçirilir. 
Vətəndaş dövlət qulluğuna daxil olarkən belə bir and 
içir: “Azərbaycan Respublikasına sadiq olacağıma, onun 
Konstitusiyasına dönmədən əməl edəcəyimə, dövlət 
sirrini və xidməti sirri qoruyacağıma, dövlət qulluğunun 
mənə verdiyi hüquqları və üzərimə qoyduğu vəzifələri 
qərəzsiz, vicdanla, ancaq qanuna uyğun surətdə var 
gücümlə və vətənin mənafeyi naminə həyata 
keçirəcəyimə and içirəm.” 
And Azərbaycan Respublikası ilə dövlət qulluqçusu 
arasında açıq hüquqi borc və sədaqət münasibətlərini təsdiq 
edir. 
Andiçmə təntənəli şəraitdə Azərbaycan 
Respublikasının dövlət bayrağı altında Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasına əl basmaqla həyata 
keçirilir. 
Andiçmə bir dəfə olur. Andın imzalanmış mətni 
dövlət qulluqçusunun şəxsi işində saxlanılır. 
Dövlət qulluğunun ayn-a5a‘i növlərdə andın status 
xüsusiyyətləri Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik 
aktında müəyyən edilir. 
Yardımçı dövlət qulluğu vəzifəsinə qəbul edilənlər 
and içmirlər. 
Dövlət qulluğunda iş vaxtı həftədə 40 saatdır. Dövlət 
qulluqçularının ayrı-ayrı kateqoriyalar üçün qanunla 
müddəti, qısaldılmış iş vaxtı müəyyən edilə bilər. Qulluq 
üçün zəruri olduqda dövlət orqanının rəhbəri müstəsna 
-81- 
hallarda iş vaxtının ayda əvəzi ödənilmədən 5 saatdan çox 
artırılanda işlədiyi hər saata görə dövlət qulluqçusuna əlavə 
haqq ödənilməlidir, 
Dövlət qulluqçusuna ildə bir dəfə 30 təqvim günü 
qədər haqqı ödənilən məzuniyyət verilir. Uzun illər işləməyə 
görə haqqı ödənilən əlavə məzuniyyət aşağıdakı qaydada 
verilir: 
- 5 ildən 10 ilədək əmək stajına görə - 2 təqvim 
günü; 
- 10 ildən 5 ilədək əmək stajına görə - 4 təqvim 
günü; 
- 15 ildən çox qulluğa görə - 6 təqvim günü; 
Xidməti ezamiyyətə göndərilən dövlət qulluqçusu 
aşağıdakılarla təmin olunur: 
- mehmanxanada və xidməti yaşayış sahələrində 
yer, altı aydan çox müddətə ezamiyyətə göndəriləndə isə 
ayrıca xidməti mənzil sahəsi; 
- iş yeri, rabitə sahələrindən istifadə etmək imkanı; 
- digər zəruri texniki xidmətlər və sosial-məişət 
xidmətləri o cümlədən onu göndərən orqanın vəsaiti 
hesabına xidmətlər; 
Müvəqqəti olaraq başqa yerə qulluğa keçirilən 
dövlət qulluqçusunun ailəsini özü ilə aparmağa ixtiyarı 
vardır. Ona müəyyən edilmiş yaşayış normalarına uyğun 
gələn məişət ləvazimatı ilə komplektləşdirilmiş xidməti 
mənzil verilir. Habelə əvvəl işlədiyi yerdəki yaşayış sahəsi 
saxlanılır. Dövlət qulluqçusunun ailə üzvlərini işə və ya 
təhsil müəssisələrinə düzəltməkdə kömək göstərilir. 
Məktəbəqədər uşaq müəssisələrində yer verilir və lazım 
gəldikdə onu göndərən orqanın vəsaiti hesabına haqqı 
ödənilən tibbi 
-82- 
 
xidmət göstərilir. Müvəqqəti olaraq başqa yerə qulluğa 
keçirilməklə bağlı olan başqa məsələlər Azərbaycan 
Respublikasının əmək məcəlləsi ilə tənzim olunur. 
Yardımçı vəzifələr tutan dövlət qulluqçularının əmək 
münasibətləri “Dövlət qulluğu haqqında” Azərbaycan 
Respublikası Qanunun tələbləri nəzərə almaqla Azərbaycan 
Respublikasının Əmək Məcəlləsi ilə tənzimlənir. 
Dövlət qulluqçularına ixtisas dərəcələrinin 
verilməsi. Dövlət qulluqçusunun ixtisas dərəcəsi onun 
ixtisas səviyyəsini göstərir. Onun tuta bildiyi dövlət qulluğu 
növlərinin və dövlət vəzifələrinin təsnifat siyahısı 
müəyyənləşdirilir, dövlət qulluqçusuna vəzifə maaşına əlavə 
haqq almaq və sosial təminatdan istifadə etmək hüququ 
verilir. 
İxtisas dərəcəsi nəzərdə tutulan inzibati vəzifənin 
təsnifatına uyğun müəyyən edilir. 
- həqiqi dövlət müşaviri; 
-1, II və III dərəcəli dövlət müşavirləri; 
- dövlət qulluğunun baş müşaviri; 
- dövlət qulluğu müşaviri, dövlət qulluğunun kiçik 
müşaviri, dövlət qulluğunun I dərəcə referenti; 
- dövlət qulluğunun II və III dərəcə referentləri, 
dövlət qulluğunun kiçik referenti. 
İxtisas dərəcəsi dövlət qulluqçusunun ixtisasına, 
tutduğu vəzifəyə və qulluq stajına uyğun olaraq, habelə, 
əvvəllər verilmiş dərəcə nəzərə alınmaqla ardıcıl qayda da 
verilir. 
Dövlət qulluğunun kiçik müşaviri, dövlət qulluğunun 
I dərəcəli referenti ixtisas dərəcələrində qalmaq müddəti 3 il, 
dövlət qulluğunun II və III dərəcəli referentləri. 
-83- 
dövlət qulluğunun kiçik referenti ixtisas dərəcələrində 
qalmaq müddəti isə 2 ildir. Başqa ixtisas dərəcələrində 
qalmaq müddətləri müəyyən edilmir. İxtisas dərəcəsinin 
vaxtından əvvəl verilməsi dövlət qulluqçusu daha yüksək 
təsnifat üzrə vəzifəyə təyin edildikdə mümkündür. 
Dövlət qulluğunun kiçik refereritindən dövlət 
qulluğu müşavirinədək ixtisas dərəcələri dövlət 
qulluqçusunun şəxsi ərizəsi əsasında verilir. Ərizəyə ixtisas 
dərəcəsi xahiş edilən ixtisas dərəcəsindən aşağı olmayan iki 
dövlət qulluqçusunun zəmanəti, habelə iddiaçının təhsilini 
təsdiq edən sənədlər və onun xidməti vəsiqəsi əlavə edilir. 
İxtisas dərəcələrinin verilməsi qaydası Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq qanunvericilik, icra və məhkəmə 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir. 
III dərəcə dövlət müşaviri və ondan yuxarı olan 
ixtisas dərəcələri Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 24-cü və 32-ci 
bəndlərində nəzərdə tutulmuş qaydalarda verilir. Bu ixtisas 
dərəcələri alan dövlət qulluqçusuna müvafiq hüquqi akt və 
vəsiqə verilir. 
İstefada olan dövlət qulluqçusu ona verilmiş ixtisas 
dərəcəsini saxlayır. 
§4.6. Dövlət qulluqçularının attestasiyası, 
dövlət qulluğunda irəli çəkilmə, 
dövlət qulluğuna xitam verilməsi 
İnzibatı və yaradıcı vəzifələri tutan hər bir dövlət 
qulluqçusu beş ildə bir dəfədən çox olmayaraq 
attestasiyadan keçirilməlidir. Attestasiya kollegial, obyektiv 
surətdə müstəqil mütəxəssislərin cəlb edilməsi ilə keçirilir. 
Attestasiya 
-84- 
komissiyasının tərkibini və attestasiyanın nəticələrini 
müvafiq dövlət qulluğunu idarəetmə orqanı təsdiq edir. 
Dövlət qulluqçunun tutduğu vəzifəyə keçirilməsi və ya azad 
edilməsi məsələsi qoyulur. 
Attestasiya zamanı dövlət qulluqçusunun peşəkarlıq, 
işgüzarlıq və mənəvi keyfiyyətləri qiymətləndirilir və onun 
tutduğu vəzifəyə uyğun gəlib-gəlmədiyi barədə nəticə 
çıxarılır. 
Attestasiya ümumi kadr potensiallarının aşkara 
çıxarılmasına və dövlət orqanının funksional təyinatının 
optimal surətdə təmin edilməsinə kömək göstərməlidir. 
Attestasiyanın əsas məqsədləri aşağıdakılardır: -Dövlət 
qulluqçusunun tutduğu vəzifəyə uyğun gəlib-gəlmədiyinin 
müəyyənləşdirilməsi; 
-İşçinin potensial imkanlarından istifadə etmək 
mümkünlüyünün aşkara çıxarılması, onun peşə səriştəliyi- 
nin stimullaşdırılması; 
-Qulluqçunun ixtisasının, peşə hazırlığının 
yüksəldilməsinə və ya təkrar hazırlıq keçməsinə zərurət 
dərəcəsinin müəyyənləşdirilməsi; 
-Kadrların irəli çəkilməsinin uzun müddətli planı 
tərtib etmək imkanını təmin edilməsi, habelə dövlət 
qulluqçusunun vaxtında vəzifədən azad edilməsi və ya daha 
aşağı ixtisaslı işə keçirilməsi. 
Attestasiyanın keçirilməsinin konkret müddətləri, 
habelə cədvəli müvafiq dövlət qulluğunu idarəetmə orqanı 
tərəfindən təsdiq edilir və attestasiyanın başlanmasına ən 
geci 1 ay qalmış attestasiyadan keçən işçilərin nəzərinə 
çatdırılır. Tutduğu vəzifədə bir ildən az işləmiş dövlət 
qulluqçuları, stajçılar növbəti attestasiyadan keçməli deyil 
85 
dirlər. Uşağa qulluq etmək üçün məzuniyyətdə olan qadınlar 
işə çıxdıqdan sonra bir ildən tez olmayaraq növbəti 
attestasiyadan keçməlidirlər. 
-Attestasiyanın keçirilməsi üçün sədrdən, katibdən 
və azı beş komissiya üzvündən ibarət tərkibdə attestasiya 
komissiyası təsdiq edilir. Tərkibi vaxtaşırı dəyişən 
attestasiya komissiyasına yüksək ixtisaslı mütəxəssislər, 
dəvət edilmiş elmi ekspertlər daxil olurlar. 
-Attestasiyadan keçməli olan hər bir dövlət 
qulluqçusuna attestasiyanın başlanmasına ən azı 2 həftə 
qalmış onun bilavasitə rəhbəri tərəfindən hazırlanmış 
xidməti xasiyyətnamə verilir. Xasiyyətnamədə işçinin 
şəxsiyyətinə hərtərəfli qiymət verilir, fərdi xüsusiyyətləri, 
güclü və zəif cəhətləri, keçən dövr ərzindəki işinin nəticələri 
göstərilir. Sonrakı attestasiyalarda komissiyaya, həmçinin 
əvvəlki attestasiyanın attestasiya vərəqəsi təqdim edilir. 
Attestasiyadan keçən işçi onun barəsində verilən 
xasiyyətnamə ilə qabacadan attestasiyaya ən azı 2 həftə 
qalmış tanış olmalıdır. İşçi attestasiyadan keçirilərkən onun 
işlədiyi struktur bölməsinin rəhbəri orada iştirak etməlidir. 
Attestasiya komissiyası attestasiyadan keçən işçinin 
fəaliyyəti haqqında onun məlumatını dinləyir və təqdim 
edilmiş materialların nəzərdən keçirir. 
Dövlət qulluqçusu üzrlü səbəb olmadan attestasiya 
komissiyasının iclasına gəlmədikdə komissiya attestasiyam 
onsuz keçirə bilər. 
Dövlət qulluqçusunun attestasiyasının nəticələri 
əsasında attestasiya komissiyası aşağıdakı qiymətlərdən 
birini verə bilər; 
-tutduğu vəzifəyə uyğun gəlir; 
 
86- 
-işini yaxşılaşdırsa və komissiyanın tövsiyələrini 
yerinə yetirsə, bir ildən sonra təkrar yoxlamadan keçmək 
şərti ilə tutduğu vəzifəyə uyğun gəlir; 
-tutduğu vəzifəyə uyğun gəlmir. 
Attestasiya komissiyası attestasiyanın nəticələri 
əsasında ayrı-ayrı dövlət qulluqçularının qazandıqları 
müvəffəqiyyətlərə görə mükafatlandırılması, müvafiq 
vəzifələr üzrə vəzifə maaşlarının dəyişdirilməsi, vəzifə 
maaşlarına əlavələr müəyyən edilməsi, əlavələrin 
dəyişdirilməsi və ya ləğv edilməsi, irəli çəkilmək üçün 
ehtiyata daxil edilməsi, vəzifələrin aşağı salınması və ya 
tutduğu vəzifədən azad edilməsi haqqında tövsiyələr verə 
bilər. Habelə, attestasiyadan keçən şəxslərin ixtisasının 
yüksəldilməsi, qulluq fəaliyyətinin, işinin nəticələrinin 
yaxşılaşdırılması barədə təkliflər irəli sürə bilər. Bu halda 
komissiya müvafiq təkliflər irəli sürərkən hansı mülahizələrə 
əsaslandığını göstərməlidir. Dövlət qulluqçusunun 
fəaliyyətinə verilən qiymət, komissiyanın tövsiyələri 
attestasiyadan keçən şəxsin iştirakı olmadan açıq səsvermə 
yolu ilə qəbul edilir. 
Attestasiya və səsvermə təsdiq edilmiş tərkibdə olan 
attestasiya komissiyasının üzvlərinin ən azı üçdə iki 
hissəsinin iştirakı ilə keçirilir. 
Səsvermənin nəticələri səs çoxluğu ilə müəyyən 
edilir. Səslər bərabər olduqda attestasiyadan keçən dövlət 
qulluqçusu tutduğu vəzifəyə uyğun gələn sayılır. Attestasiya 
komissiyasının üzvü olan dövlət qulluqçusu attestasiyadan 
keçərkən səsvermədə iştirak edir. Attestasiyanın nəticələri 
əsasında səsvermədən dərhal sonra dövlət qulluqçusuna 
bildirilir. 
-87- 
Attestasiyanın nəticələri (qiymət və tövsiyə) bir 
nüsxədə tərtib edilən, sədr, katib və attestasiya 
komissiyasının səsvermədə iştirak etmiş üzvləri tərəfindən 
imzalanan attestasiya vərəqinə (əlavəyə) yazılır. 
Attestasiyadan keçən dövlət qulluqçusunun attestasiya 
vərəqi və xasiyyətnaməsi onun şəxsi işində saxlanılır və 
onların bir surəti attestasiyadan keçən dövlət qulluqçusunun 
özünə verilir. 
Attestasiya komissiyasının verdiyi qiymət və 
tövsiyələr nəzərə alınmaqla və qüvvədə olan qanunvericiliyə 
riayət edilməklə ayrı-ayrı dövlət qulluqçularının 
qazandıqları müvəffəqiyyətlər müqabilində maddi və 
mənəvi cəhətdən mükafatlandırılması, onların vəzifə 
maaşlarına əlavələr müəyyən edilməsi, əlavələrin 
dəyişdirilməsi və ya ləğv edilməsi, iş ixtisasının 
artırılmasına göndərilməsi, dövlət qulluqçusunun 
vəzifəsinin yüksəldilməsi və ya aşağı salınması, 
attestasiyanın nəticələrinə görə tutduğu vəzifəyə uyğun 
gəlmədiyi aşkara çıxan dövlət qulluqçusunun vəzifədən azad 
edilməsi haqqında qərarlar qəbul edilir və ya attestasiyadan 
keçən şəxsin diqqəti qulluq vəzifələrinin icrasındakı 
nöqsanlara və ya fəaliyyətinin nəticələrinin zəif olmasına 
cəlb edilir. 
Həmin qərarlar dövlət qulluqçusunun attestasiyadan 
keçdiyi gündən sonra ən geci 2 ay müddətində qəbul edilir. 
Bu müddət keçdikdən sonra həmin attestasiyanın nəticələri 
əsasında dövlət qulluqçusunun vəzifə maaşının aşağı 
salınmasına, ona əlavənin azaldılmasına və ya ləğv 
edilməsinə, dövlət qulluqçusunun vəzifədən azad edilməsinə 
icazə verilmir. 
Dövlət qulluqçusunun xəstə və mə20iniyyətdə olması 
vaxtı həmin 2 ay müddətinə daxil edilmir. -88- 
Dövlət qulluqçusu attestasiyanın nəticələrinin 
yekunundan Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında 
Dövlət Qulluğu Məsələləri üzrə Komissiyaya şikayət edə 
bilər. 
Dövlət qulluğunda irəli çəkilmə 
Dövlət qulluqçusu daha yüksək dərəcəli vəzifəyə 
təyin edilməsi və ona daha yüksək ixtisas dərəcəsi verilməsi 
üsulu ilə, habelə müsabiqə nəticəsində dövlət qulluğunda 
irəli çəkilə bilər. 
Dövlət qulluğunda irəli çəkilmək hüququ dövlət 
qulluqçularının öz vəzifələrini müvəffəqiyyətlə və vicdanla 
yerinə yetirilməsi, boşalmış vəzifə olması, habelə boşalmış 
vəzifənin tələblərinə uyğun olaraq təcrübə, təkrar hazırlıq 
keçməyin və ixtisasın artırmağın nəticələri nəzərə almaqla 
həyata keçirilir. 
Qulluqçunun irəli çəkilməsindən imtina edilməsi 
barədə qanunvericilikdə müəyyən olunmuş qaydada, yəni 
yalnız müsabiqənin və ya attestasiyanın keçirilməsi 
qaydasının pozulduğu halda şikayət etmək olar. 
Yeni vəzifəyə təyinat Azərbaycan Respublikasının 
adından həyata keçirilir və müvafiq orqanın sənədi (vəsiqəsi) 
ilə təsdiq edilir. 
89 
§4,7.Dövlət qulluğuna xitam verilməsi 
Dövlət qulluğuna aşağıdakı əsaslarla xitam verilə bilər: 
1. Siyasi vəzifə tutan dövlət qulluqçusunun istefa 
verməsi; 
2. İnzibati vəzifə tutan və ixtisas dərəcəsi olan dövlət 
qulluqçusunun işdən azad edilməsi; 
3. İnzibati vəzifə tutan dövlət qulluqçusunun işdən 
azad edilməsi; 
4. Yardımçı vəzifə tutan dövlət qulluqçusunun əmək 
qanunvericiliyinə müvafiq surətdə işdən azad edilməsi; 
5. Azərbaycan Respublikası vətəndaşlığından 
çıxması ilə əlaqədar olaraq işdən azad edilməsi; 
6. Bir ildən çox müddətə azadlıqdan məhrum 
edilməyə səbəb olan cinayət məsuliyyətinə cəld edilməsi. 
Siyasi vəzifə tutan dövlət qulluqçusunun istefası 
aşağıdakı formada həyata keçirilir: 
-vəzifə səlahiyyətlərinin müddətinin başa çatması 
nəticəsində istefa. Belə istefaya çıxana 12 aylıq vəzifə maaşı 
məbləğində birdəfəlik haqq verilir və həmin haqdan vergi 
tutulmur; 
-vəzifəyə seçən və ya təyin edən orqanın və ya 
rəhbərin qərarı ilə icbari istefa; 
-vəzifəyə seçilmiş və ya təyin etmiş orqanın və ya 
rəhbərin qərarı ilə prinsipcə razılaşmamaq nəticəsində istefa: 
Siyasi vəzifə tutmuş dövlət qulluqçusunun istefası - 9 0 -  
haqqında qərar qəbul edildikdən sonra ona 6 ay ərzində vəzifə 
maaşı verilir. 
İnzibati vəzifə tutan və ixtisas dərəcəsi olan dövlət 
qulluqçusunun istefası aşağıdakı formada həyata keçirilir: 
-Yaş həddinə, yəni 65 yaşa çatmasına görə istefa. Bu 
cür istefaya çıxanlara hesablanmış pensiyanın 6 aylıq 
məbləği qədər birdəfəlik haqq verilir və ondan vergi 
tutulmur; 
- Azərbaycan Respublikasında müəyyən edilmiş 
pensiya yaşma çatdıqda könüllü pensiyaya çıxma. Bu cür 
pensiyaya çıxanlara hesablanmış pensiyanın 6 aylıq məbləği 
qədər birdəfəlik haqq verilir və ondan vergi tutulmur; 
- Dövlət orqanları rəhbərlərinin təqdimatı ilə 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə əsasən, 
müvafiq icra və məhkəmə hakimiyyəti orqanının qərarı ilə 
müvəqqəti istefası. Müvəqqəti istefaya göndərilən dövlət 
qulluqçusu “ehtiyatda” olan sayılır. Müvəqqəti istefa 
dövründə ona vəzifə maaşı ödənilir. Dövlət qulluğuna 
qayıtdıqdan sonra ona əvvəlki vəzifəsi, yaxud həmin 
dərəcədən olan başqa vəzifə verilə bilər; 
- Dövlət qulluqçusu öz istəyi ilə istefaya çıxdıqda, 
əgər tərəflərin sazişində (kontraktda) digər şərt nəzərdə 
tutulmayıbsa, dövlət qulluqçusu istefa haqqında ərizə 
verdikdən sonra üç ay ərzində qulluğunu davam etdirməlidir; 
- Dövlət qulluqçularının yuxarı orqanın və ya 
rəhbərin qərarından və hərəkətindən narazılıq əsasında 
istefası. İstefa qəbul edildikdə dövlət qulluqçusuna 6 ay 
ərzində maaş verilir. 
İnzibati vəzifə tutan dövlət qulluqçusunun işdən azad 
edilməsinə müvafiq orqanın rəhbərinin qərarı ilə 
-91- 
aşağıdakı hallarda icazə verilir; 
-Əmək Məcəlləsində nəzərdə tutulan əsaslarla; 
-əgər dövlət vəzifəsinin tutulması Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisi deputatının statusu ilə bir araya 
sığmırsa, Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi deputatının 
səlahiyyətlərindən əl çəkməkdən imtina etməsi; 
-dövlət qulluğundan kənarda başqa işə keçmə. 
Əmək müqaviləsində başqa şərt nəzərdə 
tutulmayıbsa, ixtisas dərəcəsi olmayan dövlət qulluqçusu öz 
istəyi ilə işdən çıxmaq barədə ərizə verdiyi gündən ən çoxu 3 
ay müddətində işdən azad edilir. 
Dövlət qulluqçusu öz istəyi ilə və onu həmin 
vəzifəyə təyin etmiş rəhbərin razılığı ilə haqqı ödənilmədən 
uzunmüddətli məzuniyyətə göndərilə bilər. 
DİO-da xidmət - dövlət xidmətinin növlərindən biri 
olub, dövlət xidmətinə xas olan əsas xüsusiyyətlər və 
prinsiplər ona da məxsusdur. Bununla yanaşı, DİO-da 
xidmət özünün spesifik xüsusiyyətlərinə malikdir ki, bu da 
daxili işlər orqanları tərəfindən həyata keçirilən vəzifə və 
fıınksiyaların xarakterindən irəli gəlir. DİO-da xidmət 
ümumi normativ aktlardan başqa, xüsusi əsasnamələrdə və 
nizamnamələrdə tənzimlənir. Onun əməkdaşları xüsusi 
tələblərə cavab verməlidir, çünki DİO-da xidmət yaxşı 
sağlamlığın olması, müəyyən biliklərin, yüksək mənəvi 
tələblərə cavab verməlidir, çünki DİO-da xidmət yaxşı 
sağlamlığın olması, müəyyən birliklərin, yüksək mənəvi 
keyfiyyətlərin, hər an silahlı cinayətkara qarşı mübarizəyə 
qalxmağa hazırlıqlı olması ilə bağlıdır. 
DİO-da dövlət xidmətini keçmənin xüsusiyyətləri 
“Polis haqqında” Azərbaycan Respublikasının 28 oktyabr 
- 9 2  
1999-cu il tarixli Qanununda öz əksini tapır : 
1. Polisdə xidmətə könüllülük əsasında. Şəxsi və iş 
keyfiyyətlərinə, fiziki hazırlığına, sağlamlıq vəziyyətinə və 
təhsil səviyyəsinə görə polisin üzərinə düşən vəzifələri 
yerinə yetirməyə qadir olan, hərbi xidmətə getmiş və ya polis 
təhsil müəssisələrini bitirmiş, yaşı 20-dən aşağı olmayan 
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları qəbul olunurlar. 
Burada müstəsna hal kimi Azərbaycan Respublikası 
DİN-ni Polis Akademiyasına 17 yaşına çatmış şəxslər təhsil 
üçün qəbul edilirlər. Bu DİO -da xidmətə qəbul deyil, təhsil 
almaq üçün qəbul olmaqdır; 
2. Polisə xidmətə qəbul edilmiş şəxslər müəyyən 
edilmiş qaydada hazırlıq kursları keçirlər; 
3. İkili vətəndaşlığı olan, digər dövlətlər qarşısında 
öhdəlikləri olan şəxslər, din xadimləri, fəaliyyət 
qabiliyyətsizliyi və ya məhdud fəaliyyət qabiliyyəti 
məhkəmə tərəfindən müəyyənləşdirilmiş, cinayət törətdiyinə 
görə əvvəllər məhkum edilmiş, habelə barəsində cinayət 
işinin icraatına bəraətverici əsaslar olmadan xitam verilmiş, 
əvvəllər işdə ciddi nöqsanlara, polisdə xidmətlə bir araya 
sığmayan fəaliyyətlə məşğul olmasına, polisdə xidmətə tam 
yararsız olmasına, polis əməkdaşlarının adma ləkə gətirən 
ləyaqətsiz hərəkətlərə görə polisdən və digər hüquq - 
mühafizə orqanlarından xaric edilmiş şəxslər polisdə 
xidmətə qəbul edilə bilməzlər; 
4. Polisdə xidmətə qəbul edilmiş şəxslər və polis 
təhsil müəssisələrinin müdavimləri hərbi mükəlləfiyyət 
qeydiyyatından çıxarılmır və Azərbaycan Respublikasının 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanında xüsusi qeydiyyata 
salınırlar; 
- 93- 
5. Hər bir polis əməkdaşı təsdiq edilmiş nümayəndə 
xidməti vəsiqəsi alır; 
6. Polisdə xidmətə qəbul və xidmətkeçmə qaydaları 
təsdiq edilmiş Əsasnamə ilə tənzimlənir; 
7. Polis əməkdaşı vəzifəsinin icrasına başlamazdan 
əvvəl təntənəli şəraitdə şəxsi heyətin qarşısında Azərbaycan 
Respublikasının dövlət bayrağı önündə and içir; 
8. Polis əməkdaşının səlahiyyətləri and içdiyi 
vaxtdan başlanır. Polis əməkdaşı onun mətnin imzalayır və 
bu sənəd onun şəxsi işində saxlanılır: 
Polis əməkdaşlarının Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyi ilə müəyyənləşdirilmiş xüsusi rütbələr almaq 
hüququ vardır; 
9. Polis əməkdaşı heç bir başqa seçimli və təyinatlı 
vəzifə tuta bilməz, elmi, pedaqoji və yaradıcılıq 
fəaliyyətindən başqa heç bir sahibkarlıq kommersiya və 
digər ödənişli fəaliyyətlə məşğul ola bilməz, əmək 
haqqından, habelə elmi, pedaqoji və yaradıcılıq fəaliyyətinə 
görə aldıqları vəsaitdən başqa məvacib ala bilməz; 
10. Polis əməkdaşı siyasi fəaliyyətlə məşğul ola 
bilməz və siyasi partiyaların üzvü ola bilməz; 
11 .DİO-da xidmətin xüsusiyyətlərindən biri də 
attestasiyadır. Sırayi və rəis heyəti Azərbaycan Respublikası 
DİN-nin tərəfindən müəyyən edilmiş müddətlərdə bilavasitə 
rəisləri tərəfindən attestasiya olunurlar. Attestasiyada həmin 
şəxsin xidməti fəaliyyətinə, onun işgüzarlıq və şəxsi 
keyfiyyətlərinə, xüsusi hazırlıq dərəcəsinə əsaslandırılmış 
qiymət verilir, attestasiya olunan şəxsin xidmət üzrə gələcək 
fəaliyyəti və işi barədə verilən tövsiyələrin məzmunu 
göstərilir. 
-94- 
Attestasiya həmin şəxslərə onların bilavasitə rəisləri 
tərəfindən elan edilir, eyni zamanda, attestasiyanın 
obyektivliyinə, çıxarılan nəticələrin və göstərilən 
məsləhətlərin əsaslılığına görə şəxsi məsuliyyət daşıyırlar. 
12. DİO-nun sıravi və rəis heyəti üçün xüsusi xidmət 
intizamı müəyyən edilir. Müvafiq Fərman əsasında təsdiq 
olunan DİO-nun İntizam Nizamnaməsi ilə nizama salınır; 
13. Xidməti vəzifələrini yerinə yetirmək üçün DİO- 
nun əməkdaşlarına xüsusi dövlət hakimiyyət səlahiyyətləri 
verilir. Onlar inzibati və digər məcburetmə tədbirlərinin, 
silahın tətbiqinə qədər məcburetmə tədbirlərini də istifadə 
etmək hüququna malikdirlər; 
14. DİO-nun əməkdaşları üçün öz xidməti 
vəzifələrini yerinə yetirən zaman qanunla əlavə təhlükəsizlik 
təminatları verilmişdir; 
15. DİO-nun xidmətinin əsas xüsusiyyətlərindən biri 
də odur ki, bu fəaliyyət inzibati-siyasi xarakter daşıyır; 
16. DİO-da xidmət vahid rəhbərlik əsasında təşkil 
edilir; 
17. DİO-da xidmətə ancaq Azərbaycan 
Respublikasının vətəndaşları qəbul edilə bilər. 
DİO-da xidmət işçilərdən yüksək xidməti borcu və 
məsuliyyət hissini, intizamlığı, əməksevərliyi, iş 
qabiliyyətliliyi, təşəbbüskarlığı, dözümlülüyü, təmkinliliyi 
və nəzakətli olmağı tələb edir. Qanunçuluğa riayət olunması 
DİO- nun işçilərinin fəaliyyətində xüsusilə böyük əhəmiyyət 
kəsb edir. DİO-nun əməkdaşının iş mədəniyyətinə, xidmətə 
\'ə xidmətdən kənar davranışına yüksək tələblər qoyulur. 
95 
Dövlət qulluğu haqqında 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu 
I fəsil. Ümumi 
müddəalar Maddə 1. Qanunun 
məqsədi 
Bu Qanun Azərbaycan Respublikasında dövlət qulluğu 
sahəsində dövlətlə dövlət qulluqçuları arasında yaranan 
münasibətləri və dövlət qulluqçularının hüquqi vəziyyəti ilə 
bağlı məsələləri tənzimləyir. 
Maddə 2. Dövlət qulluğu 
2.1. Dövlət qulluğu Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasına və digər qanunvericilik aktlarına uyğun 
olaraq dövlətin məqsədlərinin və funksiyalarının həyata 
keçirilməsi sahəsində dövlət qulluqçularının öz vəzifə 
səlahiyyətlərini yerinə yetirməsidir. 
2.2. Bu Qanun icra, qanunvericilik və məhkəmə 
hakimiyyətləri orqanlarının aparatlarında dövlət qulluğu 
keçən qulluqçulara şamil edilir. 
2.3. Prokurorluq, ədliy>'ə, milli təhlükəsizlik, 
müdafiə, fövqəladə hallar, sərhəd xidməti, daxili işlər, 
gömrük, vergi, xarici işlər və feldyeger rabitəsi 
orqanlarında, Azərbaycan Respublikasının Milli Bankında 
dövlət qulluğunda çalışan şəxslərin dövlət qulluğu keçməsi 
bu Qanunun Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının 
dövlət qulluğuna qəbul edilmək hüququna, dövlət qulluğuna 
qəbulun müsabiqə və şəffaflıq əsasında həyata 
keçirilməsinə, dövləf qulluqçü- 
- 96- 
larinin fəaliyyətinin qiymətləndirilməsinə və dövlət 
qulluğunun digər prinsiplərinə aid müddəaları nəzərə 
alınmaqla, Azərbaycan Respublikasının.başqa qanunları ilə 
tənzimlənir və bu orqanlarda qulluq dövlət qulluğunun 
xüsusi növüdür. 
Bu orqanların (Azərbaycan Respublikasının Milli 
Bankı istisna olmaqla) aparatlarında çalışan və hərbi və ya 
xüsusi rütbəsi olmayan şəxslərə (dövlət qulluqçusu olmayan 
işçilər - xadimə, dalandar, bağban, gözətçi, ocaqçı, ixtisas 
dərəcəsi olmayan fəhlə və s. istisna olmaqla) bu qanun şamil 
edilir. 
2.4. Bu Qanunda başqa hal nəzərdə tutulmayıbsa, bu 
Qanun Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə, 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin deputatlarına, 
Azərbaycan Respublikasının Baş nazirinə və onun 
müavinlərinə, Azərbaycan Respublikası məhkəmələrinin 
hakimlərinə, Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları 
üzrə müvəkkilinə (Ombudsmana), Azərbaycan Respublikası 
mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının rəhbərlərinə və onların 
müavinlərinə, Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Seçki 
Komissiyasının sədrinə, sədr müavinlərinə, katibinə və 
üzvlərinə, Azərbaycan Respublikası Hesablama Palatasının 
sədrinə, sədr müavininə və auditorlarına, yerli icra 
hakimiyyəti orqanlarının rəhbərlərinə (başçılarına), 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin deputatlarına, 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Baş nazirinə və onun 
müavinlərinə, Naxçıvan Muxtar Respublikası mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanlarının rəhbərlərinə, habelə hərbi 
qulluqçulara şamil olunmur. 
2.5. Bu Qanun müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının 
tabeliyində olan müəssisələrin işçilərinə şamil edilniir. Bu 
' ■ t. -97- 
işçilərin əmək münasibətləri Azərbaycan Respublikasının 
Əmək Məcəlləsi ilə tənzimlənir. 
2.6. Çıxanlıb 
Maddə 3. Dövlət qulluğunun əsas vəzifələri 
3.1. Dövlət qulluğunun əsas vəzifələri aşağıdakılar 
dır; 
3.0. 1. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası 
və digər qanunvericilik aktları əsasında vətəndaşların hüquq 
və azadlıqlarının təmin edilməsi; 
3.0. 2. dövlət orqanlarının səlahiyyəti hüdudlarında 
qərarların hazırlanması, qəbul edilməsi, icrası və icraya 
nəzarət edilməsi; 
3.0. 3. dövlət orqanlarının səmərəli fəaliyyətinin və 
dövlət qulluqçuları tərəfindən vəzifə səlahiyyətlərinin yerinə 
yetirilməsinin təmin edilməsi. 
Maddə 4. Dövlət qulluğunun prinsipləri 
4.1. Dövlət qulluğu aşağıdakı prinsiplərə əsaslanır: 
4.1.1. qanunçuluq; 
4.1.2. Azərbaycan Respublikasında qanunvericilik, 
icra və məhkəmə hakimiyyəti orqanlarının səlahiyyət 
hüdudlarının müəyyən edilməsi; 
4.1.3. dövlət orqanlarına və dövlət qulluqçularına 
nəzarət və onların hesabat verməsi; 
4.1.4. yuxarı dövlət orqanlarının və vəzifəli 
şəxslərin öz səlahiyyətləri hüdudlarında qəbul etdikləri 
qərarların aşağı dövlət orqanları və vəzifəli şəxslər 
tərəfindən mütləq yerinə yetirilməsi; 
-98- 
4.1.5. bütün vətəndaşların və vəzifəli şəxslərin 
dövlət qulluqçularının qanuni tələblərini icra etməyə və 
qanuni hərəkətlərini müdafiə etməyə borclu olması; 
4.1.6. dövlət qulluğuna qəbulun şəffaflığı; 
4.1.7. vətəndaşların dövlət qulluğuna müsabiqə və 
müsahibə əsasında qəbul edilməsi; 
4.1.8. vətəndaşların öz qabiliyyətlərinə, xidməti nai- 
liy>^ətlərinə və peşə hazırlığına uyğun olaraq dövlət 
qulluğunun hər hansı vəzifəsini tutmaqda hüquq bərabərliyi; 
4.1.9. irqindən, milliyyətindən, dinindən, dilindən, 
cinsindən, sosial mənşəyindən, ailə, əmlak və qulluq 
vəziyyətindən, yaşayış yerindən, əqidəsindən, ictimai 
birliklərə mənsubiyyətindən, habelə qulluqçuların işgüzarlıq 
keyfiyyətlərinə dəxli olmayan başqa səbəblərdən asılı 
olmayaraq dövlət qulluqçularının hüquq bərabərliyi; 
4.1.10. dövlət qulluqçularının potensialının səmərəli 
istifadəsi, xidməti və peşəkarlıq səviyyəsinin artırılması 
məqsədi ilə onların rotasiyası; 
4.1.11. dövlət qulluqçularının sosial və hüquqi 
müdafiəsi, onların özləri və ailələri üçün ləyaqətli yaşayış 
səviyyəsinin təmin edilməsi; 
4.1.12. qulluq borcunun yerinə yetirilməsi üçün 
dövlət qulluqçusunun cavabdehlik daşıması, eləcə də dövlət 
qulluqçusunun hərəkətlərinə görə dövlət orqanının 
cavabdehlik daşıması. 
4.2. Dövlət orqanlarında siyasi partiyaların və 
ictimai birliklərin strukturları yaradılmır. 
4.3. Dövlət qulluqçuları vəzifə borclarını yerinə 
yetirərkən Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasını, 
qanunlarım və onlara müvafiq olaraq qəbul edilmiş digər 
-99- 
qanunvericilik aktlarını rəhbər tuturlar və siyasi partiyaların və 
ictimai birliklərin qərarlarının onlara dəxli yoxdur. 
Maddə 5, Dövlət qulluğunu idarəetmə orqanları 
5.1. Azərbaycan Respublikasında bu Qanunun 
tətbiqinə nəzarəti, dövlət qulluğunun normativ-metodiki 
təminatını, Azərbaycan Respublikasında dövlət qulluqçuları 
kateqoriyasına aid edilən şəxslərin siyahısını müəyyən 
etməyi Azərbaycan Respublikasının Dövlət Qulluğunu 
İdarəetmə Şurası həyata keçirir (bundan sonra - Şura). Şura 
18 nəfər üzvdən ibarətdir. Şuranın 6 üz\ai Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti tərəfindən, 6 üzvü Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin sədri tərəfindən, 6 üzvü isə 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin sədri 
tərəfindən təyin edilir. Şuranın səlahİ5^ətləri qanunla təsdiq 
edilən Əsasnamə ilə müəyyən edilir. 
5.2. Şura dövlət orqanı deyil və onun üzvləri öz 
səlahiyyətlərini ictimai əsaslarla həyata keçirirlər. 
5.3. Şuranın qəbul etdiyi qərarların məcburiliyi 
müvafiq dövlət qulluqçuları üçün müvafiq olaraq 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin sədri və Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin sədri tərəfindən 
təmin edilir. 
ricilik 
Maddə 6. Dövlət qulluğu haqqında qanunve- 
Dövlət qulluğu haqqında qanunvericilik Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasından, bu Qanundan, 
Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq 
müqa- 
-100- 
vilələr, Azərbaycan Respublikasının dövlət qulluğunu 
hüquqi cəhətdən tənzim edən və dövlət qulluqçularının 
hüquqi vəziyyətinin xüsusiyyətlərini müəyyən edən digər 
qanunvericilik aktlarından ibarətdir. 
II fəsil. Dövlət orqanları 
Maddə 7. Dövlət orqanı anlayışı 
7.1. Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik 
aktları ilə müə}0'ən edilmiş hüdudlarda Azərbaycan 
Respublikasının məqsəd və funksiyalarını həyata keçirən, 
qanunvericiliyə uyğun olaraq yaradılmış və dövlət 
büdcəsindən maliyyələşdirilən dövlət qulluqçularının 
qurumu dövlət orqanıdır. 
7.2. Dövlət orqanının bölməsi bu orqanın 
qanunvericilik aktlarında nəzərdə tutulmuş, yaxud müəyyən 
edilmiş qaydada təsis olunan elə struktur hissəsidir ki, özünə 
həvalə edilmiş funksiyalar çərçivəsində həmin orqanın 
səlahiyy^ətlərinin bir hissəsini həyata keçirir. 
Maddə 8. Dövlət orqanlarının təsnifatı 
8.1. Dövlət orqanları öz səlahiyyətlərinə görə 
aşağıdakı təsnifata bölünürlər: 
8.1.1. əsas səlahiyyətləri Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyası ilə müəyyən edilən 
Azərbaycan Respublikasının ali dövlət hakimiyyəti orqanları 
və ya Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya qanunları ilə 
müəyyən edilən dövlət orqanları - müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı, müvafiq icra hakimiyyəti orqanının səlahiyyətlə- 
- lOI  -  
rinin həyata keçirilməsini bilavasitə təmin edən orqanlar, 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi, Azərbaycan 
Respublikasının Hesablama Palatası, Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsi və Azərbaycan 
Respublikasının Ali Məhkəməsi, Məhkəmə-Hüquq 
Şurasının Aparatı, Azərbaycan Respublikasının İnsan 
hüquqları üzrə müvəkkilinin (Ombudsraanm) Aparatı (1-ci 
kateqoriya dövlət orqanları); 
8.1.2. əsas səlahiyyətləri Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyası ilə müəyyən edilən yuxan 
dövlət orqanı və Naxçıvan Muxtar Respublikasının ali 
dövlət hakimiyyəti orqanı—müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
və Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi (2-ci 
kateqoriya dövlət orqanları); 
8.1.3. əsas səlahiyyətləri Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyası ilə müəyyən edilən dövlət 
orqanları— Azərbaycan Respublikasının apellyasiya 
məhkəmələri, müvafiq icra hakimiyyəti orqanı, Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının Ali Məhkəməsi (3-cü kateqoriya 
dövlət orqanları); 
8.1.4. əsas səlahiyyətləri Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasına əsasən qanunla müəyyən 
edilən dövlət orqanları— Azərbaycan Respublikası Mərkəzi 
Seçki Komissiyasının Aparatı, Ağır Cinayətlərə dair İşlər 
üzrə Azərbaycan Respublikasının Məhkəməsi, .Ağır 
Cinayətlərə dair İşlər üzrə Azərbaycan Respublikasının 
Hərbi Məhkəməsi, Ağır Cinayətlərə dair İşlər üzrə Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının Məhkəməsi, Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının ərazisində Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə 
hərbi məhkəmənin yurisdiksiyasını həyata keçirən müvafiq 
hərbi məhkəmə, Naxçıvan Muxtar Respublikasının İqtisad 
102 
Məhkəməsi, Azərbaycan Respublikasının Korrupsiyaya 
qarşı mübarizə üzrə Komissiyasının Katibliyi, Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının İnsan hüquqları üzrə müvəkkilinin 
(ombudsmanm) Aparatı (4-cü kateqoriya dövlət orqanları); 
8.1.5. əsas səlahiyyətləri Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 113-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş 
qaydada müəyyən edilən dövlət orqanları—müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanları və onlara bərabər tutulan icra 
hakimiyyəti orqanları, o cümlədən müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı yanında olan müvafiq icra hakimiy>'əti orqanları, 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Mərkəzi Seçki 
Komissiyasının Aparatı, Milli Televiziya və Radio Şurasının 
Aparatı (5-ci kateqoriya dövlət orqanları); 
8.1.6. Əsas səlahiyyətləri Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 113-cü və 120-ci maddələrində nəzərdə 
tutulmuş qaydada müəyyən edilən dövlət orqanları— 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanları, müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanlarının yanında yaradılan dövlət 
agentlikləri və dövlət xidmətləri, Azərbaycan 
Respublikasının İnsan hüquqları üzrə müvəkkilinin 
(Ombudsmanm) regional mərkəzləri, Naxçıvan Muxtar 
Respublikası Televiziya və Radio Şurasının Aparatı (6-cı 
kateqoriya dövlət orqanları); 
8.1.7. əsas səlahiyyətləri Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 113-cü və 124-cü maddələrində nəzərdə 
tutulmuş qaydada müəyyən edilən dövlət 
orqanları—müvafiq icra hakimiyyəti orqanları, müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanlarının ikili tabelikdə olan yerli bölmələri, 
onların yanında, tabeliyində olan regional orqanları, müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanlarının yanında yaradılan dövlət 
agentliklərinin və dövlət xidmətlərinin yerli bölmələri. 
103- 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının tabeliyində olan 
orqanları, əsas səlahiyyətləri Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasına uyğun olaraq qanunla müəyyən edilən 
dövlət orqanları—rayon (şəhər) məhkəmələri, hərbi 
məhkəmələr (Naxçıvan Muxtar Respublikasının ərazisində 
Ağır cinayətlərə dair işlər üzrə hərbi məhkəmənin 
yurisdiksi- yasını həyata keçirən müvafiq hərbi məhkəmə 
istisna olmaqla) və yerli iqtisad məhkəmələri (7-ci 
kateqoriya dövlət orqanları). 
8.2. Çıxarılıb 
8.3. Konkret dövlət orqanlarının və onların 
bölmələrinin müvafiq kateqoriyalara aidiyyəti Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə bu qanun əsasında 
müəyyən edilir. 
III fəsil. Dövlət qulluğu vəzifəsi 
Maddə 9. Dövlət qulluğu vəzifəsinin anlayışı 
Dövlət qulluğu vəzifəsi dövlət orqanının normativ 
aktları ilə müəyyən edilən struktur quruluşu və ştat 
cədvəlinə uyğun olan ştat vahididir. Həmin vəzifəni tutan 
şəxsin səlahiyyət və funksiyalarının hüdudları həmin 
orqanın səlahiyyətindən asılı olaraq müəyyən edilir. 
Maddə 10. Dövlət orqanlarında vəzifələrin 
təsnifatı 
10.1. Dövlət orqanlarında vəzifələr həmin 
vəzifələrin funksiyalarının məzmunundan, səlahiyyətlərinin 
mənbəyindən və tutulması üsullarından asılı olaraq inzibati 
və 
- 104- 
yardımçı vəzifələrə bölünür. 
10.2. Çıxarılıb 
10.3. Çıxarılıb 
10.4. Siyasi vəzifələri tutan şəxslərin hüquqi statusu 
başqa qanunvericilik aktları ilə müəyyən olunur və bu 
Qanunda başqa hal nəzərdə tutulmayıbsa, bu Qanunun 
qüvvəsi onlara şamil edilmir. 
10.5. İnzibati vəzifələr 1-ci - 7-ci kateqoriya dövlət 
orqanları aparatları və bölmələri rəhbərlərinin, onların 
müavinlərinin, habelə dövlət qulluğunda çalışan 
mütəxəssislərin vəzifələridir, İnzibati vəzifə tutan şəxsin 
hüquqi statusu müvafiq orqanın səlahiyyətlərini müəyyən 
edən qanunvericilik aktları ilə, habelə vəzifə təlimatları ilə 
müə>yən edilir. 
10.6. Yardımçı vəzifələr 1-ci - 7-ci kateqoriya dövlət 
orqanlarında texniki işləri həyata keçirən dövlət 
qulluqçularının (kargüzar, makinaçı, kuryer, arxiv 
qeydiyyatçısı, liflçi, sürücü və sair işçilərin) vəzifələridir. 
Yardımçı vəzifə tutan şəxsin hüquqi statusu müvafiq orqanın 
səlahiyyətlərini müəyyən edən qanunvericilik aktları ilə, 
habelə vəzifə təlimatları ilə müəyyən edilir. 
Maddə 11. İnzibati və yardımçı vəzifələrin 
təsnifatı 
11.1. inzibati vəzifələrin aşağıdakı təsnifatı vardır: 
11.1.1. inzibati vəzifələrin birinci təsnifatı - 1-ci 
kateqoriya dövlət orqanları aparat rəhbərlərinin vəzifələri,, 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin səlahiyyətlərinin 
- 105 - 
həyata keçirilməsini bilavasitə təmin edən digər orqanların 
rəhbərlərinin vəzifələri; 
11.1.2. inzibati vəzifələrin ikinci təsnifatı— 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin səlahİ3^ətlərinin 
həyata keçirilməsini Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İcra Aparatında təmin edən dövlət qulluqçularının vəzifələri, 
1- ci kateqoriya dövlət orqanları bölmə rəhbərlərinin 
vəzifələri, 2-ci kateqoriya dövlət orqanları aparat 
rəhbərlərinin vəzifələri; 
11.1.3. inzibati vəzifələrin üçüncü təsnifatı — 1-ci 
kateqoriya dövlət orqanları bölmə rəhbərləri müavinlərinin 
vəzifələri, 2-ci kateqoriya dövlət orqanları rəhbərləri 
müavinlərinin vəzifələri, 2-ci kateqoriya dövlət orqanları 
bölmə rəhbərlərinin vəzifələri, 3-cü kateqoriya dövlət 
orqanları aparat rəhbərlərinin vəzifələri; 
11.1.4. inzibati vəzifələrin dördüncü təsnifatı — 1-ci 
kateqoriya dövlət orqanları mütəxəssislərinin vəzifələri, 2-ci 
kateqoriya dövlət orqanları bölmə rəhbərləri müavinlərinin 
vəzifələri, 3-cü kateqoriya dövlət orqanları bölmə 
rəhbərlərinin vəzifələri, 4-cü və 5-ci kateqoriya dövlət 
orqanları aparat rəhbərlərinin və onların müavinlərinin 
vəzifələri, 7-ci kateqoriya dövlət orqanı — Bakı şəhər icra 
hakimiyyəti başçısının müavinlərinin vəzifələri; 
11.1.5. inzibati vəzifələrin beşinci təsnifatı — 2-ci 
kateqoriya dövlət orqanları mütəxəssislərinin vəzifələri, 3- 
cü kateqoriya dövlət orqanları bölmə rəhbərləri 
müavinlərinin vəzifələri, 4-cü kateqoriya dövlət orqanları 
bölmə rəhbərlərinin və onların müavinlərinin vəzifələri, 5-ci 
kateqoriya dövlət orqanları bölmə rəhbərlərinin və onların 
müavinlərinin vəzifələri, 6-cı kateqoriya dövlət orqanları 
-106- 
aparat rəhbərlərinin və onların müavinlərinin vəzifələri, 7-ci 
kateqoriya — yerli icra hakimiyyəti orqanları başçılarının, 
müavinlərinin vəzifələri; 
11.1.6. inzibati vəzifələrin altıncı təsnifatı — 
3-cü, 
4- cü və 5-ci kateqoriya dövlət orqanları 
mütəxəssislərinin vəzifələri, 6-cı kateqoriya dövlət orqanları 
bölmə rəhbərlərinin və onların müavinlərinin vəzifələri, 7-ci 
kateqoriya dövlət orqanları aparat rəhbərlərinin və onların 
müavinlərinin vəzifələri; 
11.1.7. inzibati vəzifələrin yeddinci təsnifatı — 6-cı 
kateqoriya dövlət orqanları mütəxəssislərinin vəzifələri, 7- ci 
kateqoriya dövlət orqanlarının mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanlarının ikili tabelikdə olan yerli bölmələri və yanında, 
tabeliyində olan regional orqanları rəhbərlərinin, müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanlarının yanında yaradılan dövlət 
agentliklərinin və dövlət xidmətlərinin yerli bölmələri 
rəhbərlərinin, yerli icra hakimiyyəti orqanlarının bölmə 
rəhbərlərinin, müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının 
tabeliyində olan orqanların rəhbərlərinin vəzifələri; 
11.1.8. inzibati vəzifələrin səkkizinci təsnifatı 7-ci 
kateqoriya dövlət orqanlarının — mərkəzi icra hakimİ5^əti 
orqanlarının ikili tabelikdə olan yerli bölmələri və yanında, 
tabeliyində olan regional orqanları rəhbərləri müavinlərinin 
vəzifələri, müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının yanında 
yaradılan dövlət agentliklərinin və dövlət xidmətlərinin yerli 
bölmələri rəhbərləri müavinlərinin vəzifələri, yerli icra 
hakimiyyəti orqanları bölmə rəhbərləri müavinlərinin, 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının tabeliyində olan orqan 
rəhbərləri müavinlərinin vəzifələri; 
-107- 
11.1.9. inzibati vəzifələrin doqquzuncu təsnifatı — 
7-ci kateqoriya dövlət orqanlarının — mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanlarının ikili tabelikdə olan yerli bölmələri 
və yanında, tabeliyində olan regional orqanları 
mütəxəssislərinin vəzifələri, müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanlarının yanında yaradılan dövlət agentliklərinin və 
dövlət xidmətlərinin yerli bölmələri mütəxəssislərinin 
vəzifələri, yerli icra hakimiyyəti orqanları bölmə 
mütəxəssislərinin, müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının 
tabeliyində olan orqanların mütəxəssislərinin vəzifələri, yerli 
icra hakimiyyəti orqanlarının ərazi vahidləri üzrə 
nümayəndələrinin vəzifələri, rayon (şəhər) məhkəmələri, 
hərbi məhkəmələr və yerli iqtisad məhkəmələri aparatlarının 
mütəxəssislərinin vəzifələri. 
11.2. Yardımçı vəzifələrin aşağıdakı təsnifatı vardır: 
11.2.1. yardımçı vəzifələrin birinci təsnifatı — 1-ci 
kateqoriya dövlət orqanlarında texniki vəzifələr; 
11.2.2. yardımçı vəzifələrin ikinci təsnifatı — 2-ci 
kateqoriya dövlət orqanlarında texniki vəzifələr; 
11.2.3. yardımçı vəzifələrin üçüncü təsnifatı — 3-cü 
kateqoriya dövlət orqanlarında texniki vəzifələr; 
11.2.4. yardımçı vəzifələrin dördüncü təsnifatı — 
4- cü kateqoriya dövlət orqanlarında texniki vəzifələr; 
11.2.5.  yardımçı vəzifələrin beşinci təsnifatı — 
5- ci kateqoriya dövlət orqanlarında texniki vəzifələr; 
11.2.6.  yardımçı vəzifələrin altıncı təsnifatı — 
6- cı və 7-ci kateqoriya dövlət orqanlarında texniki vəzifələr. 
11.3. Çıxarılıb 
11.4. Dövlət orqanlarının aparatları (və ya onların 
fəaliyyətini təmin edən qurumlar) və onların bölmələri 
- 108- 
1-7-ci kateqoriya dövlət orqanlarının Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyası və qanunları ilə müəyy'ən 
edilmiş funksiya və səlahiyyətləri, habelə onların həyata 
keçirilməsi xüsusiyyətləri nəzərə alınaraq, təminedici və 
yardımçı kimi təsnifləşdirilir. 
Dövlət orqanlarının aparatının (və ya onların 
fəaliyyətini təmin edən qurumların) və onun bölmələrinin 
adlan müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən 
edilir. 
Qeyd: 
11-ci maddədə «dövlət orqanlarının aparatı (və ya 
onların fəaliyyətini təmin edən qurumlar)» dedikdə, dövlət 
orqanının vəzifə, funksiya və səlahiyyətlərinin həyata 
keçirilməsini təmin edən dövlət qulluqçularından ibarət 
ixtisaslaşdırılmış bölmələrini özündə birləşdirən dövlət 
orqanının struktur vahidi nəzərdə tutulur. 
Maddə 12. İnzibati və yardımçı vəzifələrin 
təsnifat toplusu 
12.1. İnzibati və yardımçı vəzifələrin təsnifat 
toplusuna vəzifələrin təsnifatları və adları, ixtisas dərəcələri 
və vəzifələrin tutulması şərtləri haqqında məlumatlar daxil 
edilir. 
12.2. İnzibati və yardımçı vəzifələrin təsnifat 
toplusu dövlət orqanlarının ştat cədvəllərinin yaradılması və 
dövlət qulluqçularının vəzifə təlimatlarının hazırlanması 
üçün əsasdır. İnzibati və yardımçı vəzifələrin təsnifat toplusu 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı tərəfindən müəyyən edilir. 
-109- 
Maddə 13. İnzibati və yardımçı vəzifələrə aid 
ixtisas tələbləri 
13.1. inzibati və yardımçı vəzifələrə aid ixtisas 
tələbləri vəzifə iddiasında olan şəxsin həmin vəzifənin 
öhdəsindən gəlməsi üçün kifayət qədər səriştəsinin olmasını 
təmin edir. 
13.2. İnzibati vəzifə iddiasında olan şəxsin müvafiq 
ali təhsili olmalıdır. Həmin şəxsin başqa ali təhsili olduqda, 
0, ixtisasını dəyişdirib iddiasında olduğu inzibati vəzifənin 
profilini öyrənməlidir. 
13.3. Yardımçı vəzifə iddiasında olan şəxsin 
müvafiq orta təhsili olmalıdır. Həmin şəxsin başqa orta 
təhsili və ya ümumi orta təhsili olduqda, o, hazırlığını 
dəyişdirib iddiasında olduğu yardımçı vəzifənin profilini 
öyrənməlidir. 
13.4. İnzibati və yardımçı vəzifələri tutmaq üçün 
əlavə tələblər qanunvericiliklə və vəzifə təlimatları ilə 
müəyyən edilir. 
IV fəsil. Dövlət qulluqçusu 
Maddə 14. Dövlət qulluqçusu 
14.1. Dövlət qulluqçusu bu Qanunla müəyyən 
edilmiş qaydada maaşlı (maaş yalnız dövlət büdcəsi 
vəsaitindən verilə bilər) dövlət qulluğu vəzifəsini tutan və 
inzibati vəzifə üzrə dövlət qulluğuna qəbul edilərkən 
Azərbaycan Respublikasına sadiq olacağına and içən 
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşıdır. 
-110- 
14.2. inzibati vəzifə tutan və hakimiyyət 
səlahiyyətləri alan dövlət qulluqçusu dövlət vəzifəli şəxsdir. 
14.3. Çıxarılıb 
Maddə 15. Dövlət qulluqçusunun andı 
15.1. And Azərbaycan Respublikası ilə dövlət 
qulluqçusu arasında açıq hüquqi borc və sədaqət 
münasibətlərini təsdiq edir. 
15.2. İlk dəfə daimi dövlət qulluğuna qəbul edilmiş 
vətəndaş vəzifəsinin icrasına başlamamışdan əvvəl aşağıdakı 
məzmunda and içir: 
«Azərbaycan Respublikasına sadiq olacağıma, onun 
Konstitusiyasına dönmədən əməl edəcəyimə, dövlət sirrini 
və xidməti sirri qoruyacağıma, dövlət qulluğunun mənə 
verdiyi hüquqları və üzərimə qoyduğu vəzifələri qərəzsiz, 
vicdanla, ancaq qanunauyğun surətdə, var gücümlə və 
vətənin mənafeyi naminə həyata keçirəcəyimə and içirəm». 
15.3. Andiçmə təntənəli şəraitdə Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət bayrağı altında Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasına əl basmaqla həyata 
keçirilir. 
15.4. Andiçmə bir dəfə olur. And içən dövlət 
qulluqçusu andın mətnini imzalayır və bu sənəd onun şəxsi 
işində saxlanılır. 
15.5. Dövlət qulluğunun ayrı-ayrı növlərində andın 
status xüsusiyyətləri Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericilik aktlarında müəyyən edilir. 
15.6. Yardımçı dövlət qulluğu vəzifəsinə qəbul 
edilənlər and içmirlər. 
- n ı -  
Maddə 16. Dövlət qulluqçularının ixtisas 
dərəcələri 
16.1. Dövlət qulluqçusunun ixtisas dərəcəsi onun 
ixtisas səviyyəsini göstərir, dövlət qulluqçusuna inzibati 
vəzifə tutmaq, vəzifə maaşına əlavə haqq almaq və sosial 
təminatlardan istifadə etmək hüququ verir. 
16.2. İnzibati vəzifələrin təsnifatına uyğun olaraq 
aşağıdakı ixtisas dərəcələri verilir: 
16.2.1. inzibati vəzifələrin birinci təsnifatı üzrə — 
həqiqi dövlət müşaviri, 1-ci dərəcə dövlət müşaviri və 2-ci 
dərəcə dövlət müşaviri; 
16.2.2. inzibati vəzifələrin ikinci təsnifatı üzrə — 1- 
çi, 2-ci və 3-cü dərəcə dövlət müşaviri, dövlət qulluğunun 
baş müşaviri; 
16.2.3. inzibati vəzifələrin üçüncü təsnifatı üzrə — 
3-cü dərəcə dövlət müşaviri, dövlət qulluğunun baş müşaviri 
və dövlət qulluğunun müşaviri; 
16.2.4. inzibati vəzifələrin dördüncü təsnifatı üzrə 
■— dövlət qulluğunun baş müşaviri, dövlət qulluğunun 
müşaviri və dövlət qulluğunun kiçik müşaviri; 
16.2.5. inzibati vəzifələrin beşinci təsnifatı üzrə — 
dövlət qulluğunun müşaviri, dövlət qulluğunun kiçik 
müşaviri və 1-ci dərəcə dövlət qulluqçusu; 
16.2.6. inzibati vəzifələrin altıncı təsnifatı üzrə — 
dövlət qulluğunun kiçik müşaviri, 1-ci dərəcə dövlət 
qulluqçusu və 2-ci dərəcə dövlət qulluqçusu; 
16.2.7. inzibati vəzifələrin yeddinci təsnifatı üzrə — 
1-ci dərəcə dövlət qulluqçusu, 2-ci dərəcə dövlət qulluqçusu 
və 3-cü dərəcə dövlət qulluqçusu; 
-112- 
16.2.8. inzibati vəzifələrin səkkizinci təsnifatı üzrə 
— 2-ci dərəcə dövlət qulluqçusu, 3-cü dərəcə dövlət 
qulluqçusu və kiçik dövlət qulluqçusu; 
16.2.9. inzibati vəzifələrin doqquzuncu təsnifatı üzrə 
— 3-cü dərəcə dövlət qulluqçusu, kiçik dövlət qulluqçusu. 
16.3. Yardımçı vəzifələrin təsnifatına uyğun olaraq 
aşağıdakı ixtisas dərəcələri verilir: 
16.3.1. yardımçı vəzifələrin birinci təsnifatı üzrə — 
dövlət qulluğunun baş referenti, dövlət qulluğunun böyük 
referenti; 
16.3.2. yardımçı vəzifələrin ikinci təsnifatı üzrə — 
dövlət qulluğunun böyük referenti, dövlət qulluğunun 1-ci 
dərəcə referenti; 
16.3.3. yardımçı vəzifələrin üçüncü təsnifatı üzrə — 
dövlət qulluğunun 1-ci dərəcə referenti, dövlət qulluğunun 
2-ci dərəcə referenti; 
16.3.4. yardımçı vəzifələrin dördüncü təsnifatı üzrə 
— dövlət qulluğunun 2-ci dərəcə referenti, dövlət qulluğunun 
3-cü dərəcə referenti; 
16.3.5. yardımçı vəzifələrin beşinci təsnifatı üzrə — 
dövlət qulluğunun 3-cü dərəcə referenti, dövlət qulluğunun 
kiçik referenti; 
16.3.6. yardımçı vəzifələrin altıncı təsnifatı üzrə — 
dövlət qulluğunun kiçik referenti. 
Maddə 17. İxtisas dərəcələrinin verilniəsi və 
onlardan məhrum edilməsi 
17.1. İxtisas dərəcələri bu qanunun 16-cı 
maddəsinə müvafiq olaraq dövlət qulluqçusunun tutduğu 
vəzifəyə, 
-113- 
qulluq stajına və ixtisas dərəcəsində qulluq müddətinə uyğun 
olaraq, habelə əvvəllər verilmiş ixtisas dərəcəsi nəzərə 
alınmaqla ardıcıl verilir. Dövlət qulluqçusunun qulluq stajına 
1991-ci il oktyabrın 18-dək dövlət, sovet və partiya 
orqanlarında iş müddəti də daxil edilir. 
İlk dəfə daimi dövlət qulluğuna qəbul olunmuş şəxsə 
tutduğu vəzifənin inzibati təsnifatı üçün müəyyən edilmiş ən 
kiçik ixtisas dərəcəsi verilir. 
17.2. 3-cü dərəcə dövlət müşaviri və ondan yuxan 
olan ixtisas dərəcələri Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 24-cü və 32-ci 
bəndlərində nəzərdə tutulmuş qaydada verilir. Bu ixtisas 
dərəcələri alan dövlət qulluqçusuna müvafiq hüquqi akt və 
vəsiqə verilir. 
Dövlət qulluğunun baş müşaviri və ondan aşağı olan 
ixtisas dərəcələri müvafiq dövlət orqanının rəhbəri 
tərəfindən verilir. 
17.3. İnzibati vəzifələrin birinci təsnifatı istisna 
olmaqla, ikinci-üçüncü təsnifat inzibati vəzifələri tutan 
dövlət qulluqçusunun həmin təsnifat üzrə daha yüksək 
(növbəti) ixtisas dərəcəsi alması üçün həmin təsnifatlara 
daxil olan vəzifələrdə azı 7 il qulluq stajı, eyni zamanda 
müvafiq vəzifədə azı 3 il qulluq stajı olmalıdır. Üçüncü 
təsnifat inzibati vəzifələrdə qulluq keçən dövlət 
qulluqçusunun yalnız müvafiq vəzifədə azı 5 illik qulluq 
stajının olması, həmin dövlət qulluqçusunun 3-cü dərəcə 
dövlət müşaviri ixtisas dərəcəsi alması üçün əsasdır. 
İnzibati vəzifələrin dördüncü-yeddinci təsnifat 
vəzifələri tutan dövlət qulluqçusunun həmin təsnifat üzrə 
daha 3diksək (növbəti) ixtisas dərəcəsi alması üçün müvafiq 
-114- 
vəzifə də daxil olmaqla, həmin təsnifata daxil olan vəzifələrdə 
azı 4 il qulluq stajı olmalıdır. 
Bu maddənin birinci və ikinci hissələrində müəyyən 
edilmiş hər hansı tələbə cavab verməyən dövlət qulluqçusuna 
tutduğu vəzifənin inzibati təsnifatı üçün müəyy'ən edilmiş ən 
kiçik ixtisas dərəcəsi verilir. 
İxtisas dərəcəsi verilərkən dövlət qulluqçusunun 
peşəkarlığı və idarəçilik təcrübəsi nəzərə alınır. 
Bu qanunun 17.3-cü maddəsinin birinci və ikinci 
hissələrində «müvafiq vəzifə» və «müvafiq vəzifədə» 
dedikdə, dövlət qulluqçusunun hazırda dövlət qulluğu 
keçdiyi dövlət orqanında tutduğu dövlət qulluğu vəzifəsi 
nəzərdə tutulur. 
17.4. Müvafiq inzibati vəzifələr üçün müəyyən 
edilmiş ixtisas dərəcələri çərçivəsində növbəti ixtisas 
dərəcəsi almaq üçün aşağıdakılar vacibdir: 
■ dördüncü-altıncı təsnifat vəzifələri üçün - ixtisas 
dərəcəsində qulluq müddəti 3 il təşkil etməlidir; 
« yeddinci-doqquzuncu təsnifat vəzifələri üçün - ixtisas 
dərəcəsində qulluq müddəti 2 il təşkil etməlidir. 
■ Müvafiq yardımçı vəzifələr üçün müəyyən edilmiş 
ixtisas dərəcələri çərçivəsində növbəti ixtisas dərəcəsi almaq 
üçün aşağıdakılar vacibdir: 
■ birinci-üçüncü təsnifat vəzifələri üçün - ixtisas 
dərəcəsində qulluq müddəti ardıcıl olaraq 2 il təşkil 
etməlidir; 
• dördüncü-altıncı təsnifat vəzifələri üçün - ixtisas 
dərəcəsində qulluq müddəti ardıcıl olaraq 1 il təşkil 
etməlidir. 
- 115 
17.5. Dövlət orqanlarında dövlət qulluqçularına ixtisas 
dərəcələrinin verilməsi qaydaları müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı tərəfindən müəyyən edilir. 
17.6. Bu qanunun 33.1.7-ci maddəsində nəzərdə 
tutulmuş hallarda dövlət qulluqçusu ona verilmiş ixtisas 
dərəcəsindən məhrum edilir və bu barədə şəxsin əmək 
kitabçasında müvafiq qeyd aparılır. 
Maddə 18. Dövlət qulluqçusunun əsas vəzifələri 
18.0. Dövlət qulluqçuları vəzifədə olaraq 
aşağıdakıları etməlidirlər: 
18.0. 1. qanunvericiliyi və dövlət orqanlarının qəbul 
etdikləri başqa normativ hüquqi aktları həyata keçirməli; 
18.0. 2. rəhbərlərin öz səlahiyyəti hüdudunda 
verdikləri əmrləri, sərəncamları və göstərişləri yerinə 
yetirməli; 
18.0. 3. dövlət orqanında müəyyən edilmiş qulluq 
reqlamentinə riayət etməli; 
18.0. 4. başqa dövlət qulluqçularının işini 
çətinləşdirən, yaxud qulluq keçdiyi dövlət orqanının 
nüfuzunu aşağı sala biləcək hərəkətlərə yol verməməli; 
18.0. 5. vətəndaşların, müəssisə, idarə və 
təşkilatların müraciətlərinə vaxtında baxmalı və öz 
səlahiyyətləri hüdudunda onları qərəzsiz həll etməli; 
18.0. 6. lazım gəldikdə öz ixtisası hüdudunda 
rəhbərin göstərişi ilə əlavə iş görməli; 
18.0. 7. dövlət sirrini və qanunla mühafizə edilən 
digər sirri həmişə, o cümlədən dövlət qulluğuna xitam 
verildikdən sonra da saxlamalı; 
-116- 
18.0. 8. vəzifə borcunun yerinə yetirilməsi vaxtı 
daxil olan və vətəndaşların şəxsi və ailə həyatı, şərəfi və 
ləyaqəti ilə bağlı məlumatları gizli saxlamalı və qanunla 
nəzərdə tutulmuş hallar istisna edilməklə, belə məlumatların 
verilməsini tələb etməməli; 
18.0. 9. qulluq keçdiyi orqanın rəhbərinə hər il öz 
gəlirləri və əmlak vəziyyəti haqqında maliyyə hesabatı 
verməli, orada əlavə gəlirlərin mənbəyini, növünü və 
məbləğini göstərməli; 
18.0. 10. qanunvericilikdə müəyyən edilmiş hallarda 
və qaydada müvəqqəti olaraq başqa yaşayış yerinə keçməli, 
başqa yerdə qulluq keçməli və ya başqa vəzifələri icra etməli; 
18.0. 11. qanunvericilikdə müəyyən edilmiş hallarda 
və qaydada öz fiziki və əqli qabiliyyətinin və ya tapşırılan 
funksiyaların icrasına yararlı olmasının müəyyən edilməsi 
üçün tibbi komissiyalarda müayinə keçməli; 
18.0. 12. etik davranış qaydalarına əməl etməlidir. 
Maddə 19. Dövlət qulluqçusunun əsas hüquqları 
19.0. Dövlət qulluqçusu aşağıdakı hüquqlara 
malikdir: 
19.0. 1. vəzifə borcunu yerinə yetirmək üçün dövlət 
orqanlarından, ictimai birliklərdən, müəssisə, idarə və 
təşkilatlardan müəyyən edilmiş qaydada lazımi infonnasiya 
və materiallar tələb etmək və almaq; 
19.0. 2. dövlət qulluqçusunu vəzifəyə təyin və 
vəzifədən azad etmək hüququna malik olan vəzifəli şəxsdən 
-117- 
öz qulluq vəzifələrinin yazılı surətdə təsbit edilməsini və 
onların icrası üçün şərait yaradılmasını tələb etmək; 
19.0. 3. dövlət məvacibi almaq; 
19.0. 4. ixtisasının artması və qulluq vəzifələrinin 
yerinə yetirilməsinə münasibəti nəzərə alınmaqla qulluqda 
irəli çəkilmək və ya dövlət maaşının məbləğinin artırılması 
iddiasında olmaq; 
19.0. 5. elmi və yaradıcılıq fəaliyyəti ilə məşğul 
olmaq, qulluq keçdiyi dövlət orqanı rəhbərinin icazəsi ilə 
pedaqoji və başqa ödənişli fəaliyyətlə məşğul olmaq; 
19.0.  6. əmanətlərdən (depozitlərdən), 
qiymətli kağızlardan, rentadan və icarədən gəlir götürmək; 
19.0. 7. ilk tələbdən öz şəxsi işinin bütün 
materialları ilə, şəxsi işə tikilməli olan rəylər və digər 
sənədlərlə tanış olmaq, habelə öz izahatlarının şəxsi işə 
tikilməsini tələb etmək; 
19.0. 8. şərəf və ləyaqətinə xələl gətirən məlumatları 
təkzib etmək üçün xidməti araşdırma aparılmasını tələb 
etmək; 
19.0. 9. müvafiq orqanlarda və məhkəmədə öz 
qanuni hüquqlarım və mənafeyini müdafiə etmək; 
19.0. 10. həmkarlar ittifaqlarında birləşmək; 
19.0. 11. qulluq keçdiyi dövlət orqanının 
rəhbərindən aldığı icrası məcburi olan göstəriş və ya əmrin 
qanuniliyi və ya dürüstlüyü dövlət qulluqçusunda şübhə 
doğurursa, həmin göstərişin və ya əmrin yazılı şəkildə ona 
verilməsini tələb etmək; 
19.0. 12. qanunvericilikdə başqa hal nəzərdə 
tutulmayıbsa və bu, dövlət qulluqçusu funksiyalarının icrası 
ilə bir araya sığmayan deyilsə, ictimai birliklərdə üzv olmaq; 
-118- 
19.0. 13. qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada 
dövlət vəsaiti hesabına təhsil almaq və müvafiq təlim 
keçmək, habelə təhsil məqsədilə məzuniyyət almaq; 
19.0. 14. qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş hallarda 
və qaydada məzuniyyətlər (sosial məzuniyyətlər, özünün və 
ya ailə üzvlərinin müalicəsi ilə əlaqədar və elmi 
məzuniyyətlər), özünün və ya ailə üzvlərinin əlilliyi, 
sağlamlıq imkanlarının məhdudluğu ilə əlaqədar pensiyalar 
və müavinətlər almaq. 
Maddə 20. Dövlət qulluğu ilə əlaqədar 
məhdudiyyətlər 
20.1. Dövlət qulluqçusunun aşağıdakılara ixtiyarı 
yoxdur: 
20.1.1. dövlət orqanlarında əlavə ödənişli (əmək 
qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş qaydada müvəqqəti 
əvəz edilməsi hallan istisna olmaqla), heç bir seçkili və ya 
təyinatlı vəzifə tutmağa; 
20.1.2. elmi və yaradıcılıq fəaliyyəti istisna olmaqla, 
qulluq keçdiyi dövlət orqanı rəhbərinin icazəsi olmadan 
pedaqoji və başqa ödənişli fəaliyyətlə məşğul olmağa; 
20.1.3. dövlət orqanının və ya yerli özünüidarə 
orqanının işləri üzrə üçüncü şəxslərin vəkili olmağa; 
20.1.4. dövlət qulluğuna xitam verildikdən sonra 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən 
edilmiş müddət ərzində öz qulluq fəaliyyətinə aid olan və 
dövlət sirri və ya qanunla mühafizə edilən digər sirr olan 
məsələlər barədə informasiyadan üçüncü şəxslərin xeyrinə 
istifadə etməyə; 
-119- 
20.1.5. qulluq keçdiyi dövlət orqanı rəhbərinə 
bildirmədən xarici ölkənin vəsaiti hesabına oraya getməyə; 
20.1.6. qulluq vəzifələrini icra etdiyi dövrdə siyasi 
partiyaların fəaliyyətində iştirak etməyə; 
20.1.7. tətillərdə və dövlət orqanlarının işini pozan 
digər hərəkətlərdə iştirak etməyə; 
20.1.8. dini təbliğ etmək üçün dövlət qulluqçusunun 
statusundan istifadə etməyə və dövlət orqanlarının 
tabeliyindəki obyektlərdə dini mərasimlərin keçirilməsinə 
rəsmi xarakter verməyə. 
20.2. Seçki komissiyasının həlledici səs hüquqlu 
üzvü dövlət qulluğunda ola bilməz. 
20.3. Dövlət qulluqçusu bu maddənin tələblərinə 
zidd hərəkət etdikdə, əgər qanunvericilikdə ayrı qayda 
nəzərdə tutulmayıbsa, xəbərdarlıq aldıqdan sonra otuz gün 
ərzində 0, dövlət qulluğuna, yoxsa başqa fəaliyyətə üstünlük 
verdiyini özü üçün müəyyən edərək gəldiyi qərar barəsində 
qulluq keçdiyi dövlət orqanının rəhbərinə məlumat 
verməlidir. 
Maddə 21. Dövlət qulluqçuları üçün təminatlar 
21.1. Dövlət qulluqçuları üçün aşağıdakılara təminat 
verilir: 
21.1.1. dövlət qulluqçusunun layiqli həyat 
səviyyəsini təmin edən dövlət məvacibi və digər ödənişlər; 
21.1.2. lazımi qulluq şəraiti; 
21.1.3. haqqı ödənilən məzuniyyət; 
21.1.4. dövlət qulluqçularının və onların ailə 
üzvlərinin icbari tibbi sığortası; 
- 120 - 
21.1.5. təcrübə, yenidənhazırlanma və ixtisasartırma 
keçmə; 
21.1.6. dövlət orqanları ləğv edilərsə və ya ştatlar 
ixtisara düşərsə, vəzifə maaşına və ixtisasa uyğun işə 
düzəlmə və ya dövlət orqanlarında tutduğu vəzifəj^ə uyğun 
vəzifə tutmaqda üstünlük; 
21.1.7. pensiya təminatı və dö\ lət sosial sığortası; 
21.1.8. qulluq vəzifələrinin icrası ilə əlaqədar olaraq 
qanunla müəyyən edilmiş qaydada sığorta; 
21.1.9. icra edilən vəzifə öhdəliklərinin xarakteri 
nəzərə alımnaqla xidməti nəqliyyat və ya müvafiq 
kompensasiya almaq; 
21.1.10. dövlət qulluqçusunun vəzifə öhdəliklərinin 
icrası ilə əlaqədar olaraq ona və onun ailə üzvlərinə qarşı 
törədilən zorakılıqdan, hədələrdən və təhqirlərdən dövlət 
qulluqçusunun və onun ailə üzvlərinin müdafiəsi. 
21.2. Çıxarılıb 
21.3. Dövlət qulluqçusu bu qanunda nəzərdə 
tutulmuş hallardan başqa yalnız öz razılığı ilə 
aşağı maaşlı vəzifəyə keçirilə bilər. 
21.4. Dövlət hakimiyyəti orqanlarının, habelə dövlət 
orqanları rəhbərliyinin tərkibinin dəyişməsi dövlət qulluğuna 
xitam verilməsi üçün əsas deyildir. 
21.5. Çıxarılıb 
Maddə 22. Dövlət məvacibi 
22.1. Dövlət məvacibi dövlət qulluqçusuna pul ilə 
ödənilən haqdır. Dövlət məvacibinin məbləği səlahiyyət 
həcmindən, məsuliyyət dərəcəsindən, tələb olunan peşə- 
-121- 
karlıq səviyyəsindən, qulluq stajından asılıdır. 
22.2. Dövlət məvacibi vəzifə maaşındın, 
mükafatlardan və vəzifə maaşına əlavələrdən (dövlət 
qulluqçusunun ixtisas dərəcəsinə, qulluq stajına və s. görə 
verilən əlavələr) ibarətdir. 
22.3. İnzibati vəzifələrin 9-cu təsnifatı üzrə dövlət 
qulluqçusunun maaşının məbləği Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə inzibati vəzifələr üçün 
müəyyən edilən minimum vəzifə maaşına bərabər tutulur. 
Yardımçı vəzifələrin 6-cı təsnifatı üzrə dövlət 
qulluqçusunun maaşının məbləği Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə yardımçı vəzifələr üçün 
müəyyən edilən minimum vəzifə maaşına bərabər tutulur. 
Dövlət qulluqçuları üçün vəzifə maaşlarının məbləği dövlət 
qulluğu vəzifələrinin təsnifatına uyğun müəyyən edilir. 
22.4. Qulluq şəraiti həyat və sağlamlıq üçün 
təhlükəli, yaxud xüsusilə ağır olan dövlət orqanlarında 
vəzifə maaşları üçün artıq əmsal müəyyən edilir. Əmsalın 
müəyyən edilməsi qaydası, onun təyin edilməsi üçün əsas və 
onun məbləği Azərbaycan Respublikasının müvafiq qanunu 
ilə müəyyən edilir. 
22.5. Dövlət qulluqçularının vəzifə maaşlarına 
Azərbaycan Respublikasının Qanununa müvafiq surətdə 
yerli əmsallar müəyyən edilir. 
22.6. Dövlət qulluqçusuna hakimi}/yət səlahiyyəti 
vermək barədə qərar qəbul edilməsi ilə eyni zamanda 
müvafiq səlahiyyətin icrasına görə onun üçün 
qanunvericiliklə müəyyən edilən məbləğdə əlavə haqq 
müəyyən edilir. 
-122- 
22.7. Dövlət qulluqçusuna qulluq stajına görə 
xidmətin ikinci ilindən başlayaraq əlavə haqq verilir və 
həmin haqq qanunvericilikdə müəyyən edilmiş qaydada 
artırılır. Haqqın məbləği qanunvericiliklə müəyyən edilir. Bu 
maddə Azərbaycan Respublikasının Baş naziri və onun 
müavinləri, Naxçıvan Muxtar Respublikasının Baş naziri və 
onun müavinləri, Azərbaycan Respublikası mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanının rəhbəri və onun müavinləri, Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının mərkəzi icra hakimiyyəti orqanının 
rəhbəri və onun müavinləri, yerli icra hakimiyyəti orqanının 
rəhbəri (başçısı) vəzifələrini tutan şəxslərə də şamil olunur. 
22.8. Dövlət qulluqçusu üçün hakimiyyət 
səlahiyyətinin icrasına görə əlavə haqq təyin edilməsi 
qaydası Azərbaycan Respublikasının müvafiq Qanunu ilə 
müəyyən edilir. 
Maddə 22-1. Dövlət qulluqçusunun təcrübə, yeni- 
dənhazırlanma və ixtisasartırma keçməsi 
22-1.1. Dövlət qulluqçusunun təcrübə, yenidənha- 
zırlanma və ixtisasartırma keçməsi dövlət qulluqçusunun 
əlavə peşə təhsilini təşkil edir. 
22-1.2. Dövlət qulluqçusunun təcrübə, yenidənha- 
zırlanma və ixtisasartırma keçməsi vaxtı onun qulluq stajına 
daxildir. 
22-1.3. Dövlət qulluqçusunun təcrübə, yenidənha- 
zırlanma və ixtisasartırma keçməsi üçün aşağıdakılar əsasdır: 
22-1.3.1. dövlət qulluğunda daha yüksək vəzifəyə 
təyin edilməsi; 
-123- 
22-1.3.2. dövlət qulluğunun ehtiyat kadrlarının 
siyahısına daxil edilməsi; 
22-1.3.3. dövlət qulluqçusunun attestasiyası və ya 
onun xidməti fəaliyyətinin qiymətləndirilməsinin nəticəsi; 
22-1.3.4. dövlət qulluqçusunun şəxsi təşəbbüsü. 
22-1.4.Dövlət qulluqçusunun təcrübə, yenidən 
hazırlanma və ixtisasartırma keçməsi həmin dövlət 
orqanının rəhbəri tərəfindən müəyyən edilir. 
22-1.5. Dövlət qulluqçusunun yenidənhazırlanma və 
ixtisasartırma keçməsi dövlət təhsil müəssisələri və 
mərkəzləri tərəfindən aparılır. 
22-1.6. Dövlət qulluqçusu əlavə peşə təhsili almaq 
üçün xarici ölkələrə ezam edilə bilər. 
22-1.7. Dövlət qulluqçusunun əlavə peşə təhsili 
qulluqkeçmədən ayrılmaqla, qismən ayrılmaqla və ya 
ayrılmamaqla həyata keçirilir. 
22-1.8. Dövlət qulluqçusunun əlavə peşə təhsilinin 
növü, forması, müddəti və maliyyə təminatı müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilən qaydalarla 
tənzimlənir. 
Maddə 23. Dövlət qulluqçularının pensiya təmi 
natı 
23.1. Dövlət qulluqçularının pensiya təminatı üçün 
əsas və onun qaydası bu maddənin müddəaları nəzərə 
alınmaqla Azərbaycan Respublikasının müvafiq Qanunu ilə 
müəyyən edilir. 
23.2. Dövlət qulluqçusunun pensiyasının məbləği 
dövlət qulluğunda xidmət illərindən və dövlət məvacibinin 
- 124- 
məbləğindən asılıdır. Dövlət pensiyası verilməsi üçün lazım 
olan xidmət illərinin minimum həddi 5 ildir. 
23.3. Müvafiq qanunvericiliyə uyğun olaraq pensiya 
yaşına çatmasına, əlilliyinə və ya sağlamlıq imkanlarının 
məhdudluğuna görə könüllü işdən çıxmış, dövlət qulluğunda 
xidmət illərinin minimum həddinə və əmək pensiyası almaq 
hüququna malik olmayan dövlət qulluqçusuna 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş miqdarda ömürlük 
müavinət təyin edilir. 
23.4. Dövlət qulluqçusunun pensiyasının və 
müavinətinin məbləği fəaliyyətdə olan dövlət qulluqçusunun 
dövlət məvacibinin məbləğində olan sonrakı artımlara uyğun 
olaraq, müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən 
edilən qaydada yenidən hesablanır. 
23.5. Dövlət qulluqçusu, yaxud pensiyaçı öldükdən 
sonra onun ailə başçısını itirməyə görə əmək pensiyası almaq 
hüququ olan ailə üzvlərinə pensiyanın müvafiq 
qanunvericiliklə müəyyən edilən faizi ödənilir. 
Maddə 24. Dövlət qulluqçularının 
mükafatlandırılması 
24.1. Dövlət qulluqçusunun vəzifə borclarını yerinə 
yetirərkən səylə çalışması hərtərəfli mükafatlandırılır. Dövlət 
qulluqçularının mükafatlandırılmasınm növləri və qaydaları 
qanunvericiliklə müəyyənləşdirilir. 
24.2. Dövlət qulluqçularının xidmətdə peşəkarlıq 
səviyyəsinin artması və vəzifə borcuna və andına sədaqəti 
dövlət tərəfindən qiymətləndirilməlidir. Onun xidmətlərinin 
dövlət tərəfindən təsdiq edilməsi «Vətənə xidmətə görə» 
- 125- 
ordeninin üç dərəcəsi, «Dövlət qulluğunda tərqlənməyə 
görə» medalı ilə, digər orden və medallarla təltif 
olunmasından, habelə Azərbaycan Respublikasının fəxri 
adlarını almasından ibarətdir. Dövlət qulluqçularının orden 
və medallarla təltif olunması və onlara fəxri adların verilməsi 
haqqında əsasnamələr və qaydalar qanunvericiliklə müəyyən 
edilir. 
Maddə 25. Dövlət qulluqçusunun məsuliyyəti 
25.1. Dövlət qulluqçusuna həvalə olunmuş 
vəzifələrin yerinə yetirilməməsi və ya lazımi şəkildə yerinə 
yeti- rilməməsi, habelə bu qanunla müəyyən edilmiş 
məhdudiyyətlərə əməl olunmaması, qanunda başqa qayda 
nəzərdə tutulmayıbsa, intizam məsuliyyətinə səbəb olur. 
25.2. Dövlət qulluqçusu bu qanunun 18-ci, 20-ci və 
ya 25.8-ci maddələrində nəzərdə tutulmuş tələbləri 
pozduqda, onun barəsində aşağıdakı intizam tənbeh 
tədbirlərindən biri tətbiq edilə bilər; 
25.2.1. töhmət; 
25.2.2. bir il müddətinədək vəzifə maaşının 5 
faizindən 30 faizinədək azaldılması; 
25.2.3. həmin təsnifatdan olan, lakin vəzifə maaşı 
aşağı olan vəzifəyə keçirilməsi; 
25.2.4. daha aşağı təsnifatdan olan vəzifəyə 
keçirilməsi; 
25.2.5. ixtisas dərəcəsinin bir pillə aşağı salınması; 
25.2.6. dövlət qulluğundan azad edilməsi. 
25.3. Bu qanunun 25.2-ci maddəsinə uyğun olaraq 
intizam tənbehinin tətbiqinə əsaslar olduqda, müvafiq döv 
- 126- 
lət orqanı rəhbərinin əmri ilə araşdırma aparılır, dövlşt 
qulluqçusundan yazılı izahat alınır. Zərurət olduqda, 
müvafiq dövlət orqanının rəhbəri xidməti yoxlama təyin 
edir. Dövlət qulluqçusunun yazılı izahat verməkdən imtina 
etməsi rəsmiləşdirilir və bu, intizam tənbehinin tətbiqinə 
mane olmur. 
25.4. Xidməti yoxlamanın aparılması qaydası 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir. 
25.5. Dövlət qulluqçularına intizam tənbehi bu 
qanunun 25.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş əsaslar aşkar 
edildiyi gündən bir ay keçənədək verilə bilər. Dövlət 
qulluqçusunun məzuniyyətdə, ezamiyyətdə olduğu, əmək 
qabiliyyətini müvəqqəti itirdiyi, habelə barəsində xidməti 
yoxlama və ya cinayət işinin istintaqı aparıldığı vaxt həmin 
müddətə daxil edilmir. 
25.6. Bu qanunun 25.2.6-cı maddəsində nəzərdə 
tutulmuş intizam tənbeh tədbiri vəzifələrin icrası zamanı 
kobud və ya mütəmadi olaraq pozuntulara yol verildikdə və 
ya bu qanunun 20-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş 
məhdudiyyətlərə əməl edilmədikdə tətbiq oluna bilər. 
25.7. Bu qanunun 25.2.1-25.2.6-cı maddələrində 
nəzərdə tutulmuş intizam tənbeh tədbirləri dövlət 
qulluqçusunun qulluq keçdiyi dövlət orqanının rəhbəri 
tərəfindən, 25.2.1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş intizam 
tənbeh tədbiri isə, habelə dövlət qulluqçusunun qulluq 
keçdiyi dövlət orqanının rəhbəri tərəfindən səlahij^ət 
verilmiş vəzifəli şəxs (şəxslər) tərəfindən tətbiq oluna bilər. 
25.8. İntizam tənbeh tədbirinin tətbiq edilməsi 
barədə əmrdən, onun imzalandığı gündən 7 iş günü 
müddətində müvafiq icra hakimij^əti orqanına şikayət 
vermək 
-127- 
olar. Bu zaman həmin orqan tərəfindən intizam tənbeh 
tədbiri 10 iş günü müddətində ləğv olunmalı və ya qüvvədə 
saxlanılmalıdır. Tətbiq olunmuş intizam tənbeh tədbirindən 
şikayət verilməsi qaydası Azərbaycan Respublikasının 
müvafiq qanunvericiliyi ilə müəyyən edilir. 
25.9. Dövlət qulluqçusu qanunvericiliklə müəyyən 
edilmiş hallarda və qaydada inzibati və cinayət 
məsuliyyətinə cəlb oluna bilər. 
25.10. Dövlət qulluqçusu onun təqsiri üzündən 
dəymiş zərər üçün qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
qaydada maddi məsuliyyət daşıyır. Dövlət qulluqçusunun 
qanuna uyğun hərəkətləri nəticəsində dəymiş zərərin əvəzi 
tam həcmdə dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına ödənilir. 
25.11. Dövlət qulluqçusu «Korrupsiyaya qarşı 
mübarizə haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununun 
5.1-ci maddəsində müəyyən edilmiş tələblərə əməl 
etmədikdə və ya həmin qanunun 9-cu maddəsində göstərilən 
hüquqpozmaları törətdikdə (onlar inzibati və ya cinayət 
məsuliyyəti yaratmadıqda) intizam məsuliyyətinə cəlb 
olunur. 
Maddə 26. Qanunsuz göstərişin yerinə yetirilməsi 
üstündə dövlət qulluqçusunun məsuliyyəti 
26.1. Dövlət qulluqçusu öz hərəkətlərinin qanuniliyi 
üçün cavabdehdir. 
26.2. Rəhbər işçinin göstərişini qanunsuz sayan 
dövlət qulluqçusunun etirazına baxmayaraq, həmin rəhbər 
işçi öz göstərişini qüvvədə saxlayırsa və ondan yuxarı 
vəzifəli rəhbər işçi həmin göstərişi ləğv etmirsə, dövlət 
qulluqçusu məsuliyyətdən azad olunur. 
-128- 
V fəsil. Dövlət qulluğu keçmə Maddə 27. 
Dövlət qulluğuna qəbul edilmək hüququ 
27.1. Azərbaycan Respublikasının 16 yaşına çatmış, 
irqindən, milliyyətindən, dinindən, dilindən, cinsindən, 
sosial mənşəyindən, əmlak vəziyyətindən, yaşayış yerindən, 
əqidəsindən, ictimai və digər birliklərə mənsubiyyətindən 
asılı olmayaraq müvafiq vəzifənin tələblərinə uyğun peşə 
hazırlığına malik olan və Azərbaycan Respublikasının dövlət 
dilini sərbəst bilən vətəndaşlarının dövlət qulluğuna qəbul 
edilmək hüququ vardır. 
27.2. Hər hansı şəxs dövlət qulluğuna aşağıdakı 
hallarda qəbul edilə bilməz: 
27.2.1. onun fəaliyyət qabiliyyətinə malik olmaması 
və ya məhdud fəaliyyət qabiliyyətinə malik olması 
məhkəmənin qərarı ilə təsdiq edilərsə; 
27.2.2. məhkumluğu ödənilməmiş və ya 
götürülməmişsə; 
27.2.3. bilavasitə tabeliyində və ya nəzarəti altında 
işləyəcəyi dövlət qulluqçusu ilə yaxın qohumluq və ya 
qudalıq (ər-arvadlar, onların valideynləri, qardaşları, bacılan, 
övladları) əlaqəsi olduqda; 
27.2.4. barəsində tibbi xarakterli məcburi tədbirlərin 
tətbiqinə dair məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş qərarı 
olarsa; 
27.2.5. Qanunvericiliklə müəyyən edilmiş başqa 
hallarda. 
27.3. Dövlət orqanında dövlət qulluğuna qəbul 
edilmək üçün müraciət etmiş şəxsin dövlət qulluğuna qəbul 
-129- 
edilməsinin mümkün olub-olmaması qabaqcadan yoxlanılır. 
Yoxlamanın qaydası müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
tərəfindən müəyyən edilir. Şəxsi (ailə) həyatın təfsilatı 
yoxlanmamalıdır. 
Maddə 28. Dövlət qulluğuna qəbul 
28.1. Dövlət qulluğuna vətəndaşlar müsabiqə və ya 
müsahibə əsasında qəbul edilirlər. 
28.2. İnzibati vəzifələrin altıncı-doqquzuncu 
təsnifatlarına uyğun olan vakant vəzifələr üzrə dövlət 
qulluğuna qəbul üçün müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
müsabiqə elan edir. Qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş 
hallar istisna olmaqla, yalnız bir cinsin nümayəndəsi üçün 
müsabiqənin elan edilməsinə yol verilmir. Müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanının müraciəti əsasında müraciət daxil 
olan gündən 20 iş günü müddətində müvafiq dövlət orqanı 
vakant olan vəzifələr barədə məlumatı təqdim etməlidir. 
28.3. Müsabiqədə iştirak etmək istəyənlər 
sənədlərini müsabiqə elan edilən gündən etibarən 30 gün 
ərzində müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təqdim edirlər. 
28.4. Müsabiqə sənədlərin qəbulu başa çatdıqdan 
sonra 30 gün ərzində keçirilir və vahid test imtahanından və 
müsahibədən ibarət olur. Müsabiqənin elan edilməsi, 
keçirilməsi və yekunlarına dair müvafiq qərarın qəbul 
edilməsi qaydası Azərbaycan Respublikasının müvafiq 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilir. 
28.5. Test imtahanından müvəffəqij'yətlə çıxanlar 
müsahibəyə buraxılırlar. Test nümunələri Azərbaycan Res- 
-130- 
publikasımn müvafiq qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş 
qaydada hazırlanır və təsdiq olunur. 
28.6. Qanunvericiliklə başqa qayda nəzərdə tutul- 
madıqda, müsabiqədən müvəffəqiyyətlə keçmiş namizədlər 
dövlət orqanının rəhbərinə təqdim olunurlar. Dövlət 
orqanının rəhbəri təqdim olunmuş namizədlərdən birini 
seçərək bir il müddətinə stajçı kimi qulluğa qəbul edir və 
vakant vəzifəyə təyin edir. Staj dövründə dövlət orqanı 
rəhbərinin təyin etdiyi kurator stajçının işini 
istiqamətləndirir, fəaliyyətinə nəzarət edir və staj müddəti 
qurtardıqdan sonra stajçının sınaq müddəti ilə dövlət 
qulluğuna qəbul edilməsinin məqsədəuyğun olub-olmadığı 
barədə tövsiyə təqdim edir. Qanunvericiliklə başqa qayda 
nəzərdə tutulmayıbsa, tövsiyə müsbət olarsa, stajçı əmək 
müqaviləsi bağlamaq yolu ilə altı ay sınaq müddəti ilə dövlət 
qulluğuna qəbul edilir. Əmək müqaviləsində sınaq müddəti 
ərzində qulluq keçmənin şərtləri müəyyənləşdirilir. Sınaq 
müddəti ilə dövlət qulluğuna qəbul edilən şəxslə bağlanan 
əmək müqaviləsinin nümunəsi müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı tərəfindən müəyyən edilir. Sınaq müddəti ərzində 
əmək müqaviləsi pozulmayıbsa, həmin müddət qurtardıqdan 
sonra dövlət orqanının rəhbəri müqavilənin şərtlərinə uyğun 
olaraq, həmin şəxsin daimi dövlət qulluğuna qəbul edilməsi 
haqqında əmr verir və onunla müvafiq əmək müqaviləsi 
bağlayır. Daimi dövlət qulluğuna qəbul edilən şəxslə 
bağlanan əmək müqaviləsinin nümunəsi müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir. 
28.7. Stajçı kimi qulluğa qəbul edilmiş şəxs həmin 
müddətdə bu qanunun 28-ci maddəsinə müvafiq olaraq 
yenidən müsabiqədən müvəffəqiyyətlə keçərək yeni vəzifəyə 
-131- 
təyin edildikdə, əvvəlki vəzifədəki staj müddəti nəzərə 
ahnır. Sınaq müddəti ilə dövlət qulluğuna qəbul edilmiş şəxs 
bu Qanunun 28-ci maddəsinə müvafiq olaraq yenidən 
müsabiqədən müvəffəqiyyətlə keçdikdə, əvvəlki sınaq 
müddəti nəzərə aimmamaqla, yenidən sınaq müddəti ilə 
vəzifəyə təyin edilir. 
28.8. Daimi dövlət qulluğuna qəbul edilmiş və bu 
qanunun 33.1-ci maddəsinə uyğun olaraq dövlət qulluğuna 
xitam verilmiş şəxslər (yardımçı vəzifə tutmuş şəxslər 
istisna olmaqla) yenidən dövlət qulluğuna qəbul edildikdə, 
onlar barəsində bu qanunun 28.6-cı maddəsində nəzərdə 
tutulmuş staj və sınaq müddəti tətbiq edilmir. 
28.9. «2007-2015-ci illərdə Azərbaycan gənclərinin 
xarici ölkələrdə təhsili üzrə Dövlət Proqramı» çərçivəsində 
xaricdə təhsil almış şəxslər müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanında ehtiyat kadr kimi saxlanılır və qanunvericiliyə 
uyğun olaraq, həmin orqan bu şəxslərin müsabiqədən kənar 
dövlət qulluğuna qəbul edilməsi üçün müvafiq dövlət 
orqanına təqdimat verir. 
28.10. Daimi dövlət qulluğuna qəbul Azərbaycan 
Respublikasının adından müvafiq dövlət orqanının sənədi 
ilə təsdiq edilir. 
Maddə 29. İnzibati vəzifələrin tutulması 
29.1. İnzibati vəzifələrin birinci—beşinci 
təsnifatlarına uyğun olan vəzifələrin tutulması müsahibə 
keçirilməklə və ya qulluqda yüksəliş yolu ilə həyata 
keçirilir. 
29.2. Dövlət orqanlarında (müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı istisna olmaqla) inzibati vəzifələrin altıncı—doqqu 
-132 - 
zuncu təsnifatlarma uyğun olan vəzifələrin tutulması həmin 
dövlət orqanı rəhbərinin qərarı əsasında bu Qanunun 28-ci 
maddəsində nəzərdə tutulmuş qaydada müsabiqə və ya bu 
Qanunun 29.3-29.9-cu maddələrinə uyğun olaraq müsahibə 
yolu ilə həyata keçirilir. 
Dövlət qulluqçusu qulluq keçdiyi orqanda öz razılığı 
ilə aşağı vəzifəyə keçirilərkən, habelə tutduğu inzibati vəzifə 
təsnifatına uyğun olan, vəzifənin adı və qulluq funksiyası 
ayni olan vəzifəyə keçirilərkən bu maddənin müddəaları 
həmin dövlət qulluqçusu barəsində tətbiq edilmir. 
Dövlət qulluqçusu bu maddənin müddəaları tətbiq 
edilmədən digər dövlət orqanında tutduğu inzibati vəzifə ilə 
eyni təsnifatdan və ya aşağı təsnifatdan olan vəzifəyə həmin 
dövlət orqanları rəhbərlərinin qarşılıqlı razılığı ilə keçirilə 
bilər. 
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanında inzibati 
vəzifələrin altıncı-doqquzuncu təsnifatlarına uyğun olan 
vakant vəzifələrin tutulması həmin dövlət orqanı rəhbərinin 
qərarı əsasında bu Qanunun 29.4-29.8-ci maddələrinə uyğun 
olaraq yalnız müsahibə yolu ilə həyata keçirilir. 
29.3. Dövlət orqanlarında (müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı istisna olmaqla) inzibati vəzifələrin 
altıncı—doqquzuncu təsnifatlarına uyğun olan vəzifələrin 
həmin dövlət orqanında və ya digər dövlət orqanında inzibati 
vəzifələrdə qulluq keçən və inzibati vəzifələrin təsnifatına 
uyğun ixtisas dərəcəsi olan dövlət qulluqçuları, habelə azı 5 
il qulluq stajı olan və dövlət orqanında inzibatı vəzifələrdə 
çalışmış şəxslər tərəfindən tutulması müsahibə yolu ilə 
həyata keçirilir. 
29.4. Müsahibə barədə elan inzibati vəzifənin aid 
olduğu dövlət orqanı və ya həmin dövlət orqanının müra 
-133- 
ciəti əsasında müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
kütləvi informasiya vasitələri ilə müsahibənin keçirilməsi 
tarixinə bir ay qalmış verilir. 
29.5. Müsahibədə barəsində müsahibə elan edilən 
vəzifənin təsnifatından ən çoxu iki təsnifat aşağı inzibati 
vəzifələrdə qulluq keçən dövlət qulluqçuları, habelə ən çoxu 
iki təsnifat aşağı inzibati vəzifələrdə qulluq keçmiş şəxslər 
iştirak edə bilərlər. 
Barələrində intizam tənbehi tətbiq edilmiş dövlət 
qulluqçuları bir il ərzində müsahibəyə və müsabiqəyə 
buraxılmırlar. 
29.6. Müsahibə müvafiq dövlət orqanı rəhbərinin 
yaratdığı komissiya tərəfindən müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanının müəyyən etdiyi qaydada keçirilir. 
29.7. Bu Qanunun 29.6-cı maddəsində nəzərdə 
tutulmuş komissiya müvafiq icra hakimiyyəti orqanının 
nümayəndəsi də daxil olmaqla, üzvlərinin sayı üç nəfərdən 
az olmayan tərkibdə yaradılır. 
29.8. Müsahibə zamanı müsahibədə iştirak edən 
şəxsin bilik səviyyəsi, peşə hazırlığı, ümumi dünyagörüşü, 
barəsində müsahibə elan edilən vəzifə üçün zəruri olan 
keyfiyyətləri yoxlanılmaqla, müvafiq vəzifəyə yararhhğı 
müəyyən edilir. 
29.9. Müsahibə zamanı aşağıdakı göstəricilər 
nəzərə alınmalıdır: 
29.9.1. ixtisas dərəcəsi; 
29.9.2. attestasiyanın nəticələri; 
29.9.3. müvafiq vəzifənin tələblərinə uyğun olaraq 
təkrar hazırlıq keçilməsi və ixtisasın artırılması. 
134- 
29.10. Müsahibənin nəticələrinə görə müvafiq 
inzibati vəzifənin tutulması barədə qərar qəbul edilir. 
29.11. Müsahibə nəticəsində müvafiq inzibati vəzifə 
tutulmadıqda, dövlət orqanı rəhbərinin həmin vəzifənin 
müsabiqə əsasında tutulması barədə qərarı əsasında bu 
Qanunun 28-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş qaydada 
müsabiqə keçirilə bilər. 
Maddə 30. Dövlət qulluğunun şərtləri 
30.1. Dövlət qulluğunda iş vaxtı həftədə 40 saatdır. 
Dövlət qulluqçularının ayrı-ayrı kateqoriyaları üçün qanunla 
müddəti qısaldılmış iş vaxtı müəyyən edilə bilər. 
30.2. Qulluq üçün zəruri olduqda dövlət orqanının 
rəhbəri müstəsna hallarda iş vaxtını ayda əvəzi ödənilmədən 
5 saata qədər artıra bilər. İş vaxtı 5 saatdan çox artırılanda 
işlədiyi hər saata görə dövlət qulluqçusuna əlavə haqq 
ödənilməlidir. 
30.3. İnzibati vəzifə tutan dövlət qulluqçusuna ildə 
bir dəfə 30 təqvim günü müddətində haqqı ödənilən əsas 
məzuniyyət verilir. Uzun illər işləməyə görə haqqı ödənilən 
əlavə məzuniyyət aşağıdakı qaydada verilir: 
30.3.1. 5 ildən 10 ilədək əmək stajına görə—2 
təqvim günü; 
30.3.2. 10 ildən 15 ilədək əmək stajına görə—4 
təqvim günü; 
30.3.3. 15 ildən çox əmək stajına görə—6 təqvim 
günü; 
30.4. Xidməti ezamiyyətə göndərilən dövlət 
qulluqçusu aşağıdakılarla təmin olunur: 
-135- 
30.4.1. mehmanxanada və ya xidməti yaşayış 
sahəsində yer, altı aydan çox müddətə ezamiyyətə 
göndəriləndə isə ayrıca xidməti mənzil sahəsi; 
30.4.2. iş yeri, rabitə vasitələrindən istiladə etmək 
imkanı; 
30.4.3. digər zəruri texniki xidmətlər və sosial- 
məişət xidmətləri, 0 cümlədən onu göndərən orqanın vəsaiti 
hesabına xidmətlər. 
30.5. Müvəqqəti olaraq başqa yerə qulluğa keçirilən 
dövlət qulluqçusunun ailəsini özü ilə aparmağa ixtiyarı 
vardır. Ona müəyyən edilmiş yaşayış normalarına uyğun 
gələn məişət ləvazimatı ilə komplektləşdirilmiş xidməti 
mənzil verilir, habelə əvvəl qulluq keçdiyi yerdəki yaşayış 
sahəsi saxlanılır. Dövlət qulluqçusunun ailə üzvlərinə işə və 
ya təhsil müəssisəsinə düzəlməkdə kömək göstərilir, 
məktəbəqədər uşaq müəssisələrində yer verilir və lazım 
gəldikdə, onu göndərən orqanın vəsaiti hesabına haqqı 
ödənilən tibbi xidmət göstərilir. Müvəqqəti olaraq başqa 
yerə qulluğa keçirilməklə bağlı olan digər məsələlər 
Azərbaycan Respublikasının Əmək Məcəlləsi ilə tənzim 
olunur. 
30.6. Yardımçı vəzifələr tutan dövlət 
qulluqçularının əmək münasibətləri bu qanunun müddəaları 
nəzərə alınmaqla Azərbaycan Respublikasının Əmək 
Məcəlləsi ilə tənzimlənir. 
Maddə 30-1. Dövlət qulluqçularının fəaliyyətinin 
qiymətləndirilməsi 
30-1.1. inzibati vəzifə tutan dövlət qulluqçusunun 
xidməti fəaliyyəti hər təqvim ilinin sonunda qiymətləndi- 
- 136- 
rilir. Dövlət qulluqçusunun xidməti fəaliyyətinin 
qiymətləndirilməsinin məqsədi onun il ərzində vəzifəsinin 
öhdəsindən gəlməsini, tutduğu vəzifəyə dair tələblərin 
yerinə yetirilməsini qiymətləndirməkdən və işçinin gələcək 
inkişafını müəyyən etməkdən ibarətdir. Xidməti fəaliyyətin 
qiymətləndirilməsinin nəticələri dövlət qulluqçusunun 
attestasiyası zamanı nəzərə alınır. 
30-1.2. Dövlət qulluqçusunun fəaliyyətinin 
qiymətləndirilməsi onun bilavasitə rəhbəri tərəfindən həyata 
keçirilir. 
30-1.3. Dövlət qulluqçusunun xidməti fəaliyyəti 
aşağıdakı meyarlar əsasında qiymətləndirilir: 
30-1.3.1. peşə bilikləri; 
30-1.3.2. xidməti vəzifələrə münasibət; 
30-1.3.3. təhlil aparmaq, problem həll etmək və qərar 
vermək bacarığı; 
30-1.3.4. yaradıcılıq və təşəbbüskarlıq; 
30-1.3.5. əmək intizamı; 
30-1.3.6. iş təcmbəsi və onu bölüşmə; 
30-1.3.7. kollektivdə işləmək bacarığı, ünsij^ət, 
işçilərarası münasibətlər. 
30-1.4. Rəhbər işçilərin xidməti fəaliyyəti bu 
Qanunun 30-1.3-cü maddəsində göstərilənlərə əlavə olaraq, 
aşağıdakı meyarlar əsasında qiymətləndirilir: 
30-1.4.1. təhlil və proqnozlaşdırma; 
30-1.4.2. idarəetmə; 
30-1.4.3. kollektiv daxilində nüflız və ruhlandırmaq 
bacarığı; 
30-1.4.4. komanda qurmaq bacarığı. 
-137- 
30-1.5. Dövlət qulluqçusunun xidməti fəaliyyəti 
aşağıdakı şəkildə qiymətləndirilir: 
30-1.5.1. əla; 
30-1.5.2. yaxşı; 
30-1.5.3. kafi; 
30-1.5.4. qeyri-kafi. 
30-1.6. Dövlət qulluqçusunun xidməti fəaliyyətinin 
qiymətləndirilməsinin nəticələri xidməti fəaliyyətin 
qiymətləndirilməsi barədə sənədlə rəsmiləşdirilir. Bu 
sənəddə dövlət qulluqçusunun fəaliyyəti bütün meyarlar 
üzrə qiymətləndirilir və bununla bağlı şərhlər verilir. 
Xidməti fəaliyyətin qiymətləndirilməsi barədə sənədə 
xidməti fəaliyyəti qiymətləndirilən dövlət qulluqçusunun 
rəyi əlavə edilir. 
30-1.7. Dövlət qulluqçusunun xidməti fəaliyyətinin 
qiymətləndirilməsi qaydalarına dair normativ aktlar müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən qəbul edilir. 
30-1.8. Dövlət qulluqçusunun xidməti fəaliyyətinin 
qiymətləndirilməsinin nəticələri onun şəxsi işinə əlavə 
edilir. 
Maddə 31. Dövlət qulluqçusunun attestasiyası 
31.1. inzibati və yardımçı vəzifələri tutan hər bir 
dövlət qulluqçusu, bu qanunda başqa hal nəzərdə 
tutulmayıbsa, beş ildə bir dəfədən çox olmayaraq 
attestasiyadan keçirilməlidir. 
31.2. Attestasiya kollegial, obyektiv surətdə, 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının nümayəndəsinin və 
müstəqil mütəxəssislərin cəlb edilməsi ilə keçirilir. 
Attestasiya ko- 
138 
missiyasının tərkibini müvafiq dövlət orqanının rəhbəri təsdiq 
edir. 
31.3. Attestasiya zamanı dövlət qulluqçusunun 
peşəkarlıq, işgüzarlıq və mənəvi keyfiyyətləri 
qiymətləndirilir və onun tutduğu vəzifəyə uyğun 
gəlib-gəlmədiyi barədə nəticə çıxarılır. 
31.4. Attestasiyanın əsas məqsədləri aşağıdakılardır: 
31.4.1. dövlət qulluqçusunun tutduğu vəzifəyə 
uyğun gəlib-gəlmədiyinin müəyyənləşdirilməsi; 
31.4.2. dövlət qulluqçusunun potensial 
imkanlarından istifadə etmək mümkünlüyünün aşkara 
çıxarılması, onun peşə səriştəliyini artırmağa 
stimullaşdırılması; 
31.4.3. dövlət qulluqçusunun təcrübə, yenidənhazır- 
lanma və ya ixtisasartırma keçməsinə zərurət dərəcəsinin 
müəyyənləşdirilməsi. 
31.5. Attestasiyanın keçirilməsinin müddətləri və 
cədvəli müvafiq icra hakimiyyəti orqanı ilə razılaşdırılmaqla 
müvafiq dövlət orqanı tərəfindən təsdiq edilir və 
attestasiyanın başlanmasına ən geci 1 ay qalmış 
attestasiyadan keçən dövlət qulluqçularının nəzərinə 
çatdırılır. 
31.6. Attestasiya komissiyasının üzvləri tərəfindən 
dövlət qulluqçusuna yalnız tutduğu vəzifəyə, vəzifə 
təlimatına, ixtisasına dair, icra etdiyi işlər və onların 
nəticələri barədə, habelə tutduğu vəzifəyə uyğunluğunu 
müəyyən etmək üçün zəruri olan əmək müqaviləsi ilə 
müəyyən edilmiş hüquqları, qulluq funksiyalarına aid olan 
məsələlərlə əlaqədar suallar verilə bilər. Attestasiya olunan 
dövlət qulluqçusunun siyasi baxışlarına və etiqadına görə 
qiymətləndirilməsi yolverilməzdir. 
-139- 
31.7. Tutduğu vəzifədə 1 ildən az qulluq keçən, 
habelə staj və sınaq müddətində olan dövlət qulluqçuları 
növbəti attestasiyadan keçirilmirlər. Uşağa qulluq etmək 
üçün məzuniyyətdə olan dövlət qulluqçusu qulluq keçməsini 
davam etdirməyə başladıqdan sonra bir ildən tez olmayaraq 
attestasiyadan keçməlidirlər. 
31.8. Attestasiyanın keçirilməsi üçün sədrdən, 
katibdən və azı digər üç komissiya üzvündən ibarət tərkibdə 
attestasiya komissiyası təsdiq edilir. Tərkibi vaxtaşırı 
dəyişən attestasiya komissiyasına yüksək ixtisaslı 
mütəxəssislər, elmi ekspertlər daxil edilə bilərlər. 
31.9. Attestasiyadan keçməli olan hər bir dövlət 
qulluqçusuna attestasiyanın başlanmasına ən azı 2 həftə 
qalmış onun bilavasitə rəhbəri tərəfindən hazırlanmış 
xidməti xasiyyətnamə verilir və həmin dövlət qulluqçusu 
ona verilən .xasiyyətnamə ilə tanış olmalıdır. 
Xasiyyətnamədə dövlət qulluqçusunun xidməti 
fəaliyyətinə qiymət \erilir, fərdi xüsusiyyətləri, güclü və zəif 
cəhətləri, keçən dövr ərzindəki işinin nəticələri göstərilir. 
Sonrakı attestasiyalarda komissiyaya habelə əvvəlki 
attestasiyanın attestasiya vərəqəsi təqdim edilir. 
31.10. Dövlət qulluqçusu attestasiyadan keçirilərkən 
onun bilavasitə rəhbəri attestasiyaya dəvət edilə bilər. 
Attestasiya komissiyası attestasiyadan keçən dövlət 
qulluqçusunun fəaliyyəti haqqında onun məlumatını dinləyir 
və təqdim edilmiş materialları nəzərdən keçirir. 
31.11. Dövlət qulluqçusu üzrlü səbəb olmadan 
attestasiya komissiyasının iclasına gəlmədikdə, 
attestasiyadan keçirilməmiş hesab edilir və həmin dövlət 
qulluqçusu barəsində bu qanunun 25.2-ci maddəsində 
nəzərdə tutulmuş 
-140- 
intizam tənbeh tədbirləri tətbiq edilə bilər. Dövlət 
qulluqçusu üzrlü səbəbdən attestasiya komissiyasının 
iclasına gəlmədikdə, attestasiyadan keçirilməmiş hesab 
edilir. Dövlət qulluqçusu üzrlü səbəb olmadan və ya üzrlü 
səbəbdən attestasiya komissiyasının iclasına gəlmədikdə, 
həmin dövlət qulluqçusu növbəti attestasiyadan keçməlidir. 
31.12. Dövlət qulluqçusunun attestasiyasının 
nəticələri əsasında attestasiya komissiyası aşağıdakı 
qiymətlərdən birini verir; 
31.12.1. tutduğu vəzifəyə uyğun gəlir; 
31.12.2. işini yaxşılaşdırsa və komissiyanın 
tövsiyələrini yerinə yetirsə, bir ildən sonra təkrar 
attestasiyadan keçmək şərti ilə tutduğu vəzifəyə uyğun gəlir; 
31.12.3. tutduğu vəzifəyə uyğun gəlmir. 
31.13. Attestasiya komissiyası attestasiyanın 
nəticələri əsasında ayrı-ayrı dövlət qulluqçularının 
qazandıqları müvəffəqiyyətlərə görə mükafatlandırılması, 
irəli çəkilmək üçün ehtiyat kadrlar siyahısına daxil edilməsi, 
attestasiyadan keçən dövlət qulluqçularının təcrübə, 
yenidənhazır- lanma və ya ixtisasartırma keçməsi, qulluq 
fəaliyyətinin, işinin nəticələrinin yaxşılaşdırılması, aşağı 
vəzifəyə keçirilməsi və ya tutduğu vəzifədən azad edilməsi 
haqqında tövsiyələr verə bilər. Bu halda komissiya irəli 
sürdüyü tövsiyələri əsaslandırmalıdır. 
31.14. Dövlət qulluqçusunun fəaliyyətinə verilən 
qiymət və komissiyanın tövsiyələri attestasiyadan keçən 
dövlət qulluqçusunun iştirakı olmadan açıq səsvermə yolu 
ilə qəbul edilir. 
31.15. Attestasiya və səsvermə attestasiya 
komissiyasının üzvlərinin ən azı üçdə iki hissəsinin iştirakı 
ilə 
- 141- 
keçirilir. Səsvermənin nəticələri səs çoxluğu ilə müəyyən 
edilir. Səslər bərabər olduqda, attestasiyadan keçən dövlət 
qulluqçusu tutduğu vəzifəyə uyğun gələn sayılır. Attestasiya 
komissiyasının üzvü olan dövlət qulluqçusu attestasiyadan 
keçərkən səsvermədə iştirak etmir. Attestasiyanın nəticələri 
səsvermədən dərhal sonra dövlət qulluqçusuna bildirilir. 
31.16. Attestasiyanın nəticələri (qiymət və 
tövsiyələr) bir nüsxədə tərtib edilən, sədr, katib və 
attestasiya komissiyasının səsvermədə iştirak etmiş digər 
üzvləri tərəfindən imzalanan attestasiya vərəqəsinə yazılır. 
31.17. Attestasiyadan keçən dövlət qulluqçusunun 
attestasiya vərəqəsi və xasiyyətnaməsi onun şəxsi işində 
saxlanılır və onların bir surəti attestasiyadan keçən dövlət 
qulluqçusuna verilir. 
31.18. Attestasiya komissiyasının verdiyi qiymət 
əsas götürülərək, tövsiyələr nəzərə alınmaqla və qüvvədə 
olan qanunvericiliyə uyğun olaraq ayrı-ayrı dövlət 
qulluqçularının qazandıqları müvəffəqiyyətlər müqabilində 
mükafatlandırılması, dövlət qulluqçusunun irəli çəkilmək 
üçün ehtiyat kadrlar siyahısına daxil edilməsi, yuxarı 
vəzifəyə keçirilməsi, xidməti fəaliyyətlə bağlı təcrübə, 
yenidənhazır- lanma və ixtisasartırma keçməsi, 
attestasiyanın nəticələrinə görə tutduğu vəzifəyə uyğun 
gəlmədiyi aşkara çıxan dövlət qulluqçusunun aşağı vəzifəyə 
keçirilməsi və ya tutduğu vəzifədən azad edilməsi haqqında 
qərarlar dövlət qulluqçusunun qulluq keçdiyi dövlət 
orqanının rəhbəri tərəfindən qəbul edilir. 
31.19. Bu qanunun 31.18-ci maddəsində nəzərdə 
tutulmuş qərarlar dövlət qulluqçusunun attestasiyadan keç 
-142- 
diyi gündən sonra ən geci 2 ay müddətində qəbul edilir. Bu 
müddət keçdikdən sonra attestasiyanın nəticələri əsasında 
dövlət qulluqçusunun aşağı vəzifəyə keçirilməsi və ya 
tutduğu vəzifədən azad edilməsi haqqında qərarlar qəbul 
edilə bilməz. 
31.20. Dövlət qulluqçusunun üzrlü səbəbdən işə 
gəlmədiyi, ezamiyyətdə və məzuniyyətdə olduğu vaxt həmin 
2 ay müddətinə daxil edilmir. 
31.21. Dövlət qulluqçusu attestasiyanın 
nəticələrindən 7 iş günü müddətində müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanına şikayət edə bilər. Müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı şikayətə daxil olduğu gündən sonra 20 iş 
günü ərzində baxır. 
Maddə 32. Dövlət qulluğunda irəli çəkilmək 
hüququ 
32.1. Dövlət qulluqçusu bu qanunla müəyyən 
edilmiş qaydada qulluqda yüksəliş yolu ilə, habelə müsahibə 
və ya müsabiqə nəticəsində dövlət qulluğunda irəli çəkilə 
bilər. 
32.2. Dövlət qulluğunda irəli çəkilmək hüququ 
dövlət qulluqçularının öz vəzifələrini müvəffəqiyyətlə və 
vicdanla yerinə yetirməsi, vakant vəzifə olması, habelə 
boşalmış vəzifənin tələblərinə uyğun olaraq təcrübə, yeni- 
dənhazırlanma və ixtisasartırma keçməyin nəticələri nəzərə 
alınmaqla həyata keçirilir. 
32.3. Çıxarılıb 
32.4. Çıxarılıb 
-143 
Maddə 33. Dövlət qulluğuna xitam verilməsi 
33.1. Dövlət qulluğuna aşağıdakı əsaslarla xitam 
verilə bilər: 
33.1.1. dövlət qulluqçusunun öz arzusu ilə; 
33.1.2. dövlət orqanı ləğv edildikdə; 
33.1.3. dövlət qulluqçularının sayı və ya ştatları 
ixtisar edildikdə; 
33.1.4. qanunvericiliyin tələbləri pozularaq işə 
qəbul edildikdə; 
33.1.5. bu qanuna uyğun olaraq yaradılmış 
attestasiya komissiyası tərəfindən peşəkarlıq, işgüzarlıq və 
mənəvi keyfiyyətləri səviyyəsinin kifayət dərəcədə 
olmadığına görə dövlət qulluqçusunun tutduğu vəzifəyə 
uyğun gəlmədiyi barədə verilmiş qiymət və tövsiyələr 
əsasında dövlət qulluqçusunun qulluq keçdiyi dövlət 
orqanının rəhbəri tərəfindən müvafiq qərar qəbul edildikdə; 
33.1.6. Bu qanunun 25.2.6-cı maddəsinə uyğun 
olaraq dövlət qulluğundan azad edildikdə; 
33.1.7. Azərbaycan Respublikası vətəndaşlığından 
çıxdıqda; 
33.1.8. qanunvericilik və ya yerli özünüidarə 
orqanlarına seçildikdə, habelə hakim təyin edildikdə, əgər 
onlar həmin vəzifələrdən imtina etmədikdə; 
33.1.9. qanunvericilikdə daha uzun müddət 
müəyyən edilməyibsə, əmək qabiliyyətinin fasiləsiz olaraq 
altı aydan çox müddətə tam itirilməsi ilə əlaqədar dövlət 
qulluqçusu əmək funksiyasını yerinə yetirə bilmədikdə; 
-144- 
33.1.10. məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş 
ittiham hökmü və ya tibbi xarakterli məcburi tədbirlərin 
tətbiqinə dair qanııni qüvvəyə minmiş qərarı olduqda; 
33.1.11. dövlət qulluqçusu vəfat etdikdə, habelə 
məhkəmə tərəfindən xəbərsiz itkin düşmüş hesab edildikdə 
və ya ölmüş elan edildikdə. 
33.2. Dövlət qulluqçusu müvafiq qanunvericiliyə 
uyğun olaraq pensiya yaşına çatmasına görə öz arzusu ilə 
dövlət qulluğundan çıxdıqda, ona qanunvericiliyə uyğun 
olaraq digər pensiya növünün təyin edilməsindən asılı 
olmayaraq, ümumi qaydada hesablanmış aylıq pensiyasının 
6 misli məbləğində birdəfəlik haqq verilir və bu məbləğdən 
vergi tutulmur. 
33.3. Dövlət orqanı rəhbərinin dövlət qulluğunu 
davam etdirmək barədə qərarı olarsa, dövlət qulluqçusu öz 
arzusu ilə dövlət qulluğundan çıxmaq barədə ərizəni verdiyi 
gündən 1 ay ərzində dövlət qulluğunu davam etdirməlidir. 
Zərurət olduqda, həmin müddət dövlət orqanının rəhbəri 
tərəfindən əlavə olaraq 1 ay müddətinədək uzadıla bilər. 
IV fəsil. Yekun müddəalar Maddə 34. 
Dövlət qulluğu keçmənin digər məsələləri 
Bu Qanunda və ona uyğun qəbul edilmiş 
qanunvericilik aktlarında tənzimlənməyən dövlət qulluğu 
köçmə ilə bağlı digər məsələlər Azərbaycan Respublikasının 
əmək qanunvericiliyi ilə tənzimlənir. 
145- 
Maddə 35. Qanunun qüvvəyə minməsi 
Bu Qanun 2001-ci il sentyabrın l-dən qüvvəyə 
mmır. 
HEYDƏR ƏLİYEV 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu 
Bakı şəhəri, 21 iyul 2000-ci il № 926-IQ 
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir (7 fevral 2001-ci il, №30) 
«Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik 
Toplusu»nda dərc edilmişdir (2001-ci il, № 1, maddə 1). 
13 fevral 2001-ci il tarixli, 74-IIQD nömrəli; 2 iyul 2002-ci 
il tarixli, 359-IIQD nömrəli; 3 dekabr 2002-ci il tarixli, 398- 
IIQD nömrəli; 30 dekabr 2003-cü il tarixli, 569-IlQD 
nömrəli; 5 mart 2004-cü il tarixli, 597-IIQD nömrəli; 4 may 
2004-cü il tarixli, 646-lQD nömrəli; 8 iyun 2004-cü il tarixli, 
684-IIQD nömrəli; 10 sentyabr 2004-cü il tarixli, 751-IIQD 
nömrəli; 15 aprel 2005-ci il tarixli, 886-IIQD nömrəli; 10 
may 2005-ci il tarixli, 914~IIQD nömrəli; 1 sentyabr 
2005-ci il tarixli, 980-IIQD nömrəli; 3 mart 
2006- cı il tarixli, 78-IIIQD nömrəli; 12 may 2006-cı il 
tarixli, 108-IlIQD nömrəli; 30 may 2006-cı il tarixli, 122- 
IIIQD nömrəli; 10 oktyabr 2006-cı il tarixli, 159-IIIQD 
nömrəli; 20 oktyabr 2006-cı il tarixli, 167-IIIQD nömrəli; 28 
noyabr 2006-cı il tarixli, 179-IIIQD nömrəli; 16 fevral 
2007- ci il tarixli, 246-IIIQD nömrəli; 10 aprel 2007-ci il 
tarixli, 303-IIIQD nömrəli; 31 may 2007-ci il tarixli, 356- 
IIIQD nömrəli; 1 oktyabr 2007-ci il tarixli, 420-IIlQD 
- 146- 
nömrəli; 1 oktyabr 2007-ci il tarixli, 424-IIIQD nömrəli; 19 
oktyabr 2007-ci il tarixli, 458-IIIQD nömrəli; 19 oktyabr 
2007-ci il tarixli, 462-IllQD nömrəli; 7 dekabr 2007-ci il 
tarixli, 504-IIIQD nömrəli; 7 dekabr 2007-ci il tarixli, 510- 
IIIQD nömrəli; 1 fevral 2008-ci il tarixli, 536-IIIQD 
nömrəli; 12 fevral 2008-ci il tarixli, 546-IIIQD nömrəli; 1 
aprel 2008-ci il tarixli, 579-IIIQD nömrəli; 2 iyun 2008-ci il 
tarixli, 624-IITQD nömrəli; 13 iyun 2008-ci il tarixli, 638- 
IIIQD nömrəli; 13 iyun 2008-ci il tarixli, 648-IIIQD 
nömrəli; 13 iyun 2008-ci il tarixli, 649-IIIQD nömrəli; 24 
iyun 2008-ci il tarixli, 654-IIIQD nömrəli qanunlara əsasən 
dəyişikliklər və əlavələrlə. 
-147- 
§5. DÖVLƏT HAKIMIYYƏTI 
ORQANLARINDA İDARƏ, TƏŞKİLAT VƏ 
MÜƏSSİSƏLƏRİNDƏ KARGÜZARLIĞIN 
APARILMASINA DAİR TƏLİMAT 
Kargüzarlıq haqqında anlayış 
İdarəetmə aparatında iş proseslərinin gedişi kargü- 
zarhq əməliyyatlarında əks olunur. İdarə aparatı işçilərinin 
işinin təşkilində kargüzarlığm düzgün qurumasının böyük 
əhəmiyyəti vardır. Çoxlu sayda yazışmaların aparılması 
kargüzarlığm səmərəli təşkil olunmasını qarşıya qoyur, 
“kargüzarlıq” anlayışı dedikdə dövlət aparatında və 
müəssisələrdə sənədlərlə işləmə prosesi, sənədlərin 
hazırlanması, onların qəbulu, təsnifatı, icra üçün verilməsi, 
icrasına nəzarətin aparılması sənədlərin saxlanılması kimi 
başa düşülür. 
“Kargüzarlıq” sözü “kar”-iş, “güzar”- görmək, yəni 
idarəetmədə dəftərxana işlərini görmək sözündən ibarətdir. 
İdarələrdə kargüzarlıq əməliyyatlarının aparılması 
xüsusiyyətləri üzrə kargüzarlıq iki növə bölünür: 
1. İnzibati kargüzarlıq 
2. Xüsusi kargüzarlıq 
İnzibati kargüzarlıqda sənədləşdirmə idarəetmənin 
inzibati fəaliyyətini bilavasitə özündə əks etdirir. Bütün 
idarələrdə bu növ kargüzarlıq idarənin fəaliyyətindən asılı 
olmayaraq eyni formada təşkil olunur. Bunu nəzərə alaraq 
idarəetmə ilə müdiriyyətlə əlaqədar inzibati sənədlərin 
tərtibi, göndərilməsi, qeydiyyatı, icrasına nəzarət və 
onlardan istifadə etmək dəftərxanaya və kargüzara həvalə 
edilir. 
148- 
Xüsusi kargüzarlıqda idarənin öz xüsusiyyətinə 
uyğun olaraq sənədləşdirmə aparılır. Bura mühasibat, 
notariat, maliyyə, məhkəmə, istintaq, sosial təminat, 
statistika, uçot, kommersiya sahəsi üzrə kargüzarlıq daxildir. 
Bu növ kargüzarlıq bilavasitə bu işlərlə məşğul olan 
əməkdaşların fəaliyyəti ilə bağlıdır. Xüsusi kargüzarhğın 
fərqləndirici cəhəti sənəd formalarının, nomenklaturasının və 
onların hazırlanmasının müxtəlif olmasıdır. İnzibati və 
xüsusi kargüzarlıq idarəetmədə bir-birini tamamlayır. 
Kargüzarhğın düzgün təşkili gələcəkdə sənədlərdən 
istifadə olunmasına zəmanət verir. Kargüzarlıq işi elmi 
əsaslar üzərində düzgün qurularsa, heç bir rəsmiyyəçiliyə və 
süründürməçiliyə yol verilməz. 
Sənəd haqqında anlayış 
Müasir işgüzar dünyanı böyük informasiya axını 
olmadan təsəvvür etmək mümkün deyildir. Bu məlumatların 
Bu məlumatların çatdırılması sənədlər üzərində aparılır ki, 
bu da müxtəlif növlü sənədlərin hazırlanmasına gətirib 
çıxarır. Sənədin köməkliyi vasitəsi ilə məlumatlar saxlanılır 
və təyinatı üzrə çatdırılır. 
Sənəd insan fikrindən yaranan məlumatların, 
hadisələrin, faktların hər hansı bir xüsusi materiallar üzərində 
qeyd olunmasıdır. Sənəd xüsusi materialda faktlar, hadisələr, 
obyektiv həqiqət halları və insanın təfəkkür fəaliyyəti 
haqqında məlumatı müxtəlif üsullarla möhkəmləndirib, 
daşıyan vasitədir. Sənəd idarəetmənin bütün mərhələləri və 
təsərrüfatın idarə edilməsi üçün məlumat mənbəyidir. 
Sənəd sözü (ərəb dilindən götürülüb) sübut, dəlil 
deməkdir, başqa sözlə, bir şeyi, faktı təsdiq, bir şeyə olan 
hüquqi sübut edən rəsmi kağızdır. 
-149- 
Sənəd formaları müəyyən qaydada tərtib olunmuş, 
hüquq normasına cavab verən, özündə müəjo^ən məlumatı 
əks etdirən yazılardır. Sənəd növlərinin köməyi ilə idarə və 
təşkilatın bütün fəaliyyətini təhlil etmək olar. Buna görə 
mümkündür ki, idarə və təşkilatların bütün fəaliyyətləri 
sənədlərdə əks olunsun. 
Sənədlərin yazılış qaydaları 
Dövlət orqanlarında, idarələrdə və bələdiyyələrin 
fəaliyyətində sənədlərin yaranmasının hüquqi əsasları 
aşağıdakılardır; 
/. Azərbaycan Respublikasının qanunları, prezidentin 
fərman və sərəncamları, Milli Məclisin qərarları. Nazirlər 
Kabinetinin qərar və sərəncamları; 
2. Yuxarı orqanların konkret tapşırıqları; 
3. Həvalə edilmiş vəzifələrin idarələr tərəfindən 
onların səlahiyyətlərinə uyğun olaraq yerinə yetirilməsi 
məqsədi ilə icra və sərəncam fəali^/yətinin həyata 
keçirilməsi; 
4. İdarə aparatının işini hüquqi cəhətdən tənzim 
etmək zərurəti; 
Xidməti sənədlər tərtib edilərkən və rəsmi şəklə 
salınarkən onların üzərində rekvizitlər tələbata uyğun 
yazılmalıdır. Sənədlər aydın, qısa və savadlı tərtib edilməklə 
gələcəkdə əlavə yazışma aparmaq lüzumunu aradan 
qaldırmağı təmin edəcək dərəcədə tam və obyektiv 
olmalıdır. Sənədlər əl ilə, texniki vasitə ilə və ya qarışıq 
üsullarla tərtib edilə bilər. Sənədlər hissələri yazılarkən 
abzasdan başlamalıdır. Mətni tərtib edən əl yazısının birinci 
səhifəsinin üzərində sol tərəfdə yazının neçə nüsxədən ibarət 
yazılmasını göstərməlidir. 
-150- 
idarənin mətbəə və kompüter üsulu ilə hazırlanan 
blanklarmda aşağıdakı daimi rekvizitlər və məhdudlaşdırıcı 
nişanlar göstərilməlidir, dövlət gerbi; 
idarənin və müəssisənin embleması; 
Azərbaycan Respublikasının azərbaycan və lazım 
gələrsə ingilis dilində tam və ya qısa şəkildə adı; 
idarənin, müəssisənin azərbaycan və lazım gələrsə ingilis 
dilində tam və ya qısaldılmış şəkildə adı; ünvanın, 
sərlövhənin, çapa başlanmasının və nəzarət haqqında 
qeyd yazılmasının nişanları; 
Xarici sənədlərdə (məktublarda, məlumat xarakterli 
arayışlarda, məlumat vərəqələrində) ünvan sahibi göstərilir. 
Sənədlərin üstündə ünvan yazılarkən aşağıdakı qaydalara 
əməl edilməlidir; 
- sənədlərin idarələrin, müəssisələrin və təşkilatların 
quruluş bölmələrinin və ya vəzifəli şəxslərin uyğun ünvanına 
yazılmalıdır; 
- idarənin və onun quruluş bölmələrinin adı, sənəd 
vəzifəli şəxsə göndərildikdə idarənin adı, ünvan sahibinin 
vəzifəsi və soyadı yazılır; 
Əgər sənəd xüsusi şəxsə göndərilirsə, əvvəlcə ünvan 
sahibinin poçt ünvanı bütünlüklə, sonra soyadı yazılmalıdır; 
§5.l.Kargüzarlıq işçilərinin ümumi vəzifələri 
Azərbaycan Respublikasının “Dövlət qulluğu 
haqqında” qanununda qulluqçuların vəzifələri, hüquqları və 
məsuliyyəti göstərilmişdir. Bu qanun dövlət qulluğu 
sahəsindən dövlətlə dövlət qulluqçuları arasında yaranan 
-151 
münasibətləri və dövlət qulluqçularının hüquqi vəziyyəti ilə 
bağlı olan məsələləri tənzimləyir. 
Dövlət qulluğu vəzifəsi dövlət orqanının normativ 
aktlarla müəyyən edilən struktur quruluşu və ştat cədvəlinə 
uyğun olan struktur vahididir. Həmin vəzifəni tutan şəxsin 
səlahiyyəti və funksiyalarının hüdudları həmin orqanın 
səlahiyyətindən asılı olaraq müəyyən edilir. Qanuna əsasən 
dövlət qulluqçusu müəyyən edilmiş qaydada maaşlı (maaş 
yalnız dövlət büdcəsi vəsaitindən verilə bilər) dövlət qulluğu 
vəzifəsini tutan və Azərbaycan Respublikasına sadiq 
olacağına and içən Azərbaycan Respublikasının 
vətəndaşıdır. 
Kargüzarlıq xidməti işçiləri bütün dövlət 
orqanlarında fəaliyyət göstərir. Bunlar aşağıdakı əlamətləri 
üzrə aydınlaşdırılır: 
-digər əsas funksiyalarla məhdudlaşaraq öz kargü- zarlıq 
lünksiyalanm yerinə yetirirlər ; 
-vəzifədə göstərilən işlərin siyahısına əsasən 
funksiyalarını icra edirlər; 
-bunların bütün hüquq və vəzifələri müəyyənləşdirilir; -öz 
vəzifələrinin icrası üzrə cavabdehlik daşıyır. 
İdarəetmədə kargüzarlığın roluna görə bütün dövlət 
orqanlarında işləyən qulluqçular aşağıdakı qruplara bölünür: 
1. Əsas vəzifəsi kargüzar olmayan, lakin bu 
əməliyyatla əlaqədar iş aparan qulluqçular (müəssisənin 
rəhbəri, mütəxəssislər və s.) 
2. Kargüzarlıq üzrə ixtisaslaşdırılmış texniki qulluqçular 
(katiblər , operatorlar və s.); 
-152- 
3. Kargüzarhğı təşkil edənlər (dəftərxana rəhbəri, 
müfəttişlər və s. ;). 
Kargüzarhq işçiləri və qulluqçularının vəzifələri vahid 
vəzifə nomenklaturası ilə müəj^ən edilir. Qulluqçuların 
vahid vəzifə nomenklaturasına əsasən müəssisədə 
kargüzarhq xidməti işçilərinin vəzifələri aşağıdakı kimi 
müəyyən edilir ; 
- dəftərxana müdiri ; 
dəftərxana müavini; 
katiblik; 
rəhbərin köməkçisi ; 
kollegiyanın katibi ; 
metodist; arxiv 
müdiri; ekspertiza 
müdiri; redaktor; 
- korrektor
; 
müfəttiş; 
katib-stenoqrafıst; 
katib -kargüzar; 
operator; 
kuryer-menecer. 
Dövlət qulluğu vəzifələri həmin vəzifələrin 
funksiyalarının məzmunundan, səlahiyyətlərinin 
mənbəyindən və tutulması üsullarından asılı olaraq siyasi, 
inzibati və yardımçı vəzifələrə bölünür. 
Dəftərxana müdiri- dəftərxananın fəaliyyətinə ümumi 
rəhbərlik edir, müəssisənin rəhbəri və müavinləri üçün 
məlumatlar və müxtəlif hesabatlar hazırlayır, kargüzarhq 
əməkdaşlarının işini təşkil edir, məktub və yazışmaları 
-153- 
yoxlayır və gözdən keçirir. Bütün kargüzarlıq işçiləri ona 
tabedirlər. 
Rəhbərin köməkçisi - işlərin ötürülməsində və əsas 
fəaliyyətinin bütün sahələrində rəhbərə köməklik edir. 
Müxtəlif məsələlər barəsində qumluş bölmə işçilərinin 
köməyi ilə məruzələr hazırlayır; rəhbərin ayrı-ayrı 
tapşırıqlarını həyata keçirir. Dövlət qulluqçuları siyasi 
vəzifəyə təyin ediləndən və ya seçiləndən sonra özlərinə 
müşavir, köməkçi və katib işə götürə bilər. 
Kollegiyanın əsas təşkilati fəaliyyətini seçilmiş 
kollegiya katibi həyata keçirir. Kollegiyanın katibi - 
kollegiyanı lazımi məlumatlarla sənədlərlə təmin edir, 
kollegiyanın gündəliyini və dəvət olunanların siyahısını 
təsdiq etmək üçün müəssisənin rəhbərinə təqdim edir, 
müşavirənin protokolunu tərtib edir və rəsmiləşdirir, 
kollegiyada müzakirə etmək üçün qərarların redaktə 
olunmuş sonuncu layihəsini hazırlayır və onların yerinə 
yetirilməsinə nəzarət edir. 
Metodist - mövcud texniki təşkilat vasitələrindən 
istifadə edərək, kargüzarlıq işinin mexanikləşdirilməsi və 
onun səmərəliləşdirilməsi məsələləri ilə məşğul olur. Hər 
rübdə bir dəfə quruluş və tabelikdə olan bölmələrin kargü- 
zarlıq işini yoxlayır və ona nəzarət edir. Kargüzarlıq 
işçilərinin ixtisaslarını təkmilləşdirmək üçün metodiki işləri 
aparır kargüzarlıq haqqında seminarlar, mühazirələr təşkil 
edir və təlimatlar işləyib hazırlayır. 
İdarələrdə sənədlərlə işin çevikliyindən ötrü idarə 
arxivləri formalaşdırılır. Arxivlərə vahid ixtisas kitabına 
əsaslanaraq, vəzifələr müəyyən edilməklə arxiv müdiri 
rəhbərlik edir. Arxiv müdiri müəssisədə arxiv işlərini 
-154- 
təşkil edir, quruluş bölmələrində arxivin təşkilinə kömək 
edir, sənədlərin arxivə daxil olmasına nəzarət edir, bölmələr 
üçün işlərin nomenklaturasmı tərtib edir və onların düzgün 
tərtib olunmasına nəzarət edir. Müəssisə sənədlərində olan 
sirləri qorumalı və yaymamalıdır. 
Ekspedisiya müdiri ekspedisiyanın işinə rəhbərlik 
edir, vacib olan sənədləri qəbul edir və göndərir. 
Redaktor müəssisə rəhbəri tərəfindən imzalanmalı 
olan məlumat və sənədlərin düzgün redaktə edilməsini 
həyata keçirir. Kollegiyanın çağırılmasını bildirən sənədləri 
redaktə edir və göndərir. Protokolları tərtib edir, redaktə edir 
və göndərir. Protokolda göstərilən qərarların yerinə 
yetirilməsinə nəzarət edir. 
Korrektor sənədlərin əslindən düzgün 
köçürülməsinə nəzarət edir. 
Müfəttiş rəhbərliyin ünvanına gələn bütün məktubları 
qəbul edir, qeydə alır və dərkənar əsasında icraçılara çatdırır; 
göndərilən sənədlərin jurnal və ya kartoçkada düzgün qeyd 
olunmasına nəzarət edir; sənədlərin uçotunu aparır və onlar 
haqqında məlumat verir. 
Katib stenoqrafıst bölmələr və müəssisələrin 
rəhbərləri üçün vacib olan sənədləşdirmə işlərini görür, 
vətəndaşların qəbulunu təşkil edir, işçiləri rəhbərin yanına 
çağırır, faksları verir və qəbul edir. Rəhbərin tapşırığı ilə 
müəyyən sənədləri yazı maşınında yazır. Rəhbərin adma olan 
müəyyən təcili və ya məxfi sənədləri qəbul edir və dərkənara 
əsasən icraçıya çatdırır, bunların icrasına nəzarət edir, arxivə 
vermək üçün hazırlayır. Rəhbərin sərəncamı ilə müəyyən 
sənədləri stenoqraflaşdırır. Müşavirlərdə iştirak edir və 
sənədlərin stenoqramlarını yazır. 
-755- 
Katib kargüzar sənədləri qəbul edir, qeydə alır və 
onları quruluş bölmələrinin rəhbərinə çatdırır, dərkə- nara 
uyğun onları icraçılara verir, icra müddətinə nəzarət edir, 
pozulma hallan olduqda rəhbərə xəbər verir, göndərilən 
məktubların düzgün rəsmiləşdirilməsini və əlavələrin 
olmasını yoxlayır və qeyd edib ekspedisiyaya verir. İcra 
olunmuş sənədləri göndərir, cari arxivin sənədlərini saxlayır, 
sənəd axınının uçotunu aparır, yığıncaqların keçirilməsini 
təşkil edir. 
Operator müxtəlif növlü yazı maşınlarında yazma 
işini aparır. 
Ekspeditor başqa müəssisələrdən daxil olan 
sənədləri qəbul edir, onları təyinatı üzrə müəyyən edir. 
Kuryer menecer sənədləri müəssisənin quruluş 
bölmələrinə və başqa ünvanlara çatdırır yuxarıda göstərilən 
vəzifələrdən bir və ya bir neçəsi idarələrdə fəaliyyətindən 
asılı olaraq istifadə oluna bilər. 
Dövlət qulluqçularının fəaliyyətinin əsasını 
sənədlərlə işlər tutur. İnzibatı vəzifələr on dörd təsnifata 
bölünür. Təsnifat toplusuna vəzifələrin tutulması şərtləri 
haqqında məlumatlar daxildir. 
İnzibati vəzifələrin təsnifatı dövlət orqanlarının ştat 
cədvəllərinin yaradılması və dövlət qulluqçularının vəzifə 
təlimatlarının hazırlanması üçün əsasdır. 
Dövlət qulluğu sahəsində kargüzarlıq xidmətinin 
aşağıdakı vəzifələri vardır və bunları etməlidir : 
- dövlət orqanlarının qəbul etdikləri başqa normativ 
hüquqi aktları həyata keçirməli ; 
- rəhbərlərin verdikləri əmrləri, sərəncamları və 
göstərişləri yerinə yetimrəli; 
156- 
- qulluq reqlamentinə riayət etməli; 
- dövlət orqanının nülxızunu aşağı sala biləcək 
hərəkətlərə yol verməməli; 
- dövlətin və ya idarənin sirrini həmişə saxlamaq; 
- qulluq etikası normalarına əməl etməlidir. 
§5.2. Xidməti sənədlərin hazırlanması, rəsmi şəklə 
salınması və çoxaldılması 
Xidməti sənədlərin hazırlanmasında ümumi tələblər 
Dövlət orqanlarında, idarələrdə və bələdiyyələrin 
fəaliyyətində sənədlərin yaranmasının hüquqi əsasları 
aşağıdakılardır: 
1. Azərbaycan Respublikasının qanunları, prezidentin 
fərman və sərəncamları, Milli Məclisin qərarları. Nazirlər 
Kabinetinin qərar və sərəncamları; 
2. Yuxarı orqanlann konkret tapşırıqları; 
3. Həvalə edilmiş vəzifələrin idarələr tərəfindən 
onların səlahiyyətlərinə uyğun olaraq yerinə yetirilməsi 
məqsədi ilə icra və sərəncam fəaliyyətinin həyata keçilməsi; 
4. İdarə aparatının işini hüquqi cəhətdən tənzim etmək 
zərurəti. 
Xidməti sənədlər tərtib edilərkən və rəsmi şəklə 
salınarkən onların üzərində rekvizitlər tələbata uyğun 
yazılmalıdır. Sənədlər aydın, qısa və savadlı tərtib edilməklə, 
gələcəkdə əlavə yazışma aparmaq lüzumunu aradan 
qaldırmağı təmin edəcək dərəcədə tam və obyektiv olmalıdır. 
Sənədlər əl ilə, texniki vasitələrlə, qarışıq üsulla tərtib edilə 
bilər. Sonradan kompüterdə yığılacaq arayış - məlumat və 
-157- 
xidməti sənədlər mürəkkəblə, səliqəli və aydın tərtib 
edilməlidir. Sənədlərin hissələri yazılarkən abzasdan 
başlamalıdır. Mətni tərtib edən əl yazısının birinci səhifəsinin 
üzərində sol tərəfdə yazının neçə nüsxədən ibarət yazılmasını 
göstərməlidir. 
Maliyyə, istintaq məhkəmə, statistika, vergi 
sənədləri və başqa xüsusi sənədlər qüvvədə olan qanunlara 
və əsasnamələrə uyğun surətdə hazırlanıb tərtib edilməlidir. 
İdarələrin mətbəə və kompüter üsulu ilə hazırlanan 
blanklarmda aşağıdakı daimi rekvizitlər və məhdudlaşdırıcı 
nişanlar göstərilməlidir: 
-dövlət gerbi ; 
-idarənin və müəssisənin embleması; 
-Azərbaycan Respublikasının Azərbaycan və lazımi 
hallarda ingilis dilində ad ı ; '  
-idarənin, müəssisənin Azərbaycan və lazım gələrsə, 
ingilis dilində tam və ya qısa şəkildə adı; 
-ünvanın, sərlövhənin, çapa başlanmasının və 
nəzarət haqqında qeyd yazılmasının nişanları. 
Xaric sənədlərdə (məktublarda, məlumat xarakterli 
arayışlarda, məlumat vərəqlərində) ünvan sahibi göstərilir. 
Sənədlərin üstündə ünvan yazılarkən aşağıdakı qaydalara 
əməl edilməlidir: 
1. Sənədlər idarələrin, müəssisələrin və təşkilatların 
quruluş bölmələrinin və ya vəzifəli şəxslərin ünvanına 
yazılmalıdır, məsələn : 
Azərbaycan 
Respublikası Təhsil 
Nazirliyinə (və ya nazir 
M.M cənaba) 
-158 
2. İdarənin və onun quruluş bölməsinin adı, sənəd 
vəzifəli şəxsə göndərildikdə idarənin adı, ünvan sahibinin 
vəzifəsi və soyadı yazılır. • 
3. Əgər sənəd xüsusi şəxsə göndərilirsə, əvvəlcə 
ünvan sahibinin poçt ünvanı bütünlüklə, sonra soyadı 
yazılmalıdır. 
Bakı ş,, Babək küç ev 14, mənzil 01 
cənab (sakini) Ə.Ə. Məmmədova 
4. Sənəd dörddən artıq ünvanı əhatə etməməlidir. 
Sənəd dörddən artıq ünvana göndərildikdə isə hər nüsxədə 
ancaq biri (göndərilən ünvan ) yazılmalıdır. Sənəd iki - dörd 
ünvana göndərilərkən ünvan sahiblərindən əvvəl “surəti” 
sözü yazılmır. 
Sorğuya cavab verilərkən cavab məktubunun 
əvvəlində hansı sorğuya cavab verilməsi, sorğunun tarixi və 
nömrəsi göstərilməlidir. 
Göstərilən sənəd digər sənədlər, kağızlar əlavə 
edildikdə göndərmə məktubunda “qoşma” sözündən sonra 
əlavə edilmiş sənədlərin adı, sayı, həmçinin daxil olma və 
göndərilmə nömrələri göstərilməlidir. Qoşma qeydij'yatı 
mətnin altında üç intervalla yazılır və əlavə olunan sənəd 
göstərilir. 
Sənədlər hazırlandıqda onun imza edilməli yerinin 
yanında imza edən şəxsin adı və soyadı aydın olaraq yazı 
kompüterdə və ya əl ilə yazılır. Vərəqənin o biri tərəfinin 
aşağı hissəsində sənədin icrası tarixi və imza qoyulur. 
Göndərilən hər bir sənədin surəti olmalıdır. Sənəd imza 
edildikdən sonra surəti işə tikilir. Xidməti sənədlər bir 
-159- 
qayda olaraq vəzifəli şəxs tərəfindən imzalanır. İdarə, 
müəssisə və təşkilatlarda müvəqqəti olaraq vəzifəli şəxs 
olmadıqda arayış - məlumat və xidməti yazışmalara vəzifəli 
şəxsi əvəz etmək hüququ verilmiş tərəfindən imza edilir. 
Sənədin bütün göndərilən nüsxələrinə imza edilməlidir. 
Xidməti sənədlər aydın, ixtisar olunmadan və əlavə 
cızmalarsız imza edilməlidir. Sənədlərin göndərilmə tarixi, 
lazım olduqda “şəxsən” və ya “təcili” sözləri sənədi imza 
edən şəxs tərəfindən yazılır, sənədin göndərildiyi ayın adı 
hərflə, il və gün isə say rəqəmilə göstərilməklə yazılır. 
Sənədin birinci nüsxəsində imza edilərkən düzəliş 
aparılsa, icraçı təcili olaraq digər nüsxələrdə də eyni düzəliş 
aparır. İmza edilmiş sənədlərdə bu və ya digər düzəliş 
aparılması qadağandır. Gerbli möhür ilə təsdiq edilmiş 
sənəddə silmə və ya digər formada düzəliş aparmağa icazə 
verilmir. 
Sənədlərin hazırlanması və rəsmi şəklə salınması 
üçün iki formatlı blankdan “A4” (210x297mm) və “A5” 
(210xl48mm) formatlarından istifadə edilir. Sənəd 
dövriyyəsi çox olan idarələrdə ayrı-ayrı sənəd növləri üçün 
blanklar tərtib edilir, bunların üzərində mətbəə üsulu ilə 
sənəd növünün adı yazılır, məsələn, qərar, qətnamə, əmr və 
i.a. Blanklarda hər biri üçün rekvizitlərin iki variantda 
yerləşdirilməsinə yol verilir; küncdə və uzununa . 
Sənəd dövlət dilində tərtib edilir və “Dövlət dili 
haqqında” qanunla tənzimlənir. Beynəlxalq əlaqələrlə bağlı 
olan sənədlər xarici dildə də tərtib edilə bilər. 
Sənədlərin blanklan bir nömrəli ağ yazı kağızından 
hazırlanmalıdır. Müstəsna hallarda ancaq rəngli, zəif boyalı 
kağız işləməyə yol verilir. Blanklann bütün ünsürləri 
-160- 
(rekvizitləri) qara və digər rəngdə çap edilə bilər. Kollegial 
orqanların qərarları, icra aparatının iclaslarının protokolları 
və qərarları, nazirliklərin əmrləri, qərarları, sərəncamları, 
məktubları, digər idarələrin əmrləri və məktubları xüsusi 
olaraq mətbəə üsulu ilə hazırlanmış blanklarda rəsmi şəkilə 
salınır. 
İdarələrdə tez-tez təkrarlanan birtipli sənədlər 
(bildiriş, məktub və s.) tərtib edilərək, mətbəə üsulu 
hazırlanan trafaret mətnli blanklar tətbiq edilə bilər. 
Sənədlər hazırlanarkən və rəsmi şəklə salınarkən 
aşağıdakı tələblərə mütləq əməl edilməlidir; müəllif olan 
idarənin göstərilməsi (bir qayda olaraq sənədin r .blankla- 
rında əks etdirilir) sənəd növünün adı, başlığının tərtib 
edilməsi; ünvan yazılması və tarix qoyulması, mətnin 
razılaşdırılması hüdudunda qeydlər yazılması, təsdiq 
edilməsi (imzalanması, möhür \oimlmasi), sənədin hərəkəti 
və icrası haqqında qeydlər yazılmalıdır. Bütün xidməti 
sənədlər düzgün tərtib edilməli, mətnləri qısa, dəqiq olmalı, 
müxtəlif şərhlərə yol verilməməlidir. 
Sənədlərin mətnləri iki hissədən ibarət olmalıdır. 
Birinci hissədə sənədin hazırlanması üçün əsas götürülmüş 
faktların və hadisələrin təsviri verilir. İkinci hissədə 
nəticələr, təkliflər, qərarlar, sərəncamlar və xahişlər ifadə 
edilir. 
Sənədin yaranması üçün başqa sənəd əsas ola bilər. 
Belə olduqda birinci hissədə bu sənədin hazırlanması üçün 
əsas götürülmüş sənədin növünün adı, nömrəsi, tarixi və 
mətnin başlığı göstərilir. İkinci hissədə mətn hərəkətlərin 
xarakterinə, icraçılara, müddətlərə görə və başqa prinsiplər 
əsasında bəndlərə bölünə bilər. 
-161- 
Ayn-ayn hallarda sənədin mətni təkcə son hissədən: 
giriş hissəsi olmadan sərəncam hissəsindən - əmrlərdən, izah 
olmadan xahiş məktublarından və s. ibarət ola bilər. Bir 
hissədən ibarət olan sənədlərdə birinci cümlədə sənədin 
meydana gəlməsinin əsaslandırılması və səbəbləri, ikinci 
cümlədə qərar, sərəncam, xahiş olmalıdır. Funksional vəhdət 
təşkil edən müxtəlif sənədləri daim məlumatlardan ibarət 
olan böyük həcmli sənədlərin (məruzələrin, icmalların, 
hesabatların və s.) mətnləri tərkib hissələrinə-bölmələrə, 
yarımbölmələrə, bəndlərə, yarımbəndlərə bölünə bilər. 
Mətnin hər tərkib hissəsi dövlət standartına görə ərəb 
rəqəmləri ilə nömrələnir. Hər hissənin nömrəsinə bölgünün 
daha yüksək dərəcələrinə aid tərkib hissələrinin bir-birindən 
nöqtə ilə ayrılan nömrələri daxil olmalıdır. Məsələn, 
bölmənin nömrəsi bir rəqəmdən (1, 2, 3 və s.), 
yarımbölmələrin nömrəsi isə bölmə nömrəsindən və 
yanmbölmənin sıra nömrəsindən ibarətdir. Bəndin nömrəsi 
müvafiq surətdə bölmənin, yanmbölmənin və bəndin 
nömrələrindən ibarət olmalıdır: 1.2.1, 1.3.2 və s. Daha xırda 
bölgüdə də nömrələnmənin eyni prinsipi saxlanılır. 
Sənədlərin mətnləri vahid şəklə salına bilər. 
Mətnlərin vahid şəklə salınması tam oxşar və daim 
təkrarlanan məlumatlı sənədlər üçün dil trafaretlərinin 
işlənib hazırlamasından ibarətdir. Sənədlərin ayrı-ayrı 
cümlələri, mətn hissələri, bütöv mətnləri vahid şəkildə verilə 
bilər. 
Sənədin hazırlanmasında, düzgün tərtibində, 
məzmununun şərhində və üslubunda cavabdeh olan icraçı 
əsas rol oynayır. İcraçı tapşırığın vaxtında və keyfiyyətlə 
yerinə yetirilməsi üçün məsulİ5^ət daşıyır. Normativ və 
-162- 
sərəncam sənədləri hüquq şöbəsinin iştirakı ilə hazırlanarkən 
onlar da həmin sənədlərə razılıq verirlər. 
Sərəncam sənədlərinin, məktubların, arayışların, 
məlumat vərəqələrinin başlığı maksimum qısa, dəqiq olmalı 
və “nə haqqında” sualına cavab verməklə feli ismin köməyi 
ifadə edilməlidir: “ciddi nöqsanlar haqqında ”, tədbirləri 
haqqında”, “... yerinə yetirilməsi haqqında”. 
Bütün sənədlərə mütləq tarix qoyulmalıdır. Sənədin 
imzalanmasının, təsdiq edilməsinin və onda qeyd olunmuş 
hadisənin tarixi sənədin tarixidir. Məsələn, əmrin və 
məktubun imzalanmasının tarixi onların tarixidir; iclas 
keçirilməsinin və akt tərtib edilməsinin tarixi akt protokolun 
tarixidir; hesabatın və təsdiq edilməli olan başqa sənədlərin 
təsdiq olunmasının tarixi onların tarixidir. Tarixin tərkibinə 
gün, ay söz ilə və il ərəb rəqəmi ilə (10 noyabr 2002), ya da 
ancaq ərəb rəqəmi ilə (10.09.2002). Əgər gün və ayın 
nömrəsi bir rəqəmdən ibarətdirsə, onların qabağında sıfır 
yazılır (01.09.). İşi ifadə edən rəqəmlərdən sonra “il” sözü 
yazılmır. Bəzi sənədlərdə tarix sözlərlə yazılır, məsələn, 
VVAQ orqanlarının sənədlərində. 
Xidməti sənədlərə viza qoyulur, onlar imzalanır, 
razılaşdırılır və təsdiq edilir. Qərarların, sərəncamların, 
əmrlərin layihələrində icraçı tərəfindən birinci nüsxədə 
mətndən və imzadan aşağıda viza qoyulur. Xaric 
sənədlərində (arayışlarda, məlumat vərəqlərində, 
məktublarda ) vizalar idarədə qalan nüsxədə qoyulur. 
Vizanın tərkibinə aşağıdakılar daxildir: viza verən 
şəxsin vəzifəsi onun şəxsi imzası, imza şifrinin açılması, tarix 
və sənədlə əlaqədar qeydlər. Bu zaman rekvizit aşağıdakı 
şəkli alacaqdır: 
-163- 
Baş mühasib 
(imza ) İ.Ə. Musayev 
25.11.2012 
Qeydlər əlavə olunur. 
Sənəd razılaşdırılarkən razılaşdırılma qrifı arayış ilə 
və ya kollegial orqanların iclasında sənəd layihəsi 
müzakirəsinin protokolunun təqdim edilməsi ilə 
rəsmiləşdirilir. Razılaşdırma qrifı sənədin titul vərəqəsinin 
yuxarı sol küncündə yerləşdirilir. 
Razılaşdırma qayəsi (qrifı) iki üsulla aşağıdakı 
qayda ilə yazılır: 
RAZILAŞDIRILIB 
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Naziri 
(imza) soyadı və adı, atasının adının baş hərfləri 
(tarix) 
Sənədin rəsmi xarakter və hüquqi qüvvəyə malik 
olması məqsədi ilə mütləq təsdiq etmək lazımdır. Təsdiq 
etmənin əsas üsulları aşağıdakılardır: imzalamaq, təsdiq edib 
möhür vurmaq . Məsələn : 
TƏSDİQ EDİRƏM 
Kollecin direktoru 
(imza )Mahmudov M.Ə. 
15.2. 13. 
Sənəd sərəncamverici aktla və ya protokolla 
təsdiqlənirsə, onda belə yazılır: 
-164- 
TƏSDİQ EDİLMİŞDİR 
(sənəd növünün adı 
birgəlik halda) (tarix) № 
Təsdiq edilməli sənədlər təsdiq edildiyi vaxtdan 
etibarən hüquqi qüvvəyə malik olur. Bir qayda olaraq 
aşağıdakı sənəd növləri təsdiq edilir: 
- əsasnamələr; 
- nizamnamələr; 
- struktur və ştat cədvəlləri; 
- yoxlama xarakterli aktlar ; 
işlərin qəbulu və təhvili aktları; 
ayrı-ayrı protokol növləri. 
Əgər bir sənəd iki və daha artıq eyni vəzifəyə malik 
olan şəxslər tərəfindən təsdiq edilirsə, onda təsdiqetmə belə 
yazılır: 
TƏSDİQ EDİRƏM 
Əmək və Əhalinin Sosial 
Müdafiəsi Naziri 
(adı, soyadı) 
00.00.00 № 
TƏSDİQ EDİRƏM 
Maliyyə Naziri 
(adı, soyadı) 
00.00.00 № 
Əsilliyi xüsusi olaraq təsdiq edilməli sənədlərə imza 
qoyulmasından sonra möhür vurulur. Təsdiq möhürü maddi 
-maliyyə xarakterli sənədlərə, arayışlara, vəsiqələrə, 
əsasnamələrə, nizamnamələrə, əmək kitabçalarına, bəzi 
aktlara, habelə lazımi hallarda başqa sənədlərə vurulur. 
Möhürün təsviri vəzifə adının və şəxsi imzanın üstün 
-165- 
tutmalıdır. Bir qayda olaraq, sənədin birinci nüsxələri 
imzalanır. Sənədin imzalanmasında onu imza edən şəxsin 
vəzifəsi, adı, atasının adı, soyadı, şəxsin imzası və imza qrifı 
olmalıdır. 
Əgər sənəd blankda tərtib edilmişdirsə, sənədi 
imzalamış şəxsin vəzifəsi natamam şəkildə göstərilir. Məsələn: 
İdarə rəisi (imza) S.Ə.Kərimov. 
Əgər sənəd blankda tərtib edilməmişdirsə, sənədi imzalamış 
şəxsin vəzifəsi tam şəkildə göstərilir. Məsələn : 
Biləsuvar rayonu 
İcra Hakimiyyətinin başçısı (imza) V.M.Əliyev 
Bəzi hallarda sənədi vəzifə səlahiyyətinə malik olan 
eyni idarədə işləyən bir neçə vəzifəli şəxs də imzalayır. Onda 
imza rekviziti tutduğu vəzifəyə uyğun olaraq yerləşir: 
Direktor Baş 
mühasib 
K.N. Əsədov Ə.X. 
Məmmədov 
Əgər eyni vəzifəyə malik olan vəzifəli şəxslərdirsə, 
onda imza rekviziti sənəddə paralel yazılır: 
Şöbə müdiri 
K.A.Məmmədov 
Şöbə müdiri 
S.S.Salmano
v 
Protokollar, qərarlar (sədr və katib) və maliyyə sənədləri 
iki imza ilə rəsmiləşdirilir. Bu hallarda imzalar şəxslərin 
tutduğu vəzifələrə uyğun olan ardıcıllıqla yazılır. 
-166- 
Komissiyanın tərtib etdiyi sənədlər imzalanarkən 
sənədi tərtib etmiş şəxslərin vəzifələri deyil, komissiya üzvləri 
arasında vəzifələrin-bölgüsü göstərilir; 
Komissiyanın sədri 
Komissiyanın üzvləri : 
(imza) S.Ə. Kərimov 
(imzalar və əlifba sırası ilə 
soyadların şifrinin açılması). 
Sənədlərdə əlavələrin üç növü ola bilər: 
1. Müvafiq sərəncam sənədləri ilə təsdiq edilən və 
ya qüvvəyə mindirilən əlavələr; 
2. Əsas sənədin məzmununu izah edən və ya 
tamamlayan əlavələr; 
3.Müstəqil sənəd olan, qoşma məktubla birlikdə 
göndərilən əlavələrdə zəruri olan ünsürlərin hamısı (adı, 
başlığı, məzmunu üçün məsul olan şəxslərin imzalan, 
razılaşdırma, təsdiqetmə haqqında qeydlər və s.) olmalıdır. 
Sərəncam sənədinin mətnində adı çəkilən , lakin 
həmin sənədlə təsdiq edilməyən əlavələrdə birinci vərəqənin 
yuxarı sağ küncündə aşağıdakı formada qeyd olunur: Sərəncam 
sənədinin mətnində adı çəkilən, lakin həmin sənədlə təsdiq 
edilməyən əlavələrdə birinci vərəqənin yuxan sağ küncündə 
aşağıdakı formada qeyd olunur: 
(sərəncam sənədinin tam şəkildə adı) 
əlavə 
(tarix) № 
(sənədin indeksi) 
-167- 
Sərəncam sənədində bir neçə əlavə olduqda onların 
sıra nömrələri yazılır: “1-ci əlavə” , “2-ci əlavə ” və s. 
Sənədlərdə (qərar və əmrlərdən başqa) mətndə adı 
çəkilən əlavələr vardırsa, əlavənin mövcudluğu haqqında qeyd 
mətndən aşağıda, sənədin imzasından qabaq aşağıdakı 
formada tərtib edilir: 
Əlavə : vərəq, nüsxə 
Əgər sənədin mətində adı çəkilməyən əlavələr 
vardırsa, onların adlan hər əlavədə vərəqlərin və nüsxələrin 
miqdarı göstərilməklə sadalanır. 
Məsələn, 
Əlavə: 1. 2001-2002-ci illərə aid daimi saxlanan işlərin 
siyahısı -6 vərəq , 4 nüsxə 
2. 2001-2002-ci illərə aid vaxtı keçmiş 
sənədlərin məhv edilmək üçün ayrılması haqqında akt - 5 
vərəq , 4 nüsxə 
Əsas sənədə əlavə olan sənəd əlavə edilirsə, əlavənin 
mövcudluğu haqqında qeyd aşağıdakı formada tərtib edilir: 
Əlavə : (sənəd nö\dinün, təşkilatın və ya müəllifin adı, 
sənədin tarixi və indeksi) və ona əlavə : cəmi ... vərəq. 
Əlavənin mövcudluğu haqqında qeydə əlavə uçot 
göstəriciləri ola bilər. Əgər əlavələr kitab şəklində 
bağlanmışdırsa, vərəqlərin miqdarı göstərilir. 
Sənədlərin əslində uyğun olaraq onların surətləri 
verilir. İdarələrdə çalışan işçilər özlərinə aid olan şəxsi 
sənədlərin (təhsil haqqında diplomun, əmək kitabçasının, 
-168- 
doğum haqqında şəhadətnamənin və digərlərin) surətlərini 
idarə rəhbərliyində təsdiq etdirə bilərlər. Xüsusi hallarda 
qanunçuluğun tələblərinə uyğun olaraq sənədlərin surəti 
ancaq notariusda təsdiq edilə bilər. 
İdarələrdə sənədlərin surətinin təsdiqində sənədin 
əslinə uyğunluğu qeyd olunur. Təsdiq edənin vəzifəsi, soyadı, 
tarix yazılır, məsələn ; 
Əsli ilə düzdür. Dəftərxana müdiri (imza) 
Ə.X.Məmmədov 
və ya 
DÜZDÜR 
Dəftərxana müdiri 
(imza) R.E.Musayev 
06.01,03 
Surətçıxarma aparatlarında çıxarılmış sənədlərin 
surətləri də eyni hüquqa malikdir. Müstəsna hallarda təsdiq 
olunmalıdır. 
§5.3.Kargüzarlıq proseslərinin 
mexanikləşdirilməsi və avtomatlaşdırılması 
Kargüzarlığın mexanikləşdirilməsi və 
avtomatlaşdırılması üçün lazımi vasitələrin tərkibi və miqdarı 
kar- güzarlıq işlərinin həcm və xarakterindən asılı olaraq 
müəyyən edilir. 
Kargüzarhq xidməti sahəsində əmək məhsuldarlığını 
yüksəltmək məqsədilə kargüzarhq proseslərinin 
-169- 
mexanikləşdirilməsi və avtomatlaşdırılması həyata keçirilir. 
Kargüzarliq proseslərinin mexanikləşdirilməsi və 
avtomatlaşdırılması bütövlükdə idarəetmə əməyinin 
təkmilləşdirilməsi işi ilə eyni zamanda həyata keçirilməlidir. 
Ən çox səmərəyə nail olmaq üçün kompleks 
mexanikləşdirmə və avtomatlaşdırma tətbiq edilir ki, bu da 
daxil, xaric sənədlər ilə aparılan əməliyyatların bütün 
ardıcıllığından ötrü texniki vasitələrin işlədilməsindən 
ibarətdir. İdarələrdə sənədlər dövriyyəsinin həcmlərinə uyğun 
olaraq tətbiq edilən texniki vasitələrin dəstləri vahid 
kargüzarliq sisteminin əsas qaydalarının tövsiyələrinə əsasən 
seçilir. 
Kargüzarhğın avtomatlaşdırılmasında yazı və surət 
çıxaran maşınlardan, kompüterlərdən, radio, rabitə 
aparatlarından, müxtəlif çap maşınlarından və digər təşkilati 
texnika vasitələrdən geniş istifadə edilir. 
Hal - hazırda kompüterlər sürətlə inkişaf etməklə 
kargüzarliq əməliyyatlarına da kütləvi daxil olmuşdur. 
Kargüzarliq üzrə aşağıdakı işlər kompüterlər vasitəsi 
ilə aparılır; 
- sənədlərin hazırlanması, tərtibi, çapı, çoxaldılması və 
düzəlişlərin edilməsi; 
-sənədlərin icrasına nəzarətin aparılması; 
-sənəd arxivinin təşkili və s. 
Windows sistemi daxilində mətn redaktoru mövcuddur 
ki, bunun vasitəsi ilə müxtəlif formada sənədlər hazırlamaq və 
onları çap etmək olar. WordPad proqramından istifadə 
etməklə müxtəlif formada mətnlər, sənədlər hazırlamaq, onları 
redaktə etmək, yazı tiplərini seçmək və s. əməliyyatları yerinə 
yetirmək mümkündür. 
170 
Print əmri ilə mətni çap etmək üçün istifadə olunacaq 
çap qurğusunun tipini, onun parametrlərini, kağız formatını 
təyin etməklə onu çap etmək olar. Digər əmrlər əsasında 
sənədlər rəsmi formaya salınır. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2006-cı il 
13 fevral tarixli 363 nömrəli Fərmanı ilə 
təsdiq edilmişdir. 
Mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının 
Nümunəvi 
ƏSASNAMƏSİ 
Əlavə və dəyişikliklər : 
1. 29 mart 2006-ci il, № 384, dərci ; 30.03.2006 
2. 28 sentyabr 2007-ci il, № 632, dərci : 29.09.2007 
3. 11 noyabr 2008-ci il, № 14 , dərci: 13.11.2008 
L ÜMUMİ MÜDDƏALAR 
1. Mərkəzi icra hakimiyyəti orqanı (bundan sonra 
orqan) qanunvericiliklə müəyj'ən edilmiş fəaliyyət 
istiqamətlərinə uyğun sahələrdə (bundan sonra müvafiq 
sahədə) dövlət siyasətini və tənzimlənməsini həyata keçirir. 
2.0rqan öz fəaliyyətində Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasının, Azərbaycan Respublikasının qanunlarını, 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərman və 
sərəncamlarını, Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
qərar və sərəncamlarını, Azərbaycan Respublikasının 
-171- 
tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələri və həmin orqan 
haqqında əsasnaməni rəhbər tutur. 
3. Orqan öz vəzifələrini yerinə yetirərkən və 
hüquqlarını həyata keçirərkən digər icra hakimiyyəti orqanları, 
yerli özünü idarəetmə orqanları və qeyri-hökumət təşkilatları 
ilə qarşılıqlı əlaqədə fəaliyyət göstərir. 
4. Orqan müstəqil balanşa, qanunvericiliyə uyğun 
sərəncamında olan dövlət əmlakına, xəzinə və bank 
hesablarına, üzərində Azərbaycan Respublikasının dövlət 
gerbinin təsviri və öz adı həkk olunmuş möhürə, müvafiq 
ştamplara və blanklara malikdir. 
5. Orqan saxlanma xərcləri və fəaliyyəti Azərbaycan 
Respublikasının dövlət büdcəsi və mövcud qanunvericiliyə 
zidd olmayan digər mənbələr hesabına maliyyələşdirilir. 
6. Orqan Bakı şəhərində yerləşir. 
ir. ORQANIN FƏALİYYƏT İSTİQAMƏTLƏRİ 
7. Orqanın fəaliyyət istiqamətləri aşağıdakılardır: 
7.1. müvafiq sahədə vahid dövlət siyasətinin 
formalaşmasında iştirak edir və bu siyasətin həyata 
keçirilməsini təmin edir; 
7.2. müvafiq sahənin inkişafını təmin edir; 
7.3. qanunvericiliklə müəyyən edilmiş digər 
istiqamətlərdə fəaliyyət göstərir. 
III. ORQANIN VƏZİFƏLƏRİ 
8.Orqan həmin orqan haqqında əsasnamə ilə müəyyən 
edilmiş fəalİ3yət istiqamətlərinə, uyğun olaraq aşağıdakı 
vəzifələri yerinə yetirir : 
-172- 
8.1. müvafiq sahədə öz, səlahiyyətləri çərçivəsində 
normativ tənzimləməni həyata keçirmək ; 
8.2. dövlət proqramlarının və inkişaf konsepsiyalarının 
həyata keçirilməsini öz səlahiyyətləri daxilində təmin etmək; 
8.3. digər icra hakimiyyəti orqanlarının müvafiq sahə ilə 
bağlı fəaliyyətini əlaqələndirmək ; 
8.4. Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı 
beynəlxalq müqavilələrin həyata keçirilməsini öz səlahiyyətləri 
daxilində təmin etmək ; 
8.5. müvafiq sahədə dövlət nəzarətini həyata keçirmək; 
8.6. qanunvericiliklə nəzərdə tutulan hallarda və 
qaydada müvafiq fəaliyyət növlərinə xüsusi razılıq (lisenziya) 
və ya xüsusi icazə, habelə hüquq müəyyənedici sənədlər 
vermək; 
8.7. öz səlahiyyətləri daxilində insan vətəndaş 
hüquqlarının və azadlıqlarının həyata keçirilməsini təmin 
etmək və onların pozulmasının qarşısını almaq; 
8.8.  müvafiq sahədə tələbatın ödənilməsini 
təmin etmək; 
8.9.  qabaqcıl beynəlxalq təcrübə nəzərə alınmaqla 
müvafiq sahədə elmi-texniki nailiyyətlərin tətbiq edilməsini 
təmin etmək; 
8.10. müvafiq sahəyə ayrılan büdcə vasitələri, kreditlər, 
qrantlar və digər maliyyə vasitələrindən təyinatı üzrə səmərəli 
istifadə olunmasım təmin etmək ; 
8.11. qanunvericiliyə uyğun olaraq dövlət sirrinin və 
məxfilik rejiminin qorunması üçün zəruri tədbirlər, habelə 
fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun təhlükəsizlik tədbirlərini 
görmək ; 
8.12. öz fəaliyyəti haqqında əhalinin məlumatlandırmasını 
təmin etmək; 
-173- 
8.13. müvafiq sahədə kadr hazırlığını təmin etmək ; 
8.14.orqanm strukturunun və fəaliyyətinin 
təkmilləşdirilməsi istiqamətində öz səlahiyyətləri daxilində 
tədbirlər görmək; 
8.15. orqanın fəaliyyəti ilə bağlı daxil olan ərizə və 
şikayətlərə baxmaq və qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
qaydada tədbirlər görmək; 
8.16. fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun olaraq 
qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər vəzifələri yerinə 
yetirmək. 
 
IV. ORQANIN HÜQUQLARI 
9. Orqan öz vəzifələrini yerinə yetirmək üçün aşağıdakı 
hüquqlara malikdir ; 
9.1. müvafiq sahəyə aid olan qanunvericilik aktlarının 
layihəsini hazırlamaq və ya onların hazırlanmasında iştirak 
etmək; 
9.2. müvafiq sahə üzrə Azərbaycan Respublikasının 
beynəlxalq müqavilələrə tərəfdar çıxması barədə təşəbbüslə 
çıxış etmək; 
9.3. müvafiq sahə üzrə dövlət və yerli özünüidarəetmə 
orqanlarına, fiziki və hüquqi şəxslərə zəruri məlumatlar 
(sənədlər) barədə sorğu vermək və onlardan belə məlumatları 
(sənədləri) almaq; 
9.4. qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada müvafiq 
beynəlxalq təşkilatlarla, xarici dövlətlərin aidiyyəti dövlət 
orqanları (qurumları) ilə əməkdaşlıq etmək, xarici dövlətlərin 
müvafiq təcrübəsini öyrənmək ; 
9.5. fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun rəy vermək, təhlillər 
və ümumiləşdirmələr aparmaq, analitik materiallar 
-174- 
hazırlamaq, müvafiq sahə üzrə tədqiqatlar aparmaq, təkliflər 
vermək; 
9.6. müvafiq sahədə mütəxəssislərin hazırlanması və 
ixtisasının artırılması üçün tədbirlər görmək ; 
9.7.  müstəqil ekspertləri və 
mütəxəssisləri qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada öz 
fəaliyyətinə cəlb etmək; 
9.8. qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada 
xüsusi bülletenlər və digər nəşrlər buraxmaq, internet saytı 
yaratmaq və ondan istifadə etmək ; 
9.9. fəaliyyət istiqamətlərinə uyğun olaraq 
qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər hüquqları həyata 
keçirmək. 
V . ORQANIN FƏALİYYƏTİNtN TƏŞKİLİ 
10. Orqanın mərkəzi aparatı və onun strukturuna daxil olan 
qurumlar (regional orqanlar, ikili tabelikdə olan yerli bölmələr 
və sair) və tabeliyində olan digər qurumlar (hüquqi şəxslər, 
təşkilatlar və sairə) orqanın vahid sistemini təşkil edir. Orqan öz 
fəaliyyətini bilavasitə və həmin qurumlar vasitəsilə həyata 
keçirir. 
11. Orqanın işçilərinin ümumi say tərkibi Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti tərəfindən və ya Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin tapşırığı ilə Azərbaycan 
Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfindən müəyyən edilir. 
Orqanın stmkturu Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
tərəfindən müəyyən edilir. Orqanın strukturuna daxil olmayan 
tabeliyindəki qurumların (hüquqi şəxslərin, təşkilatların və sair) 
siyahısını Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti təsdiq 
edir. 
-175- 
12. Orqanın fəaliyyətinə Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti tərəfindən vəzifəyə təyin və vəzifədən azad edilən 
şəxs (nazir, sədr və s.) rəhbərlik edir. Orqanın rəhbəri orqana 
həvalə olunmuş vəzifələrin yerinə yetirilməsi və hüquqların 
həyata keçirilməsi üçün şəxsən məsuliyyət daşıyır. 
13. Orqanın rəhbərinin Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti tərəfindən və ya Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin tapşırığı ilə Azərbaycan Respublikasının 
Nazirlər Kabineti tərəfindən vəzifəyə təyin və vəzifədən azad 
edilə müavini (müavinlər) vardır. 
Orqanın rəhbərinin müavini ona orqanın rəhbəri 
tərəfindən həvalə edilmiş vəzifələri yerinə yetirir və bunu üçün 
şəxsən məsuliyyət daşıyır. 
14. Orqanın rəhbəri: 
14.1.Orqanın fəaliyyətini təşkil edir və ona rəhbərlik edir; 
14.2. qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş hallar istisna 
olmaqla orqanın mərkəzi aparatının struktur bölmələrinin və 
strukturuna daxil olan qurumların və tabeliyində olan digər 
qummlarm (hüquqi şəxslərin, təşkilatların və sair) 
əsasnamələrini (nizamnamələrini) təsdiq edir ; 
14.3 qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş hallar istisna 
olmaqla müəyyən edilmiş struktur, əməkhaqqı fondu və 
işçilərin say həddi daxilində orqanın yeri və digər 
qurumlarının strukturunu, ştat cədvəlini və ayrılmış büdcə 
təxsisatı daxilində onların xərclər smetasını təsdiq edir ; 
14.4 Orqanın mərkəzi aparatının işçilərini, yerli və 
digər orqanlarının rəhbərlərin vəzifəyə təyin edir və vəzifədən 
azad edir, ikili tabelikdə olan yerli orqanların rəhbərlərini 
176- 
isə qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada vəzifəyə təyin 
edilməsi üçün təqdimatlar verir, həmçinin digər işçilərini 
vəzifəyə təyin edir və vəzifədən azda edir, onlar barəsində 
həvəsləndirmə və intizam tənbeh tədbirləri görür; 
14.5 qanunvericiliyə uyğun olaraq icrası məcburi 
olan əmr və sərəncamlar verir, normativ hüquqi aktları təsdiq 
edir (imzalayır), onların icrasını təşkil edir və nəzarəti həyata 
keçirir; 
14.6 orqanın vəzifəli şəxslərinin qanunvericiliyə zidd 
olan qərarlarım ləğv edir ; 
14.7 . orqanı təmsil edir . 
15. Orqanda orqanın rəhbərindən (kollegiyanın sədri), 
onun müavinindən (müavinlərindən), Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının aidiyyəti icra hakimiyyəti orqanının (əgər 
vardırsa) rəhbərindən və orqanın rəhbər işçilərindən ibarət 
kollegiya yaradılır. Orqanın kollegiyasının tərkibinə həmçinin 
mütəxəssislər və alimlər də daxil edilə bilər. 
16. Orqanın kollegiyasının üzvlərinin sayı və tərkibi 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən və ya 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin tapşırığı ilə 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfindən 
təsdiq edilir. 
17. Orqanın kollegiyası öz iclaslarında orqanın fəaliyyəti 
ilə bağlı məsələləri müzakirə edir və müvafiq qərarlar qəbul 
edir. 
18. Orqanın kollegiyasının iclasları onun üzvlərinin yandan 
çoxu iştirak etdikdə səlahiyyətlidir. Orqanın kollegiyasının 
qərarları onun üzvlərinin sadə səs çoxluğu ilə qəbul edilir. 
Orqanın kollegiyasının qərarı qəbul edilərkən 
- / 7 7 -  
səslər bərabər olarsa, kollegiyanın sədrinin səsi həlledici hesab 
edilir. 
19. Orqanının kollegiyasının qərarları protokolla 
rəsmiləşdirilir və orqanın rəhbəri tərəfindən təsdiq edilir. 
20. Orqanın kollegiyasının üzvləri arasında fikir ayrılığı 
yarandığı hallarda orqanın rəhbəri bu barədə bu əsasnamənin 
16-cı bəndinə əsasən müvafiq olaraq Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə və ya Azərbaycan 
Respublikasının Nazirlər Kabinetinə məlumat verərək öz 
qərarlarını həyata keçirir. Orqanın kollegiyasının üzvləri şəxsi 
fikirlərini bu əsasnamənin 16-cı bəndinə əsasən müvafiq 
olaraq Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə və ya 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə və ya Azərbaycan 
Respublikasının Nazirlər Kabinetinə çatdıra bilərlər. 
21. Orqanın kollegiyasının iclaslarına, zəruri hallarda 
digər icra hakimiyyəti orqanlarının və təşkilatların rəhbərləri, 
habelə qeyri-hökumət təşkilatlannın nümayəndələri dəvət 
edilə bilər. 
22. Müvafiq sahədə elmi-texniki nailiyyətlərin qabaqcıl 
təcrübənin öyrənilməsi və həyata keçirilməsi üçün orqanda 
ictimai əsaslarla fəaliyyət göstərən elmi-texniki şura yaradıla 
bilər. Elmi-texniki şura haqqında əsasnamə orqanın rəhbəri 
tərəfindən təsdiq edilir. 
178- 
“Dövlət qulluqçularının etik davranış qaydaları 
haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 
tətbiq edilməsi barədə 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı 
(16 avqust 2007-ci il, № 614) 
“Dövlət qulluqçulanmn etik davranış qaydaları 
haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun qüvvəyə 
minməsi ilə əlaqədar həmin qanunun tətbiq edilməsini təmin 
etmək məqsədi ilə qərara alıram ; 
1. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə 
tapşırılsın ki, bir ay müddətində; 
1.1. qüvvədə olan qanunvericilik aktlarının “Dövlət 
qulluqçularının etik davranış qaydaları haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa uyğunlaşdırılması barədə təkliflərin 
hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim 
edilsin; 
1.2. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin və 
müvafiq mərkəzi icra hakimiyyət orqanlarının normativ hüquqi 
aktlarının həmin qanuna uyğunlaşdırılmasını təmin etsin və bu 
barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə məlumat 
versin; 
1.3. öz səlahiyyətləri daxilində “Dövlət qulluqçularının 
etik davranış qaydaları haqqında” Azərbaycan Respublikasının 
Qanunundan irəli gələn digər məsələləri həll etsin. 
2. Mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarına tapşırılsın ki, öz 
səlahiyyətləri daxilində “Dövlət qulluqçularının etik davranış 
qaydaları haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 
21.2.8-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş normativ hüquqi aktları 
hazırlayıb təsdiq etsinlər. 
-179 
3. Müəyyən edilsin ki, “Dövlət qulluqçularının etik 
davranış qaydaları haqqında” Azərbaycan Respublikası 
Qanununun 20.0.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş “müvafiq 
dövlət orqan”nın səlahiyyətlərini Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti yanında Dövlət Qulluğu Məsələləri üzrə Komissiya 
həyata keçirir. 
4. Bu Fərman dərc edildiyi gündən qüvvəyə minir, 
Dərci: 21 avqust 2007-ci il 
180 
Dövlət qulluqçularının etik 
davranış qaydaları 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ QANUNU 
(31 may 2007-ci il ,№352- IIIQ) 
Əlavə və dəyişikliklər: 
l,2S Aprel 2009-cu il, № 807- IIIQD, dərd: 26. 06. 2009 
bu Qanun dövlət qulluqçuları üçün etik davranış 
qaydaların və prinsiplərini və onlara əməl edilməsi ilə bağlı 
hüquqi mexanizmləri müəyyən edir. 
Ümumi müddəalar 
Maddə 1. Qanunun əhatə dairəsi 
1.1 Bu qaydalar dövlət qulluqçusu statusuna malik olan 
büHin şəxslərə şamil edilir. ^ 
1.2 Hər bir dövlət qulluqçusu qanunun aliliyini, insan 
hüquqlarını, demokratik prinsipləri və yüksək etik davranış 
qaydalarını rəhbər tutaraq bu Qanunun müddəalarına əməl 
etməyə borcludur. 
Maddə 2. Qanunun məqsədləri 
2.0. Bu Qanunun məqsədləri aşağıdakılardan ibarətdir: 
2.0. 1. dövlət orqanlarının və dövlət qulluğunun nüfuzunun 
artırılması, vətəndaşların dövlət orqanlarına və dövlət 
qulluqçularına etimadının yüksəldilməsi ; 
2.0. 2. dövlət orqanları və dövlət qulluqçularının fəaliyyətində 
səmərəliliyin və şəffaflığın artırılması ; 
-181- 
2.0. 3.dövlət orqanlarında korrupsiyanın və dövlət 
qulluqçularının fəaliyyətində maraqların toqquşmasının 
qarşısının alınması; 
2.0. 4. dövlət qulluqçuları tərəfindən etik davranış 
qaydalarına əməl olunmasının təmin edilməsi; 
2.0. 5. dövlət qulluqçularından gözlənilən davranış barədə 
vətəndaşların məlumatlandırılması; 
2.0. 6. dövlət orqanlarının və dövlət qulluqçularının 
fəaliyyətinin qiymətləndirilməsinə vətəndaşların təsiri 
imkanlarının genişləndirilməsi. 
Maddə 3. Xidməti davranışın hüquqi tənzimlənməsi 
3.1. Dövlət qulluqçusunun xidməti davranışı qanunvericiliklə 
ona verilmiş hüquqların həyata keçirilməsi və vəzifələrinin 
yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar fəaliyyətidir. Dövlət 
qulluqçusunun xidməti davranışı bu Qanunla müəyyən edilmiş 
etik davranış qaydalarına və prinsiplərinə əsaslanmalıdır. 
3.2. Dövlət qulluqçusunun xidməti davranışı bu Qanuna və 
digər normativ hüquqi aktlara uyğun olaraq tənzimlənir. 
3.3. Bu Qanunla müəyyən olunmuş etik davranış qaydalarını 
dəqiqləşdirən normalar, onlara riayət olunması ilə bağlı 
təminatlar dövlət orqanlarının digər normativ hüquqi aktları ilə 
müəyyənləşdirilə bilər. Göstərilən normativ hüquqi aktlar bu 
Qanunun müddəalarına zidd olmamalıdır. 
-182- 
ETİK DAVRANIŞ QAYDALARI 
Maddə 4. Vicdanlı davranış 
4.1. Şəxsin, cəmiyyətin və dövlətin maraqlan naminə dövlət 
qulluqçuları öz borcunu səmərəli yerinə yetirməyə borcludur. 
4.2. Dövlət qulluqçusu bütün hallarda hər bir şəxs üçün 
vicdanlıhq nümunəsi olmalıdır. 
Maddə 5. Peşəkarlıq və fərdi məsuliyyətin artırılması 
5.2. Dövlət qulluqçusu öz fəaliyyətini Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəj^ən olunmuş 
səlahiyyətlər çərçivəsində və peşəkarlıq səviyyəsində yerinə 
yetirməyə borcludur. 
5.3. Dövlət qulluqçusu etik davranış və öz peşəkar fəaliyyəti 
ilə dövlət orqanlarına hüquqi və fiziki şəxslərin inamını 
artırmalı və möhkəmləndirməlidir. 
183- 
II. KOMİSSİYANIN ƏSAS VƏZİFƏLƏRİ 
5. Komissiyanın həyata keçirdiyi əsas vəzifələr 
aşağıdakılardır: 
5.1. korrupsiyaya qarşı mübarizə sahəsində dövlət 
siyasətinin formalaşdırılmasında iştirak etmək, bu sahədə 
dövlət orqanlarının və digər qurumların fəaliyyətini 
əlaqələndirmək; 
5.2. korrupsiyaya qarşı mübarizənin vəziyyətini və 
səmərəliliyini təhlil etmək; 
5.3. korrupsiyaya qarşı mübarizə üzrə dövlət 
proqramlarının icrasına nəzarəti həyata keçirmək; 
5.4. “Korrupsiyaya qarşı mübarizə haqqında” 
Azərbaycan Respublikası Qanununun 5.1-ci maddəsində 
nəzərdə tutulan maliyyə xarakterli məlumatları qəbul etmək; 
5.5 “Korrupsiyaya qarşı mübarizə haqqında” 
Azərbaycan Respublikası Qanununun 5.1-ci maddəsində 
nəzərdə tutulan maliyyə xarakterli məlumatların təqdim 
edilməsinə nəzarəti həyata keçirmək ; 
5.6. korrupsiya ilə əlaqədar hüquqpozmalarla bağlı 
məlumatları toplamaq, təhlil etmək, ümumiləşdirmək və 
müvafiq dövlət orqanlarına təkliflər vermək ; 
5.7. korrupsiyaya qarşı mübarizə sahəsində dövlət 
orqanları və digər qurumlarla əməkdaşlıq etmək. 
6. Komissiya qanunvericiliyə müvafiq olaraq digər 
vəzifələri yerinə yetirir. 
186 
III. KOMİSSİYANIN ƏSAS HÜQUQLARI 
7. Öz vəzifələrini yerinə yetirmək məqsədi ilə 
Komissiya aşağıdakı hüquqları həyata keçirir: 
7.1. korrupsiyaya qarşı mübarizə haqqında 
qanunvericiliyin icra vəziyyətini öyrənir və ümumiləşdirir, bu 
barədə hüquq-mühafizə və digər dövlət orqanlarının 
rəhbərlərinin məlumatlarını və hesabatlarını dinləyir; 
7.2. dövlət və yerli özünüidarə orqanlarından zəruri 
məlumatları və materialları alır: 
7.3. koiTupsiyaya qarşı mübarizə üzrə dövlət 
proqramlarında nəzərdə tutulan tədbirlərin yerinə yetirilməsi 
barədə müvafiq dövlət orqanlarında məlumatları alır və görülən 
işlərin vəziyyətini təhlil edir; 
7.4. korrupsiyaya qarşı mübarizənin səmərəliliyinin 
artırılması, həmçinin korrupsiyaya qarşı mübarizə sahəsində 
müəyyən edilmiş nöqsanların aradan qaldırılması üçün təklif və 
tövsiyələr hazırlayır, onların həyata keçirilməsi üçün tədbirlər 
görür; 
7.5. korrupsiya ilə bağlı ictimai rəyin öyrənilməsi və 
korrupsiyaya qarşı mübarizə sahəsində maarifləndirmənin 
həyata keçirilməsi üçün tədbirlər görür; 
7.6. qeyri-hökumət təşkilatları, kütləvi informasiya 
vasitələri və özəl sektorun nümayəndələri, müstəqil ekspertlər 
ilə əməkdaşlıq edir və zərurət olduqda onları müəyyən işlərin 
görülməsinə cəlb edir; 
7.7. korrupsiyaya qarşı mübarizənin təşkili və 
səmərəliliyinin artırılması üçün beynəlxalq əməkdaşlığın 
həyata keçirilməsində iştirak edir; 
-187- 
7.8. daxil olmuş materiallarda konarpsiya ilə əlaqədar 
hüquqpozmaların əlamətləri olduqda həmin materialları 
yoxlanılması üçün müvafiq orqanlara göndərir; 
7.9. korrupsiyaya qarşı mübarizə haqqında 
qanunvericiliyin təkmilləşdirilməsi ilə bağlı təkliflər verir. 
7.10. korrupsiyaya qarşı mübarizə məsələləri ilə 
əlaqədar proqramların və layihələrin hazırlanması və həyata 
keçirilməsi üçün qeyri-hökumət təşkilatlarına maliyyə yardımı 
göstərir. 
8. Komissiya qanunvericiliyə müvafiq olaraq 
digər hüquqları həyata keçirir. 
IV. KOMİSSİYANIN FƏALİYYƏTİNİN TƏŞKİLİ 
9. Komissiyanın fəaliyyətinə rəhbərliyi və işinin 
təşkilini Komissiyanın sədri həyata keçirir. Komissiyanın sədri 
onun tərkibindən Komissiya üzvlərinin sadə səs çoxluğu ilə 
seçilir. 
10. Komissiyanın səlahiyyətlərinə aid edilmiş 
məsələlərə onun iclaslarında baxılır. Komissiyanın iclasları 
mütərnadi olaraq, lakin üç ayda bir dəfədən az olmayaraq 
keçirilir. Zərurət olduqda, bu əsasnamənin 13-cü maddəsində 
nəzərdə tutulmuş reqlamentlə müəyyən edilmiş qaydada 
Komissiyanın növbədənkənar iclasları çağırıla bilər. 
Komissiyanın iclasları onun üzvlərinin üçdə ikisi iştirak 
etdikdə səlahiyyətlidir. Komissiyanın qərarları iclasda iştirak 
edən Komissiya üzvlərinin sadə səs çoxluğu ilə qəbul edilir. 
Qərar qəbul edilərkən səslər bərabər olduqda. Komissiyanın 
sədri həlledici səsə malikdir. Səsvermə zamanı xüsusi rəyi olan 
Komissiyanın üzvü öz rəyini qəbul edilmiş qərara əlavə edə 
bilər. Komissiyanın səlahiyyətlərinə aid edilmiş bəzi məsələlər 
üzrə 
-188- 
Komissiyanın qərarları iclas çağırılmadan üzvlərinin rəyi 
öyrənilməklə Komissiyanın sədri tərəfindən qəbul edilə bilər. 
11. Komissiyanın iclaslarına digər şəxslər də dəvət 
oluna bilərlər. 
12. Komissiyanın üzvləri fəaliyyətlərində 
müstəqildirlər. 
13. Komissiya özünün reqlamentinin təsdiq edir. 
14. Komissiya Azərbaycan Respublikasının dövlət 
gerbi əks olunmuş xidməti blanka malikdir. 
15. Komissiyanın nəzdində daimi fəaliyyət göstərən 
Katiblik yaradılır. Katibliyin rəhbəri Komissiyanın qərarı ilə, 
digər işçiləri isə Komissiyanın sədri tərəfindən vəzifəyə təyin 
və vəzifədən azad edilir. Katiblik Komissiyanın iclaslarının 
keçirilməsi ilə bağlı təşkilati məsələlərin həll edilməsi, 
Komissiyanın müzakirəsinə çıxarılacaq məsələlər üzrə 
sənədlərin hazırlanması, kargüzarhq və digər işlərin aparılması 
üzrə fəaliyyəti həyata keçirir. 
16. Katiblik dövlət orqanıdır və Katibliyin işçiləri 
dövlət qulluqçularıdır. 
17. Katibliyin fəaliyyəti dövlət büdcəsi hesabına 
maliyyələşdirilir. 
18. Katibliyin səlahiyyətləri Komissiya tərəfindən 
müəyyən edilir. 
19: Komissiya fəaliyyəti haqqında illik məruzə tərtib 
edir və onu Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə, 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinə və Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinə təqdim edir. 
Dərci :2 iyun 2005-ci il 
- 1S9- 
“Azərbaycan Respublikasının Korrupsiyaya 
qarşı mübarizə üzrə Komissiyası haqqında 
Əsasnamənin təsdiq edilməsi barədə” 
Azərbaycan Respublikası Qanununun 
tətbiq edilməsi haqqında 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
PREZİDENTİNİN SƏRƏNCAMI 
(1 iyun 2005-ci il, № 833) 
Əlavə və dəyişiklik: 
1 . 3 1  yanvar 2008-ci il, №705 , dərd : 03. 02. 2008 
“Azərbaycan Respublikasının Korrupsiyaya qarşı 
mübarizə üzrə Komissiyası haqqında Əsasnamənin təsdiq 
edilməsi barədə” Azərbaycan Respublikası Qanununun 
qüvvəyə minməsi ilə əlaqədar həmin qanunun tətbiq 
edilməsini təmin etmək məqsədi ilə qərara alıram: 
1. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə 
tapşırılsın ki, bir ay müddətində : 
1.1. qüvvədə olan qanunvericilik aktlarının 
“Azərbaycan Respublikasının Korrupsiyaya qarşı mübarizə 
üzrə Komissiyası haqqında Əsasnamənin təsdiq edilməsi 
barədə “Azərbaycan Respublikasının Qanununa 
uyğunlaşdırılması barədə təkliflərini hazırlayıb Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə təqdim etsin ; 
1.2. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
və müvafiq mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ 
hüquqi aktlarının həmin qanuna uyğunlaşdınimasmı təmin 
etsin və bu barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə 
məlumat versin ; 
-190- 
1.3. hər il Azərbaycan Respublikası dövlət büdcəsinin 
layihəsi hazırlanarkən Azərbaycan Respublikasının 
Korrupsiyaya qarşı mübarizə üzrə Komissiyasının Katibliyinin 
maliyyələşməsi üçün vəsaitinin ayrılması nəzərdə tutulsun; 
1.4. Öz səlahiyyətləri daxilində “Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Korrupsiyaya qarşı mübarizə üzrə 
Komissiyası haqqında Əsasnamənin təsdiq edilməsi barədə” 
Azərbaycan Respublikasının Qanunundan irəli gələn digər 
məsələləri həll etsin. 
2. Bu sərəncam dərc edildiyi gündən qüwəyə minir. 
Dərd: 2 iyun 2005 -ci il 
-191- 
§6. DİPLOMATİYA VƏ KONSULLUQ 
HÜQUQU 
Dövlətlər arasında dinc əməkdaşlığı və dostluğu 
möhkəmləndirib inkişaf etdirmək məqsədinə xidmət edən, 
dövlətin xarici münasibət orqanlarının təşkili və fəaliyyət 
qaydalarını, həmin orqanlarda fəaliyyət göstərən vəzifəli 
şəxslərin hüquq və vəzifələrini tənzim edən ümumtanınmış 
prinsiplərin və normaların rnəcmusuna diplomatiya və 
konsulluq hüququ deyilir. 
Diplomatiya və konsulluq hüququ beynəlxalq 
münasibətlər sahəsində çıxış edən subyektlərin (əsasən 
dövlətlərin) xarici rəsmi nümayəndəlikləri və vəzifəli 
şəxslərinin danışıq aparmaq, müqavilə, saziş və sairə kimi 
sənədlər bağlamaq üzrə fəaliyyətini tənzim edən adi, 
müqaviləvi və qanunverici norma və prinsipləri əhatə edir. 
Müasir beynəlxalq hüququn tərkib hissəsi və xüsusi 
sahəsi olan diplomatiya və konsulluq hüququ iki hissədən: 
1) dövlətlərin diplomatik münasibətlərini, 
diplomatik nümayəndələrin hüquq və vəzifələrini nizama salan 
norma və prinsipləri əhatə edən diplomatiya və ya 
nümayəndəlik hüququndan; 
2) Konsulluq münasibətlərini, konsulların hüquqi 
vəziyyətini tənzim edən konsulluq hüququndan ibarətdir. 
Diplomatiya və konsulluq hüququ siyasi, iqtisadi və s. 
kimi müxtəlif beynəlxalq hüquqi münasibətlər sahələrində 
fəaliyyət göstərən müasir diplomatiyanın hüquqi vəziyyətini 
tənzim edir, dövlətlərin rəsmi diplomatik, xarici ticarət və 
konsulluq orqanlarının heyətinə daxil olan vəzifəli şəxslərin, 
BMT-dəki daimi nümayəndələrin, başqa 
- 192- 
beynəlxalq təşkilatlarda, konfrans və rəsmi görüşlərdə iştirak 
edən nümayəndələrin, habelə xüsusi komissiyaların başçıları 
və üzvlərinin hüquq və vəzifələrini, onların fəaliyyət 
prinsiplərini nizama salır. Dövlətin rəsmi diplornatik 
nümayəndələrinin və konsullarının təyin edilməsi, gesri 
çağırılması qaydaları, onların hüquq və vəzifələri, immunitet 
və üstünlüklərinin həcmi, bunlardan istifadə edən şəxslər, 
diplomatiya və konsulluq fəaliyyətinin formaları və aktları 
diplomatik və konsulluq hüququnun normaları ilə tənzim 
olunur. 
Səfirlik hüququnun normaları dövlətlərin xarici 
münasibət orqanlarının (səfarətxana və missiyaların) və 
diplomatik hüquqdan istifadə edən ticarət nümayəndəliklərinin 
təşkilini və fəaliyyətini tənzim edir. 
Diplomatik münasibətlərdə iştirak edən dövlətlərin 
xarici nümayəndələri qəbul etmək üzrə suveren 
səlahiyyətlərinə passiv səfirlik hüququ, özünün 
nümayəndələrinin xarici dövlətlərə göndərilməsini təmin edən 
qaydalara isə aktiv səfirlik hüququ deyilir. 
Səfirlik hüququndan fərqli olan diplomatiya hüququ, 
dövlətlərin xarici münasibət sahəsində irəli sürdükləri siyasi 
vəzifələri həll etmək işinə xidmət edən bütün xarici münasibət 
orqanlarının və vəzifəli şəxslərin hüquq və vəzifələrini, onların 
fəaliyyət qaydalarını tənzim edir. 
Diplomatiya hüququnun predmeti, xarici siyasət 
sahəsində dövlətlərin qarşıda qoyduğu vəzifələrin yerinə 
yetirilməsi üçün fəaliyyət göstərən bütün dövlət orqanlarının 
və vəzifəli şəxslərin rəsmi fəaliyyətindən və bu hüququn 
subyekti olan dövlətlərin özündən ibarətdir. Dövlətlərin 
ictimai-siyasi təbiətindən asılı olaraq diplo- 
-193- 
matiya hüququ müxtəlif əhəmiyyətə malik olub, müxtəlif 
təyinat üçün istifadə oluna bilər. Diplomatiyadan sosialist 
dövlətləri tərəfindən, sülhsevər xarici siyasət qarşısında duran 
vəzifələrin həyata keçirilməsi üçün, sülh, dostluq və 
əməkdaşlığın təmin edilməsinə xidmət edən mühüm bir vasitə 
kimi istifadə olunur. Bunun tam əksi olaraq, imperialist 
dövlətləri diplomatiya hüququndan özlərinin xalqa zidd, 
işğalçılıq siyasətinin bir aləti kimi, sülhə qarşı bir vasitə kimi 
istifadə etməyə cəhd edirlər ki, bu da dünyanın tərəqqipərvər 
qüvvələrinin müqavimətinə rast gəlir. 
194- 
“Azərbaycan Respublikasının Konsulluğu 
haqqında Əsasnamə”nin təsdiq edilməsi barədə 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
PREZİDENTİNİN FƏRMANI 
(26 fevral 2007-ci il, №532) 
1. “Azərbaycan Respublikasının Konsulluğu 
haqqında” Əsasnamə təsdiq edilsin (əlavə olunur). 
2. Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər 
Nazirliyinə tapşırılsın ki, bu Fərmandan irəli gələn məsələləri 
öz səlahiyyətləri daxilində həll etsin. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2007-ci il 
26 fevral tarixli 532 nömrəli Fərmanı ilə 
təsdiq edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Konsulluğu haqqında 
Ə S A S N A M Ə  
Əlavə və dəyişikliklər: 
1. 6 fevral 2009-cu il, dərd 10.02.2009 
I. ÜMUMt MÜDDƏALAR 
1. Azərbaycan Respublikasının Konsulluğu (bundan 
sonra Konsulluq) qəbul edən dövlətin ərazisindəki müvafiq 
konsul dairəsi hüdudlarında Azərbaycan Respublikası adından 
konsul funksiyalarını yerinə yetirən Azərbaycan 
Respublikasının dövlət orqanıdır. Konsulluq Azərbaycan 
Respublikası Xarici İşlər Nazirliyinin (bundan sonra nazirlik) 
rəhbərlik etdiyi diplomatik xidmət orqanlarının vahid sisteminə 
daxildir. 
-195- 
2. Konsulluqlar Azərbaycan Respublikasının baş 
konsulluqlarından, konsulluqlarından, vitse-konsulluq- 
larından, konsul agentliklərindən ibarətdir. 
3. Konsulluqlar Azərbaycan Respublikası xarici işlər 
nazirinin təqdimatı ilə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
tərəfindən təsis edilir. 
4. Konsulluqlar Azərbaycan Respublikasının 
qəbul edən dövlətdəki diplomatik nümayəndəliyinin (olduğu 
halda ) başçısının ümumi siyasi rəhbərliyi altında fəaliyyət 
göstərir. 
5. Konsulluq öz fəaliyyətində Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasını, “Diplomatik xidmət 
haqqında” Azərbaycan Respublikasının qanununu və digər 
qanunlarını, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərman və 
sərəncamlarını, Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
qərar və sərəncamlarını, “Konsulluq əlaqələri haqqında” 
Vyana Konvensiyasını və Azərbaycan Respublikasının 
tərəfdar çıxdığı digər müvafiq beynəlxalq müqavilələri, eləcə 
də beynəlxalq hüququn digər tətbiq edilə bilən normalarım, 
Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər Nazirliyi haqqında 
Əsasnaməni, Azərbaycan Respublikasının Konsul 
Nizamnaməsini, bu əsasnaməni, nazirliyin əmr, sərəncam və 
göstərişlərini rəhbər tutan və qəbul edən dövlətin 
qanunvericiliyini nəzərə alır. 
6. Konsulluğun yeri, dərəcəsi və konsul dairəsi qəbul 
edən dövlətlə razılıq əsasında müəyyənləşdirilir. 
7. Konsulluğun binasında və ya onun ərazisində, 
konsulluğun başçısının iqamətgahında Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq Azərbaycan 
Respublikasının dövlət bayrağı 'qaldırılır. Konsulluğun 
binasında və ya onun ərazisində Azərbaycan Respublikasının 
-196- 
dövlət gerbinin təsviri və Azərbaycan dilində və qəbul edən 
dövlətin dilində (dövlət dillərində) Konsulluğun adı olan lövhə 
vurulur. Konsulluğun başçısının nəqliyyat vasitəsi üzərində 
Azərbaycan Respublikasının dövlət bayrağı yerləşdirilir. 
Azərbaycan Respublikasının dövlət rəmzləri qəbul edən 
dövlətin protokol təcrübəsi nəzərə alınaraq istifadə olunur. 
8. Konsulluq, Konsulluğun işçiləri və onlarla 
birlikdə yaşayan ailə üzvləri qəbul edən dövlətdə beynəlxalq 
hüquq normalarına və qəbul edən dövlətin qanunvericiliyinə 
uyğun olaraq immunitet və imtiyazlardan istifadə edir. 
Konsulluğun işçiləri və onlar birlikdə yaşayan ailə üzvləri 
qəbul edən dövlətin qanunvericiliyinə, adət və ənənələrinə 
hörmət etməli, qəbul edən dövlətin daxili işlərinə qarışmaqdan 
və daxili işlərinə qarışmaq kimi təfsir oluna bilən hərəkətlərdən 
çəkinməlidir. 
9. Konsulluq nazirlik tərəfindən təsdiq edilmiş 
Azərbaycan Respublikasının dövlət gerbinin təsviri və öz adı 
həkk olunmuş möhürə, ştamplara, blanklara və bank 
hesablarına malikdir. 
10. Konsulluğun Azərbaycan Respublikasının 
mülkiyyəti olan torpaq sahələri, binaları, qurğuları və digər 
əmlakı Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiş qaydada Konsulluğa təhkim olunur. 
11. Konsulluq ona təhkim olunmuş əmlak üzərində 
sahiblik, istifadə və sərəncam hüququnu Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq qanunvericilik aktları ilə müəyyən 
edilmiş qaydada həyata keçirir. 
12. Bu əsasnamə fəxri (ştatdankənar) konsullara şamil 
edilmir. 
-197- 
II KONSULLUĞUN ƏSAS VƏZİFƏLƏRİ 
13. Konsulluğun əsas vəzifələri aşağıdakılardır: 
13.1. Azərbaycan Respublikası ilə qəbul edən dövlət 
arasında dostluq münasibətlərinin inkişafına, iqtisadi, 
elmi-texniki, mədəniyyət, ticarət, idman, turizm və digər 
sahələrdə əlaqələrin genişlənməsinə yardım göstərmək ; 
13.2. qəbul edən dövlətdə Azərbaycan 
Respublikasının, onun vətəndaşlarının və hüquqi şəxslərinin 
hüquq və maraqlarını öz səlahiyyətləri daxilində müdafiə 
etmək ; 
13.3. qəbul edən dövlətdə Azərbaycan 
Respublikasının diplomatik və konsul əlaqələrini 
qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş qaydada həyata keçirmək ; 
13.4. qəbul edən dövlətə rəsmi nümayəndə 
heyətlərinin səfərlərinin hazırlanmasına və həyata 
keçirilməsinə öz səlahi)0'ətləri daxilində kömək etmək. 
III KONSULLUĞUN FUNKSİYALARI 
14. Konsulluq bu Əsasnamə ilə müəyyən edilmiş 
vəzifələrə uyğun olaraq aşağıdakı funksiyaları həyata keçirir; 
14.1. müəyyən olunmuş qaydada Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentini, Azərbaycan Respublikasının 
Nazirlər Kabinetini və Nazirliyi konsul dairəsi çərçivəsində 
qəbul edən dövlətin iqtisadi, elmi-texniki, mədəni, ticarət, 
idman, turizm və digər məsələlər üzrə məlumatlandırır; 
14.2. konsul dairəsində Azərbaycan Respublikasının 
xarici və daxili siyasəti, ölkənin iqtisadi, sosial və mədəni 
həyatı haqqında rəsmi məlumatın yayılmasını təmin edir. 
14.3. dövlət orqanlarına və zəruri hallarda 
Azərbaycan Respublikasının qeyri-hökumət təşkilatlarına 
(ictimai 
-198- 
birliklərinə və fondlarına) və işgüzar dairələrinin 
nümayəndələrinə həmin dövlətin qeyri-hökumət təşkilatlan və 
işgüzar dairələrinin nümayəndələri ilə əlaqələr qurmasına öz 
səlahiyyətləri daxilində kömək göstərir; 
14.4. qəbul edən dövlətdə yaşayan azərbaycanlılarla 
əlaqələrin qurulmasına və əməkdaşlığın inkişafına öz 
səlahiyyətləri daxilində yardım edir; 
14.5. Azərbaycan Respublikasının qəbul edən dövlət 
ilə beynəlxalq müqavilələrinin layihələrinin hazırlanmasında 
öz səlahiyyətləri daxilində iştirak edir; 
14.6. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin, 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin və Nazirliyin 
tapşırıqlarının yerinə yetirir, həmçinin Azərbaycan 
Respublikasının digər dövlət hakimİ3̂ əti orqanlarının 
nazirliklə razılaşdırılmış müraciətlərinə baxır; 
14.7. Azərbaycan Respublikasının yerli icra 
hakimiyyəti və özünüidarəetmə orqanlarının, idarə, təşkilat və 
müəssisələrinin müraciətlərinə baxır; 
14.8. qəbul edən dövlətin əvvəlcədən razılığı olduğu 
təqdirdə, qəbul edən dövlətdə akkreditə olunmamış üçüncü 
dövlətin xahişi ilə həmin üçüncü dövlətin və onun 
vətəndaşlarının maraqlarını beynəlxalq razılaşmalar əsasında 
müdafiə edir; 
14.9. öz səlahiyyətləri daxilində qəbul edən dövlətin 
qanunvericiliyinə riayət etməklə, Azərbaycan Respublikası 
vətəndaşlarına mülki, ailə və cinayət işlərinə dair hüquqi 
yardım göstərir; 
14.10. qanunvericiliklə müəyyən olunmuş 
qaydada konsul dairəsində yaşayan Azərbaycan Respublikası 
vətəndaşlarının uçotunu aparır; 
-199 
14.11. konsul dairəsində itkin düşmüş 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının axtarışı üzrə lazımı 
tədbirlər görür; 
14.12. konsul dairəsində yaşayan və (və ya) 
müvəqqəti olan Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarına seçki 
hüquqlannı həyata keçirmələrinə kömək göstərir; 
14.13. öz səlahİ5̂ ətləri daxilində notariat 
əməliyyatlarını, vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət 
qeydiyyatım, vətəndaşlıq məsələləri üzrə funksiyalarını, 
sənədlərin leqallaşdırılması və digər arayışların verilməsi, 
vərəsəlik məsələləri, qə50̂ mluqla, himayəliklə və övladlığa 
götürülməklə bağlı tədbirləri qəbul edən dövlətin 
qanunvericiliyinə riayət etməklə yerinə yetirir; 
14.14. Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları 
özləri olmadıqda və öz işlərinin aparılmasını digər şəxsə 
tapşırmadıq da, yaxud başqa səbəblərə görə öz maraqlarını 
müdafiə edə bilmədikdə, qəbul edən dövlətin məhkəmə və 
digər dövlət hakimiyyəti orqanlarında qəbul edən dövlətin 
qanunvericiliyinə riayət etməklə onları müəyyən olunmuş 
qaydada təmsil edir və ya müvafiq təmsilçiliyini təşkil edir; 
14.15. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə 
uyğun olaraq pasport - viza xidmətlərini həyata keçirir; 
14.16.Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə və 
müəyyən olunmuş qaydaya uyğun olaraq Azərbaycan 
Respublikasının vətəndaşlarına pasport verir və onlara xüsusi 
qeydlər edir; 
14.17. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə və 
müəyyən olunmuş qaydaya uyğun olaraq konsul dairəsində 
yaşayan Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının şəxsiyyətini 
müəyyənləşdirir və onlara müvafiq sənədlər verir ,; 
- 2 00 
14.18. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə 
uyğun olaraq Azərbaycan Respublikasının vətəndaşlarına 
qayıdış şəhadətnaməsi verir;. 
14.19. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə 
uyğun olaraq Azərbayca.n Respublikasında daimi yaşayan 
vətəndaşlığı olmayan şəxslərə Azərbaycan Respublikasına 
qayıtmaq üçün müvafiq sənəd verir; 
14.20. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə 
uyğun olaraq Azərbaycan Respublikasına gəlmək istəyən 
şəxslərə viza və digər müvafiq sənədlər verir; 
14.21. konsul dairəsində yerləşən və Azərbaycan 
Respublikasının dövlət bayrağı altında üzən dəniz və çay 
gəmiləri, Azərbaycan Respublikasının hərbi gəmiləri və 
köməkçi hərbi gəmiləri Azərbaycan Respublikasında' 
qeydiyyata alınmış hava gəmiləri və onların heyəti ilə bağlı 
qanunla müəyyən edilmiş funksiyalar həyata keçirirf belə 
gəmilərə və onların heyətinə qəbul edən dövlətin 
qanunvericiliyinə riayət etməklə yardım göstərir; 
14.22. qəbul edən dövlətin razılığı ilə konsul 
dairəsində yerləşən Azərbaycan hərbi və mülki məzarlarının, 
qəbirüstü abidələrin, abidə nişanlarının və memorial (xatirə) 
tikililərin uçotu, mühafizəsi və abadlığı üzrə tədbirlər görür; 
14.23. konsulluq əməliyyatları üçün alınan dövlət 
rüsumunu “Dövlət rüsumu haqqında” Azərbüycän 
Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiş qaydada Və' 
müddətdə Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsinə 
köçürülməsini təmin edir; 
14.24. qəbul edən dövlətin qanunvericiliyi ilə qadağan 
olunmayan və Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə 
uyğun olaraq digər funksiyaları həyata keçirir. 
201- 
Konsulluğun hüquqları 
15. Konsulluq öz vəzifələrinin yerinə yetirmək 
üçün aşağıdakı hüquqlara malikdir: 
15.1. öz səlahiyyətləri daxilində rəsmi nümayəndə 
heyətlərinin səfərlərinə dair nazirliyə təkliflər vermək ; 
15.5-1.qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş inzibati 
xətalar haqqında işlərə baxmaq; 
15.2.qəbul edən dövlətin dövlət yerli özünüidarəetmə 
orqanları, qeyri-hökumət təşkilatları (ictimai birlikləri və 
fondları) elmi, mədəni və işgüzar dairələri, kütləvi informasiya 
vasitələri, qəbul edən dövlətdə fəaliyyət göstərən diplomatik 
nümayəndəlik, konsulluq və beynəlxalq və regional təşkilatlar 
ilə əlaqələr qurmaq və inkişaf etdirmək; 
15.3. Konsulluğun səlahiyyətinə aid olan məsələlərin 
həll olunması üçün Azərbaycan Respublikasının dövlət 
orqanlarından, eləcə də yerli icra hakimiyyəti və 
özünüidarəetmə orqanlarından, idarə, təşkilat və 
müəssisələrindən müəyyən olunmuş qaydada sənədləri, 
məlumat və digər xarakterli materialları almaq; 
15.4. öz səlahiyyətlər daxilində qəbul edən dövlətdə 
Azərbaycan Respublikasının fəxri konsullarının təyin edilməsi 
barədə təkliflərin Nazirliyə təqdim etmək; 
15.5 öz səlahiyyətləri daxilində konfranslar, görüşlər 
və digər tədbirlər təşkil etmək; 
15.6. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
nəzərdə tutulmuş digər hüquqları həyata keçirmək. 
-202- 
Konsulluğun fəaliyyətinin təşkili 
 
16. Baş konsulluğa, konsulluğa, vitse-konsulluğa və 
konsul agentliyinə müvafiq olaraq baş konsul, konsul, vitse- 
konsul və konsul agenti başçılıq edir. 
17. Baş konsul Azərbaycan Respublikası xarici işlər 
nazirinin təqdimatı ilə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
tərəfindən, konsul, vitse-konsul və konsul agenti Azərbaycan 
Respublikasının xarici işlər naziri tərəfindən təyin edilir və geri 
çağırır. 
18. ali təhsil və üzərinə qo)uılmuş vəzifələri yerinə 
yetirmək üçün işgüzar mənəvi, peşəkar keyfiyyətlərə və 
sağlamlıq vəzİ3̂ ətinə malik olan Azərbaycan Respublikasının 
vətəndaşı Konsulluğun başçısı təyin edilə bilər. 
19. Baş konsul təyin olunmuş şəxsin xaricdə 
fasiləsiz iş müddəti, bir qayda olaraq, dörd ildir. Bu müddət 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən uzadıla 
bilər. 
Konsul, vitse-konsul və konsul agenti təyin olunmuş 
şəxsin xaricdə fasiləsiz iş müddəti, bir qayda olaraq, üç ildir. 
Bu müddət Azərbaycan Respublikasının xarici işlər naziri 
tərəfindən bir ildən artıq olmayan müddətə uzadıla bilər. 
20. Konsulluğun başçısı və ya Konsulluğun digər 
işçiləri Azərbaycan Respublikasının və ya qəbul edən dövlətin 
qanunvericiliyinə görə məsuliyyət doğuran əməllər törətməkdə 
təqsirli bilindikdə, habelə Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş digər hallarda vaxtından 
əvvəl geri çağırıla bilərlər. 
Konsulluğun başçısının və ya Konsulluğun digər 
işçilərinin vaxtından əvvəl geri çağırılmasına onlarla birlik- 
-203- 
də yaşayan ailə üzvlərinin yuxarıda göstərilən əməllərin 
törədilməsində təqsirli bilinməsi də əsas ola bilər . 
21 .Azərbaycan Respublikasının diplomatik 
nümayəndəliklərində konsulluq funksiyalarını diplomatik 
nümayəndəliyin rəhbəri tərəfindən müəyyən edilmiş 
nümayəndəliyin əməkdaşı həyata keçirir. 
22. Konsulluğa qanunvericiliklə müəyyən olunmuş 
qaydada Azərbaycan Respublikasının digər dövlət 
orqanlarının nümayəndələri ezam oluna bilərlər. Konsulluğa 
ezam olunmuş Azərbaycan Respublikasının digər dövlət 
orqanlarının nümayəndələri öz qərarlarını və hərəkətlərini 
Konsulluğun başçısı ilə razılaşdırmalıdırlar. 
23. Konsulluğun başçısı konsulluğa həvalə edilmiş 
vəzifələrin yerinə yetirilməsi üçün şəxsən məsuliyyət daşıyır, 
göstəriş və tapşırıqların yerinə yetirilməsinə görə 
^ nazirlik qarşısında hesabat verir. 
24. konsulluğun başçısı; 
24.1. Konsulluğun fəaliyyətini təşkil edir və ona 
rəhbərlik edir; 
' 24. 2. dövlət sirrinin və qanunla mühafizə edilən digər 
sirlərin qoıoınmasmı öz səlahiyyətləri daxilində təşkil edir; 
24.3. Konsulluğa ayrılan dövlət vəsaitinin səmərəli 
sərf olunması və maliyyə intizamına riayət olunması üzərində 
nəzarəti öz səlahiyyətləri daxilində həyata keçirir; 
24.4. öz səlahiyyətləri daxilində Konsulluğun 
fəaliyyətinə dair icrası məcburi olan əmrlər, sərəncamlar, 
göstərişlər verir; 
24.5. öz səlahiyyətləri daxilində konsulluqla 
Azərbaycan Respublikasının normativ hüquqi aktlarının və 
nazirliyin əmr, sərəncam və göstərişlərinin icrasını təşkil edir 
-204 
və onların yerinə yetirilməsi üzərində nəzarəti həyata keçirir; 
24.6. Konsulluğun işçilərini lazımi iş şəraiti ilə təmin 
edir, müəyyən olunmuş qaydada Konsulluğun fəaliyyəti ilə 
bağlı nazirliyə təkliflər verir; 
24.7. nazirliyin razılığı ilə xidməti ezamiyyətlərə 
gedir; 
24.8. Konsulluğun xüsusi fərqlənmiş işçilərini 
Azərbaycan Respublikasının dövlət təklifləri ilə təltif edilməsi 
üçün, habelə Konsulluğun işçiləri barəsində həvəsləndirmə və 
intizam tənbehi tədbirləri görülməsi üçün nazirliyə təqdimat 
verir; 
24.9. Konsulluğun işçilərinin rütbədə və vəzifədə 
yüksəldilməsi, Konsulluğun işçilərinin xaricdəki iş müddətinin 
“Diplomatik xidmət haqqında” Azərbaycan Respublikasının 
Qanununa müvafiq olaraq uzadılması haqqında nazirliyə 
müəyyən olunmuş qaydada təklif verir; 
24.10. Konsulluğun işçilərinin məzuniyyətləri və 
ezamiyyətləri barədə əmrlər verir; 
24.11. Konsulluğun ştatdankənar vəzifələrinə nazirlik 
ilə razılaşdıraraq işə qəbul edir və işdən azad edir, ştatdankənar 
vəzifələrdə çalışan işçilərin məzuniyyətləri və ezamiyyətləri 
barədə əmrlər verir; 
24.12. Konsulluğun işçilərinin və onlarla birlikdə 
yaşayan ailə üzvlərinin Azərbaycan Respublikasına və digər 
ölkələrə səfərləri ilə bağlı məsələləri öz səlahiyyətləri daxilində 
həll edir; 
24.13. öz səlahiyyətləri daxilində Konsulluğun, onun 
işçilərinin və onlarla birlikdə yaşayan ailə üzvlərinin 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün lazımi tədbirlər görür, 
fövqəladə vəziyyət şəraitində konsul dairəsi hüdudlarında 
205- 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının hərəkətlərini 
Azərbaycan Respublikasının həmin dövlətdəki səfirliyi ilə 
(olduğu halda) əlaqələndirməklə müəyyən olunmuş qaydada 
təşkil edir və onun üzərində rəhbərliyi öz səlahİ5̂ ətləri 
daxilində həyata keçirir; 
24.14. beynəlxalq hüquqa və qəbul edən 
dövlətin qanunvericiliyinə görə Konsulluğa, onun işçilərinə və 
ailə üzvlərinə, konsul valizinə və onu darə Konsulluğa, onun 
işçilərinə və ailə üzvlərinə, konsul valizinə və onu daşıyan 
şəxslərə, həmçinin immunitet və imtiyazlara hüququ olan 
Azərbaycan Respublikasının digər vətəndaşlarına verilən 
immunitet və imtiyazların təmin olunması məqsədilə öz 
səlahiyyətləri daxilində lazımi tədbirlər görür; 
24.15. Konsulluğun və konsul dairəsində 
yerləşən Azərbaycan Respublikasının digər qurumlarının 
he5̂ ətinə qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasının 
maraqlarını layiqli təmsil etmələri onun qanunvericiliyinə, 
adət və ənənələrinə hörmət etmələri üçün tövsiyələr verir; 
24.16. qəbul olan dövlətlə danışıqlar aparır, 
beynəlxalq konfranslarda və görüşlərdə iştirak edir; 
24.17. Azərbaycan Respublikasının dövlət 
orqanlarının nümayəndə heyətlərinin və mütəxəssis 
qruplarının qərarları və hərəkətləri Azərbaycan 
Respublikasının maraqlarına cavab vermədiyi halda, nazirliyə 
məlumat verir və nazirlik bu məlumat əsasında həmin dövlət 
orqanlarının nümayəndə heyətlərinin və mütəxəssis 
qruplarının işinə vaxtından əvvəl xitam verilməsi məsələsi ilə 
həmin dövlət orqanları qarşısında məsələ qaldırır; 
24.18. qəbul edən dövlətin qanunvericiliyini 
nəzərə almaqla Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə, Azərbaycan Respublikasının tərəfdar 
çıxdığı beynəlxalq 
-206- 
müqavilələrə, beynəlxalq hüququn digər tətbiq edilə bilən 
normalarına uyğun olaraq digər səlahiyyətləri həyata keçirir. 
25. Azərbaycan Respublikasının diplomatik 
nümayəndəliyi olmadığı və üçüncü dövlətin diplomatik 
nümayəndəliyi vasitəsilə təmsil olunmadığı bir dövlətdə 
Konsulluğun başçısına və (və ya) Konsulluğun digər işçilərinə 
qəbul edən dövlətin razılığı ilə onların konsul statusuna təsir 
göstərmədən diplomatik funksiyaların həyata keçirilməsi 
həvalə oluna bilər. Konsulluğun başçısı və (və ya) Konsulluğun 
digər işçiləri tərəfindən bu funksiyaların yerinə yetirilməsi 
onlara diplomatik imtiyaz və immunitetlərə iddia etmək 
hüququ vermir. 
26. Konsulluğun başçısı vəzifəsi vakant olduqda və ya 
Konsulluğun başçısı öz vəzifəsini icra etmək iqtidarında 
olmadıqda, onun funksiyalarını müvəqqəti olaraq Azərbaycan 
Respublikasının xarici işlər naziri tərəfindən təyin olunan 
Konsulluğun başçısı vəzifəsini icra edən şəxs yerinə yetirir. 
Konsulluğun başçısı vəzifəsini icra edən şəxsin adı 
Azərbaycan Respublikasının həmin ölkədəki Səfirliyi 
tərəfindən, Azərbaycan Respublikasının həmin ölkədə Səfirliyi 
olmadığı halda Konsulluğun başçısı tərəfindən, Konsulluğun 
başçısı bunu etmək iqtidarında olmadıqda isə nazirlik 
tərəfindən qəbul edən dövlətin Xarici İşlər Nazirliyinə 
bildirilir. 
27. Konsulluğun strukturu və ştat cədvəli nazirlik 
tərəfindən təsdiq edilir. 
28. Konsulluğun maddi-texniki təminatı nazirlik 
tərəfindən həyata keçirilir. 
29. Konsulluğun işçilərinin hüquq və vəzifələri 
-207- 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi, nazirliyin 
normativ aktları və vəzifə təlimatları ilə müəyyən olunur. 
Konsulluq işçiləri Konsulluğun başçısına, Konsulluğun 
başçısı olmadığı halda isə Konsulluğun başçısı vəzifəsini icra 
edən şəxsə tabedirlər və onun əmr və göstərişlərini yerinə 
yetirməyə borcludurlar. 
30. Konsulluğun işi müəyyən olunmuş qaydada 
nazirlik tərəfindən təsdiq edilmiş illik iş planı əsasında təşkil 
olunur. 
31. Konsulluq qəbul edən dövlətin ərazisində aparılan 
konsul əməliyyatları üçün Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə uyğun olaraq dövlət rüsumu tutur. 
Göstərilmiş əməliyyatların aparılması ilə bağlı faktiki xərclər 
də ödənilməlidir. 
32. Konsulluqda Azərbaycan Respublikasının və 
qəbul edən dövlətin qanunvericiliyinə uyğun olaraq ümum- 
təhsil məktəbi və məktəbəqədər müəssisə fəaliyyət göstərə 
bilər. 
33. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə 
müvafiq olaraq, həmkarlar ittifaqı istisna olmaqla. 
Konsulluqda siyasi partiyaların, dini təşkilatların və 
qeyri-hökumət təşkilatlarının (ictimai birliklərin və fondların) 
bölmələri yaradıla bilməz. 
-208- 
§7. ƏMƏK MÜQAVİLƏSİ 
Əmək müqaviləsinin anlayışı və tərəfləri. 
Əmək hüquq elmində əmək müqaviləsi əsasən üç 
aspektdə öyrənilir. Birincisi, vətəndaşların konstitusion əmək 
hüququnun realizəsinin forması kimi; ikincisi, əmək hüquq 
münasibətlərinin yaranmasının və müəyyən müddətə mövcud 
olmasının əsası kimi, yəni hüquqi fakt kimi; üçüncüsü əmək 
hüququnun xüsusi hissəsinin bir institutu, yəni əmək 
müqaviləsinin bağlanması, dəyişdirilməsi və xitamını tənzim 
edən hüquq normalarının sistemi kimi. 
Əmək bazarında vətəndaşlar konstitusion əmək 
hüququnu əsasən aşağıdakı formalarda həyata keçirlər; əmək 
müqaviləsinin bağlanması; səhmdar cəmiyyətə üz\' qəbul 
olunması; dövlət qulluğuna ginnək; fərdi sahibkarlıq fəaliyyəti. 
Əmək hüququnun faktiki həyata keçirilməsi bir halda 
vətəndaşın, ikinci halda isə işəgötürənin mülahizəsindən, 
üçüncü halda isə vəzifəyə seçilmə və ya təyin edilmə kimi 
əlavə hüquqi faktlarla şərtlənir. 
Hal-hazırda vətəndaşların konstitusiyada təsbit 
edilmiş əmək hüququnun həyata keçirilməsinin əsas və aparıcı 
forması əmək müqaviləsidir. Çünki məhz əmək müqaviləsi 
əməyin muzdlu xarakterinə əsaslanan bazar əmək 
münasibətlərinin tələbatına tam cavab vermək qabiliyyətinə 
malikdir. Bu gün dünya sivilizasiyası da əmək müqaviləsini 
əsas forma kimi qəbul edir, ona görə ki, burada əməyin əsl 
azadlığı prinsipi öz təcəssümünü tapmışdır. AR Konstitusi- 
yasmn 35-ci maddəsinə əsasən hər kəsin əməyə olan 
qabiliyyəti əsasında sərbəst surətdə özünə fəalİ3̂ ət növü, peşə, 
-209- 
məşğuliyyət və iş yeri seçmək hüququ vardır. Heç kəs zorla 
işlədilə bilməz. Əmək müqavilələri sərbəst bağlanılır. Heç kəs 
əmək müqaviləsi bağlamağa məcbur edilə bilməz. 
Əmək müqaviləsində əmək azadlığının realizəsi təkcə 
məcburi əməklə deyil, habelə əmək münasibətləri sahəsində 
ayrı-seçkiliklə bir araya sığmır. Bütün vətəndaşlar özlərinin 
əməyə olan qabiliyyətlərini realizə etməkdə bərabər imkanlara 
malik olmalıdır. Bu vəzifə hər hansı motiv üzrə (işçinin 
işgüzar keyfiyyətlərindən başqa) qadağaların müəyyən 
edilməsi, habelə vətəndaşların ayrı-ayrı kateqoriyalarının işə 
qəbulu zamanı əlavə təminatların verilməsi ilə həll edilir. AR 
ƏM-nin “Əmək münasibətlərində ayrı-seçkiliyin 
yolverilməzliyi” adlanan 16-cı maddəsi tamamilə BƏT-in 
“Əmək və məşğulluq sahəsində ayrı-seçkilik haqqında” 111 
№ Konvensiyasına (1958) uyğundur. AR Milli Məclisinin 
1993-cü il 3 iyul tarixli qərarı ilə bu Konvensiyanın qüvvəsi 
AR-nin ərazisinə şamil edilmişdir. 
Əmək müqaviləsinin leqal anlayışı AR ƏM-in 3-cü 
maddəsinin beşinci bəndində verilmişdir. Orada deyilir ki, 
əmək müqaviləsi (kontrakt) işəgötürənlə işçi arasında fərdi 
qaydada bağlanan əmək münasibətlərinin əsas şərtlərini, 
tərəflərin hüquq və vəzifələrini əks etdirən yazılı müqavilədir. 
AR ƏM-in 7-ci maddəsinin ikinci hissəsinə əsasən 
əmək münasibətləri yazılı formada əmək müqaviləsi 
bağlandıqda yaranır. Deməli, əmək müqaviləsi hüquq 
münasibətlərinin yaranmasının və müə)^ən müddətə mövcud 
olmasının əsası kimi, yəni hüquqi fakt kimi çıxış edir. 
Məhz 0, konkret işçinin və işəgötürənin şəxsiyyətinə 
tətbiqin əmək hüquq münasibətlərini fərdiləşdirir. 
-210 
Əmək müqaviləsi müqavilə tərəflərinin hüquq və vəzifələrini 
müvafiq əmək hüquq münasibəti subyektlərinin hüquq və 
vəzifələri ilə sıx əmək hüquq münasibəti subyektlərinin hüquq 
və vəzifələri ilə sıx bağlayır. Əmək müqaviləsi həmin əmək 
kollektivində müəyyən əmək kooperasiyasının iştirakçısı kimi 
işçinin hüquqi vəziyyətini müəyyən edir. Əmək müqaviləsi 
bağlandığı andan etibarən vətəndaş, həmin müəssisənin işçisi 
hüquqi statusu alır və qüvvədə olan əmək qanunvericiliyi və 
həmin müəssisədə qəbul edilmiş lokal hüquqi aktlar ona tam 
şamil edilir. 
Əmək müqaviləsinin bağlanması, onun şərtlərinin 
dəyişdirilməsi və xitamını, yəni işçinin işə qəbulu, başqa işə 
keçirilməsi və işdən çıxarılmasını tənzim edən normalar əmək 
hüququnun xüsusi hissəsinin institutunu təşkil edir. 
AR ƏM-in 42-ci maddəsinin ikinci hissəsinə əsasən 
əmək müqaviləsinin tərəflərindən biri işəgötürən, digər isə 
işçidir. İşçi və işəgötürən əmək müqaviləsinin tərəfləri olmaqla 
yanaşı, eyni zamanda əmək münasibətlərinin tərəfləridir. İşçi 
dedikdə - işəgötürənlə fərdi qaydada yazılı əmək m.üqaviləsi 
(kontrakt) bağlayaraq müvafiq iş yerində haqqı ödənilməklə 
çalışan fiziki şəxs anlaşılır (AR ƏM-in 3-cü maddəsinin ikinci 
bəndi). İşçi qismində həm Azərbaycan Respublikasının 
vətəndaşları, həm də əcnəbilər və vətəndaşlığı olmayan şəxslər 
çıxış edə bilər. 15 yaşına çatmış hər bir Azərbaycan 
Respublikasının vətəndaşı əmək müqaviləsinin tərəfi ola bilər. 
Qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada fəaliyyət 
qabiliyyəti olmayan şəxs hesab edilmiş şəxslə əmək müqaviləsi 
bağlanıla bilməz. Əməkçi miqrantlar AR-nın ərazisində haqqı 
ödənilən əmək fəaliyyəti ilə məşğul olmalarına onlar tam 
yetkinlik yaşma. 
-211- 
yəni 18 yaşına çatdıqda yol verilir və bu zaman əcnəbi işçi 
qüvvəsi ilə əmək müqaviləsi bağlamazdan öncə 
ARƏƏSMN-dən xüsusi lisenziya (razılıq) alınmalıdır. 
İşəgötürən dedikdə isə tam fəaliyyət qabiliyyətli olub, işçilərlə 
əmək müqaviləsi bağlamaq, ona xitam vermək, yaxud onun 
şərtlərini dəyişdirmək hüququna malik mülkiyyətçi və ya onun 
təyin (müvəkkil) etdiyi müəssisənin rəhbəri, səlahiyyətli 
orqanı, habelə hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyəti 
ilə məşğul olan fiziki şəxs başa düşülür (AR ƏM-in 3-cü 
maddəsinin üçüncü hissəsi). Həm hüquqi, həm də fiziki 
şəxslər işəgötürən qismində çıxış edərək əmək müqaviləsinin 
tərəfi ola bilərlər. Fiziki şəxs əmək müqaviləsinin tərəfi kimi 
işəgötürən qismində çıxış etdikdə o, tam fəaliyyət 
qabiliyyətinə malik olmalıdır. AR ƏM-in 42-ci maddəsinin 
dördüncü hissəsinə əsasən tam fəalİ3̂ 'ət qabiliyyəti olmayan 
şəxs işəgötürən ola bilməz. 
Azərbaycan Respublikasının xarici dövlətlərlə, 
beynəlxalq təşkilatlarla bağladığı müqavilələrində başqa hal 
nəzərdə tutulmayıbsa, müvafiq xarici dövlətlər, onların fiziki 
və hüquqi şəxsləri, beynəlxalq təşkilatlar, eləcə də vətəndaşlığı 
olmayan şəxslər də işəgötürən qismində çıxış edərək əmək 
müqaviləsinin tərəfi ola bilərlər. 
Əmək müqaviləsini əmək haqqında müqavilələrdən, 
hər şeydən əvvəl isə mülki hüquqla tənzim olunan əmək 
haqqında qarışıq müqavilələrdən fərqləndirmək lazımdır: 
Birincisi, onlar müqavilənin predmetinə görə fərqlənirlər. 
Əmək müqaviləsinin predmetini xüsusi növ əmtəə, yəni fiziki 
və zehni qabilij^ətlərinin məcmusundan ibarət olan işçi 
qüvvəsi, vətəndaşın canlı əməyi təşkil edir. Bu xüsusi əmtəə 
(işçi qüvvəsi) insanın şəxsiyyətindən ayrılmazdır, o. 
-212- 
yalnız müəyyən haqq müqabilində müvəqqəti olaraq əmək 
muzdu kimi digər tərəfin işəgötürənin istifadəsinə verilə bilər. 
Qarışıq mülki-hüquqi müqavilələrin (podarat, tapşırıq, 
komisyon, müəlliflik və s.) predmetini isə maddiləşmiş əməyin 
son nəticəsi (kəşf, şəkil, təmir olunmuş mənzil və s.) təşkil edir. 
Bu müqavilələrdə əmək yalnız götürülmüş müqavilə 
öhdəliklərinin yerinə yetirilməsinin üsulu kimi çıxış edir. 
İkincisi, müəssisədaxili intizam qaydalarına tabe 
olmaqla müəyyən olunmuş əmək normalarını yerinə yetirmək 
əmək müqaviləsini əmək haqqında digər müqavilələrdən 
fərqləndirən əsas cəhətlərdən biridir. Bu vəzifənin pozulmasına 
görə işçi əmək hüquq normaları ilə nəzərdə tutulmuş intizam 
məsuliyyətinə cəlb oluna bilər ki, mülki- hüquqi müqavilələrdə 
bu hal istisna təşkil edir. 
Üçüncüsü, işçinin əməyini təşkil etmək, əmək 
vəzifələrini yerinə yetirmək üçün sağlam və təhlükəsiz əmək 
şəraiti yaratmaq, onu gündəlik işlə təmin etmək, əmək 
prosesində onun həyatını və sağlamlığını qorumaq işəgöäirənin 
əsas vəzifəsidir. Podrat, tapşırıq, müəlliflik və s. müqavilələr 
üzrə işləri yerinə yetirərkən vətəndaş həmin müəssisənin 
müəssisədaxili intizam qaydalarına tabe olmur, işini özü təşkil 
edir, həmin işi öz riski ilə yerinə yetirir, habelə əməyinin 
mühafizəsini özü təmin edir. Təkcə maddiləşmiş əməyin son 
nəticəsinə, yaxud yerinə yetirilmiş tapşırığa görə ona haqq 
verilir. 
Dördüncüsü, əmək müqaviləsinə görə əmək 
nəticələrinin təsadüfi məhv olma nəticəsində risk işəgötürənin 
üzərinə düşürsə, qarışıq mülki-hüquqi müqavilədə bu riski 
-213 
vətəndaş özü daşıyır. Əmək müqaviləsinə görə işçinin əməyini 
təşkil etmək vəzifəsi işəgötürənə həvalə olunur. 
Beşincisi, əmək müqaviləsini əməklə əlaqədar olan 
mülki-hüquqi müqavilələrdən fərqləndirən bir cəhət də ondan 
ibarətdir ki, bu müqavilə işçinin şəxsi əməyi haqqında 
müqavilədir. Yəni müqavilə ciddi olaraq şəxsi xarakter daşıyır. 
Əmək müqaviləsində şərtləşdirilmiş iş işçi tərəfindən şəxsən 
yerinə yetirilməlidir. Əməklə əlaqədar olan mülki-hüquqi 
müqavilələrdə isə vətəndaş müqavilə öhdəliklərini yerinə 
yetirə bilmədikdə onun icrasını digƏr şəxslərə tapşıra bilər. 
§7.1 Əmək müqaviləsinin məzmunu 
Hər hansı müqavilənin məzmunu dedikdə müqavilə 
tərəflərinin hüquq və vəzifələrini müəyyən edən şərtlər başa 
düşülür. Əmək müqaviləsinin məzmunu dedikdə isə tərəflərin 
hüquq və vəzifələrinin həcmini müəyyənləşdirən bütün 
şərtlərin məcmusu başa düşülür. 
AR 1971-ci il ƏQM-dən fərqli olaraq AR 1999-cu il 
ƏM-də “Əmək müqaviləsinin məzmunu”na xüsusi maddə həsr 
olunmuşdur. AR ƏM-nin 43-cü maddəsinin birinci hissəsinə 
əsasən əmək müqaviləsinin məzmunu və qumluş 
qanunvericiliyin tələblərinə əməl edilməklə tərəflərin razılığı 
ilə müəyyən edilir. Bu şərtlər iki yerə ayrılır : 
a) bilavasitə qanunvericiliklə müəyyən olunan şərtlər ; 
b) tərəflərin sazişi ilə müəyyən edilən şərtlər. 
AR ƏM-in 7-ci maddəsinin ikinci hissəsinə uyğun 
olaraq əmək müqavilələrinə işçilərin hüquqlarının qüvvədə 
-214- 
olan qanunvericiliyə, kollektiv müqaviləyə və sazişə nisbətən 
məhdudlaşdıran şərtlərin daxil edilməsi yolverilməzdir. 
AR ƏM-in 43-cü maddəsinə əsasən əmək 
müqaviləsində aşağıdakı əsas şərtlər və məlumatlar 
göstərilməlidir; 
a) işçinin soyadı, adı, atasının adı və ünvanı ; 
b) işəgötürənin adı və ünvanı; 
c) işçinin iş yeri, vəzifəsi (peşəsi); 
ç)əmək müqaviləsinin bağlandığı və işçinin işə başlamalı 
olduğu gün; 
d) əmək müqaviləsinin müddəti; 
e) işçinin əmək funksiyası; 
ə)işçinin əmək şəraitinin şərtləri - iş və istirahət vaxtı, əmək 
haqqı və ona əlavələr, əmək məzuniyyətinin müddəti, əməyin 
mühafizəsi, sosial və digər sığorta olunması; 
f) tərəflərin əmək müqaviləsi üzrə qarşılıqlı öhdəlikləri ; 
g) tərəflərin müə30̂ ən etdiyi əlavə şərtlər barədə 
məlumatlar. 
AR ƏM-in 43-cü maddəsinin ikinci hissəsinin (g) 
bəndi istisna olmaqla yerdə qalan bütün şərtləri əmək 
müqaviləsinin mühüm şərtləri hesab etmək lazımdır 
(baxmayaraq ki, qanunverici burada əmək müqaviləsinin 
mühüm şərtləri terminindən istifadə etməmişdir). Yuxarıda 
göstərilən şərtlər bilavasitə qanunvericiliklə 
müəyyənləşdirildiyinə görə tərəflər bu şərtlər barəsində 
hökmən razılığa gəlməlidirlər. AR ƏM-ni 43-cü maddəsinin 
ikinci hissəsinin “g” bəndində göstərilən şərtlər əmək 
müqaviləsində ya işçinin, ya da ki, işəgötürənin təşəbbüsü ilə 
müəyyən edilir. Buna müvafiq olaraq əmək müqaviləsinin 
215- 
məzmununu təşkil edən şərtləri iki qrupa ayırırlar: məcburi 
(zəruri) şərtlər və əlavə (fakültativ) şərtlər . 
Elə şərtlə zəruri şərtlər hesab edilir ki, bu şərtlər əmək 
müqaviləsi kimi həmin müqavilənin hüquqi təbiətini 
müəyyənləşdirir. Tərəflər hökmən bu zəruri şərtlərin hər biri 
barədə razılığa gəlməli və onu əmək müqaviləsində mütləq 
təsbit etməlidirlər. AR ƏM-nin 43-cü maddəsinin ikinci 
hissəsinə əsasən əmək müqaviləsinin zəruri şərtlərinə 
aşağıdakılar aiddir: 
İşçinin soyadı, adı, atasının adı və ünvanı; 
Əmək müqaviləsində bu məlumatlar işçinin şəxsiyyət 
vəsiqəsi əsasında doldurulur. 
İşəgötürənin adı və ünvanı; 
İşəgötürən qismində həm hüquqi şəxslər, həm də 
hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan 
fiziki şəxslər çıxış etdiklərindən onların adı və ünvanı 
haqqında məlumatlar hökmən müqavilədə göstərilməlidir. 
İşçinin iş yeri, vəzifəsi (peşəsi). İşçinin iş yeri 
dedikdə, işçinin haqqı ödənilməklə vəzifəsi (peşəsi) üzrə əmək 
müqaviləsi ilə müəyyən edilmiş işləri (xidmətləri) yerinə 
yetirdiyi yer başa düşülür (AR ƏM-in 3-cü maddəsinin 
səkkizinci bəndi). İş yeri ilə əmək funksiyasının bilavasitə 
yerinə yetirdiyi yeri fərqləndirmək lazımdır. Hesab edək ki, 
vətəndaş A. Bakı Dövlət Universitetinin hüquq fakültəsinin 
dekanlığının metodisti vəzifəsinə işə qəbul olunmuşdur. 
Burada iş yeri - Bakı Dövlət Universiteti, əmək müqaviləsi ilə 
müəyyən edilmiş işləri (xidmətləri) bilavasitə yerinə yetirdiyi 
yer isə hüquq fakültəsinin dekanlığıdır. Ona görə də işçi ilə 
bağlanılan əmək 
-216- 
müqaviləsində bilavasitə onun hansı struktur vahidinə yə hansı 
vəzifədə işləyəcəyi hökmən göstərilməlidir . 
Əmək müqaviləsinin bağlandığı və işçinin işə 
başlamalı olduğu gün. Əmək müqaviləsinin bağlandığı və 
işçinin işə başlamalı olduğu günü də fərqləndirmək lazımdır. 
Əmək müqaviləsinin bağlandığı və işçinin işə başlamalı olduğu 
gün üst-üstə düşməyə də bilər. Məsələn, tərəflər 30.XII. 
2005-ci ildə əmək müqaviləsi bağlamış və müqavilədə 
göstərilmişdir ki, o, 2006-ci ilin 1 fevralında qüvvəyə minir. 
Deməli, bu müqavilə tərəflər üçün yalnız 2006-cı ilin fevralın 
l-dən sonra hüquqi nəticə yaradacaqdır. Müqavilədə onun 
bağlanıldığı il, ay və gün, habelə işçinin işə başlamalı olduğu il, 
ay və gün dəqiq göstərilməlidir. 
Əmək müqaviləsinin müddəti. Əmək müqaviləsinin 
məzmununu təşkil edən zəruri şərtlərdən biri də onun 
müddətidir, AR ƏM-nin 45-ci maddəsinin birinci hissəsinə 
uyğun olaraq əmək müqaviləsi qabaqcadan müddəti müəyyən 
edilmədən (müddətsiz) və ya 5 ilədək müddətə (müddətli) 
bağlanıla bilər. Əmək müqaviləsində onun hansı müddətə 
bağlanması göstərilməmişdirsə, həmin müqavilə 
qeyri-müəyyən müddətə bağlanmış hesab edilir (AR ƏM-in 
45-ci maddəsinin ikinci hissəsi). 
Əmək funksiyasının yerinə yetirilməsi şərtlərinə görə 
işin və ya göstərilən xidmətlərin daimi xarakterə malik olduğu 
qabaqcadan bəlli olduğu hallarda, əmək müqaviləsi müddəti 
müəyyən edilmədən bağlanmalıdır (AR ƏM-nin 45-ci 
maddəsinin dördüncü hissəsi). 
Əmək funksiyasının xüsusiyyətlərinə, onun icrasının 
şərtlərinə, müddətinə görə işlərin (xidmətlərin) daimi 
-217- 
xarakter daşımadığı aşağıdakı hallarda əmək müqaviləsi 
müəyyən müddətə bağlanıla bilər; 
a) işçinin əmək qabiliyyətini müvəqqəti itirməsi, 
ezamiyyətdə, məzuniyyətdə olması, habelə iş yeri və vəzifəsi 
saxlanılmaqla qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş digər 
hallarda müə>yən səbəbdən müvəqqəti olaraq işə çıxmaması 
ilə əlaqədar onun əmək funksiyasının başqa işçi tərəfindən 
icrasının zəruriyyəti olduqda ; 
b) təbii və iqlim şəraitinə və ya işin xüsusiyyətinə görə il boyu 
görülə bilməyən mövsümi işlərin yerinə yetirilməsi zamanı ; 
c) işin həcminin və davamiyyətinin qısa müddətli olduğu 
təmir-tikinti, quraşdırma, yeni texnologiyanın tətbiqi və 
mənimsənilməsi, təcrübə-sınaq işlərinin aparılması, işçinin 
müxtəlif işləri yerinə yetirmək bacarığım yoxlamaq 
zəruriyyəti olduğu, işçilərin sosial məsələlərinin həll edilməsi 
və bu qəbildən olan digər işlərin görüldüyü hallarda ; 
ç) müvafiq vəzifə (peşə) üzrə əmək funksiyasının 
mürəkkəbliyi, məsulİ5̂ ətliyi baxımından işçinin əmək və peşə 
vərdişlərinin mənimsənilməsi, yüksək peşəkarlıq səviyyəsini 
əldə edilməsi tələb olunan (stajkeçmə, ordina- torluq , 
internatura , bakalavrlıq dövrləri) hallarda ; 
d) işçinin şəxsi, ailə-məişət vəziyyəti ilə bağlı olan, o 
cümlədən işləməklə yanaşı təhsil aldığı, müəyyən səbəbdən 
müvafiq yaşayış məntəqəsində müvəqqəti yaşadığı, pensiya 
yaşma çatanadək işləmək istəyi olduğu hallarda ; 
e) müvafiq icra hakimiyyəti orqanının göndərişi ilə haqqı 
ödənilən ictimai işlər görülərkən ; 
-218 
ə) AR ƏM-in 6-ci maddəsinin “c” bəndində göstərilən orqanlar 
istisna olmaqla, seçkili orqanlarda (təşkilatlarda, birliklərdə ) 
seçkili vəzifələrə seçilərkən; 
f) tərəflərin hüquq bərabərliyi prinsipinə əməl edilməklə 
onların qarşılıqlı razılığı ilə ; 
g) AR ƏM-in 46-cı maddəsinin ikinci hissəsində nəzərdə 
tutulmuş qaydada işçilərlə briqada, işçi qrupu halında kollektiv 
əmək müqaviləsi bağlandıqda ; 
h) qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş digər hallarda. 
Əgər yuxarıda göstərilən hallarda əmək müqaviləsi 
bağlanırsa, bu zaman müqavilənin qüvvəyə mindiyi gün, ay və 
il, habelə onun qüvvəsinin başa çatdığı gün, ay və il dəqiq 
göstərilməlidir. 
İşçinin əmək funksiyası dedikdə əmək 
müqaviləsində nəzərdə tutulan bir və ya neçə vəzifə (peşə) üzrə 
işçini yerinə yetirməli olduğu işlərin (xidmətlərin) məcmusu 
başa düşülür (AR ƏM-nin 3-cü maddəsinin doqquzuncu 
bəndi). Əmək flınksiyasınm həcmi müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı tərəfindən təsdiq edilmiş Vahid Tarif - İxtisas Sorğu 
Kitabçasına əsasən və ya işəgötürən tərəfindən müəyy'ən 
edilərək əmək müqavilələrində təfsilatı ilə göstərilməlidir. 
Əmək müqaviləsinin bağlanması zamanı tərəflər əsas 
vəzifə (peşə) ilə yanaşı, əvəzetmə qaydasında digər vəzifə 
(peşə) üzrə də əmək funksiyasının yerinə yetirilməsi həvalə 
oluna bilər. Bu halda işçinin əvəz etdiyi vəzifə (peşə ), onun 
müddəti, şərtləri və buna görə də ödənilən haqqın məbləği 
hökmən göstərilməlidir. İşçinin əmək funksiyası özündə işçinin 
peşəsini, ixtisasını və ixtisas dərəcəsini ehtiva edir. Peşə-əmək 
fəaliyyətinin əmək funk 
-219- 
siyalarının məqsəd və xarakteri ilə müəyyən olunan növüdür 
(məsələn, həkim, hüquqşünas, müəllim, inşaatçı və s.). İxtisas 
- peşənin daha dar (kiçik) bölgüsü, onun növlərindən biridir 
(məsələn, gÖz həkimi, uşaq həkimi, fizika müəllimi, ədəbiyyat 
müəllimi və s.) İxtisas dərəcəsi - peşə təliminin dərəcəsi, yəni 
biliklərin səviyy'əsidir (Məsələn, 4-cü, yaxud 5-ci dərəcəli 
çilingər və s.). 
İşçinin əmək şəraitinin şərtləri, iş və istirahət vaxtı, 
əmək haqqı və ona əlavələr, əmək məzunij/yətinin müddəti, 
əməyin mühafizəsi, sosial və digər sığorta olunması. 
Əmək müqaviləsində işin gündəlik müddəti onun 
başlanma və qurtarma vaxtı, istirahət və nahar üçün verilən 
(asilələrin müddəti və vaxtı, istirahət günləri, əmək 
məzuniyyətinin müddəti (istər əsas, istərsə də əlavə 
məzuniyyət üzrə) konkret olaraq göstərilməlidir. Əmək 
müqaviləsində habelə işçiyə hər ay ödəniləcək əmək haqqının 
məbləği, onun verilmə vaxtı və yeri, əmək haqqına edilən 
əlavələr, mükafatlar və digər ödənclər barədə şərtlər dəqiq 
göstərilməlidir. Bundan başqa əmək müqaviləsində əməyin 
mühafizəsi, sosial sığorta və s. kimi şərtlər öz əksini 
tapmalıdır. 
Tərəflərin əmək müqaviləsi üzrə qarşılıqlı 
öhdəlikləri. Bu zaman həm işçinin, həm də işəgötürənin 
öhdəlikləri əmək müqaviləsində dəqiq göstərilməlidir. 
ARƏM-in 10 və 12-ci maddələrində təsbit olunmuş öhdəlikləri 
yenidən əmək müqaviləsində sadalamağa ehtiyac yoxdur. 
Tərəflərin müəyyən etdiyi əlavə şərtlər barədə 
məlumatlar. İstər işçi, istərsə də işəgötürən hər hansı əlavə 
-220- 
şərtin əmək müqaviləsinə daxil edilməsinin təşəbbüskarı 
qismində çıxış edə bilərlər. Əgər tərəflərdən biri əlavə şərtin 
müqaviləyə daxil edilməsini təkid edərsə, yalnız hər iki tərəfin 
qarşılıqlı razılığı əsasında o müqaviləyə daxil edilə bilər. 
Tərəflərdən biri təkid edərsə və digər tərəf buna razı deyildirsə, 
onda həmin əlavə şərt əmək müqaviləsinin məzmununa daxil 
edilə bilməz. Çünki müqavilənin məzmunu tərəflərin qarşılıqlı 
razılığı ilə müəyyən edilir. Əgər əmək müqaviləsinin 
məzmununu təşkil edən şərtlər barədə tərəflər razılığa 
gəlməmişlərsə, onda əmək müqaviləsinin bağlanmasından 
söhbət gedə bilməz . Əgər işəgötürən 3 aylıq sınaq müddəti ilə 
əmək müqaviləsinin bağlanmasını təkid edərsə və işçi buna 
etiraz etmirsə, artıq sınaq müddəti haqqında şərt əmək 
müqaviləsinin taleyinə təsir göstərən zəruri şərt əhəmiyyəti 
kəsb edəcəkdir. 
AR ƏM-in 43-cü maddəsinin üçüncü hissəsinə əsasən 
əmək müqaviləsi bağlanarkən, həmçinin əmək münasibətlərinə 
xitam verilənədək bu Məcəllə ilə işçilər üçün müəyyən edilmiş 
hüquq və təminatların səviyyəsi azaldıla bilməz. 
Qüvvədə olan əmək qanunvericiliyində başqa hal 
nəzərdə tutulmayıbsa, əmək müqaviləsinin şərtləri birtərəfli 
qaydada dəyişdirilə bilməz (AR ƏM-nin 43-cü maddəsinin 
dördüncü hissəsi). 
-221- 
§7.2. Əmək müqaviləsinin xitam edilməsinin 
əsasları 
Qanunvericilikdə əmək müqaviləsinin xitam edilməsi 
ilə əlaqədar olaraq bir neçə termindən istifadə olunur. Məsələn 
, “əmək müqaviləsinin xitam edilməsi”, “əmək müqaviləsinin 
pozulması”, “əmək müqaviləsinin ləğv edilməsi” və “işdən 
çıxarma”. 
Əmək müqaviləsinin xitam edilməsi daha geniş 
həcmli anlayış olub, özündə həm əmək müqaviləsinin 
pozulmasım, həm də işdən çıxarmanı ehtiva edir. Əmək 
müqaviləsinin xitam edilməsi işçi ilə işəgötürən arasında əmək 
əlaqələrinin kəsilməsini, bitməsini bildirir. 
Əmək müqaviləsinin pozulması dedikdə isə həm 
əmək müqaviləsi tərəflərinin təşəbbüsü ilə, həm də üçüncü 
şəxslərin tələbi ilə əmək münasibətlərinin iradəvi olaraq xitam 
edilməsi başa düşülür. Əmək müqaviləsinin pozulmasından 
fərqli olaraq işdən çıxarma işəgötürənin təşəbbüsü ilə əmək 
münasibətlərinin xitamını nəzərdə tutur. 
İşçinin işdən çıxarılmasım, əmək müqaviləsinin 
pozulmasını və ya xitamını işçinin işdən kənar edilməsi ilə 
qarışdırmaq olmaz. Yalnız qanunda göstərilən hallarda işçi 
işdən kənarlaşdırıla bilər. AR ƏM-nin 62-ci maddəsinə uyğun 
olaraq işəgötürən aşağıdakı hallarda mülkiyyətçinin və 
işçilərin mənafeyini qorumaq, baş verə biləcək əməyin 
mühafizəsi qaydalarının pozulmasının qarşısını almaq və əmək 
intizamını təmin etmək məqsədi ilə işçini müvafiq iş vaxtı 
ərzində işdən kənar edə bilər: 
a) işçi alkoqollu içkilər, narkotik, toksik və digər 
zəhərli maddələr qəbul edərək sərxoş vəziyyətdə işə 
-222- 
gəldikdə, habelə işə gəldikdən sonra iş yerində həmin içkiləri 
və ya maddələri qəbul edərək sərxoş vəziyyətdə olduqda; 
b) bu Məcəllənin 226-cı maddəsi ilə müə)^ən edilmiş 
hallarda işçi icbari tibbi müayinə olunmaqdan boyun 
qaçırdıqda və ya keçirilmiş müayinələrin nəticələrinə əsasən 
həkim komissiyalarının verdikləri tövsiyələri yerinə 
yetirmədikdə ; 
c) iş vaxtı ərzində işçi bilavasitə iş yerində müvafiq 
səlahiyyətli orqanın qərarı ilə təsdiqlənən inzibati 
hüquqpozmaları və ya cinayət tərkibi olan ictimai - təhlükəli 
əməllər törətdikdə . 
İşçinin işdən kənar edilməsi onunla bağlanmış 
müqavilənin xitam edilməsini bildirmir. Bu zaman işçi 
işəgötürənlə əmək hüquq münasibətində olur, lakin işdən kənar 
edildiyi müddət ərzində ona əmək haqqı verilmir. 
İşçinin işdən kənar edilməsi hər bir konkret halda 
müvafiq sübutlar (həkim rəyi, işçilərin izahatları, arayışlar və 
digər rəsmi sənədlər) toplanılaraq sənədləşdirilməlidir (AR 
ƏM -in 62-ci maddəsinin ikinci hissəsi). İşdən kənar 
edilməsini, işəgötürənin və ya başqa vəzifəli şəxslərin ona qarşı 
qərəzli münasibətinə, saxta sənədlər əsasında həyata 
keçirildiyinə və digər faktlara görə qanunsuz və əsassız hesab 
edən işçi pozulmuş hüquqlarının bərpa edilməsi, şərəf və 
ləyaqətinin müdafiə olunması üçün məhkəməyə müraciət edə 
bilər (AR ƏM -in 62-ci maddəsinin beşinci hissəsi). 
AR ƏM-in 68-ci maddəsinin ikinci hissəsinə uyğun 
olaraq əmək müqaviləsinə xitam verilməsinin əsasları 
aşağıdakılardır: 
-223- 
a) tərəflərdən birinin təşəbbüsü ; 
b) əmək müqaviləsinin müddətinin qurtarması; 
c) əmək şəraitinin şərtlərinin dəyişdirilməsi ; 
ç)müəssisənin mülkij^ətçisinin dəyişməsi ilə 
əlaqədar (bu Məcəllənin 63-cü maddəsinin ikinci hissəsində 
göstərilən işçilər); 
d) tərəflərin iradəsindən asılı olmayan hallar ; 
e) tərəflərin əmək müqaviləsində müəyyən etdiyi 
hallar. 
Əmək müqaviləsinin xitam edilməsinin əsaslarını bir 
neçə meyara görə təsnifləşdirmək olar. Birincisi, hüquqi 
faktların növü üzrə əmək müqaviləsinin xitam edilməsinin 
əsasları hadisə və hərəkətlərə bölünür. Hadisələrə aiddir: əmək 
müqaviləsinin müddətinin qurtarması; işçinin vəfat etməsi və 
s. Hərəkətlərə isə aşağıdakıları aid etmək olar: müəssisənin 
ləğv edilməsi; işçinin tutduğu vəzifəyə, gördüyü işə uyğun 
gəlməməsinin müəyyən edilməsi; işçinin həqiqi hərbi xidmətə 
çağırılması; 
İradə ifadəsinə görə əmək müqaviləsinin xitam 
edilməsini aşağıdakı qruplara bölmək olar : 
1) işçi tərəfindən əmək müqaviləsinin ləğv edilməsi; 
2) işəgötürən tərəfindən əmək müqaviləsinin ləğv 
edilməsi; 
3) əmək müqaviləsində tərəf olmayan üçüncü 
şəxslərin iradəsi ilə əmək müqaviləsinin ləğv edilməsi və s. 
Fəaliyyət sahəsinə görə əmək müqaviləsinin xitam 
edilməsinin əsasları iki yerə bölünür : 
a) bütün işçilərə şamil edilən ümumi əsaslar ; 
b) əmək münasibətlərinin bəzi subyektləri üçün 
nəzərdə tutulan xüsusi əsaslar. Məsələn, müəssisəni mülkiy 
224 • 
yətinin dəyişməsi ilə əlaqədar AR ƏM-in 63-cü maddəsinin 
ikinci hissəsində göstərilən işçilər. 
Müəyyən olunma üsuluna görə əmək müqaviləsinin 
xitam edilməsinin əsasları üç qrupa bölünün: 
• bilavasitə AR ƏM-si ilə nəzərdə tutulan əsaslar: 
• xüsusi qanunlarla müəyyən edilən əsaslar ; 
• əmək müqaviləsində nəzərdə tutulan əsaslar. 
“Dövlət qulluğu” haqqında AR-nin 2000-ci 21 iyul 
tarixli Qanunun 33-cü maddəsinə əsasən dövlət qulluğuna 
aşağıdakı əsaslarla xitam verilə bilər : 
33.1.2. inzibati vəzifə tutan və ixtisas dərəcəsi olan 
dövlət qulluqçusunun könüllü olaraq işdən çıxarması ; 
33.1.3. inzibati vəzifə tutan dövlət qulluqçusunun 
işdən azad edilməsi; 
33.1.4. yardımçı vəzifə tutan dövlət qulluqçusunun 
əmək qanunvericiliyinə müvafiq surətdə işdən azad edilməsi; 
33.1.5. Azərbaycan Respublikası vətəndaşlığından 
çıxması ilə əlaqədar olaraq işdən azad edilməsi. 
33.1.6. bir ildən çox müddətə azadlıqdan məhrum 
edilməyə səbəb olan cinayət məsuliyyətinə cəlb edilməsi. 
33.3. Dövlət qulluqçusu müvafiq qanunvericiliyə 
uyğun olaraq pensiya yaşma çatmasına görə könüllü işdən 
çıxdıqda ; 
33.5. Dövlət qulluqçusunun bu Qanunun 33.1.3.-cü 
maddəsində nəzərdə tutulduğu kimi azad edilməsinə müvafiq 
orqanın rəhbərinin qərarı ilə aşağıdakı hallarda icazə verilir : 
33.5.1. andın pozulması ; 
- 225 - 
33.5.2. əgər dövlət vəzifəsinin tutulması Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisi deputatının statusu ilə bir araya 
sığmırsa, Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi deputatının 
səlahiyyətindən əl çəkməkdən imtina etməsi; 
33.5.3. dövlət qulluğundan kənarda bu Qanunla 
qadağan olunmuş başqa işə keçmə. 
AR ƏM-in 75-ci maddəsinin ikinci hissəsinə uyğun 
olaraq əmək müqaviləsində nəzərdə tutulan əsaslar isə 
aşağıdakılardan ibarətdir : 
a) tərəflərin qarşılıqlı razılığı : 
b) səhhəti ilə əlaqədar olaraq işçinin müvafiq vəzifədə 
(peşədə) çalışması sağlamlığı üçün təhlükəli olduğu barədə 
səhiyyə müəssisəsinin müvafiq rəyinə görə; 
c) əmək funksiyasının müəyyən müddətdə icrası 
zamanı müvafiq iş yerində peşə xəstəliyinə tutulmasının 
yüksək ehtim.ah olduğu halda ; 
ç) işin və ya göstərilən xidmətlərin həcminin azalması 
ilə əlaqədar müəyyən dövr keçdikdən sonra işçi ilə hökmən 
yenidən əmək müqaviləsi bağlayacağı şərti ilə işəgötürən 
yazılı formada məcburi öhdəlik götürdükdə ; 
d) bu maddənin tələblərinə əməl edilməklə tərəflərin 
müəyyən etdiyi digər hallarda. 
İndi isə gəlin AR ƏM-in 68-ci maddəsinin ikinci 
hissəsində nəzərdə tutulmuş əsaslar üzrə əmək müqaviləsinin 
xitam edilməsi əsaslarını nəzərdən keçirək. 
-226- 
Əmək və əhalinin sosial müdafiəsi 
sahəsində idarəetmə. 
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları Azərbaycan 
Respublikasının Əmək pensiyaları haqqında Qanunda 
göstərilən hallarda əmək pensiyası təminatı hüququna 
malikdirlər. Eyni zamanda Azərbaycan Respublikasının 
ərazisində daim yaşayan əcnəbilərin və vətəndaşlığı olmayan 
şəxslərin bu qanunla nəzərdə tutulmuş şərtlərlə Azərbaycan 
Respublikasının vətəndaşları ilə bərabər əsaslarla əmək 
pensiyası təminatı hüququ vardır. 
Əmək pensiyaların növləri və tərkibi aşağıdakılardır: 
- Yaşa görə əmək pensiyası; 
- Əlilliyə görə əmək pensiyası; 
- Ailə başçısını itirməyə görə əmək pensiyası; 
62 yaşana çatmış kişilərin və 57 yaşına çatmış 
qadınların azı 12 il sığorta stajı olduqda (bu Qanunun qüvvəyə 
mindiyi günədək yaşa görə əmək pensiyası təyin edilmiş 
şəxslər istisna olmaqla) yaşa görə əmək pensiyası hüququ 
vardır. Bu Qanunun 7-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş 
kişilərin yaş həddi 2010-cu il yanvarın 1-dən başlayaraq 
2012-ci ilin yanvarın 1-dək qadınların yaş həddi 2010-cu ilin 
yanvarın l-dən başlayaraq 2016-cı ilin yanvarın l-dək hər il altı 
ay artırılır. 
Beş və daha çox uşaq dünyaya gətirib onları səkkiz 
yaşınadək tərbiyə etmiş və azı 10 il sığorta stajı olan qadınlar 
Qanunun 7-ci maddəsinə uyğun olaraq müəyyən olunmuş yaş 
həddi hər uşağa görə 1 il azaldılmaqla yaşa görə əmək 
pensiyası hüququ vardır. Eyni zamanda ana vəfat etdikdə və ya 
an ilə nikaha xitam verildikdə yaxud 
-227- 
ana valideynlik hüququndan məhrum edildiyinə görə 5 və daha 
çox uşağı növbəti nikah bağlamadan, təkbaşına böyüdən 
ataların azı 10 il sığorta stajı olduqda bu Qanunun 7-ci 
maddəsinə uyğun olaraq müəyyən olunmuş yaş həddi 5 il 
azaldılmaqla yaşa görə əmək pensiyası hüququ vardır. 
Güzəştli şərtlərlə əmək pensiyası hüququ 
olan digər şəxslər 
Axırıncı iş yerindən asılı olmayaraq yeraltı işlərdə, 
incəsənətin xüsusi sahələrində, həmçinin əmək şəraiti xüsusilə 
zərərli və ağır olan işlərdə çalışan sığortalanan kişilər 57 
yaşma çatdıqda, azı 25 il sığorta stajına malik olduqda və bu 
müddətin azı 12 il 6 ayını həmin işlərdə, qadınlar 52 yaşma 
çatdıqda, azı 20 il sığorta stajına malik olduqda və bu müddətin 
azı 10 ilini həmin işlərdə çalışmışlarsa, əmək şəraitinə görə 
güzəştli şərtlərlə yaşa görə əmək pensiyası hüququ vardır. 
Hipovizqanizm xəstəliyinə tutulan şəxslər (liliput- lar) 
və mütənasibliyi pozulmuş cırtdanboylar - kişilər 47, qadınlar 
42 yaşına çatdıqda və həmin şəxslərin azı 5 il sığorta stajı 
olduqda yaşa görə əmək pensiyası hüququ vardır. 
Prokurorluq orqanlarında azı 25 il qulluq etmiş 
prokurorluq işçiləri əmək pensiyası hüququ vardır. 
Hərbi xidmətdən buraxılanadək 20 təqvim ili və daha 
çox hərbi xidmət etmiş hərbi qulluqçular. 
Ədliyyə orqanlarında qulluq etmiş kişilər 55 yaşına 
çatdıqda və ümumi əmək stajı 25 ildən az olmamaqla, bu 
-228- 
stajın 15 təqvim ilini məhkumlarla və həbsdə olan şəxslərlə 
işləmişsə, qadınlar 50 yaşma çatdıqda və ümumi əmək stajı 20 
ildən az olmamaqla, bu stajın 10 ilini məhkumlarla və həbsdə 
olan şəxslərlə işləmişsə əmək pensiyası hüququ vardır. 
Dövlət qulluqçularına əmək pensiyasının 
təyin edilməsi üçün dövlət məvacibinin 
hesablanması haqqında 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu 
(7 fevral 2005-ci il №194) 
Əmək pensiyasının təyin edilməsi üçün dövlət məvacibi 
dövlət qulluqçusunun vəzifəsi maaşının, məcburi dövlət sosial 
sığortasına cəlb olunan mükafatların, ixtisas dərəcəsinə, qulluq 
stajına görə əlavələrin və Azərbaycan Respublikasının 
prezidenti tərəfindən müəyyən edilən digər pul ödənişlərinin 
məbləği əsasında bu qaydaların 3-12-ci bəndlərinə müvafiq 
olaraq hesablanır. Əmək pensiyasının təyin edilməsi üçün 
dövlət məvacibi dövlət qulluqçusunun müraciət etdiyi gündən 
dövlət qulluğunun 24 ayı və ya ardıcı! gələn istənilən 60 ayı 
ərzində aldığı dövlət məvacibindən hesablanır. 
Əmək pensiyası üçün müraciət edən dövlət 
qulluqçusunun arzusuna əsasən dövlət qulluğuna işə qəbul 
edildiyi və işdən azad edildiyi natamam aylar, uşağa qulluğa 
görə qismən ödənişli mə20iniyyət dövrü, əmək qabiliyyətinin 
müvəqqəti itirildiyi dövr həmin aylar çıxarılır. Bu halda 
çıxılmış aylar göstərilmiş 24 və ya 60 aylıq müddətdən əvvəl 
və ya sonra gələn aylarla əvəz edilir. 
-229- 
Maddə 5. Bu Məcəllənin tətbiq edildiyi digər iş 
yerləri və qulluqçular 
1. Azərbaycan Respublikasının xarici dövlətlərlə, 
beynəlxalq təşkilatlarla bağladığı müqavilələrdə başqa hal 
nəzərdə tutulmayıbsa, bu Məcəllə müvafiq xarici dövlətlərin, 
onların fiziki və hüquqi şəxslərinin, beynəlxalq təşkilatların, 
eləcə də vətəndaşlığı olmayan şəxslərin Azərbaycan 
Respublikasında təsis etdikləri və qanunvericilikdə nəzərdə 
tutulmuş qaydada dövlət qeydiyyatına alınıb, fəaliyyət 
göstərən iş yerlərində heç bir şərt qoyulmadan tətbiq edilir. 
2. Bu Məcəllə dövlət qulluqçularına, habelə 
prokurorluq, polis və digər hüquq mühafizə orqanlarının 
qulluqçularına onların hüquqi statusunu tənzimləyən normativ 
hüquqi aktlarla müəyyən olunmuş xüsusiyyətlər nəzərə 
alınmaqla şamil edilir. Bu normativ hüquqi aktlarda həmin 
qulluqçuların əmək, sosial və iqtisadi hüquqları bütünlüklə 
əhatə olunmayıbsa, bu Məcəllədə nəzərdə tutulmuş müvafiq 
normalar onlara tətbiq edilir. 
Maddə 6. Bu Məcəllənin şamil edilmədiyi şəxslər 
Aşağıdakı şəxslərə bu Məcəllə şamil edilmir: 
a) hərbi qulluqçulara; 
b) məhkəmə hakimlərinə; 
c) Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin 
deputatlarına və bələdiyyələrə seçilmiş şəxslərə; 
ç) xarici ölkənin hüquqi şəxsi ilə həmin ölkədə əmək 
müqaviləsi bağlayıb əmək funksiyasını Azərbaycan 
- no - 
Respublikasında fəaliyyət göstərən müəssisədə (filialda, 
nümayəndəlikdə) yerinə yetirən əcnəbilərə; 
d) podrat, tapşırıq, komisyon, müəlliflik və başqa 
mülki-hüquqi müqavilələr üzrə işləri yerinə yetirən şəxslərə. 
Maddə 7. Əmək münasibətlərinin qanunvericiliklə 
və müqavilə bağlamaqla tənzimlənməsi 
1. İşçilərin əmək hüquqları və bu hüquqlarla bağlı 
müvafiq təminatlarının minimum səviyyəsi brı Məcəllənin 1-ci 
maddəsində göstərilən normativ hüquqi aktlarla müəyyən 
edilmiş hüquq normaları ilə təmin edilir. 
2. Əmək münasibətləri yazılı formada əmək 
müqaviləsi bağlandıqda yaranır. 
3. Kollektiv müqavilələrdə, sazişlərdə, habelə əmək 
müqavilələrində əmək qanunvericiliyinə nisbətən daha geniş 
əlavə əmək, sosial, iqtisadi, maddi-məişət və digər 
münasibətləri əhatə edən əmək şəraiti nəzərdə tutula bilər. 
Əmək müqavilələrinə işçilərin hüquqlarını qüvvədə olan 
qanunvericiliyə, kollektiv müqaviləyə və sazişə nisbətən . 
Maddə 8. Bu Məcəllə ilə müəyyən olunmuş 
müddətlərin hesablanması qaydaları 
1. Bu Məcəllə ilə əmək hüquqlarının və vəzifələrinin 
yaranması, dəyişdirilməsi və xitam edilməsi müvafiq hallarda 
təqvim vaxtı ilə hesablanan müddətlərlə —■ illərlə, aylarla, 
həftələrlə, günlərlə müəyyən edilir. 
-231  - 
2. Müddət axımının başlanması təqvim üzrə müəyyən 
edilmiş vaxtın ertəsi günündən hesablanır. 
3. İllərlə, aylarla, həftələrlə hesablanan müddətlər 
müvafiq olaraq ilin, ayın, həftənin sonuncu günündə başa çatır. 
Təqvim həftələri və günləri ilə hesablanan müddətə qeyri-iş 
günləri də daxildir. 
4. Əgər müddətin son günü qeyri-iş gününə düşərsə, 
onun ardınca gələn ən yaxın iş günü müddətin bitdiyi gün 
hesab edilir. 
Əmək müqaviləsinin tərəflərinin əsas hüquqları, 
vəzifələri və əmək münasibətlərinin tənzimlənməsi 
sahəsində ümumi hüquqi təminatları 
Maddə 9. Əmək müqaviləsi üzrə işçinin əsas 
hüquqları 
Əmək müqaviləsi üzrə işçinin aşağıdakı əsas 
hüquqları vardır; 
a) sərbəst surətdə ixtisasına, sənətinə, peşəsinə uyğun 
əmək fəaliyyəti növü və iş yeri seçərək əmək müqaviləsi 
bağlamaq; 
b) əmək müqaviləsinin şərtlərini dəyişdirmək və ya 
onu ləğv etmək üçün işəgötürənə müraciət etmək; 
c) iş vaxtında və ya iş vaxtından sonra qazanc əldə 
etmək məqsədi ilə qanunvericiliklə qadağan edilməyən, habelə 
əmək müqaviləsi üzrə tərəflərin öhdəliklərinə xələl gətirməyən 
fəaliyyətlə məşğul olmaq; 
ç) həyatının, sağlamlığının və əməyinin mühafizəsini 
təmin edən əmək şəraitində çalışmaq, habelə belə şəraitin 
yaradılmasını tələb etmək; 
- 232 - 
d) qanunvericiliklə müəyyən edilmiş minimum 
məbləğdən aşağı olmayan əmək haqqı almaq; 
ə) əmək müqaviləsi ilə müəyyən edilmiş əmək 
funksiyasına daxil olmayan işləri, xidmətləri yerinə 
yetirməkdən imtina etmək, belə işləri, xidmətləri icra etdikdə 
isə müvafiq əlavə əmək haqqının verilməsini tələb etmək; 
f) mənzil şəraitinin, ailə üzvlərinin sosial-məişət 
şəraitinin yaxşılaşdırılması üçün işəgötürəndən müvafiq sosial 
yardımlar almaq; 
g) qanunvericiliklə müəyyən olunmuş iş vaxtında 
çalışmaq; 
ğ) müvafiq peşələr (vəzifələr), istehsalatlar üzrə iş 
yerlərində qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qısaldılmış iş 
vaxtında çalışmaq; 
h) qanunvericiliklə müəyyən olunmuş həftələrarası 
istirahət günlərindən istifadə etmək; 
x) hər il bu Məcəllədə nəzərdə tutulmuş minimum 
müddətdən az olmayan ödənişli əsas məzuniyyətdən və 
müvafiq hallarda əlavə, sosial, ödənişsiz, təhsil 
məzuniyyətlərindən istifadə etmək; 
ı) peşə hazırlığını artırmaq, yeni ixtisasa yiyələnmək 
və ixtisasım artırmaq; 
i) əmək funksiyasının yerinə yetirilməsi zamanı 
əmlakına və səhhətinə dəyən ziyanın ödənilməsini tələb etmək; 
j) işəgötürən tərəfindən qanunvericiliklə müəyyən 
olunmuş qaydada məcburi sosial sığorta və istehsalatda 
bədbəxt hadisələr və peşə xəstəlikləri nəticəsində peşə əmək 
qabiliyyətinin itirilməsi hallarından icbari sığorta olunmaq, 
habelə hər hansı başqa növ sığorta qaydalarından istifadə 
etmək; 
-233- 
k) qanunvericilik]ə müəyyən edilmiş qaydada 
həmkarlar ittifaqlarının, ictimai birliklərin üzvü olmaq, habelə 
bu təşkilatların və ya əmək kollektivinin keçirdiyi tətillərdə, 
mitinqlərdə, toplantılarda və qanunvericiliklə qadağan 
olunmayan digər kütləvi tədbirlərdə iştirak etmək; 
q) əmək hüquqlarının müdafiəsi üçün məhkəməyə 
müraciət etmək və hüquqi müdafiə olunmaq; 
l) qanunvericiliklə müəyyən edilmiş hallarda və 
şərtlərlə (güzəştlərlə) pensiya təminatından, sosial müdafiə 
üzrə müavinətlərdən və güzəştlərdən, sosial sığorta 
hüququndan istifadə etmək; 
m) işsizliyə görə qanunvericiliklə müəyy’ən olunmuş 
dövlət təminatını almaq; 
n) iş yeri, vəzifəsi (peşəsi), aylıq əmək haqqı və əmək 
münasibətləri ilə bağlı digər məlumatlar barədə işəgötürəndən 
müvafiq arayışlar almaq. 
Maddə 10. Əmək müqaviləsi üzrə işçinin əsas 
vəzifələri 
Əmək müqaviləsi üzrə işçinin əsas vəzifələri 
aşağıdakılardır: 
Azərbaycan Respublikasının Əmək və Əhalinin 
Sosial Müdafiəsi Nazirliyi (bundan sonra - Nazirlik) əməyin 
ödənilməsi və əmək münasibətləri, əməyin mühafizəsi, əmək 
ehtiyatlarından istifadə, əhalinin sosial müdafiəsi Əlillərin 
reabilitasiya problemləri sahəsində dövlət siyasətini və 
idarəetmə funksiyalarını həyata keçirən mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanıdır; 
-234^ 
Nazirlik öz fəaliyyətində Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasını, Azərbaycan Respublikasının qanunlarını, 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərar və sərəncamlarını və 
öz Əsasnaməsini rəhbər tutur. 
Nazirlik hüquqi şəxsdir, üzərində adı yazılmış və 
Azərbaycan Respublikasının gerbi olan möhürə malikdir. 
Nazirliyin mərkəzi aparatının saxlanması dövlət büdcəsi 
hesabına, Nazirlik sisteminə daxil olan qummların saxlanması 
dövlət büdcəsi, Azərbaycan Respublikasının Dövlət Sosial 
Müdafiə Fondu və qanunvericiliyə zidd olmayan digər 
mənbələr hesabına maliyyələşdirilir. 
Nazirliyin əsas vəzifələri aşağıdakılardır: 
Əmək, sosial müdafiə, pensiya təminatı, demoqrafiya və 
miqrasiya sahəsində dövlət siyasətini hazırlamaq və 
qanunvericilikdə müəyyən olunmuş qaydada həyata keçirmək ; 
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanları, dövlət və 
qeyri-dövlət müəssisələri ilə birgə yeni yerlərinin 
yaradılmasına yönəldilmiş tədbirlər hazırlamaq. Əmək 
ehtiyatlanın bazar şəraitinə uyğunlaşdırmaq məqsədi ilə peşə 
hazırlığı mexanizmini təkmilləşdirmək ; 
Əhalinin sosial müdafiəsi sahəsində aktlarının 
təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə təkliflər hazırlayıb müvafiq 
orqanlara təqdim etmək; 
Əhalinin aztəminatlı təbəqələrinə dövlət yardımının 
tənzimlənməsi üzrə təkliflər hazırlamaq, tənha ahıl 
vətəndaşlara və əlillərə sosial-məişət xidmətini təşkil etmək; 
Demoqrafiya, əmək və sosial müdafiə məsələləri üzrə 
elmi tədqiqat və beynəlxalq əməkdaşlıq sahəsində işləri 
əlaqələndirmək ; 
-235- 
Tibbi-sosial ekspertizanı, əlillərin reabilitasiyasını 
təşkil etmək, əlillərin protez-ortopedik vasitələrlə təmin 
olunmasına köməklik göstərmək; 
Mülkiyyət və təşkilatı-hüquqi formasından asılı 
olmayaraq müəssisə, idarə və təşkilatlarda əməyin mühafizəsi, 
əmək şəraiti, əməyin ödənilməsi, əmək münasibətləri, əməyin 
gigiyenası, əhalinin məşğulluğu, miqrasiya sahəsində 
qanunvericilik aktlarının icrasının təmin olunmasına dövlət 
nəzarətini həyata keçirmək. 
Öz səlahiyyətləri daxilində yetkinlik yaşma 
çatmayanların baxımsızlığının profilaktikasının həyata 
keçirmək ; 
Nazirliyin aşağıdakı hüquqları vardır: 
Ekspertləri, məsləhətçiləri və digər mütəxəssisləri 
cəlb etməklə, nazirliyin səlahiyyətinə aid olan məsələlər üzrə 
qanun, qərar və digər normativ hüquqi aktların layihələrini 
hazırlamaq və yuxarı icra hakimiyyəti orqanlarına təqdim 
etmək, əmək və əhalinin sosial müdafiəsinə dair 
qanunvericiliyin tətbiqi üzrə izahatlar vermək; 
İşəgötürənlərin əmək və sosial müdafiə məsələləri 
üzrə işini yoxlamaq, aşkar olunmuş çatışmazlıqların aradan 
qaldırılmasına dair onlara icrası məcburi olan göstərişlər 
vermək, qanunvericilik aktlarının pozulmasında təqsiri olan 
rəhbər işçiləri və . digər vəzifəli şəxsləri qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyətə cəlb etmək barədə 
məsələ qaldırmaq; 
Nazirliyin səlahiyyətinə aid olan məsələlər üzrə 
mülkiyyət və təşkilati-hüquqi formasından asılı olmayaraq 
ölkə ərazisində yerləşən müəssisə, idarə və təşkilatlardan 
məlumatlar almaq; 
»♦ 
-236 
Dövlət Statistika Komitəsindən əmək, əməyin 
mühafizəsi və ödənilməsi, demoqrafiya və digər məsələlər üzrə 
məlumatlar almaq ; 
İşəgötürənlər tərəfindən əmək, onun ödənilməsinə, 
əməyin mühafizəsinə, əhalinin sosial müdafiəsinə dair mövcud 
qanunvericiliyə zidd verilmiş əmrlərin və təlimatların 
tətbiqinin dayandırılması, zəruri hallarda isə onların ləğv 
olunması haqqında məhkəmə orqanlarına və ya müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanlarına təkliflər vermək ; 
Miqrasiya sahəsində digər dövlət və qeyri-dövlət 
stmkturlarmın fəaliyyətini əlaqələndirmək ; 
Yüksək dağlıq, səhra və susuz ərazilərdə yerləşən 
müəssisə, idarə və təşkilatların işçilərinin əmək haqlarına 
əmsallar tətbiq edilməsinə dair təkliflər vermək ; 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə 
müvafiq olaraq tabeliyində idarə və təşkilatlar yaratmaq, onları 
ləğv etmək, yenidən təşkil etmək və onların Əsasnamələrini 
təsdiq etmək. 
237- 
Pensiya çıxması yaşına çatmasına, əlilliyinə və ya 
sağlamlıq imkanlarının məhdudluğuna görə könüllü 
işdən çıxmış, dövlət qulluğunda xidmət illərini 
minimum həddinə və əmək pensiyası almaq 
hüququna malik olmayan dövlət qulluqçularına təyin 
edilən ömürlük müavinətin miqdarı haqqında. 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
PREZİDENTİNİN FƏRMANI 
(22 oktyabr 2003 -cü il, № 936) 
Əlavə və dəyişikliklər: 
1.8 iyul 2008 -ci il, № 794 , dorci : 10.07. 2008 
“Dövlət qulluğu haqqında” Azərbaycan Respublikası 
Qanununun 23.3-cü maddəsinin icrasını təmin etmək məqsədi 
ilə qərara alıram; 
1. Müəyyən edilsin ki, müvafiq qanunvericiliyə 
uyğun olaraq pensiya yaşına, çatmasına, əlilliyinə və ya 
sağlamlıq imkanlarının məhdudluğuna görə könüllü işdən 
çıxmış, dövlət qulluğunda xidmət illərinin minimum həddinə 
və əmək pensiyası almaq hüququna malik olmayan dövlət 
qulluqçularına axırıncı əsas vəzifəsi üzrə dövlət məvacibinin 
15 faizi miqdarında ömürlük müavinət təyin edilir. 
2. Dövlət qulluqçularına təyin edilən ömürlük 
müavinətlər dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına ödənilsin . 
3. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə 
tapşırılsın ki, bir ay müddətində : 
-238 
- müvafiq qanunvericiliyə uyğun olaraq pensiya 
yaşına çatmasına və ya əlilliyinə görə könüllü işdən çıxmış, 
əlilliyinə və ya sağlamlıq imkanlarının məhdudluğuna görə 
könüllü işdən çıxmış, dövlət qulluğunda xidmət illərinin 
minimum həddinə və əmək pensiyası almaq hüququna malik 
olmayan dövlət qulluqçularına təyin edilən ömürlük 
müavinətin təyin olunması qaydasını Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti ilə razılaşdırmaqla təsdiq etsin; 
- bu Fərmandan irəli gələn digər məsələləri həll 
etsin. 
4. Bu Fərman 2003-cü il oktyabrın 1-dən qüvvəyə 
minir. 
-239- 
§8. İNFORMASİYA SİSTEMLƏRİNİN 
TƏŞKİLİ PRİNSİPLƏRİ 
Müəssisə və müəssisə daxili bölmələrdə 
informasiyanın həcmi getdikcə çoxalır. Bu bir tərəfdən 
istehsalın vəziyyəti, elmi-texniki tərəqqi və s. haqqında bizim 
biliklərimizi daha da dərinləşdirir, iqtisadi, texniki-texnoloji 
hadisə və proseslər barədə mövcud məlumatı genişləndirir, 
digər tərəfdən isə informasiyaların çoxalması, onların 
öyrənilməsi və işlənilib hazırlanmasına sərf edilən vaxtın 
artmasına gətirib çıxarır, idarəetmə qərarlarının qısa müddətdə 
qəbul edilməsinə müəyyən maneçiliklər törədir. 
Müəssisələrin informasiya sisteminin təşkilinin ən 
başlıca cəhətlərindən biri də buraxılış sənədinin düzgün təşkil 
edilməsidir. Buraxılış sənədləri təsərrüfat rəhbərləri tərəfindən 
buraxılış sənədi kimi hazırlanmış bir sıra informasiyalardan 
ibarət olur. Həmin sənədlərdən müvafiq təsərrüfat qərarlarının 
qəbul olunmasında istifadə olunur. Ona görə də informasiya 
sistemlərini təşkil etməyin ən başlıca prinsiplərindən biri 
buraxılış sənədi prinsipdir. Buraxılış sənədi bir qayda olaraq 
müəyyən siqnallar-səs, işıq, elektrik, arayış, sxem, yazılı və s. 
formasında ifadə olunur. Həmin sənədlər (buraxılış sənədləri) 
müvafiq informasiyaların işlənib hazırlanmasının son, 
tamamlayıcı mərhələsidir. Buraxılış sənədləri idarəetmə 
subyektinin komanda - qərar verməsi üçün əsasdır. 
İnformasiya sisteminin işlənməsinin mühüm 
prinsiplərindən biri sistem halında yanaşma prinsipidir. Bu, öz 
növbəsində aşağıdakıları nəzərdə tutur; 
a) informasiya sistemlərinin idarəetmə funksiyaları və 
təşkilati strukturu ilə əlaqələndirilməsi; 
-240- 
b) informasiya sistemlərinin tərkib hissələrinin bir- 
birilə əlaqələndirilməsi; 
c) informasiya modelləri və sənəd dövrİ3/yəsinin 
qarşılıqlı əlaqələndirilməsi. 
İnformasiya sistemlərinin və təşkilinin mühüm 
prinsiplərindən biri də informasiyanın keyfiyyəti prinsipidir, 
İnformasiyalar müəyyən keyfiyyət xassəsinə malik 
olmalıdırlar. İnformasiyaların keyfiyyət xüsusiyyətləri, adətən 
aşağıdakılarla müəyyən edilir: 
a) etibarlılıq; 
b) kifayətlilik; 
c) əlverişlilik; 
d) bir mənahlıq; 
e) operativlik. 
İnformasiya sistemlərinin təşkilinin mühüm 
prinsiplərindən biri səmərəlilik prinsipidir. Bu prinsip xüsusi 
olaraq informasiyaların toplanması və işlənib hazırlanması 
işində texniki vasitələrdən istifadə olunması zamanı xüsusi 
olaraq nəzərə alınmalıdır. Çünki bütün informasiyaların (sadə 
və mürəkkəb, iqtisadi, texniki və s) toplanması və 
hazırlanmasında eyni texniki vasitələrdən istifadə etmək olmaz. 
İnformasiya sistemlərinin təşkili və formalaşmasının 
ən mühüm prinsiplərindən biri informasiyanın vahid massivi 
prinsipidir. Məlumdur ki, idarəetmə prosesində müxtəlif 
təyinatlı və məzmunlu informasiyalardan istifadə olunur. 
Onların bəzilərindən uçot və nəzarət, bəzilərindən isə 
planlaşdırma və operativ rəhbərlik üçün istifadə edilir. 
İnformasiya fondlarının yaradılınası müəssisələrdə istifadə 
olunan müxtəlif sənədlərin həddindən artıq informasiya 
241- 
larla yüklənməsinin qarşısım alır, idarəetmə qərarları üçün 
buraxılış sənədlərinin hazırlanmasını xeyli yüngülləşdirir. 
§8.1. İnformasiya sistemləri və onların informasiya 
normativ bazası 
İnformasiya sistemləri müxtəlif olur. İnformasiya 
sistemləri sadə və mürəkkəb informasiya sistemlərinə bölünür. 
Mürəkkəb informasiya sistemləri isə az, oıta, ən mürəkkəb və 
avtomatik informasiya sistemlərinə bölünürlər. 
Sadə informasiya sistemləri müəssisədaxili bölmələr 
üçün səciyyəvidir. Belə informasiyalar, bir qayda olaraq, 
idarəetmə obyektlərindən idarəetmə subyektinə yenidən 
işlənilmədən verilir. Veriliş forması telefon, radio, şifahi, bəzi 
hallarda yazılı olur. Bu cür informasiyalar üzrə buraxılış 
sənədini idarə edən sistem, şəxs işləyib hazırlayır. 
Mürəkkəb informasiya sistemləri həmin sistemlərə 
daxil olan informasiya modellərindəki, habelə ilkin 
informasiyanın işlənilməsi əsasında törəmə informasiyanın 
alınması, mürəkkəb riyazi-iqtisadi təhlil və hesablamaların 
aparılması ilə əlaqədardır. Elmi-texniki və istehsalın müasir 
təşkili şəraitində idarəetmə, bir qayda olaraq, mürəkkəb 
informasiyalarla bağlı olur. Ona görə də həmin 
informasiyaların toplanması, saxlanılması, verilməsi və işlənib 
hazırlanması da mürəkkəb texniki vasitələrdən istifadə 
olunmasını tələb edir. Sadə informasiya sistemlərində 
yuxarıda görülən işlər insan tərəfindən icra olunur. Orta 
mürəkkəbi ikdəki informasiya sistemlərində isə həmin 
informasiyanın hazırlanması ilə əlaqədar olan əməliyyatların 
bəziləri insan, bəziləri isə texniki vasitələrin köməyi ilə icra 
olunur. Orta mürəkkəbi ikdəki informasiya sistemlə 
-242- 
rində isə həmin informasiyanın hazırlanması ilə əlaqədar olan 
əməliyyatların bəziləri insan, bəziləri isə texniki vasitələrin 
köməyi ilə icra olunur. Ən mürəkkəb informasiya sistemləri 
bütün əməliyyatların, texnoloji proseslərin tamamilə 
avtomatlaşdırılması ilə bağlıdır. Çünki ilkin informasiyadan 
tutmuş buraxılış sənədinə qədər bütün işlərin icrası 
avtomatlaşdırılmış texniki vasitələrin köməkliyi ilə həyata 
keçirilir. Ən mürəkkəb informasiya sistemləri avtomatik 
informasiya sistemləri ilə üzvi surətdə əlaqədardır. 
İnformasiya sistemləri modelləşdirilərkən informasiya 
axınlarının, informasiyanın texnoloji proseslərinin düzgün 
əlaqələndirilməsi, xüsusilə onların giriş, aralıq və buraxılış 
informasiyaları kimi təsnifata ayrılmasının, 
qruplaşdırılmasının birinci dərəcəli əhəmiyyəti vardır. 
Giriş sənədlərində ilkin informasiya mənbələri 
müəyyənləşir. Qalan mərhələlər onun əsasında formalaşır və 
inkişaf edir. İnformasiya proseslərinin bütün mərhələlərində, 
tsiklində bu və digər iqtisadi göstəricilərin hazırlanması 
müəyyən qaydalar üzrə həyata keçirilir. 
İnformasiyaların işlənməsi törəmə-inteqrallaşdınl- mış 
informasiyanın alınması ilə bağlıdır. Burada geniş hesablama 
əməliyyatları icra edilir. Hesablama əməliyyatlarının 
aparılması iqtisadi informasiyaların işlənib hazırlanmasının ən 
geniş yayılmış formalarından biridir. 
Müəssisələrin idarəedilməsi mürəkkəb informasiya 
prosesləri ilə əlaqədardır. Bu informasiyaların mövcudluğunu 
və onlardan zəruri istiqamətlərdə istifadə olunmasını tələb edir. 
Müəssisələrin məxsus olan informasiyalardan deyil, mal 
göndərən müəssisələrin, yuxarı təşkilatların 
informasiyalarından - xarici informasiyalardan da istifadə 
edilir. Ona görə də müəssisə və birliklər idarəçilik fəaliy 
-243- 
yətini həyata keçirmək üçün bütün zəruri sənədlər toplusuna - 
informasiya bazasına malik olmalıdır. Bunun üçün 
idarəetmənin hər bir yarım sistemləri və bölmələri üçün 
informasiya blokları tərtib olunur. 
İnformasiya - axtarış massivləri müəyyən sənədləri, 
obyekt, yaxud təşkilatı, hər hansı texniki-texnoloji prosesləri 
təsvir, edən, onların məzmununu müəyyənləşdirən göstəricilər 
toplusundan ibarətdir. Bu massivlər sənədləşdirmə və yaxud 
faktoqrafık massiv adlanır. Müəssisələrdən istehsal 
fəaliyyətindən, idarəetmə funksiyaların məzmunundan asılı 
olaraq aşağıdakı massivlər vardır: 
ajtexnild-iqtisadi planlaşdırma üçün göstəricilər 
(məlumatlar) olan massivlər; 
b) istehsahn konstruksiya hazırlığı massivi; 
c) istehsalın operativ idarə edilməsi massivi; 
ç)istehsalm texnoloji hazırlığı massivi; djistehsalm 
təşkilati-texniki hazırlığı massivi; ejmüəssisənin və 
onun daxili bölmələrinin maliyyə 
fəaliyyətinin massivi və s. 
İdarəetmə prosesində istifadə edilən informasiyalar 
müəyyən fikir, söz vahidləri, simvolları vasitəsilə qeydə alınır, 
işlənib hazırlanır və verilir. İnformasiya sisteminin dili 
elementar fikir (söz) vahidinin və qaydalarının məcmusundan 
ibarətdir, onların vasitəsilə bu və ya digər obyekt haqqında 
tamamlanmış fikir yürüdülür, məlumat verilir. Sistemin dilinin 
elementar fikir vahidi, simvollar (siqnallar) vasitəsilə qeyd 
olunur və verilir. Burada dilin müvafiq fikir vahidinə uyğun 
gələn şərti simvolları onun şifrləri, şifrlərin və onların əmələ 
gəlməsinin qaydası isə öz növbəsində kod adlanır. Elementar 
fikir vahidlərinə kod əlamətlərinin verilməsinə isə 
informasiyaların kodlaşdıniması deyilir. 
-244- 
§8.2. İnformasiya sistemlərinin təşkilinin 
səmərələşdirilməsi problemi 
İdarəetmədə elektron - hesablama texnikasından 
istifadə edilməsi idarəetmə proseslərinin xarakterinə və onun 
həyata keçirilməsinin təşkilatı formalarına mühüm təsir 
göstərir. 
İnformasiya ilə idarəetmə strukturu arasında üzv'i 
əlaqə və qarşılıqlı asılılıq vardır. Belə ki, informasiyanın 
həcmi, xarakteri və informasiya axını xeyli dərəcədə 
müəssisələrin struktur bölmələrinin tərkibi və qarşılıqlı 
əlaqəsini müəyyən edir. Artıq, yaxud düzgün olmayan 
informasiyalar idarəetmə stmkturunu mürəkkəbləşdirir, 
idarəetmə xərclərini artırır. Qeyri-səmərəli informasiyalar və 
gecikdirilmiş informasiya axınları idarəetmə funksiyalarının 
biri-birini təkrar etməsinə, rəhbər və icraçıların məsuliyyətinin 
aşağı düşməsinə, beləliklə də idarəetmə sisteminin ahəngdar 
fəaliyyətinin pozulmasına səbəb olur. Elə etmək lazımdır ki, 
idarəetmə fəaliyyətində flınksiyala- rm icrası zamanı onların 
kəsişməsi hallarına yol verilməsin. 
İnformasiya sistemlərinin təşkilində ən başlıca məsələ 
informasiya axınlarının təşkilindəki nöqsanların aradan 
qaldırılmasıdır. Bu cür nöqsanlar müxtəlif və çox cəhətlidir. 
Birinci nöqsan eyni informasiyanın paralel keçməsi, 
verilməsidir. Eyni qəbildən olan məlumat və göstəricilər 
müxtəlif idarəetmə bölmələri, müxtəlif qrup adamlar tərəfindən 
toplanır və işlənilib hazırlanır. Nəticədə qeyri-səmərəli iş 
fəaliyyəti yaranır, plan, hesabat və analitik informasiyalar 
arasındakı əlaqələr zəifləmiş olur. Bu isə informasiya 
axınlarının gedişini çətinləşdirir, onların 
-245- 
çevikliyini və dinamizmlikliyini zəiflədir. İkinci nöqsan 
informasiyaların formalaşmasındakı vəhdətliyin olmaması 
halları ilə bağlıdır. Bu o deməkdir ki, hər bir bölmə özünün 
xüsusi plan və hesabat göstəricilərindən, normativ-sorğu 
məlumatlarından, sənədlər formasından, onların hərəkət 
marşrutlarından istifadə edir. Üçüncü nöqsan infoiTnasi- 
yaların bir-birini təkrar etməsidir. Bir sıra hallarda eyni 
informasiyalar və massivlər yuxarı orqanlara bir neçə dəfə 
gündəlik, aylıq, kvartallıq üzrə verilir. Bu hal informasiyaların 
sayının süni olaraq çoxalmasına gətirib çıxarır. Dördüncü 
nöqsan informasiyaların vaxtlı-vaxtında verilməməsi, 
gecikdirilməsi ilə əlaqədardır. 
Hal-hazırda müvafiq mütəxəssislər (kibemetiklər və 
iqtisadçılar) həmin tipli nöqsanların aradan qaldırılması üçün 
bir sıra fikirlər, mülahizələr irəli sürürlər. Bunlardan biri 
inteqrasiya edilmiş informasiya sistemlərinin yaradılmasıdır. 
Bu sistemin xüsusiyyəti informasiya sisteminin mövcud 
idarəetmə strukturundan asılı olmayaraq informasiya 
axınlarının kompleks həllinə əsaslanır. Burada artıq 
informasiyanın verilməsi, toplanması yalnız müəssisədaxili 
hər hansı bir bölmənin səlahi)^ətinə daxil olmur, müəssisənin 
ümumi işinə çevrilir, vahid normativ, sorğu sisteminə 
əsaslanır. Bu sistem informasiya axınlarının bütün kanallar 
üzrə verilməsinin səmərələşdirilməsinə imkan verir. Ən vacib 
məsələlərdən biri də informasiya sistemləri təsirlərinin 
optimallaşdırılmasıdır. Burada optimallaşdırma prinsiplərinin 
nəzərə alınması başlıca şərtdir. 
 
246- 
Kütləvi informasiya vasitələri haqqında 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu 
Bu Qanun Azərbaycan Respublikasında kütləvi 
informasiyanın axtarılması, əldə edilməsi, hazırlanması, 
ötümlməsi, istehsalı və yayımının ümumi qaydalarını, habelə 
mətbuatın, informasiya agentliklərinin, televiziya və radio 
təşkilatlarının vətəndaşların tam, doğru-dürüst və operativ 
informasiya almaq hüququnun həyata keçirilməsinə 
yönəldilmiş fəaliyyətinin təşkilati, hüquqi və iqtisadi əsaslarını 
müəyyən edir. 
T fəsil. Ümumi müddəalar 
Maddə 1. Kütləvi informasiya azadlığı 
Azərbaycan Respublikasında kütləvi informasiya azaddır. 
Kütləvi informasiya azadlığı vətəndaşların qanuni 
yolla informasiya axtannaq, əldə etmək, hazırlamaq, ötürmək, 
istehsal etmək və yaymaq hüququna dövlət tərəfindən təminat 
verilməsinə əsaslanır. 
Kütləvi informasiya vasitələrinin təsis olunması, 
onlara sahiblik, onlardan istifadə, onların idarə olunması, 
kütləvi informasiyanın axtarılması, əldə edilməsi, 
hazırlanması, ötürülməsi, istehsalı və yayımı Azərbaycan 
Respublikasının kütləvi informasiya vasitələri haqqında 
qanunvericiliyində nəzərdə tutulan hallardan başqa, 
məhdudlaşdırıla bilməz. 
247- 
Maddə 2. Bu Qanunun tətbiq sahəsi 
Bu Qanun Azərbaycan Respublikasının ərazisində 
təsis olunmuş bütün kütləvi informasiya vasitələrinə, həmçinin 
onun hüdudlarından kənarda yaradılan kütləvi informasiya 
vasitələri məhsullarının yalnız Azərbaycan Respublikasının 
ərazisində yayılan hissəsinə şamil edilir. 
Maddə 3. Əsas anlayışlar 
Bu Qanunda istifadə olunan anlayışlar aşağıdakı 
mənaları ifadə edir: 
■ kütləvi informasiya-axtarılması, əldə olunması, 
hazırlanması, ötürülməsi, istehsalı və yayımı Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə məhdudlaşdırılmayan, 
ümumi istifadə üçün nəzərdə tutulmuş mətbu, audio, 
audiovizual xəbər və digər məlumatlar; 
■ kütləvi informasiya vasitələri-dövri mətbu 
nəşrlər, teleradio proqramları, informasiya agentlikləri, 
internet, kinoxronika proqramları və digər yayım formaları; 
■ teleradio və kinoxronika proqramları-daimi adı 
olan və ildə azı bir dəfə efirə buraxılan audio, audiovizual 
xəbər və materialların (verilişlərin) məcmusu; 
■ dövri mətbu nəşrlər-çap prosesinin və ya hər 
hansı surətçıxaran texnika vasitəsilə hazırlanmış, birdəfəlik 
tirajı 100 nüsxədən çox, daimi adı və cari nömrəsi olan, ildə azı 
on iki dəfə çıxan qəzetlər və ildə azı iki dəfə çap olunan jurnal, 
toplu, bülleten və başqa dövri nəşrlər; 
■ kütləvi informasiya vasitəsinin məhsulu-mətbu 
nəşrin bir nömrəsinin tirajı, yaxud onun bir hissəsi, teleradio, 
kinoxronika proqramlarının ayrıca buraxılışı, 
-248- 
proqramın audio və ya videoyazısının tirajı, yaxud tirajının bir 
hissəsi; 
«kütləvi informasiya vasitəsi məhsulunun 
yayılması-dövri mətbu nəşrlərin, teleradio proqramlarının, 
audio və ya videoyazıların satılması və ya paylanması, 
teleradio proqramlarının yayımı, kinoxronika proqramlarının 
nümayişi; 
■ ixtisaslaşmış kütləvi informasiya 
vasitələri-istehsalı (yayımı) üçün bu Qanunla xüsusi qaydalar 
müəyyən edilmiş kütləvi informasiya vasitələri; 
• məsul redaktor - mətbu nəşrə rəhbərlik edən baş 
redaktor (redaktor), yaxud onu əvəz edən şəxs; teleradio 
təşkilatında verilişlərin (proqramların) yayımına icazə verən 
şəxs; 
• naşir-mətbu nəşrin məhsulunun istehsalını maddi- 
texniki cəhətdən təmin edən nəşriyyat, digər müəssisə 
(sahibkar), naşirə bərabər tutulan və əsas gəlir mənbəyi bu 
fəaliyyət növü olmayan fiziki və ya hüquqi şəxs; 
■ yayıcı-redaksiya və ya naşirlə müqavilə 
bağlamaqla, yaxud digər qanuni əsaslarla kütləvi informasiya 
vasitəsi məhsullarının yayılmasını həyata keçirən fiziki və ya 
hüquqi şəxs; 
■ pornoqrafik materiallar-əsas məzmunu seksual 
münasibətlərin anatomik və fizioloji cəhətlərinin kobud və 
ləyaqətsiz təsviri olan bədii, foto, rəsm əsərləri, informasiyalar 
və digər materiallar. 
-249 
§9. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
DÖVLƏT HAKİMİYYƏTİ ORQANLARININ, 
MÜƏSSİSƏ, İDARƏ VƏ 
TƏŞKİLATLARININ DÖVLƏT SİRRİNİN 
MÜHAFİZƏSİ ÜZRƏ STRUKTUR 
BÖLMƏLƏRİNDƏ İDARƏETMƏ 
Dövlət hakimiyyəti orqanlarının, müəssisə, idarə 
və təşkilatların dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə struktur 
bölmələrinin anlayışı, vəzifələri, hüquqları və funksiyaları 
Azərbaycan Respublikasının dövlət hakimiyyəti 
orqanlarının, müəssisə, idarə və təşkilatlarının dövlət sirrinin 
mühafizəsi üzrə struktur bölmələri sahəsində idarəetmə 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 17 oktyabr 
2002-ci il tarixli 166 saylı qərarı ilə təsdiq edilmiş 
Əsasnaməyə əsasən həyata keçirilir və Azərbaycan 
Respublikasının dövlət hakimiyyəti orqanlarının, müəssisə, 
idarə və təşkilatlarının dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə stmktur 
bölmələrinin yaradılması, ləğvi edilməsi qaydalarım və 
onların səlahiyyətlərini müəyyən edir. 
Öz Əsasnaməsinin müddəaları Azərbaycan 
Respublikasının ərazisində və onun hüdudlarından kənarda 
Azərbaycan Respublikasının dövlət hakimiyyəti orqanları, 
təşkilati-hüquqi və mülkiyyət formasından asılı olmayaraq 
dövlət sirri təşkil edən məlumatlarla bağlı işləri yerinə yetirən 
və ya belə işləri yerinə yetirmək üçün icazə almaq 
-250- 
istəyən müəssisə, idarə və təşkilatları tərəfindən hökmən icra 
edilməlidir. 
Dövlət sirri təşkil edən məlumatlardan istifadə 
edilməsi ilə bağlı işlər görülən dövlət hakimiyyəti 
orqanlarında, müəssisə, idarə və təşkilatlarda (bundan sonra 
xüsusi olaraq vurğulanan hallardan başqa - təşkilatlar) məxfilik 
rejiminin təmin olunması üzrə tədbirlərin işlənib hazırlanması, 
həyata keçirilməsi və ona əməl olunmasına nəzarət edilməsi 
məqsədilə dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə struktur bölmələri 
yaradılır. 
Məxfilik rejimi - dövlət sirri təşkil edən məlumat və 
məlumat daşıyıcılarının mühafizəsinin təmin edilməsinin 
Azərbaycan Respublikasının dövlət sirri haqqında 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş vahid qaydalardır. 
Dövlət sirrinin mühafizəsi təşkilatın əsas fəali^^ət 
növlərindən biridir, onların dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə 
struktur bölmələri isə əsasən (aparıcı) bölmələrdən biridir. Bu 
bölmələrin başqa struktur bölmələrin tərkibinə daxil edilməsi 
və ya dövlət sirri haqqında qanunvericiliklə nəzərdə 
tutulmayan səlahiyyətlərin onlara verilməsi yolverilməzdir. 
Təşkilatların dövlət sirri təşkil edən məlumatlardan 
i.stifadə edilməsi ilə bağlı fəaliyyətinin xüsusiyyətlərindən asılı 
olaraq dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə struktur bölmələrinin 
tərkibinə rejim bölməsi, məxfi kargüzarlıq bölməsi və dövlət 
sirrinin mühafizəsini bilavasitə təmin edən digər bölmələr daxil 
edilirlər. 
Rejim bölməsi məxfilik rejiminin təmin olunmasının 
təşkilatı-metodik məsələləri və riayət olunmasına nəzarətin 
təşkili üzrə əsas bölmə olaraq təşkilatlarda məxfilik rejimini 
251 
təşkil edir və ona ciddi əməl olunmasmı təmin edir. Dövlət sirri 
təşkil edən məlumatlardan istifadə ilə bağlı yerinə yetirilən 
işlərin həcmindən və əhəmiyyətindən asılı olaraq, təşkilatlarda 
rejim idarəsi, şöbəsi və ya qrupu yaradılır. 
Məxfi kargüzarlıq bölməsi məxfi kargüzarlığın 
aparılması zamanı məxfilik rejiminin təmin olunması üzrə 
tədbirlər işləyib hazırlayır, həyata keçirir və ona əməl 
olunmasına nəzarət edir. Dövlət sirri təşkil edən məlumatların 
daşıyıcısı olan sənədlərin (mətn üzrə məxfi sənədlər) 
həcmindən asılı olaraq, təşkilatlarda məxfi kargüzarlıq şöbəsi 
və ya qrupu yaradılır. 
Təşkilatlarda rejim və məxfi kargüzarlıq işlərinin 
həcmindən asılı olaraq, rejim bölməsinin tabeliyində ondan 
aşağı statusa malik məxfi kargüzarlıq bölməsi (yaxud əksinə) 
yaradıla bilər və ya bu işlərdən birinin həcmi çox azdırsa, bu 
işlər digər dövlət sirrinin mühafizə üzrə bölməyə həvalə edilə 
bilər. 
Dövlət hakimiyyəti orqanlarında və onun tabeliyində 
olan təşkilatlarda dövlət sirrinin mühafizə üzrə bölmələrin 
yaradılması, strukturunun dəyişdirilməsi və ləğv edilməsi 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş səlahiyyətlərinə uyğun 
olaraq, Azərbaycan Respublikasının Milli Təhlükəsizlik 
Nazirliyinin (bundan sonra - təhlükəsizlik orqanı) rəyi nəzərə 
alınmaqla dövlət hakimiyyəti orqanının qərarı əsasında həyata 
keçirilir. 
Dövlət hakimiyyəti orqanlarının tabeliyində olmayan 
təşkilatlarda dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə bölmələr 
təhlükəsizlik orqanının rəyi nəzərə alınmaqla, dövlət sirri təşkil 
edən məlumatlardan istifadə etməklə bağlı işlərin 
-252- 
görülməsini sifariş edən dövlət hakimiyyəti orqanının və 
təşkilatın birgə qərarı ilə yaradıla bilər. 
Yeni yaradılan bölmələr onların fəaliyyəti üçün uyğun 
şəraitin mövcudluğu barədə təhlükəsizlik orqanının və ya onun 
ərazi orqanlarının rəyi nəzərə aimmaqla fəaliyyətə başlaya 
bilər. Dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə bölmələrin fəaliyyəti 
üçün şəraitin uyğunluğunu şərtləndirən tələblər təhlükəsizlik 
orqanı tərəfindən müəyyən edilir. 
Təşkilatlar birgə və başqa işlər gördükdə və bununla 
əlaqədar dövlət sirri təşkil edən məlumatlardan istifadə 
edilməsi zərurəti yarandıqda, onlar dövlət təşkilatlarının dövlət 
sirrinin mühafizəsi üzrə struktur bölmələrinin xidmətindən 
istifadə edilməsi barədə həmin təşkilatlarla müqavilə bağlaya 
bilərlər. 
Dövlət sirri təşkil edən məlumatlardan istifadə 
edilməsi ilə bağlı yerinə yetirilən işlərin həcmi az olan 
təşkilatlarda məxfi sənədlərin qeydiyyatı və saxlanılması, 
məxfilik rejiminin təmin olunması üzrə tədbirlər təşkilat 
rəhbəri və ya onun təyin etdiyi səlahiyyətli şəxs tərəfindən 
həyata keçirilə bilər. 
Təşkilatların dövlət sirri təşkil edən məlumatlardan 
istifadə edilməsi ilə bağlı böyük həcmli işlər görən struktur 
bölmələrində (idarə, şöbə, sex, laboratoriya və s.) dövlət 
sirrinin mühafizəsi üzrə bölmələrini (şöbə, qrup) yaratmaq və 
ya dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə bölmələrin səlahiyyətli 
nümayəndələrini təyin etmək olar. 
Struktur bölmələri üzrə səlahiyyətli nümayəndələrə 
olan tələbat və namizədlər bu bölmələrin rəhbərləri ilə birlikdə 
dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə bölmələri tərəfindən müəyyən 
edilir və təşkilatın rəhbəri tərəfindən təyin 
-253- 
edilirlər. Dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə bölmələrin 
səlahiyyətləri həmin nümayəndələrə şamil edilir. 
Dövlət sirri təşkil edən məlumatlardan istifadə 
edilməsi ilə bağlı böyük həcmli elmi-tədqiqat, təcrübi- 
konstruktor, istehsal-texniki işlər icra edən təşkilatlarda dövlət 
sirrinin mühafizəsi üzrə bölmələrin səlahiyyətlərinin şamil 
edildiyi, rəhbərin rejim üzrə müavini (köməkçisi) vəzifənin 
təsis edilməsi, həmin təşkilat rəhbərinin təqdimatına əsasən və 
təhlükəsizlik orqanının rəyi nəzərə alınmaqla təşkilatın tabe 
olduğu dövlət hakimiyyəti orqanının qərarı ilə həyata keçirilir. 
Təşkilat rəhbərlərinin rejim üzrə müavinləri 
(köməkçiləri), dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə bölmələrin 
rəisləri və həmin bölmələrin səlahiyyətlərini həyata keçirən 
şəxslər təhlükəsizlik orqanının rəyi nəzərə alınmaqla vəzifəyə 
təyin edilir və vəzifədən azad olunurlar. 
Təşkilatların dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə 
bölmələrinin səlahiyyətləri haqqında Azərbaycan 
Respublikası qanunvericiliyinin və bu Əsasnamənin 
tələblərinə uyğun olaraq dövlət hakimiyyəti orqanları 
tərəfindən qanunvericiliklə onlara verilmiş səlahiyyətlər 
nəzərə alınmaqla işlənib hazırlanan və təsdiq edilən dövlət 
sirrinin mühafizəsi üzrə stmktur bölmələri haqqında 
Əsasnaməyə əsasən müəyyən edilir. 
Məxfilik rejiminin təmin olunması üzrə təşkilatların 
rəhbərlərinin, onların rejim üzrə müavinlərinin 
(köməkçilərinin), dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə bölmələrinin 
vəzifəli şəxslərinin, səlahİ5̂ ətli nümayəndələrinin və digər 
vəzifəli şəxslərinin səlahiyyətləri dövlət sirrinin mühafizə üzrə 
bölmələrin səlahiyyətlərinə uyğun işlənib hazırlanmış 
-254- 
vəzifələrin təlimatı və əmək müqaviləsi (saziş, kontrakt) ilə 
müəyyən edilir. 
Məxfi kargüzarhq bölməsinin fəaliyyəti üçün bu 
Əsasnamənin 4-cü bəndində təsbit edilmiş rəyi almış təşkilat bu 
barədə xidmətindən istifadə etmək istədiyi və qanunla belə 
xidmət göstərməyə icazəsi olan xüsusi rabitə (feldyeqer 
rabitəsi) orqanına yazılı məlumat verir. Belə bildiriş olmadan 
xüsusi rabitə orqanı təşkilatlarla müqavilə bağlamamalı və 
xidmət göstərməməlidir. 
Dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə bölmələr bilavasitə 
təşkilatın rəhbərinə və onun rejim üzrə müavininə 
(köməkçisinə) tabe olur. 
Dövlət sirri təşkil edən məlumatlardan istifadə 
edilməsi ilə bağlı görülən işlərin məxfilik dərəcəsi “xüsusi 
əhəmiyyətli” deyildirsə, dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə 
bölmələrə “tam məxfi” məlumatlarla işləməyə buraxılışı olan 
müvafiq mütəxəssislər işə qəbul edilir. 
Dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə bölmələr üçün 
mütəxəssislərin hazırlanması, ixtisaslarının artırılması işini 
təşkilatlar təşkil edir. 
Dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə struktur bölmələrin 
vəzifələri: 
təşkilatların digər struktur bölmələrinin məxfilik 
rejiminin təmin olunması sahəsində fəaliyyətinin 
əlaqələndirilməsi; 
Azərbaycan Respublikasının vəzifəli şəxslərinin və 
vətəndaşlarının, əcnəbilərin, vətəndaşlığı olmayan şəxslərin 
əsassız olaraq dövlət sirri ilə işləməyə buraxılışının və dövlət 
sirri təşkil edən məlumatlarla tanış olmağa buraxılmasının 
yolverilməzliyinin təmin edilməsi; 
255- 
təşkilatların fəaliyyəti proseslərində dövlət sirri təşkil 
edən məlumatların mümkün axın (kənara sızma) kanallarının 
müəyyən edilməsi və məlumat axınının qarşısının alınması; 
təşkilatların fəaliyyəti proseslərində məxfilik 
rejiminin təmin olunması məqsədilə zəruri tədbirlərin işlənib 
hazırlanmasının və həyata keçirilməsinin təmin edilməsi; 
təşkilatların beynəlxalq əlaqələr üzrə fəaliyyəti 
prosesində məxfilik rejiminin təmin edilməsi; 
məxfi kargüzarlığın təşkili. 
Dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə struktur bölmələrinin 
funksiyaları ; 
təşkilatlarda dövlət sirri təşkil edən məlumatlardan 
istifadə ilə bağlı işlər görülərkən məxfilik rejiminin təmin 
olunması üzrə fəaliy>'əti tənzimləyən əsasnamə, təlimat və 
digər təşkilati-metodik sənədlərin işlənib hazırlanmasını, 
təsdiq olunmasını və tətbiq edilməsini təşkil edir; 
dövlət sirri təşkil edən məlumatların mümkün axın 
kanallarının müəyyən edilməsi və məlumat axınının qarşısının 
alınması məqsədilə təşkilatın elmi-tədqiqat, təcrübi- 
konstruktor, istehsal-texniki, iqtisadi-ticarət və digər sahələr 
üzrə fəaliyyətinin öyrənilməsini və təhlil edilməsini təşkil 
edir; 
dövlət sirrinin təşkil edən məlumatların axını ilə 
nəticələnə bilən səbəb və şəraitlərin aradan qaldırılması üçün 
tədbirlərin işlənib hazırlanmasını təmin edir, onların 
mənimsənilməsində iştirak edir və icra olunmasına nəzarət 
edir; 
dövlətin təhlükəsizliyinin təmin olunması, müdafiə 
maraqları naminə aparılan elmi-tədqiqat, təcrübi-konstruk- 
2S6- 
tor işlərinin gömlməsi üçün işlənib hazırlanan faktiki- texniki 
tapşırıqlara onların işlənib hazırlanması haqqında standartlara 
uyğun olaraq, dövlət sirrinin mühafizəsinin təmin olunması 
üzrə tələbləri müəyyən edən bölmələrin daxil edilməsinə 
nəzarəti təşkil və təmin edir, göstərilən tələblərin icrasına 
nəzarət edir; 
təşkilatlarda dövlət sirri təşkil edən məmulatlardan 
istifadə edilməsi ilə bağlı işlərin görülməsi, məlumatların 
yaradılması proseslərində onların maskalanması, şifrlən- məsi, 
əfsanələşdirilməsi tədbirlərini digər müvafiq bölmələrlə 
birlikdə işlənib hazırlanmasım təşkil edir və onların həyata 
keçirilməsinə nəzarət edir, aşkaredici əlamətlərin müəyyən 
edilməsində və aradan qaldırılmasında iştirak edir; 
dövlət sirri təşkil edən məlum.at daşıyıcısı olan 
məmulatların (mətn üzrə-xüsusi məmulatlar) işlənib 
hazırlanması, layihələndirilməsi, istehsalı, sınağı, istismarı, 
kino- foto çəkilişi, qeydiyyatı, saxlanılması, daşınması və 
məhv edilməsi proseslərində məxfilik rejiminin təmin 
olunması üzrə tədbirlərin həyata keçirilməsini təşkil edir və 
nəzarət edir; 
xüsusi məmulatların mərkəzləşdirilmiş qeydiyyatını 
və onların m.övcudluğunun yoxlanılmasını, bölmələrdə 
məxfilik rejiminə riayət edilməsinə nəzarəti təşkil edir; 
dövlət sirri təşkil edən məlumatların texniki 
vasitələrdə emalı (yaranması, yığılması, işlənməsi, saxlanması, 
axtarışı, verilməsi) prosesində mühafizəsini təmin edən 
tədbirlərin işlənib hazırlanmasını və həyata keçirilməsini təşkil 
edir; 
təşkilatların məxfıləşdirilməsi məlumatlar siyahıla 
-257- 
rının işlənib hazırlanmasında iştirak edir, dövlət sirri təşkil 
edən məlumat daşıyıcılarının məxfilik dərəcələrinin vaxtında 
və düzgün təyin olunmasına nəzarət edir; 
təşkilatlarda dövlət sirri təşkil edən məlumat və 
məlumat daşıyıcılarının məxfilik dərəcəsinin və məxfilik 
müddətinin dəyişdirilməsi təkliflərinin və ekspert rəylərinin 
hazırlanmasında iştirak edir; 
təşkilatlarda, onların struktur bölmələrində məxfi 
kargüzarlığın təşkil və təmin edir, məxfi sənədlərlə işləyərkən, 
müəyyən olunmuş qaydaların təmin olunması və sənədlərin 
mühafizəsi üzrə tədbirlərin işlənib hazırlanmasını həyata 
keçirir; 
təcrübi əhəmiyyətini itirmiş, elmi, tarixi və digər 
dəyərləri olmayan məxfi sənədlərin və sənədli materialların 
məhv edilmək üçün seçilməsi və məhv edilməsi, həmçinin 
məxfi sənədlərin təşkilatda saxlama müddəti bitdikdən sonra 
arxivlərə verilməsi işlərini təşkil edir və həyata keçirir; 
məxfi sənədlərin çoxaldılmasının, onların 
qeydiyyatının, saxlanılmasının və onlardan istifadə 
olunmasının müəyyən olunmuş qaydada təmin olunmasına 
nəzarəti həyata keçirir; 
dövlət sirri təşkil edən məlumatlardan istifadə ilə 
bağlı müşavirlərin, konfransların, sərgilərin keçirilməsi, 
dissertasiyaların, diplom işlərinin müdafiəsi və mühafizə 
olunmayan texniki-rabitə kanallarından istifadə proseslərində 
məxfilik rejiminin təmin olunmasını təşkil edir və ona nəzarət 
edir; 
digər təşkilatlarla dövlət sirri təşkil edən 
məlumatlardan istifadə ilə bağlı birgə iş görülməsi dövlət sirri 
təşkil edən məlumatın və məlumat daşıyıcılarının xarici 
ölkəyə verilməsi, mətbuatda dərc olunmaq, televiziya və 
radioda 
258' 
verilmək, açıq müşavirə və konfranslarda istifadə etmək, açıq 
sərgilərdə nümayiş etdirmək üçün nəzərdə tutulmuş 
materialların rəsmiləşdirilməsi və açıq yazışmaların aparılması 
proseslərində dövlət sirrinin yayılmasının və axınının 
qarşısının alınması üzrə tədbirlərin işlənib hazırlanmasım və 
həyata keçirilməsini təşkil edir; 
dövlət sirri ilə işləməyə buraxılış hazırlanmalı olan 
vəzifələr nomenklaturasının aidiyyəti bölmələri cəlb etməklə 
işlənib hazırlanmasını təşkil və təmin edir, şəxslərə müvafiq 
buraxılışların rəsmiləşdirilməsində iştirak edir və buraxılışların 
etibarlılıq müddətinə nəzarət edir; 
dövlət sirri ilə işləməyə buraxılışın 
rəsmiləşdirilməsində iştirak edir, müvafiq sənədlərin, 
buraxılışların rəsmiləşdirilməsi və eynidən rəsmiləşdirilməsi 
üçün vaxtında təqdim olunmasını təşkil edir; 
dövlət sirri təşkil edən məlumatlarla işləməyə 
buraxılmış şəxslərin məxfilik rejimi məsələləri üzrə 
təlimatlandırılmasını təşkil edir və həyata keçirir, məxfilik 
rejiminin tələblərinin onlar tərəfindən mənimsənilməsinin 
məqbulluq səviyyəsinin müəyyən edilməsini təşkil edir; 
dövlət sirri ilə işləməyə buraxılışın 
rəsmiləşdirilməsində iştirak edir, müvafiq sənədlərin, 
buraxılışların rəsmiləşdirilməsi və yenidən rəsmiləşdirilməsi 
üçün vaxtında təqdim olunmasını təşkil edir; 
məxfilik rejiminin tələblərinə əməl olunması və dövlət 
sirrinin mühafizəsinə görə məsuliyyətin artırılması naminə 
təşkilatın əməkdaşları ilə izahat işinin aparılmasını və 
qabaqlayıcı tədbirlərin görülməsini təşkil edir və həyata 
keçirilməsində iştirak edir; 
dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə struktur bölmələrinin 
əməkdaşlarını, səlahiyyətli nümayəndələrinin, dövlət 
2 S 9 -  
sirri təşkil edən məlumatlara buraxılan şəxslərin məxfilik 
rejimi sahəsində ixtisaslarının artırılması üzrə işləri təşkil edir 
və həyata keçirir; 
təşkilatlarda işləyənlərin dövlət sirri təşkil edən 
məlumatlarla məlumatlılığının qeydiyyatının aparılmasını 
təşkil edir və həyata keçirir; 
təşkilatların xarici ölkələrlə elmi-texniki, iqtisadi- 
ticarət və digər əlaqələri prosesində, o cümlədən, xarici ölkə 
nümayəndələrinin qəbulunda məxfilik rejiminin təmin 
olunması üzrə tədbirlərin işlənib hazırlanmasında və həyata 
keçirilməsində iştirak edir; 
xüsusi hərbi rejimli obyektlərə, xarici ölkələrə ezam 
olunmaq üçün mütəxəssislərin seçilməsində və 
təlimatlandırılmasında iştirak edir; 
xarici ölkəyə ezam olunan, xarici ölkədə daimi 
yaşamaq üçün təşəbbüs göstərən şəxslərin dövlət sirri ilə 
məlumatlılığı barədə təşkilatların müvafiq stınktur bölmələri 
ilə birlikdə qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş materiallar 
hazırlayır; 
təşkilatın ərazisində obyektlərin layihələndirilməsi, 
tikintisi, yenidən qurulması üzrə texniki tapşırıqların məxfilik 
rejiminin təminatı hissəsinə baxır və razılıq verir; 
təşkilatlarda fövqəladə hadisələrin nəticələrinin 
aradan qaldırılması, mülki müdafiə və təxliyə tədbirlərinin 
həyata keçirilməsi proseslərində məxfilik rejiminin təmin 
olunması üzrə tədbirlər işləyib hazırlayır və həyata keçirir; 
müvafiq bölmələrlə birlikdə təşkilatın xüsusi və 
rejimli obyektlərinin siyahısını hazırlayır, bu obyektlər üzrə 
əlavə təhlükəsizlik tədbirlərinin işlənib hazırlanmasında və 
həyata keçirilməsində iştirak edir; 
2 6 0  
təşkilatların mühafizəsinin, obyektdaxili və buraxılış 
rejimlərinin təmin olunması üzrə tədbirlərin işlənib 
hazırlanmasını təşkil edir və əməl olunmasına nəzarəti həyata 
keçirir; 
təşkilatlarda mühafizənin mühəndis-texniki 
vasitələrlə təchizatının təkmilləşdirilməsi, mənimsənilməsi, 
səmərəliliyinin müəyyən edilməsi üzrə işləri təşkil edir. 
Xidməti vəsiqələrin, möhür və ştamplarm hazırlanmasına, 
qeydiyyatına, saxlanılmasına, verilməsinə, istifadə olunmasına 
və məhv edilməsinə nəzarəti təşkil və təmin edir; 
təşkilatların struktur bölmələrində məxfilik rejiminin 
təşkili vəziyyətinin yoxlanılmasını təşkil edir; 
dövlət sirri təşkil edən məlumat və məlumat 
daşıyıcılarının yayılması və itirilməsi faktları üzrə xidməti 
təhqiqatların keçirilməsini təşkil edir; 
məxfilik rejiminin təmin olunması məsələləri üzrə 
təşkilat rəhbərlərinin sərəncamverici sənədlərinin 
hazırlanmasında iştirak edir. 
Dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə struktur bölmələrinin 
hüquqları; 
təşkilatın işçilərindən və təşkilata ezam olunmuş 
şəxslərdən dövlət sirri haqqında Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə və müvafiq normativ-hüquqi aktlarına, 
həmçinin məxfilik rejiminin təmin olunması üzrə təşkilatın 
normativ-metodik və sərəncamverici sənədlərinə riayət 
edilməsini tələb etmək ; 
təşkilatın mütəxəssislərini məxfilik rejiminin təmin 
olunması üzrə işlərə cəlb etmək ; 
təşkilatın struktur bölmələrində, həmçinin onun 
tabeliyində olan təşkilatlarda məxfilik rejiminin vəziyyəti və 
təşkili işləri üzrə yoxlamalar keçirmək; 
-261 
təşkilatda, həmçinin onun tabeliyində olan 
təşkilatlarda dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə bölmələrin ştat 
cədvəllərinin layihələrinə baxılmasında iştirak etmək, həmin 
bölmələrin strukturu və say tərkibi barədə təkliflər vermək; 
dövlət sirri təşkil edən məlumatların yayılması, belə 
məlumat daşıyıcılarının itirilməsi faktları üzrə təhqiqatda 
iştirak etmək və məxfilik rejiminin pozulmasının digər faktları 
üzrə təşkilatın işçilərindən yazılı izahatlar tələb etmək; 
təşkilatın struktur bölmələrinin, həmçinin təşkilatın 
tabeliyində olan təşkilatların rəhbərlərinə məxfilik rejiminin 
təmin olunması məsələləri üzrə tövsiyələr və tapşırıqlar 
vermək; 
təşkilat rəhbərinə zəruri şərait olmadıqda və ya 
məxfilik rejiminin kobud pozulması halları müəyyən 
edildikdə, dövlət sirri təşkil edən məlumatlardan istifadə 
etməklə yerinə yetirilən işlərin dayandırılması haqqında 
təqdimat vermək, həmçinin məxfilik rejimini pozan şəxslərin 
dövlət sirri təşkil edən məlumatlarla bağlı işlərin icrasından 
kənarlaşdırılması və ya məsuliyyətə cəlb edilməsi barədə 
müvafiq struktur bölmələri yerinə yetirilməsinin 
dayandırılması haqqında təqdimatın surəti yuxarı təşkilatın 
dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə bölməsinə təqdim edilir; 
məxfilik rejiminin təmin olunması məsələləri üzrə 
digər təşkilatlarla, onların dövlət sirrinin mühafizəsi üzrə 
struktur bölmələri ilə müvafiq qaydada poçt-teleqraf 
yazışmalarını həyata keçirmək. 
- 2 6 2  
§10. QANUNQÜVVƏLİ 
NORMATİV-HÜQUQİ AKTLAR 
Bu, səlahiyyətli orqanların qanuna əsaslanan və ona 
zidd olmayan hüquqyaratma aktlarıdır. Qanunqüvvəli aktlar 
qanuna nisbətən az hüquqi qüvvəyə malikdirlər, onlar 
qanunların hüquqi qüvvəsinə əsaslanır və onlara qarşı ola 
bilməzlər. İctimai münasibətlərin tənzimlənməsi ümumi 
maraqlarla fərdi maraqların uzlaşdığı zaman səmərəli olur. 
Qanunqüvvəli aktlar məhz qanunların əsas, prinsipial 
müddəalarının, müxtəlif fərdi maraqların özünəməxsus 
xüsusiyyətlərinin konkretləşdirilməsinə yönəldilmişlər. 
Məzmununa görə qanunqüvvəli aktlar, bir qayda 
olaraq, müxtəlif icraedici hakimiyyət orqanlarının aktlarıdır. 
Qəbul edən subyektlərə və əhatə dairəsinə görə onlar ümumi, 
yerli, idarə və təşkilatdaxili aktlara bölünür. 
1. Ümumi qanunqüvvəli aktlar. Bunlar ölkə ərazisi 
həddində bütün şəxslərə aid olan ümumi səlahİ3^ətli 
normativ-hüquqi aktlardır. Hüquqi qim^əsinə və hüquqi 
nizamasalma sistemində əhəmiyyətinə görə, ümumi 
qanunqüvvəli aktlar qanunlardan sonra gəlirlər. Qanunqüvvəli 
aktlar vasitəsilə cəmiyyətin dövlət idarəetməsi həyata keçirilir 
ictimai həyatın iqtisadi, sosial və digər məsələləri 
əlaqələndirilir. 
Ümumi qanunqüvvəli aktlara ali (mərkəzi) icraedici 
hakimiyyət orqanlarının normayaradıcı aktları aiddir. Onları 
ölkə prezidenti və ya hökumət başçısı qəbul edir. Dövlət 
idarəetmə formasından (prezident və ya parlament 
respublikası) asılı olaraq ali icraedici hakimiyyətin normativ- 
hüquqi aktları öz ifadəsini iki müxtəlif formada tapır. 
- 2 6 3 -  
Prezidentin normativ fərmanları. Qanunqüvvəli 
aktlar sistemində onlar ən yüksək hüquqi qüvvəyə malikdir və 
qanunların əsasında və onların inkişaf etdirilməsi 
istiqamətində verilirlər. Prezidentin hüquq yaratma sahəsində 
səlahiyyətləri konstitusiya ilə və ya xüsusi konstitusiya 
qanunları ilə müəyyən olunur. Onlar ictimai həyatın dövlət 
idarəetməsi ilə bağlı ən müxtəlif tərəflərini tənzimləyir. 
Hökumətin qərarları. Bu qanunqüvvəli normativ 
aktlar prezidentin fərmanları kontekstində qəbul edilir və 
zəruri hallarda iqtisadiy^'atm, sosial sahənin, səlahiyyətin, 
təhsilinin, silahlı qüvvələrin qurulmasının və s dövlət 
idarəetməsinin daha konkret məsələlərini tənzimləməyə 
yönəldilir. 
Z.Yerli qanunqüvvəli aktlar. Bu, yerli nümayəndəli 
və icraedici hakimiyyət orqanlarının normativ-hüquqi 
aktlarıdır. Onları yerli nümayəndəli hakimiyyət orqanları və 
yerli özünüidarə orqanları qəbul edirlər. Bu aktlar yalnız 
həmin orqanların hakimiyyət zonasında qüvvəyə malikdir. Bu 
ərizədə yaşayan bütün şəxslər üçün yerli hakimiyyət və 
idarəetmə orqanlarının normativ göstərişləri məcburidir. 
3.İdarə normativ hüquqi aktları (əmirlər, 
təlimatlar). Bir sıra ölkələrdə hökumət orqanlarının 
(nazirliklər, idarələr) müəyyən stmktur bölmələrinə də 
qanunverici hakimiyyət, prezident və ya hökumət tərəfindən 
hüquq- yaratma səlahiyyətləri verilir. Bunlar ümumi xarakterli 
normativ - hüquqi aktlar olsa da, ictimai münasibətlərin 
məhdud sahələrinə (gömrük, bank, nəqliyyat, dövlət krediti və 
s.) aid olur. 
- 2 6 4 -  
4. Təşkilatdaxili qanunqüvvəli aktlar. Bunlar 
müxtəlif təşkilatlar tərəfindən öz daxili məsələlərinin 
tənzimlənməsi üçün qəbul edilən və həmin təşkilatların 
üzvlərinə aid olan normativ-hüquqi aktlardır. Ali hüquqi 
qüvvəyə malik aktların müəyyən etdikləri hədlərdə 
təşkilatdaxili normativ aktlar dövlət idarələrinin, 
müəssisələrin, hərbi hissələrin və başqa təşkilatların konkret 
fəaliyyətində yaranan ən müxtəlif münasibətləri tənzimləyir. 
Müasir dövlətlərin norrnativ-hüquqi aktlar sistemi eyni 
deyil. Bu, dövlət idarəetmə formalarının xüsusiyyətləri, 
ayrı-ayrı ölkələrin çoxəsrlik ənənələri, milli və başqa amillərlə 
izah olunur. Bununla belə, normativ-hüquq sistemlərinin 
əksəriyyəti aktın hüquqi qüvvəsinin dərəcəsi əlamətinə görə 
qurulur. İctimai həyatın sabitliyi və onun daha yaxşı təşkili 
naminə aşağıda duran aktlar yuxarı orqanların göstərişlərinə 
uyğun olmalıdır. Mədəni ölkələrdə qanunqüvvəli aktlar 
arasında yaranan bütün uyğunsuzluq- ları, ziddiyyətləri ali 
hüquqi qüvvəyə malik olan qanun həll edir. 
Normativ-hüquqi aktların hüquqi qüvvəsinin dərəcəsi 
müxtəlif ola bilər, lakin həmin normalarda əks olunan tələblərə 
riayət etmək vacibliyi aidiyyatı olan hər bir kəs üçün tamamilə 
eynidir. Bu prinsipial müddəa hüquqi dövlətin fəaliyyətinin 
əsasını təşkil edir. 
Və nəhayət. İctimai münasibətlərin normativ 
tənzimlənməsində əsas və müəyyənedici yeri qanun tutur. 
Qanunqüvvəli aktlar isə köməkçi və detallaşdırıcı rol 
oynayırlar. Hüquqi dövlətdə qanun ictimai həyatın bütün əsas 
tərəflərini əhatə edir, o, şəxsiyyətin hüquq və azadlıqlarının, 
mənafelərinin başlıca təminatıdır. 
- 2 6 5  
§10.1 Məhkəmə hakimiyyətinin aktları 
Əsas etibarilə fərdi, hüquqi-tətbiqi xarakter daşıyan 
məhkəmə orqanlarının qərarların məhkəmə təcrübəsinin 
ümumiləşdirilməsi nəticəsində normativ xarakter kəsb edir. 
Normativ tələblərin aydın olmadığı, ziddiyyətli və qeyri- 
müəyyən olduğu hallarda məhkəmə hüquq normalarının 
məzmununu konkretləşdirməyə və ya dəqiqləşdirməyə və ya 
hüquqda boşluq olduğunda yeni normalar yaratmağa məcbur 
olur və beləliklə, bu halda məhkəmə təcrübəsi hüququn 
mənbəyinə çevrilir. 
Məhkəmələrin hüquqyaratma funksiyaları qanunda 
nəzərdə tutulmamış həyati hadisələrin hüquqi tənzimlənməsi 
ehtiyacından yaranır və məlikəmə təcrübəsinin özü tərəfindən 
formalaşdırılır, Toplanmış hüquq tətbiqi təcrübəsi 
məhkəmələrə, bu və ya digər qrup hüquqi işlər üçün məcburi 
xarakterdaşıyan qərarlar qəbul etməyə imkan verir. 
Məhkəmə hakimiyyətinin ali orqanları təkcə qüvvədə 
olan hüquq normalarını konkretləşdirmir, həm də hüquqi 
işlərin praktiki həlli zamanı ortaya çıxan məsələlər üzrə 
qanunvericiliyin tətbiqinin rəhbər izahı məqsədilə öz 
səlahiyyətləri çərçivəsində yeni hüquq normaları yaradırlar 
(məsələn, ali məhkəmənin qərarları). 
Lakin nəzərdə saxlamaq lazımdır ki, məhkəmə 
təcrübəsi qüvvəsinin məcburiliyi onun özündə yox, 
qanunverici hakimiyyətin tələbindədir. Hüquqi dövlətdə 
məhkəmələrin hüquqyaratma fəaliyyəti bütövlükdə 
qanunçuluq və həmin hüquq sisteminin prinsipləri 
çərçivəsində qanuni səlahiyyətlərə əsaslanır. 
- 2 6 6 -  
§10.2. Normativ-hüquqi aktların sistemləşdirilməsi. 
Normativ-hüquqi aktlar dövlətin müxtəlif hüquqya- 
ratma orqanları tərəfindən yaradılır. Onlar eyni hüquqi 
qüvvəyə malik deyil, zaman baxımından üst-üstə düşmür, 
müxtəlif obyektlərə və müxtəlif ərazi məkanına şamil edilir. 
Təbii ki, zaman keçdikdə onların arasında ziddiyyətlər 
meydana gəlir. Normativ materialın sayının artması ondan 
istifadəni çətinləşdirir. Belə mürəkkəb vəziyyətdən çıxış yolu 
qanunvericiliyin sistemləşdirilməsindədir. 
Qanunvericiliyin sistemləşdirilməsi hüquq qaydasının 
sabitləşdirilməsi, normativ-hüquqi nizamasalmanın ictimai 
həyatın normal axınını təmin edən alətə çevrilməsi, dövlət 
idarəetməsinin şəxsiyy'ətin marağına uyğun daha səmərəli 
təşkili məqsədlərini güdür. 
Normativ-hüquqi aktların (qanuvericiliyin) 
sistemləşdirilməsi - hüquq normalarının qaydaya 
salınmasına və təkmilləşdirilməsinə yönələn fəaliyyətdir. 
Sistemləşdirmə nəticəsində hüquq normaları 
arasındakı ziddiyyətlər aradan qaldırılır, köhnəlmiş normalar 
ləğv edilir və ya dəyişdirilir, ictimai inkişafın tələblərinə cavab 
verən yeni, daha təkmil normalar yaradılır. Onlar müəyyən 
sistem əlamətlərinə görə qnıplaşdırılır, məcəllələrdə, 
qanunvericilik toplularında və başda sistemləşdirici aktlarda 
toplanır. 
Presedent və ya adət hüquqi qüvvədə olan ölkələrdə 
hüquq normalarının sistemləşdirilməsi çox mürəkkəb problemə 
çevrilmişdir. Çünki müasir qanunvericilik presedent- lərin və 
hüquqi adətlərin normativ-hüquqi əhəmiyyətinin yalnız formal 
olaraq etiraf edir. 
- 2 6 7 -  
Dini hüququn (müsəlman, buddist) müddəaları 
(kanonları) əhalisinin əksər hissəsi arasında hakim mövqedə 
olan ölkələrdə, onlar qanunvericilik sistemində nəzərə 
alınmaya bilməz. Müasir cəmiyyətdə mədəni dünyanın ilkin 
əsası sayılan şəxsiyyətin ümumbəşəri, qeyri-dini və qeyri- 
milli maraqlan müxtəlif insanların rəngarəng dini və milli 
ehtiyaclarını hərtərəfli nəzərə alan və ahəngdar şəkildə 
əlaqələndirən normativ - hüquqi sisteminin öz funksiyasını 
yerinə yetirməsi üçün əlverişli zəmin yaradır. 
İndiki zamanda normativ-hüquqi aktların sistemləş- 
dirilməsinin üç əsas formasından istifadə olunur: məcəl- 
lələşdirmə, inkorporasiya, konsolidasiya. 
I. Məcəllələşdirmə - mövcud qanunvericiliyin 
dərindən və hərtərəfli yenidən işlənməsi və ona yeni, 
əhəmiyyətli dəyişikliklərin edilməsi yolu ilə yeni, 
sistemləşdirilmiş normativ - hüquqi aktın yaradılması 
üzrə dövlətin hüquqyaratma orqanlarının fəaliyyətidir. 
Məcəllələşdirmə prosesində yaradılan aktın 
layihəsinə hələ öz əhəmiyyətini itirməmiş olan mövcud 
normalar və ictimai münasibətlərin müəyyən sahəsinin 
tənzimlənməsinə keyfiyyət dəyişiklikləri gətirən yeni 
yaradılmış normalar daxil edilir. 
Qanunvericiliyin məcəllələşdirilməsi aşağıdakı 
əlamətlərlə xarakterizə olunur: 
Əvvələn, məcəllələşdirmə fəaliyyəti ilə konstitusiya 
və ya başqa qanuni səlahiyyətlər əsasında yalnız səlahiyyətli 
hüquqyaratma orqanları məşğul olur. 
ikincisi, məcəllələşdirmə nəticəsində öz tərkibinə 
əvvəlki normalardan əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənən 
normaları daxil edən yeni normativ-hüquqi akt yaranır. 
268- 
üçüncüsü, məcəlləloşdirmə aktı toplu aktdır, çünki 
onun tərkibində əvx'əllər müxtəlif aktlarda ifadə olunan, yalnız 
ictimai münasibətlərin eyni sahəsini tənzimləyən normalar bir 
yerə cəmlənir. 
Dördüncüsü, məcəllələşdirmə aktı ictimai həyatın 
müəyyən sahəsində fəaliyyət göstərən aktların içərisində 
əsasıdır. Bu akt konkret hüquq sahəsinin tənzimləmə pred- 
meti olan ictimai münasibətləri əsas etibarilə tənzimləyir 
(məsələn. Torpaq Məcəlləsi), həmin hüquq sahəsinin bütün 
normaları üçün rəhbər əhəmiyyətə malik olan ümumi prinsiplər 
də bu aktın məzmununda əks olunur. 
Beşincisi, məcəllələşdirmə nəticəsində yaranan 
normativ-hüquqi aktlar ictimai münasibətlərin uzun müddətli 
tənzimlənməsi üçün nəzərdə tutulur. Onlar ictimai həyatda 
mümkün ola bilən dəyişikləri nəzərə alır və gələcəkdə yarana 
bilən daha təkmil ictimai münasibətləri tənzimləməyə qadirdir. 
Məcəllələşdirmə-qanunvericiliyin sistemləşdirilməsinin 
hüquqyaratma xarakteri daşıyan ən mürəkkəb və təkmil 
formasıdır. Onun köməyi ilə vahid, hüquq və məntiq 
baxımından bütöv, daxilən uzlaşmış normativ-hüquqi akt 
yaradılır. Məcəllələşdirmə aktı öz quruluşunda, bir qayda 
olaraq, həmin hüquq sahəsinin xarakter və məzmununu 
müəyyənləşdirən sahəvi prinsipləri (ümumi müddəaları) əks 
edən ümumi hissəyə malik olur. 
Məcəllələşdirmə aktları öz məzmun və adlarına görə 
üç əsas növə bölünür: 
/. Əsaslar-ınüəyyən hüquq sahəsinin və ya dövlət idarə 
sahəsinin mühüm müddəalarım (əsas başlanğıclarını) müəyyən 
edən normativ-hüquqi aktdır. Məcəllələşdirmənin 
- 2 6 9 -  
belə formasından federativ (ittifaq) dövlətlərdə istifadə olunur. 
Qanunvericiliyin əsasları federasiya üzvlərinin mə- 
cəllələşdirmə fəaliyyəti üçün normativ-hüquqi bazanı təşkil 
edir. 
2. Məcəllə - ictimai həyatın hüquqi nizamlanma tələb 
edən əsas sahələrində qüvvədə olan məcəllələşdirmə 
aktlarının ən geniş yayılmış nötmdür (Mülki Məcəllə, Cinayət 
Məcəlləsi, Gömılzk Məcəlləsi, Ticarət Dənizçiliyi Məcəlləsi 
və başqaları). 
3, Nizamnamə, əsasnamə-bunlar təkcə qanunverici 
orqanlar tərəfindən deyil, həm də digər hüquqyaratma 
orqanları (məsələn, prezident və ya hökumət) tərəfindən qəbul 
edilən xüsusi məcəllələşdirmə aktlarıdır. Silahlı qüvvələrdə 
olan ümumqoşun nizamnamələri, dəmiryol nizamnaməsi 
məcəllələşdirmə aktlarıdır. 
Müasir dövlətlərdə məcəlləşdirmə aktlarının əksər 
hissəsinin xüsusi adı yoxdur. Bunlara müxtəlif qanunları; 
mülkiyyət haqqında, pensiya təminatı haqqında, hərbi qulluq 
haqqında, yerli idarəetmə haqqında və s. misal gətirmək olar. 
II. İnkorporasiya-qüvvədə olan normativ-hüquqi 
aktların məzmunu dəyişdirmədən müəyyən qaydada 
toplularda və ya külliyyatda birləşdirilməsidir. 
İnkorporasiya nəticəsində qüvvədə olan 
qanunvericilik zahirən işlənilir. Bu nə deməkdir? 
1. Zahirən işlənmə zamanı normativ-hüquqi aktlar 
müəyyən qaydada: əlitba, xronoloji və ya predmet qaydasında 
birləşdirilir, daha doğrusu, onların zahiri cəhətdən qaydaya 
salınmasına nail olunur. 
- 2 7 0 -  
2. İnkorporativ külliyyatlara və ya qanunvericilik 
toplularına daxil edilən normativ hüquqi aktların məzmun 
mahiyyət etibarilə dəyişdirilmir. Onlara yalnız qanuni qaydada 
ləğv edilmiş və ya qüvvəsini itirmiş normalar daxil edilmir. 
İnkorporasiyanı hüquq normasını ləğv etməyə, 
dəyişdirməyə və ya yeni norma müəyyən etməyə səlahiyyəti 
olmayan sistemləşdirici orqan (məsələn, ədliyyə nazirliyi) 
aparır. O yalnız hüquqyaratma orqanının etdiyi dəyişiklik və 
əlavələri topluda əks etdirir. 
İnkorpoasiya rəsmi və qeyri-rəsmi olur. 
Rəsmi inkorporasiya - bu, hüquqi normalarının 
səlahiyyətli orqanlar tərəfindən qüvvədə olan normativ - 
hüquqi aktların məcmuəsinin nəşri yolu ilə qaydaya 
salınmasıdır. Bu orqanlar tərəfindən nəşr edilən qanunvericilik 
topluları rəsmi xarakter daşıyır. Onlar hüququn mənbəyi 
olmasa da, hüquqyaratma və hüququn tətbiqi prosesində onlara 
istinad etmək olar. 
Hüquqi təbiətinə görə rəsmi inkorporasiya aktı 
qüvvədə olan normativ-hüquqi aktların işlənmiş və qaydaya 
salınmış halda nəşri formasıdır. 
Rəsmi inkorporasiyanın məcəllələşdirmədən fərqi 
hüquq normalarının sistemləşdirilməsi səviyyəsində ifadə 
olunur. Əgər məcəllələşdirmə hüquq sisteminin əhəmiyyətli 
dərəcədə inkişafına, hüquqi nizamasalmanın məzmununun 
dəyişdirilməsinə yönəldilmişdirsə, inkorporasiya belə 
funksiyaları yerinə yetirmir. İnkorporasiya hüquqi 
nizamasalmanın məzmununu dəyişməyərək hüquqyaratma 
orqanları tərəfindən artıq məcəllələşdirmə prosesində 
yaradılmış normativ-hüquqi aktları ciddi sistemə salmağa 
yönəlmişdir. 
-271 
Rəsmi inkorporasiyanın iki növünü ayırırlar; 
xronoloji və predmet üzrə ( sistematik). 
Xronoloji inkoporasiya - elə bir sistemləşdirmə 
formasıdır ki, bu zaman normativ-hüquqi aktların qaydaya 
salınması onların dərc olunduğu və qüvvəyə mindiyi vaxta 
görə aparılır. Xronoloji qaydada qanunverici və icraedici 
hakimiyyətin aktları xüsusi rəsmi mətbuat orqanlarında 
(məsələn, “Rusiya Federasiyası Prezidentinin və hökumətinin 
aktları məcmuəsi”ndə, idarələrin və ya yerli dövlət hakimiyyət 
orqanlarının normativ-hüquqi aktların bülletenlərində) dərc 
edilir. Xronoloji inkorporasiyada hər bir normativ akta sıra 
nömrəsi verilir, onun adı, nəşr edildiyi ili, ayı, günü, həmçinin 
maddənin nömrəsi göstərilir. Bu lazım olan normativ-hüquqi 
aktın axtarışını, onlarda olan hüquq normalarının tez tapılıb 
tətbiq edilməsini asanlaşdırır. 
Sistematik inkorporasiya -qüvvədə olan normativ- 
hüquqi aktların predmet əlaməti üzrə, yəni hüquq sahələrinə, 
institutlarına, dövlət fəaliyyətinin sahələrinə görə qaydaya 
salınmasıdır. Qanunvericiliyin sistemləşdirilməsi toplularında 
və külliyyatlarında normativ material növlərə görə və ya 
hüquqi nizamasalma sahələrinə görə (dövlət quruculuğu, 
maliyyə, təhsili, müdafiə, ictimai təşkilatlar, cinayət 
məsuliyyəti və s.) yerləşdirilir. Dövlət orqanları, vəzifəli 
şəxslər və vətəndaşlar predmet inkorporasınm köməyi ilə 
onları maraqlandıran hüquq normalarından tez və operativ 
istifadə edə bilərlər. 
Qeyri-rəsmi inkorporasiya - xüsusi hüquqyaratma 
səlahiyyətləri olmayan təşkilatlar və ayrı-ayrı vətəndaşlar 
tərəfindən (təhsil müəssisələri, idarələr, alimlər və praktiki 
işçilər) qanunvericiliyin zahiri işlənməsidir. Qeyri-rəsmi 
- 2 7 2 -  
inkorporasiya müəssisələrin, təşkilatların, ayrı-ayrı mütəxəssis 
kateqoriyalarının normativ-hüquqi materiala olan ehtiyacına 
xidmət edir. Bunlar əmək və mənzil qanunvericiliyi toplusu, 
hərbi qulluqçular, müəllimlər, geoloqlar, hüquq-mühafizə 
orqanları işçiləri üçün qanunvericiliyə dair məlumat kitabçaları 
ola bilər. Rəsmi dərcetmə formaları olmadığına görə 
hüquqyaratma və hüququn tətbiqi prosesində onlara istinad 
etmək olmaz. 
III. Konsolidasiya - bu sistemləşdirmənin elə 
formasıdır ki, bu zaman ictimai münasibətlərin eyni 
sahəsində fəaliyyət göstərən bir neçə normativ-hüquqi 
aktın onların məzmunu dəyişilmədən vahid normativ- 
hüquqi aktda birləşməsi baş verir. 
Konsolidasiyanm xüsusiyyəti onun məcəllələşdirmə 
və inkorporasiyamn bəzi cəhətlərini özündə əks etdirməsidir. 
Konsolidasiya aktı toplum xarakterli normativ- hüquqi aktdır 
və bu cəhətdən o, məcəllələşdirməyə yaxındır; ictimai 
münasibətlərin tənzimlənməsinə yeni heç bir şey gətirməməsi 
isə onu inkorporasiya ilə yaxınlaşdırır. Normativ-hüquq 
aktlarının sistemləşdirilməsi formasına görə konsolidasiya 
daha çox sistematik inkorpasiyaya yaxınlaşır. 
Ondan məcəllələşdirmə zərurəti və ya imkanı olmayan 
yerdə konsolidasiya eyni normativ materialın birləşdirilməsi, 
aktların sayının azaldılması və hüquqi tənzimləmə formasının 
yaxınlaşdırılması üçün səmərəli vasitəyə çevrilir. 
2 7 3  
§10.3. Qanunvericilik üzrə məlumat xidməti 
Onun lünksiyasına, yeni daxil olan qanunvericiliyin 
qeydiyyatı, ehtiyacı olanlara zəruri hüquqi məlumatların 
tapılıb verilməsi daxildir. 
Qüvvədə olan normativ-hüquq materialının uçotunun 
aşağıdakı növləri mövcuddur; 
1. Jurnal uçotu. Daxil olan normativ-hüquq 
aktlarının jurnalda əlifba üzrə, xronoloji qaydada və ya 
predmetə görə qeydiyyatı yolu ilə aparılır. Bu qanunvericiliyin 
uçotunun ən sadə növüdür. 
2. Kartoteka uçotu. Mövzuya görə əlifba qaydasında 
xüsusi kartoçkaların doldurulması yolu ilə aparılır (məsələn, 
arbitraj, barter razılaşmaları ali tədris müəssisələri, dövlət 
nəzarəti və s.). Bu qaydada normativ-hüquq aktlarının 
kartoteka uçotu zamanı onu qəbul edən orqanın adı, növü 
nömrəsi göstərilir, bəzən isə aktın mətni də yerləşdirilir. 
3. Kompüter uçotu. Məlumat bankına normativ - 
hüquqi aktlar haqqında məlumatların qeyri-məhdud sayda və 
istənilən lazımi əlamətlərinə görə daxil edilməsi yolu ilə 
aparılır. Qanunvericilik uçotunun ən operativ və səmərəli 
növüdür. 
Hüquqi məlumatın işlənməsi və axtarılıb tapılması 
üçün tətbiq edilən vasitələrin mexanikləşdirilmə dərəcəsindən 
asılı olaraq qanunvericilik üzərində iş əl ilə, 
mexanikləşdirilmə və avtomatlaşdırma yolu ilə aparılır. 
Əl ilə aparılan iş zamanı məlumat qanunvericiliyin 
jurnal və ya kartoteka uçotundan istifadə etmək yolu ilə verilir. 
Bundan ötəri xüsusi əlifba - predınet məlumat kitab 
- 2 7 4 -  
çası tərtib edilir. Orada haqqında zəruri hüquqi məlumat 
verilən, mövzuların siyahısı əks olunur. 
Məlumatın axtarılması aşağıdakı mərhələləri əhatə edir: 
-əlifba-predmet məlumat kitabçası əsasında haqqında məlumat 
vermək tələb olunan məsələ müəyyən edilir: 
-jurnal və ya kartoteka üzrə lazım olan normaları əks 
edən normativ-hüquq aktı aşkar edilir; 
-normativ -hüquq aktında lazım olan hüquq norması 
seçilir və məzmunu lazımi şəxsə çatdırılır. 
Hüquqi məlumatın axtarılması və verilməsinin əl 
üsulu normativ-hüquq materialına çox böyük ehtiyac olmayan 
kiçik müəssisələrdə, idarələrdə tətbiq edilir. 
Qanunvericiliklə mexanikləşdirilmiş iş üsulu hüquqi 
məlumatın axtarılmasının sürətləndirməyə imkan verən 
müxtəlif texniki vasitələrin tətbiqi əsasında həyata keçirir. Bu 
üsul böyük normativ material kütləsinin nisbətən qısa 
müddətdə işlənməsinə imkan verir. 
Hüquqi məlumatın işlənməsi və tapılmasının a\do- 
matlaşdırılmış üsulu kompüter, o cümlədən lazer texnikasından 
istifadəyə əsaslanır. Bu üsul həddən artıq böyük həcmli (yüz 
minlərlə) normativ-hüquqi aktlarının tez işlənib hazırlanmasına 
və ehtiyacı olanların çoxlu sayına dərhal zəruri hüquqi 
məlumatın verilməsinə imkan verir. 
Ədliyyə, prokurorluq, arbitraj, məhkəmə 
orqanlarında, iri müəssisələrdə, firmalarda hüquqi - məlumat 
işini xüsusi şöbələr həyata keçirirlər. Gündəlik qanunvericilik 
haqqında məlumat xüsusi nəşriyyat orqanlarında 
(bülletenlərdə) yerləşdirilir. 
-275' 
§10.4. Hüquqda boşluq, hüquqda analogiyan 
tətbiqi 
Konkret hala tətbiq ediləcək hüquq normasını 
seçərkən və təhlil edərkən bəzən boşluq aşkar olur. Bəs 
hüquqda boşluq nədir? 
Hüquqda boşluq - bu, konkret həyati halın həll 
edilməsinin əsasını təşkil edən və nizama salan zəruri hüquq 
normasının olmamasıdır. 
Hüquqda boşluğun yaranma səbəbləri qanunvericilin 
həyatın inkişafından geri qalması, normativ-hüquqi aktların 
hazırlanması zamanı buraxılmış səhvlər və s. ola bilər. 
Hüquqda boşluğun aradan qaldırılmasının əsas 
vasitəsi zəruri hüquq normasının qəbul edilməsidir. Hüquq- 
yaratma orqanı bu halı aradan qaldıra bilmədikdə hüquqda 
analogiyanın tətbiqi qaydasından istifadə edilir. .Analogiya 
dedikdə, oxşar predmetlər və hadisələr arasındakı uyğunluq, 
oxşarlıq başa düşülür. Analogiyanın tətbiq edilməsi konkret 
işin özbaşına həll edilməsi demək deyil. Burada həmin məsələ 
qanunçuluq və ədalətlilik prinsipi əsasında həll edilir. 
Hüquqşünaslıqda analogiyanın iki növü fərqləndirilir: 
Qanunun analogiyası və hüququn analogiyası. 
Qanunun analogiyası dedikdə konkret hüquqi işin 
dəqiq müə>yən olunmuş hüquq norması əsasında deyil, oxşar 
norma əsasında həll edilməsi başa düşülür. Yəni 
qanunvericilikdə həmin məsələni həll edən bir başa normanın 
olması üzündən bu məsələyə oxşar hüquq norması tətbiq 
edilir. Belə halda tətbiq edilən norma müvafiq münasibətləri 
bilavasitə nizamlamır. O, başqa yaxın oxşar münasibətləri 
nizama salır. 
- 2 7 6 -  
Hüququn analogiyası hüququn mənası və ümumi 
prinsipləri əsasında konkret iş üzrə qərar qəbul edilməsidir. 
Hüququn analogiyası boşluq olan zaman oxşar hüquq norması 
seçmək mümkün olmadıqda tətbiq edilir. 
Hüququn analogiya üzrə tətbiq müasir dövlətlərdə 
məhdudlaşdırılmışdır. O, cinayət işlərinin həlli zamanı 
tamamilə istisna edilir. Qanunvericiliyin daim təkmilləşməsi 
və inkişafı ilə əlaqədar olaraq hüququn analogiya üzrə tətbiqi 
hətta onun tətbiqinə yol verilən hüquq sahələrində də müstəsna 
hallara çevrilir. 
§10.5. Hüquq sisteminin tərkib ünsürləri 
Qeyd olunduğu kimi, sistemi obyektiv xarakter daşıyır. 
Real surətdə mövcud olan ictimai münasibətlərin əksi olmaqla, 
hüquq normaları ilə tənzim edilən ictimai münasibətlərin 
konkret məzmunundan asılı olaraq hüquq müəyyən hissələrə 
bölünür. Öz məzmununa görə ictimai münasibətlər əmlak, 
maliyyə, torpaq, əmək, ailə və digər münasibətlər ola bilər. 
Həmin münasibətlərin hər bir növü onların xarakterik 
xüsusiyyətlərini və sosial yönümünü əks etdirən müəyyən 
hüquq normaları qrupu ilə tənzimlənir. Beləliklə, hüququn 
sistemliliyi ictimai münasibətlərin sistemliyindon doğur. 
Hüquq si.steminin əsas ünsürü hüquq sahəsidir. Bu, 
müəyyən növ ictimai münasibətləri tənzim edən hüquq 
normalarının nisbətən geniş birləşməsidir. Hüquq sisteminin 
digər ünsürlərindən fərqli olaraq hüquq sahəsi nisbi 
muxtariyyətə malikdir: o, hüququn ümumi sistemində müstəqil 
fəaliyyət göstərə bilir. 
-277- 
Hüquq sistemində üstün rolu onunla izah olunur ki, 0, 
ictimai həyatın təşkilində əhəmiyyətli rol oynayan daha 
mühüm ictimai münasibətləri tənzimləyir. 
Hüquq sahəsi - hüquq sisteminin müəyyən növ 
ictimai münasibətləri tənzimləyən hüquq normalarından 
ibarət olan nisbətən müstəqil hissəsidir. Belə ki, torpaq 
münasibətlərini tənzimləyən hüquq normaları torpaq hüquq 
sahəsini əmələ gətirir. Dövlətdə maliyyə münasibətlərinin 
xarakterini müəyyən edən normaların məcmusu maliyyə 
hüququnu təşkil edir. Öz növbəsində hüquq sahəsi hüquq 
institutlarına bölünür. Hüquq sahəsi daxilində bu cür 
qruplaşma müəyyən növ ictimai münasibətlərin xarakterik 
xüsusi^/y'ətləri ilə bağlıdır. 
Hüquq institutu - müəyyən növ ictimai 
münasibətlərin növ müxtəlifliklərini tənzim edən, hüquq 
sahəsinin spesifik, hissəsi olan hüquq normalarının ayrıca 
kompleksidir. Hüquq sahələrindən fərqli olaraq, hüquq 
institutu müəyyən növ ictimai münasibətlərin yalnız bir 
hissəsini nizama salan normaları birləşdirir və bu normalar 
hüquq sahəsinin tərkibində fəaliyyət göstərir, lakin digər 
sahəvi normalardan özünə məxsusluğu ilə fərqlənir. 
Hüquq institutu-hüquq sahəsinin ilkin müstəqil 
struktur hissəsidir. Hüquq normaları bilavasitə deyil, hüquq 
institutları vasitəsilə hüquq sahəsi əmələ gətirir. Əgər sistemi 
hüquq sahələrindən təşkil olunursa, hüquq sahəsi özü hüquq 
institutlarından təşkil olunur Belə ki, konstitusiya hüquq 
sahəsi özündə “vətəndaşlıq institutunu”, “seçki hü- c]uqu 
institutunu” birləşdirir. Mülki hüquq sahəsinin tərkibində 
“alqı-satqı”, “mənzil sahəsinin kirayəsi”, “bağışlama 
müqaviləsi” hüquq institutları vardır. 
-278' 
Eyni bir hüquq sahəsinin yaxın institutları məcmu 
halında hüquq yarımsahəsini əmələ gətirir. Hüquq 
yanmsahəsinin normaları müəyyən növ münasibətlərin bir- 
birinə yaxın olan qruplarını tənzimləyir. Məsələn, mülki hüquq 
sahəsinin tərkibində olan “öhdəlik hüququ” özündə bir sıra 
hüquq institutlarını birləşdirir, (tədarük, dəyişmə, podrat, 
dövlət sığortası və başqaları). Cinayət hüququnun yarımsahəsi 
hərbi-cinayət hüququdur ki, o da hərbi cinayətlərə görə 
məsuliyyət nəzərdə tutan normaları birləşdirir. Həmin 
yarımsahə özündə “tabeçilik qaydaları əleyhinə cina5^ətlər”, 
“hərbi xidmət keçmək qaydaları əleyhinə cinayətlər” və digər 
hüquq institutlarını özündə birləşdirir. 
Beləliklə, hüquq sistemi hüquq sahələrindən, hüquq 
sahəsi isə hüquq yanmsahələrindən və hüquq institutlarından 
ibarətdir. 
Müasir cəmiyyətin hüquq si.stemi aşağıdakı əsas 
sahələri özündə birləşdirir: 
L Dövlət (konstitusiya) hüququ - ölkənin ictimai və 
dövlət quruluşunun əsaslarını, vətəndaşların hüquqi 
vəziyyətinin əsaslarını, dövlət orqanlarının sisteminin və 
onların əsas səlahiyyətlərini təsbit edən hüquq sahəsidir. 
2.  İnzibati hüquq dövlət orqanlarının icra - 
sərəncam fəaliyyətinin həyata keçirilməsi prosesində yaranan 
ictimai münasibətləri tənzimləyir. 
3. Maliyyə hüququ maliyyə fəaliyyəti sahəsində ictimai 
münasibətləri tənzimləyən normaların məcmusudur. 
4.  Torpaq hüququ torpaq onun təki, sular və 
meşələrdən istifadə və mühafizə üzrə ictimai münasibətləri 
tənzimləyir ki, bu da bəşər cəmiyyətinin həyat təminatının 
maddi əsasıdır. 
-279' 
5. Mülki hüquq - müxtəlif əmlak və şəxsi qeyri-əm- 
lak xarakterli münasibətləri tənzimləyən hüquq sisteminin ən 
geniş sahəsidir. Mülki hüquq normaları mülkiyyətin müxtəlif 
formalarım təsbit edir və mühafizə edir, əmlak 
münasibətlərində tərəflərin hüquq və vəzifələrini müəyyən 
edir, ədəbiyyat və incəsənət əsərlərinin yaradılması ilə bağlı 
münasibətləri nizamlayır. Mülki hüquq vasitəsilə 
vətəndaşların və ya təşkilatların şərəf və ləyaqəti kimi şəxsi 
qeyri- əmlak hüquqları da mühafizə olunur. 
6. Əmək hüququ - insanın əmək fəaliyyəti prosesində 
yaranan ictimai münasibətləri tənzimləyən hüquq sahəsidir. 
Əmək hüquq normaları işə qəbul şərtlərini, iş vaxtı və istirahət 
vaxtı, əmək təhlükəsizliyi qaydalarını müəyyən edir. 
7. Ailə hüquq - ailə-nikah münasibətlərini tənzimləyən 
hüquq sahəsidir. Onun normaları nikaha daxil olma şərtlərini 
və qaydasını, ər-arvadın hüquq və vəzifələrini, valideynlərin 
və uşaqların bir-birinə olan hüquq vəzifələrini müəyyən edir. 
8. Mülki - prosessual hüquq məhkəmələr tərəfindən 
mülki, əmək və ailə mübahisələrinə baxılması prosesində 
yaranan münasibətləri tənzimləyir. Mülki-prosessual hüquq 
normaları ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsi prosesində 
məhkəmənin qarşısında duran məqsəd və vəzifələri, habelə 
məhkəmənin hüquq və vəzifələrini müəyyən edir; mülki 
proses iştirakçılarının hüquqi vəziyyətini təsbit edir; məhkəmə 
baxışının gedişini tənzimləyir; məhkəmə qərarının çıxarılması 
və ondan şikayət verilməsi qaydasını rnüəyyən edir. 
-280- 
9. Cinayət hüququ hansı ictimai təhlükəli əməllərin 
cinayət olduğunu və onun törədilməsinə görə hansı cəzanın 
verilməsini müəyyən edən normalar kompleksidir. Cinayət 
hüquq normaları cinayətin anlayışını müəyyən edir; 
cinayətlərin dairəsini; cinayət hərəkətinə görə cəzanın növü və 
ölçüsünü və s. müəyyən edir. 
10. Cinayət-prosessual hüquq cinayət işləri üzrə icraat 
qaydasını müəyyən edən normaları birləşdirir. Həmin sahənin 
normaları təhqiqat, ibtidai istintaq, prokurorluq, məhkəmə 
orqanlarının fəaliyyətini, istintaq, məhkəmə baxışı və cinayət 
işlərinin həlli zamanı yuxarıda adı çəkilən orqanların 
vətəndaşlarla münasibətlərini tənzimləyir. 
11. İslah-əmək hüququ cinayət cəzası tədbirlərinin 
icrası islah-əmək təsiri ilə bağlı yaranan münasibətləri 
tənzimləyir. Bu sahənin normaları məhkumlar tərəfindən 
onlara təyin olunmuş cinayət cəz.ast tədbirlərinin çəkilməsi 
qaydasını müəyyən edir, habelə cəzanın çəkilməsi zamanı 
məhkumların islah olunması üzrə fəaliyyəti tənzim edir. 
İctimai həyat kimi, hüquq sistemi də daim inkişaf edir 
və dəyişir. Hüquqi cəhətdən tənzimlənməsi tələb olunan yeni, 
daha mütərəqqi münasibətlərin yaranması ilə əlaqədar hüquq 
normalarla, institutlarla, sahələrlə zənginləşir və daha 
mükəmməl və səmərəli olur. 
-281- 
§11. VƏTƏNDAŞLARIN MÜRACİƏTİ ÜZRƏ 
KARGÜZARLIQ 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 57-ci 
maddəsinin birinci hissəsinə əsasən Azərbaycan Respublikası 
vətəndaşlarının dövlət orqanlarına şəxsən müraciət etmək, 
habelə fərdi və kollektiv yazılı müraciətlər göndərmək hüququ 
vardır. Hər bir müraciətə qanunla müəyyən edilmiş qaydada 
və müddətlərdə yazılı cavab verilməlidir. 
Ərizə vətəndaşlara məxsus hüquqların həyata 
keçirilməsi ilə bağlı tələbləri nəzərdə tutan müraciətdir. 
Şikayət dövlət orqanına, idarəsinə, təşkilatına və 
müəssisəsinə pozulmuş hüququn bərpası tələbi barədə 
müraciətdir. 
Təklif dövlət hakimiyyəti orqanı, idarə, təşkilat və 
müəssisənin fəaliyyətinin yaxşılaşdırılmasını, təhsil, elmi, 
texniki, hüquq, yaradıcılıq və başqa sahələrlə bağlı 
məsələlərin həllini nəzərdə tutan müraciətdir. 
Dövlət hakimiyyət orqanları və digər vəzifəli şəxsləri 
ərizə, şikayət və təkliflərə baxarkən: 
-onların mahiyyətini diqqətlə öyrənməli, zəruri olduqda 
lazımi sənədlər tələb etməli; 
-müraciətlərə baxılmasının nəticələri haqqında 
vətəndaşlara yazılı məlumat verməli. 
-ərizə, şikayət və təkliflər barəsində əsaslandırılmış 
qərarların qəbul edilməsini və bu qərarların vaxtında və 
düzgün yerinə yetirilməsini təmin etməlidir; 
Dövlət idarəetmə orqanları vətəndaşların qəbulunu 
təşkil etməlidirlər. Vətəndaşlar əvvəlcədən məlumat verilən 
günlərdə və saatlarda qəbul edilməlidirlər. Müraciətdə 
-282- 
göstərilən məsələyə baxıldıqda və bu barədə vətəndaşa 
əsaslandırılmış cavab verildikdə müraciət baxılmış hesab edir. 
Müraciətlə bağlı cavab məktubu müvafiq orqanın rəhbəri 
tərəfindən imzalanmalıdır. 
Yazlı müraciət vətəndaş tərəfindən imzalanmalı, 
vətəndaşın adı, atasının adı, soyadı, ünvanı və yaxud işlədiyi 
yer göstərilməlidir. 
Vətəndaşların ərizə, şikayət və təklifləri mütləq 
kargüzarlıqda qeydiyyatdan keçməlidir. Sənədlərə daxil olma 
tarixini və nömrəsini göstərən ştamp vurulmalıdır. Vətəndaşın 
tələbi ilə ərizə, şikayət və təklifin qeydə alınma nömrəsi və 
tarixi ona bildirilir. Vətəndaşların müraciətləri ilə bağlı 
aparılan kargüzarlıq işini orqanın rəhbəri təmin edir. 
Vətəndaşların ərizə, şikayət və təklifləri üzrə 
kargüzarlıq ümumi kargüzarlıqdan ayrı aparılır. 
Vətəndaşların ərizə, şikayət və təkliflərinin qəbul 
olunması, qeydə alınması və icrasına nəzarət edilməsi 
şikayətlər bürosu, şikayətlər üzrə müfəttiş və ya təyin edilmiş 
məsul şəxs tərəfindən həyata keçirilir. Daxil olmuş ərizə, 
şikayət və təkliflər xüsusi jurnalda və kartoçkalarda qeydə 
alınır. Hər məktub üçün 2 nüsxə kartoçka doldurulur, 
bunlardan biri əlifba sırası ilə, icra uçotu üzrə uçot-nəzarət 
kartoçkasında yerləşdirilir, digəri isə sənədlərlə birlikdə 
quruluş bölməsinə göndərilir. 
Məktublar az miqdarda daxil olanda ərizə və 
şikayətlərin qeyd jurnalında uçota alınması məqsədə 
uyğundur. Xüsusi proqramlar əsasında kompüter vasitəsilə 
qeydlər aparıla bilər. 
-283 
idarələrdə ərizə və şikayətlərin qeyd jurnalı 
aşağıdakı şəkildə tərtib edilir: 
Sıra 
№-si 
Daxil 
olma tarixi 
Ərizəçinin soyadı, 
adı, atasının adı və 
ünvanı 
Şikayətin qısa 
məzmunu 
1 2 3 4 
Daxılmaq üçün 
kimə və nə 
va.\t 
göndərilmişdir 
İcra 
müddəti 
Baxılmanın 
nəticələri 
Nəticələr haqqında 
kimə və nə vaxt 
xəbər verilmişdir 
5 6 7 8 
Ərizə və şikayətlər qeydə alınarkən daxil olunma 
ştampı vurulur, bu ştampda daxil tarixi və ərizəçinin 
soyadının birinci hərfindən, sıra nömrəsindən ibarət qeyd 
nömrəsi göstərilir. Məsələn, əgər vətəndaş Məmmədovun 
məktubu M-12 nömrəsi ilə qeydə alınmışdırsa, cavab 
sənədində xaric nömrəsi də cavab göndərilməsi tarixi 
göndərilməklə M-12 olmalıdır. 
Baxılmaq üçün başqa idarələrə göndərilən ərizə və 
şikayətlər 3 gündən gec olmayaraq göndərilməlidir. Qoşma 
məktubun surəti müəllifə göndərilir. 
İdarə rəhbərinin hərəkətləri haqqında yazılan ərizə 
və şikayətlərin baxılmaq üçün həmin idarə rəhbərinə 
göndərilməsi qadağandır. 
- Qəbula gələn vətəndaşların, habelə onların şifahi 
ərizələri üzrə qəbul edilmiş qərarların uçotu xüsusi jurnalda 
aparılır. Müraciətə bir ay müddətinədək, əlavə öyrənilməsi 
-284- 
və yoxlanılması tələb edilməyən, müraciətə isə ən geci 15 gün 
ərzində baxılmalıdır. Müraciətə baxmaq üçün xüsusi yoxlama 
keçmək, əlavə materiallar tələb etmək müraciətə baxılma 
müddəti müstəsna hallarda ən çoxu bir ay uzada bilər. 
Hərbi qulluqçuların və onların ailə üzvlərinin 
müraciətinə daxil olduğu gündən etibarən ən geci 15 gün 
ərzində baxılır. 
Öz ərizə, şikayət və təklifləri barəsində qəbul edilmiş 
qərarla razılaşmayan vətəndaş bu qərarı qəbul etmiş orqanın və 
ya vəzifəli şəxsin bilavasitə tabe olduqları orqana və ya vəzifəli 
şəxsə həmin qərar barəsində şikayət etmək hüququna malikdir. 
Şikayət qanunvericilikdə nəzərdə tutulan qaydada məhkəməyə 
verilə bilər. 
Məhkəməyə daxil olan bütün ərizə, şikayət və təkliflər 
jurnalda və ya kompüterdə, kartoçkada qeyd edilir. 
Qeydiyyatdan keçmiş müraciətlər məhkəmənin sədrinə verilir. 
Məhkəmənin sədrinin dərkənarma müvafiq olaraq dəftərxana 
müdiri bir gündən gec olmayaraq şikayətlər qeydə alman 
jurnalda icraçıya imza etdirməklə materialı ona verir. 
Məhkəmə katibi, dəftərxana müdiri şikayətlər qeydə 
alınan jurnalı müntəzəm surətdə yoxlayır və həll olunma 
müddəti keçirilmiş bütün şikayətlər haqqında sədrə məlumat 
verir. Sədrin dərkənarından sonra müraciətlər icra edilmiş 
sayılır və nəzarətdən çıxarılır. 
İcra edilmiş ərizə, şikayət və təkliflər, ərizəçiyə 
verilmiş cavabın surəti bütün yazışmalarla birlikdə xüsusi 
naryada tikilir və ayrıca saxlanılır. Təqvim ili qurtardıqdan 
sonra onlar arxivə verilir. 
-285 
0  
Os 
1 
— 
Sıra №-si 
K> 
Daxil olduğu tarix 
w Nəzarətə götürülməsi barədə qeyd 
 
Ərizəçinin soyadı, adı, atasının adı və idarənin adı 
 
Ərizənin (şikayətin) qısa məzmunu 
o^ Ərizənin təkrar olması haqqında qeydiyyatı 
-a Şikayətin həlli üçün təyin edilmiş müddət və icraçı 
G
O İcra edən şəxsin imzası və şikayəti qəbul edildiyi tarix 
 
Şikayətin həll edilmə nəticələri 
N-
A 
0 
Şikayətin həll edilməsi tarixi 
 
Neçə günə həll edilmişdir 
K) Qeyd 
0> 
?r 
3 
a 
N 
o 
o 
XI 
o 
v; 
D- 
"c* 
s 
Vətəndaşların müraciətlərinə baxılması qaydası 
haqqında 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu 
Vətəndaşların dövlət orqanlarına təkliflər, ərizə və 
şikayətlərlə müraciət etməsi insan hüquqlarının həyata 
keçirilməsində və qorunmasında mühüm vasitədir. 
Maddə 1. Müraciət etmək hüququ 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 57-ci 
maddəsinin birinci hissəsinə əsasən Azərbaycan Respublikası 
vətəndaşlarının dövlət orqanlarına şəxsən müraciət etmək, 
habelə fərdi və kollektiv yazılı müraciətlər göndərmək hüququ 
vardır. Hər bir müraciətə qanunla müəyyən edilmiş qaydada və 
müddətlərdə yazılı cavab verilməlidir. 
Maddə 2. Vətəndaşların müraciətlərinə baxılması 
qaydası haqqında qanunvericilik 
Vətəndaşların müraciətlərinə baxılması qaydası 
haqqında qanunvericilik Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasından, bu Qanundan və Azərbaycan 
Respublikasının digər qanunvericilik aktlarından ibarətdir. 
Maddə 3. Əsas anlayışlar 
Təklif — dövlət hakimiyyəti orqanı, idarə, təşkilat və 
müəssisənin fəaliyyətinin yaxşılaşdırılmasım, təhsil, 
-287- 
elm, texniki, hüquq, yaradıcılıq və başqa sahələrlə bağlı 
məsələlərin həllini nəzərdə tutan müraciət. 
Ərizə — vətəndaşlara məxsus hüquqların həyata 
keçirilməsi ilə bağlı tələbləri nəzərdə tutan müraciət. 
Şikayət — dövlət orqanına, idarəsinə, təşkilatına və 
müəssisəsinə pozulmuş hüququn bərpası tələbi barədə 
müraciət. 
Maddə 4. Bu Qanuna aid olmayan sahələr 
Bu Qanunun qüvvəsi məhkəmə icraatı və ya inzibati 
icraat çərçivəsində vətəndaşların etdiyi müraciətlərin 
baxılmasına şamil edilmir. 
Hərbi qulluqçuların xidmətlə əlaqədar müraciətlərinə 
Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin Daxili xidmət 
nizamnaməsinə və intizam nizamnaməsinə uyğun olaraq 
baxılır. 
Referendumun keçirilməsi ilə əlaqədar müraciətlərə 
Azərbaycan Respublikasının Seçki Məcəlləsinə uyğun olaraq 
baxılır. 
Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları üzrə 
müvəkkili (ombudsman) tərəfindən vətəndaşların 
müraciətlərinə baxılması qaydası müvafiq qanunla 
tənzimlənir. 
İnformasiya əldə edilməsi üçün sorğunun verilməsi 
və informasiya əldə edilməsi haqqında sorğuya baxılması 
qaydası müvafiq qanunla tənzimlənir. 
Məişət zorakılığı barədə şikayətdə cinayət tərkibinin 
əlamətləri olmadıqda, şikayətlərə baxılma qaydası “Məişət 
zorakılığının qarşısının alınması haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilir 
-288- 
Maddə 5. Dövlət hakimiyyəti orqanlarının, 
idarələrin, təşkilatların, müəssisələrin vəzifələri 
Dövlət hakimiyyəti orqanları, idarələr, təşkilatlar, 
müəssisələr Azərbaycan Respublikası Konstitusiyası və 
qanunları ilə müəyyən edilən və təminat verilən qaydada 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının yazılı və şifahi 
şəkildə təkliflər vermək, ərizə ilə müraciət etmək, vəzifəli 
şəxslərin qanuna zidd hərəkətlərindən (hərəkətsizliyindən) 
şikayət etmək hüquqlarının həyata keçirilməsi üçün zəruri 
şərait yaradılmasını təmin etməlidirlər. 
Dövlət hakimiyyəti orqanları, idarələr, təşkilatlar 
müəssisələr, onların rəhbərləri, digər vəzifəli şəxslər 
vətəndaşların təkliflərini, ərizə və şikayətlərini qəbul etməyə 
və özlərinin səlahiyyətinə uyğun olaraq bu Qanunla müəyyən 
edilmiş qaydada və müddətlərdə baxmağa, lazımi tədbirlər 
görməyə və onlara cavab verməyə borcludurlar. 
Dövlət hakimiyyəti orqanlarının, idarələrin, 
təşkilatların, müəssisələrin rəhbərləri və digər vəzifəli şəxsləri 
təkliflərə, ərizə və şikayətlərə baxarkən; 
onların mahiyyətini diqqətlə öyrənməli, zəruri 
olduqda lazımi sənədləri tələb etməli və məsələnin həlli üçün 
başqa tədbirlər görməlidirlər; 
təkliflərin, ərizə və şikayətlərin baxılmasının nəticəsi 
haqqında vətəndaşlara yazılı şəkildə məlumat verməli, onlar 
təmin edilmədikdə bunun səbəblərini göstərməli, şikayət 
vermək qaydasını izah etməlidirlər; 
təklif, ərizə və şikayətlər barəsində əsaslandırılmış 
qərarların qəbul edilməsini və bu qərarların vaxtında və düzgün 
yerinə yetirilməsini təmin etməlidirlər. 
-289- 
Dövlət hakimiyyəti orqanları, idarələr, təşkilatlar, 
müəssisələr vətəndaşların müraciətlərinə baxılması 
vəziyyətini müntəzəm olaraq yoxlamalı və qanunla mühafizə 
olunan mənafelərinin pozulması ilə əlaqədar təkrar ərizə və 
şikayətlərin verilməsi ilə nəticələnən sənədlərin aradan 
qaldırılması üçün tədbirlər görməlidir. 
Maddə 6. Vətəndaşların qəbul edilmə qaydası 
Dövlət hakimi}'yəti orqanları, idarə, təşkilat və 
müəssisələrin rəhbərləri və digər vəzifəli şəxsləri 
vətəndaşların qəbul edilməsinin təşkilini təmin etməlidirlər. 
Vətəndaşlar əvvəlcədən məlumat verilən günlərdə və 
saatlarda qəbul edilməlidirlər. 
Zəruri hallarda dövlət hakimiyyəti orqanları, idarə, 
təşkilat və müəssisələrin rəhbərləri və digər vəzifəli şəxsləri 
vətəndaşları dərhal qəbul etməlidirlər. 
Maddə 7. Müraciətə baxdması qaydası 
Vətəndaşlar təklifləri və ərizələri həmin məsələni 
bilavasitə həll etməli olan dövlət hakimiyyəti orqanlarına, 
idarələrə, təşkilatlara, müəssisələrə və ya vəzifəli şəxslərə 
verirlər. 
Dövlət hakimiyyəti orqanları, idarələr, təşkilatlar, 
müəssisələr, onların rəhbərləri və digər vəzifəli şəxsləri 
müraciətdə irəli sürülən məsələlərin həlli, onların 
səlahiyyətinə aid olmadıqda, bunları beş gündən gec 
olmayaraq müvafiq təşkilata göndərir və bu barədə müraciət 
edənə 
-290 
məlumat verir, şəxsi qəbul zamanı isə hara müraciət etmək 
lazım olduğunu izah edir. 
Müraciətdə göstərilən məsələyə baxıldıqda və bu 
barədə vətəndaşa əsaslandırılmış cavab verildikdə müraciət 
baxılmış hesab olunur. 
Dövlət hakimiyyəti orqanı başqa orqanlara, idarələrə, 
təşkilatlara, müəssisələrə vətəndaşların müraciətlərini 
aiddiyyəti üzrə baxılması üçün göndərdikdə və həmin 
müraciətin baxılması nəzarətdə saxlandıqda isə həmin 
orqanlar, idarələr, təşkilatlar müəssisələr müraciətlə bağlı 
dövlət hakimiyyəti orqanına əsaslandırılmış və bu Qanunda 
nəzərdə tutulmuş müddətdə cavab verməlidir. Dövlət 
hakimiyyəti orqanına müraciətlə bağlı cavab məktubu müvafiq 
orqanın, idarənin, təşkilatın, müəssisənin rəhbəri tərəfindən 
imzalanmalıdır. 
Müraciəti qəbul etməkdən imtina qadağandır. 
Yazılı müraciət vətəndaş tərəfindən imzalanmalı, 
vətəndaşın adı, atasının adı, soyadı, ünvanı, yaxud işlədiyi yer 
göstərilməlidir. Müraciətdə həmin məlumatlar göstəril- 
rnədikdə onlar anonim sayılır. Anonim müraciətlərə baxılmır. 
Vətəndaşların şikayətlərini baxılmaq üçün qanuna 
zidd hərəkətlərindən (hərəkətsizliyindən) şikayət edilən 
orqanlara və ya vəzifəli şəxslərə göndərmək qadağandır. 
Dövlət hakimiyyəti orqanları müraciətlərin qəbul 
edilməsi və cavablandırılması işini elektron formada həyata 
keçirə bilər. 
2 9 1 -  
Maddə 8. Müraciətlə bağlı kargüzarlığın aparılma 
qaydası 
Vətəndaşların təklif, ərizə və şikayətləri mütləq 
kargüzarlıqda qeydiyyatdan keçirilir. Sənədlərə daxil olma 
tarixini və nömrəsini göstərən ştamp vurulur. Vətəndaşların 
tələbi ilə təklifin, ərizənin və şikayətin qeydə alınma nömrəsi 
və tarixi ona bildirilir. Vətəndaşların müraciətləri ilə bağlı 
aparılan kargüzarlıq işini orqanın rəhbəri təmin edir. 
Kargüzarlıq müvafiq icra hakimiyyəti orqanı 
tərəfindən təsdiq edilən qaydada aparılır. 
Maddə 9. Qərardan şikayət etmək hüququ 
Öz təklifi, ərizəsi, şikayəti barəsində qəbul edilmiş 
qərarla razılaşmayan vətəndaş bu qərarı qəbul etmiş orqanın, 
idarənin, təşkilatın, müəssisənin və ya vəzifəli şəxsin 
bilavasitə tabe olduqları orqana və ya vəzifəli şəxsə həmin 
qərar barəsində şikayət etmək hüququna malikdir. Şikayətlər 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulan qaydada məhkəməyə verilə 
bilər. 
Maddə 10. Müraciətə baxılma müddəti 
Qanunvericilikdə nəzərdə tutulan hallar istisna 
olmaqla müraciətə, qanunvericiliklə başqa müddət nəzərdə 
tutulmamışdırsa 1 ay müddətinədək, əlavə öyrənilməsi və 
yoxlanılması tələb edilməyən müraciətə ən geci 15 gün 
ərzində baxılmalıdır. 
Müraciətə baxılmaq üçün xüsusi yoxlama keçirmək, 
əlavə materiallar tələb etmək, yaxud başqa tədbirlər görmək 
- 2 9 2 -  
lazım gəldiyi hallarda müvafiq orqanın, idarənin, təşkilatın, 
müəssisənin rəhbəri və ya onun müavini müraciətə baxılma 
müddətini müstəsna hallarda ən çoxu bir ay uzada bilər. Bu 
barədə müraciət edən vətəndaşa, müraciətin baxılması dövlət 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən nəzarətdə saxlandıqda isə dövlət 
hakimiyyəti orqanına məlumat verilməlidir. 
Hərbi qulluqçuların və onların ailə üzvlərinin 
müraciəti daxil olduğu gündən etibarən ən geci 15 gün ərzində 
baxılır. 
(Çıxarılıb) 
Əgər məlumatın verilməsi barədə müraciətə yuxarıda 
göstərilən müddətlərdə baxılması nəticəsində lazım olan 
məlumat öz əhəmiyyətini itirə bilərsə, həmin müraciətə dərhal, 
bu mümkün olmadıqda isə, 24 saatdan gec olmayaraq 
baxılmalıdır. 
Maddə 10-1. Korrupsiya ilə əlaqədar 
hüquqpozmalarla bağlı müraciətlərə baxılmasının 
xüsusiyyətləri 
10-1.1. Dövlət hakimiyyəti orqanlarında korrupsiya 
ilə əlaqədar hüquqpozmalarla bağlı müraciətlərə bu maddənin 
xüsusiyyətləri nəzərə alınmaqla, bu qanuna müvafiq olaraq 
baxılır. 
10-1.2. KoiTupsiya ilə əlaqədar hüquqpozmalarla 
bağlı müraciət daxil olduqda, dövlət hakimiyyəti orqanının 
rəhbəri tərəfindən müraciət üzrə xidməti araşdırma təyin edilir. 
Xidməti araşdırma müvafiq dövlət hakimiyyəti orqanına daxili 
nəzarət xidməti tərəfindən həyata keçirilir. Xidməti araşdırma 
20 gün müddətində başa çatdırılmalı və nəticəsi dövlət 
hakimiyyəti orqanının rəhbərinə təqdim olun 
- 2 9 3 -  
malıdır. Əlavə materiallar tələb etmək, yaxud başqa tədbirlər 
görmək lazım gəldiyi hallarda dövlət hakimiyyəti orqanının 
rəhbəri tərəfindən bu müddət daha 10 gün uzadıla bilər. 
10-1.3. Dövlət hakimiyyəti orqanının rəhbəri xidməti 
araşdırmanın nəticəsini aldıqdan sonra müraciət üzrə 
aşağıdakı qərarlardan birini qəbul edir; 
10-1.3.1. müraciətin əsaslı olduğu təsdiq edildikdə, 
eyni zamanda əməldə mülki-hüquqi və ya inzibati məsuliyyəti 
yaradacaq əlamətlər olduqda, Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə müvafiq olaraq tədbirlər görülməsi, cinayət 
əlamətləri olan hüquqpozmalar aşkar edildikdə isə müvafiq 
sənədlərin Azərbaycan Respublikasının Baş Prokurorluğuna 
göndərilməsi barədə; 
10-1.3.2. müraciətin əsaslı olduğu təsdiq edildikdə, 
lakin əməldə mülki-hüquqi, inzibati və ya cinayət məsuliyyəti 
yaradacaq əlamətlər olmadıqda, aidiyyəti şəxslərin 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə müvafiq 
olaraq intizam məsuliyyətinə cəlb edilməsi barədə; 
10-1.3.3. müraciətin əsaslı olması təsdiq edilmə- 
dikdə, şikayət üzrə icraata xitam verilməsi barədə. 
10-1.4. Qəbul edilmiş qərar haqqında müraciət etmiş 
şəxsə əsaslandırılmış cavab verilməklə, ona həmin qərardan 
şikayət vermək hüququ izah edilir. 
10-1.5. Dövlət hakimiyyəti orqanının rəhbərinin 
qərarından yuxarı dövlət orqanına şikayət verilə bilər. Bu 
müddəa şəxsin dövlət hakimiyyəti orqanının rəhbərinin 
qərarından məhkəməyə şikayət vermək hüququnu 
məhdudlaşdırmır. 
10-1.6. Dövlət hakimiyyəti orqanları hesab 
edilməyən dövlət idarə, müəssisə və təşkilatlarında korrupsiya 
ilə əlaqədar hüquqpozmalarla bağlı müraciətlərə 20 gün 
- 2 9 4 -  
müddətində bu qanunla müəyyən edilmiş ümumi qaydada 
baxılır. 
Maddə 11. Bu Qanunun pozulmasına görə 
məsuliyyət 
Dövlət hakimiyyəti orqanları, idarə, təşkilat və 
müəssisələrin rəhbərləri vətəndaşların təkliflərinin, ərizə və 
şikayətlərinin qəbul edilməsinin və onlara baxılmasının təşkili 
üçün məsulijAyət daşıyırlar. 
Vətəndaşların təklif, ərizə və şikayətlərinə baxılması 
üçün müəyyən edilmiş qaydanı pozmaqda, habelə təkliflər, 
şikayətlər verməklə əlaqədar olaraq, yaxud onlardakı tənqidə 
görə vətəndaşları təqib etməkdə təqsiri olan vəzifəli şəxslər 
qanunvericiliyə müvafiq olaraq intizam, mülki- hüquq və 
cinayət məsuliyyəti daşıyırlar. 
Vətəndaş böhtan məqsədilə ərizə və ya şikayət 
verdikdə, qanunvericiliyə uyğun olaraq məsuliyyət daşıyır. 
Maddə 12. Əcnəbilərin və vətəndaşlığı olmayan 
şəxslərin müraciətlərinə baxılması qaydası 
Əcnəbilərin və vətəndaşlığı olmayan şəxslərin 
müraciətlərinə baxılması Azərbaycan Respublikasının tərəfdar 
çıxdığı dövlətlərarası müqavilələr ilə başqa qayda nəzərdə 
tutulmayıbsa, bu Qanunla tənzimlənir. 
Heydər Əliyev, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 10 iyun 1997-ci il 
№ 314-IQ 
-295 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2006-cı il 
27 iyul tarixli 432 nömrəli Fərmanı ilə 
təsdiq edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanlarında dövlət 
qulluğunun rəhbər vəzifələrinin tutulması üçün ehtiyat 
kadrların formalaşdırılması 
QAYDALARI 
1. ÜMUMİ MÜDDƏALAR 
1. Bu qaydalar “Dövlət qulluğu haqqında” 
Azərbaycan Respublikasının Qanunun, dövlət qulluğu və 
kadrlarla iş sahəsinə aid olan digər normativ hüquqi aktlara 
uyğun olaraq hazırlanmış və Azərbaycan Respublikasının 
ikinci - yeddinci kateqoriya dövlət orqanlarında inzibati 
vəzifələrin ikinci - beşinci təsnifatlarına aid dövlət qulluğunun 
rəhbər vəzifələrinin tutulması üçün ehtiyat kadrların 
formalaşdırılması işini tənzimləyir. 
2. Dövlət qulluğunun rəhbər vəzifələrinin tutulması 
üçün ehtiyat kadrların formalaşdırılmasında məqsəd mövcud 
kadr potensialının səmərəli istifadəsinin, peşəkarlıq 
səviyyəsinin artırılmasını, hərtərəfli inkişafı üçün şəraitin 
yaradılmasını və onların iş fəallığının həvəsləndirilməsini 
təmin etməkdir. 
3. Ehtiyat kadrların formalaşdırılması dövlət 
orqanlarının kadr siyasətinin tərkib hissəsidir və bu iş öz 
peşəkarlıq, işgüzarlıq və mənəvi keyfiyyətlərinə görə dövlət 
qulluğu vəzifələrini tutmağa layiq olan kadrların müəyyən 
- 2 9 6 -  
edilməsi və seçilmiş namizədlərin müntəzəm olaraq hərtərəfli 
inkişaf etdirilməsi üzərində qurulur. 
4. Ehtiyat kadrlar siyahısında olan namizədlərin 
müvafiq vəzifələrə təyin edilməsi “Dövlət qulluğu haqqında” 
Azərbaycan Respublikası Qanununun 29-cu maddəsinin 
tələbləri nəzərə alınmaqla aparılmalıdır. 
5. Ehtiyat kadrların formalaşdırılması işi müvafiq 
dövlət orqanının illik iş planına uyğun olaraq aparılır və bu iş 
bilavasitə dövlət orqanının rəhbərinin, struktur bölmə 
rəhbərlərinin iştirakı ilə kadr qurumları tərəfindən təşkil edilir. 
6. Ehtiyat kadrların formalaşdırılması işinə digər 
təşkilatlar və müstəqil ekspertlər cəlb edilə bilər. 
II. EHTİYAT KADRLARIN FORMALAŞDIRILMASI 
İŞİNİN PRİNSİPLƏRİ 
7. Ehtiyat kadrların formalaşdırılması işinin əsasını 
dövlət qulluğu sahəsində Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinin tələblərinə ciddi əməl edilməsi, seçilmiş 
namizədlərin lərdi qulluq keyfiyyətlərinin və xidməti 
fəaliyyətinin nəticələrinin obyektiv qiymətləndirilməsi, onların 
öz qabiliyyətlərinə, xidməti nailiyyətlərinə və peşə hazırlığına 
uyğun olaraq dövlət qulluğunun rəhbər vəzifəsini tutmaqda 
hüquq bərabərliyi, kadrların peşəkarlığının artırılması, 
təcrübəli və gənc perspektivli kadrların irəli çəkilməsi və 
rotasiyası, kadrlarla işə aid məsələlərdə aşkarlıq və şəffaflıq 
prinsipləri təşkil etməlidir. 
8. Dövlət qulluqçusunun xidməti fəaliyyətinin 
nəticələrinin və onun irəli çəkilməsi perspektivlərinin obyektiv 
- 2 9 7 -  
qiymətləndirilməsi hər bir dövlət qulluğu vəzifəsi üçün 
qanunvericilikdə müəyyən edilmiş xidməti fəaliyyətin 
qiymətləndirilməsi sisteminin tələblərinə əsaslanmalıdır. 
9. Ehtiyat kadrların formalaşdırılması zamanı 
namizədlərin peşəkar bilikləri, xidməti vəzifəsinə və əmək 
intizamına münasibəti, qavrama, ziddiyyətləri həlletmə, 
təşkilatçılıq və planlaşdırma qabiliyyətləri, yaradıcılıq və 
təşəbbüskarlıq bacarığı nəzərə alınmalıdır . 
10. Ehtiyat kadrların seçilməsi zamanı onların rəhbər 
işçilər üçün vacib olan strateji planlaşdırma, təhlil və 
proqnozlaşdırma qabiliyyətlərinə, idarəetmə, kollektivdə 
nüfuz və mhlandırma bacarığına, komanda qurma təcrübəsinə 
diqqət yetirilməlidir. 
11. Ehtiyat kadrların formalaşdırılması işində fərdi 
yanaşmaya üstünlük verilməlidir, hər bir namizədin öz xidməti 
və şəxsi keyfiyyətləri inkişaf etdirmək, aşkar edilmiş 
nöqsanları aradan qaldırmaq bacarığı nəzərə alınmalıdır. 
12. Ehtiyat kadrların seçilməsi zamanı onların yaş həddi 
və səhhətinin vəziyyəti nəzərdən keçirir. 
III. EHTİYAT KADRLARIN 
FORMALAŞDIRILMASI QAYDASI 
13. Ehtiyat kadrların foiTnalaşdınlması cari xidməti 
fəaliyyəti müsbət qiymətləndirilən dövlət qulluqçusunun 
bilavasitə rəhbərinin təqdimatı əsasında bu qaydaların ir 
hissəsində göstərilən prinsip və tələblərə uyğun həyata 
keçirilir. 
14. Dövlət orqanlarında ehtiyat kadrların 
formalaşdırılması sektor müdiri vəzifəsi daxil olmaqla, həmin 
vəzi 
2 9 8 -  
fədən daha yüksək olan dövlət qulluğunun rəhbər vəzifələri 
üçün nəzərdə tutur. 
15. Bu qaydaların 14-cü bəndində göstərilən dövlət 
qulluğunun vəzifələri üçün ən azı iki namizəd seçilir. 
16. Ehtiyat kadrlar siyahısına daxil edilən dövlət 
qulluqçularının ixtisas dərəcələri müvafiq vəzifəyə uyğun 
gələn ixtisas dərəcəsinin təsnifatından ən çoxu iki təsnifat aşağı 
ola bilər. 
Namizədlərin arasında digər dövlət orqanlarında 
çalışan dövlət qulluqçuları da ola bilər. 
17. Ehtiyat kadrların siyahılarını hazırlanması dövlət 
orqanlarının və ya onların struktur bölmələri rəhbərlərinin 
təqdimatları əsasında bu orqanların kadr qurumları tərəfindən 
həyata keçirilir və hər ilin yanvar ayında dövlət orqanının 
rəhbəri tərəfindən təsdiq edilir. 
18. Dövlət qulluqçusunun ehtiyat kadrların siyahısına 
daxil edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikasının Dövlət 
Qulluqçuları Reyestrini aparan dövlət orqanına məlumat verilir 
və dövlət qulluqçusunun şəxsi işində müvafiq qeydlər edilir. 
IV. EHTİYAT KADRLA İŞİN TƏŞKİLİ 
19. Rəhbər vəzifələr üçün hazırlıqlı kadr ehtiyatının 
yaradılması məqsədilə dövlət orqanlarında hər bir namizəd 
üzrə illik fərdi iş planı tərtib edilməlidir. Fərdi iş planı təqvim 
ilinin əvvəlində namizədin bilavasitə rəhbəri tərəfindən onun 
iştirakı ilə tərtib edilir və həmin planın bir nüsxəsi dövlət 
orqanının kadr qurumunda nəzarət üçün saxlanılır. 
-299- 
20. Fərdi iş planında nəzərdə tutulan tədbirlərin tərkibi 
müvafiq vəzifənin ixtisas tələbləri, xüsusiyyətləri, dövlət 
qulluqçusunun hazırlıq səviyyəsi ilə əlaqələndirilir. İş 
planında göstərilən tədbirlər işçini xidməti vəzifəsi 
çərçivəsindən kənar çıxmamalıdır, onların qiymətləndirilmə 
meyarları obyektiv olmalı, icra müddətləri isə dəqiq müəyyən 
edilməlidir. 
21. Namizədlərin potensial imkanlarının öyrənilməsi və 
obyektiv qiymətləndirilməsi, onların rəhbər işə hazırlanması, 
tabeçiliyində olan işçilərin xidməti fəaliyyətini təşkil etmək, 
kollektivdə yüksək mənəvi-psixoloji şərait yaratmaq 
qabiliyyətlərinin inkişafı məqsədilə fərdi iş planında xüsusi 
tədbirlər nəzərdə tutulmalıdır. Bu tədbirlər ixtisasartırma, 
təkmilləşdirmə və əlavə təhsilin müxtəlif formalarını əhatə edə 
bilər. Zərurət yarandıqda namizədin digər dövlət orqanlarında 
və xarici ölkələrdə təcrübə keçməsi planlaşdırıla bilər. 
22. Təqvim ilinin sonunda hər bir namizəd fərdi iş 
planına uyğun görülmüş işlər haqqında bilavasitə rəhbərinə 
hesabat verməli və onun bor nüsxəsi dövlət orqanının kadr 
qurumuna təqdim edilməlidir. 
23. Hesabatın nəticələri əsasında namizədlərin vəzifədə 
irəli çəkilməsi barədə və ya ehtiyat kadrlar siyahısında 
saxlanılması, yaxud həmin siyahıdan çıxarılması haqqında 
qərar qəbul edilməlidir. Dövlət qulluqçusunun eyni bir 
vəzifəyə namizəd qismində ehtiyat kadrlar siyahısında 
saxlanılması beş illə məhdudlaşdırılır. 
24. Namizədin ehtiyat kadrlar siyahısından çıxarılması 
haqqında qərar qəbul edildiyi təqdirdə bu barədə Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Qulluqçuları Reyestri 
-300- 
ni aparan dövlət orqanına məlumat verilir və dövlət 
qulluqçusunun şəxsi işində müvafiq qeydlər edilir. 
V. EHTİYAT KADRLARIN 
FORMALAŞDIRILMASINA CAVABDEH 
ŞƏXSLƏRİN VƏ QURUMLARIN VƏZİFƏLƏRİ 
25.  Ehtiyat kadrların
 formalaşdınimasmda dövlət 
orqanı rəhbərinin əsas vəzifələri aşağıdakılardır : 
25.1. rəhbər vəzifələr üçün keyfiyyətli kadrların 
seçilməsi və yerləşdirilməsi işin təşkil etmək və bu işi dövlət 
orqanının kadr qurumu vasitəsilə nəzarətdə saxlamaq; 
25.2. şöbə müdiri vəzifəsi daxil olmaqla yüksək 
vəzifələrə (o cümlədən tabeliyində olan digər dövlət 
orqanlarında vəzifələrə) təqdim edilmək üçün nəzərdə tutulan 
ehtiyat kadrların formalaşdınimasmda bilavasitə iştirak etmək; 
26.  Ehtiyat kadrların formalaşdınimasmda dövlət 
orqanının kadr durumunun əsas vəzifələri aşağıdakılardır: 
26.1. dövlət orqanını rəhbəri tərəfindən və ya onun 
təqdimata, yaxud razılığı ilə rəhbər vəzifələrə (o cümlədən 
tabeliyində olan digər dövlət orqanlarında vəzifələrə) təyin 
edilə ehtiyat kadrların formalaşdırılması işini təşkil etmək, bu 
kadrların fərdi iş planlarının tərtibini nəzarətdə saxlamaq; 
26.2. müvafiq təqdimatlar əsasında ehtiyat kadrlar 
siyahılarını hazırlamaq, namizədlərin fərdi iş planların 
tərtibinə və onların yerinə yetirilməsinə nəzarət etmək; 
26.3. ehtiyat kadrların formalaşdırılması işində 
ixtisasartırma, təkmilləşdirmə və əlavə təhsilin digər 
formalarının 
- 3 0 1  
tətbiqinə dair təkliflərin hazırlanmasında və onların həyata 
keçirilməsində iştirak etmək; 
26.4. ehtiyat kadrların formalaşdırılması işinin vəziyyəti 
haqqında illik hesabatı dövlət orqanının rəhbərinə təqdim 
etmək; 
27. ehtiyat kadrların foiTnalaşdırılmasında dövlət 
orqanının struktur bölmələri rəhbərlərinin əsas vəzifələri 
aşağıdakılardır; 
27.1. ehtiyat kadrlarla işi planlaşdırmaq, təşkil etmək 
və onu mütəmadi olaraq nəzarətdə saxlamaq ; 
27.2. ehtiyat kadrların ilkin siyahılarının, namizədlərin 
fərdi iş planlarının və müvafiq hesabatlarının kadr qurumuna 
təqdim olunmasını təmin etmək; 
27.3. dövlət orqanının kadr qurumu ilə birlikdə ehtiyat 
kadrların siyahılarına salınmış dövlət qulluqçularının xidməti 
fəaliyyətinin qiymətləndirilməsini həyata keçirmək. 
VI. EHTİYAT KADRLARIN 
FORMALAŞDIRILMASI İŞİNİN MALİYYƏ 
MƏNBƏYİ 
28. Ehtiyat kadrların formalaşdırılması işinin 
maliyyə təminatı Azərbaycan Respublikasının dövlət 
büdcəsindən hər bir dövlət orqanına ayrılan vəsait və 
qanunvericiliklə qadağan olunmayan digər mənbələr hesabına 
həyata keçirilir. 
Dərci ; 28 iyul 2006-ci il 
-302 
Ə L A V Ə L Ə R  
- 3 0 3 -  
Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyası 
Azərbaycan xalqı özünün çoxəsrlik dövlətçilik 
ənənələrini davam etdirərək, “Azərbaycan Respublikasının 
dövlət müstəqilliyi haqqında” Konstitusiya Aktında əks 
olunan prinsipləri əsas götürərək, bütün cəmiyyətin və hər 
kəsin firavanlığımn təmin edilməsini arzulayaraq, ədalətin, 
azadlığın və təhlükəsizliyin bərqərar edilməsini istəyərək, 
keçmiş, indiki və gələcək nəsillər qarşısında öz məsuliyyətini 
anlayaraq, suveren hüququndan istifadə edərək, təntənəli 
surətdə aşağıdakı niyyətlərini bəyan edir: 
- Azərbaycan dövlətinin müstəqilliyini, suverenliyini və 
ərazi bütövlüyünü qommaq; 
- Konstitusiya çərçivəsində demokratik quruluşa təminat 
vermək; 
- vətəndaş cəmiyyətinin bərqərar edilməsinə nail olmaq; 
- xalqın iradəsinin ifadəsi kimi qanunların aliliyini təmin 
edən hüquqi, dünyəvi dövlət qurmaq; 
- ədalətli iqtisadi və sosial qaydalara uyğun olaraq hamının 
layiqli həyat səviyyəsini təmin etmək; 
- ümumbəşəri dəyərlərə sadiq olaraq bütün dünya xalqları 
ilə dostluq, sülh və əmin-amanlıq şəraitində yaşamaq və bu 
məqsədlə qarşılıqlı fəaliyyət göstərmək. 
Yuxarıda sadalanan ülvi niyyətlərlə ümumxalq səsverməsi - 
referendum yolu ilə bu Konstitusiya qəbul edilir. 
304 
MUNDƏRICAT 
BİRİNCİ BÖLMƏ: ÜMUMİ MÜDDƏALAR 
• I fəsil. XALQ HAKİMİYYƏTİ 
• II fəsil. DÖVLƏTİN ƏSASLARI 
İKİNCİ BÖLMƏ: ƏSAS HÜQUQLAR, AZADLIQLAR 
VƏ VƏZİFƏLƏR 
• III fəsil, ƏSAS İNSAN VƏ VƏTƏNDAŞ HÜQUQLARI 
VƏ AZADLIQLARI 
• IV fəsil. VƏTƏNDAŞLARIN ƏSAS VƏZİFƏLƏRİ 
ÜCÜNCÜ BÖLMƏ: DÖVLƏT HAKİMİYYƏTİ 
• V fəsil. QANUNWRİCİLİK HAKİMİYYƏTİ 
• VI fəsil. İCRA HAKİMİYYƏTİ 
• VII fəsil. MƏHKƏMƏ HAKİMİYYƏTİ 
• VIII fəsil. NAXÇIVAN MUXTAR RESPUBLİKASI 
DÖRDÜNCÜ BÖLMƏ: YERLİ ÖZÜNÜİDARƏETMƏ 
• IX fəsil. BƏLƏDİYYƏLƏR 
BEŞİNCİ BÖLMƏ: HÜQUQ VƏ QANUN 
• X fəsil. QANUNVERİCİLİK SİSTEMİ 
•XI fəsil. AZƏRBAYCAN. RESPUBLİKASININ 
KONSTİTUSİYASINDA DƏYİŞİKLİKI.ƏR 
• XII fəsil. AZƏP^AYCAN RESPUBLİKASININ 
KONSTİTUSİYASINA ƏLAVƏLƏR 
KECİD MÜDDƏALARI 
- 3 0 5 -  
T fəsil. XALQ HAKİMİYYƏTİ 
Maddə 1. Hakimiyyətin mənbəyi 
I. Azərbaycan Respublikasında dövlət hakimiyyətinin 
yeganə mənbəyi Azərbaycan xalqıdır. 
II. Azərbaycan xalqı Azərbaycan Respublikası 
ərazisində və ondan kənarda yaşayan, Azərbaycan dövlətinə 
və onun qanunlarına tabe sayılan Azərbaycan Respublikası 
vətəndaşlarından ibarətdir; bu isə beynəlxalq hüquqla 
müəyyənləşdirilmiş normaları istisna etmir. 
Maddə 2. Xalqın suverenliyi 
I. Sərbəst və müstəqil öz müqəddəratını həll etmək və 
öz idarəetmə formasım müəyyən etmək Azərbaycan xalqının 
suveren hüququdur. 
II. Azərbaycan xalqı öz suveren hüququnu bilavasitə 
ümumxalq səsverməsi - referendum və ümumi, bərabər və 
birbaşa seçki hüququ əsasında sərbəst, gizli və şəxsi səsvermə 
yolu ilə seçilmiş nümayəndələri vasitəsilə həyata keçirir. 
Maddə 3. Ümumxalq səsverməsi 
yolu ilə həll edilən məsələlər 
referendum 
I. Azərbaycan xalqı öz hüquqları və mənafeləri ilə 
bağlı olan hər bir məsələni referendumla həll edə bilər. 
II. Aşağıdakı məsələlər yalnız referendumla həll 
oluna bilər; 
1) Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının qəbul edilməsi 
və ona dəyişikliklər edilməsi; 
-306- 
2) Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədlərinin 
dəyişdirilməsi. 
III. Aşağıdakı məsələlər üzrə referendum keçirilə 
bilməz: 
1) vergilər və dövlət büdcəsi; 
2) amnistiya və əfVetmə; 
3) seçilməsi, təyin edilməsi və ya təsdiq edilməsi müvafiq 
olaraq qanunvericilik və (və ya) icra hakimiyyəti orqanlarının 
səlahiyyətlərinə aid edilmiş vəzifəli şəxslərin seçilməsi, təyin 
edilməsi və ya təsdiq edilməsi. 
Maddə 4. Xalqı təmsil etmək hüququ 
Xalqın seçdiyi səlahiyyətli nümayəndələrindən başqa 
heç kəsin xalqı təmsil etmək, xalqın adından danışmaq və 
xalqın adından müraciət etmək hüququ yoxdur. 
Maddə 5. Xalqın vahidliyi 
I, Azərbaycan xalqı vahiddir. 
II. Azərbaycan xalqının vahidliyi Azərbaycan 
dövlətinin təməlini təşkil edir. Azərbaycan Respublikası bütün 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının ümumi və bölünməz 
vətənidir. 
Maddə 6. Hakimiyyətin mənimsənilməsinə yol 
verilməməsi. 
I. Azərbaycan xalqının heç bir hissəsi, sosial qrup, 
təşkilat və ya heç bir şəxs hakimiyyətin həyata keçirilməsi 
səlahiyyətini mənimsəyə bilməz. 
II. Hakimiyyətin mənimsənilməsi xalqa qarşı ən ağır 
cinayətdir. 
- 3 0 7 -  
II fəsil. DÖVLƏTtN ƏSASLARI 
Maddə 7. Azərbaycan dövləti 
I. Azərbaycan dövləti demokratik, hüquqi, dünyəvi, 
unitar respublikadır. 
II. Azərbaycan Respublikasında dövlət hakimiyyəti 
daxili məsələlərdə yalnız hüquqla, xarici məsələlərdə isə 
yalnız Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı 
beynəlxalq müqavilələrdən irəli gələn müddəalarla 
məhdudlaşır. 
III. Azərbaycan Respublikasında dövlət hakimiyyəti 
hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipi əsasında təşkil edilir: 
■ qanunvericilik hakimiyyətini Azərbaycan Respublikasının 
Milli Məclisi həyata keçirir; 
■ icra hakimiyyəti Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə 
mənsubdur; 
■ məhkəmə hakimiyyətini Azərbaycan Respublikasının 
məhkəmələri həyata keçirir. 
IV. Bu Konstitusiyanın müddəalarına əsasən 
qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyətləri qarşılıqlı 
fəaliyyət göstərir və öz səlahiyyətləri çərçivəsində 
müstəqildirlər. 
Maddə 8. Azərbaycan dövlətinin başçısı 
I. Azərbaycan dövlətinin başçısı Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentidir. O, ölkənin daxilində və xarici 
münasibətlərdə Azərbaycan dövlətini təmsil edir. 
II. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Azərbaycan xalqının vahidliyini təcəssüm etdirir və 
Azərbaycan dövlətçiliyinin varisliyini təmin edir. 
- 3 0 8 -  
III. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Azərbaycan dövlətinin müstəqilliyinin, ərazi bütövlüyünün və 
Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq 
müqavilələrə riayət olunmasının təminatçısıdır. 
IV. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti məhkəmə 
hakimiyyətinin müstəqilliyinin təminatçısıdır. 
Maddə 9. Silahlı Qüvvələr 
I. Azərbaycan Respublikası öz təhlükəsizliyini və 
müdafiəsini təmin etmək məqsədi ilə Silahlı Qüvvələr və başqa 
silahlı birləşmələr yaradır. 
II. Azərbaycan Respublikası başqa dövlətlərin 
müstəqilliyinə qəsd vasitəsi kimi və beynəlxalq münaqişələrin 
həlli üsulu kimi müharibəni rədd edir. 
III. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin Ali Baş 
Komandanıdır. 
Maddə 10. Beynəlxalq münasibətlərin prinsipləri 
Azərbaycan Respublikası başqa dövlətlərlə 
münasibətlərini hamıhqla qəbul edilmiş beynəlxalq hüquq 
normalarında nəzərdə tutulan prinsiplər əsasında qurur. 
Maddə 11. Ərazi 
I. Azərbaycan Respublikasının ərazisi vahiddir, 
toxunulmazdır və bölünməzdir. 
II. Azərbaycan Respublikasının daxili suları. Xəzər 
dənizinin (gölünün) Azərbaycan Respublikasına mənsub 
- 3 0 9 -  
olan bölməsi, Azərbaycan Respublikasının üzərindəki hava 
məkanı Azərbaycan Respublikası ərazisinin tərkib hissəsidir. 
III. Azərbaycan Respublikasının ərazisi özgəninki- 
ləşdirilə bilməz. Azərbaycan Respublikası öz ərazisinin heç 
bir hissəsini heç bir şəkildə kimsəyə vermir; yalnız 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin qərarı ilə 
Azərbaycanın bütün əhalisi arasında referendum keçirmək 
yolu ilə Azərbaycan xalqının iradəsi əsasında dövlət sərhədləri 
dəyişdirilə bilər. 
Maddə 12. Dövlətin ali məqsədi 
I. İnsan və vətəndaş hüquqlarının və azadlıqlarının, 
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşlarına layiqli həyat 
səviyyəsinin təmin edilməsi dövlətin ali məqsədidir. 
II. Bu Konstitusiyada sadalanan insan və vətəndaş 
hüquqları və azadlıqları Azərbaycan Respublikasının tərəfdar 
çıxdığı beynəlxalq müqavilələrə uyğun tətbiq edilir. 
Maddə 13. Mülkiyyət 
I.Azərbaycan Respublikasında mülkiyyət 
toxunulmazdır və dövlət tərəfindən müdafiə olunur. 
II. Mülkiyyət dövlət mülkiyyəti, xüsusi mülkiyyət və 
bələdiyyə mülki}^əti növündə ola bilər. 
III. Mülkiyyətdən insan və vətəndaş hüquqları və 
azadlıqları, cəmiyyətin və dövlətin mənafeləri, şəxsiyyətin 
ləyaqəti əleyhinə istifadə edilə bilməz. 
-310- 
Maddə 14. Təbii ehtiyatlar 
Təbii ehtiyatlar hər hansı fiziki və ya hüquqi şəxslərin 
hüquqlarına və mənafelərinə xələl gətirmədən Azərbaycan 
Respublikasına mənsubdur. 
Maddə 15. İqtisadi inkişaf və dövlət 
I. Azərbaycan Respublikasında iqtisadiyyatın inkişafı 
müxtəlif mülkiyyət növlərinə əsaslanaraq xalqın rifahının 
yüksəldilməsinə xidmət edir. 
II. Azərbaycan dövləti bazar münasibətləri əsasında 
sosial yönümlü iqtisadiyyatın inkişafına şərait yaradır, azad 
sahibkarlığa təminat verir, iqtisadi münasibətlərdə inhisar- 
çıhğa və haqsız rəqabətə yol vermir. 
Maddə 16. Sosial inkişaf və dövlət 
I. Azərbaycan dövləti xalqın və hər bir vətəndaşın 
rifahının yüksəldilməsi, onun sosial müdafiəsi və layiqli həyat 
səviyyəsi qayğısına qalır. 
II. Azərbaycan dövləti mədəniyyətin, təhsilin, 
səhiyyənin, elmin, incəsənətin inkişafına yardım göstərir, 
ölkənin təbiətini, xalqın tarixi, maddi və mənəvi irsini qomyur. 
Maddə 17. Ailə, uşaqlar və dövlət 
I. Cəmiyyətin əsas özəyi kimi ailə dövlətin xüsusi 
himayəsindədir. 
-311- 
II.  Uşaqların qayğısına qalmaq və onları tərbiyə 
etmək valideynlərin borcudur. Bu borcun yerinə yetirilməsinə 
dövlət nəzarət edir. 
III. Valideynləri və ya qəyyumları olmayan, valideyn 
qayğısından məhrum olan uşaqlar dövlətin himayəsin- 
dədirlər. 
IV. Uşaqları onların həyatına, sağlamlığına və ya 
mənəviyyatına təhlükə törədə bilən fəaliyyətə cəlb etmək 
qadağandır, 
V. 15 yaşına çatmamış uşaqlar işə götürülə bilməzlər. 
VI. Uşaq hüquqlarının həyata keçirilməsinə dövlət 
nəzarət edir. 
Maddə 18. Din və dövlət 
I. Azərbaycan Respublikasında din dövlətdən ayrıdır. 
Bütün dini etiqadlar qanun qarşısında bərabərdir. 
II. İnsan ləyaqətini alçaldan və ya insanpərvərlik 
prinsiplərinə zidd olan dinlərin (dini cərəyanların) yayılması 
və təbliği qadağandır. 
III. Dövlət təhsil sistemi dünyəvi xarakter daşıyır. 
Maddə 19. Pul vahidi 
I. Azərbaycan Respublikasının pul vahidi manatdır. 
II. Pul nişanlarının tədavülə buraxılması və 
tədavüldən çıxarılması hüququ yalnız Mərkəzi Banka 
mənsubdur. Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankı 
dövlətin müstəsna mülkiyyətindədir. 
-312- 
III. Azərbaycan Respublikasının ərazisində manatdan 
başqa pul vahidlərinin ödəniş vasitəsi kimi işlədilməsi 
qadağandır. 
Maddə 20. Dövlətin borclarına qoyulan 
məhdudiyyətlər 
Azərbaycan dövlətinə qarşı qiyama və ya dövlət 
çevrilişinə kömək məqsədi ilə alınmış borclar Azərbaycan 
Respublikası tərəfindən öhdəlik kimi qəbul edilə və ödənilə 
bilməz. 
Maddə 21. Dövlət dili 
I. Azərbaycan Respublikasının dövlət dili Azərbaycan 
dilidir. Azərbaycan Respublikası Azərbaycan dilinin inkişafını 
təmin edir. 
II. Azərbaycan Respublikası əhalinin danışdığı başqa 
dillərin sərbəst işlədilməsin! və inkişafını təmin edir. 
Maddə 22. Paytaxt 
.Azərbaycan Respublikasının paytaxtı Bakı şəhəridir. 
Maddə 23. Azərbaycan dövlətinin rəmzləri 
I. Azərbaycan Respublikasının dövlət rəmzləri 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağı, Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət gerbi və Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət Himnidir. 
-313- 
II. Azərbaycan Respublikasının Dövlət bayrağı 
bərabər enli üç üfüqi zolaqdan ibarətdir. Yuxarı zolaq mavi, 
orta zolaq qırmızı, aşağı zolaq yaşıl rəngdədir və qırmızı 
zolağın ortasında bayrağın hər iki üzündə ağ rəngli aypara ilə 
səkkizguşəli ulduz təsvir edilmişdir. Bayrağın eninin 
uzunluğuna nisbəti l:2-dir. 
III. Azərbaycan Respublikası Dövlət bayrağının və 
Azərbaycan Respublikası Dövlət gerbinin təsviri, Azərbaycan 
Respublikası Dövlət Himninin musiqisi və mətni Konstitusiya 
Qanunu ilə müəyyən edilir. 
III fəsil. ƏSAS İNSAN VƏ VƏTƏNDAŞ HÜQUQLARI 
VƏ AZADLIQLARI 
Maddə 24. İnsan və vətəndaş hüquqlarının və 
azadlıqlarının əsas prinsipi 
I. Hər kəsin doğulduğu andan toxunulmaz, pozulmaz 
və ayrılmaz hüquqları və azadlıqları vardır. 
II. Hüquqlar və azadlıqlar hər kəsin cəmiyyət və 
başqa şəxslər qarşısında məsuliyyətini və vəzifələrini də əhatə 
edir. 
Maddə 25. Bərabərlik hüququ 
dır. 
I. Hamı qanun və məhkəmə qarşısında bərabərdir. 
II. Kişi ilə qadının eyni hüquqları və azadlıqları var 
III. Dövlət irqindən, milliyyətindən, dinindən, 
dilindən, cinsindən, mənşəyindən, əmlak vəziyyətindən, 
qulluq mövqeyindən, əqidəsindən, siyasi partiyalara, 
həmkarlar 
-314- 
ittifaqlarına və digər ictimai birliklərə mənsubiyyətindən asılı 
olmayaraq hər kəsin hüquq və azadlıqlarının bərabərliyinə 
təminat verir. İnsan və vətəndaş hüquqlarını və azadlıqlarını 
irqi, milli, dini, dil, cinsi, mənşəyi, əqidə, siyasi və sosial 
mənsubiyyətə görə məhdudlaşdırmaq qadağandır. 
IV. Heç kəsə bu maddənin III hissəsində göstərilən 
əsaslara görə zərər vurula bilməz, güzəştlər və ya imtiyazlar 
verilə bilməz, yaxud güzəştlərin və ya imtiyazların 
verilməsindən imtina oluna bilməz. 
V. Hüquq və vəzifələrlə bağlı qərarlar qəbul edən 
dövlət orqanları və dövlət hakimiyyəti səlahiyyətlərinin 
daşıyıcıları ilə münasibətlərdə hər kəsin bərabər hüquqları 
təmin edilir. 
Maddə 26. İnsan və vətəndaş hüquqlarının və 
azadlıqlarının müdafiəsi 
I. Hər kəsin qanunla qadağan olunmayan üsul və 
vasitələrlə öz hüquqlarını və azadlıqlarını müdafiə etmək 
hüququ vardır. 
II. Dövlət hər kəsin hüquqlarının və azadlıqlarının 
müdafiəsinə təminat verir. 
Maddə 27. Yaşamaq hüququ 
I. hər kəsin yaşamaq hüququ vardır. 
II. Dövlətə silahlı basqın zamanı düşmən əsgərlərinin 
öldürülməsi, məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş hökmünə 
əsasən ölüm cəzasının tətbiqi və qanunla nəzərdə tutulmuş 
digər hallar istisna olmaqla hər bir şəxsin yaşamaq hüququ 
toxunulmazdır. 
-315- 
III. Müstəsna cəza tədbiri kimi öiüm cəzası, tam ləğv 
edilənədək, yalnız dövlətə, insan həyatına və sağlamlığına 
qarşı xüsusilə ağır cinayətlərə görə qanunla müəyyən edilə 
bilər. 
IV. Qanunla nəzərdə tutulmuş zəruri müdafiə, son 
zərurət, cinayətkarın yaxalanması və tutulması, həbsdə olanın 
həbs yerindən qaçmasının qarşısının alınması, dövlətə qarşı 
qiyamın yatırılması və ya dövlət çevrilişinin qarşısının 
alınması, ölkəyə silahlı basqın edilməsi halları istisna olmaqla 
insana qarşı silah işlədilməsinə yol verilmir. 
Maddə 28. Azadlıq hüququ 
I. Hər kəsin azadlıq hüququ vardır. 
II. Azadlıq hüququ yalnız qanunla nəzərdə tutulmuş 
qaydada tutulma, həbsəalma və ya azadlıqdan məhrumetmə 
yolu ilə məhdudlaşdırıla bilər. 
III. Qanuni surətdə Azərbaycan Respublikasının 
ərazisində olan hər kos sərbəst hərəkət edə bilər, özünə 
yaşayış yeri seçə bilər və Azərbaycan Respublikasının 
ərazisindən kənara gedə bilər. 
IV. Azərbaycan Respublikası vətəndaşının hər zaman 
maneəsiz öz ölkəsinə qayıtmaq hüququ vardır. 
Maddə 29. Mülkiyyət hüququ 
I. Hər kəsin mülkiyyət hüququ vardır. 
II. Mülkİ5^ətin heç bir növünə üstünlük verilmir. 
Mülkiyyət hüququ, o cümlədən xüsusi mülkiyyət hüququ 
qanunla qonmur. 
- 3 1 6 -  
III. Hər kəsin mülkiyyətində daşınar və daşınmaz 
əmlak ola bilər. Mülkiyyət hüququ mülkiyyətçinin təkbaşına 
və ya başqaları ilə birlikdə əmlaka sahib olmaq, əmlakdan 
istifadə etmək və onun barəsində sərəncam vermək 
hüquqlarından ibarətdir. 
IV. Heç kəs məhkəmənin qərarı olmadan 
mülkiyyətindən məhrum edilə bilməz. Əmlakın tam 
müsadirəsinə yol verilmir. Dövlət ehtiyacları üçün mülkiyyətin 
özgənin- kiləşdirilməsinə yalnız qabaqcadan onun dəyərini 
ədalətli ödəmək şərti ilə yol verilə bilər. 
V. Dövlət vərəsəlik hüququna təminat verir. 
Maddə 30. Əqli mülkiyyət hüququ 
I. Hər kəsin əqli mülkiyyət hüququ vardır. 
II. Müəlliflik hüququ, ixtiraçılıq hüququ və əqli 
mülkiyy^ət hüququnun başqa növləri qanunla qorunur. 
Maddə 31. Təhlükəsiz yaşamaq hüququ 
I. Hər kəsin təhlükəsiz yaşamaq hüququ vardır. 
II. Qanunla nəzərdə tutulmuş hallar istisna olmaqla, 
şəxsin həyatına, fiziki və mənəvi sağlamlığına, mülkiyyətinə, 
mənzilinə qəsd etmək, ona qarşı zor işlətmək qadağandır. 
Maddə 32. Şəxsi toxunulmazlıq hüququ 
I. Hər kəsin şəxsi toxunulmazlıq hüququ vardır. 
II. Hər kəsin şəxsi və ailə həyatının sirrini saxlamaq 
hüququ vardır. Qanunla nəzərdə tutulan hallardan başqa 
- 3 1 7 -  
şəxsi və ailə həyatına müdaxilə etmək qadağandır. Hər kəsin 
şəxsi və ailə həyatına qanunsuz müdaxilədən müdafiə hüququ 
vardır. 
III. Öz razılığı olmadan kimsənin şəxsi həyatı 
haqqında məlumatın toplanılmasına, saxlanılmasına, 
istifadəsinə və yayılmasına yol verilmir. Qanunla müəyyən 
edilmiş hallar istisna olmaqla, heç kəs onun xəbəri olmadan və 
ya etirazına baxmadan izlənilə bilməz, video və foto 
çəkilişinə, səs yazısına və digər bu cür hərəkətlərə məruz 
qoyula bilməz. 
IV. Hər kəsin yazışma, telefon danışıqları, poçt, 
teleqraf və digər rabitə vasitələri ilə ötürülən məlumatın sirrini 
saxlamaq hüququna dövlət təminat verir. Bu hüquq qanunla 
nəzərdə tutulmuş qaydada cinayətin qarşısını almaqdan və ya 
cinayət işinin istintaqı zamanı həqiqəti üzə çıxarmaqdan ötrü 
məhdudlaşdırıla bilər. 
V. Qanunla müəyyən edilmiş hallar istisna olmaqla, 
hər kəs onun haqqında toplanmış məlumatlarla tanış ola bilər. 
Hər kəsin onun barəsində toplanmış və həqiqətə uyğun 
olmayan, tam olmayan, habelə qanunun tələbləri pozulmaqla 
əldə edilmiş məlumatların düzəldilməsini və ya çıxarılmasını 
(ləğv edilməsini) tələb etmək hüququ vardır. 
Maddə 33. Mənzil toxunulmazlığı hüququ 
I. Hər kəsin mənzil toxunulmazlığı hüququ vardır. 
II. Qanunla müəyyən edilmiş hallar və ya məhkəmə 
qərarı istisna olmaqla mənzildə yaşayanların iradəsi ziddinə 
heç kəs mənzilə daxil ola bilməz. 
-318- 
Maddə 34. Nikah hüququ 
I. Hər kəsin qanunla nəzərdə tutulmuş yaşa çatdıqda 
ailə qurmaq hüququ vardır. 
II. Nikah könüllü razılıq əsasında bağlanılır. Heç kəs 
zorla evləndirilə (ərə verilə) bilməz. 
III. Nikah və ailə dövlətin himayəsindədir. Analıq, 
atalıq, uşaqlıq qanunla mühafizə edilir. Dövlət çoxuşaqlı 
ailələrə yardım göstərir. 
IV. Ər ilə arvadın hüquqları bərabərdir. Uşaqlara qayğı 
göstərmək, onları tərbiyə etmək valideynlərin həm hüququ, 
həm də borcudur. 
V. Valideynlərə hörmət etmək, onların qayğısına 
qalmaq uşaqların borcudur. 18 yaşına çatmış əmək qabiliyyətli 
uşaqlar əmək qabiliyyəti olmayan valideynlərini saxlamağa 
borcludurlar. 
Maddə 35. Əmək hüququ 
I. Əmək fərdi və ictimai rifahın əsasıdır. 
II. Hər kəsin əməyə olan qabilİ3ryoti əsasında sərbəst 
surətdə özünə fəaliyyət növü, peşə, məşğuliyyət və iş yeri 
seçmək hüququ vardır. 
III. Heç kəs zorla işlədilə bilməz. 
IV. Əmək müqavilələri sərbəst bağlanılır. Heç kəs 
əmək müqaviləsi bağlamağa məcbur edilə bilməz. 
V. Məhkəmə qərarı əsasında şərtləri və müddətləri 
qanunla nəzərdə tutulan məcburi əməyə cəlb etmək, hərbi 
xidmət zamanı səlahiyyətli şəxslərin əmrlərinin yerinə 
yetirilməsi ilə əlaqədar işlətmək, fövqəladə vəziyyət və 
-319- 
hərbi vəziyyət zamanı vətəndaşlara tələb olunan işləri 
gördürmək hallarına yol verilir. 
VI. Hər kəsin təhlükəsiz və sağlam şəraitdə işləmək, 
heç bir ayrı-seçkilik qoyulmadan öz işinə görə dövlətin 
müəyyənləşdirdiyi minimum əmək haqqı miqdarından az 
olmayan haqq almaq hüququ vardır. 
VII. İşsizlərin dövlətdən sosial müavinət almaq 
hüququ vardır. 
VIII. Dövlət işsizliyin aradan qaldırılması üçün bütün 
imkanlarından istifadə edir. 
Maddə 36, Tətil hüququ 
I. Hər kəsin təkbaşına və ya başqaları ilə birlikdə tətil 
etmək hüququ vardır. 
II. Əmək müqaviləsi əsasında işləyənlərin tətil etmək 
hüququ yalnız qanunla nəzərdə tutulmuş hallarda 
məhdudlaşdırıla bilər. Azərbaycan Respublikasının Silahlı 
Qüvvələrində və digər silahlı birləşmələrdə xidmət edən hərbi 
qulluqçular və mülki şəxslər tətil edə bilməzlər. 
III. Fərdi və kollektiv əmək mübahisələri qanunla 
müəyyənləşdirilmiş qaydada həll edilir. 
Maddə 37. İstirahət hüququ 
I. Hər kəsin istirahət hüququ vardır. 
II. Əmək müqaviləsi ilə işləyənlərə qanunla müəyyən 
edilmiş, lakin gündə 8 saatdan artıq olmayan iş günü, istirahət 
və bayram günləri, ildə azı bir dəfə 21 təqvim günündən , az 
olmayan ödənişli məzuniyyət verilməsi təmin edilir, 
- 3 2 0 -  
Maddə 38. Sosial təminat hüququ 
I. Hər kəsin sosial təminat hüququ vardır. 
II. Yardıma möhtac olanlara kömək etmək, ilk 
növbədə, onların ailə üzvlərinin borcudur. 
III. Hər kəs qanunla müəyyən edilmiş yaş həddinə 
çatdıqda, xəstəli)dnə, əlilliyinə, ailə başçısını itirdiyinə, əmək 
qabiliyyətini itirdiyinə, işsizliyə görə və qanunla nəzərdə 
tutulmuş digər hallarda sosial təminat almaq hüququna 
malikdir. . 
IV. Təqaüdlərin və sosial müavinətlərin minimum 
məbləği qanunla müəyyən edilir. 
V. Dövlət xeyriyyəçilik fəaliyyətinin, könüllü sosial 
sığortanın və sosial təminatın başqa növlərinin inkişafı üçün 
imkanlar yaradır. 
Maddə 39. Sağlam ətraf mühitdə yaşamaq 
hüququ 
I. Hər kəsin sağlam ətraf mühitdə yaşamaq hüququ 
vardır. 
II. Hər kəsin ətraf mühitin əsl vəziyyəti haqqında 
məlumat toplamaq və ekoloji hüquqpozma ilə əlaqədar onun 
sağlamlığına və əmlakına vmmlmuş zərərin əvəzini almaq 
hüququ vardır. 
III. Heç kəs ətraf mühitə, təbii ehtiyatlara qanunla 
müəyyən edilmiş hədlərdən artıq təhlükə törədə və ya zərər 
vura bilməz. 
IV. Dövlət ekoloji tarazlığın saxlanılmasına, yabanı 
bitkilərin və vəhşi heyvanların qanunla müəyyən edilmiş 
növlərinin qorunmasına təminat verir. 
- 3 2 1 -  
Maddə 40. Mədənij^ət hüququ 
I. Hər kəsin mədəni həyatda iştirak etmək, 
mədəniyyət təsisatlarından və mədəni sərvətlərdən istifadə 
etmək hüququ vardır. 
TT. Hər kəs tarixi, mədəni və mənəvi irsə hörmətlə 
yanaşmalı, ona qayğı göstərməli, tarix və mədəniyyət 
abidələrini qorumalıdır. 
Maddə 41. Sağlamlığın qorunması hüququ 
I. Hər kəsin sağlamlığım qorumaq və tibbi yardım 
almaq hüququ vardır. 
II. Dövlət müxtəlif mülkiyyət növləri əsasında 
fəaliyyət göstərən səhiyyənin bütün növlərinin inkişafı üçün 
zəruri tədbirlər görür, sanitariya-epidemiologiya salamatlığına 
təminat verir, tibbi sığortanın müxtəlif növləri üçün imkanlar 
yaradır. 
III. İnsanların həyatı və sağlamlığı üçün təhlükə 
törədən faktları və halları gizlədən vəzifəli şəxslər qanun 
əsasında məsuliyyətə cəlb edilirlər. 
Maddə 42. Təhsil hüququ 
I. Hər bir vətəndaşın təhsil almaq hüququ vardır. 
II. Dövlət pulsuz icbari ümumi orta təhsil almaq 
hüququnu təmin edir. 
III. Təhsil sisteminə dövlət tərəfindən nəzarət edilir. 
IV. Maddi vəziyyətindən asılı olmayaraq istedadlı 
şəxslərin təhsili davam etdirməsinə dövlət zəmanət verir. 
V. Dövlət minimum təhsil standartlarını müəyyən 
edir. 
- 3 2 2 -  
Maddə 43. Mənzil hüququ 
I. Heç kəs yaşadığı mənzildən qanunsuz məhrum edilə 
bilməz. 
II. Dövlət yaşayış binalarının və evlərin tikintisinə 
rəvac verir, insanların mənzil hüququnu gerçəkləşdirmək üçün 
xüsusi tədbirlər görür. 
Maddə 44. Milli mənsubiyyət hüququ 
I. Hər kəsin milli mənsubiyyətini qoruyub saxlamaq 
hüququ vardır. 
II. Heç kəs milli mənsubiyyətini dəyişdirməyə məcbur 
edilə bilməz. 
Maddə 45. Ana dilindən istifadə hüququ 
I. Hər kəsin ana dilindən istifadə etmək hüququ vardır. 
Hər kəsin istədiyi dildə tərbiyə və təhsil almaq, yaradıcılıqla 
məşğul olmaq hüququ vardır. 
II. Heç kəs ana dilindən istifadə hüququndan məhrum 
edilə bilməz. 
Maddə 46. Şərəf və ləyaqətin müdafiəsi hüququ 
I. Hər kəsin öz şərəf və ləyaqətini müdafiə etmək 
hüququ vardır. 
II. Şəxsiyyətin ləyaqəti dövlət tərəfindən qorunur. Heç 
bir hal şəxsiyyətin ləyaqətinin alçaldılmasına əsas verə bilməz. 
- S 2 S -  
III. Heç kəsə işgəncə və əzab verilə bilməz. Heç kəs 
insan ləyaqətini alçaldan rəftara və ya cəzaya məruz qala 
bilməz. Özünün könüllü razılığı olmadan heç kəsin üzərində 
tibbi, elmi və başqa təcrübələr aparıla bilməz. 
Maddə 47. Fikir və söz azadlığı 
I. Hər kəsin fikir və söz azadlığı vardır. 
II. Heç kəs öz fikir və əqidəsini açıqlamağa və ya fikir 
və əqidəsindən dönməyə məcbur edilə bilməz. 
III.İrqi, milli, dini, sosial ədavət və düşmənçilik 
oyadan təşviqat və təbliğata yol verilmir. 
Maddə 48. Vicdan azadlığı 
I. Hər kəsin vicdan azadlığı vardır, 
II. Hər kəsin dinə münasibətini müstəqil 
müəyyənləşdirmək, hər hansı dinə təkbaşına və ya başqaları 
ilə birlikdə etiqad etmək, yaxud heç bir dinə etiqad etməmək, 
dinə münasibəti ilə bağlı əqidəsini ifadə etmək və yaymaq 
hüququ vardır. 
III. Dini mərasimlərin yerinə yetirilməsi, ictimai 
qaydanı pozmursa .və ya ictimai əxlaqa zidd deyildirsə, sər- 
bəstdir. 
IV. Dini etiqad və ya əqidə hüquq pozuntusunu bəraət 
qazandırmır. 
V. Heç kəs öz dini etiqadını və əqidəsini ifadə etməyə 
(nümayiş etdirməyə), dini mərasimləri yerinə yetirməyə və ya 
dini mərasimlərdə iştirak etməyə məcbur edilə bilməz. 
-324- 
Maddə 49. Sərbəst toplaşmaq azadlığı 
I. Hər kəsin başqaları ilə birlikdə sərbəst toplaşmaq 
azadlığı vardır. 
II. Hər kəsin başqaları ilə birlikdə müvafiq dövlət 
orqanlarım qabaqcadan xəbərdar etməklə dinc, silahsız 
yığışmaq, yığıncaqlar, mitinqlər, nümayişlər, küçə yürüşləri 
keçirmək, piketlər düzəltmək hüququ vardır. 
Maddə 50. Məlumat azadlığı 
I. Hər kəsin qanuni yolla istədiyi məlumatı axtarmaq, 
əldə etmək, ötürmək, hazırlamaq və yaymaq azadlığı vardır. 
II. Kütləvi informasiyanın azadlığına təminat verilir. 
Kütləvi informasiya vasitələrində, o cümlədən mətbuatda 
dövlət senzurası qadağandır. 
III. Hər kəsin kütləvi informasiya vasitələrində dərc 
edilən və onun hüquqlarını pozan və ya mənafelərinə xələl 
gətirən məlumatı təkzib etmək və ya ona cavab vermək 
hüququna təminat verilir. 
Maddə 51. Yaradıcılıq azadlığı 
I. Hər kəsin yaradıcılıq azadlığı vardır. 
II. Dövlət ədəbi-bədii, elmi-texniki və başqa 
yaradıcılıq növlərinin azad həyata keçirilməsinə təminat verir. 
-325- 
Maddə 52. Vətəndaşlıq hüququ 
Azərbaycan dövlətinə mənsub olan, onunla siyasi və 
hüquqi bağlılığı, habelə qarşılıqlı hüquq və vəzifələri olan 
şəxs Azərbaycan Respublikasının vətəndaşıdır. Azərbaycan 
Respublikasının ərazisində və ya Azərbaycan Respublikasının 
vətəndaşlarından doğulmuş şəxs Azərbaycan Respublikasının 
vətəndaşıdır. Valideynlərindən biri Azərbaycan 
Respublikasının vətəndaşı olan şəxs Azərbaycan 
Respublikasının vətəndaşıdır. 
Maddə 53. Vətəndaşlıq hüququnun təminatı 
I. Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı heç bir 
halda Azərbaycan Respublikası vətəndaşlığından məhrum 
edilə bilməz. 
II. Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı heç bir 
halda Azərbaycan Respublikasından qovula və ya xarici 
dövlətə verilə bilməz. 
III. Az.ərbaycan Respublikası onun ərazisindən 
kənarda müvəqqəti və ya daimi yaşayan Azərbaycan 
Respublikası vətəndaşlarının hüquqi müdafiəsinə təminat 
verir və onlara hamilik edir. 
Maddə 54. Cəmiyyətin və dövlətin siyasi həyatında 
iştirak hüququ 
I. Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının 
cəmiyyətin və dövlətin siyasi həyatında maneəsiz iştirak 
etmək hüququ vardır. 
- 3 2 6 -  
II. Dövlətə qarşı qiyama və ya dövlət çevrilişinə 
müstəqil müqavimət göstərmək Azərbaycan Respublikasının 
hər bir vətəndaşının hüququdur. 
Maddə 55, Dövlətin idarə olunmasında iştirak 
etmək hüququ 
I. Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının dövlətin 
idarə olunmasında iştirak etmək hüququ vardır. Bu hüququ 
onlar bilavasitə və ya nümayəndələr vasitəsilə həyata keçirə 
bilərlər. 
II. Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları dövlət 
orqanlarında qulluq etmək imkanına malikdirlər. Dövlət 
orqanlarının vəzifəli şəxsləri Azərbaycan Respublikasının 
vətəndaşları sırasından təyin edilirlər. Əcnəbilər və 
vətəndaşlığı olmayan şəxslər dövlət qulluğuna qanunla 
müəyyənləşdirilmiş qaydada qəbul edilə bilərlər. 
Maddə 56. Seçki hüququ 
I. Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının dövlət 
orqanlarına seçmək və seçilmək, habelə referendumda iştirak 
etmək hüququ vardır. 
II. Məhkəmənin qərarı ilə fəaliyyət 
qabiliyyətsizliyi təsdiq olunmuş şəxslərin seçkilərdə, habelə 
referendumda iştirak etmək hüququ yoxdur. 
III. Hərbi qulluqçuların, hakimlərin, dövlət 
məmurlarının, din xadimlərinin, məhkəmənin hökmü ilə 
azadlıqdan məhrum edilmiş şəxslərin bu Konstitusiyada və 
qanımda nəzərdə tutulan digər şəxslərin seçkilərdə iştirak 
etmək hüququ qanunla məhdudlaşdırıla bilər. 
-327- 
Maddə 57. Müraciət etmək hüququ 
I. Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının dövlət 
orqanlarına şəxsən müraciət etmək, habelə fərdi və kollektiv 
yazılı müraciətlər göndərmək hüququ vardır. Hər bir 
müraciətə qanunla müəyyən edilmiş qaydada və müddətlərdə 
yazılı cavab verilməlidir. 
TI. Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının dövlət 
orqanlarının və onların vəzifəli şəxslərinin, siyasi partiyaların, 
həmkarlar ittifaqlarının və digər ictimai birliklərin, habelə 
ayn-ayn vətəndaşların fəaliyyətini və ya işini tənqid etmək 
hüququ vardır. Tənqidə görə təqib qadağandır. Təhqir və 
böhtan tənqid sayıla bilməz. 
Maddə 58. Birləşmək hüququ 
I. Hər kəsin başqaları ilə birləşmək hüququ vardır. 
II. Hər kəs istənilən birlik, o cümlədən siyasi partiya, 
həmkarlar ittifaqı və digər ictimai birlik yaratmaq və ya 
mövcud birliyə daxil olmaq hüququna malikdir. Bütün 
birliklərin sərbəst fəaliyyətinə təminat verilir. 
III. Heç kəs hər hansı birliyə daxil olmağa və ya onun 
üzvlüyündə qalmağa məcbur edilə bilməz. 
IV. Azərbaycan Respublikasının bütün ərazisində və 
ya hər hansı hissəsində qanuni dövlət hakimiyyətini zorla 
devirmək məqsədi güdən birliklər qadağandır. Konstitusiyanı 
və qanunları pozan birliklərin fəaliyyətinə yalnız məhkəmə 
qaydasında xitam verilə bilər. 
-328- 
Maddə 59. Azad sahibkarlıq hüququ 
Hər kəs qanunla nəzərdə tutulmuş qaydada öz 
imkanlarından, qabiliyyətindən və əmlakından sərbəst istifadə 
edərək təkbaşına və ya başqaları ilə birlikdə azad sahibkarlıq 
fəaliyyəti və ya qanunla qadağan edilməmiş digər iqtisadi 
fəaliyyət növü ilə məşğul ola bilər. 
Maddə 60. Hüquq və azadlıqların məhkəmə 
təminatı 
I. Hər kəsin hüquq və azadlıqlarının məhkəmədə 
müdafiəsinə təminat verilir. 
TI. Hər kəs dövlət orqanlarının, siyasi partiyaların, 
həmkarlar ittifaqlarının və digər ictimai birliklərin, vəzifəli 
şəxslərin qərar və hərəkətlərindən (yaxud hərəkətsizliyindən) 
məhkəməyə şikayət edə bilər. 
Maddə 61. Hüquqi yardım almaq hüququ 
I. Hər kəsin yüksək keyfiyyətli hüquqi yardım almaq 
hüququ vardır. 
II. Qanunla nəzərdə tutulmuş hallarda hüquqi yardım 
ödənişsiz, dövlət hesabına göstərilir. 
III. Hər bir şəxsin səlahiyyətli dövlət orqanları 
tərəfindən tutulduğu, həbsə alındığı, cinayət törədilməsində 
ittiham olunduğu andan müdafiəçinin köməyindən istifadə 
etmək hüququ vardır. 
-329- 
Maddə 62. Məhkəmə aidiyyətinin dəyişdirilməsinə 
yol verilməməsi 
Hər kəsin onun işinə qanunla müəyyən edilmiş 
məhkəmədə baxılması hüququ vardır. Şəxsin razılığı olmadan 
onun işinə başqa məhkəmədə baxılmasına yol verilmir. 
Maddə 63. Təqsirsizlik prezumpsiyası 
I. Hər kəsin təqsirsizlik prezumpsiyası hüququ 
vardır. Cinayətin törədilməsində təqsirləndirilən hər bir şəxs, 
onun təqsiri qanunla nəzərdə tutulan qaydada sübuta 
yetirilməyibsə və bu barədə məhkəmənin qanuni qüvvəyə 
minmiş hökmü yoxdursa, təqsirsiz sayılır. 
II. Şəxsin təqsirli olduğuna əsaslı şübhələr varsa, 
onun təqsirli bilinməsinə yol verilmir. 
III. Cinayətin törədilməsində təqsirləndirilən şəxs 
özünün təqsirsizliyini sübuta yetirməyə borclu deyildir. 
IV. Ədalət mühakiməsi həyata keçirilərkən qanunu 
pozmaqla əldə edilmiş sübutlardan istifadə oluna bilməz. 
V. Məhkəmənin hökmü olmasa kimsə cinayətdə 
təqsirli sayıla bilməz. 
Maddə 64. Bir cinayətə görə təkrarən məhkum 
etməyə yol verilməməsi 
Heç kəs bir cinayətə görə təkrarən məhkum edilə 
bilməz. 
-330- 
Maddə 65. Məhkəməyə təkrar müraciət hüququ 
Məhkəmənin məhkum etdiyi hər bir şəxsin öz 
barəsində çıxarılmış hökmə qanunla nəzərdə tutulan qaydada 
yuxarı məhkəmədə yenidən baxılması, habelə özünün əfv 
edilməsi və cəzasının yüngülləşdirilməsi haqqında müraciət 
etmək hüququ vardır. 
Maddə 66. Qohumların əleyhinə ifadə verməyə 
məcbur etməyə yol verilməməsi 
Heç kəs özünə, arvadına (ərinə), övladlarına, 
valideynlərinə, qardaşına, bacısına qarşı ifadə verməyə məcbur 
edilə bilməz. Əleyhinə ifadə verilməsi məcburi olmayan 
qohumların tam siyahısı qanunla müəyyən edilir. 
Maddə 67. Tutulan, həbsə alman və cinayət 
törədilməsində təqsirləndirilən şəxslərin hüquqları 
I. Səlahiyyətli dövlət orqanlarının tutduğu, həbsə 
aldığı, cinayət törədilməsində təqsirləndirdiyi hər bir şəxsə 
dərhal onun hüquqları bildirilir və tutulmasının, həbsə 
alınmasının və cinayət məsuliyyətinə cəlb edilməsinin 
səbəbləri izah edilir. 
II. Cinayət törədilməsində təqsirləndirilən hər bir 
şəxs məhkum edilməzdən əvvəl dinlənilməlidir. 
Maddə 68. Zərərin ödənilməsini tələb etmək 
hüququ 
I. Cinayət, habelə hakimiyyətdən sui-istifadə 
nəticəsində zərər çəkmiş şəxsin hüquqları qanunla qorunur. 
Zərər 
-331- 
çəkmiş şəxsin ədalət mühakiməsində iştirak etmək və ona 
vurulmuş zərərin ödənilməsini tələb etmək hüququ vardır. 
II. Hər kəsin dövlət orqanlarının, yaxud onların 
vəzifəli şəxslərinin qanuna zidd hərəkətləri və ya 
hərəkətsizliyi nəticəsində vurulmuş zərərin dövlət tərəfindən 
ödənilməsi hüququ vardır. 
Maddə 69. Əcnəbilərin və vətəndaşlığı olmayan 
şəxslərin hüquqları 
I. Əcnəbilər və vətəndaşlığı olmayan şəxslər 
Azərbaycan Respublikasında olarkən, qanunla və ya 
Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq 
müqavilə ilə başqa hal nəzərdə tutulmayıbsa, Azərbaycan 
Respublikasının vətəndaşları ilə bərabər bütün hüquqlardan 
istifadə edə bilər və bütün vəzifələri yerinə yetirməlidirlər. 
II. Azərbaycan Respublikası ərazisində daimi yaşayan 
və ya müvəqqəti qalan əcnəbilərin və vətəndaşlığı olmayan 
şəxslərin hüquq və azadlıqları yalnız beynəlxalq hüquq 
normalarına və Azərbaycan Respublikasının qanunlarına 
uyğun olaraq məhdudlaşdırıla bilər. 
Maddə 70. Siyasi sığınacaq hüququ 
I. Hamılıqla qəbul edilmiş beynəlxalq hüquq 
normalarına uyğun olaraq Azərbaycan Respublikası 
əcnəbilərə və vətəndaşlığı olmayan şəxslərə siyasi sığınacaq 
verir. 
II. Siyasi əqidəsinə görə, habelə Azərbaycan 
Respublikasında cinayət sayılmayan əmələ görə təqib edilən 
şəxslərin başqa dövlətə verilməsinə yol verilmir. 
332- 
Maddo 71. İnsan və vətəndaş hüquqlarının və 
azadlıqlarının təminatı 
I. Konstitusiyada təsbit edilmiş insan və vətəndaş 
hüquqlarım və azadlıqlarını gözləmək və qorumaq 
qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyəti orqanlarının 
borcudur. 
II. İnsan və vətəndaş hüquqlarının və azadlıqlarının 
həyata keçirilməsini heç kəs məhdudlaşdıra bilməz. Hər kəsin 
hüquq və azadlıqları bu Konstitusiyada və qanunlarda 
müəyyən edilmiş əsaslarla, habelə digərlərinin hüquq və 
azadlıqları ilə məhdudlaşır. 
III. Müharibə, hərbi vəziyyət və fövqəladə vəziyyət, 
habelə səfərbərlik elan edilərkən insan və vətəndaş 
hüquqlarının və azadlıqlarının həyata keçirilməsi Azərbaycan 
Respublikasının beynəlxalq öhdəliklərini nəzərə almaq şərti ilə 
qismən və müvəqqəti məhdudlaşdırıla bilər. Həyata keçirilməsi 
məhdudlaşdırılan hüquq və azadlıqlar haqqında əhaliyə 
qabaqcadan məlumat verilir. 
IV. Heç bir halda heç kəs din, vicdan, fikir və əqidəsini 
açıqlamağa məcbur edilə bilməz və bunlara görə təqsirləndirilə 
bilməz. 
V. Bu Konstitusiyanın heç bir müddəası insan və 
vətəndaş hüquqlarının və azadlıqlarının ləğvinə yönəldilmiş 
müddəa kimi təfsir edilə bilməz. 
VI. Azərbaycan Respublikası ərazisində insan və 
vətəndaş hüquqları və azadlıqları birbaşa qüvvədədir. 
VII. İnsan və vətəndaş hüquqlarının və azadlıqlarının 
pozulması ilə əlaqədar mübahisələri məhkəmələr həll edir. 
-333- 
VIII. Heç kəs törədildiyi zaman hüquq pozuntusu 
sayılmayan əmələ görə məsuliyyət daşımır. Hüquq pozuntusu 
törədildikdən sonra yeni qanunla bu cür hərəkətlərə görə 
məsuliyyət aradan qaldırılmışsa və ya yüngülləşdirilmişsə, 
yeni qanun tətbiq edilir. 
IX. Hər kəs qanunla qadağan olunmayan hərəkətləri 
edə bilər və heç kəs qanunla nəzərdə tutulmayan hərəkətləri 
etməyə məcbur edilə bilməz. 
X. Dövlət orqanları yalnız bu Konstitusiya əsasında, 
qanunla müəyyən edilmiş qaydada və hüdudlarda fəaliyyət 
göstərə bilərlər. 
IV fəsil. VƏTƏNDAŞLARIN ƏSAS VƏZİFƏLƏRİ 
Maddə 72. Vətəndaşların vəzifələrinin əsası 
I. Dövlət və cəmiyyət qarşısında hər bir şəxs onun 
hüquq və azadlıqlarından bilavasitə irəli gələn vəzifələr 
daşıyır. Hər kəsin üzərinə vəzifələr yalnız bu Konstitusiya ilə 
və ya qanunla qoyula bilər. 
II. Hər bir şəxs Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasına və qanunlarına əməl etməli, başqa şəxslərin 
hüquq və azadlıqlarına hörmət bəsləməli, qanunla müəyyən 
edilmiş digər vəzifələri yerinə yetirməlidir. 
III. Qanunu bilməmək məsuliyyətdən azad etmir. 
Maddə 73. Vergilər və başqa dövlət ödənişləri 
I. Qanunla müəyyən edilmiş vergiləri və başqa dövlət 
ödənişlərini tam həcmdə və vaxtında ödəmək hər kəsin 
borcudur. 
3 3 4  ■  
II. Heç kəs qanunla nəzərdə tutulmuş əsaslar olmadan 
və qanunda göstərilmiş həcmdən əlavə vergiləri və başqa 
dövlət ödənişlərini ödəməyə məcbur edilə bilməz. 
Maddə 74. Vətənə sədaqət 
I. Vətənə sədaqət müqəddəsdir. 
II. Vəzifəyə seçilmə və ya təyinat yolu ilə 
qanunvericilik, icra və ya məhkəmə hakimiyyəti orqanlarında 
işləyən şəxslər öz vəzifələrini dürüst və layiqincə yerinə 
yetirməməyə görə məsuliyyət daşıyırlar və qanunla müəyyən 
edilmiş hallarda and içirlər. 
III. Vəzifəyə seçilmə və ya təyinat yolu ilə 
qanunvericilik, icra və ya məhkəmə hakimiyyəti orqanlarında 
işləyən, Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasına sadiq 
qalacağına and içmiş şəxs dövlətə qarşı cinayətdə, o cümlədən 
dövlətə qarşı qiyamda və ya dövlət çevrilişində ittiham edilibsə 
və bu ittiham əsasında məhkum olunubsa, həmin vəzifədən 
getmiş sayılır və bir daha bu vəzifəni tuta bilməz. 
Maddə 75. Dövlət rəmzlərinə hörmət 
I. Hər bir vətəndaş Azərbaycan Respublikasının 
dövlət rəmzlərinə-bayrağına, gerbinə və himninə hörmət 
etməlidir. 
II. Dövlət rəmzlərinə hörmətsizliyin nümayiş 
etdirilməsi qanunla müəyyən edilmiş məsuliyyətə səbəb olur. 
- İ İ5 -  
Maddə 76. Vətəni müdafiə 
I. Vətəni müdafiə hər bir vətəndaşın borcudur. 
Qanunla müəyyən edilmiş qaydada vətəndaşlar hərbi xidmət 
keçirlər. 
II. Vətəndaşların əqidəsi həqiqi hərbi xidmət keçməyə 
ziddirsə, qanunla müəyyən edilmiş hallarda həqiqi hərbi 
xidmətin alternativ xidmətlə əvəz olunmasına yol verilir. 
Maddə 77. Tarix və mədəniyyət abidələrinin 
qorunması 
Tarix və mədəniyyət abidələrini qorumaq hər bir 
şəxsin borcudur. 
Maddə 78. Ətraf mühitin qorunması 
Ətraf mühitin qorunması hər bir şəxsin borcudur. 
Maddə 79. Qanuna zidd vəzifələrin icrasına yol 
verilməməsi 
Heç kəs Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına 
və ya qanunlarına zidd vəzifələrin icrasına məcbur edilə 
bilməz. 
Maddə 80. Məsuliyyət 
Konstitusiyanın və qanunların pozulması, o cümlədən 
Konstitusiyada və qanunlarda nəzərdə tutulan hüquqlardan 
sui-istifadə və ya vəzifələrin yerinə yetirilməməsi qanunla 
müəyyən edilən məsuliyyətə səbəb olur. 
-336- 
V fəsil. QANUNVERİCİLİK HAKİMİYYƏTİ 
Maddə 81. Qanunvericilik hakimiyyətinin həyata 
keçirilməsi 
Azərbaycan Respublikasında qanunvericilik haki- 
mi}'yətini Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi həyata 
keçirir. 
Maddə 82. Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin say tərkibi 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi 125 
deputatdan ibarətdir. 
Maddə 83. Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin deputatlarının seçkilərinin əsasları 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin deputatları 
majoritar seçki sistemi ümumi, bərabər və birbaşa seçki 
hüququ əsasında sərbəst, şəxsi və gizli səsvermə yolu ilə 
seçilirlər. 
Maddə 84. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi 
çağırışının səlahiyyət müddəti 
I. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
çağırışının səlahiyyət müddəti 5 ildir. Müharibə şəraitində 
hərbi əməliyyatların aparılması Azərbaycan Respublikasının 
Milli Məclisinə seçkilərin keçirilməsini mümkün etmədikdə, 
-337- 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin çağırışının 
səlahiyyət müddəti hərbi əməli>y'atlann sonunadək uzadılır. 
Bu barədə qərar seçkilərin (referendumun) keçirilməsini təmin 
edən dövlət orqanının müraciətinə əsasən Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsi tərəfindən qəbul 
edilir. 
II. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin hər 
çağırışının seçkiləri hər beş ildən bir noyabr ayının birinci 
bazar günü keçirilir. 
III. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
deputatlarının səlahiyyət müddəti Azərbaycan Respublikası 
Milli Məclisinin çağırışının səlahiyyət müddəti ilə 
məhdudlaşır. 
IV. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
deputatlığından çıxanların yerinə yeni seçkilər keçirilərsə, 
yeni seçilən deputatın səlahiyyət müddəti deputatlıqdan 
çıxanın qalan səlahiyyət müddəti ilə məhdudlaşır. 
Maddə 85. Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin deputatlığına namizədlərə aid tələblər 
I. Azərbaycan Respublikasının yaşı 25-dən aşağı 
olmayan hər bir vətəndaşı qanunla müəyyən edilmiş qaydada 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin deputatı seçilə 
bilər. 
II. İkili vətəndaşlığı olan, başqa dövlətlər qarşısında 
öhdəliyi olan, icra və ya məhkəmə hakimiyyəti sistemlərində 
qulluq edən, elmi, pedaqoji və yaradıcılıq fəaliyyəti istisna 
olmaqla, başqa ödənişli fəaliyyətlə məşğul olan şəxslər, din 
xadimləri, fəaliyyət qabiliyyətsizliyi məhkəmə tərəfindən 
təsdiq edilən, ağır cinayətlərə görə məhkum 
-338- 
olunmuş şəxslər, məhkəmənin qanuni qüvvəyə minmiş hökmü 
ilə azadlıqdan məhrumetmə yerlərində cəza çəkən şəxslər 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə deputat seçilə 
bilməzlər. 
Maddə 86. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi 
deputatlarının seçkilərinin nəticələrinin yoxlanılması və 
təsdiqi 
Seçkilərin nəticələrinin düzgünlüyünü Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsi yoxlayır və təsdiq 
edir. 
Maddə 87. Azərbaycan Respublikası 
Məclisi deputatlarının səlahiyyətinin bitməsi 
Milli 
I. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi 
deputatlarının səlahiyyətləri Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin yeni çağırışının ilk iclas günü bitir. 
n. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi 
deputatlığından çıxanların yerinə seçkilər Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin səlahiyyət müddətinin bitməsinə 
120 gündən az müddət qalarsa, keçirilmir. 
III. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi 83 
deputatının səlahiyyətləri təsdiq olunduqda səlahiyyətlidir. 
339- 
Maddə 88. Azərbaycan Respublikası Milli Məcli 
sinin sessiyaları 
I. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi hər il iki 
növbəti yaz və payız sessiyalarına yığılır. 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə 
seçkilərdən sonra martın 1 O-dək onun 83 deputatının 
səlahiyyətləri təsdiq edilməzsə, Azərbaycan Respublikası 
Milli Məclisinin ilk iclasının keçirilmə vaxtım Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsi müəyyən edir. 
TT. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
növbədənkənar sessiyalarını Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin sədri Azərbaycan Respublikası Prezidentinin və ya 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 42 deputatının 
tələbi əsasında çağırır. 
III. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
növbədənkənar sessiyasının gündəliyini müvafiq olaraq onun 
çağırılmasını tələb edənlər müə}q/ənləşdirir. Bu gündəlikdəki 
məsələlərə baxıldıqdan sonra növbədən kənar sessiyanın işi 
bitir. 
IV. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
sessiyalarının iclasları açıq keçirilir. Azərbaycan Respublikası 
Milli Məclisinin 83 deputatının tələbi ilə və ya Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin təklifi ilə Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin sessiyasının qapalı iclası 
keçirilə bilər. 
340 
Maddə 89. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi 
deputatlığından məhrumetmə və Azərbaycan Respublikası 
Milli Məclisinin deputatlarının səlahiyyətlərinin itirilməsi 
I. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin deputatı 
aşağıdakı hallarda mandatdan məhnım edilir: 
1) seçkilər zamanı səslərin düzgün hesablanmadığı aşkar 
olunduqda; 
2) Azərbaycan Respublikası vətəndaşlığından çıxdıqda və 
ya başqa dövlətin vətəndaşlığını qəbul etdikdə; 
3) cinayət törətdikdə və məhkəmənin qanuni qüvvəyə 
minmiş hökmü olduqda; 
4) dövlət orqanlarında vəzifə tutduqda, din xadimi 
olduqda, sahibkarlıq, kommersiya və başqa ödənişli fəaliyyətlə 
məşğul olduqda (elmi, pedaqoji və yaradıcılıq fəaliyyəti istisna 
olmaqla); 
5) özü imtina etdikdə. 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
deputatlığından məhrumetmə haqqında qərar qanunla 
müəyyən edilmiş qaydada qəbul edilir. 
II. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
deputatları öz səlahiyyətlərini daimi icra edə bilmədikdə və 
qanunda nəzərdə tutulmuş digər hallarda onların səlahiyyətləri 
itirilir. Müvafiq qərarın qəbul edilmə qaydası qanunla 
müəyyən edilir. 
3 4 1 -  
Maddə 90. Azərbaycan Respublikası Milli Məc 
lisinin deputatlarının toxunulmazlığı 
I. Səlahiyyət müddəti ərzində Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisi deputatının şəxsiyyəti 
toxunulmazdır. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
deputatı səlahiyyət müddəti ərzində cinayət başında 
yaxalanma hallarından başqa, cinayət məsuliyyətinə cəlb edilə 
bilməz, tutula bilməz, onun barəsində məhkəmə qaydasında 
inzibati tənbeh tədbirləri tətbiq edilə bilməz, axtarışa məruz 
qala bilməz, şəxsi müayinə edilə bilməz. Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin deputatı cinayət başında 
yaxalanarsa tutula bilər. Belə olduqda Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin deputatım tutan orqan bu barədə 
dərhal Azərbaycan Respublikasının Baş prokuroruna xəbər 
verməlidir. 
II. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
deputatının toxunulmazlığına yalnız Azərbaycan Respublikası 
Baş prokurorunun təqdimatına əsasən Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin qərarı ilə xitam verilə bilər. 
Maddə 91. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi 
deputatının məsuliyyətə cəlb olunmasına qoyulan 
qadağanlar 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin deputatları 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisindəki fəaliyyətinə, 
sesverməyə və söylədiyi fikrə görə məsulİ5^ətə cəlb oluna 
bilməzlər. Razılığı olmadan onlardan bu hallarla əlaqədar 
izahat, ifadə tələb edilə bilməz. 
3 4 2  - 
Maddo 92. Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin işinin təşkili 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi öz iş qaydasını 
müəyyən edir və Milli Məclisin müvafiq orqanlarını yaradır, o 
cümlədən öz sədrini və onun müavinlərini seçir, komitələr və 
komissiyalar təşkil edir, hesablama palatası yaradır. 
Maddə 93. 
Məclisinin aktları 
Azərbaycan Respublikası Milli 
I. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi öz 
səlahiyyətlərinə aid məsələlər üzrə Konstitusiya qanunları, 
qanunlar və qərarlar qəbul edir. 
II. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisində 
Konstitusiya qanunları, qanunlar və qərarlar, bu Konstitusiya 
ilə nəzərdə tutulmuş qaydada qəbul edilir. 
III. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
deputatları səsvermə hüququnu şəxsən həyata keçirirlər. 
IV. Qanunlarda və Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin qərarlarında icra hakimiyyəti və məhkəmə 
orqanlarına konkret tapşırıqlar nəzərdə tutula bilməz. 
Maddə 94. Azərbaycan Respublikası 
Məclisinin müəyyən etdiyi ümumi qaydalar 
Milli 
L Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi aşağıdakı 
məsələlərə dair ümumi qaydalar müəyyən edir: 
3 4 3 -  
1) bu Konstitusiyada təsbit edilmiş insan və vətəndaş 
hüquqlarından və azadlıqlarından istifadə, bu hüquqların və 
azadlıqların dövlət təminatı; 
2) Azərbaycan Respublikası Prezidentinin seçkiləri; 
3) Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinə seçkilər və 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin deputatlarının 
statusu; 
4) referendum; 
5) məhkəmə quruluşu və hakimlərin statusu; prokurorluq; 
vəkillik və notariat; 
6) məhkəmə icraatı, məhkəmə qərarlarının icrası; 
7) bələdiyyələrə seçkilər və bələdiyyələrin statusu; 
8) fövqəladə vəziyyət rejimi; hərbi vəziyyət rejimi; 
9) dövlət təltifləri; 
10) fiziki və hüquqi şəxslərin statusu; 
11) mülki hüquq obyektləri; 
12) əqdlər, mülki müqavilələr, nümayəndəlik və vərəsəlik; 
13) mülkiyyət hüququ, o cümlədən dövlət, xüsusi və 
bələdiyyə mülkiyyətinin hüquqi rejimi, əqli mülkiyyət 
hüququ; digər əşya hüquqları; öhdəlik hüququ; 
14) ailə münasibətləri, o cümlədən himayəçilik və 
qəyyumluq; 
15) maliyyə fəaliyyətinin əsasları, vergilər, rüsumlar və 
ödənişlər; gömrük işi; 
16) əmək münasibətləri və sosial təminat; 
17) cinayətlərin və başqa hüquq pozuntularının müəyyən 
edilməsi, onların törədilməsinə görə məsuliyyətin təyin 
edilməsi; 
18) müdafiə və hərbi qulluq; 
19) dövlət qulluğu; 
20) təhlükəsizliyin əsasları; 
- 3 4 4 -  
21) orazi qumluşu; dövlət sərhədi rejimi; 
22) beynəlxalq müqavilələrin təsdiqi və ləğvi; 
23) rabitə və nəqliyyat işi; 
24) statistika, metrologiya və standartlar; 
25) gömrük işi; 
26) ticarət işi və birja fəaliyyəti; 
27) bank işi, mühasibat, sığorta. 
n. Bu maddənin 2, 3, 4-cü bəndlərində göstərilən 
məsələlərə dair qanunlar 83 səs çoxluğu ilə, qalan məsələlərə 
dair qanunlar isə 63 səs çoxluğu ilə qəbul edilir. 
III. Bu maddənin birinci hissəsinə Konstitusiya 
qanunu ilə əlavələr edilə bilər. 
Maddə 95. Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin həll etdiyi məsələlər 
I. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
səlahiyyətinə aşağıdakı məsələlərin həlli aiddir: 
1) Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin işinin təşkili; 
2) Azərbaycan Respublikası Prezidentinin təqdimatı ilə 
Azərbaycan Respublikası diplomatik nümayəndəliklərinin 
təsis edilməsi; 
3) inzibati ərazi bölgüsü; 
4) dövlətlərarası və Azərbaycan Respublikasının 
qanunlarından fərqli qaydalar nəzərdə tutan hökumətlərarası 
müqavilələrin təsdiq və ləğv edilməsi; 
5) Azərbaycan Respublikası Prezidentinin təqdimatına 
əsasən Azərbaycan Respublikası dövlət büdcəsinin təsdiq 
edilməsi və onun icrasına nəzarət; 
-345 
6) Azərbaycan Respublikası prezidentinin təqdimatı ilə 
Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları üzrə 
müvəkkilinin seçilməsi; 
7) Azərbaycan Respublikası Prezidentinin təqdimatına 
əsasən Azərbaycan Respublikasının hərbi doktrinasının 
təsdiqi; 
8) bu Konstitusiyada nəzərdə tutulmuş hallarda Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin fərmanlarının təsdiqi; 
9) Azərbaycan Respublikası Prezidentinin təqdimatına 
əsasən Azərbaycan Respublikasının Baş nazirinin vəzifəyə 
təyin edilməsinə razılıq verilməsi; 
10) Azərbaycan Respublikası Prezidentinin təqdimatına 
əsasən Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsi, 
Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsi və Azərbaycan 
Respublikası apelyasiya məhkəmələri hakimlərinin təyin 
edilməsi; 
11) Azərbaycan Respublikası Prezidentinin təqdimatına 
əsasən Azərbaycan Respublikası Baş prokurorunun vəzifəyə 
təyin və vəzifədən azad edilməsinə razılıq verilməsi; 
12) Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 
təqdimatına əsasən Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
impiçment qaydasında vəzifədən kənarlaşdırılması; 
13) Azərbaycan Respublikası Prezidentinin təqdimatına 
əsasən hakimlərin vəzifədən kənarlaşdırılması; 
14) Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə etimad 
məsələsinin həll edilməsi; 
15) Azərbaycan Respublikası Prezidentinin təqdimatına 
əsasən Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankı İdarə Heyəti 
üzvlərinin vəzifəyə təyin və vəzifədən azad edilməsi; 
16) Azərbaycan Respublikası Prezidentinin təqdimatına 
əsasən Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin təyi 
3 4 6 -  
natı ilə bağlı olmayan vəzifələrin icrasına cəlb edilməsinə 
razılıq verilməsi; 
17) Azərbaycan Respublikası Prezidentinin müraciətinə 
əsasən müharibə elan edilməsinə və sülh bağlanmasına icazə 
verilməsi; 
18) referendum təyin edilməsi; 
19) amnistiya; 
20) bələdiyyələrin hesabatlarının dinlənilməsi. 
II. Bu maddənin 1-5-ci bəndlərində göstərilən 
məsələlərə dair 63 səs çoxluğu ilə qanunlar, qalan məsələlərə 
dair isə bu Konstitusiyada başqa qayda nəzərdə tutulmayıbsa, 
eyni qaydada qərarlar qəbul edilir. 
III. Bu Konstitusiyada Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin səlahiyyətlərinə aid edilən digər məsələlərə, 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin işinin təşkili ilə 
əlaqədar məsələlərə, Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin münasibətinin bildirilməsi zəruri olan məsələlərə 
dair də qərarlar qəbul edilir. 
IV. Bu maddənin birinci hissəsinə Konstitusiya 
qanunu ilə əlavələr edilə bilər. 
Maddə 96. Qanunvericilik təşəbbüsü büququ 
I. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisində 
qanunvericilik təşəbbüsü hüququ (qanun layihələrini və başqa 
məsələləri Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
müzakirəsinə təqdim etmək hüququ) Azərbaycan Respublikası 
Milli Məclisinin deputatlarına, Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinə, Azərbaycan Respublikasının Ali Məhkəməsinə, 
Azərbaycan Respublikasının seçki hüququ olan 40 min 
vətəndaşına, Azərbaycan Respublikası 
- 3 4 7 -  
Prokurorluğuna və Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali 
Məclisinə mənsubdur. 
II. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin, 
Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin, Azərbaycan 
Respublikasının seçki hüququ olan 40 min vətəndaşının, 
Azərbaycan Respublikası Prokurorluğunun və Naxçıvan 
Muxtar Respublikası Ali Məclisinin qanunvericilik təşəbbüsü 
qaydasında Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
müzakirəsinə verdiyi qanun və ya qərar layihələri müzakirəyə 
təqdim olunmuş şəkildə çıxarılır və səsə qoyulur. 
III. Belə qanun və ya qərar layihələrində dəyişikliklər 
qanunvericilik təşəbbüsü hüququndan istifadə edən subyektin 
razılığı ilə edilə bilər. 
IV. Qanunvericilik təşəbbüsü qaydasında Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin, Azərbaycan Respublikası Ali 
Məhkəməsinin, Azərbaycan Respublikasının seçki hüququ 
olan 40 min vətəndaşının, Azərbaycan Respublikası 
Prokurorluğunun və ya Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali 
Məclisinin Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinə təqdim 
etdiyi qanun və ya qərar layihələri iki ay ərzində səsə qoyulur. 
V. Qanun və ya qərar layihəsini Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti, Azərbaycan Respublikasının Ali 
Məhkəməsi və ya Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali 
Məclisi təcili elan edibsə, bu müddət 20 gün təşkil edir. 
VI. Azərbaycan Respublikasının seçki hüququ olan 
40 min vətəndaşının qanunvericilik təşəbbüsü hüququndan 
istifadə etməsi qaydası qanunla müəyyən edilir. 
VII. Qanun və qərar layihələri əsaslandırılmalı və 
onların qəbul edilməsinin məqsədləri göstərilməlidir. 
3 4 8 -  
Maddə 97. Qanunların imzalanmaq üçün təqdim 
olunması müddəti 
I, Qanunlar qəbul edildiyi gündən 14 gün müddətində 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə imzalanmaq üçün 
təqdim edilir. 
II. Təcili elan olunan qanun layihəsi Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentinə imzalanmaq üçün qəbul edildiyi 
gündən 24 saat ərzində təqdim edilir. 
Maddə 98. Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin aktlarının qüvvəyə minməsi 
Qanunun və Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin qərarının özündə başqa qayda nəzərdə 
tutulmayıbsa, qanun və qərar dərc edildiyi gündən qüvvəyə 
minir. 
VI fəsil. İCRA HAKİMİYYƏTİ 
Maddə 99. İcra hakimiyyətinin mənsubiyyət 
Azərbaycan Respublikasında icra hakimiyyəti 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinə mənsubdur. 
Maddə 100. Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentliyinə namizədlərə aid tələblər 
Yaşı otuz beşdən aşağı olmayan, Azərbaycan 
Respublikasının ərazisində 10 ildən artıq daimi yaşayan, 
seçkilərdə iştirak etmək hüququna malik olan, o cümlədən ağır 
cinayətə görə məhkum olunmayan, başqa dövlətlər qarşısında 
öhdəliyi olmayan, ali təhsilli, ikili vətəndaşlığı ol 
- 3 4 9 -  
mayan Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti seçilə bilər. 
Maddə 101. Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
seçkilərinin əsasları 
I. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti ümumi, 
bərabər və birbaşa seçki hüququ əsasında, sərbəst, şəxsi və 
gizli səsvermə yolu ilə 5 il müddətinə seçilir. 
II. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
səsvermədə iştirak edənlərin yarısından çoxunun səs çoxluğu 
ilə seçilir. 
III. Bu səs çoxluğu səsvermənin birinci dövrəsində 
toplanmayıbsa, səsvermə günündən sonra ikinci bazar günü 
səsvermənin ikinci dövrəsi keçirilir, İkinci dövrədə ancaq 
birinci dövrədə ən çox səs toplamış iki namizəd, yaxud ən çox 
səs toplamış və öz namizədliyini geri götürmüş namizədlərdən 
sonra gələn iki namizəd iştirak edir. 
IV. Səsvermənin ikinci dövrəsində sadə səs çoxluğu 
toplayan namizəd Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
seçilmiş sayılır. 
V. Müharibə şəraitində hərbi əməliyyatların 
aparılması Azərbaycan Respublikası Prezidenti seçkilərinin 
keçirilməsini mümkün etmədikdə, Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin səlahiyyət müddəti hərbi əməliyyatların sonu- 
nadək uzadılır. Bu barədə qərar seçkilərin (referendumun) 
keçirilməsini təmin edən dövlət orqanının müraciətinə əsasən 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsi 
tərəfindən qəbul edilir. 
VI. Bu maddənin tətbiqi qaydası qanunla müəyyən 
edilir. 
- 3 5 0 -  
Maddə 102. Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
seçkilərinin yekunları 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti seçkilərinin 
yekunları haqqında məlumatı səsvermə günündən sonra 14 gün 
ərzində Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsi 
rəsmən elan edir. 
Maddə 103. Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti seçilmiş şəxsin andı 
I. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçilmiş 
şəxs Azərbaycan Respublikası Prezidenti seçkilərinin 
yekunları haqqında məlumatın elan olunduğu gündən 
başlayaraq 3 gün ərzində Konstitusiya Məhkəməsi 
hakimlərinin iştirakı ilə belə bir and içir: «Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin səlahiyyətlərini həyata keçirərkən 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına əməl 
edəcəyimə, dövlətin müstəqilliyini və ərazi bütövlüyünü 
qoruyacağıma, xalqa ləyaqətlə xidmət edəcəyimə and içirəm». 
II. And içdiyi gündən Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti öz səlahiyyətlərinin icrasına başlamış sayılır. 
Maddə 104. Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin öz səlahiyyətlərini daimi icra edə bilməməsi 
I. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti istefa 
verdikdə, səhhətinə görə öz səlahiyyətlərini icra etmək 
qabiliyyətini tamamilə itirdikdə, bu Konstitusiya ilə nəzərdə 
tutulmuş hallarda və qaydada vəzifəsindən kənarlaşdırıl- dıqda 
vaxtından əvvəl vəzifədən getmiş sayılır. 
- 3 5 1 -  
II. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti istefa 
verdikdə onun istefa ərizəsi Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiya Məhkəməsinə təqdim olunur. Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsi istefa ərizəsini 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin özünün verdiyinə 
əmin olduğu təqdirdə Azərbaycan Respublikasının 
Prezidentinin istefasının qəbul olunması haqqında qərar qəbul 
edir. Həmin andan Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
istefa verdiyinə görə vəzifədən getmiş sayılır. 
III. Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin 
səhhətinə görə ÜZ səlahiyyətlərini icra etmək qabiliyyətini 
tamamilə itirdiyi barədə məlumat verildikdə Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisi bu faktın aydınlaşdırılması üçün 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsinə 
müraciət edir. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya 
Məhkəməsi bu barədə qərarı hakimlərin 6 səs çoxluğu ilə 
qəbul edir. Əgər Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya 
Məhkəməsi bu Ikktı təsdiq etməzsə, məsələ bununla bitmiş 
sayılır. 
Maddə 105. Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti vəzifədən getdikdə onun səlahiyyətlərinin icrası 
I. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti vaxtından 
əvvəl vəzifədən getdikdə üç. ay ərzində növbədənkənar 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti seçkiləri keçirilir. Bu 
halda Azərbaycan Respublikasının yeni Prezidenti seçilənədək 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti səlahiyyətlərini 
Azərbaycan Respublikasının baş naziri icra edir. 
II. Bu müddət ərzində Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin səlahiyyətlərini icra edən Azərbaycan Respub- 
- 3 5 2 -  
likasmın baş naziri istefa verdikdə, səhhətinə görə öz 
səlahiyyətlərini icra etmək qabiliyyətini tamamilə itirdikdə 
Azərbaycan Respublikası . Prezidentinin səlahiyyətlərini 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin sədri icra edir. 
III. Bu maddənin ikinci hissəsində göstərilən səbəblərə 
görə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin səlahiyyətlərini 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi sədrinin icra etməsi 
mümkün olmadıqda Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin səlahiyyətlərinin başqa 
vəzifəli şəxs tərəfindən icrası haqqında qərar qəbul edir. 
Maddə 106. Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin toxunulmazlığı 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
toxunulmazlıq hüququna malikdir. Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin şərəf və ləyaqəti qanunla qorunur. 
Maddə 107. Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin vəzifədən kənarlaşdırılması 
I. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin vəzifədən 
kənarlaşdırılması təşəbbüsü Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti ağır cinayət törətdikdə Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiya Məhkəməsinin təşəbbüsü ilə Azərbaycan 
Respublikası Ali Məhkəməsinin 30 gün müddətində verilən 
rəyi əsasında Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi 
qarşısında irəli sürülə bilər. 
- 3 5 3 -  
II. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
deputatlarının 95 səs çoxluğu ilə qəbul olunmuş qərar əsasında 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti vəzifədən kənarlaş- 
dırıla bilər. Bu qərarı Azərbaycan Respublikası Konstitusiya 
Məhkəməsinin sədri imzalayır. Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiya Məhkəməsi həmin qərarın imzalanmasına bir 
həftə ərzində tərəfdar çıxmazsa, qərar qüvvəyə minmir. 
III. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin vəzifədən 
kənarlaşdırılması haqqında qərar Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiya Məhkəməsinin Azərbaycan Respublikasının 
Milli Məclisinə müraciət etdiyi gündən başlayaraq 2 ay 
ərzində qəbul olunmalıdır. Bu müddətdə göstərilən qərar 
qəbul edilməsə, Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə 
qarşı irəli sürülmüş ittiham rədd edilmiş sayılır. 
Maddə 108. Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin təminatı 
I. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti və onun 
ailəsi dövlət hesabına təmin edilir. Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin və onun ailəsinin təhlükəsizliyini xüsusi 
mühafizə xidmətləri təmin edir. 
II. Əvvəllər Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
seçilmiş şəxsin təminatı qaydaları Konstitusiya qanunu ilə 
müəyyən edilir. 
354- 
Maddə 109. Azərbaycan Respublikası Prezidenti 
nin səlahiyyətləri 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti; 
1) Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə 
seçkiləri təyin edir; 
2) Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsini 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin təsdiqinə təqdim 
edir; 
3) dövlət iqtisadi və sosial proqramlarını təsdiq edir; 
4) Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin razılığı 
ilə Azərbaycan Respublikasının Baş nazirini vəzifəyə təyin 
edir; Azərbaycan Respublikasının Baş nazirini vəzifədən azad 
edir; 
5) Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
üzvlərini vəzifəyə təyin və vəzifədən azad edir; zəruri hallarda 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin iclaslarına 
sədrlik edir; 
6) Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
istefası haqqında qərar qəbul edir; 
7) Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsində icra 
hakimiyyəti üçün nəzərdə tutulmuş xərclər çərçivəsində 
mərkəzi və yerli icra hakimiyyəti orqanları yaradır; 
8) Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinin 
və Naxçıvan Muxtar Respublikasının Nazirlər Kabinetinin 
qərar və sərəncamlarını, mərkəzi və yerli icra hakimiyyəti 
orqanlarının aktlarını ləğv edir; 
9) Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsi, 
Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsi və Azərbaycan 
Respublikasının apelyasiya məhkəmələri hakimlərinin 
-355- 
vəzifəyə təyin edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikasının 
Milli Məclisinə təqdimatlar verir; Azərbaycan 
Respublikasının digər məhkəmələrinin hakimlərini vəzifəyə 
təyin edir; Azərbaycan Respublikasının Baş prokuromnu 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin razılığı ilə vəzifəyə 
təyin və vəzifədən azad edir; 
10) Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankı İdarə 
Heyəti üzvlərinin vəzifəyə təyin və vəzifədən azad edilməsi 
barədə Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə təqdimat 
verir; Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankı İdarə 
Heyətinin üzvləri sırasından Azərbaycan Respublikası 
Mərkəzi Bankının sədrini təyin edir; 
11) Azərbaycan Respublikasının hərbi doktrinasını 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin təsdiqinə verir; 
12) Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin 
ali komanda heyətini vəzifəyə təyin və vəzifədən azad edir; 
13) Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Administrasiyasını təşkil edir və onun rəhbərini təyin edir; 
14) Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları 
üzrə müvəkkilinin seçilməsi haqqında Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinə təqdimat verir; 
15) Azərbaycan Respublikasının xarici ölkələrdə və 
beynəlxalq təşkilatlarda diplomatik nümayəndəliklərinin təsis 
edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinə 
təqdimat verir, Azərbaycan Respublikasının xarici ölkələrdə 
və beynəlxalq təşkilatlarda diplomatik nümayəndələrini təyin 
edir və geri çağırır; 
16) xarici dövlətlərin diplomatik nümayəndələrinin 
etimadnamə və övdətnamələrini qəbul edir; 
- 356 
17) hökumətlərarası beynəlxalq müqavilələr bağlayır, 
dövlətlərarası və Azərbaycan Respublikasının qanunlarından 
fərqli qaydalar nəzərdə tutan hökumətlərarası müqavilələri 
təsdiq və ləğv olunmaq üçün Azərbaycan Respublikasının 
Milli Məclisinə təqdim edir; təsdiqnamələri imzalayır; 
18) referendum təyin edir; 
19) qanunları imzalayır və dərc edir; 
20) vətəndaşlıq məsələlərini həll edir; 
21) siyasi sığınacaq verilməsi məsələlərini həll edir; 
22) əfv edir; 
23) dövlət təltifləri ilə təltif edir; 
24) ali hərbi və ali xüsusi rütbələr verir; 
25) ümumi və qismən səfərbərlik elan edir, habelə 
səfərbərlik üzrə çağırılanları tərxis edir; 
26) Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının 
müddətli hərbi xidmətə çağırılması və müddətli hərbi xidmətdə 
olan hərbi qulluqçuların ehtiyata buraxılması barədə qərarlar 
qəbul edir; 
27) Azərbaycan Respublikasının Təhlükəsizlik 
Şurasını yaradır; 
28) Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüvvələrinin 
təyinatı ilə bağlı olmayan vəzifələrin icrasına cəlb edilməsinə 
razılıq verilməsi barədə Azərbaycan Respublikasının Milli 
Məclisinə təqdimat verir; 
29) fövqəladə və hərbi vəziyyət elan edir; 
30) Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin razılığı 
ilə müharibə elan edir və sülh bağlayır; 
-357- 
31) Azərbaycan Respublikası dövlət büdcəsində bu 
məqsədlər üçün nəzərdə tutulmuş xərclər çərçivəsində xüsusi 
mühafizə xidmətləri yaradır; 
32) Bu Konstitusiya ilə Azərbaycan Respublikası 
Milli Məclisinin və məhkəmə orqanlarının səlahiyyətlərinə 
aid edilməyən digər məsələləri icra qaydasında həll edir. 
Maddə 110. Qanunların imzalanması 
I. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti qanunları 
ona təqdim olunmuş gündən başlayaraq 56 gün ərzində 
imzalayır. Qanun Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
etirazını doğurursa, o, qanunu imzalamayıb öz etirazları ilə 
birlikdə göstərilən müddət ərzində Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisinə qaytara bilər, 
II. Konstitusiya qanunları Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti tərəfindən imzalanmazsa, qüvvəyə 
minmir. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi 83 səs 
çoxluğu ilə qəbul edilən qanunları 95 səs çoxluğu ilə, 63 səs 
çoxluğu ilə qəbul edilən qanunları isə 83 səs çoxluğu ilə 
yenidən qəbul edərsə, belə qanunlar təkrar səsvermədən sonra 
qüvvəyə minir. 
Maddə 111. Hərbi vəziyyət elan edilməsi 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Azərbaycan 
Respublikası ərazisinin müəyyən hissəsi faktiki işğal 
olunduqda, xarici dövlət və ya dövlətlər Azərbaycan 
Respublikasına müharibə elan etdikdə, Azərbaycan 
Respublikasına qarşı real silahlı hücum təhlükəsi yarandıqda, 
Azərbaycan 
-358- 
Respublikasının ərazisi blokadaya alındıqda, habelə belə 
blokada üçün real təhlükə olduqda Azərbaycan 
Respublikasının bütün ərazisində və ya ayrı-ayrı yerlərində 
hərbi vəziyyət elan edir və bu barədə fərmanı 24 saat 
müddətində Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
təsdiqinə verir. 
Maddə 112. Fövqəladə vəziyyət tətbiq edilməsi 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti təbii 
fəlakətlər, epidemiyalar, epizootiyalar, böyük ekoloji və başqa 
qəzalar baş verdikdə, habelə Azərbaycan Respublikasının ərazi 
bütövlüyünün pozulmasına, dövlətə qarşı qiyama və ya dövlət 
çevrilişinə yönəldilən hərəkətlər edildikdə, zorakılıqla 
müşayiət olunan kütləvi iğtişaşlar yarandıqda, vətəndaşların 
həyatı və təhlükəsizliyi, yaxud dövlət təsisatlarının normal 
fəaliyyəti üçün qorxu törədən digər münaqişələr meydana 
gəldikdə Azərbaycan Respublikasının ayrı-ayrı yerlərində 
fövqəladə vəziyyət tətbiq edir və bu barədə qəbul etdiyi 
fərmanı 24 saat müddətində Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin təsdiqinə verir. 
Maddə 113. Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin aktları 
T. Ümumi qaydalar müə5^ən etdikdə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti fərmanlar, başqa məsələlər 
barəsində isə sərəncamlar qəbul edir. 
II. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərman və 
sərəncamlarında başqa qayda nəzərdə tutulmayıbsa, onlar dərc 
edildiyi gündən qüvvəyə minir. 
-359- 
Maddə 114. Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin status 
T. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti icra 
səlahiyyətlərinin həyata keçirilməsinin təşkili məqsədi ilə 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetini yaradır. 
II. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin yuxarı icra orqanıdır. 
ni. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti 
Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə tabedir və onun 
qarşısında cavabdehdir. 
IV. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin iş 
qaydasını Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
müəyyənləşdirir. 
Maddə 115. Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin tərkibi 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
tərkibinə Azərbaycan Respublikasının Baş naziri, onun 
müavinləri, nazirlər və başqa mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanlarının rəhbərləri daxildirlər. 
Maddə 116. Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin istefası 
Yeni seçilmiş Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
vəzifəsini tutduğu və səlahiyyətlərini icra etməyə başladığı 
gün Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinə istefa verir. 
-360- 
Maddə 117. Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin iclasları 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
iclaslarına, bir qayda olaraq, Azərbaycan Respublikasının Baş 
naziri sədrlik edir. 
Maddə 118. Azərbaycan Respublikası Baş 
nazirinin təyin edilməsi qaydası 
I. Azərbaycan Respublikasının Baş nazirini 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin razılığı ilə 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti təyin edir. 
II. Azərbaycan Respublikasının Baş naziri vəzifəsinə 
namizədlik haqqında təklifi Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti onun öz vəzifələrinin icrasına başladığı gündən bir 
ay və ya Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin istefa 
verdiyi gündən iki həftə müddətindən gec olmayaraq 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin müzakirəsinə 
təqdim edir. 
III. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi 
Azərbaycan Respublikasının Baş naziri vəzifəsinə namizədlik 
haqqında qərarı həmin namizədliyin təqdini edildiyi gündən bir 
həftədən gec olmayaraq qəbul edir. Göstərilən qayda pozularsa 
və ya Azərbaycan Respublikası Prezidentinin təqdim etdiyi 
namizədlərin Azərbaycan Respublikasının Baş naziri 
vəzifəsinə təyin olunmasına üç dəfə razılıq verilməzsə, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Azərbaycan 
Respublikasının Baş nazirini Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin razılığı olmadan təyin edə bilər. 
361- 
Maddə 119. Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin səlahiyyətləri 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti: 
■ Azərbaycan Respublikası dövlət büdcəsinin layihəsini 
hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim 
edir; 
■Azərbaycan Respublikası dövlət büdcəsinin icrasını tərnin 
edir; 
■maliyyə-kredit və pul siyasətinin həyata keçirilməsini təmin 
edir; 
■dövlət iqtisadi proqramlarının həyata keçirilməsini təmin 
edir; 
■dövlət sosial təminat proqramlarının həyata keçirilməsini 
təmin edir; 
■nazirliklərə və digər mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarına 
rəhbərlik edir, onların aktlarım ləğv edir; 
■Azərbaycan Respublikası Prezidentinin onun 
səlahiyyətlərinə aid etdiyi digər məsələləri həll edir. 
Maddə 120. Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin aktları 
T. Ümumi qaydalar müəyyən etdikdə Azərbaycan 
Respublikasının Nazirlər Kabineti qərarlar, başqa məsələlər 
üzrə sərəncamlar qəbul edir. 
II. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
qərar və sərəncamlarında başqa qayda nəzərdə tutulmayıbsa, 
onlar dərc edildiyi gündən qüvvəyə minir. 
-362 
Maddə 121. Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin üzvlüyünə namizədlərə dair tələblər 
I. Azərbaycan Respublikasının Baş naziri 
vəzifəsinə yaşı 30-dan aşağı olmayan, seçkilərdə iştirak etmək 
hüququna malik, ali təhsilli, başqa dövlət qarşısında öhdəliyi 
olmayan Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı təyin edilir. 
II. Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin 
müavini, nazir, digər mərkəzi icra hakimiyyəti orqanının 
rəhbəri vəzifəsinə yaşı 25-dən aşağı olmayan, seçkilərdə iştirak 
etmək hüququna malik, ali təhsilli, başqa dövlət qarşısında 
öhdəliyi olmayan Azərbaycan Respublikası vətəndaşı təyin 
edilir. 
Maddə 122. Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin üzvlərinə aid tələblər 
Azərbaycan Respublikasının Baş naziri, onun 
müavinləri, nazirlər, digər mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanlarının rəhbərləri heç bir başqa seçkili və ya təyinatlı 
vəzifə tuta bilməzlər, elmi, pedaqoji və yaradıcılıq 
fəaliyyətindən başqa heç bir sahibkarlıq, kommersiya və digər 
ödənişli fəaliyyətlə məşğul ola bilməzlər, vəzifə maaşından, 
habelə elmi, pedaqoji və yaradıcılıq fəaliyyətinə görə aldığı 
vəsaitdən başqa məvacib ala bilməzlər. 
Maddə 123. Azərbaycan Respublikası Baş 
nazirinin toxunulmazlığı 
I. Səlahiyyət müddəti ərzində Azərbaycan 
Respublikası Baş nazirinin şəxsiyyəti toxunulmazdır. 
- 3 6 3 -  
II. Azərbaycan Respublikasının Baş naziri cinayət 
başında yaxalanma hallarından başqa tutula bilməz, cinayət 
məsuliyyətinə cəlb edilə bilməz, onun barəsində məhkəmə 
qaydasında inzibati tənbeh tədbirləri tətbiq edilə bilməz, 
axtarışa məruz qala bilməz, şəxsi müayinə edilə bilməz. 
III. Azərbaycan Respublikasının Baş naziri cinayət 
başında yaxalanarsa tutula bilər. Belə olduqda onu tutan orqan 
bu barədə dərhal Azərbaycan Respublikasının Baş 
prokuroruna xəbər verməlidir. 
IV. Azərbaycan Respublikası Baş nazirinin 
toxunulmazlığına yalnız Azərbaycan Respublikası Baş 
prokurorunun təqdimatına əsasən Azərbaycan Respublikası 
Prezidenti tərəfindən xitam verilə bilər. 
Maddə 124. Yerlərdə icra hakimiyyəti 
I. Yerlərdə icra hakimiyyətini yerli icra 
hakimiyyətlərinin başçıları həyata keçirirlər. 
II. İcra hakimiyyəti başçılarını Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti vəzifəyə təyin və vəzifədən azad 
edir. 
III. Yerli icra hakimiyyətlərinin səlahiyyətlərini 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti müəyyən edir. 
VII fəsil. MƏHKƏMƏ HAKİMİYYƏTİ 
Maddə 125. Məhkəmə hakimiyyətinin həyata 
keçirilməsi 
I. Azərbaycan Respublikasında məhkəmə 
hakimiyyətini ədalət mühakiməsi yolu ilə yalnız məhkəmələr 
həyata keçirirlər. 
-364- 
II. Məhkəmə hakimiyyətini Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiya Məlıkəməsi, Azərbaycan 
Respublikasının Ali Məhkəməsi, Azərbaycan Respublikasının 
apelyasiya məhkəmələri, Azərbaycan Respublikasının ümumi 
məhkəmələri və digər ixtisaslaşdırılmış məhkəmələri həyata 
keçirirlər. 
III. Məhkəmə hakimiyyəti Konstitusiya, mülki və 
cinayət məhkəmə icraatı vasitəsilə və qanunla nəzərdə tutulmuş 
digər vasitələrlə həyata keçirilir. 
IV. Cinayət məhkəmə icraatında Azərbaycan 
Respublikasının Prokurorluğu və müdafiə tərəfi iştirak edir. 
V. Məhkəmə quruluşu və məhkəmə icraatı qaydası 
qanunla müəyyən olunur. 
VI. Məhkəmələrin səlahiyyətlərinin dəyişdirilməsi 
məqsədilə müəyyən olunmamış hüquqi üsulların tətbiq 
edilməsi və fövqəladə məhkəmələrin yaradılması qadağandır. 
VII. Məhkəmə icraatı həqiqətin müəyyən edilməsini 
təmin etməlidir. 
Maddə 126, Hakimliyə namizədlərə aid tələblər 
I. Yaşı 30-dan aşağı olmayan, seçkilərdə iştirak etmək 
hüququna malik olan, ali hüquq təhsilli və hüquqşünas ixtisası 
üzrə 5 ildən artıq işləyən Azərbaycan Respublikası vətəndaşları 
hakim ola bilərlər. 
II. Hakimlər heç bir başqa seçkili və təyinatlı vəzifə 
tuta bilməzlər, elmi, pedaqoji və yaradıcılıq fəaliyyətindən 
başqa heç bir sahibkarlıq, kommersiya və digər ödənişli 
fəaliyyətlə məşğul ola bilməzlər, siyasi fəaliyyətlə məşğul 
-365- 
ola bilməz və siyasi partiyalara üzv ola bilməzlər, vəzifə 
maaşından, habelə elmi, pedaqoji və yaradıcılıq fəaliyyətinə 
görə aldığı vəsaitdən başqa məvacib ala bilməzlər. 
Maddə 127. Hakimlərin müstəqilliyi, ədalət 
mühakiməsinin həyata keçirilməsinin əsas prinsipləri və 
şərtləri 
I. Hakimlər müstəqildir, yalnız Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasına və qanunlarına tabedirlər və 
səlahiyyətləri müddətində dəyişilməzdirlər. 
II.Hakimlər işlərə qərəzsiz, ədalətlə, tərəflərin hüquq 
bərabərliyinə, faktlara əsasən və qanuna müvafiq baxırlar. 
ITI. Hər hansı bir şəxs tərəfindən və hər hansı bir 
səbəbdən bilavasitə, yaxud dolayı yolla məhkəmə icraatına 
məhdudiyyət qoyulması, qanuna zidd təsir, hədə və müdaxilə 
edilməsi yolverilməzdir. 
IV. Ədalət mühakiməsi vətəndaşların qanun və 
məhkəmə qarşısında bərabərliyi əsasında həyata keçirilir. 
V. Bütün məhkəmələrdə işlərin icraatı açıq aparılır. 
İşə qapalı iclasda baxılmasına yalnız o halda icazə 
verilir ki, məhkəmə açıq icraatın dövlət, peşə və kommersiya 
sirrinin açılmasına səbəb olacağını güman edir, ya da 
vətəndaşların şəxsi və ya ailə həyatının məxfiliyini qorumaq 
zərurətinin mövcudluğunu müəyyən edir. 
VI. Qanunda nəzərdə tutulmuş hallar istisna olmaqla, 
cinayət işlərinin qiyabi məhkəmə icraatına yol verilmir. 
- 366 -  
VII. Məhkəmə icraatı çəkişmə prinsipi əsasında 
həyata keçirilir. 
VIII. Məhkəmə icraatının istənilən mərhələsində hər 
kəsin müdafiə hüququ təmin olunur. 
IX. Ədalət mühakiməsi təqsirsizlik prezumpsiyasına 
əsaslanır. 
X. Azərbaycan Respublikasında məhkəmə icraatı 
Azərbaycan Respublikasının dövlət dilində və ya müvafiq 
yerin əhalisinin çoxluq təşkil edən hissəsinin dilində aparılır. 
İşin iştirakçısı olub məhkəmə icraatının aparıldığı dili 
bilməyən şəxslərin işin materialları ilə tam tanış olmaq, 
məhkəmədə tərcüməçi vasitəsi ilə iştirak etmək və məhkəmədə 
ana dilində çıxış etmək hüququ təmin edilir. 
Maddə 128. Hakimlərin toxunulmazlığı 
I. Hakimlər toxunulmazdırlar. 
II. Hakim cinayət məsuliyyətinə yalnız qanunda 
nəzərdə tutulan qaydada cəlb oluna bilər. 
III. Hakimlərin səlahiyyətlərinə yalnız qanunda 
nəzərdə tutulmuş əsaslara və qaydalara müvafiq surətdə xitam 
verilə bilər. 
IV. Hakimlərin vəzifədən kənarlaşdırılması 
təşəbbüsünü hakimlər cinayət törətdikdə Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti Azərbaycan Respublikası Ali 
Məhkəməsinin rəyi əsasında Azərbaycan Respublikasının 
Milli Məclisi qarşısında irəli sürə bilər. Müvafiq rəyi 
Azərbaycan Respublikasının Ali Məhkəməsi Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin sorğusundan sonra 30 gün 
müddətində təqdim etməlidir. 
-367- 
V, Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya 
Məhkəməsi, Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsi və 
Azərbaycan Respublikası apelyasiya məhkəmələri 
hakimlərinin işdən kənarlaşdıniması haqqında qərar 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisində 83 səs çoxluğu 
ilə qəbul edilir; başqa hakimlərin işdən kənarlaşdıniması 
haqqında qərar Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisində 
63 səs çoxluğu ilə qəbul edilir. 
Maddə 129. Məhkəmə qərarları və onların icrası 
I. Məhkəmənin qəbul etdiyi qərarlar dövlətin adından 
çıxarılır və onların icrası məcburidir. 
II.Məhkəmə qərarının icra olunmaması qanunla 
müəyyən edilmiş məsuliyyətə səbəb olur. 
III. Məhkəmə qərarı qanuna və sübutlara 
əsaslanmalıdır. 
Maddə 130. Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiya Məhkəməsi 
I. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya 
Məhkəməsi 9 hakimdən ibarətdir. 
II. Azərbaycan Respublikası Konstitusiya 
Məhkəməsinin hakimlərini Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin təqdimatı ilə Azərbaycan Respublikasının Milli 
Məclisi təyin edir. 
III. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya 
Məhkəməsi Azərbaycan Respublikası Prezidentinin, 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin, Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin, Azərbaycan Respublikası 
Ali 
-368- 
Məhkəməsinin, Azərbaycan Respublikası Prokurorluğunun, 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sorğusu 
əsasında aşağıdakı məsələləri həll edir: 
1) Azərbaycan Respublikası qanunlarının, Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin fərman və sərəncamlarının, 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin qərarlarının, 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərar və 
sərəncamlarının, mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının 
normativ hüquqi aktlarının Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasına uyğunluğu; 
2) Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
fərmanlarının, Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
qərarlarının, mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ 
hüquqi aktlarının Azərbaycan Respublikası qanunlarına 
uyğunluğu; 
3) Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
qərarlarının, mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ 
hüquqi aktlarının Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
fərmanlarına uyğunluğu; 
4) Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin 
qərarlarının qanunda nəzərdə tutulmuş hallarda Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasına və qanunlarına uyğunluğu; 
5) bələdiyyə aktlarının Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasına, Azərbaycan Respublikası qanunlarına, 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanlarına, 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarlarına 
(Naxçıvan Muxtar Respublikasında həm də Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının Konstitusiyasına, qanunlarına və Naxçıvan 
Muxtar Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarlarına) 
uyğunluğu; 
- 369 -  
6) Azərbaycan Respublikasının qüvvəyə minməmiş 
dövlətlərarası müqavilələrinin Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasına uyğunluğu; Azərbaycan Respublikasının 
hökumətlərarası müqavilələrinin Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasına və qanunlarına uyğunluğu; 
7) Naxçıvan Muxtar Respublikası Konstitusiyasının, 
qanunlarının, Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin 
qərarlarının və Nazirlər Kabinetinin qərarlarının Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasına uyğunluğu; Naxçıvan Muxtar 
Respublikası qanunlarının, Naxçıvan Muxtar Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin qərarlarının, Azərbaycan Respublikası 
qanunlarına uyğunluğu; Naxçıvan Muxtar Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin qərarlarının Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin fərmanlarına və Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin qərarlarına uyğunluğu; 
8) qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyətləri 
arasında səlahiyyətlər bölgüsü ilə bağlı mübahisələr. 
IV. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya 
Məhkəməsi Azərbaycan Respublikası Prezidentinin, 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin, Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabinetinin, Azərbaycan Respublikası 
Ali Məhkəməsinin, Azərbaycan Respublikası 
Prokurorluğunun, Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali 
Məclisinin sorğusu əsasında Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasını və qanunlarını şərh edir. 
V. Hər kəs onun hüquq və azadlıqlarını pozan 
qanunvericilik və icra hakimiyyəti orqanlarının normativ 
aktlarından, bələdiyyə və məhkəmə aktlarından qanunla 
müəyyən edilmiş qaydada bu maddənin III hissəsinin 1 -7-ci 
bəndlərində göstərilən məsələlərin Azərbaycan Respub 
-370- 
likasının Konstitusiya Məhkəməsi tərəfindən həll edilməsi 
üçün Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsinə 
pozulmuş insan hüquq və azadlıqlarının bərpa edilməsi 
məqsədi ilə şikayət verə bilər. 
VI. Azərbaycan Respublikasının qanunları ilə 
müəyyən edilmiş qaydada məhkəmələr insan hüquq və 
azadlıqlarının həyata keçirilməsi məsələləri ilə bağlı 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının və qanunlarının 
şərh edilməsi haqqında Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiya Məhkəməsinə müraciət edə bilərlər. 
VII. Azərbaycan Respublikasının İnsan hüquqları üzrə 
müvəkkili insan hüquq və azadlıqlarını pozan qanunvericilik 
və icra hakimiyyəti orqanlarının normativ aktlarından, 
bələdiyyə və məhkəmə aktlarından qanunla müəyyən edilmiş 
qaydada bu maddənin III hissəsinin 1-7-ci bəndlərində 
göstərilən məsələlərin Azərbaycan Respublikasının 
Kon.stitusiya Məhkəməsi tərəfindən həll edilməsi üçün 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsinə sorğu 
verə bilər. 
VIII. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya 
Məhkəməsi bu Konstitusiyada nəzərdə tutulmuş digər 
səlahiyyətləri də həyata keçirir. 
IX. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya 
Məhkəməsi öz səlahiyyətlərinə aid edilən məsələlərə dair 
qərarlar qəbul edir. Azərbaycan Respublikası Konstitusiya 
Məhkəməsinin qərarı Azərbaycan Respublikası ərazisində 
məcburi qüvvəyə malikdir. Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiya Məhkəməsinin qərarları dərc edilməlidir. 
X. Qanunlar və digər aktlar, yaxud onların ayrı-ayrı 
müddəaları, Azərbaycan R.espublikasının hökumətlərarası 
371 
müqavilələri Azərbaycan Respublikası Konstitusiya 
Məhkəməsinin qərarında müəyyən edilmiş müddətdə 
qüvvədən düşür; Azərbaycan Respublikasının dövlətlərarası 
müqavilələri qüvvəyə minmir. 
Maddə 131. Azərbaycan Respublikasının Ali 
Məhkəməsi 
I. Azərbaycan Respublikasının Ali Məhkəməsi 
ümumi və ixtisaslaşdırılmış məhkəmələrin icraatına aid edilən 
mülki, cinayət və digər işlər üzrə ali məhkəmə orqanıdır; o, 
kasasiya qaydasında ədalət mühakiməsini həyata keçirir; 
məhkəmələrin praktikasına aid məsələlər üzrə izahatlar verir. 
II. Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin 
hakimlərini Azərbaycan Respublikası Prezidentinin təqdimatı 
ilə Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi təyin edir. 
III. Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsinin 
qərarları dərc edilməlidir. 
Maddə 132. Azərbaycan Respublikasının 
apelyasiya məhkəmələri 
I. Azərbaycan Respublikasının apellyasiya 
məhkəmələri qanunla onların səlahiyyətlərinə aid edilmiş işlər 
üzrə yuxarı instansiya məhkəmələridir. 
II. Azərbaycan Respublikasının apellyasiya 
məhkəmələrinin hakimlərini Azərbaycan Respublikası 
prezidentinin təqdimatı ilə Azərbaycan Respublikasının Milli 
Məclisi təyin edir. 
-372- 
Maddə 133. Azərbaycan Respublikasının 
Prokurorluğu 
I. Azərbaycan Respublikasının Prokurorluğu qanunla 
nəzərdə tutulmuş qaydada və hallarda qanunların icra və tətbiq 
olunmasına nəzarət edir; qanunla nəzərdə tutulmuş hallarda 
cinayət işləri başlayır və istintaq aparır; məhkəmədə dövlət 
ittihamını müdafiə edir; məhkəmədə iddia qaldırır; məhkəmə 
qərarlarından protest verir. 
II. Azərbaycan Respublikasının Prokurorluğu ərazi və 
ixtisaslaşdırılmış prokurorların Azərbaycan Respublikası Baş 
prokuromna tabeliyinə əsaslanan vahid mərkəzləşdirilmiş 
orqandır. 
III. Azərbaycan Respublikasının Baş prokurorunu 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin razılığı ilə vəzifəyə təyin və 
vəzifədən azad edir. 
IV. Azərbaycan Respublikası Baş prokurorunun 
müavinlərini, respublika ixtisaslaşdırılmış prokurorluqlara 
rəhbərlik edən prokurorları, Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
Prokurorunu Azərbaycan Respublikası Baş prokıu'o- runun 
təqdimatı ilə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti vəzifəyə 
təyin və vəzifədən azad edir. 
V. Ərazi və ixtisaslaşdırılmış prokmrorları 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin razılığı ilə Azərbaycan 
Respublikasının Baş prokuroru vəzifəyə təyin və vəzifədən 
azad edir. 
37S 
VIII fəsil. NAXÇIVAN MUXTAR RESPUBLİKASI 
Maddə 134. Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
statusu 
L Naxçıvan Muxtar Respublikası Azərbaycan 
Respublikasının tərkibində muxtar dövlətdir. 
II. Naxçıvan Muxtar Respublikasının statusu bu 
Konstitusiya ilə müəyyən edilir. 
III. Naxçıvan Muxtar Respublikası Azərbaycan 
Respublikasının ayrılmaz tərkib hissəsidir. 
IV. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyası, 
qanunları, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları 
və Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarları 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının ərazisində məcburidir. 
V. Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin 
qəbul etdiyi Naxçıvan Muxtar Respublikasının Konstitusiyası 
və qanunları müvafiq olaraq Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasına və qanunlarına; Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının Nazirlər Kabinetinin qəbul etdiyi qərarlar 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasına, qanunlarına, 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanlarına, 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarlarına 
zidd olmamalıdır. 
VI. Naxçıvan Muxtar Respublikasının Konstitusiyası 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə Azərbaycan 
Respublikasının prezidenti tərəfindən təqdim edilir və 
Konstitusiya Qanunu ilə təsdiq edilir. 
374- 
Maddə 135. Naxçıvan Muxtar Respublikasında 
hakimiyyətlərin bölünməsi 
I. Naxçıvan Muxtar Respublikasının qanunvericilik 
hakimiyyətini Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi, 
icra hakimiyyətini Naxçıvan Muxtar Respublikasının Nazirlər 
Kabineti, məhkəmə hakimiyyətini Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının məhkəmələri həyata keçirir. 
IT. Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası və qanunları ilə 
onun səlahiyyətlərinə aid edilən məsələlərin həllində, Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının Nazirlər Kabineti Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyası, qanunları və Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin fərmanları ilə onun səlahiyyətlərinə 
aid edilən məsələlərin həllində, Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının məhkəmələri isə Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyası və qanunları ilə onların səlahiyyətlərinə aid 
edilən məsələlərin həllində müstəqildir. 
Maddə 136. Naxçıvan Muxtar Respublikasının ali 
vəzifəli şəxsi 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının ali vəzifəli şəxsi 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədridir. 
Maddə 137. Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali 
Məclisi 
I. Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi 45 
üzvdən ibarətdir. 
II. Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin 
səlahiyyət müddəti 5 ildir. 
-375- 
III. Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin sədrini və onun 
müavinlərini seçir, daimi və digər komissiyalar təşkil edir. 
Maddə 138. Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali 
Məclisinin müəyyən etdiyi ümumi qaydalar 
I. Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi 
aşağıdakılara dair ümumi qaydalar müəyyən edir: 
1) Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisinə seçkilər; 
2) vergilər; 
3) Naxçıvan Muxtar Respublikası iqtisadiyyatının inkişafı 
istiqamətləri; 
4) sosial təminat; 
5) ətraf mühitin qorunması; 
6) turizm; 
7) səhiyyə, elm, mədəniyyət. 
II. Bu maddədə göstərilən məsələlərə dair Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının Ali Məclisi qanunlar qəbul edir. 
Maddə 139. Naxçıvan Muxtar Respublikası Alı 
Məclisinin həll etdiyi məsələlər 
I. Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi 
aşağıdakı məsələləri həll edir: 
1) Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisinin işinin 
təşkili; 
-376- 
2) Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsinin təsdiqi; 
3) Naxçıvan Muxtar Respublikasının iqtisadi və sosial 
proqramlarının təsdiqi; 
4) Naxçıvan Muxtar Respublikası Baş nazirinin vəzifəyə 
təyin və vəzifədən azad edilməsi; 
5) Naxçıvan Muxtar Respublikasının Nazirlər Kabineti 
tərkibinin təsdiqi; 
6) Naxçıvan Muxtar Respublikasının Nazirlər Kabinetinə 
etimad. 
II. Bu maddədə göstərilən məsələlərə dair Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının Ali Məclisi qərarlar qəbul edir. 
Maddə 140. Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
Nazirlər Kabineti 
I. Naxçıvan Muxtar Respublikasının Nazirlər 
Kabinetinin tərkibini Naxçıvan Muxtar Respublikası Baş 
nazirinin təklifi ilə Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali 
Məclisi təsdiq edir. 
II. Naxçıvan Muxtar Respublikasının Baş nazirini 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin təqdimatına əsasən 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi təyin edir. 
ITT. Naxçıvan Muxtar Respublikasının Nazirlər 
Kabineti; 
■ muxtar respublika büdcəsinin layihəsini hazırlayıb 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisinə təqdim edir; 
■ muxtar respublikanın büdcəsini icra edir; 
■ muxtar respublikanın iqtisadi proqramlarının həyata 
keçirilməsini təmin edir; 
-377- 
■ muxtar respublikanın sosial proqramlarının həyata 
keçirilməsini təmin edir; 
■ Azərbaycan Respublikası Prezidentinin onun 
səlahiyyətlərinə aid etdiyi digər məsələləri bəli edir. 
TV. Naxçıvan Muxtar Respublikasının Nazirlər 
Kabineti qərar və sərəncamlar qəbul edir. 
Maddə 141. Naxçıvan Muxtar Respublikasında 
yerli icra hakimiyyəti 
Naxçıvan Muxtar Respublikasında yerli icra 
hakimiyyətlərinin başçılarını Naxçıvan Muxtar Respublikası 
Ali Məclisi sədrinin təqdimatı əsasında Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti təyin edir. 
IX fəsil. BƏLƏDİYYƏLƏR 
Maddə 142. Yerlərdə özünüidarənin təşkili 
I. Yerli özünüidarəni bələdiyyələr həyata keçirir. 
II. Bələdiyyələr seçkilər əsasında yaradılır. 
III. Bələdiyyələrin statusunun əsasları bu 
Konstitusiya ilə, bələdiyyələrə seçkilərin qaydaları isə qanunla 
müəyyən edilir. 
Maddə 143. Bələdiyyələrin işinin təşkili 
I. Bələdiyyə öz fəaliyyətini iclaslar, daimi və başqa 
komissiyalar vasitəsi ilə həyata keçirir. 
II. Bələdiyyənin iclaslarını bələdiyyənin sədri 
çağırır. 
-378- 
Maddə 144. Bələdiyyələrin səlahiyyətləri 
I. Bələdiyyələrin iclaslarında aşağıdakı məsələlər həll 
edilir; 
1) bələdiyyə üzvlərinin səlahiyyətlərinin tanınması, 
qanunla müəyyən edilmiş hallarda onların səlahiyyətlərinin 
itirilməsi və səlahiyyətlərinə xitam verilməsi; 
2) bələdiyyənin reqlamentinin təsdiq edilməsi; 
3) bələdiyyənin sədrinin və onun müavinlərinin, daimi 
və başqa komissiyaların seçilməsi; 
4) yerli vergilərin və ödənişlərin müəyyən edilməsi; 
5) yerli büdcənin və onun icrası haqqında hesabatların 
təsdiq edilməsi; 
6) bələdi>7ə mülkiyyətinə sahiblik, ondan istifadə və 
onun barəsində sərəncam; 
7) yerli sosial müdafiə və sosial inkişaf proqramlarının 
qəbul və icra edilməsi; 
8) yerli iqtisadi inkişaf proqramlarının qəbul və icra 
edilməsi; 
9) yerli ekoloji proqramların qəbul və icra edilməsi. 
II. Bələdiyyələrə qanunvericilik və icra hakimiyyətləri 
tərəfindən əlavə səlahiyyətlər də verilə bilər. Bu səlahiyyətlərin 
həyata keçirilməsi üçün bələdiyyə üzrə müvafiq zəaıri maliyyə 
vəsaiti də ayrılmalıdır. Belə səlahiyyətlərin həyata 
keçirilməsinə müvafiq olaraq qanunvericilik və icra 
hakimiyyətləri nəzarət edirlər. 
379- 
Maddə 145. Bələdiyyələrin qərarları 
I. Bələdiyyənin iclaslarında baxılan məsələlərə dair 
qərarlar qəbul edilir. 
TI. Bələdiyyənin qərarları bələdiyyə üzvlərinin sadə 
səs çoxluğu ilə qəbul edilir. 
III. Yerli vergilər və ödənişlər ilə bağlı qərarlar 
bələdiyyə üzvlərinin üçdə iki səs çoxluğu ilə qəbul edilir. 
Maddə 146. Bələdiyyələrin müstəqilliyinin təmi 
natı 
I. Bələdiyyələr öz səlahiyyətlərini həyata keçirməkdə 
müstəqildirlər, bu isə bələdiyyə ərazisində yaşayan 
vətəndaşlar qarşısında onların məsuliyyətini istisna etmir. 
Bələdiyyə üzvlərinin seçilməsi, səlahiyyətlərinin 
dayandırılması və ya səlahiyyətlərinə xitam verilməsi, 
bələdiyyələrin vaxtından əvvəl buraxılması hallan və qaydası 
qanunla müəyyən edilir. 
II. Bələdiyyələrin öz səlahiyyətlərini müstəqil həyata 
keçirməsi Azərbaycan dövlətinin suverenliyinə xələl gətirə 
bilməz. 
III. Dövlət bələdiyyələrin fəaliyyətinə nəzarət edir. 
IV. Qanunla müəyyən edilmiş hallarda və qaydada 
bələdiyyələr öz fəaliyyətləri barəsində Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisinə hesabat təqdim edirlər. 
V. Bələdiyyələrin məhkəmə tərəfindən müdafiəsinə, 
dövlət hakimiyyəti orqanlarının qərarları nəticəsində yaranan 
əlavə xərclərinin ödənilməsinə təminat verilir. 
380- 
X fəsil. QANUNVERİCİLİK SİSTEMİ 
Maddə 147. Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının hüquqi qüvvəsi 
I. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası 
Azərbaycan Respublikasında ən yüksək hüquqi qüvvəyə 
malikdir. 
Tl. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası 
birbaşa hüquqi qüvvəyə malikdir. 
III. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik sisteminin 
əsasıdır. 
Maddə 148. Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericilik sisteminə daxil olan aktlar 
I. Qanunvericilik sistemi aşağıdakı normativ hüquqi 
aktlardan ibarətdir; 
1 )Konstitusiya; 
2) referendumla qəbul edilmiş aktlar; 
3) qanunlar; 
4) fərmanlar; 
5) Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarları; 
6) mərkəzi icra hakimİ3^əti orqanlarının normativ aktları. 
II. Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı 
beynəlxalq müqavilələr Azərbaycan Respublikasının hüquq 
sisteminin ayrılmaz tərkib hissəsidir. 
III. Naxçıvan Muxtar Respublikasında həm də 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Konstitusiyası və qanunları, 
381 
Naxçıvan Muxtar Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarları 
hüquqi qüvvəyə malikdir. 
IV. Naxçıvan Muxtar Respublikasının qanunvericilik 
sistemi Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik sisteminə 
uyğun olmalıdır. 
V. Öz səlahiyyətləri daxilində yerli icra hakimiyyəti 
orqanları qanunvericilik sisteminə daxil olan aktlara zidd 
gəlməyən normativ xarakterli aktlar qəbul edə bilərlər. 
Maddə 149, Normativ hüquqi aktlar 
I. Normativ hüquqi aktlar hüquqa və haqq-ədalətə 
(bərabər mənafelərə bərabər münasibətə) əsaslanmalıdır. 
II. Referendumla qəbul olunmuş aktlar yalnız dərc 
edildikdə onların tətbiqi və icrası vətəndaşlar, qanunvericilik, 
icra və məhkəmə hakimiyyəti, hüquqi şəxslər və bələdiyyələr 
üçün məcburidir. 
III. Qanunlar Konstitusiyaya zidd olmamalıdır. 
Yalnız dərc edilmiş qanunların tətbiqi və icrası bütün 
vətəndaşlar, qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyəti, 
hüquqi şəxslər və bələdiyyələr üçün məcburidir. 
IV. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına və qanunlarına 
zidd olmamalıdır. Yalnız dərc edilmiş fərmanların tətbiqi və 
icrası bütün vətəndaşlar, icra hakimiyyəti orqanları, hüquqi 
şəxslər üçün məcburidir. 
V. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
qərarları Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına, 
qanunlarına və Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
fərmanlarına zidd olmamalıdır. Azərbaycan Respublikası 
-382- 
Nazirlər Kabinetinin qərarları yalnız dərc edildikdə onların 
tətbiqi və icrası vətəndaşlar, mərkəzi və yerli icra hakimiyyəti 
orqanları, hüquqi şəxslər üçün məcburidir. 
VI. Mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının aktları 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına, qanunlarına, 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanlarına və 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərarlarına zidd 
olmamalıdır. 
VII. Fiziki və hüquqi şəxslərin hüquqi vəziyyətini 
yaxşılaşdıran, hüquq məsuliyyətini aradan qaldıran və ya 
yüngülləşdirən normativ hüquqi aktların qüvvəsi geriyə şamil 
edilir. Başqa normativ hüquqi aktların qüvvəsi geriyə şamil 
edilmir. 
VIII. Normativ hüquqi aktlar dərc edilməlidir. Heç kəs 
dərc edilməmiş normativ hüquqi aktın icrasına (ona riayət 
olunmasına) məcbur edilə bilməz və belə aktın icra 
olunmamasına (ona riayət olunmamasına) görə məsuliyyətə 
cəlb edilə bilməz. Normativ hüquqi aktların dərc edilməsi 
qaydası Konstitusiya qanunu ilə müəyyən edilir. 
Maddə 150. Bələdiyyə aktları 
I. Bələdiyyələrin qəbul etdikləri aktlar hüquqa və 
haqq-ədalətə (bərabər mənafelərə bərabər münasibətə) 
əsaslanmalı, Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına, 
qanunlarına, Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin 
fərmanlarına, Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
qərarlarına (Naxçıvan Muxtar Respublikasında isə həm də 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Konstitusiyasına, 
-383- 
qanunlarına, Naxçıvan Muxtar Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin qərarlarına) zidd olmamalıdır. 
11. Bələdiyyənin qəbul etdiyi aktın icrası onun 
ərazisində yaşayan vətəndaşlar və onun ərazisində yerləşən 
hüquqi şəxslər üçün məcburidir. 
Maddə 151. Beynəlxalq aktların hüquqi qüvx^əsi 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericilik sisteminə 
daxil olan normativ hüquqi aktlar ilə (Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyası və referendumla qəbul edilən 
aktlar istisna olmaqla) Azərbaycan Respublikasının tərəfdar 
çıxdığı dövlətlərarası müqavilələr arasında ziddiyyət 
yaranarsa, beynəlxalq müqavilələr tətbiq edilir. 
XI fəsil. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
KONSTİTUSİYASINDA DƏYİŞİKLİKLƏR 
Maddə 152. Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasında dəyişikliklərin qəbul edilməsi qaydası 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasının 
mətnində dəyişikliklər yalnız referendumla qəbul edilə bilər. 
Maddə 153. Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının mətnində dəyişikliklərin təklif edilməsi 
qaydası 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının mətnində 
dəyişiklikləri Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi və ya 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti təklif etdikdə, təklif 
olunan dəyişikliklərə dair əvvəlcədən Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin rəyi alınır. 
-384- 
Maddə 154. Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiya Məhkəməsinin səlahiyyətlərinin 
məhdudlaşdırdma- sı 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsi 
referendumla qəbul olunmuş Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının mətnində dəyişikliklərə dair qərar qəbul edə 
bilməz. 
Maddə 155, Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasında dəyişikliklər təklif edilməsi 
təşəbbüsünün məhdudlaşdırılması 
Bu Konstitusiyanın 1-ci, 2-ci, 6-cı, 7-ci, 8-ci və 21- ci 
maddələrində dəyişikliklər və ya onların ləğv edilməsi 
haqqında, 3-cü fəslində nəzərdə tutulmuş insan və vətəndaş 
hüquqları və azadlıqlarının ləğvi və ya Azərbaycan 
Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrdə 
nəzərdə tutulduğundan daha artıq dərəcədə 
məhdudlaşdırılması haqqında təkliflər referenduma çıxarıla 
bilməz. 
XII fəsil. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
KONSTİTUSİYASINA ƏLAVƏLƏR 
Maddə 156. Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasına əlavələrin qəbul edilməsi qaydası 
I. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasına əlavələr 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisində 95 səs çoxluğu 
ilə Konstitusiya qanunları şəklində qəbul edilir. 
3S5- 
II. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına 
əlavələr haqqında Konstitusiya qanunları Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisində iki dəfə səsə qoyulur. İkinci 
səsvermə birincidən 6 ay sonra keçirilir. 
III. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına 
əlavələr haqqında Konstitusiya qanunları həm birinci, həm də 
ikinci səsvermədən sonra bu Konstitusiyada qanunlar üçün 
nəzərdə tutulmuş qaydada Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinə imzalanmaq üçün təqdim olunur. 
IV. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına 
əlavələr haqqında Konstitusiya qanunları Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti tərəfindən ikinci səsvermədən 
sonra imzalandıqda qüvvəyə minir. 
V. Konstitusiya qanunları Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının ayrılmaz hissəsidir və Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının əsas mətninə zidd 
olmamalıdır. 
Maddə 157. Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasına əlavələrin təklif edilməsi təşəbbüsü 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına 
əlavələri Azərbaycan Respublikasının Prezidenti və ya 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin azı 63 deputatı 
təklif edə bilər. 
Maddə 158. Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasına əlavələrin təklif edilməsi təşəbbüsünün 
məhdudlaşdırılması 
Bu Konstitusiyanın birinci bölməsində əks etdirilmiş 
müddəalarla əlaqədar Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasına əlavələr təklif edilə bilməz. 
-386- 
KEÇİD MÜDDƏALARI 
1. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası 
referendumla qəbul edildikdən sonra rəsmən dərc olunduğu 
gündən qüvvəyə minir. Bu Konstitusiyanın qüvvəyə mindiyi 
gündən 1978-ci il aprelin 21-də qəbul edilmiş Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyası (Əsas Qanunu) qüvvədən 
düşür. 
2. Bu Konstitusiyanın qüvvəyə minməsinə qədər 
seçilmiş Azərbaycan Respublikasının Prezidenti bu 
Konstitusiya ilə Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə aid 
edilmiş səlahiyyətləri həyata keçirir. 
3. Bu Konstitusiyanın 101-ci maddəsinin 5-ci hissəsi 
bu Konstitusiya qəbul edildikdən sonra seçilən Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinə şamil edilir. 
4. Azərbaycan Respublikası xalq deputatlarının və 
Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin yaratdığı Milli 
Məclisin səlahiyyətləri yeni seçilmiş Azərbaycan Respublikası 
Milli Məclisinin ilk iclas günü başa çatır. 
Yeni seçilmiş Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin ilk iclası Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
azı 83 deputatının seçildiyi gündən bir həftə sonra keçirilir. 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin ilk sessiyası 1996-cı 
il mayın 31 -dək davam edir. 
1995-ci il avqustun 15-də qəbul edilmiş «Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisinə seçkilər haqqında» 
Azərbaycan Respublikası Qanununun 85-ci maddəsi bu Qanun 
əsasında seçilmiş Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
birinci çağırışının səlahiyyətləri bitənədək qüvvədədir. 
-387- 
5. Azorbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti 
bu Konstitusiyanın qüvvəyə mindiyi gündən bu 
Konstitusiyada müəyyən edilən səlahiyyətləri həyata keçirir, 
6. Bu Konstitusiya qüvvəyə mindiyi gündən 
Azərbaycan Respublikası yerli Xalq Deputatları Sovetlərinin 
səlahiyyətlərinə xitam verilir. 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
Azərbaycan Respublikasının yerli Xalq Deputatları 
Sovetlərinə aid edilmiş səlahiyyətləri yerli icra hakimiyyəti 
orqanları həyata keçirir. 
7. Bu Konstitusiya qüvvəyə mindikdən sonra iki il 
müddətində yerli özünüidarə haqqında qanun qəbul edilməli 
və bələdiyyələrə seçkilər keçirilməlidir. 
8. Bu Konstitusiyanın qəbul edildiyi günədək 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində qüvvədə olan 
qanunlar və başqa normativ hüquqi aktlar bu Konstitusiyaya 
zidd olmayan hissədə qüvvəsini saxlayır. 
9. Bu Konstitusiya qüvvəyə minənədək fəalij'yət 
göstərən Azərbaycan Respublikasının məhkəmələri ədalət 
mühakiməsini bu Konstitusiyada müəyyən edilən 
səlahiyyətlərə və prinsiplərə uyğun həyata keçirir. 
10. Bu Konstitusiya qüvvəyə mindiyi gündən bir il 
ərzində hakimlərin statusu, məhkəmə quruluşu və məhkəmə 
islahatı ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının bu 
Konstitusiyaya uyğun olan qanunvericiliyi qəbul edilməlidir 
və Azərbaycan Respublikası məhkəmələrinin hakimləri 
yenidən təyin edilməlidir. 
Həmin qanunvericilik qəbul edilənədək hakimlərin 
vəzifəyə təyin və vəzifədən azad edilməsi bu Konstitusiya 
-388 
qüvvəyə minənədək qüvvədə olan qanunvericilik əsasında 
həyata keçirilir. 
11. Bu Konstitusiya qüvvəyə mindiyi gündən bir il 
müddətində Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya 
Məhkəməsi haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu 
qəbul edilməli və Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya 
Məhkəməsi yaradılmalıdır. Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiya Məhkəməsi yaradılanadək bu Konstitusiyada 
nəzərdə tutulmuş Azərbaycan Respublikası Konstitusiya 
Məhkəməsinin səlahiyyətləri həyata keçirilmir. Bu 
Konstitusiyanın 130-cu maddəsinin üçüncü hissəsinin 7-ci 
bəndində nəzərdə tutulmuş məsələni Azərbaycan 
Respublikasının Ali Məhkəməsi həll edir. 
12. Azərbaycan Respublikasının Ali Arbitraj 
Məhkəməsi bu Konstitusiyanın qüvvəyə mindiyi gündən 
Azərbaycan Respublikasının İqtisad Məhkəməsi adlanır və 
qüvvədə olan qanunvericiliklə müəyyən olunmuş 
səlahiyyətləri həyata keçirir. 
-389- 
№ 00. 
12 noyabr 1995-ci il. 
Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusunda 
dərc edilmişdir (31 iyul 1997-ci il, № 1) 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına 
dəyişikliklər etmiş sənədlərin siyahısı 
1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiya 
Məhkəməsinin 21 iyun 2002-ci il tarixli Qərarı — 
«Azərbaycan» qəzeti (22 iyun 2002-ci il, № 140); 
Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Seçki Komissiyasının 29 
avqust 2002-ci il tarixli 99/372 nömrəli Qərarı — 
«Azərbaycan» qəzeti (19 iyun 2002-ci il, № 216) 
2. Azərbaycan Respublikası Konstitusiya 
Məhkəməsinin 24 dekabr 2008-ci il tarixli Qərarı — 
«Azərbaycan» qəzeti (25 dekabr 2008-ci il, № 288); 
Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Seçki 
(Referendum) Komissiyasının 30 mart 2009-cu il tarixli 19/86 
nömrəli Qərarı — «Azərbaycan» qəzeti (31 mart 2009-cu il, 
№66) (KMl) 100-cü maddəsinin «...başqa dövlətlər qarşısında 
öhdəliyi olmayan...» müddəasının hüquqi mənası vətəndaşın 
xarici dövlətlərlə bağlılığına və onlardan asılılığına səbəb olan 
münasibətlərin mövcudluğu ilə əlaqədar yaranan 
öhdəliklərinin olmamasını ehtiva edir. 
Belə öhdəliklər uzun müddət ərzində xaricdə 
yaşamaqla bağlı əmələ gələn davamlı, möhkəm və sabit 
münasibətlərin mövcudluğuna səbəb olan qeydiyyat, vergi, 
ölkə ərazisini müəyyən müddətdən artıq tərk etməmək və s. 
-390- 
kimi, habelə siyasi hüquqi və bu cür digər öhdəliklər də Qİa 
bilər (Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin 1 
avqust 2003-cü il tarixli qərarı - «Azərbaycan» qəzeti, 3 avqust 
2003-cü il, № 176). 
İnzibati və yardımçı vəzifələrin təsnifatı 
İnzibati vəzifələrin aşağıdakı təsnifatı vardır; 
İnzibati vəzifələrin birinci təsnifatı - 1-ci kateqoriya 
dövlət orqanları aparat rəhbərlərinin vəzifələri, Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin səlahiyyətlərinin həyata 
keçirilməsini bilavasitə təmin edən digər orqanların 
rəhbərlərinin vəzifələri; 
İnzibati vəzifələrin ikinci təsnifatı - Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin səlahiyyətlərinin həyata 
keçirilməsini Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İcra 
Aparatında təmin edən dövlət qulluqçularının vəzifələri, 2-ci 
kateqoriya dövlət orqanları aparat rəhbərlərinin vəzifələri; 
İnzibati vəzifələrin üçüncü təsnifatı - 1-ci 
kateqoriya dövlət orqanları mütəxəssislərinin vəzifələri, 2-ci 
kateqoriya dövlət orqanları bölmə rəhbərləri müavinlərinin 
vəzifələri, 3-cü kateqoriya dövlət orqanları aparat rəhbərlərinin 
vəzifələri; 
İnzibati vəzifələrin dördüncü təsnifatı - 1-ci 
kateqoriya dövlət orqanları mütəxəssislərinin vəzifələri, 2-ci 
kateqoriya dövlət orqanları bölmə rəhbərləri müavinlərinin 
vəzifələri, 3-cü kateqoriya dövlət orqanları bölmə rəhbərlərinin 
vəzifələri, 4-cü və 5-ci kateqoriya dövlət orqanları aparat 
rəhbərlərinin və onların müavinlərinin vəzifələri, 7-ci 
kateqoriya dövlət orqanı - Bakı şəhər İcra Hakimiyyəti 
başçısının müavinlərinin vəzifələri; 
- 391 - 
İnzibati vəzifələrin beşinci təsnifatı - 2-ci 
kateqoriya dövlət orqanları mütəxəssislərinin vəzifələri, 3-cü 
kateqoriya dövlət orqanları bölmə rəhbərləri müavinlərinin 
vəzifələri, 4-cü kateqoriya dövlət orqanları bölmə 
rəhbərlərinin və onların müavinlərinin vəzifələri, 5-ci 
kateqoriya dövlət orqanları bölmə rəhbərlərinin və onların 
müavinlərinin vəzifələri, 6-cı kateqoriya dövlət orqanları 
aparat rəhbərlərinin və onların müavinlərinin vəzifələri, 7-ci 
kateqoriya - yerli icra hakimiyyəti orqanları başçılarının 
müavinlərinin vəzifələri; 
İnzibati vəzifələrin altıncı təsnifatı - 3-cü, 4-cü, 5- 
ci kateqoriya dövlət orqanları mütəxəssislərinin vəzifələri, 6-cı 
kateqoriya dövlət orqanları bölmə rəhbərlərinin və onların 
müavinlərinin vəzifələri, 7-ci kateqoriya dövlət orqanları 
aparat rəhbərlərinin və onların müavinlərinin vəzifələri; 
İnzibati vəzifələrin yeddinci təsnifatı - 6-cı 
kateqoriya dövlət orqanları mütəxəssislərinin vəzifələri, 7-ci 
kateqoriya dövlət orqanlarının mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanlarının yerli bölmələri və yanında, tabeliyində olan 
orqanları rəhbərlərinin, müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının 
yanında yaradılan dövlət agentliklərinin yerli bölmələri 
rəhbərlərinin, yerli icra hakimiyyəti orqanlarının bölmə 
rəhbərlərinin müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının 
tabeliyində olan orqanların rəhbərlərinin vəzifələri; 
İnzibati vəzifələrin səkkizinci təsnifatı - 7-ci 
kateqoriya dövlət orqanlarının - mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanlarının yerli bölmələri və yanında, tabeliyində olan 
orqanları rəhbərləri müavinlərinin vəzifələri, müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanlarının yanında yaradılan dövlət agentlik- 
392- 
larinin və dövlət xidmətlərinin yerli bölmələri rəhbərləri 
müavinlərinin vəzifələri, yerli icra hakimiyyəti orqanlarının 
tabeliyində olan orqan rəhbərləri müavinlərinin vəzifələri; 
İnzibati vəzifələrin doqquzuncu təsnifatı - 7-ci 
kateqoriya dövlət orqanlarının - mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanlarının yerli bölmələri və yanında, tabeliyində olan 
orqanları mütəxəssislərin vəzifələri, müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanlarının yanında yaradılan dövlət agentliklərinin və dövlət 
xidmətlərinin yerli bölmələri mütəxəssislərinin vəzifələri, yerli 
icra hakimiyyəti orqanları bölmə mütəxəssislərinin, müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanlarının tabeliyində olan orqanların 
mütəxəssislərinin vəzifələri, yerli icra hakimiyyəti orqanlarının 
ərazi vahidləri üzrə nümayəndələrinin vəzifələri, rayon 
məhkəmələri, hərbi məhkəmələr və yerli iqtisad məhkəmələri 
aparatlarının mütəxəssislərinin vəzifələri; 
Yardımçı vəzifələrin aşağıdakı təsnifat mərhələləri 
vardır; 
- Yardımçı vəzifələrin birinci təsnifatı - 1-ci kateqoriya dövlət 
orqanlarında texniki vəzifələr; 
Yardımçı vəzifələrin ikinci təsnifatı - 2-ci kateqoriya 
dövlət orqanlarında texniki vəzifələr; 
- Yardımçı vəzifələrin üçüncü təsnifatı - 3-cü kateqoriya 
dövlət orqanlarında texniki vəzifələr; 
- Yardımçı vəzifələrin dördüncü təsnifatı -4-cü kateqoriya 
dövlət orqanlarında texniki vəzifələr; 
- Yardımçı vəzifələrin beşinci təsnifatı - 5-ci kateqoriya 
dövlət orqanlarında texniki vəzifələr; 
- Yardımçı vəzifələrin altıncı təsnifatı -6-cı və 7-ci kateqoriya 
dövlət orqanlarında texniki vəzifələr; 
393- 
Dövlət orqanlarının aparatları və onların bölmələri 1-7-ci 
kateqoriya dövlət orqanlarının Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyası və qanunları ilə müə3^ən edilmiş funksiya və 
səlahiyyətləri, habelə onların həyata keçirilməsi 
xüsusiyyətləri nəzərə alınaraq təminedici və yardımçı kimi 
təsnifləşdirilmişdir, 
Dövlət orqanlarının aparatının və onun bölmələrinin 
adları müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müə>^ən 
edilir. 
- 3 94 -  
“Azərbaycan Respublikasının 
Səfirliyi haqqında əsasnamə”nin 
təsdiq edilməsi barədə 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
PREZİDENTİNİN FƏRMANI 
(25 may 2006-cı il, № 408) 
1. “Azərbaycan Respublikasının Səfirliyi haqqında 
əsasnamə ” təsdiq edilsin (əlavə olunur). 
2. Azərbaycan Respublikasını Xarici İşlər 
Nazirliyinə tapşırılsın ki, bu Fərmandan irəli gələn məsələləri 
öz səlahiyyətləri daxilində həll etsin. 
Dərci: 27 may 2006 -ci il 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2006-ci il 
25 may tarixli 408 nömrəli Fərmanı ilə təsdiq 
edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Səfirliyi haqqında 
ƏSASNAMƏ 
I. ÜMUMİ MÜDDƏALAR 
1. Azərbaycan Respublikasının Səfirliyi (bundan 
sonra səfirlik) qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasını 
təmsil edən diplomatik xidmət orqanıdır. Səfirlik Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin təqdimatı ilə Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisi tərəfindən təsis edilir. Səfirlik 
Azərbaycan Respublikası Xarici İşlər Nazirliyinin (bundan 
sonra nazirlik) rəhbərlik etdiyi diplomatik xidmət orqanlarının 
vahid sisteminə daxildir. 
- 3 95 -  
2.Səfirlik öz fəaliyyətində Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasının, “Diplomatik xidmət 
haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununu və digər 
qanunlarını, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərman 
və sərəncamlarının, Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin qərar və sərəncamlarım. Diplomatik əlaqələr 
haqqında Vyana Konvensiyasını və Azərbaycan 
Respublikasının tərəfdar çıxdığı digər müvafiq beynəlxalq 
müqavilələri, eləcə də beynəlxalq hüququn digər tətbiq edilə 
bilən normalarını, Azərbaycan Respublikasının Xarici İşlər 
Nazirliyi haqqında əsasnaməni, bu əsasnaməni, nazirliyin əmr, 
sərəncam və göstərişlərini rəhbər tutur və qəbul edən dövlətin 
qanunvericiliyini nəzərə alır. 
3.Səfirlik qəbul edən dövlətlərdə Azərbaycan 
Respublikasının vahid xarici siyasət xəttinin həyata 
keçirilməsini öz səlahiyyətləri daxilində təmin edir və bu 
məqsədlə Azərbaycan Respublikasının dövlət və yerli 
özünüidarəetmə orqanlarının, idarə, təşkilat və 
müəssisələrinin nümayəndəliklərinin, nümayəndə heyətlərinin 
'və mütəxəssis qruplarının fəaliyyətini əlaqələndirir və işi 
üzərində nəzarəti həyata keçirir.. Adı çəkilən , 
nümayəndəliklər, nümayəndə heyətləri və mütəxəssis qrupları 
öz fəaliyyətini səfirlik ilə razılaşdırmalı və öz fəaliyyəti barədə 
səfirliyə məlumat verməlidirlər. 
4. Səfirliyin binasında və ya onun ərazisində, 
Azərbaycan Respublikasının xarici dövlətdəki Fövqəladə və 
Səlahiyyətli Səfirinin (bundan sonra Səfir) iqamətgahında 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq 
Azərbaycan Respublikasının dövlət bayrağı qaldırılır. 
Səfirliyin binasında və ya onun ərazisində Azərbaycan Res 
S 96 -  
publikasının dövlət gerbinin təsviri və Azərbaycan dilində və 
qəbul edən dövlətin dövlət dilində (dövlət dillərində) 
“Azərbaycan Respublikasının (qəbul edən dövlətin adı) 
Səfirliyi” yazısı olan lövhə vurulur. Səfirin nəqliyyat vasitəsi 
üzərində Azərbaycan Respublikasının dövlət bayrağı 
yerləşdirilir. Azərbaycan Respublikasının dövlət rəmzləri 
qəbul edən protokol təcrübəsi nəzərə alınaraq istifadə olunur. 
5. Səfirlik, səfirliyin əməkdaşları və onlarla birlikdə 
yaşayan ailə üzvləri qəbul edən dövlətdə beynəlxalq hüquq 
normalarına və qəbul edən dövlətin qanunvericiliyinə uyğun 
olaraq immunitet və imtiyazlardan istifadə edir. Səfirliyin 
əməkdaşları və onlarla birlikdə yaşayan ailə üzvləri qəbul edən 
dövlətin qanunvericiliyinə, adət və ənənələrinə hörmət etməli, 
qəbul edən dövlətin daxili işlərinə qarışmaqdan və daxili 
işlərinə qarışmaq kimi təfsir oluna bilən hərəkətlərdən 
çəkinməlidir. 
6. Sətirlik nazirlik tərəfindən təsdiq olunmuş 
Azərbaycan Respublikasının dövlət gerbinin təsviri və öz adı 
həkk olunmuş möhürə, ştamplara, blanklara və bank 
hesablarına malikdir. 
7. Azərbaycan Respublikasının mülkiyyəti olan 
səfirliyin torpaq sahələri, binaları, qurğuları və digər əmlakı 
.Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən 
olunmuş qaydada səfirliyə təhkim olunur. 
8. Səfirlik ona təhkim olunmuş əmlak üzərində 
sahiblik, istifadə və sərəncam hüququnu Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq qanunvericilik aktları ilə müəyyən 
edilmiş qaydada həyata keçirir. 
397- 
IL SƏFİRLİYİN ƏSAS VƏZİFƏLƏR 
9.Səfirliyin əsas vəzifələri aşağıdakılardır : 
9.1. öz səlahiyyətləri daxilində qəbuledən dövlətdə 
Azərbaycan Respublikasının təmsil etmək ; 
9.2. qəbul edən dövlətdə Azərbaycan 
Respublikasının vahid xarici siyasət xəttini öz səlahiyyətləri 
daxilində həyata keçirmək ; 
9.3. qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasının 
milli maraqlarını, o cümlədən suverenliyini, təhlükəsizliyini, 
ərazi bütövlüyünü, sərhədlərinin toxunulmazlığını, siyasi, 
iqtisadi və digər maraqlarını diplomatik üsul və vasitələrlə öz 
səlahiyyətləri daxilində təmin etmək və müdafiə etmək; 
9.4. qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasının, 
onun vətəndaşlarının və hüquqi şəxslərinin hüquq və 
maraqlarım öz səlahi}^ətləri daxilində müdafiə etmək ; 
9.5. qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasının 
diplomatik və konsul əlaqələrini qanunvericiliklə nəzərdə 
tutulmuş qaydada həyata keçirmək; 
9.6. qəbul edən dövlətə rəsmi nümayəndə heyətlərini 
hazırlanmasına və həyata keçirilməsinə öz səlahiyyətləri 
daxilində kömək etmək. 
III. SƏFİRLİYİN FUNKSİYALARI 
10. Səfirlik bu əsasnamə ilə müə3^ən edilmiş 
vəzifələrə uyğun olaraq aşağıdakı funksiyaları həyata keçirir : 
10.1. müəyyən olunmuş qaydada Azərbaycan 
Respublikasının Prezidentini, Azərbaycan Respublikasının 
Nazirlər Kabinetini və nazirliyi qəbul edən dövlətin xarici və 
daxili siyasət məsələləri üzrə məlumatlandırır; 
- 3 9 8 -  
10.2. Azərbaycan Respublikasının qəbul edən döy- 
lətdə iqtisadi, sosial, elmi-texniki, mədəni və başqa sahələrdə 
əməkdaşlığın inkişafına öz səlahiyyətləri daxilində kömək 
göstərir; 
10.3. Azərbaycan Respublikasının qəbul edən dövlət 
ilə dostluq münasibətlərini inkişaf etdirir, habelə Azərbaycan 
Respublikasının həmin bölgədə və bütövlükdə dünya 
maraqlarının təmin edilməsinə dair nazirliyə təkliflər təqdim 
edir; 
10.4. qəbul edən dövlətdə Azərbaycan 
Respublikasının xarici və daxili siyasəti, ölkənin iqtisadi, 
sosial və mədəni həyatı haqqında rəsmi məlumatın yayılmasını 
təmin edir; 
10.5. dövlət orqanlarına və zəruri hallarda 
Azərbaycan Respublikasının qeyri-hökumət təşkilatlar (ictimai 
birliklərinə və fondlara) və işgüzar dairələrinin 
nümayəndələrinə həmin dövlətin qeyri-hökumət təşkilatlan və 
işgüzar dairələrinin nümayəndələri ilə əlaqədar qurmasına öz 
səlahiyyətləri daxilində köməklik göstərir; 
10.6. Azərbaycan Respublikası ilə qəbul edən dövlət 
arasında beynəlxalq müqavilələrin layihələrinin 
hazırlanmasında, Azərbaycan Respublikası ilə qəbul edən 
dövlət arasında müqavilələrin bağlcinması, icrası, ləğv 
edilməsi və qüvvəsinin dayandırılması barədə təkliflərin 
hazırlanmasında, Azərbaycan Respublikası ilə qəbul edən 
dövlət arasında beynəlxalq müqavilələrin icrası üzərində 
ümumi müşahidənin həyata keçirilməsində öz səlahiyyətləri 
daxilində iştirak edir; 
10.7. qəbul edən dövlətdə Azərbaycan 
Respublikasının konsulluqlarının fəalİ5ryəti üzərində ümumi 
siyasi rəh 
- 3 99 -  
bəri iyi həyata keçirir ; 
10.8. qəbul edən dövlətdə Azərbaycan 
Respublikasına, onun xarici siyasət təşəbbüslərinə 
münasibətdə müsbət mövqenin təşəkkül tapmasına öz 
səlahiyyətləri daxilində köməklik göstərir; 
10.9. qəbul edən dövlətdə Azərbaycan 
Respublikasının əmlak hüquqlarının və maraqlarının 
müdafiəsində öz səlahiyyətləri daxilində iştirak edir; 
10.10. qəbul edən dövlətin əvvəlcədən razılığı olduğu 
təqdirdə, qəbul edən dövlətdə akkreditə olunmamış üçüncü 
dövlətin xahişi ilə həmin üçüncü dövlətin və onun 
vətəndaşlarının maraqlarının beynəlxalq razılaşmalar əsasında 
müdafiə edir; 
10.11. qəbul edən dövlətdə yaşayan azərbaycanlılarla 
əlaqələrin qurulmasına və əməkdaşlığın inkişafına öz 
səlahi^'yətləri daxilində yardım edir ; 
10.12. öz səlahiyyətləri daxilində qəbul edən dövlətin 
iqtisadi, sosial elmi-texniki, mədəni və başqa sahələri, habelə 
xarici və daxili siyasəti haqqında məlumat toplayır, qəbul edən 
dövlətin beynəlxalq münasibətlər sistemində yerini təhlil edir, 
həmçinin qəbul edən dövlətin yerləşdiyi bölgədə digər 
dövlətlərin, beynəlxalq və regional təşkilatların fəaliyyətini 
öyrənir və barədə nazirliyə mütəmadi olaraq məlumatlar 
təqdim edir ; 
10.13. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin, 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin, nazirliyin 
tapşırıqlarını yerinə yetirir, həmçinin nazirliklə razılaşdırılmış 
Azərbaycan Respublikasının digər dövlət hakimiyyəti 
orqanlarının müraciətlərinə baxır; 
400- 
10.14. yerli icra hakimiyyəti və özünü 
idarəetmə orqanlarının, idarə, təşkilat və müəssisələrinin 
müraciətlərinə baxır; 
10.15. Azərbaycan mallarının və xidmətlərinin 
beynəlxalq bazarlara çıxarılma.sı sahəsində Azərbaycan 
Respublikasının aidiyyəti dövlət orqanlarına öz səlahiyyətləri 
daxilində kömək göstərir; 
10.16. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə 
uyğun olaraq digər funksiyaları həyata keçirir. 
IV. SƏFİRLİYİN HÜQUQLARI 
11. Səfirlik öz vəzifələrini yerinə yetirmək üçün 
aşağıdakı hüquqlara malikdir : 
11.1. öz səlahiyyətləri daxilində rəsmi nümayəndə 
heyətlərinin səfərlərinə dair nazirliyə təkliflər vermək ; 
11.2. qəbul edən dövlətin dövlət və yerli 
özünüidarəetmə orqanları, qeyri-hökumət təşkilatları (ictimai 
birliklər və fondlar), elmi və mədəni dairələri, kütləvi 
informasiya vasitələri, qəbul edən dövlətdə fəaliyyət göstərən 
diplomatik nümayəndəlik, konsulluq və beynəlxalq və regional 
təşkilatlar ilə işgüzar əlaqələr qurmaq və inkişaf etdirmək; 
11.3. səfirliyin səlahiyyətinə aid olan məsələlərin həll 
olunması üçün Azərbaycan Respublikasının dövlət 
orqanlarından, eləcə də yerli icra hakimiyyəti və 
özünüidarəetmə orqanları, idarə, təşkilat və müəssisələrindən 
müəyyən olunmuş qaydada sənədləri, məlumat və digər 
xarakterli materialları almaq; 
11.4. öz səlahiyyətləri daxilində qəbil edən dövlətdə 
Azərbaycan Respublikasının iəxri konsullarının təyin edil 
-401- 
məsi barədə təkliflərini nazirliyə təqdim etmək ; 
11.5. öz səlahiyyətləri daxilində konfranslar, görüşlər 
və digər tədbirlər təşkil etmək; 
11.6. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
nəzərdə tutulmuş digər hüquqları həyata keçirmək. 
V. SƏFİRLİYİN FƏALİYYƏTİNİN TƏŞKİLİ 
12. Səfirliyə akkreditə olunduğu dövlətdə Azərbaycan 
Respublikasının ən yüksək rəsmi nümayəndəsi olan Səfir 
başçılıq edir. Səfir Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
tərəfindən təyin edilir və geri çağırır. Səfir Azərbaycan 
Respublikasını təmsil edir. 
13. Ali təhsilli və üzərinə qoyulmuş vəzifələri yerinə 
yetirmək üçün müvafiq işgüzar, mənəvi, peşəkar keyfiyyətlərə 
və sağlamlıq vəziyyətinə malik olan Azərbaycan 
Respublikasının vətəndaşı Səfir təyin edilə bilər. 
14. Səfir təyin olunmuş şəxsin qəbul edən dövlətdə 
fasiləsiz iş müddəti, bir qayda olaraq, beş ildir. Bu müddət 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən uzadıla 
bilər. 
Səfir və ya səfirliyin digər əməkdaşları Azərbaycan 
Respublikasının və ya qəbul edən dövlətin qanunvericiliyinə 
görə məsuliyyət doğuran əməllər törətməkdə təqsirli 
bilindikdə, habelə Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş digər hallarda vaxtından 
əvvəl geri çağırıla bilərlər. 
Səfir və ya səfirliyin digər əməkdaşlarının vaxtından 
əvvəl geri çağırılmasına onlarla birlikdə yaşayan ailə 
üzvlərinin yuxarıda göstərilən əməllərin törədilməsində təq 
-402- 
sirli bilinməsi də əsas ola bilər. 
15. Səfir səfirliyə həvalə edilmiş vəzifələrin yerinə 
yetirilməsi üçün şəxsən məsuliyyət daşıyır, göstəriş və 
tapşırıqların yerinə yetirilməsinə görə nazirlik qarşısında 
hesabat verir. 
16. Səfir: 
16.1. səfirliyin fəaliyyətini təşkil edir və ona rəhbərlik 
edir; 
16.2.Dövlət sirrinin və qanunla mühafizə edilən digər 
sirlərin qorunmasım öz səlahi)q/ətləri daxilində təşkil edir; 
16.3. səfirliyə ayrılan dövlət vəsaitinin səmərəli sərf 
olunması və maliyyə intizamına riayət olunması üzərində 
nəzarəti öz səlahiyyətləri daxilində həyata keçirir; 
16,4. öz səlahiyyətləri daxilində səfirliyin fəaliyyətinə 
dair icrası məcburi olan əmrlər, sərəncamlar, göstərişlər verir; 
16.5.öz səlahiyyətləri daxilində səfirlikdə Azərbaycan 
Respublikasının normativ hüquqi aktlarının və nazirliyin əmr, 
sərəncam və göstərişlərinin icrasını təşkil edir və onların yerinə 
yetirilməsi üzərində nəzarəti həyata keçirir; 
16.6. səfirliyin əməkdaşlarım lazımi iş şəraiti ilə təmin 
edir, müəjyən olunmuş qaydada səfirliyin fəaliyyəti ilə bağlı 
nazirliyə təkliflər irəli sürür; 
16.7. nazirliyin razılığı ilə xidməti ezamiyyətlərə 
gedir; 
16.8. səfirliyin xüsusi fərqlənmiş əməkdaşlarını 
Azərbaycan Respublikasının dövlət təltifləri ilə təltif edilməsi 
üçün, habelə səfirliyin əməkdaşları barəsində həvəsləndirmə və 
intizam tənbeh tədbirləri görülməsi üçün nazirliyə təqdimat 
verir ; 
-403- 
16.9. səfirliyin diplomatik xidmət əməkdaşlarının 
rütbədə və vəzifədə yüksəldilməsi, səfirliyin diplomatik 
xidmət əməkdaşlarının və inzibati-texniki xidmətini həyata 
keçirən şəxslərinin xaricdəki iş müddətinin “Diplomatik 
xidmət haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa 
müvafiq olaraq uzadılması haqqında nazirliyə müəyyən 
olunmuş qaydada təklif verir; 
16.10. səfirliyin diplomatik və inzibati-texniki 
Əməkdaşlarının məzuniyyətləri və ezamiyyətləri barədə 
əmrlər verir; 
16.11. səfirliyin ştatdankənar vəzifələrinə nazirlik ilə 
razılaşdırmaq işə qəbul edir və işdən azad edir, ştatdankənar 
vəzifələrdə çalışan əməkdaşların məzuniyyətləri və 
ezamiyyətləri barədə əmrlər verir ; 
16.12 səfirliyin əməkdaşlarının və onlarla birlikdə 
yaşayan ailə üzvlərinin Azərbaycan Respublikasına və digər 
ölkələrə səfərləri ilə bağlı məsələləri öz səlahiyyətləri 
daxilində həll edir; 
16.13. öz səlahiyyətləri daxilində səfirliyin, onun 
əməkdaşlarının və onlarla birlikdə yaşayan ailə üzvlərinin 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün lazımi tədbirlər görür, 
fövqəladə vəziyyət şəraitində qəbul edən dövlətdə Azərbaycan 
Respublikasının xaricdəki diplomatik xidmət orqanlarının 
işini və vətəndaşlarının hərəkətlərini müəyyən olunmuş 
qaydada təşkil edir və onun üzərində rəhbərliyi öz 
səlahij^ətləri daxilində həyata keçirir ; 
16.14. beynəlxalq hüquqa və qəbul edən dövlətin 
qanunvericiliyinə görə səfirliyə və qəbul edən dövlətdə 
yerləşən Azərbaycan Respublikasının digər 
nümayəndəliklərinə, onların əməkdaşlarına və ailə üzvlərinə, 
diplomatik 
-404- 
poçta və onu daşıyan şəxslərə, həmçinin immunitet və 
imtiyazlara hüququ olan Azərbaycan Respublikasının digər 
vətəndaşlarına verilən immunitet və imtiyazların təmin 
olunması məqsədi ilə öz səlahiyyətləri daxilində lazımi 
tədbirlər görür; 
16.15. səfirliyin və qəbul edən dövlətin yerləşən 
Azərbaycan Respublikasının digər qurumlarının heyətinə 
qəbul edən dövlətdə Azərbaycan Respublikasının maraqlarını 
layiqli təmsil etmələri, onun qanunvericiliyinə, adət və 
ənənələrinə hörmət etmələri üçün tövsiyələr verir ; 
16.16. qəbul edən dövlətlə danışıqlar aparır, 
beynəlxalq konfranslarda və görüşlərdə iştirak edir, habelə 
qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş qaydalarda beynəlxalq 
müqavilələr imzalayır; 
16.17. Azərbaycan Respublikasının dövlət 
orqanlarının nümayəndə heyətlərinin və mütəxəssis qruplarının 
qərarları və hərəkətləri Azərbaycan Respublikasının 
maraqlarına cavab vermədiyi halda nazirliyə məlumat verir və 
nazirlik bu məlumat əsasında həmin dövlət orqanlarının 
nümayəndə heyətlərinin və mütəxəssis qruplarının işinə 
vaxtından əvvəl xitam verilməsi məsələsi ilə bağlı həmin 
dövlət orqanları qarşısında məsələ qaldırır ; 
16.18. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə 
uyğun olaraq digər səlahiyyətləri həyata keçirir. 
17. Səfir vəzifəsi vakant olduqda və ya Səfir öz 
vəzifəsini icra etmək iqtidarında olmadığı halda onun 
funksiyalarını Azərbaycan Respublikasının xarici işlər naziri 
tərəfindən təyin olunan Azərbaycan Respublikasının 
müvəqqəti işlər vəkili yerinə yetirir. 
-405 
Müvəqqəti işlər vəkilinin adi Səfir tərəfindən və ya 
Səfir bunu etmək iqtidarında olmadığı halda nazirlik 
tərəfindən qəbul edən dövlətin Xarici İşlər Nazirliyinə 
bildirilir. 
18. Səfirliyin strukturu və ştat cədvəli nazirlik 
tərəfindən təsdiq edilir. 
19. Səfirliyin maddi-texniki təminatı nazirlik 
tərəfindən həyata keçirilir. 
20. Səfirliyin əməkdaşlarının hüquq və vəzifələri 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi, nazirliyin 
normativ aktları və vəzifə təlimatları ilə müəyyən olunur. 
Səfirliyin əməkdaşları Səfirə^ Səfir olmadığı halda isə 
Azərbaycan Respublikasının müvəqqəti işlər vəkilinə 
tabedirlər və onun əmr və göstərişlərini yerinə yetirməyə 
borcludurlar. 
21. Səfirliyin işi müəyyən olunmuş qaydada nazirlik 
tərəfindən təsdiq edilmiş illik iş planı əsasında təşkil olunur. 
22. Səfirliyə qanunvericiliklə müəyyən olunmuş 
qaydada Azərbaycan Respublikasının digər dövlət 
orqanlarının nümayəndələri ezam oluna bilərlər. Səfirliyə 
ezam olunmuş Azərbaycan Respublikasının digər dövlət 
orqanlarının nümayəndələri öz qərarlarını və hərəkətlərini 
Səfir ilə razılaşdırmalıdırlar. 
23. Səfirlikdə Azərbaycan Respublikasının və qəbul 
edən dövlətin qanunvericiliyinə uyğun olaraq ümumtəhsil 
məktəbi və məktəbəqədər müəssisə fəaliyyət göstərə bilər. 
24. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə 
müvafiq olaraq həmkarlar ittifaqı istisna olmaqla, səfirlikdə 
siyasi partiyaların, dini təşkilatların və qeyri-hökumət 
təşkilatlarının (ictimai birliklərin və fondların) bölmələri 
yaradıla bilməz. 
Dərci: 27 may 2006-cı il -406 
“Azərbaycan Respublikasının Dövlət 
Qulluqçuları Reyestrinin aparılması 
qaydaları”nm təsdiq edilməsi barədə 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
PREZİDENTİNİN FƏRMANI 
(21 iyun 2006-cı il, №420 ) 
Azərbaycan Respublikasında son illərdə müasir 
tələblərə cavab verən dövlət qulluğu sisteminin 
formalaşdırılması istiqamətində mühüm addımlar atılmışdır. 
2000-ci ildən başlayaraq dövlət qulluğunun qanunvericilik 
bazasının yaradılması, dövlət qulluqçularının pensiya və digər 
sosial hüquqlarının təmin edilməsi işinin yaxşılaşdırılması 
məqsədi ilə bir sıra normativ hüquqi aktlar qəbul edilmişdir. 
Bu sahədə aparılan islahatların sürətləndirilməsi üçün 2005- ci 
ildə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət 
Qulluğu Məsələləri üzrə Komissiya yaradılmışdır. 
Eyni zamanda, 2003-2005-ci illərdə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin İcra Aparatının və Avropa 
İttifaqının TACİS proqramının Dövlət qulluğu sahəsində 
islahatların həyata keçirilməsi üzrə birgə layihəsi çərçivəsində 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İcra Aparatında və 12 
nazirlikdə rəhbər kadrlar və dövlət qulluqçuları haqqında 
məlumatları əhatə edən vahid informasiya sisteminin 
yaradılması üzrə müəyyən iş aparılmışdır. 
Bu sahədə görülən işlərin genişləndirilməsi və 
sürətləndirilməsi məqsədi ilə Azərbaycan Respublikasının 
dövlət orqanlarının mövcud kadr potensialının beynəlxalq 
- 4 07 -  
standartlara uyğun idarə olunması və ondan səmərəli istifadə 
edilməsi üçün qərara alıram : 
1. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Qulluqçuları 
Reyestri yaradılsın. 
2. “Azərbaycan Respublikasının Dövlət Qulluqçuları 
Reyestrinin apaniması qaydaları” təsdiq edilsin (əlavə 
olunur), 
3. “Dövlət qulluğu haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Qulluqçuları Reyestrinin aparılması 
üçün lazımi tədbirlər görsünlər . 
4. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə 
tapşırılsın ki, iki ay müddətində : 
4.1. Azərbaycan Respublikasının Dövlət 
Qulluqçuları Reyestrinin tərtib edilməsi və aparılması üçün 
zəruri olan maliyyə vəsaitinin ayrılması məsələsini həll etsin ; 
4.2. Bu Fərmandan irəli gələn məsələləri həll etsin. 
5. Bu Fərman imzalandığı gündən qüvvəyə minir. 
Dərci : 22 iyun 2006-cı il 
408- 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2006-cı il 
21 iyun tarixli 420 nömrəli Fərmanı ilə 
təsdiq edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət 
Qulluqçuları Reyestrinin aparılması 
QAYDALARI 
Əlavə və dəyişikliklər : 
1. 24 iyun 2009 -cu il, № 107, dərd: 25.06.2009 
T. ÜMUMİ MÜDDƏALAR 
1. Bu qaydalar “Dövlət qulluğu haqqında” 
Azərbaycan Respublikasının Qanununa və digər normativ 
hüquqi alctlara uyğun olaraq hazırlanmış və Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Qulluqçuları Reyestrinin (bundan 
sonra “Dövlət Reyestri” adlandırılacaqdır) tərtib edilməsi və 
aparılması, ondan istifadə və məlumatların mühafizəsi 
qaydalarını müəyyən edir. 
2. Dövlət Reyestri Azərbaycan Respublikasının dövlət 
qulluqçuları (o cümlədən, staj kimi və sınaq müddətinə qəbul 
edilmiş və dövlət qulluğuna xitam verilmiş şəxslər də daxil 
olmaqla) barədə məlumatları əks etdirən və Azərbaycan dilində 
aparılan dövlət mərkəzləşdirilmiş məlumat bankıdır. 
3. Dövlət Reyestrinin yaradılmasında məqsəd 
dövlət qulluqçuları haqqında məlumatları toplamaq, təzələmək 
və təhlil etmək, onların qulluqda yüksəliş yolu ilə seçilməsi, 
yerləşdirilməsi, ixtisas dərəcələrinin artırılması məsələlə- 
- 4 0 9 -  
rinin və dövlət qulluğu ilə bağlı digər məsələlərin həllində bu 
məlumatlardan istifadə etmək, müvafiq hallarda bu qaydalarla 
və digər normativ hüquqi aktlarla müəyyən edilmiş qaydada 
dövlət orqanlarının həmin məlumatlarla təmin etməkdir. 
4. Dövlət Reyestrinin idarə olunması, məlumatların 
avtomatlaşdırılmış qaydada toplanması, dəyişdirilməsi, 
saxlanılması, mühafizəsi, həmçinin sorğu əsasında əldə 
edilməsi xüsusi proqram təminatı vasitəsilə həyata keçirilir. 
5. Dövlət Reyestri Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin İcra Aparatı və Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti yanında Dövlət Qulluğu Məsələləri üzrə Komissiya 
tərəfindən birgə aparılır. 
6. Dövlət Reyestri Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət orqanlarının rəsmən təqdim etdikləri kağız və elektron 
daşıyıcılardakı məlumatlar əsasında aparılır. Kağız və 
elektron daşıyıcılarda təqdim olunan məlumatların formasını 
Dövlət Reyestrini aparan dövlət orqanları müəyyən edirlər. 
7. Dövlət Reyestri Azərbaycan Respublikasının 
mülkiyyətidir və onun aparılması dövlət büdcəsi hesabına 
maliyyələşdirilir. 
8. Dövlət Reyestrində saxlanılan məlumatların əldə 
olunması, işlənməsi, mühafizəsi, verilməsi və ya istifadəsi 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə əsasən 
məhdudlaşdırılan informasiya kateqoriyasına şamil edilən 
tələblərə uyğun həyata keçirilir. Bu tələbləri pozan şəxslər 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq 
məsuliyyət daşıyırlar. 
410- 
II. DÖVLƏT REYESTRİNİN TƏRTİB 
EDİLMƏSİ QAYDALARI 
9. Dövlət Reyestrinə Azərbaycan Respublikasının 
dövlət qulluqçuları haqqında aşağıdakı əsas məlumatlar daxil 
edilir: 
9.1. Dövlət qulluqçusunun fərdi eyniləşdirmə 
nömrəsi; 
9.2. soyadı, adı, atasının adı; 
9.3. cinsi; 
9.4. doğulduğu tarix və yer; 
9.5. dövlət orqanının və vəzifəsinin adı; 
9.6. əmək fəaliyyəti ; 
9.7. dövlət qulluğunu keçməsi ; 
9.8. dövlət qulluğunun ixtisas dərəcəsi ; 
9.9 təhsil; 
9.10. əlavə təhsil ; 
9.11. elmi dərəcə və elmi adları; 
9.12. dövlət təltifləri ; 
9.13. seçkili orqanların işində iştirakı ; 
9.14. əlavə məlumatlar; 
9.15. əlaqə saxlamaq üçün məlumatlar. 
10. Dövlət Reyestrində toplanan məlumatların dol- 
ğunluğunu təmin etmək məqsədi ilə dövlət qulluqçusu 
haqqında təqdim olunan məlumatlar aşağıdakı tələblərə cavab 
verməlidir ; 
10.1. Məlumatlarda göstərilən bütün tarixlər gün, ay 
və il ardıcıllığı ilə rəqəmlə (məsələn, “23.03.2006” şəklində) 
ifadə edilməlidir. 
411- 
10.2. Dövlət qulluqçusunun fərdi eyniləşdirmə 
nömrəsi avtomatlaşdırılmış rejimdə xüsusi proqram təminatı 
vasitəsilə Dövlət Reyestrini aparan dövlət orqanları tərəfindən 
müəyyən edilən qaydada və Azərbaycan vətəndaşlarının fərdi 
uçotu sahəsində mövcud qanunvericiliyin tələbləri nəzərə 
alınmaqla yaradılır. Bu fərdi eyniləşdirmə nömrəsi 
məlumatların birmənalı fərqləndirilməsinə, təkrara yol 
verilməməsinə xidmət edir və dövlət qulluqçusunun qulluq 
keçmə yerindən asılı olmayaraq dəyişdirilmir. 
10.3. “Doğulduğu tarix və yer” bölümündə dövlət 
qulluqçusunun doğulduğu yer onun anadan olduğu zaman 
mövcud olan inzibati-ərazi bölgüsünə və adlara uyğun 
göstərilməlidir. 
10.4. “Dövlət orqanının və vəzifəsinin adı” 
bölümündə dövlət qulluqçusunun hazırda qulluq keçdijn 
dövlət orqanının və vəzifəsinin tam adı ilə yanaşı, bu orqanın 
kateqoriyası və vəzifənin təsnifatı göstərilməlidir . 
10.5. “Əmək fəaliyyəti” bölümündə məlumatlar 
dövlət qulluqçusunun əmək kitabçası və iş dövı-ünü təsdiq 
edən sənədlər əsasında (ali, orta ixtisas məktəblərində təhsil 
dövrü, hərbi xidmət və əvəzçilik üzrə iş də daxil olmaqla) 
göstərilməlidir. Məlumatlarda hər iş yerinə aid dövr dəqiq 
tarixlə və bu dövrün dövlət qulluqçusunun qulluq stajına daxil 
edilib-edilməməsi, idarə, təşkilat və müəssisələrin adları 
vaxtilə olduğu şəkildə və ixtisarlara yol vermədən qeyd 
edilməlidir. 
10.6. “Dövlət qulluğunu keçməsi” bölümündə dövlət 
qulluqçusunun iştirak etdiyi test imtahanlarının və 
müsahibələrin tarixləri, nəticələri, onları keçirən qurumların 
adları, staj və sınaq keçmə dövrü, daimi dövlət qulluğuna 
412 
qəbul edilən tarixi, sonuncu əmək müqaviləsinin qüvvəyə 
minmə və qüvvədən düşmə tarixləri, sonuncu attestasiyanın 
tarixi və nəticələri göstərilməlidir. 
10.7. “Dövlət qulluğunun ixtisas dərəcəsi” 
bölümündə dövlət qulluqçusunun “Dövlət qulluğu haqqında” 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu ilə müəyyən edilmiş son 
iki ixtisas dərəcəsinin adları, onların verilməsi haqqında 
sənədlərin nömrələri və tarixləri göstərilməlidir. Şəxsin 
prokurorluq, ədliyyə, milli təhlükəsizlik, daxili işlər, xarici 
işlər, sərhəd xidməti, vergi və digər orqanlar tərəfindən 
verilmiş xüsusi rütbələri olduqda onların verildiyi tarixlər və 
müvafiq sənədlərin nömrələri əlavə olaraq qeyd edilməlidir. 
10.8. “Təhsili” bölümündə dövlət qulluqçusunun 
bitirdiyi təhsil müəssisələrinin və fakültələrin rəsmi adları, 
təhsil dövrü və formaları, ixtisas və peşələr diplomda yazıldığı 
kimi qeyd edilməlidir. 
10.9. “Əlavə təhsili” bölümündə dövlət 
qulluqçusunun ixtisasartırma, təcrübəkeçmə və s. 
proqramlarda iştirakı rəsmi sənədlər əsasında göstərilməlidir. 
Bu bölümdə proqramları təşkil edən qurumların və təhsil 
proqramının adları, əlavə təhsilin dövrü qeyd edilməlidir. 
10.10. “Elmi dərəcəsi və elmi adları” bölümündə 
məlumatlar onları təsdiq edən rəsmi sənədlər əsasında 
göstərilməlidir. Məlumatlarda elmi dərəcənin və elmi adların 
verildiyi tarix və elmi istiqamət qeyd edilməlidir. 
10.11. “Dövlət təltilləri” bölümündə dövlət 
qulluqçusunun Azərbaycan Respublikasının və digər ölkələrin 
dövlət təltifləri (orden və medalları), fəxri adları və onların 
verilmə tarixləri haqqında məlumatlar göstərilməlidir. 
413- 
10.12. “Seçkili orqanların işində iştirakı” 
bölümündə dövlət qulluqçusunun yalnız qanunvericilik və 
yerli özünüidarə orqanlarında seçkili vəzifə tutması haqqında 
məlumatlar göstərilməlidir. 
10.13. “Əlavə məlumatlar” bölümündə dövlət 
qulluqçusunun işgüzar keyfiyyətlərini xarakterizə edən 
müxtəlif sənədlər, ehtiyat kadrların siyahılarına salınması 
haqqında qeydlər, çap edilmiş elmi əsərlərin və kitabların 
adları, şəxsin yalnız sərbəst bildiyi xarici dillər, əmək (peşə) 
fəaliyyəti ilə bağlı mühüm əhəmiyyət kəsb edən tədbirlərdə 
iştirakı və dövlət qulluğunu keçmə haqqında digər məlumatlar 
göstərilə bilər. Bu bölümə dövlət qulluqçusunun rəngli 
fotoşəkli də əlavə edilməlidir. 
10.14. “Əlaqə üçün məlumatlar” bölümündə 
şəxsin iş telefonu və taks nömrələri, elektron poçt ünvanı 
göstərilməlidir. 
11. Dövlət Reyestrindəki məlumatlar həmişəlik 
saxlanılır və heç bir halda məhv edilə bilməz. 
III. DÖVLƏT REYESTRİNİN APARILMASI 
QAYDALARI 
12. Dövlət Reyestrinə dövlət qulluqçuları haqqında 
məlumatların ilk dəfə daxil edilməsinə əsas bu şəxsin stajçı 
kimi dövlət qulluğuna qəbul edilməsidir. Aidiyyəti dövlət 
orqanı bu şəxs haqqında məlumatları Dövlət reyestrinin 
aparan dövlət orqanına dövlət qulluğunda vəzifəyə (o 
cümlədən staj müddətinə) təyin edildikdən sonra on beş gün 
ərzində rəsmən təqdim etməlidir. 
-4J4- 
13. Dövlət qulluqçusu haqqında məlumatların Dövlət 
Reyestrindən çıxarılması “Dövlət qulluğu haqqında” 
Azərbaycan Respublikası Qanunun 33-cü maddəsində nəzərdə 
tutulmuş dövlət qulluğuna xitam verilməsi hallarında baş verir. 
Aidiyyəti dövlət orqanı bu barədə məlumatları Dövlət 
Reyestrini aparan dövlət orqanlarına on beş gün ərzində 
rəsmən təqdim etməlidir. Dövlət qulluğuna xitam verilmiş şəxs 
haqqında məlumatlar Dövlət Reyestrinin arxiv hissəsinə 
keçirilir. 
14. Aidiyyəti dövlət orqanları Dövlət Reyestrinə daxil 
edilmiş məlumatlarda baş vermiş dəyişikliklər haqqında 
Dövlət Reyestrini aparan dövlət orqanlarına hər ay rəsmi 
məlumat verməlidirlər. Dövlət Reyestrini aparan dövlət 
orqanlarına dəyişikliklər barədə məlumatlar daxil olduqdan 
sonra Dövlət Reyestrində müvafiq qeydlər aparılmalıdır. 
IV. DÖVLƏT REYESTRİNDƏN İSTİFADƏ 
QAYDALARI 
15. Dövlət orqanları öz səlahiyyətlərinə uyğun olaraq, 
Dövlət Reyestrində olan məlumatları əldə etmək üçün 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət 
Qulluğu Məsələləri üzrə Komissiyaya yazılı surətdə müraciət 
edirlər. 
16. Dövlət qulluqçularının Dövlət Reyestrində yalnız 
özləri haqqında olan məlumatlarla fərdi qaydada sərbəst tanış 
olması və çatışmazlıqlar aşkar olunduqda müvafiq düzəlişlər 
edilməsi üçün bu məlumatları Dövlət 
415 
Reyestrinə təqdim etmiş dövlət orqanına ərizə ilə müraciət 
etmək hüququ vardır. 
17. Barəsində sorğu verilmiş məlumatın 
verilməsindən imtina haqqında əsaslandırılmış cavab 7 gün 
ərzində verilməlidir. 
Dərd : 22 iyun 2006-cı il. 
Kadrlarla aparılan iş sistemi 
Kadr siyasəti kadrlarla yeni iş sisteminin 
formalaşması və onların tərbiyə edilməsi, seçilməsi 
ümumdövlət işinin mühüm vəzifəsi hesab edilməli və dövlətin 
sosial- iqtisadi siyasətində başlıca yer tutmalıdır. 
Kadrlarla iş idarəetmə sisteminin və idarəetmə 
nəzəriyyəsinin mühüm cəhətlərindən biridir. Kadrlarla iş 
sistemi dedikdə, burada geniş əhatəli məsələlər - kadrların 
seçilməsi, yerləşdirilməsi, irəli çəkilməsi, onların ixtisasının 
artırılması, işçi kateqoriyaları və vəzifə nomenklaturasının 
müəyyənləşdirilməsi və təhlili, onların işinin təşkili, 
planlaşdırılması, əməyinin qiymətləndirilməsi sistemləri və s. 
nəzərdə tutulur. Həmin məsələlərdən bəziləri idarəetmə 
əməyinin təşkili məsələləri ilə də əlaqədardır. 
Kadrlarla aparılan iş məcmu iş sistemlərindən 
ibarətdir. Burada idarəetmə strukturu, idarəetmə məqsədi, 
metodu və prinsipləri, həcmi, idarəetmə funksiyaları və s. 
nəzərə alınmalıdır. Çünki bunun əsasında idarəetmə orqanı 
üçün lazım olan işçilər, onların strukturu - peşə və vəzifə 
tərkibi müəyyən edilir. Bundan sonra isə hər bir idarəetmə 
416- 
strukturunda çalışan vəzifəli şəxsə qarşı (tutduğu vəzifə 
baxımından) əsas tələblər, onun nəyi bilməsi və bacarması, 
kadrların seçilməsi, yerləşdirilməsi və irəli çəkilməsi məsələsi 
irəli sürülür. Burada konkret şərtlər və vəzifələr çərçivəsində 
onların seçilməsi və irəli çəkilməsi həyata keçirilir. Kadrların 
seçilməsi müəyyən modellər, əlamətlər və prinsiplər əsasında 
icra olunur. Bu məsələ ən çətin və prinsipial əhəmiyyətə malik 
olan bir fəaliyyət sahəsidir. Çünki kadrların seçilməsi nəticə 
etibarilə idarəedən sistemin formalaşmasım - onun indisini və 
gələcəyini müəyyənləşdirir. 
Kadrlarla aparılan iş onların hazırlanması və 
ixtisasının aparılan iş onların hazırlanması və ixtisasının 
artırılması məsələləri ilə də əlaqədardır. Onlardan istifadə 
olunması məsələsi də ən vacib problemlərdən biridir. 
Kadr problem, onlarla aparılan iş sistemi müəyyən 
dərəcədə universal xarakter daşıyır. Çünki, bu, kadrların 
yerləşdirilməsi və onların formalaşması problemini vahid bir 
qayda əsasında həll etməyə imkan verir. Bununla yanaşı hər bir 
sahənin kadrlarla təmin olunması, onlarla iş metodları, onlara 
qarşı konkret spesifik tələblər də nəzərə alınır. Kadrlarla iş 
zamanı onlar sistem və kompleks halında öyrənilir və 
qiymətləndirilir. Sistemlilik və komplekslilik tələbləri, 
prinsipləri xüsusi rəhbər işçilərin seçilməsi və irəli çəkilməsi 
zamanı nəzərə alınmalıdır. 
Kadrlarla aparılan işdə hüquqi normativlər mühüm rol 
oynayır. Hüquqi normativlər kadrlar seçkisində özbaşınalığın, 
neqativ halların aradan qaldırılmasında mühüm rol 
oynamalıdır. Hüquqi normativlər həmçinin kadrlarla iş 
sisteminin formalaşması və bu işlərin reqlamentləşdirilməsi 
üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu zaman əmək haqqm- 
417- 
dakı qanunlar kodeksi, respublikaların əmək barəsində qa- 
nunçuluğun əsasları, daxili əmək qaydalarının tipik qaydaları 
başlıca rol oynayır. Burada əmək münasibətlərinin tənzim 
edilməsi, işçilərin işə qəbul olunması və işdən xaric edilməsi, 
bu sahədə müdiriyyətin və işçilərin hüquq və vəzifələri və s. 
məsələlər konkret şəkildə göstərilir. 
Bundan başqa, işçilərin işə təyin edilməsi, vəzifə no- 
menklaturalan, vəzifənin tutulması qaydası seçkili, müsabiqə 
və s. normativ aktlar vasitəsilə müəyyənləşdirilir. 
Vəzifəli şəxslərə aşağıdakı tələblər irəli sürülür. 
Əvvələn, onlara xalq kollektiv zəmanət verməlidir; 
İkincisi, onlar bizim dövlət aparatımıza bələd 
olduqlarına dair imtahan verməlidirlər; 
Üçüncüsü, onlar bizim dövlət aparatımız məsələsinə 
dair nəzəriyyənin əsaslarım bildiklərinə, idarə etmək, iş 
aparmaq və s. elminin əsaslarını bildiklərinə dair imtahan 
verməlidirlər; 
Kadrlarla iş sistemi. Kadrlarla iş sistemi həmçinin 
onların hazırlanması sistemini, yaradıcılığının artmasının 
təşkilini kadrlar ehtiyatının yaradılmasını, təhsil metodlarını, 
kadrların attestasiyası məsələlərini də özünə daxil edir. Kadr 
siyasətinin əsasını kadrların seçilməsi, yerləşdirilməsi və 
tərbiyə edilməsinin ümdə prinsipləri təşkil edir. 
Kadrları seçmək üçün birinci növbədə, onları 
öyrənmək lazımdır. Burada anket məlumatları kifayət 
deyildir. Kadrların seçilməsi aşağıdakı məsələləri əhatə edir: 
a) bu və ya digər vəzifə üçün mümkün olan namizədlər 
haqqında informasiya; 
b) onların haqqında zəruri məlumatların təhlili ; 
418- 
c) namizədlərin keyfiyyət göstəricilərinin məcmu halda 
müqayisə edilməsi ; 
ç) nəzərdə tutulan vəzifə ilə bu keyfiyyətin müqayisə 
edilməsi; 
d) həmin vəzifəyə daha uyğun gələn adamın seçilməsi; 
e) konkret adamın vəzifəyə təyin edilməsi. 
Kadrlar seçilərkən və yerləşdirilərkən bir sıra xüsusi 
qaydalara, prinsiplərə əməl olunmalıdır. Bu qaydalardan 
birincisi rəhbər işə, vəzifəyə namizədin həmin işə, yaxud 
vəzifəyə uyğunluğu qaydasıdır. Bu ilk baxışda çox sadə 
görünür. Lakin bu tələblərə həmişə əməl olunmur, bir çox 
hallarda pozulur, işçinin təcılibəsi, biliyi, ixtisası, texniki- 
texnoloji profili və s. nəzərə alınmır. 
İkincisi, yaşlı rəhbər işçi ilə gənc kadrların düzgün 
əlaqələndirilməsi və kadrların seçilməsində onun nəzərə 
alınmasıdır. 
Üçüncüsü, rəhbər işçinin (namizədin) idarəetmə 
obyektinin rəhbərlik səviyyəsinə (direktor, müavin və s) 
uyğunluğudur. 
Dördüncüsü, rəhbər işçidə olan keyfiyyətlərlə onun 
tabeçiliyində olan, onun köməkçiləri olan adamların yaxşı 
keyfiyyətlərinin əlaqələndirilməsidir. Bunun idarəetmə 
kollektivlərinin formalaşmasında, yeni keyfiyyətlərin meydana 
çıxmasında mühüm əhəmiyyəti vardır. 
Beşincisi, təsərrüfat kadrların yalnız ictimai istehsalın 
mənafeyini nəzərə almaqla seçilməsi tələbidir. 
Altıncısı hər bir təsərrüfat rəhbəri üçün onun 
qabiliyyətindən tam istifadə oluna bilməsi şərti ilə iş sahəsinin 
(vəzifənin) seçilməsidir. 
4 1 9 -  
ƏDƏBIYYAT 
5 
6. 
7. 
8. 
1. Azərbaycan Respublikasının digər normativ aktları. 
2. Azərbaycan Re.spublikasının Əmək Məcəlləsi, Bakı, 2007 
3. Azərbaycan Respublikasının Gömrük Məcəlləsi, Bakı 2011 
4. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası, Bakı, Qanun, 
2004 
Azərbaycan Respublikasının “Dövlət qulluğu haqqında” 
Qanunu ( 21 iyul 2000-ci il, № 926-İQ) 
Azərbaycan Respublikasının dövlət idarəetmə sistemində 
islahatlar aparılması üzrə dövlət komissiyasının yaradılması 
haqqında Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı 
(29 dekabr 1998-ci il) 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Dövlət 
Qulluğu Məsələləri üzrə Komissiyanın yaradılması haqqında 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı (19 yanvar 
2005-ci il,№ 180) 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət qulluğunun idarəetmə 
şurası haqqında əsasnamənin qəbul edilməsi barədə Qanunu 
(29 mart 2002-ci il, № 318- IIQ) 
9. A.Abdullayev, F.Nağıyev, İnzibati hüquq. Dərslik. Qanun, 
2000 
10. A.Quliyev. Prosessual sənədlərin nümunələri (ibtidai istintaq). 
Bakı, 1996 
1 l.A.M.Qasımov. Əmək hüququ üzrə sınağın anlayışı və məqsədi 
//Qanun , Bakı, 1998.№-l-2 
12. A.M.Qasımov. Əmək müqaviləsi ilə tam maddi məsuliyyət 
haqqında müqavilənin qarşılıqlı əlaqəsi //Dövlət və hüquq 3 
buraxılış, Bakı, 1994 
13. B.N. Xropanyuk, Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi, Bakı, 1995 
14. “Dövlət Qulluğu Sistemində İslahatların aparılması vasitəsilə 
yaxşı idarəçiliyin Təşkili: MİM 9-un icrası” 
15. Dövlət arxivlərinin əsas iş qaydaları. Bakı, 1998 
-420- 
16. Dövlət qulluğu haqqında sənədlər toplusu, Qanun, 2010 
17. E.Musayev. İdarələrdə sənəd dövriyyəsinin təşkilinə dair 
metodiki iş, Bakı, 2000 
18. Ə.Kərimov, E.Musayev. Kargüzarlığın təşkili, Dərs vəsaiti. 
Bakı, Qanun 2003 
19. Ə.Rzayev, “Dövlət qulluğu, nəzəriyyə və praktika” 
20. Ə.Əsgərov. Beynəlxalq hüquq, “Maarif ’’nəşriyyatı, Bakı, 1979 
21. “Əmək müqaviləsinin bağlanmasını dəyişdirilməsini və 
xitamını nizama salan əmək qanunvericiliyinin tətbiqinin 
məhkəmə təcrübəsi haqqında” AR Ali Məhkəməsinin 1993-cü il 
23 dekabr tarixli 5№-li Qərarı 
22. F.Nağıyev, “Dövlət İdarəçiliyi, nəzəriyyə və təcrübə”, 
“Azərbaycan Respublikasında dövlət qulluğu sistemində hüquqi 
islahatların əsasları”, No-l(17), 2007 
23. K.F.Heydərov. Gömrük işinin əsasları 4-cü hissə Bakı-2000 
24. Kargüzarlığın təşkili: Dərslik-M., 1999 
25. Q.Süleymanov, Dövlət Qulluğuna Qəbul imtahanlarına hazırlıq. 
Qanun Nəşriyyatı, 2011 
26. Məhkəmə sənədlərinə nümunələr. M,.2001 
27. “Məhkəmələr və hakimlər haqqında ” Bakı, Qanun, 2002 
28. M.B.Rəsulov, A.B.Qasımov, A.M.Qasımov, Maddi 
məsuliyyətin subyekti kimi işəgötürənin əmək hüquq 
subyektliyi //Dövlət və hüquq. Bakı, 1998. №1 
29. R.Yanq, R.Şabanov, “Azərbaycanda müasir dövlət quruculuğu 
modeli”, Bakı, 2004 
30. R.Yand, E.Azadov, “Dövlət idarəetməsində islahatlar: 
nailiyyətlər, problemlər, perspektivlər”, Bakı, 2005 
31. R.Yanq, A.Gilmor, G.Quliyeva, “Azərbaycanda kadrların idarə 
edilməsinə müasir yanaşma”, Bakı, 2005 
32. R.Yanq, R.Şabanov, Azərbaycanda müasir dövlət qulluğu 
modeli axtarışı. Bakı, 2004 
-421  - 
MUNDƏRİCAT 
Ön söz ................................................................................. 3 
Azərbaycan Dövlətinin rəmzləri ......................................... 5 
ŞLDövlət Qulluğunun inkişaf tarixi .............................. 12 
§2.Dövlət qulluğunun hüquqi tənzimlənməsində 
beynəlxalq təcrübə .......................................................... 17 
§3.İcra hakimiyyəti orqanlan.İcra hakimiyyəti 
orqanlarının anlayışı, növləri, hüquqi statusu ............. 26 
§3.1.Azərbaycan Respublikasının Prezidenti və 
Nazirlər Kabinetinin icra hakimiyyətinin 
sahəsindəki səlahiyyətləri ................................................. 33 
§3.2. Yerli icra hakimiyəti orqanları ................................. 43 
§4. Dövlət qulluğu və dövlət qulluqçuları ..................... 48 
§4.1.Dövlət orqanlarında dövlət qulluqçusuna 
vəzifədə qulluq stajına görə əlavə haqqın 
məbləğlərinin müəyyənləşdirilməsi .................................. 55 
§4.2.Dövlət qulluqçularının inzibati-hüquqi stastusu ...... 61 
§4.3. Dövlət qulluqçularının mükafatlandırıl maları və 
məsuliyyətləri .................................................................... 68 
§4.4. Dövlət orqanlarında dövlət qulluğuna qəbul 
edilən şəxsin dövlət qulluğunda işləməsinin mümkün 
olub-olmamasının qabaqcadan yoxlanması və 
ixtisas dərəcələrinin verilmə qaydaları ............................. 75 
§4.5.Dövlət qulluğuna qəbul ............................................. 78 
§4.6.Dövlət qulluqçularının attestasiyası, dövlət qulluğunda 
irəli çəkilmə, dövlət qulluğuna xitam verilməsi ............... 84 
§4.7.Dövlət qulluğuna xitam verilməsi ............................. 90 
-424 
Dövlət qulluğu haqqında Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu .............................................................................. 96 
§5.DövIət hakimiyyəti orqanlarında idarə, təşkilat və 
müəssisələrində kargüzarlığın aparılmasına 
dair təlimat ..................................................................... 148 
§5.l.Kargüzarlıq işçilərininümumi vəzifələri .................. 151 
§5.2. Xidməti sənədlərin hazırlanması, rəsmi 
şəklə salınması və çoxaldılması....................................... 157 
§5.3.Kargüzarhq proseslərinin mexanikləşdirilməsi 
və avtomatlaşdırılması ..................................................... 169 
Mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının 
Nümunəvi Əsasnaməsi .................................................... 171 
“Dövlət qulluqçularının etik davranış qaydaları haqqında” 
Azərbaycan Respublikası Qanununun tətbiq edilməsi barədə 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Fərmanı ..........................................................................   179 
Dövlət qulluqçularının etik davranış qaydaları. 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu.............................. 181 
Azərbaycan Respublikasının Korrupsiyaya Qarşı Mübarizə 
üzrə Komissiyası haqqında Əsasnamənin təsdiq edilməsi 
barədə Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu ............................................................................ 184 
Azərbaycan Respublikasının KoiTupsiyaya Qarşı 
Mübarizə üzrə Komissiyası haqqında Əsasnamə ............ 185 
“Azərbaycan Respublikasının Korrupsiyaya Qarşı Mübarizə 
üzrə Komissiyası haqqında Əsasnamənin təsdiq edilməsi 
barədə” Azərbaycan Respublikası Qanunun tətbiq edilməsi 
haqqında Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin Sərəncamı ............................ 190 
§6. Diplomatiya və konsulluq hüququ ......................... 192 
- 4 2 5 -  
“Azərbaycan Respublikasının Konsulluğu haqqında 
Əsasnamə”nin təsdiq edilməsi barədə 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı .........  195 
§7, Əmək müqaviləsi .....................................................209 
§7.1 Əmək müqaviləsinin məzmunu ............................  214 
§7.2.Əmək müqaviləsinin xitam edilməsinin əsasları....222 
Əmək və əhalinin sosial müdafiəsi sahəsində 
idarəetmə .........................................................................227 
Dövlət qulluqçularına əmək pensiyasının təyin edilməsi üçün 
dövlət məvacibinin hesablanması haqqında 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu .............................229 
Pensiya çıxması yaşma çatmasına, əlilliyinə və ya sağlamlıq 
imkanlarının məhdudluğuna görə könüllü işdən çıxmış, dövlət 
qulluğunda xidmət illərini minimum həddinə və əmək 
pensiyası almaq hüququna malik olmayan dövlət 
qulluqçularına təyin edilən ömürlük müavinətin müqdarı 
haqqında. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı ...........238 
§8. İnformasiya sistemlərinin təşkili prinsipləri ........240 
§8.1 .İnformasiya sistemləri və onların 
informasiya normativ bazası ...........................................242 
§8.2.İnformasiya sistemlərinin təşkilinin 
səmərələşdirilməsi problemi ...........................................245 
Kütləvi informasiya vasitələri haqqında 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu .............................247 
§9.Azərbaycan Respublikasının dövlət hakimiyyəti 
orqanlarının, müəssisə, idarə və təşkilatlarının dövlət 
sirrinin mühafizəsi üzrə struktur 
bölmələrində idarəetmə ................................................250 
§10, Qanunqüvvəli normativ-hüquqi aktlar ..............263 
- 4 2 6 -  
/ 
 
§10.1 Məhkəmə hakimiyyətinin aktları .......................... 266 
§10.2.Normativ - hüquqi aktların sistemləşdirilməsi ......267 
§10.3. Qanunvericilik üzrə məlumat xidməti .................. 274 
§10.4. Hüquqda boşluq, hüquqda analogiyan tətbiqi ...... 276 
§10.5. Hüquq sisteminin tərkib ünsürləri ........................ 277 
§11. Vətəndaşların müraciəti üzrə kargüzarlıq .......... 282 
Vətəndaşların müraciətlərinə baxılması qaydası 
haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu .............. 287 
Əlavələr ........................................................................... 303 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası ................... 304 
“Azəbaycan Respublikasının Səfirliyi haqqında əsasnamə”nin 
təsdiq edilməsi barədə 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı ........... 395 
“Azərbaycan Respublikasının Dövlət Qulluqçuları 
Reyestrinin aparılması qaydaları”nın təsdiq edilməsi 
barədə Azərbaycan Respublikasi Prezidentinin 
Fərmanı ........................................................................... .407 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Qulluqçuları 
Reyestrinin aparılmasi qaydaları ..................................... 409 
Kadrlarla aparılan iş sistemi ............................................ 416 
Ədəbiyyat ........................................................................ 420 
-427- 
 
\ 
S’ 
Dövlət qulluğu 
(Azərbaycan dilində) 
Tərtib edənlər; 
Baş müəllim 
Dosent əvəzi 
Professor 
Doktorant 
Baş müəllim 
Aybəniz Məhəmməd qızı 
Allahverdiyeva 
Vüqar Ağamusa oğlu İsmayılov 
Fizuli Əziz oğlu Məmmədov 
Xədicə Fizuli qızı Məmmədova 
Şakir Sərdar oğlu Əlizadə 
'5 
«r 
Formatı 60x84 1/16. Mətbəə kağızı № 1. 
Fiziki ç/v 27. Ş. ç/v 26,75 
Tirajı 200, Sifariş 316 
«Gəncə Poliqrafiya» ASC 
Ünvan: Gəncə ş., R.Qasımov küç. II döngə. 
Tel.;(022) 266 48 27 
