 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QAFQAZ UNİVERSİTETİ NƏŞRİ 
BAKI - 2013 
 
 
Q a f q a z  U n i v e r s i t e t i  N ə ş r i  
  
 
 
 
 
RƏYÇİLƏR: 
Prof. Vilayət VƏLİYEV 
AR, İqtisadi İnkişaf Nazirliyi, İqtisadi 
İslahatlar Elmi-Tədqiqat İnstitunun 
direktoru, iqtisad elmlər doktoru 
Prof. Rəsul BALAYEV 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universitetinin 
professoru, iqtisad elmlər doktoru 
Prof. Yusuf TUNA 
Türkiyə Respublikası, 
İstanbul Ticarət Universiteti  
Dr. Həzi EYNALOV 
Qafqaz Universiteti, iqtisadiyyat və 
idarəetmə fakultəsinin dekanı  
 
ELMİ REDAKTOR: 
Dr. Mayis ƏZİZOV 
Qafqaz Universiteti, İqtisadiyyat və  
İdarəetmə Fakultəsinin dekan müavini  
 
DİZAYN: 
Sahib KAZIMOV 
ISBN: 978-9952-34-585-8 
Qafqaz Universiteti Nəşriyyat Komissiyasının Ç-QU-15010-000/014 saylı 
30.04.2009 tarixli təklifi və Elmi Şurasının 13.05.2009 tarix, 2009/80.02 sayılı 
qərarıyla Universitet nəşri olaraq çap olunmasına qərar verilmişdir. 
 
Bu kitabın Azərbaycanda nəşr hüquqları Qafqaz Universitetinə aiddir. 
Müəllifin icazəsi olmadan qismən və ya tamamən yenidən nəşr oluna bilməz. 
 
Yenilənmiş II nəşr.  
© Qafqaz Universiteti, Bakı, 2013 
 
Qafqaz Universiteti 
AZ0101, Xırdalan şəhəri, Həsən Əliyev küç., 120, Abşeron, Bakı, Azərbaycan 
Tel: (+994 12) 448 28 62/66, Faks: (+994 12) 448 28 61/67 
e-mail: info@qu.edu.az; www.qu.edu.az
 
 i 
 
İÇİNDƏKİLƏR 
 
ÖN SÖZ 1 
BİRİNCİ FƏSİL 
MALİYYƏ QAVRAMI, TARİXİ VƏ ƏHATƏ DAİRƏSİ 3 
1.1. MALİYYƏ QAVRAMI 3 
1.2. MALİYYƏNİN MAHİYYƏTİ VƏ FUNKSİYALARI 3 
1.3. DÖVLƏT MALİYYƏSİNİN ƏHATƏ DAİRƏSİ 5 
1.4. DÖVLƏT MALİYYƏSİNİN TARİXİ 6 
1.4.1. MERKANTİLİZM 7 
1.4.2. KAMERALİZM 9 
1.4.3. FİZİOKRATLAR 9 
1.4.4. KLASSİK LİBERAL NƏZƏRİYYƏÇİLƏR 10 
1.4.5. KEYNES NƏZƏRİYYƏSİ 12 
1.5. DÖVLƏT MALİYYƏSİNİN VƏZİFƏLƏRİ 13 
1.5.1. BAZARIN MÜVƏFFƏQİYYƏTSİZLİYİ 14 
1.5.2. QAYNAQ BÖLÜŞDÜRÜLMƏSİ VƏZİFƏSİ 15 
1.5.3. ORTAQ ƏMTƏƏ QAYNAQLARI 15 
1.5.4. GƏLİRİN YENİDƏN BÖLÜŞDÜRÜLMƏSİ VƏZİFƏSİ 17 
1.5.5. İQTİSADİYYATIN TƏNZİMLƏNMƏSİ İLƏ ƏLAQƏDAR VƏZİFƏSİ 18 
1.6. İCTİMAİ MALLAR 18 
1.7. QİSMƏN İCTİMAİ MALLAR 20 
1.8. ƏTRAF TƏSİRLƏR 21 
1.9. RİSK VƏ XAOS 22 
İKİNCİ FƏSİL 
DÖVLƏT SEKTORU VƏ İQTİSADİ TƏSİRLƏRİ 24 
2.1. DÖVLƏT SEKTORU QAVRAMI 24 
2.2.  İQTİSADIYYATDA DÖVLƏT SEKTORUNUN YERİ İLƏ                             
ƏLAQƏLİ GÖRÜŞLƏR 25 
2.2.1.  KLASSİK İQTİSADÇILARIN FİKİRLƏRİ 25 
2.2.2.  KEYNES VƏ KEYNESÇİ İQTİSADÇILARIN FİKİRLƏRİ 27 
2.2.3.  MONETARİST İQTİSADÇILARIN FİKİRLƏRİ 28 
2.2.4.  RASİONAL PROQNOZÇULAR NƏZƏRİYYƏSİ TƏRƏFDARLARININ FİKİRLƏRİ 29 
2.2.5.  TƏKLİFYÖNÜMLÜ İQTİSADÇILARIN FİKİRLƏRİ 30  
 
 ii 
ÜÇÜNCÜ FƏSİL 
MALİYYƏ SİSTEMİ ANLAYIŞI VƏ                                        
AZƏRBAYCAN MALİYYƏ SİSTEMİ 32 
3.1. MALİYYƏ SİSTEMİ ANLAYIŞI 32 
3.2. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ MALİYYƏ SİSTEMİ 33 
3.3. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI MALİYYƏ SİSTEMİNİN    
FORMALAŞMASI 38 
3.4. BÜDCƏ SİSTEMİ 42 
3.5. KEÇİD DÖVRÜNDƏ MALİYYƏ MÜNASİBƏTLƏRİ 42 
DÖRDÜNCÜ FƏSİL  
DÖVLƏT FƏALİYƏTLƏRİNİN İQTİSADİ TƏSİRLƏRİ 49 
4.1.  DÖVLƏT SEKTORUNUN İQTISADİYYATDAKI PAYI VƏ 
FƏALİYƏTLƏRİNİN OPTİMAL SƏVİYYƏSİ 49 
4.2.  DÖVLƏT FƏALİYYƏTLƏRİNİN İQTİSADİ STRUKTURA TƏSİRİ 51 
4.3.  DÖVLƏT XƏRCLƏRİ VƏ İQTİSADİ TƏSİRLƏRİ  51 
4.3.1. REAL XƏRCLƏRİN TƏSİRLƏRİ 53 
4.3.2. TRANSFER XƏRCLƏRİNİN TƏSİRLƏRİ 55 
4.4.  DÖVLƏT GƏLİRLƏRİ VƏ İQTİSADİ TƏSİRLƏRİ 56 
4.4.1. VERGİ VƏ OXŞAR GƏLİRLƏRİN TƏSİRLƏRİ 57 
4.4.2. VERGİDƏN BAŞQA DİGƏR GƏLİRLƏRİN TƏSİRLƏRİ 58 
4.5. ÖDƏMƏLƏR BALANSI ÜZƏRİNDƏKİ TƏSİRLƏR 60 
4.6. GƏLİR BÖLGÜSÜ ÜZƏRİNDƏKİ TƏSİRLƏRİ 63 
4.7.  BÜDCƏ KƏSİRLƏRİNİN MEYDANA GƏLMƏSİ VƏ                       
İQTİSADİYYATA TƏSİRLƏRİ 63 
4.7.1. DÖVLƏT SEKTORUNDA OLAN BALANSSIZLIQLAR VƏ GÖSTƏRİCİLƏRİ 63 
4.7.2. BÜDCƏ KƏSİRLƏRİ 65 
4.7.3. BÜDCƏ PROFSİTİ 66 
4.8.  BÜDCƏ KƏSİRLƏRİNİN ARADAN QALDIRILMASININ                           
MALİYYƏ MƏNBƏLƏRİ 68 
4.8.1. VERGİLƏRİN ARTIRILMASI 68 
4.8.2. EMİSSİYA 71 
4.8.3. BORCLANMA 73 
4.8.4. DİGƏR GƏLİR MƏNBƏLƏRİ 76 
4.9. DÖVLƏT XƏRCLƏRİNDƏ NƏZARƏTİN TƏMİN EDİLMƏSİ 77 
 iii 
4.10. DÖVLƏTDƏKİ BOŞLUQLARIN İQTİSADİ  SABİTLİK ÜZƏRINDƏKİ 
TƏSİRLƏRİ 80 
4.10.1. İQTİSADİ BÖYÜMƏYƏ TƏSİRLƏRİ 82 
4.10.2. QİYMƏT SABİTLİYINƏ TƏSİRLƏRİ 85 
4.10.3. TAM MƏŞĞULLUĞA TƏSİRLƏRİ 88 
4.10.4. ÖDƏMƏLƏR BALANSI ÜZƏRİNDƏKİ TƏSİRLƏRİ 91 
4.10.5. GƏLİR BÖLGÜSÜ ÜZƏRİNDƏKİ TƏSİRLƏRİ 93 
BEŞİNCİ FƏSİL 
DÖVLƏT XƏRCLƏRİ VƏ ONLARIN TƏSNİFATI 97 
5.1. DÖVLƏT XƏRCLƏRİNİN TƏRİFİ VƏ ƏHATƏ DAİRƏSİ 97 
5.2. DÖVLƏT XƏRCLƏRİNİN TƏSNİFATI 99 
5.2.1. DÖVLƏT XƏRCLƏRİNİN İQTİSADİ TƏSNİFLƏNDİRMƏSİ 101 
5.2.2. DÖVLƏTİN BÖYÜKLÜYÜNÜN ÖLÇÜLMƏSİ 104 
5.3. BÜDCƏ RESURSLARININ PAYLANMASI MODELİ 105 
5.4. DÖVLƏT XƏRCLƏRİNİN REAL ARTIM SƏBƏBLƏRİ 106 
5.4.1. İQTİSADİ VƏ İCTİMAİ SƏBƏBLƏR 106 
5.4.2. MÜHARIBƏ VƏ MİLLİ MÜDAFİƏ XƏRCLƏRİNDƏKİ ARTIM 107 
5.4.3. ƏHALİ ARTIMI 107 
5.4.4. TEXNOLOGİYA SAHƏSİNDƏKİ İNKİŞAF 108 
5.5. DÖVLƏT XƏRCLƏRİNİN GÖRÜNÜŞCƏ ARTIM SƏBƏBLƏRİ 108 
5.5.1 İCTİMAİ XİDMƏTLƏRİN PUL İLƏ GÖRDÜRÜLMƏSİ 108 
5.5.2. PUL DƏYƏRİNİN DÜŞMƏSİ 109 
5.5.3. BÜDCƏ TEXNİKASINDA MEYDANA GƏLƏN DƏYİŞMƏLƏR 109 
ALTINCI FƏSİL 
DÖVLƏT BÜDCƏSİ ANLAYIŞI 110 
6.1. DÖVLƏT BÜDCƏSİNİN TƏRİFİ 110 
6.2. BÜDCƏNIN XÜSUSİYYƏTLƏRİ 111 
6.3. BÜDCƏNİN FUNKSİYALARI 111 
6.3.1. KLASSİK FUNKSİYALAR 111 
6.3.2. MÜASİR FUNKSİYALAR 113 
6.4. BÜDCƏNİN PRİNSİPLƏRİ 115 
6.5. BÜDCƏ NÖVLƏRİ 117 
6.6. ÜMUMİ BÜDCƏ XARİCİNDƏ HAZIRLANAN BÜDCƏLƏR 119 
6.7. BÜDCƏ SİYASƏTİ 120 
 
 iv 
6.8. BÜDCƏ VƏ ONUN FORMALAŞMASI 122 
6.8.1. BÜDCƏ XƏRCLƏRİ 122 
6.8.2. BÜDCƏ GƏLİRLƏRİ VƏ NÖVLƏRİ 123 
6.8.3. BÜDCƏDƏ BALANS 125 
6.8.4. BÜDCƏ KƏSİRİ 126 
6.9. BÜDCƏ TARAZLIĞI VƏ İQTİSADI TARAZLIQ 129 
6.10. DÖVLƏT BÜDCƏSİNİN ZƏRURİLİYİ VƏ İQTİSADİ MƏZMUNU 131 
6.11. BÜDCƏ SİSTEMİNİN TƏŞKİLİ PRİNSİPLƏRİ 133 
YEDDİNCİ FƏSİL 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT BÜDCƏSİ VƏ                                                 
ONUN HAZIRLANMA PROSESİ 135 
7.1.  AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ BÜDCƏ SİSTEMİNİN                  
QURULUŞU VƏ PRİNSİPLƏRİ 135 
7.2.  AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI DÖVLƏT BÜDCƏSİNİN                  
HAZIRLANMA PROSESİ 137 
7.3. BÜDCƏ LAYİHƏSİNƏ BAXILMASI VƏ ƏSDİQ EDİLMƏSİ 143 
7.4.  DÖVLƏT BÜDCƏSİ LAYİHƏSİNİN TƏRTİBİ PROSESİ VƏ                             
BÜDCƏ TƏQVİMİ 148 
7.5. BÜDCƏ TƏSNİFATI 157 
7.5.1. BÜDCƏ TƏSNİFATININ MƏZMUNU 159 
7.6. BÜDCƏ XƏRCLƏRİNİN TƏRTİBİ 161 
7.6.1 BÜDCƏ XƏRCLƏRİNİN TƏSNİFLƏŞDİRİLMƏSİ 161 
7.7. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ DÖVLƏT                                    
XƏRCLƏRİNİN TƏSNİFATI  164 
7.8. MƏQSƏDLİ BÜDCƏ FONDLARI 166 
7.9. BÜDCƏ KƏSİRLƏRİ 168 
7.10. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 2013-CÜ İL DÖVLƏT BÜDCƏSİ 170 
7.11. DÖVLƏT BÜDCƏSİNİN GƏLİRLƏRİ 177 
7.12. BÜDCƏ SİSTEMİNİN TƏŞKİLİ PRİNSİPLƏRİ 184 
7.13. ÖZƏLLƏŞDİRMƏ 1993-2010 187 
SƏKKİZİNCİ FƏSİL 
VЕRGI MÜNАSIBƏTLƏRININ NƏZƏRİ ƏSАSLАRI 192 
8.1. VERGİ ANLAYIŞI VƏ TARİXİ İNKİŞAFI 192 
8.1.1. VERGİLƏRİN YARANMA TARİXİ 192 
 v 
8.2. VERGİ ANLAYIŞI VƏ VERGİLƏRİN ƏSAS ELEMENTLƏRİ 195 
8.3. VERGİNİN ƏSAS FUNKSİYALARI 200 
8.4. DÖVLƏTİN VERGİ SİYASƏTİ, ONUN FORMALARI VƏ TİPLƏRİ 202 
8.5. VERGİ MEXANİZMİ 204 
8.6. FİSKAL SİYASƏT 206 
8.7. VERGİLƏRİN İQTİSADİ MAHİYYƏTİ 208 
8.8. VERGİLƏR DÖVLƏTİN İQTİSADİ SİYASƏTİNİN ALƏTİDİR 210 
8.9. VERGİLƏRİN TƏSNİFATI 215 
8.9.1. GƏLİR VЕRGİLƏRİ VƏ SƏRVƏT VЕRGİLƏRİ 216 
8.9.2. BİRBАŞА VЕRGİLƏR VƏ DОLАYI VЕRGİLƏR 216 
8.9.3. SPЕSİFİK VƏ UYĞUN QİYMƏT VЕRGİLƏRİ 217 
8.9.4. ŞƏХSİ VƏ QЕYRİ-ŞƏХSİ VЕRGİLƏR 217 
8.9.5. VERGİLƏR VƏ DİGƏR DÖVLƏT GƏLİRLƏRİ 218 
8.9.6. VERGİTUTMA PRİNSİPLƏRİNİN TARİXİ İNKİŞAF MƏRHƏLƏLƏRİ 220 
8.10. ADAM SMİTİN VERGİTUTMA PRİNSİPLƏRİ 221 
8.11.  VERGİ NƏZARƏTİ VƏ VERGİDƏN YAYINMA                                         
HALLARINA QARŞI DÖVLƏT TƏDBİRLƏRİ 233 
8.12.  İNKİŞAF ETMİŞ ÖLKƏLƏRİN VERGİ SİSTEMİNİN                                      
ÜMUMİ PRİNSİPLƏRİ 237 
8.12.1. ABŞ`IN VERGİ SİSTEMİ 239 
8.12.2. YAPONİYA VERGİ SİSTEMİ 240 
8.12.3. AVROPA BİRLİYİNDƏ VERGİ SİSTEMİ 241 
 
 
 
DOQQUZUNCU FƏSİL 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ VERGİ SİSTEMİ 245 
9.1. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASINDA VERGİ SİSTEMİ 245 
9.2. HÜQUQİ ŞƏXSLƏRİN MƏNFƏƏT VERGİSİ 249 
9.3. ƏLAVƏ DƏYƏR VERGİSİ 253 
9.4. AKSİZ VERGİSİ 256 
9.5. HÜQUQİ ŞƏXSLƏRİN ƏMLAK VERGİSİ 260 
9.6. HÜQUQİ ŞƏXSLƏRİN TORPAQ VERGİSİ 261 
9.7. YOL VERGİSİ 263 
9.8. MƏDƏN VERGİSİ 264 
9.9. SADƏLƏŞDİRİLMİŞ VERGİ 266 
 
 vi 
ONUNCU FƏSİL 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ XARİCİ BORCLARI 275 
10.1. DÖVLƏT BORCU ANLAYIŞI 275 
10.2. DÖVLƏT BORCLARININ İDARƏ EDİLMƏSİ 275 
10.3. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ DÖVLƏT  BORCU FORMALARI 278 
10.4. BAZAR İQTİSADİYYATI ŞƏRAİTİNDƏ AZƏRBAYCAN DÖVLƏT                            
BORCUNUN PLANLAŞDIRILMASININ XÜSUSİYYƏTLƏRİ VƏ ONUN 
TƏKMİLLƏŞDİRİLMƏSİ 279 
10.5. AZƏRBAYCAN RESPUBLIKASININ DÖVLƏT BORCLARI 280 
 
ON BİRİNCİ FƏSİL 
MALİYYƏ VƏ PUL KREDİT SİYASƏTİ 283 
11.1. PUL-KREDİT SİYASƏTİ, MAHİYYƏTİ VƏ DÖVLƏTİN İQTİSADİ 
SİYASƏTİNDƏ ONUN ROLU 283 
11.1.1. PUL İSTEHSAL OLUNAN ƏMTƏƏLƏRİN DƏYƏRİNİN VƏ 
XİDMƏTLƏRİNİN İFADƏ OLUNMASI FORMASIDIR 285 
11.1.2. KREDİT VƏ KREDİT SİSTEMİNİN XÜSUSİYYƏTLƏRİ 291 
11.1.3. BANK SİSTEMİ VƏ ONUN XÜSUSİYYƏTLƏRİ 292 
11.2. PUL-KREDİT SİYASƏTİNİN XÜSUSİYYƏTLƏRİ 293 
11.3. MALİYYƏ VƏ VERGİ SİSTEMLƏRİ, ONLARIN STRUKTURU VƏ 
DÖVLƏTİN İQTİSADİ SİYASƏTİNDƏKİ ROLU 294 
11.4. MAKROİQTİSADİ SİYASƏTƏ KEYNESÇİ VƏ                                      
MONETARİST BAXIŞLAR 296 
11.5.AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASINDA PUL-KREDİT VƏ MALİYYƏ-           
VERGİ SİYASƏTİNİN ƏSAS XÜSUSİYYƏTLƏRİ 300 
11.6. MÜASİR İQTİSADİYYATIN TƏNZİMLƏNMƏSİNDƏ PUL-KREDİT 
SİYASƏTİNİN ROLU VƏ ƏHƏMİYYƏTİ 302 
11.6.1. AÇIQ BAZARDA ƏMƏLİYYATLARIN APARILMASI 306 
11.6.2. FAİZ DƏRƏCƏLƏRİNİN MÜƏYYƏNLƏŞDİRİLMƏSİ 307 
11.6.3. MƏCBURİ EHTİYAT NORMALARI 308 
11.6.4. MƏCBURİ EHTİYATLARIN MÜƏYYƏNLƏŞDİRİLMƏSİ 308 
11.6.5. MİLLİ VALYUTANIN MƏZƏNNƏSİNİN TƏYİNİ VƏ TƏNZİMLƏNMƏSİ 308 
11.6.6. BANK ƏMƏLİYYATLARININ MƏHDUDLAŞDIRILMASI 309 
11.6.7. MƏRKƏZLƏŞMİŞ KREDİTLƏRİN VERİLMƏSİ  309 
11.6.8. KREDİT TƏŞKİLATLARININ YENİDƏN MALİYYƏLƏŞDİRİLMƏSİ 309 
11.6.9. DEPOZİT ƏMƏLİYYATLARI 310 
 vii 
11.7. AZƏRBAYCANDA TƏTBİQ OLUNAN MALİYYƏ SİYASƏTİ 310 
11.8. AZƏRBAYCANDA İNFLYASIYA VƏ ANTİİNFLYASİYA SİYASƏTİ 311 
11.9.  AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 2011-Cİ İL ÜÇÜN                                 
BÜDCƏ - VERGİ SİYASƏTİNİN ƏSAS İSTİQAMƏTLƏRİ 311 
 
ƏDƏBİYYAT 318 
 
 
 
 viii 
 
 1 
 
ÖN SÖZ 
Dövlətin ictimai, iqtisadi, tarixi və mədəni həyatdakı fəaliyyətləri dövlət maliy-
yəsi sisteminin əhəmiyyətini və əhatə dairəsini artırmaqdadır. Klassik iqtisad mək-
təbinin nümayəndələrinin “Buraxın etsinlər, buraxın keçsinlər” deyimi, liberal iq-
tisadiyyat və inzibati dövlət anlayışı ilə dövlət fəaliyyətlərini ən alt səviyyədə nəzər-
də tutmuşdur. Kapitalizmin meydana çıxması ilə birlikdə müdaxiləçi dövlət anlayı-
şının ortaya çıxması, dövlət fəaliyyətlərinin əhatə dairəsini genişləndirmişdir. Gü-
nümüzdəki iqtisadi strukturlara baxdığımızda dövlətin vəzifələrinin, diplomatik xid-
mətlərindən istehlak malları istehsalına qədər uzanan geniş bir sahəni əhatə etdiyi 
müşahidə edilməkdədir. Qısaca dövlət iqtisadi, ictimai və mədəni həyata çox təsir 
mexanizmi olduğu üçün bu sahələridə bilavasitə və ya dolayılı olaraq müdaxilə 
etməkdədir. Xüsusiylə Amerikada başlayaraq bütün dünyanı cənginə alan qlobal 
maliyyə böhranı iqtisadiyyata dövlətin müdaxiləsinin zəruriliyini bir daha ortaya 
çıxardı. İqtisadiyyatda dövlətin funksiyalarının artması və inkişaf etməsi dövlət ma-
liyyəsinin əhatə dairəsinin genişlənməsini ortaya çıxarmaqdadır.İqtisadiyyatda 
dövlətin funksiyalarının artması dövlət maliyyəsinin əhatə dairəsinin genişlənməsi 
nəticələrini ortaya çıxarmaqdadır. Dövlət sektoru, istehsal fəaliyyətləri ilə məşğul 
olarkən ümumiyyətlə bölünə bilməyən və ya qismən bölünə bilən mal və xidmət 
istehsal etməkdədir. Bu istehsalla əlaqədar qərarlar özəl sektorda olduğu kimi yal-
nız qazanc əldə etmək məqsədi ilə deyil, ictimai və siyasi dövlət siyasətləri istiqa-
mətində alınmaqdadır. Dövlət sektorunun ortaya çıxardığı dövlət əmtəəsi və xid-
mətinin səviyyə və həcmi ümumiyyətlə bu seçimlərin bir nəticəsi olmaqdadır. Ümu-
mi iqtisadiyyat içərisində dövlət maliyyəsinin inkişafı, xüsusilə artan əsas iqtisadi, 
ictimai problemlər səbəbi ilə, dövlətin tədricən iqtisadiyyata daha çox müdaxilə 
etmə nəticəsini zəruri etməkdədir. Ona görə də bu sahənin mütəxəssisləri maliy-
yənin mahiyyəti və funksiyalarını yaxşı bilməli, dövlət və müəssisələrdə (təşkilat-
larda) maliyyə resurslarının formalaşması, bölüşdürülməsi və istifadəsinin xüsusiy-
yətlərindən məlumatlı olmalıdırlar. Çünki pul vəsaitləri fondlarının yaradılması və 
istifadəsi prosesində əmələ gələn iqtisadimaliyyə münasibətləri sisteminin tədqiqi 
mürəkkəb prosesdir. Ona görə də dövlətin maliyyə təsərrüfat fəaliyyətinin əsas isti-
qaməti dövlətin gəlir və xərclərinin idarə edilməsi üçün dövlət maliyyəsinin prinsip 
və metodlarının öyrənilməsi vacib və zəruridir. Bu kitabda dövlət maliyyəsinin 
əsasları, dövlət büdcəsi, vergi sistemi, dövlətin maliyyə siyasəti, dövlət borclarının 
menecmenti mövzuları əhatə edilmişdir.  
Doç. Dr. Cihan Bulut 
Baş müəllim Elçin Süleymanov 
Qafqaz Universiteti  
Bakı, 2011 
 
 2 
 
 
 3 
 
 
BİRİNCİ FƏSİL 
 MALİYYƏ QAVRAMI, TARİXİ VƏ ƏHATƏ DAİRƏSİ 
1.1. MALİYYƏ QAVRAMI 
Maliyyə bir elmi anlayış kimi adətən ictimai həyatda pul vəsaitlərinin hərəkəti 
ilə müşayiət olunan, gəlir və onun xərclənməsi mexanizmini əhatə edir. Müəssi-
sələrdə təsərrüfat daxili təyinata malik olan fondların yaradılması üçün mənfəətin 
bölüşdürülməsi, vergilərin dövlət büdcəsinə ödənilməsi, büdcədən kənar fondlara 
və xeyriyyə fondlarına vəsait köçürülməsi zamanı hökmən pul vəsaitlərindən isti-
fadə olunur.1 
Nə qədər nəzərə çarpan olsa da, pul vəsaitinin hərəkəti özlüyündə maliyyənin 
mahiyyətini izah edə bilmir. Maliyyənin mahiyyətini öyrənmək üçün bütün ma-
liyyə ünsürlərinin daxili təbiətini xarakterizə edən xüsusiyyətləri bilmək zəruridir.2  
Beləliklə, spesifik ictimai təyinata malik olan, obyektiv xarakter daşıyan və 
cəmiyyətdə mövcud olan real iqtisadi münasibətləri əks etdirən maliyyə, iqtisadi 
kateqoriyadır. Bu iqtisadi kateqoriyanın xarakteristik xüsusiyyəti ondan ibarətdir 
ki, həmişə pul formasında ifadə olunur. Pul yoxdursa, maliyyə münasibətləri də 
yoxdur, çünki bu münasibətlər aşkarlanmır və başqa cür ifadə oluna bilmir. 
Maliyyə münasibətlərinin yaranması özünü həmişə pul vəsaitlərinin hərəkəti 
şəklində təzahür etdirir. İstehsal və istehlak prosesində pul vəsaitlərinin hərəkətinin 
olmamağı həmin mərhələlərdə maliyyə münasibətlərinin olmamağını sübut edir.  
Maliyyə vasitəsilə dəyərin bölgüsü və yenidən bölgüsü hökmən pul vəsaitinin 
spesifik maliyyə rеsurslаrı fоrmаsındа hərəkəti ilə müşayiət оlunur. Bu maliyyə 
rеsurslаrı təsərrüfat оbyеktlərində və dövlətdə müxtəlif pul gəlirləri fоndlаrının , 
аyırmаlаrın və dахil оlmаlаrın hеsаbınа təşkil оlunur, geniş təkrar istеhsаlın еhti-
yаclаrının ödənməsinə, işçilərin maddi həvəsləndirilməsinə, cəmiyyətin sоsiаl və 
digər tələbаtlаrının ödənilməsinə sərf edilir. Maliyyə resursları maliyyə münasibət-
lərinin maddi daşıyıcılarıdır.  
1.2. MALİYYƏNİN MAHİYYƏTİ VƏ FUNKSİYALARI 
Mаliyyənin mаhiyyəti оnun funksiyаlаrı ilə müəyyənləşdirilir. Bu funksiyаlа-
rın miqdаrı və məzmunu hаqqındа iqtisаdçılаr аrаsındа mübаhisə və fikir аyrılığı 
                                                 
1  Saleh Məmmədov. “Maliyyə”, Bakı. 1997. s. 6 
2  a.g.e., s.7.  
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 4 
mövcuddur. Bəzi məşhur maliyyəçilər – məsələn, А.M.Birmаn mаliyyənin 3 funk-
siyа yеrinə yеtirdiyini göstərir. Оnun fikrincə mаliyyənin: 
1. təsərrüfаtçılıq prоsеslərini pul vаsitələri ilə təmin еtmək; 
2. bölgü; 
3. nəzаrət  fünksiyaları vardır. 
B.Q.Bоldırеv də mаliyyənin 3 funksiyаsının оlduğunu qəbul еdir. Lаkin о bi-
rinci funksiyаnı “dövlətin mövcudluğunun təmin еdilməsi üçün pul vəsаitlərinin 
səfərbərliyə аlınmаsı” аdlаndırır. 
А.M. Аlеksаndrоv və Е.А. Vоznеsеnski də mаliyyənin 3 funksiyаsı оlduğunu 
qəbul еdir, аncаq оnu bаşqа mаhiyyətdə izаh еdirlər. Оnlаrın fikrincə mаliyyənin  
1-ci funksiyası pul fоndlаrının təşkili,  
2-ci funksiyаsı pul fоndlаrının istifаdəsi,  
3-cü funksiyаsı nəzаrət funksiyаsıdır. 
B.M.Sаbаnti bu funksiyаlаrı qəbul еtmir. Оnun fikrincə, funksiyа аncаq hər 
hаnsı bir kаtеqоriyаyа məхsus оlmаlıdır. Bunа görə də nəzаrəti həm krеditin, həm 
mаliyyənin, həm də qiymətin funksiyаsı kimi götürmək ən аzı funksiyаnın mаhiy-
yətini bаşа düşməməkdir. Sаbаntinin fikrincə, nəzаrət funksiyаsı yаlnız dövlətə 
məхsusdur və mаliyyə nəzаrətinə dövlətin bu funksiyаsının yеrinə yеtirilməsində 
mаliyyə sistеminin rоlu kimi bахmаq lаzımdır. Yəni mаliyyənin nəzаrət funksiyа-
sını qəbul еtməyən Sаbаnti bunu mаliyyə kаtеqоriyаsının rоlu kimi izаh еdir və 
“Mаliyyə nəzəriyyəsi” kitаbındа iqtisаdi kаtеqоriyаnın funksiyаsı ilə rоlunu qаrış-
dırmаmаğı tövsiyyə edir. 
Lаkin nəzəriyyəçilər nə qədər mübаhisə еtsələr də mаliyyənin məcmu - ictimаi 
məhsulun bölgüsündə rоlunu dоlаyı yоllа оlsа dа təsdiq еtməli оlurlаr. Məsələn, 
Sаbаnti bölgü və nəzаrəti dövlətin funksiyаsı hеsаb еtsə də, оnlаrın hər ikisinin 
mаliyyə vаsitəsiylə yеrinə yеtirildiyini inkаr еtmir. Məhz bu dа digər iqtisаdçılаrа, 
о cümlədən Аzərbаycаn iqtisаdçılаrınа dа mаliyyənin 2 funksiyаsının: bölüşdürücü və 
nəzаrət funksiyаsının оlmаsını söyləməyə əsаs vеrir. Həm də bu funksiyаlаrа əlаhid-
də şəkildə bахmаq dа оlmаz. Оnlаr bir-birini tаmаmlаyır və bir-biri üçün şərt оlur. 
Əgər funksiyаyа kаtеqоriyаyа məхsus оlаn хüsusiyyətlərin spеsifik ifаdə fоr-
mаsı kimi bахılsа, оndа аşkаr оlunаr ki, bаzаr iqtisаdiyyаtı şərаitində mаliyyə, həm 
də nizаmlаyıcı funksiyаnı həyаtа kеçirir. Аncаq nizаmlаşmа bölgü prоsеsinin 
dахilində аpаrıldığındаn, bölgü funksiyаsı ilə ifаdə оlunmur. 
Mаliyyənin bölgü funksiyаsınа çохpilləlik хаsdır. Yəni оnun vаsitəsilə təsər-
rüfаtı dахili, sаhədахili, sаhələrаrаsı, ərаzilərаrаsı bölgülər аpаrılır. Bu bölüşdürmə 
mаliyyə sistеminin müхtəlif həlqələri tərəfindən аpаrılsа dа, bölgünün оbyеkti və 
istiqаmətləri dəyişmir.3 
                                                 
3  Saleh Məmmədov.a.k.ə. s. 18-19 
Dövlät Maliyyäsi 
 5 
Mаliyyənin bölgü funksiyаsı nəzаrət funksiyаsı üçün şərtdir, еlə оnа görə də 
mаliyyə nəzаrəti ümumdövlət nəzаrətindən, təsərrüfаtdахili nəzаrətdən, ictimаi 
mаliyyə nəzаrətindən və müstəqil аuditоr nəzаrətindən ibаrət оlur. 
Аudit-mаliyyə nəzаrətinin tаmаmilə yеni fоrmаsıdır və müəssisələrdə təsər-
rüfаt-mаliyyə fəаliyyətinin düzgünlüyü, təsərrüfаt əməliyyаtlаrının düzgün sənəd-
ləşdirilməsi işinin təşkilində оnlаrа böyük köməkdir.4 
Bu, mаliyyənin fəаliyyətinin оbyеktiv şərtləri və səbəbləri ilə əlаqələndirilir. 
Bu şərtlər içərisində ikisi dəqiq sеçilir: 
1. Pul münаsibətlərinin inkişаfı; 
2. Bu münаsibətlərin subyеkti оlаn dövlətin mövcudluğu. 
Pul, krеdit, əmək hаqqı fоndu və digər iqtisаdi kаtеqоriyаlаrdаn fərqli оlаrаq, 
mаliyyə dövlətin fəаliyyəti ilə üzvi surətdə əlаqəlidir. Bununlа birlikdə bütün mа-
liyyə münаsibətlərinin ümumi cəhətləri оlsа dа, bu оnlаr аrаsındа müəyyən əlаqə-
lərin оlmаsını inkаr еtmir. 
1.3. DÖVLƏT MALİYYƏSİNİN ƏHATƏ DAİRƏSİ 
Ümumi iqtisadiyyat içərisində iki sektor fəaliyyət göstərməkdədir. Bunlar döv-
lət və özəl sektordur. Dövlət sektoru, istehsal fəaliyyətləri ilə məşğul olarkən ümu-
miyyətlə bölünə bilməyən və yarı bölünə bilən mal və xidmət istehsal etməkdədir. 
Ayrıca bu istehsalla əlaqədar qərarlar özəl sektorda olduğu kimi yalnız qazanc əldə 
etmək məqsədi ilə deyil, bəzi ictimai və siyasi məqsədlər istiqamətində alınmaq-
dadır. Dövlət sektorunun ortaya çıxarmış olduğu dövlət əmtəəsi və xidmətinin sə-
viyyə və həcmi ümumiyyətlə, bu seçimlərin bir nəticəsi olmaqdadır.  
Ümumi iqtisadiyyat içərisində dövlət maliyyəsinin inkişafı, xüsusilə artan əsas 
iqtisadi, ictimai problemlər səbəbi ilə, dövlətin tədricən iqtisadiyyata daha çox 
müdaxilə etmə nəticəsini ortaya çıxarmaqdadır. Xüsusilə, Ikinci Dünya müharibə-
sindən sonra artan dövlət xərcləri və həmçinin Keynes iqtisadi və maliyyə nəzəriy-
yəsinin ortaya çıxması nəticəsində, dövlət maliyyəsinin həcminin müntəzəm artımı 
bunun ən konkret nümunəsini meydana gətirməkdədir. Bu dövrdə, bazarın hər 
hansı bir nöqsan yaratmadan öz-özünə işləyəcəyini, bir nöqsan olsa belə bazarın 
öz-özünə yenidən tarazlığa gələcəyini qəbul edən klassik iqtisadi və maliyyə nə-
zəriyyəsi, yerini dövlət müdaxiləsinin vacib və yerində olduğunu müdafiə edən 
Keynes nəzəriyyəsinə buraxmışdır. Həqiqətən gəlir bölgüsünün gedərək pozuldu-
ğu, yoxsulluq və aclıq sərhədinin genişləndiyi, sosial müdafiə xidmətlərinin sfera-
sının həddindən artıq inkişaf etdiyi bir mühitdə, bazar iqtisadiyyatı sosial-iqtisadi 
problemlərin həlli mövzusunda son dərəcə zəif qalmaqdadır. Buna misal olaraq 
                                                 
4  Tofiq Vəliyev. “İqtisadi Nəzəriyyə”, Bakı, 1999 s. 20 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 6 
2008-ci ildə Amerikada başlayaraq bütün dünyanı cənginə alan “İpoteka Böhranı” 
olaraq ortaya çıxan böyük maliyyə böhranı sonrası, bir çox inkişaf etmiş ölkələrin 
qabaqcıl maliyyə qurumlarının iflası və onun ardınca iri şirkətlərin iflası liberal 
dövlətlərin yenidən Keynes prinsiplərinə sarılmağına gətirib çıxardı. Amerika kimi 
dünyanın ən liberal ölkəsi belə bir çox özəl bank və şirkəti iflasdan qorumaq üçün 
onların səhmlərini alaraq və ya birbaşa maliyyə yardımı verərək ayaqda qalmasına 
çalışdı. Bu çatışmamazlıq daha çox bazar iqtisadiyyatının işləyişindəki effektsizlik-
dən ortaya çıxmaqdadır. Buna görə də dövlətin bazarlara köhnə ənənəvi funksiya-
larını yerinə yetirmək üçün və bunun yanında da bazardakı rəqabət şərtlərini yaxşı-
laşdırmaq məqsədilə iqtisadiyyata müdaxilə etdikləri görülməkdədir. 
Keynes iqtisadi və maliyyə nəzəriyyənin ortaya çıxması və geniş bir şəkildə 
qəbul edilməsi, ölkə iqtisadiyyatları içində dövlət maliyyəsinin payının artımını 
təmin edən ən əhəmiyyətli faktor olmuşdur. Bu inkişafdan sonra belə bir nəticəyə 
gəlmək olar ki, dövlətin və dövlət maliyyəsinin funksiyalarını daxili-xarici təhlükə-
sizlik, diplomatiya kimi xidmətlərin mövcudluğu ilə məhdudlaşdıran Klassik iqti-
sadi və maliyyə nəzəriyyə sistemi öz təsirini itirmiş, onun yerinə həm ictimai, həm 
də iqtisadi həyatda aktiv və müdaxiləedici siyasət tətbiq edən bir dövlət maliyyə-
sinin varlığı zəruri olmuşdur. R. Musgrave bu müddətdə dövlət maliyyəsinin yeni 
funksiyalarını  
    -  Təbii resursların bölüşdürülməsinin təmin edilməsi; 
    -  İqtisadi sabitliyin təmin edilməsi; 
    -  Gəlirin yenidən bölüşdürülməsi olaraq sinifləndirmişdir. 
1.4. DÖVLƏT MALİYYƏSİNİN TARİXİ 
Maliyyə hadisələrinin tarixi incələndiyində, ibtidai dövr və orta əsrlərdəki ma-
liyyə hadisələri ilə bugünkü, maliyyə hadisələrinin son dərəcə fərqli olduğu görü-
nür. Bu fərqlilik dövlətin maliyyə quruluşundakı rolu və vəzifəsindəki dəyişmə-
lərdən meydana gəlmişdir. İbtidai dövr və orta əsr iqtisadiyyatı daha çox kənd tə-
sərrüfatına bağlı və ev təsərrüfatı iqtisadiyyatı tərkibli idi. Yəni istehsal daha çox 
fərdi və ailəvi ehtiyacları qarşılamaq üçün idi. Bu dövrdə bazar iqtisadiyyatı inkişaf 
etməmişdi. Bu dövrlərdəki dövlət xidmətləri əsas etibarı ilə cəmiyyətin daxili və 
xarici təhlükəsizliyinin təmin edilməsi ilə məhdudlaşırdı. Bu xidmətlərin qarşılan-
ması üçün dövlət sahib olduğu ərazilərdən əldə etdiyi gəlirlərlə, fərdlərin bir qismi-
nin dövlət xidmətlərində məcburi çalışdırılması kimi metodlardan istifadə edirdi.  
Orta əsrlərin sonlarına doğru insanların hüquq və azadlıqları gündəmə gəlməyə 
başlamışdır. İngiltərədə 1215-ci ildə Kral Jhona qəbul etdirilən “Magna Carta 
Libertatum” (Böyük Azadlıq Fərmanı) ilə Kralın vergi qoyma səlahiyyəti məhdud-
laşdırılmışdır. Kral millətə bəxş etdiyi bu fərman ilə ölkədə hər cür verginin 
Dövlät Maliyyäsi 
 7 
“Common Council” adı verilən bir məclis tərəfindən qoyula biləcəyini qəbul et-
mişdir. 
Bu dövrdə maliyyə mövzuları ilə bağlı metod və qaydalar xüsusilə dini əsər-
lərdə yer almaqda idi. Dövlət idarəsinin dini qaydalara görə aparılması fikirləri irəli 
sürülmüşdür. Bu səbəblə hökmdarların dini hökmlərə bağlı olmaq şərti ilə məsu-
liyyət daşımaları qəbul edilmişdir. 
XIV əsrdə İbn Xaldun (1332-1406) bir tarix fəlsəfəçisi, eyni zamanda, sosiolo-
giya elminin mənsubu olaraq, “Müqəddimə” adlı əsərində dövlətin tarix və sosial 
hadisələrə yön verən təsirlərini tədqiq etmiş, siyasi analizlər aparmış və iqtisadi 
mövzulara da yer ayırmışdır. İbn Xaldun bu çərçivədə ehtiyac və iş bölümü, iqti-
sadi inkişaf, əmək və istehsal, ticarət fəaliyyətləri və dövlət, vergi yükü kimi möv-
zulara da geniş ölçüdə yer ayırmışdır. 
İbn Xaldun dövlətin fərdlərdən artıq vergi almaqla gəlirlərini artırmayacağını, 
ağır vergi yükünün dövlət gəlirlərini düşürəcəyini irəli sürmüşdür. İbn Xaldun ver-
gi yükünün yüksək olmasının xalqın əmək fəaliyyəti əzmini qıracağını və bunun 
nəticəsi olaraq istehsalın geriləməsi ilə birlikdə dövlətin gəlirlərinin də azalacağı 
fikrini müdafiə etmişdir. O, dövlətin ticarət fəaliyyətləri ilə məşğul olmasına da 
qarşı çıxmışdır. Ona görə dövlətin ticarət fəaliyyətlərinə girməsi iqtisadi quruluşu 
pozur və sərbəst rəqabətin inkişafının qarşısını alır. Filosof dövlətin vəzifəsinin in-
sanlar arasında sülh və əmin-amanlığı bərqərar etməkdən ibarət olduğunu bildir-
mişdir. 
“Müqəddimə” adlı əsərində hökmdarın xalqdan artıq vergi alması, xalqın yox-
sullaşmasının və sonda dövlətin yıxılmasının bir səbəbi olaraq göstərilmişdir. 
Hökmdar və ətrafının lüks həyat tərzi və israfa yol verməsi artıq vergi almaq ehti-
yacını, artıq vergi almaq da ədalətsizliyi artırır. İbn Xaldun şəffaf davranmayan və 
vergi yükünü artıran, monopoliya yaradan, xalqın sərvətinə haqsız yerə əl qoyan 
hökmdardan xalqın dəstəyini qazanacağına yox, əksinə itirəcəyini və xalqın dəstə-
yini itirən hökmdarın da asanlıqla ölkəsini də itirəcəyini qeyd etmişdir.  
1.4.1. MERKANTİLİZM 
Orta əsrlərin axırlarına yaxın bir çox ölkələrdə ticarət inkişaf etmiş, daxili ba-
zarlar genişlənmiş və beynəlxalq ticarət artmışdır. Ticarətin fərdləri və ölkələri 
zənginləşdirdiyi inancı bir iqtisadi sistem halına gəlmiş və buna Merkantilizm adı 
verilmişdir. XVI-XVIII əsrlər arasında mövcud olan bu nəzəriyyədə məqsəd ölkəni 
zənginləşdirməkdir. 
Merkantilizmdə əsas nəzəriyyə dövlətin zənginliyidir. Merkantilist alimlər döv-
lətlərin zənginliyini sahib olduqları qızıl və gümüş ilə ölçürlər. Onlar xarici ticarə-
tin dövlətlərin zənginləşməsindəki rolu üzərində əhəmiyyətlə dayanmışlar. Xarici 
ticarəti inkişaf etdirə bilmək üçün milli iqtisadiyyat inkişaf etdirilməlidir. Dövlət, 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 8 
lazım olsa, milli iqtisadi proseslərə müdaxilə etməlidir. Bu dövrdə dövlətə aid xərc-
ləmələr artma meyli göstərmişdir. Dövlət müdaxiləsinin genişlənməsi ilə yeni tip 
bir gəlir qaynağı olaraq qəbul edilən hökmdar imtiyazları və bunlara dayanan gəlir-
lər də gəlir olaraq qəbul edilmişdir. Merkantilist iqtisadçılara görə vergilər, dövlət 
xərcləmələrini qarşılamada ən əhəmiyyətli qaynaq deyil. Amma verginin qanunili-
yini müdafiə edən fikirlər də ortaya atılmaqdadır. Vergini dövlətin fərdə təmin etdi-
yi qoruyucu əməliyyatların bir qarşılığı sayan nəzəriyyələr Merkantilist alimlərin 
fikirləri arasında yer almaqdadır. Yenə bu dövrdə dövlət borc miqdarları artmağa 
başlamışdır. Hökmdarlar, xüsusilə müharibə xərcləri üçün tez-tez borc almağa baş-
lamışdır. Merkantilist yazarlar arasında, məhsuldar xərcləmələrin borc ilə qarşılana 
biləcəyini müdafiə edənlərə də rast gələ bilərik. Ancaq əksəriyyət, borclanmanın 
bir maliyyə vasitəsi olaraq çox təhlükəli olduğunu iddia edir. O dövrdə Dövlət 
Büdcə Sistemi hələ bir qurum olaraq inkişaf etməmişdir. Ancaq büdcə haqqı ilə 
əlaqədar ilk addımlar bu dövrdə atılmışdır. 
Bu dövrdə Jean Bodin “Dövlət Haqqında Altı Kitab” adlı əsərində maliyyə 
mövzularına geniş yer ayırmış və cəmiyyət üçün maliyyənin insan vücudundakı si-
nir sisteminə bənzədiyini müdafiə etmişdir. Filosof dövlət gəlirləri üzərində dur-
muş və əhəmiyyətinə görə gəlirləri aşağıdakı kimi sinifləndirmişdir. 
1.  Dövlətin öz ərazisindən əldə etdiyi gəlirlər; 
2.  Müharibələrdən əldə edilən qənimətlər; 
3.  Vətəndaşlardan məcburi olaraq alınan vergilər, bəxşişlər və yardımlar; 
4.  Gömrük vergiləri; 
5.  Digər vergilər. 
Fransız Bodin hökmdarın vergi qoymada istifadə etdiyi üsullar üzərində də 
durmuş və hamıya tətbiq olunan vergilərin daha dürüst olacağını müdafiə etmişdir. 
Merkantilizm zamanında dövlət xərcləmələrində artım olmuşdur. Dövlət tica-
rəti asanlaşdırmaq məqsədi ilə yollar çəkmiş və xarici ticarəti təşviq etmişdir. Yenə 
bu dövrdə hökmdarın şəxsi əmlakı ilə dövlətin mülkü arasında fərq qoyulmağa ça-
lışılmışdır. Dövlətin təhsil, səhiyyə, məhkəmə kimi xidmətləri gördüyü zaman, 
xalqdan bu xidmətlərin maliyyəsində iştirak etməsini istəmək haqqına sahib olduğu 
müəyyən edilmişdir. Merkantilistlər vergini dövlətin vətəndaşlarına təmin etdiyi 
malının və canının təhlükəsizliyinin qarşılığı olaraq qeyd etmişdirlər. Yenə bu 
dövrdə azadlıqlar bir az daha genişlənmiş və 1688-ci ildə İngiltərədə qəbul edilən 
“Bill Of Rights” (Hüquqlar Qanunu) ilə vergi və oxşar gəlirlərin ancaq parlamentin 
icazəsi ilə yığıla biləcəyi təkrar edilmiş və daha əvvəl, 1215-ci ildə “Magna Carta” 
ilə qəbul edilmiş olan bir neçə hüquqlar genişləndirilərək, dövlətin gəlir və xərc-
lərinin miqdarı və həcmi parlamentin səlahiyyətinə verilmişdir. 
Dövlät Maliyyäsi 
 9 
1.4.2. KAMERALİZM 
İngiltərə və Fransada merkantilizmin həyata keçirildiyi XVI-XVIII əsrlərdə 
Almaniya və Avstriyada merkantilist nəzəriyyəni müdafiə edən alimlərə Kamera-
list adı verilirdi. Bu dövrdə Almaniyada hələ milli birlik qurulmamışdı. Mərkəzi 
dövlət olmadığına görə kiçik Alman dövlətləri (feodal bəyliklər, ya da krallıqlar) 
öz maliyyə siyasətlərini özləri müəyyən edirdilər. Ən güclü dövlət olan Prussiya 
tətbiq etdiyi merkantilist siyasətlər sayəsində digər krallıqları hökmranlığı altına 
sala bilmişdir. 
Alman kameralistləri dövlətin zənginləşməsi üçün təkliflərlə çıxış etmiş və bu-
nun üçün ölkədəki kənd təsərrüfatı, mədən sənayesi, meşəçilik və sənaye fəaliyyət-
lərinin dövlət tərəfindən dəstəklənməsini müdafiə etmişdirlər. 
Prussiya Kralı güclü bir ölkə üçün güclü bir orduya sahib olmaq fikri üzərində 
durmuş və istehsalın artmasına əhəmiyyət vermişdir. İstehsalın artması ilə birlikdə 
vergi gəlirlərinin də artacağı gözlənilmişdir. 
Kameralistlər merkantilistlərə nəzərən daha faydalı dövlətçilik siyasətini dəs-
təkləyirdilər. Almaniyada kameralistlərin çoxu dövlət dairələrində, ya da saraylarda 
çalışan məmurlar idi. Onlar ölkənin bir çox fərqli problemləri ilə bağlı olaraq hazır-
ladıqları planlarda dövlətçiliyi müdafiə etmişdirlər. 
1.4.3. FİZİOKRATLAR 
XVIII əsrin ortalarında Fransada ortaya çıxan bu nəzəriyyə iqtisad elminin tə-
məl əsaslarını Açıqca ortaya qoyan bir inkişaf olaraq qiymətləndirilə bilər. Fiziok-
ratik iqtisadi nəzəriyyə sahibləri liberal kapitalizm nəzəriyyəsinin baniləri sayıl-
maqdadır. Bu nəzəriyyə məktəbinin qurucusu Fransız elm adamı Dr. Quesneydir 
(1739-1817). Bu nəzəriyyəni müdafiə edənlər, istehsalın real qaynağının torpaq ol-
duğunu və cəmiyyət həyatının təbii nizam qaydalarına görə işlədiyini irəli sürmüş-
lər. Bu səbəbdən də dövlətin bu prosesə müdaxiləsinə qarşı idilər. Sərvətin tək 
qaynağı olaraq kənd təsərrüfatı mallarının istehsalını qəbul edən fiziokratlar, döv-
lətin daxili və xarici təhlükəsizliyi təmin etməsini, ikinci dərəcəli xidmətlərin ye-
rinə yetirilməsini və iqtisadiyyata müdaxilə edilməməsini təklif etmişdirlər. 
Fiziokratlara görə yeganə istehsal fəaliyyəti olaraq kənd təsərrüfatı qəbul edil-
diyindən, tək bir vergi alınmalı və bu gəlirlə dövlət xərcləri qarşılanmalıdır. Belə bir 
verginin həm asan alınacağını, həm də yığım məsrəflərinin az olacağını proqnoz-
laşdırmışdırlar. Ticarət və sənaye fəaliyyətlərini məhdud fəaliyyətlər olaraq dəyər-
ləndirən fiziokratlar, bu fəaliyyətlərdən alınacaq olan verginin kənd təsərrüfatına 
təsir göstərəcəyi fikrini müdafiə etmişdirlər. Onlara görə vergilərin artırılması gə-
lirləri və sərmayələri azaldır və bu səbəbdən də iqtisadi həyata mənfi təsir göstərir. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 10 
Fiziokratlar liberalizmin ilk nəzəriyyəçiləridir. Onlar iqtisadiyyata dövlət mü-
daxiləsinə qarşı çıxmış, dövlət fəaliyyətini idarə edən bir təbii nizamın möv-
cudluğuna inanmışdırlar. Bu təbii nizamın təbii işləyə bilməsi üçün dövlət müdaxi-
ləsinin mümkün olan minimum həddə azaldılmasını, bunun üçün də dövlət xərclə-
rinin azaldılmasını tövsiyə etmişlər. Ehtiyac halında onlar borclanmağa müraciət 
edilməsinə etiraz etməmişdirlər. Həddindən artıq dövlət xərclərinin çox və müxtəlif 
vergi almağa məcbur edəcəyini, bunun da təbii nizamı pozacağını müdafiə etmiş-
lər. Fiziokratların vergi haqqındakı nəzəriyyəsi "tək və bilavasitə vergi"dir. Dövlət 
xərcləri azaldılmış olacağı üçün tək bir vergidən təmin ediləcək gəlirin kafi olacağı 
nəzəriyyəsi hakimdir. Əkinçilik maliyyəsinin xaricindəki bütün sektorların qeyri-
məhsuldar olması və real qazancın yalnız torpaqdan təmin edildiyi şəklindəki fikir-
ləri nəticəsində tək verginin əkinçilikdən alınmasını müdafiə etmişdirlər. Digər 
sektorların vergiləndirilməsini lazımsız və qeyri-iqtisadi görmüşdürlər, əkinçilik 
xaricindəki bütün vergilərin nəhayət əsas təbii resurs olan torpaq üzərində qalaca-
ğını müdafiə etmişlər. 
1.4.4. KLASSİK LİBERAL NƏZƏRİYYƏÇİLƏR 
XVIII əsrin sonlarında qapalı iqtisadiyyatların yerinə dünyaya açıq və beynəl-
xalq ticarətə əsaslanan bir iqtisadi quruluşun təməli atılmağa başlanılmışdır. Yeni 
qitələrin kəşf edilməsi, yeni xam maddə qaynaqlarının tapılması ilə birlikdə daxili 
və xarici bazarlarda nəzərə çarpacaq irəliləmələr olmuşdur. XVI əsrdən etibarən sə-
nayeləşmədə meydana gələn irəliləmələr ilə birlikdə qapalı iqtisadi məkan ortadan 
qalxmışdır. İstehsal sahəsində meydana gələn yeniliklər beynəlxalq əlaqələrin və 
fəaliyyətlərin artmasına səbəb olmuşdur. Bu irəliləmələr qarşısında müdaxiləçi bir 
siyasət aparılmasını dəstəkləyən merkantilizm keçəriliyini itirmişdir. 
Bu yeni dövrdə ortaya atılan iqtisadi nəzəriyyələrin sahibləri klassik iqtisad-
çılar olaraq anılmaqdadırlar. Klassik iqtisadçıların başlıcaları Adam Smith (1723-
1790), David Rikardo (1772-1823), Jean Baptist Say(1767-1832) və John Stuart 
Milldir. Klassik iqtisadi nəzəriyyənin banilərindən Adam Smithin 1776-cı ildə 
yazdığı “Millətlərin zənginliyi, mahiyyəti və səbəbləri üzərinə bir tədqiqat” adlı 
əsəri, ən çox söz edilən və oxunan bir kitab olmuşdur. Adam Smithə görə iqtisadi 
həyatda təbii bir intizam vardır. İqtisadi quruluşların özü özündən yarandığını və 
bu təbii intizamın pozulmamağı üçün dövlətin mümkün olduğu qədər müdaxilə et-
məməyi lazımdır. Adam Smithə görə dövlətin vəzifəsi ölkənin milli müdafiəsini və 
daxili təhlükəsizliyini təmin etməkdir. Dövlət ayrıca yaşayış yerlərinin yenilənməsi, 
təhsil və digər ikinci dərəcəli xidmətlərin yerinə yetirməsi üçün vardır. Klassik 
Liberal nəzəriyyəsi, A. Smithin mənimsədiyi əsas nəzəriyyə "Laissez-faire Laissez-
paire"də (Buraxın etsinlər, buraxın keçsinlər) ifadəsini tapmışdır. Bu yanaşmaya 
görə, dövlət yalnız qanun və hüquq nizamını davam etdirərək, xüsusi mülkiyyəti 
Dövlät Maliyyäsi 
 11 
qorumalı və müqavilələrin tətbiq oluna bilməsi üçün lazımlı mühiti hazırlamalıdır. 
Beləcə, övlətin iqtisadiyyata qarışması minimum səviyyədə tutularkən, bütün 
iqtisadi fəaliyyətlər bazar iqtisadiyyatı tərəfindən yerinə yetirilməlidir. A. Smith 
"Laissez-faire" yanaşmasını mənimsəməklə birlikdə, qısa dövrdə xərcləri qarşılana 
bilməyən şəxslər tərəfindən qazanclı görülməyərək, reallaşdırıla bilinməyən mütə-
rəqqilik proyektlərinin dövlət tərəfindən yerinə yetirilməsini müdafiə etmişdir. Be-
ləcə dövlətin iqtisadiyyatdakı rolu, müdafiə etmə, ədalət və icra etmə orqanının 
funksiyalarını yerinə yetirəcək səviyyədə məhdudlaşdırılmışdır. 
A. Smith, özəl təşəbbüsün cazibədar görmədiyi işlərlə, gücünün üstündə olan 
işlərin dövlət tərəfindən edilməsini uyğun görmüş və cəmiyyət halında yaşayan 
insanların ehtiyaclarını ikiyə ayırmışdır: 
1- Dövlət tərəfindən qarşılanan milli müdafiə, ədalət, diplomatik xidmətlər 
kimi dövlətin birinci dərəcədəki ehtiyacları, 
2- Özəl sektor tərəfindən qarşılanmadığı ya da kifayət qədər qarşılana bilin-
mədiyi zamanlar dövlətin qarşılaması lazım olan milli təhsil, səhiyyə xid-
mətləri kimi dövlətin ikinci dərəcədəki ehtiyacları.  
Klassik Liberal dövlət anlayışı içində A. Smithin nəzəriyyələri əhəmiyyət qa-
zanmaqdadır. Çünki dövlət ehtiyaclarının ikiyə ayrılması və bu ehtiyacları qarşıla-
yan sahələrin ifadə olunmağa çalışılması, dövlət iqtisadiyyatının ilk izlərini daşıyar. 
Adam Smith dövlət gəlirlərini özəl gəlirlər və vergi gəlirləri olmaq üzrə iki 
qrupa ayırmışdır. Dövlətin özəl gəlirləri, dövlətə aid olan torpaqlardan, sərmayələ-
rin işlədilməsindən əldə edilən gəlirlərdən ibarətdir. Vergilər isə torpaq kirayəsin-
dən, sərmayə gəlirindən və maaşlardan alınır. Alınan vergilər dürüst olmalı, nə 
faizdə alınacağı qabaqcadan bəlli olmalı, uyğun zamanda alınmalı və faydalı olma-
lıdır. Bir vergi sisteminin sahib olması vacib olan bu prinsiplər, bu gün daha keçə-
riliyini qorumaqdadır. 
Klassik iqtisadçılardan D.Rikardo vergi dərəcələrinin yüksək olmasının isteh-
sala mənfi yöndə təsir edəcəyini müdafiə etmişdir. Ona görə kirayədən alınan yük-
sək vergilər torpaq əkimini məhdudlaşdıra bilər. Əmək haqlarından alınan vergilər 
isə işçinin əmək haqqının yüksəldilməsini labüd edəcəyindən, gəlirlərin düşməsinə 
yol açar. Qazanclardan alınan vergilər qazancın marjını azaldaraq, sərmayələri 
azaldır. O, gəlirdən alınan vergilərin yerində olduğunu irəli sürmüş və sərmayədən 
alınan vergilərin isə zamanla ölkənin istehsal gücünü azaldacağını müdafiə et-
mişdir. 
Məzmununu söyləmək lazımdırsa, bugünkü mənada sərbəst bazar iqtisadiyya-
tının qurucuları olaraq qəbul edilən klassiklər dövlətin fəaliyyətlərini ölkənin daxili 
və xarici təhlükəsizliyini təmin etməklə məhdud tutmuşlar. Onlar iqtisadiyyatda öz- 
özündən yaranan təbii bir intizam olduğunu müdafiə etmişlər. Klassiklərə görə 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 12 
adətən gizli bir əl həm fərdlərin, həm də dövlətin mənfəətlərini maksimum səviy-
yədə tənzimləyir. Bunlara görə belə bir quruluşun axsamadan işləyə bilməsi üçün, 
vergilərin tərəfsiz olması, yəni dövlətin aldığı vergilərin fərdlərin iqtisadi qərar və 
seçimlərinə təsir etməməsi vacibdir. Onlar dövlətin vergiləri bir iqtisad siyasət aləti 
olaraq istifadə etmələrinə qarşıdırlar. Onlara görə dövlət xərcləri artarsa, vergilərin 
də artırılması zərurəti ortaya çıxar. Bunun üçün dövlət xərcləri məhdud həcmli 
olmalıdır.  
Klassik maliyyəçilər dövlət xərclərinin məhdud olmasını istəyirlər. Xərclər az 
olsa, vergilər də ona görə nizamlanacaq. Belə olsa, bir gizli əlin özbaşına həm 
fərdi, həm də ictimai mənfəətlərin mümkün olan ən yaxşı şəkildə təşkil edilməsini 
təmin etdiyi təbii nizama müdaxilə zərurəti olmayacaq. Dövlət, təbii ki, ictimai 
ehtiyacların tələb etdiyi xərclərin yükünü vətəndaşlar arasında bölüşdürəcək. Ma-
liyyə bu bölüşdürməni ən yaxşı şəkildə aparmağı təmin edəcək qanunları araşdıran 
bir elmdir. Bütün bu qanunlar işığında ilk zamanlarda ictimai fəaliyyətlərin yaxşı 
icra edilməməsinə qarşılıq, özəl sektorun müvəffəqiyyət qazanması liberalizmin də 
güc qazanmasına gətirib çıxarmış və bu nəzəriyyə altında, dövlətin vəzifələrinə sərt 
bir sərhəd çəkilmiş və "jandarma" rolundan kənara çıxilmamışdır. 
1.4.5. KEYNES NƏZƏRİYYƏSİ 
John Maynard Keynes (1883-1946), klassiklərin bu fikirlərini tənqid etmiş və 
iqtisadiyyatda klassiklərin irəli sürdükləri kimi hər zaman öz- özündən yaranan bir 
nizamın mövcud olmadığını müdafiə etmişdir. 
1929-cu ildə meydana gələn Böyük İqtisad Böhranında iqtisadiyyatda durğun-
luq dövrünün çox uzun davam etməsi, klassiklərin müdafiə etdikləri təbii rejim 
nəzəriyyələrinin sarsılmasına səbəb olmuşdur. Keynes dövlətin müdaxiləsi olmadan 
iqtisadiyyatın durğunluq dövründən çıxa bilməyəcəyini isbat etməyə çalışmışdır. 
Klassik iqtisad nəzəriyyəsini mənimsəyənlər böhranın keçici olduğunu və qısa 
bir zamandan sonra pozulan quruluşların yenidən qurulacağını müdafiə etmişdirlər. 
Ancaq böhranın uzanması hökumətləri bir sıra yeni tədbirlərə əl atmağa məcbur 
etmişdir. Dövlət maliyyə vasitələrindən istifadə etməklə, xüsusilə dövlət xərcləri 
yolu ilə işsizliyin ortadan qaldırılmasında və iqtisadiyyatın tam məşğulluqla yeni-
dən düzəlməsində təsirli olmuşdur. Durğunluq səbəbi ilə istehsalın azalması vergi-
ləndirilə bilən qaynaqların da azalmasına yol açdığından, dövlət xərcləri klassik 
iqtisadçıların şiddətlə qarşı çıxdığı borc alma və pul kəsmə yolu ilə qarşılanmışdır. 
Bu dövrdən etibarən iqtisadiyyatda dövlət müdaxiləsinin başlanması xüsusilə İkinci 
Dünya Müharibəsindən sonra sosial rifahın geniş kütlələrə yayılması məqsədi ilə 
tədricən artmışdır. Dövlət bu dövrdə ödəmə gücü yüksək olan sahələrdən topladığı 
vergilərin bir hissəsini xalqın bir qisminə transfer xərcləri vasitəsilə çatdırmağa 
başlanmışdır. Bu yeni dövrdə dövlət iqtisadiyyatda müəyyən bir böyümə sürətinin 
Dövlät Maliyyäsi 
 13 
və istiqrarın təmin edilməsi ilə, gəlirlərin paylaşılmasında ədalətin bərqərar edil-
məsi üçün ən çox maliyyə vasitələrindən istifadə etməyə başlamışdır. Bu səbəblə 
günümüzdə maliyyə hadisələrinin əhəmiyyəti keçmişə nəzərən daha çox artmışdır. 
1929-cu il iqtisadi böhran üzərindəki müşahidələrindən yeni bir qayda ortaya 
qoyan Keynes, müasir iqtisadi nəzəriyyənin təməlini qoymuş, dövlətin iqtisadi 
sahədəki tərəfsizlik siyasətini tənqid etmiş və dövlətin iqtisadiyyata müdaxiləsinin 
zəruri olduğunu müdafiə etmişdir. 
Liberalların pul siyasəti Keyneslə birlikdə maliyyə siyasətinə çevrilmiş və döv-
lət maliyyəsinin ümumi iqtisadiyyat içərisindəki payı artırılmışdır. İqtisadiyyatda 
tarazlığın təmin edilməsində tək çarə olaraq görünən ictimai xərcləmələr, dövlət 
iqtisadiyyatı ilə özəl sektoru əməkdaşlığa məcbur etmişdir. İqtisadiyyatda əhəmiy-
yətli bir struktur tərəfindən nöqsanın mövcud olduğunu və bazarın öz gücü ilə bu 
struktur tərəfindən bu nöqsanı aradan qaldıra bilməyəcəyini ortaya qoyan Keynes, 
xüsusilə davamlı və məşhur işsizliyin bir iqtisadiyyatda ən böyük təhlükəni yara-
dacağını müdafiə edərək, tam məşğulluğu təmin edəcək tədbirlərə əl atılmasını irəli 
sürmüşdür. 
K,üüüeynesə görə klassiklərin irəli sürdükləri “Laissez-faire“ bir siyasət deyil. 
Keyneslə birlikdə müdaxiləçi bir iqtisad siyasəti ilə, maliyyə vasitələrı iqtisadiyyat 
içində "müdaxilə vasitəsi" olaraq istifadə edilməyə başlanmışdır. Böyük iqtisadi 
böhran və Keynesçi fikirlərdən qazanılan məlumatlar, maliyyə vasitələrinın daha 
geniş sahələrdə çox müxtəlif məqsədlər üçün istifadə edilə biləcəyini öyrətmişdir. 
Dövlət xərclərinin, büdcənin, xüsusilə vergi sisteminin və borcların müxtəlif 
iqtisadi, ictimai, siyasi məqsədlərin reallaşdırılmasında istifadə olunacağı aydınlaş-
dıqca vasitələrdə də müxtəlifliklər və inkişaf olmuşdur. Belə ki ortaya tamamilə 
yeni bir anlayış ilə birlikdə, yeni bir maliyyə sistemi, onu istifadə edən bir siyasət 
və maliyyə idarə anlayışı çıxmışdır. Bu da dövlət maliyyəsinin ümumi iqtisadiyyat 
içərisindəki payını olduqca artırmışdır. 
Artıq dövlət, fərdin və dövlətin iqtisadi rifahını, daha ümumi ifadə ilə, ictimai 
rifahını artırmaq üçün alınması zəruri olan iqtisadi siyasət tədbirləri ilə, iqtisadi hə-
yatdakı sabitlikdən, vətəndaşların müəyyən bir gəlir və rifah səviyyəsinə çatdırıl-
masından, iqtisadi həyatın davamlı bir inkişaf sürəti içində olmasından məsul 
olmaqdadır. Bu səbəblə özəl mülkiyyət və təşəbbüsə qarşı olmayıb tamamlayıcı, 
istiqamətləndirici xarakter daşımaqdadır. 
1.5. DÖVLƏT MALİYYƏSİNİN VƏZİFƏLƏRİ 
Müasir dövlətlər təhsil, səhiyyə, ictimai təhlükəsizlik, məhkəmə, milli təhlükə-
sizlik kimi bir çox xidmət təqdim etməkdədir. Dövlətlərin təqdim etdikləri bu xid-
mətlərin növləri ölkədən ölkəyə dəyişdiyi kimi, zaman içində də müxtəlifliklər gös-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 14 
tərməkdədir. Bu vəziyyət iki fərqli sual ortaya çıxarmaqdadır. Əvvəlcə, "dövlətlər 
müəyyən növdəki xidmətləri niyə təqdim etməkdədir?" sualının cavabı axtarılma-
lıdır. Sərbəst bazar mexanizmi yerinə, dövlət tərəfindən təqdim edilən bu xidmət-
lərin bəzi ortaq xüsusiyyətləri vardırmı?  
Əlavə olaraq "dövlətlərin iqtisadi fəaliyyət nöqteyindən hansı xidmətləri təşkil 
etməlidir?" sualına cavab tapmaq lazımdır. Dövlətlərin təqdim etdikləri xidmətlərin 
növləri zaman içində də dəyişməkdədir. XVI-XVIII əsrlər arası ümumiyyətlə, 
istehsalın və ticarətin dövlət tərəfindən nəzarət edildiyi, başqa sözlə, dövlətin üstə-
ləndiyi vəzifələrin olduqca çox olduğu dövr olmuşdur. 
18-ci və 19-cu əsrin əvvəllərində isə klassik iqtisadi nəzəriyyənin, liberalist 
siyasətlərlə dövlətin iqtisadiyyatdakı vəzifələrinin rolu azalmışdır. Ancaq 1929-cu 
ildəki dünya böhranı dövlətin iqtisadiyyatdakı vəzifələrinin artmasına səbəb olmuş-
dur. İkinci dünya müharibəsindən sonra isə dövlətlərin iqtisadi və ictimai vəzifə-
lərində əhəmiyyətli artımlar olmuşdur. Beləliklə, dövlətin iqtisadi və ictimai işlərə 
qarışmasının iqtisadi səbəblərini bir çərçivə içinə qoymağa çalışılacaq, bir başqa 
ifadə ilə dövlətin iqtisadiyyatdakı vəzifələrindəki dəyişmələrin məntiqi üzərində 
dayanılacaqdır. 
Eyni zamanda, dövlət vəzifələrinin texniki və ideoloji səbəbləri üzərində 
dayanılacaqdır. Vurğulanacaq olan dövlətin iqtisadi fəaliyyətinin səbəbinin tək bir 
şərhinin olmadığıdır. Əksinə, dövlətlər çox sayda problemlə məşğul olmaq məc-
buriyyətindədir. Bu problemlərlə məşğul olarkən bir-birindən olduqca fərqli və 
zaman-zaman bir-birləri ilə ziddiyyət təşkil edən bir çox vəzifələri öz üzərinə gö-
türməkdədirlər. 
1.5.1. BAZARIN MÜVƏFFƏQİYYƏTSİZLİYİ 
İqtisada giriş dərslərində tam rəqabət bazarlarında könüllü dəyişmə modelləri 
izah edilməkdədir. Mal və xidmət istehsal miqdarları və bunların qiymətləri isteh-
lakçıların sərbəst olaraq təyin etdikləri seçimləri və gəlir səviyyələri ilə təyin olun-
maqdadır. Bu şəkildə çalışan rəqabətli bazarlar təsirli nəticələr çıxarmaqdadır. Ba-
zar müvəffəqiyyətsizliyi anlayışı isə, bazarların effektiv fəaliyyətini təmin edən 
şərtlərin ya heç ortaya çıxmamağını, ya da bir şəkildə tərs istiqamətdə işini ifadə 
etməkdədir. Bazar müvəffəqiyyətsizliyi günümüzün bazarlarının çox əhəmiyyətli 
bir xüsusiyyətidir. 
Sərbəst bazarlar özbaşlarına buraxıldığında təsirli çalışmamaqdadır. Bu, bəzi 
malların daha çox, bəzilərinin isə qeyri-kafi çıxarılması ilə izah edilə bilər. Bazar 
müvəffəqiyyətsizliyinin ən uc nöqtəsində, izləyən hissələrdə də aciqlanacağı üzrə, 
bəzi mal və xidmətlər üçün bazarların heç meydana gəlməməsidir. Bu səbəblə, bu 
cür mal və xidmətlər bazarlar tərəfindən çıxarıla bilməməkdədir. Dövlətə yüklənən 
Dövlät Maliyyäsi 
 15 
bir vəzifə, bazarların qaynaq bölüşdürülməsi funksiyasına qarışma və bazar müvəf-
fəqiyyətsizliklərini düzəltmə və ya bazar müvəffəqiyyətsizliyinin təsirlərini azal-
dacaq tədbirlər almaqdır. Bu, dövlətin "qaynaq bölüşdürülməsi" vəzifəsi olaraq bi-
linməkdədir. 
Bazar nöqsanlı dövlətə yüklənən vəzifələrdən bir başqası iqtisadi fəaliyyət 
nöqteyindən deyil, ancaq gəlir və sərvət bölgüsündəki bərabərlik və ictimai ədalət 
baxımından əhəmiyyətlidir. Bazarlar cəmiyyət rifahının bölgüsündə ədaləti təmin 
edə bilmədikləri ölçüdə, dövlət bazar mexanizminə qarışaraq gəlir bölgüsünü əda-
lətli olaraq qəbul edilən bir nöqtəyə gətirməyə çalışır. Bu isə dövlətin "gəlir dağı-
lım" vəzifəsini ifadə etməkdədir. 
Günümüzün müasir dövlətlərinə bunlardan başqa iki vəzifə daha yüklənmişdir. 
Birincisi, "iqtisadi sabitlik" vəzifəsidir. Günümüzün iqtisadiyyatları zaman- 
zaman və bəzən davamlı olaraq inflyasiya, işsizlik, nataraz böyümə problemləri ilə 
qarşılaşmaqdadır. Bazarların özbaşına bu cür problemləri  həll edə bilməməsi səbə-
bi ilə, dövlətlər pul və maliyyə siyasətlərini istifadə edərək , inflyasiyası və işsizli-
yi azaldaraq, vətəndaşların rifahını yüksəltməyi qarşısına məqsəd qoymaqdadır. 
İkincisi, dövlətin "təşkilatçılıq vəzifəsidir". Əslində daha çox qaynaq bölüşdü-
rülməsi vəzifəsinin bir parçası olaraq, dövlət qanun qoyub bunları tətbiq etməkdə-
dir. Təşkilatçılıq vəzifəsi ticarətin və cəmiyyət münasibətlərinin nizamlı olmasını 
təmin etməkdədir. Bəhs edilən vəzifə yalnız ticarətin və cəmiyyət münasibətlərinin 
təşkil edilməsinin xaricində  daha geniş bir sahədə qanun qoyma və ədalət sistemini 
idarə etməkdədir. Dövlətin təşkilatçılıq vəzifələrindəki əhəmiyyətli artımlar fərdi 
azadlıqları və sərbəstliyi məhdudlaşdırması səbəbi ilə son illərdə olduqca çox tən-
qid olunmaqdadır. 
1.5.2. QAYNAQ BÖLÜŞDÜRÜLMƏSİ VƏZİFƏSİ 
Rəqabətli bazarların arxasında yatan əsl məna sərvət sahibi olma haqlarıdır. 
Mülkiyyət haqları bir fərdə hər hansı bir mal və ya mülkə sahib olma və bunların 
faydasından (istifadəsindən) digər fərdləri məhrum buraxma haqqı verməkdədir. 
Evlərin, torpaqların ətraflarını divarlarla əhatə etmək, "Xüsusi mülkiyyətdir, giril-
məz" lövhələri asmaq, davamlı olaraq ətrafımızda olan mülkiyyət haqlarının göstə-
riciləridir. Fərdlər mal və xidmət alıb-satdıqda, əslində mal varlığı haqlarını (malın 
faydası üzərindəki hüquqi haqqı) dəyişdirməkdədirlər. 
1.5.3. ORTAQ ƏMTƏƏ QAYNAQLARI 
Yuxarıda haqqında danışılan mülkiyyət haqları bəzi mallarda heç bir fərdə və 
ya qrupa verilməyə bilər (hava, dəniz kimi). Ortaq (sərbəst) mallar olaraq adlan-
dırılan bu növ malların faydasından bütün fərdlər məhdudlaşdırılmadan, sərhədsiz 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 16 
olaraq faydalanmaqdadırlar. Malın faydasının bütün fərdlərə açıq olması səbəbi ilə, 
tək bir adam öz haqqını satma imkanına sahib deyil. Bu cür mallarda dövlətin 
qaynaq bölüşdürülməsi ilə əlaqədar bir vəzifəsi niyə ortaya çıxmaqdadır? Ortaq 
mallarda `tragedy of commons` (ortaqların tragediyası) olaraq adlandırılan bir sual 
ortaya çıxmaqdadır. Malın istifadəsi tamamilə sərbəst olduğu və məhdudlaşdırıla 
bilmədiyi üçün, fərdlər ortaq malı həddindən artıq istifadə etməkdədir. Bunun təbii 
nəticəsi isə ortaq mal qaynağının zərər görməsidir. 
Birdən çox kəndin heç birinin mülkiyyətində olmayan bir ərazi və hər bir 
kəndin heyvanlarının bu əraziyə gətirilib otarıldığını düşünək. Hər hansı bir məh-
dudlaşdırma olmadan hər bir kəndin heyvanları əraziyə gələcək və ərazidəki otların 
azalmasına səbəb olacaq. Ən son gələn heyvanlar üçün, bəlkə kifayət qədər ot 
qalmayacaq. Özünü yeniləməsinə fürsət vermədən bu şəkildə həddindən artıq fay-
dalanılması, sonunda ərazinin istifadə edilə bilməyən vəziyyətə gəlməsinə səbəb 
olar. Ərazi nümunəsində ortaq fayda, ərazi istifadəsinin məhdudlaşdırılmasını tələb 
etməkdədir. Ancaq kəndlər bunu öz razılaşmalarına söykənərək icra etməzlər. 
Bəlkə, az sayda kəndli olarsa bəhs edilən  razılaşmanı və bu razılaşmanın tətbiqi  
olduqca asandır. Ancaq çox sayda kəndlinin istifadə etdiyi bir ərazidə kəndlilər bir-
birlərinə inanmayacaqlar. Bu inanmaq mövzusu dövlət maliyyəsi nəzəriyyəsində 
“prisoner's dilemma” (məhkum paradiqması) olaraq bilinməkdədir. Məhkum aç-
mazı sadə bir nümunə ilə açıqlana bilər. Eyni səbəblə həbs olunmuş iki adam ayrı-
ayrı iki otaqda istintaqa cəlb edilməkdədir. Hər ikisinə də eyni alternativlər təqdim 
edilməkdədir. Birinci alternativdə ikisi də polis ilə əməkdaşlıq etməzsə, sərbəst 
qalacaqlar. İkinci alternativdə, biri əməkdaşlıq edər, digəri etməz isə; əməkdaşlıq 
edən 6 ay, əməkdaşlıq etməyən 6 il cəza alacaq.Üçüncü alternativdə, hər ikisi də 
əməkdaşlıq etsə, 1 il cəza alacaq. Belə bir vəziyyətdə, iki məhbus üçün ortaq fayda 
ikisinin də sərbəst qalmasıdır, yəni ikisinin də polislə əməkdaşlıq etməməyidir. 
Ancaq hər iki məhbus da digərinin əməkdaşlıq etməyəcəyinə inanmadığı üçün, 
əməkdaşlıq etmə qərarı verəcək. 
Ərazi nümunəsindəki ortaq fayda ərazinin istifadəsinin məhdudlaşdırılmış ol-
masına baxmayaraq, fərdi olaraq kəndlər bir-birlərinə inanmayacaqları üçün ortaq 
olmayan (həddindən artıq istifadə) davranışı seçməkdədirlər. Ortaq mallarda ortaya 
çıxan ortaqların tragediyasının azaldılması üçün fərdi davranışları tənzimləmə 
istiqamətində dövlətə yüklənən bir vəzifə ortaya çıxmaqdadır. Dövlətin buradakı 
vəzifəsi ortaq malın istifadəsinin fərdlər arasında və zaman nöqteyi-nəzərindən bö-
lüşdürülməsini nizamlamaqdır. Dövlət bu vəzifəsini yerinə yetirərkən məcburedici 
olmalıdır. Məcburedici olaraq fərdi azadlıqların məhdudlaşdırılması (ərazi istifa-
dəsinin məhdudlaşdırılması) dövlətin heç müdaxilə etməməyindən daha yaxşıdır. 
Müasir dövlətlərinin ortaq mallarla əlaqədar qərarlaşdırdığı nümunələr ərazi ilə 
məhdud deyil və olduqca çoxdur. Su qaynaqları, ovlanma sahələri, vəhşi heyvan 
Dövlät Maliyyäsi 
 17 
qoruma sahələri, radio, televiziya, nəşr sahələri və neft qaynaqları bunlara digər 
əhəmiyyətli nümunələrdir. Televiziya kanal təsislərinin dövlət tərəfindən verilməsi, 
ovlanma sahələrində ovlanılacaq heyvan növlərinin ədəd və zaman olaraq məhdud-
laşdırılması, vəhşi heyvan qoruma sahələrində ovlanmanın tamamilə qadağan edil-
məsi dövlətlərin ortaq mallarla əlaqədar aldığı tədbirlərə nümunədir. Ancaq bu təd-
birlərin müxtəlifliyi və ölkədən-ölkəyə fərqlilikləri, hansı məhdudlaşdırmanın daha 
təsirli olduğu sualını gündəmə gətirməkdədir.  
1.5.4. GƏLİRİN YENİDƏN BÖLÜŞDÜRÜLMƏSİ VƏZİFƏSİ 
Qaynaq bölüşdürülməsi vəzifəsinin yanında fərdlər, cəmiyyət və müxtəlif sek-
torlar arasında sərvət və gəlir bölgüsündəki ədalətsizlikləri aradan qaldırma vəzi-
fəsi də dövlətə verilməkdədir. Müəyyən bir zamandakı gəlir, sərvət və ya rifahın 
bölgüsü dövlətlərin istədikləri ilə uyğun olmaya bilər. Bunun mənası isə ictimai 
narazılıqdır. Gəlir və sərvət bölgüsünün başlanğıcda xarab olması və zaman içində 
daha da pozulmasının səbəbləri nələrdir? Gəlir və sərvət bölgüsünün başlanğıcda 
ədalətsiz olmasının əsas səbəbi miras yolu ilə əldə edilmiş olan sərvət və fərdi 
qabiliyyətlərdir. Gəlir və sərvət başlanğıcda ədalətli bir şəkildə dağılmış olsa belə, 
zaman içərisində yuxarıda haqqında danışılan fərdi qabiliyyətlər və qiymətlərinin 
fərqliləşməsi, alınan təhsil səviyyəsinin fərqliləşməsi səbəbi ilə gəlir bölgüsü daha 
da pozulacaq. Ayrıca rəqabətli bazarlar işləyişləri etibarilə, ümumiyyətlə, gəlir böl-
güsünə mənfi təsir edərlər. Xalq deyimi ilə "pul pulu çəkər" imkanlı şəxslərin za-
man içərisində daha da zənginləşəcəyini izah etməkdədir. Bənzər şəkildə "qumar-
bazın sonu" (ruins of gambler) olaraq bilinən mövzu da kasıbların daha da kasıbla-
şacağını açıqlamaqdadır. Biri kasıb, digəri zəngin iki fərdin qazanma şansı eyni 
olan, məsələn, yazı-dövrə, qumar oynadıqlarını düşünsək, oyun çox sayda təkrar-
landığında kasıb qumarbazın sonunda iflası ilə nəticələnəcək. Rəqabətli bazarlar 
müəyyən bir gəlir səviyyəsində olanlar üçün istehsal edəcəklər. Gəliri olmayanlar 
və ya aşağı olanlar mal və xidmət tələblərini göstərə bilməyəcəkləri üçün bazarlar 
onlara istiqamətli istehsalda olmayacaqlar. Bütün bu səbəblərlə bazarlar özbaşına 
gəlir bölgüsünü düzəltmə istiqamətində işləmədiyi, əksinə, pozucu təsirlər etdiyi 
bilindiyində, bir başqa deyişlə müvəffəqiyyətsiz olduqlarından, dövlətin gəlirin 
yenidən bölgüsünü təşkil edərək gəlir bölgüsünü daha ədalətli (dövlət tərəfindən 
qəbul edilən) bir səviyyəyə gətirmək vəzifəsi ortaya çıxmaqdadır. 
Gəlir bölgüsündəki ədalətsizliyin bazar iqtisadiyyatı tərəfindən yaradıldığı dü-
şünülərkən, dövlət müdaxiləsi olmadan, dövlətin könüllü olaraq gəlir bölgüsünü 
düzəltməsinin mümkün ola biləcəyi düşünülə bilər. Məsələn, yüksək gəlirlilərin 
aşağı gəlirlilərə könüllü olaraq kömək etməsi ilə gəlir bölgüsünda bir düzəlmə tə-
min edilə biləcəyi düşünülə bilər. Ancaq könüllü köməkliklərin kifayət qədər 
olmayacağı məlumdur. Çünki yüksək gəlirli bir çox fərd könüllü köməyi bir-birlə-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 18 
rinə buraxacaq və beləcə, kömək miqdarı olduqca aşağı səviyyələrdə qalacaqdır. 
Qaldı ki, könüllü köməklər koordinasiya edilmədikcə, bir-birləri ilə də rəqabət et-
məyə başlayacaq. Bir başqa deyimlə bəzi sektorlara çox köməklik edilərkən, bəzi 
sektorlara heç, ya da az köməklik olunacaqdır. 
1.5.5. İQTİSADİYYATIN TƏNZİMLƏNMƏSİ İLƏ            
ƏLAQƏDAR VƏZİFƏSİ 
Bazar müvəffəqiyyətsizliklərinin ən yaxşı bilinən nümunələri mal və xidmət 
bazarlarındakı tələb-təklif balanssızlığından qaynaqlanan inflyasiya, defilyasiya, 
əmək bazarlarında ortaya çıxan işsizlik, idxalat-ixracat arasındakı balanssızlığın 
nəticəsi, cari əməliyyatlar kəsiri və ya profisidi kimi makroiqtisadi mövzulardır. 
Bazarların özbaşına tarazlığa gəlmədiyi bu cür problemlərə dövlətin məşğul olma-
sının lazım olduğu deyilməkdədir. Dövlət pul və maliyyə siyasəti vasitələrini isti-
fadə edərək bazarları balanslamağa çalışacaq. Ancaq dövlətin bazarlardakı balans-
sızlıqları aradan qaldırma vəzifəsinin lazımsız olduğunu, hətta dövlətin iqtisadiy-
yatdakı yerinin çox olmağı ilə bazar müvəffəqiyyətsizliklərinin ortaya çıxdığını 
iddia edən bəzi iqtisadi nəzəriyyələr də vardır. 
Bazar tarazsızlıqlarının aradan qaldırılmasına əlavə olaraq, makroiqtisadi bir 
hədəf olaraq, dövlət, uzun dövr kafi böyümə və inkişafı təmin edəcək şərtləri də 
meydana gətirmək məcburiyyətindədir. İqtisadi böyüməyi təmin etmək üçün heç 
bir fərd və ya qrup bu cür bir koordinasiya vəzifəsini könüllü olaraq məşğul olma-
yacaqdır. 
Yuxarıda müasir dövlətlərin varlığı üçün iqtisadi səbəblər açıqlanarkən də 
toxunulduğu kimi bəhs edilən üç vəzifə bir-birləri ilə uyğun olduqları kimi, zaman 
zaman zidd düşməkdədir də. Dövlətin sabitlik vəzifəsinin müvəffəqiyyəti əslində 
qaynaq bölüşdürülməsi və gəlir bölgüsü vəzifələri tərəfindən təyin olunmaqdadır. 
Bu səbəblə dövlət gəlir bölgüsü və qaynaq bölüşdürülməsi vəzifələrini yerinə yetir-
məyə üstünlük verdiyində sabitlik vəzifəsini də bacarması asanlaşa biləcək. Bunun 
əksinə günümüz iqtisadiyyatlarının problemi olan inflyasiya ilə mübarizə etmək, 
çoxlu iqtisadçının ortaq nəzəriyyəsi olaraq gəlir bölgüsünün pozulmasını tələb et-
məkdədir. Bu səbəblə, dövlətin iqtisadi sabitlik vəzifəsi ilə gəlir bölgüsü vəzifəsi 
zidd düşməkdədir. 
1.6. İCTİMAİ MALLAR 
Bazar müvəffəqiyyətsizliyinin bir başqa qaynağı ictimai malların varlığıdır. 
İtalyan iqtisadçı Paul Samuelson ictimai mala "bir fərdin ictimai malı istehlak et-
məsi (istifadə etməsi), digər fərdlərin eyni malı istehlak etməsində bir azalmaya sə-
bəb olmamaqdadır" deyə tərif vermişdir. Bu cür malların bilinən nümunələri, milli 
Dövlät Maliyyäsi 
 19 
təhlükəsizlik, küçə işıqlandırması, hava çirkliliyini təmizləmə xidmətləri, şifrəsiz 
televiziya verilişləridir. 
İctimai malların xüsusiyyətlərindən ötəri, bazar mexanizmi təsirli bölüşdürül-
məni təmin edə bilməməkdədir. Bu malların bazar mexanizminin axsamasına səbəb 
olan iki xüsusiyyət mövcuddur. Birincisi, "ortaq istehlak" və ya "istehlakda rəqabə-
tin olmaması" xüsusiyyətidir. Bir fərdin dövlət malını istehlak etməsi bir başqa 
fərdin bu maldan fayda təmin etməsinə maneə törətməməkdədir. Məsələn, milli 
təhlükəsizlik xidmətindən bir fərdin istifadə etməsi, başqa bir fərdin milli təhlükə-
sizlik xidmətindən faydalanmasına maneçilik törətməməkdədir. İkinci xüsusiyyət 
olaraq dövlət malının "istifadəsində xaric edilə bilməmə xüsusiyyətidir. Çıxarılmış 
olan dövlət malının istifadəsindən və ya istehlakından bəzi fərdləri məhrum burax-
maq (xaric etmək) qeyri-mümkün və ya çox məsrəfli ola bilər. Yenə nümunə ola-
raq milli təhlükəsizlik xidməti düşünülsə, ölkə sərhədləri içində yaşayan hər hansı 
bir fərdi bu xidmətin faydasından məhrum buraxmaq qeyri-mümkündür. 
Dövlət Mallarının bəhs edilən bu iki xüsusiyyəti bazar iqtisadiyyatlarının axsa-
masına səbəb olmaqdadır. Bazar mexanizmi qiymətləndirmə yolu ilə fərdləri istifa-
dədən məhrum buraxmağa dayanan işlə çalışmaqdadır. Bir başqa deyimlə qiyməti 
ödəməyən o malın faydasından məhrum olunmaqdadır. Dövlət mallarındakı xaric 
edilə bilməmə xüsusiyyəti, bu malın pulsuz istifadə edilə bilmələrinə, dövlət malı 
istehsalçılarının bir qiymət qoya bilmələrinə maneə törətməkdədir. Könüllü qiy-
mətlər meydana gəlməyəcəyi üçün, dövlət malının maliyyəsi məcburetmə (vergi-
lərdə olduğu kimi) ünsürü daşıyacaq. Könüllü qiymət mexanizmində ortaya çıxan 
bu problem "pulsuzluq problemi" olaraq adlandırılmaqdadır. 
İctimai mallardan istifadədən məhrum olunma mümkün olsa da, bazar mexa-
nizmi problemlərlə qarşılaşacaq. Birinci problem hər fərdin dövlət malından fərqli 
faydalar təmin etməsidir. Eyni şəhərdə yaşayan fərdlərin belə fərqli faydalar əldə 
etdiyi düşünülsə, hər fərd üçün fərqli qiymət meydana gətirmək lazım olacaq ki, bu 
qeyri-mümkündür. İkinci olaraq, fərdlər dövlət malının istifadəsindən məhrum bu-
raxılsa, belə qaynaqların təsirli bölüşdürülməsi nöqteyindən məhrum buraxılma-
maqları lazımdır. Çünki əlavə fərdin dövlət malını istifadə etməyə başlamasının 
marjinal xərci sıfırdır. Ortaq istehlak xüsusiyyəti səbəbi ilə əlavə fərdlərin istehlak-
ları, digər fərdlərin istehlaklarına (fayda səviyyələrinə) təsir etməməkdədir. 
Başqa sözlə, dövlət malının istifadəsindən məhrum buraxan hər hansı bir 
qiymətləndirmə sistemi təsirli olmayacaq. İctimai mallar (yerli, milli, beynəlxalq) 
dövlət maliyyəsinin iqtisadiyyatda mövcudluğunun ən yaxşı iqtisadi səbəbini mey-
dana gətirməkdədir. İctimai mallarda bazar iqtisadiyyatının axsamasının yanında, 
xüsusiyyətləri səbəbi ilə dövlət maliyyəsi də çətinliklərlə qarşılaşmaqdadır. Bu 
xüsusiyyətin varlığı altında şüurlu fərdlər dövlət malının istifadəsi üçün bir qiymət 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 20 
ödəmək istəməzlər. Bazar mexanizmindəki fərdlərin seçimlərinin göstəricisi olan 
qiymət, dövlət mallarında ortaya çıxmadığı üçün, bu malların istehsal səviyyəsi 
üçün lazımlı məlumat olan seçim cəminə çata bilməməkdədir. Bu vəziyyət dövlət 
malının istehsalında "məlumatsızlıq probleminə" səbəb olar. 
Dövlət maliyyəsi qərar alıcıları hər hansı bir ictimai maldan nə qədər çıxa-
rılması lazım olduğunu təyin edə bilmək üçün hər fərdin müxtəlif istehsal səviyyə-
lərində əldə etdiyi faydalarını bilməsini tələb etməkdədir. İstehsal istiqamətində 
dövlət malı bənzəri vəziyyət, dövlət ara mallarında və ya bir qrup firma tərəfindən 
istifadə edilən istehsal faktorunda da qarşılaşılmaqdadır. Bunlara nümunə olaraq, 
yeni kəşflər, dövlət məlumatları, hava hesabatları və işgücü təhsil proqramları gös-
tərilə bilər. Dövlət, ara malının istifadəsində ortaq istehlak bazar mexanizminin bir 
qiymət meydana gətirməsinə maneədir. Dövlət maliyyəsi bu səbəblə, ümumiyyətlə, 
dövlət ara mallarının istehsalından məsul olmaqdadır. 
1.7. QİSMƏN İCTİMAİ MALLAR 
Dövlət malı ilə xüsusi mal arasında iştirak edən bir çox mal növü "qismən 
ictimai mallar" və ya "qarışıq mallar" olaraq adlandırılmaqdadır. İqtisadiyyatda, 
ümumiyyətlə tam ictimai maldan daha çox qəsmən ictimai mal vardır. İctimai mal-
ları izah edilərkən iki təməl xüsusiyyətinin olduğu ifadə olunmuşdu; ortaq istehlak 
və faydasından məhrum edilə bilməmə. Yarı ictimai mallarda bu iki xüsusiyyətdən 
biri əskikdir. Bir başqa deyişlə ya ortaq istehlak xüsusiyyətindən ya da xaric edilə 
bilməmə xüsusiyyətindən bir sapma görünməkdədir. Bəzi ictimai mallarda qismən 
rəqabət ola bilər.  
Müəyyən səviyyədə dövlət malı istehsalı mövcud ikən, bir fərdin bu malı isti-
fadə etməsinə icazə verilməsi, bir başqa fərdin onu istifadə etməkdən məhrum edil-
məməsindən, daha əvvəl o malı istifadə edənlərin əldə etdikləri faydaları azalda 
bilər. Beləcə, bir fərdə o malı istifadə etməyə icazə vermənin bir fürsət xərci vardır. 
Bu vəziyyət iqtisadiyyat ədəbiyyatında qismi rəqabət, "sıxlıq" (congestion) olaraq 
adlandırılmaqdadır. Bir malı istifadə etmək üçün daha çox fərdə icazə vermənin 
fürsət xərci və ya o malı daha əvvəl istifadə edənlərin faydalarındakı azalmaya 
"sıxılmışlıq xərci" adı verilməkdədir.  
Nəzəri olaraq tam ictimai mallarda bu cür bir sıxılmışlıq xərcinin ortaya çıx-
ması ya tamamilə qeyri-mümkündür, ya da çox çətindir. İki fərqli səbəb sıxılmış-
lığın və xərcinin ortaya çıxma qaynağı ola bilər. Əlavə bir fərdin bəhs edilənmalı 
istifadə etməyə başlaması birinci qaynaqdır. İkinci qaynaqsa, müəyyən bir yarı icti-
mai malı bir fərdin daha sıx (uzun, davamlı) istifadə etməsi ilə ortaya çıxar. Məsə-
lən hərkəsə açıq bir hovuzda sıxlıq hovuzu istifadə edən fərd sayının artması ilə 
ortaya çıxa bilər. Və ya fərd sayı dəyişmədən bir fərdin daha uzun, davamlı istifadə 
etməsindən sıxılmışlıq ortaya çıxa bilər. Xilasetmə və ya polis xidmətləri qismən 
Dövlät Maliyyäsi 
 21 
ictimai (sıxışan) mallara başqa nümunələrdir. Müəyyən ədəddə xilasetmə vasitə-
sinin olduğu bir bölgədə, xidmət edilən adam sayı artdıqca, adam başına faydalar 
azala bilər. Çünki hər hansı bir yanğın vəziyyətində xilasetmə vasitələrinin başqa 
bir bölgədə olma ehtimalı artmaqdadır. 
1.8. ƏTRAF TƏSİRLƏR 
Bazar müvəffəqiyyətsizliklərinin bir başqa növü, dövlət mallarının ortaq isti-
fadə xüsusiyyətindən qaynaqlanan ətraf təsirlərdir. Bir fərd ya da firma iqtisadi bir 
fəaliyyətdən təmin etdiyi fayda xaricində, digər fərd və ya firmalara da fayda verir 
və ya zərər verirsə, yan təsirlər meydana gəlmiş olur. Yayılan yan təsir faydalı isə 
faydalı yan təsir, zərər isə zərərli yan təsir adlanır. Bu şəkildə çıxarılan faydalar və 
ya zərərlərdən təsirlənən vahidləri məhrum buraxmaq qeyri-mümkün və ya çox 
bahadır. Bu səbəblə ortaya çıxan faydalı yan təsir və zərərli yan təsir qiymət sis-
teminin xaricində ortaya çıxmaqdadır. Başqa sözlə yan təsiri bu şəkildə təyin etmək 
lazımdır; iki iqtisadi vahidin istehsal və ya istehlak fəaliyyətindən, üçüncü kəslərin 
qiymət mexanizmi xaricində fayda və ya zərər görməsidir. Məsələn, bir şəhərdə 
olan bir toxuculuq fabrikinin tullantılarının şəhər içindən keçən bir çaya axıdılması 
nəticəsində ortaya çıxan pis qoxular fərdlərin fayda funksiyalarına, eyni zamanda 
çayda qayıq kirayəyə götürən administratorun istehsal funksiyasına mənfi təsir et-
məkdədir. 
Digər iqtisadi vahidlərə yayılan faydalar və zərərlər hesaba qatılmır. Başqa 
sözlə ətraf təsirlər qaynaqların səhv bölüşdürülməsinə səbəb olmaqdadır. Zərərli 
yan təsir ortaya çıxdığında, məsələn istehsal səviyyəsi dövlətin qəbul etdiyi səviy-
yənin üzərində olacaq. Bir başqa deyimlə, qaynaqlar həmin mala çox təsir edilmək-
dədir. Faydalı yan təsir bəhs edilən olduğunda isə qaynaqlar kifayət qədər təsis 
edilmədiyindən, dövlətin istədiyi səviyyədən daha az istehsal ortaya çıxacaq. Nəticə 
olaraq, yan təsirlər ortaya çıxdığında bazar iqtisadiyyatı qaynaqları səhv təsis 
etməkdədir. 
Ətraf təsirlərin əhəmiyyətli bir səbəbi mülkiyyət haqlarının təyin oluna bilmə-
məyi və ya bu haqların tətbiq olunmasındakı çətinliklərdir. Ortaq mallardan söz 
edildiyində ovlanma sahələrinin hər hansı bir ictimai müdaxilə olmamağı və dəniz 
ortaq malının mülkiyyətinin heç bir kimsədə olmamağından qaynaqlanmaqdadır. 
Bu ortaq mal birinin mülkiyyətində olmağıyla, mülk sahibi, məsələn, istifadə üçün 
bir qiymət qoyaraq həddindən artıq istifadənin ortaya çıxmasını maneə törədə bilə-
cək. Bu cür xarici zərərlərdə mülkiyyət haqlarının təyin olunması və tətbiq olun-
masındakı çətinliklərin yanında ortaq malın istifadəsindən məhrum buraxmaq da 
qeyri-mümkündür. 
Bu səbəblə ictimai faydanı düşünərək dövlətin tənzimləməsi lazımdır. Hər han-
sı bir tənzimləmə edilmədiyində zərərli yan təsir piyada fəaliyyət optimalın üzə-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 22 
rində olacağından, dövlətin etməsi lazım olan fəaliyyət səviyyəsini aşağıya çəkmək 
olacaq. Faydalı yan təsir vəziyyətində isə, yan təsir piyada vahid yaydığı faydanın 
fərqində olmadığı və bu yan təsiri qiymətləndirmədiyi üçün optimalın altında fəa-
liyyətdə vardır. Bu səbəblə xarici fayda vəziyyətində dövlətin fəaliyyət səviyyəsini 
artırma istiqamətində tənzimləmə etməsi lazımdır. 
İctimai mallarda ortaya çıxan məlumat problemi ətraf təsirlərdə də dövlət ma-
liyyəsinin qarşısına çıxmaqdadır. Optimal fəaliyyət səviyyəsi üçün xarici fayda və 
ya zərərdən təsirlənən fərdlərin nə qədər təsirləndikləri bilinməlidir. Bu məlumat 
isə fərdlərlə könüllü olaraq aparılmamaqdadır. Hava çirkliliyi yaradanların atmos-
feri istifadə etməkdən saxlamanın qeyri-mümkünlüyü və ya mal varlığı haqlarının 
tətbiq olunmasındakı çətinlik səbəbi ilə, dövlətin qaynaq bölüşdürülməsini dövlət 
faydasına tənzimləməsi lazımdır. Xarici fayda da isə istehsal və ya istehlak fəaliy-
yətini artırma istiqamətində təşviq edilməsi lazımdır. Bu vaxt alınacaq tədbirlərlə 
əlaqədar olaraq, dövlət malı xüsusiyyətlərinə bənzərliyi səbəbi ilə dövlət malla-
rında olduğu kimi məlumat problemini ehtiva etdiyini xatırlatmaqda fayda vardır. 
1.9. RİSK VƏ XAOS 
Rəqabətli qiymət sistemində tam məlumata sahib olmağın lazım olduğu ifadə 
olunmuşdur. İstehsalçıların və istehlakçıların iqtisadiyyatdakı bütün malların indiki 
və gələcəkdəki qiymətlərini bildikləri düşünülməkdədir. Ancaq gələcəkdəki qiy-
mətlərin naməlumluğu mövzu baisdir. Çünki gələcəkdəki iqlim şərtləri, zövqlər və 
seçimlərdə, texnologiyada ortaya çıxacaq müxtəlifliklər qiymətlərin dəyişməsinə 
səbəb olacaq. Gələcəkdə meydana gələcək riskləri tam mənasıyla bilən fərdlər, gə-
ləcəkdəki mal və xidmət tələblərini də qəti olaraq müəyyən edə biləcəklər. Beləcə, 
gələcəkdə hər bir mal və istehsal faktoru üçün bazarlar meydana gələcək. Bu şərt-
lərdən ibarət olan bazarlar, gələcək bazarlar (future markets) olaraq adlandırılmaq-
dadır. Gələcəkdə meydana gələcək risklər tam olaraq bilindiyində, gələcək bazar-
larda mövcud olan qiymətlərdə bazar effektıv işləyəcək.  
Ancaq gələcəkdəki xaoslar gələcək bazarların ortaya çıxmasına maneə törət-
məkdədir. Bu səbəblə gələcək bazarlarının real həyatda meydana gəlməsinin çətin-
liyi, bazar müvəffəqiyyətsizliklərinin olmasına səbəb olmaqdadır. Real həyatda 
yalnız bəzi mal və xidmətlər üçün gələcək bazarlar meydana gələ bilməkdədir. 
Məsələn, sığorta şəhadətnamələri gələcəkdəki qəza və ya ölüm kimi bəzi risklərə 
qarşı "qoruma" tələblərini qarşılamaqdadır. Ancaq çox az sayda mal və xidmətdə 
bu bazarlar meydana gəlməkdə və bu bazarların rəqabətçi olduqlarının deyilməsi 
mümkün deyil. 
Gələcək bazarların meydana gələ bilməməsi üçün iki səbəb vardır. Birincisi, bu 
cür bazar meydana gətirmənin əməliyyat xərclərinin çox yüksək olmasıdır. İkin-
Dövlät Maliyyäsi 
 23 
cisi, asimetrik məlumat problemidir. Asimetrik məlumat problemi, sığortalanmaq 
istəyən fərdlərin sahib olduğu, ancaq sığorta edənin sahib olmadığı məlumatlardan 
qaynaqlanmaqdadır. Sığortalanan fərd bu cür məlumatları sığorta şirkətinə qarşı üs-
tünlük olaraq istifadə edə bilər. Asimmetrik məlumat problemi, bazarların axsa-
masında əxlaqi risk və ayırma çətinliyi (adverse selection) olaraq bilinən iki yoldan 
ortaya çıxmaqdadır. 
Əxlaqi risk, sığortaçı tərəfindən idarə edilə bilməyən, sığortalının zərərin orta-
ya çıxma ehtimalına və ya zərərin böyüklüyünə təsir edə bildiyi vəziyyətlərdə 
ortaya çıxır. Məsələn, bir fərd, sığortalı olması səbəbi ilə, qəzanı önləyici tədbirləri 
görməyərək qəza ehtimalının artmasına səbəb ola bilər. Önləyici tədbirlərin sı-
ğortaçı tərəfindən bilinə bilməmiş bazarların axsamasına təsir etməsinə yaxşı bir 
nümunə səhiyyə sığortalarıdır. Xüsusilə səhiyyə riski daha çox olanların sığorta 
etdirmə meyllərinin çox olduğu düşünülməkdədir. Əxlaqi risk meydana gəldiyi 
zaman tam rəqabətli gələcək bazarlarının meydana gəlməsi mümkün deyil. 
 Ayırma çətinliyi, riskin meydana gəlmə ehtimalları fərqli olan sığortalı fərd-
lərin varlığı halında ortaya çıxır. Bəzi fərdlər yüksək riskli, bəziləri aşağı riskli ola 
bilər. Belə bir vəziyyətdə sığorta şirkətləri fərdlərin bu risk fərqliliklərini təyin edə 
bilməyəcəklər. Kasko sığorta edən şirkətlərin bir sürücünün, digərinə görə daha 
diqqətli avtomobil istifadə edib istifadə etmədiyini təyin edə bilmədikləri kimi,  
real həyatda gələcək bazarlar ortaya çıxmayacaq, qaynaq bölüşdürülməsində təsir-
sizliklər də ortaya çıxacaq. Gələcək bazarların axsaması dövlətin qaynaq bölüş-
dürülməsində fəaliyyətin təmin edilməsi üçün vəzifəyə çağırılmasına səbəb olmaq-
dadır. Dövlət xüsusilə işsizlik sığortası, səhiyyə sığortası, ictimai təhlükəsizlik kimi 
sahələrdə ya özü fəaliyyətdə olmaqda, ya da xüsusi sektorun fəaliyyətdə olmasına 
icazə verməkdə ancaq fəaliyyətləri təşkil etməkdədir. Bu baxımdan baxıldığında 
dövlətin aldığı bu vəzifə, yalnız qaynaq bölüşdürülməsində fəaliyyəti deyil, aşağıda 
açıqlanacaq olan gəlir bölgüsündə ədaləti də təmin etməyə istiqamətli olduğu aydın 
ola bilər. 
 
 24 
 
 
İKİNCİ FƏSİL 
DÖVLƏT SEKTORU VƏ İQTİSADİ TƏSİRLƏRİ 
2.1. DÖVLƏT SEKTORU QAVRAMI 
Müəyyən sərhədlər içində yerləşmiş insan topluluqlarına, möhkəm bir siyasi 
iqtidara və buna bağlı olaraq adminstrativ gücə sahib bir qurum olan dövlət, üzə-
rində yerləşmiş olan cəmiyyətlərin ehtiyaclarını qarşılamaq üçün bir sıra qaydalar 
qoymaqdadır. Bu qaydalar, istehsalın kimlər tərəfindən, necə həyata keçiriləcəyi, 
əldə edilən məhsulun bölgüsünın necə olacağı ilə əlaqəli olub, tarixi mərhələ içində 
bunlarla əlaqəli müxtəlif tənzimləmələr ortaya çıxmışdır. 
İctimai yaşayış tərzini paylaşan müasir insanların ehtiyacları, qarşılanma şəkil-
lərinə görə “şəxsi ehtiyaclar” və “ictimai ehtiyaclar” olaraq ələ alına bilər. Bunlar-
dan birincisi yemək, içmək, geyinmək və s. kimi sərbəst bazar iqtisadiyyatında 
meydana gələn istək və tələbə görə qarşılanması mümkün olan ehtiyaclardır. İkin-
cisi isə təhsil, səhiyyə, beynəlxalq münasibətlər, ölkənin müdafiəsi kimi fərdlərin 
bir yerdə yaşamasından qaynaqlanan və sahib olduğu bəzi xüsusiyyətlər səbəbi ilə 
dövlət tərəfindən qarşılanmalı olan ehtiyaclardır. 
Dünyada ölkələrin bir-birindən fərqli olan bu ehtiyacların qarşılanmasında 
sahib olduğu qıt qaynaqları məhsuldar olaraq istifadə etmək ölkə hökumətlərinin 
başlıca vəzifələrindəndir. Xüsusi olaraq inkişaf etməkdə olan ölkələrdə onsuz da 
qıt olan qaynaqların aktiv istifadə edilməməsi bu ehtiyacların qarşısının alınmasını 
daha da çətinləşdirəcəkdir. Ayrıca beynəlxalq rəqabətdə müvəffəq ola bilmək nöq-
teyi-nəzərindən də da istər xarici, istərsə də yerli qaynaqların məhsuldar istifadəsi 
vacibdir. Buradakı təmin edilməyə çalışılan vəzifə, qaynaqların israf edilmədiyi, 
ictimai rifahın maksimuma çatdırıldığı, nəzəriyyədə İtalyan iqtisadçısı V.Paretonun 
(1848-1923) dilə gətirdiyi “Pareto Optimumu” nun ən sadə ifadəsi ilə” bir şəxsin 
iqtisadi faydasını başqa birisinin faydasını azaltmadan artırmadığı iqtisadi səviy-
yədir”. İstehsalçı və istehlakçının aktivliyin təmin edilməsiylə çata biləcəkləri olan 
Pareto Optimumu üçün bazar iqtisadiyyatının da aktiv olaraq işləməsi zəruridir. 
Yəni bazarda istənilən hər cür mal və xidmət uyğun qiymətə istehsal edilə bilməli 
və insanlar hər hansı əlavə məsrəfə qatılmamaqla bunları alıb-sata bilməli, mülkiy-
yətə sahib ola bilməlidir. 
Reallıqda ölkələr sahib olduqları qaynaqların məhsuldar istifadəsində nəzəriy-
yədə olduğu kimi hər zaman müvəffəq olmamaqdadır. Bazar şərtlərində bu məh-
Dövlät Maliyyäsi 
 25 
suldarlığa çatmaq bəzi səbəblərlə çətinləşməkdədir. Bazar müvəffəqiyyətsizliyi 
olaraq da qiymətləndirilən bu vəziyyətin əsas səbəbləri: məlumat əskikliyi, mülkiy-
yət hüququnun tam olaraq müəyyən edilməməsi, ətraf təsirlər, axsaq rəqabət şərt-
ləri və dövlət sektorunun istehsal etdiyi malların mövcudluğudur. Bu səbəblə ba-
zar iqtisadiyyatının müvəffəq olmamağı, iqtisadiyyatda intensiv məhsuldarlığı tə-
min edən dövlət siyasətinin reallaşdırılması zərurətini ortaya çıxarmaqdadır.  
2.2.  İQTİSADIYYATDA DÖVLƏT SEKTORUNUN YERİ 
İLƏ ƏLAQƏLİ GÖRÜŞLƏR 
Dövlət və özəl sektor, qərbin sosial-siyasi nəzəriyyəsində 17. əsrdən bəri əhə-
miyyət qazanmışdır. Hətta bəziləri tərəflindən bu ifadələrin təməli klassik Yunan 
nəzəriyyəsinə qədər uzanmaqdadır. Dövlət və özəl sektor ayrımı xüsusilə liberal 
nəzəriyyə baxımından əhəmiyyətlidir. Bunlardan özəl sektor; sosial həyatın müəy-
yən bir qismini meydana gətirən, sərbəstliyin daha çox olduğu, haqlı bir səbəb 
olmadan müdaxilənin edilməyəcəyi bir böyüklüyü meydana gətirərkən dövlət sek-
toru, daha ümumi bir səviyyəni, müdaxilənin daha çox olduğu bir böyüklüyü mey-
dana gətirməkdədir. 
İqtisadi həyatda özəl sektorla bərabər yer alan dövlət sektoru, həm dünya baza-
rında, həm də ölkə sərhədləri içərisində forma və funksiya etibarilə davamlı bir ye-
nilənmə içərisindədir. Dəyişən şərtlərə görə bəzən sadəcə mühafizə, inzibati və 
hüquqi işlər kimi çox sahələrdə fəaliyyətdə olarkən, bəzən də iqtisadi dinamikala-
rın əsl istiqamətləndiricisi olacaq qədər iqtisadiyyata hakim olmaqdadır. 
Fərqli iqtisadi düşüncələrdə və müxtəlif iqtisadi tənzimlənmələrdə insanların 
istəklərinin fərqli olması, dövlət sektorunun böyüklüyünün də fərqli olmasına sə-
bəb olmuşdur. Dövlət sektorunun bir sıra xərcləri və bu xərclər üçün bəzi gəlirlər 
əldə etməsi iqtisadiyyata təsir etməkdədir. Bu təsir xərclərin və gəlirlərin böyüklü-
yünə görə dəyişməkdədir.  
2.2.1. KLASSİK İQTİSADÇILARIN FİKİRLƏRİ 
Klassik iqtisadi nəzəriyyə 1776-cı ildə yayılan Adam Smitin “Millətlərin zən-
ginliyinin xüsusiyyəti və səbəbləri haqqında bir araşdırma” adlı əsəri ilə birlikdə 
yaranmışdır. İçində heç bir orijinal fikir olmadığı iddialarına baxmayaraq, bu əsər, 
sahib olduğu sistematik və iqtisadiyyata baxışıyla iqtisadın bir elm halına gəlişini 
bildirərkən, müəllifi Adam Smit də “klassik iqtisad” olaraq bilinən bir iqtisadi nə-
zəriyyənin qurucusu olmuşdur. 
Klassiklərə görə qiymət mexanizmi vasitəsilə iqtisadiyyatda bütün istehsal fak-
torlarının çalışdığı, milli gəlirin ən yüksək səviyyədə olduğu bir təbii sistem möv-
cuddur. Görünməyən bir əl bu sistemdə nizam-intizamı təmin etməkdədir. Bu da 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 26 
insanların öz mənfəətlərini qorumaq üçün çalışarkən heç düşünmədiyi halda cə-
miyyət mənfəətinə də tövhə vermələri ilə mümkün olmaqdadır. İqtisadiyyatı bu 
təbii tarazlıqda tutan əsas şərt “rəqabət” olduğundan “buraxın etsinlər, buraxın keç-
sinlər” fəlsəfəsi mənimsənilmişdir. Beləcə, istehsalın və ticarətin önündəki bütün 
maneələr qaldırılmış olacaqdır. 
Klassik iqtisadçıların mənimsəmiş olduğu “buraxın etsinlər, buraxın keçsinlər” 
qaydası rəqabət ünsüründən mümkün olduğunda istifadə edilməsini lazım bilir. 
Yoxa hər şeyin olduğu kimi buraxılaraq sistemin öz-özünü düzəltməsini gözləməyə 
dəyməz. Çünki şəxsi rifaha təsir edən ünsürlərlə cəmiyyətin rifahına təsir edən ün-
sürlər arasındakı ahəngsizlik hallarında, lazımi xidmətləri edəcək rəqabətdən başqa 
ünsürlərə ehtiyac vardır. Belə vəziyyətlərdə də bazar öz halına buraxılrsa, klassik 
liberalizmin öz-özünə adiləşəcəyi iddia edilmişdir. Bu kimi hallarda qiymət mexa-
nizmindən başqa, lazımi mal və xidməti təqdim edəcək bir gücə də ehtiyac vardır. 
Bu güc də dövlətdir. Dövlət rəqabət sisteminin yaxşı bir şəkildə işləməsi üçün la-
zımi hüquqi bazanı quracaq, mühafizəni təmin edəcəkdir. Ancaq Smit dövlətin səla-
hiyyətlərini mühafizə, ədalət, qismən də təhsil xidmətləri olaraq müəyyən etmişdir. 
Klassik sistemdə sahəni müəyyənləşdirən dövlət “laissez-faire, laissez passer” 
qaydasını həyata keçirmək üçün köhnə quruluşlara qarşı mübarizə aparacaqdır. 
Dövlətin sahib olduğu mühafizə gücləri daxili və xarici mühafizəni təmin edəcək, 
işçilərin müxalifətini qıracaq, mülkiyyəti təhlükəli siniflərin hücumundan qoruya-
caq, bazarda nizam-intizamı saxlayacaqdır. 
Klassik sistemə hakim olan bu liberal “laissez-faire” qaydası ilə iqtisadiyyatda 
dövlətin yerinin olması bəzi çətinliklər ortaya çıxarmaqdadır. Dövlətin bu icraatda 
olması, müəyyən qanunları tətbiq etməsi, müxtəlif proyektləri həyata keçirməsi 
bəzi çevrələrin yararlandığı bir “imtiyaz” mübahisəsini yaratmaqdadır. Bu da iqti-
sadiyyatda dövlətin yeri ilə əlaqəli mübahisələri artırmaqdadır. Bu mübahisələrə 
cavab olaraq da əsas olan nöqtənin “fərdin dövlətin fəaliyyətlərini daha əvvəldən 
görə bilməsi, şəxsi proyektlərini buna görə qaydaya sala bilməsi” olduğu irəli sü-
rülməkdədir. Beləcə, dövlət etdiyi xidmətlərdən vətəndaşlarının nə şəkildə yarar-
landığını yoxlamadan vətəndaşlar hər hansı bir müdaxiləyə qarşı nə qədər qoruna 
biləcəyini, dövlətin fəaliyyətlərindən nə qədər təsirlənəcəyini biləcəkdir. Yəni döv-
lət məhdud icraatını edərkən bunun nəticələrinin nə olacağı vətəndaşlar tərəfindən 
bilinəcəkdir. 
Qısaca, klassik iqtisadiyyatda dövlət fəaliyyətləri mümkün olduğu qədər məh-
dudlaşdırılmış, daxili və xarici mühafizəni təmin edəcək adminstrativ dövlət anla-
yışı hakim olmuşdur.  
Dövlät Maliyyäsi 
 27 
2.2.2. KEYNES VƏ KEYNESÇİ İQTİSADÇILARIN FİKİRLƏRİ 
Klassik iqtisadçılar, iqtisadiyyatın hər zaman balansda olacağını, xaricdən hər 
hansı bir müdaxilənin edilməsinə ehtiyac olmadığını, bu səbəblə dövlətin iqtisadi 
siyasətinin lazımsız olduğunu söyləyərkən inkişaflar bu deyilənlərdən fərqli ol-
muşdur. 
1914-1918-ci illərdə Birinci Dünya Müharibəsi dünya ölkələrinin iqtisadiyya-
tına böyük yük gətirmişdir. Müharibə dövlət xərclərini artırmış, limitsiz ixraclar 
həyata keçirilmiş, dövlət ağır sənayenin ən böyük müştərisi olmuşdur. Müharibə 
dövründə edilən dövlət xərcləri müharibənin gətirdiyi təxribatlar səbəbi ilə müha-
ribədən sonra da davam etmişdir. Hələ müharibənin yaraları sarğalmadan 1929-cu 
ildə böyük bir iqtisadi böhran başlamışdır. Yüksək səviyyədə davam edən işsizlik, 
aşağı düşən istehsal, bir çox sənaye müəssisələrinin bağlanması, birjaların çökməsi 
klassik iqtisad modelinin bir çox kimsə tərəfindən tutarsız olaraq dəyərləndirilmə-
sinə səbəb olmuşdur. Klassik modelin bu keçici problemlərə həll tapa bilməməyi, 
modeli müdafiə edənlərin laqeyd qalması modelə qarşı fikirləri artırmışdır. 
Böyük böhranın səbəblərinin niyə davam etdiyini və bununla əlaqəli nə edilə-
cəyini izah edən yeni iqtisadi həllərə tələbi artırmışdır. Bu tələb Con Maynard 
Keynesin 1936-cı ildə pul və maliyyə siyasəti ilə dövlətin davam edən iqtisadi dep-
ressiyanı sona çatdıracağını əhatə edən “Then General Theory of Employment, 
İnterest and Money “adlı əsəri nəşr edilməklə qarşılanmışdır. 
Keynes burada, klassiklərin iddia etdiyi kimi hər zaman özlüyündən məşğulluq 
balansının səviyyəsinin mövcud olmadığını, iqtisadiyyatın əskik məşğulluq da ola 
biləcəyini, bu səbəbdən dövlətin müdaxiləsi ilə tam məşğulluq balans səviyyəsinə 
çata biləcəyini müdafiə etmişdir. Əskik məşğulluğun səviyyəsinin səbəbi effektiv 
tələbdəki yetərsizlikdir. Effektiv tələbi müəyyən edən ünsürlər isə o dövrdə həyata 
keçirilən istehsal və yatırım xərcləri olduğundan bunlardakı bir əskiklik tam  taraz-
lıq səviyyəsini azaltmaqdadır. Dövlət edəcəyi istehsal və yatırım xərcləri ilə effek-
tiv tələbi artıraraq tam məşğulluğu təmin edəcəkdir. Keynes, insanların əskik məş-
ğulluğu və inflyasiyanın sosial-iqtisadi maliyyətlərinə qatlanmaq məcburiyyətində 
olmadığını, dövlətin tətbiq edəcəyi xərclərə və vergi siyasətləri ilə iqtisadiyyatda 
inflyasiyasız və deflyasiyasız bir rifah halı təmin etməyə qadir olduğunu söylə-
mişdir. 
Keynes, uzun dövrdə  iqtisadi həyatdakı inflyasiya, defilasiya, işsizlik şəklin-
dəki iqtisadi dalğalanmaların səbəblərini istehsal təşkilatçılığı, texnika və texno-
logiyanın dəyişə bilmədiyi qısa dövrdə məcmu tələb formasındakı istiqrazsızlıqlara 
açılmışdır. Keynes və təqibçiləri bu tələb istiqrazsızlıqlarını qarşılamaq üçün döv-
lətin tətbiq edəcəyi siyasətin aktiv olacağını irəli sürmüşlər. Bunun üçün tələbdəki 
artım və azalışa görə dövlət gəlir və xərcləri də artırılıb-azaldılaraq, yəni sadə pul 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 28 
siyasətinin yanında aktiv bir maliyyə siyasəti tətbiq edərək iqtisadi istiqrar təmin 
ediləcəkdir. Bütün bunlar da, Keynes və Keynesçi iqtisadçılara görə tətbiq ediləcək 
siyasətlər səbəbi ilə dövlətin iqtisadiyyatdakı payının yüksək olacağını göstərir. 
2.2.3. MONETARİST İQTİSADÇILARIN FİKİRLƏRİ 
Dövlət xərclərini artıraraq Kəsir büdcə siyasəti ilə tam məşğulluğu təmin etmək 
məqsədində olan Keynesçi iqtisad siyasəti, ikinci. Dünya Müharibəsi sonunda öl-
kələri durğunluqdan qurtararaq inkişaf potensiallarını hərəkətə gətirməyə müvəffəq 
olmuşdur. Bu dövrdə tətbiq edilən iqtisadi siyasətin iqtisadi inkişafla bərabər ol-
ması Keynes iqtisadiyyatının müvəffəq göstəricisi sayılmışdır. 
Ancaq 1960-cı illərdə dünya iqtisadiyyatındakı bu stabil inkişaf pozulmağa 
başladı. Dünya istehsalı daha yavaş artarkən qiymətlərin ümumi səviyyəsi daha sü-
rətlə artmağa başladı. Bu, bir tərəfdən işsizliyin, digər tərəfdən də inflyasiyanın art-
ması deməkdi. Yəni inflyasiya və durğunluğun bir arada olması idi. Bəzi iqtisadçı-
lara görə mübahisə edilən dünya iqtisadiyyatındakı bu mənfi inkişafın arxasında 
yatan səbəblər bunlardır: Vyetnam müharibəsi səbəbi ilə istehsal müəyyən bir 
həcmdə davam edərkən tələbdə böyük bir artımın meydana gəlməsi, dünya buğda 
qiymətlərinin istehsal səbəbi ilə yüksəlməsi, OPEC ölkələrinin Fələstin–İsrail Mü-
haribəsi səbəbi ilə neft qiymətlərinin 4 qat artırmağı. 
Göstərilən səbəblərlə 1970-ci illərdə görünməyə başlayan durğunluq içində 
inflyasiya (stagflyasiya) hadisəsinə qarşı Keynes yönümlü iqtisadçıların təklif etdi-
yi tələb yönlü müdaxilələri yetərsiz idi. Çünki onlar Philips Əyrisi ilə ifadə edilən, 
qiymət inflyasiyası ilə əskik məşğulluq arasındakı tərstərəfli əlaqəyə görə siyasətini 
inkişaf etdirmişdir. Yoxsa indi həm inflyasiya, həm də əskik məşğulluq vəziyyəti 
olardı. Keynes iqtisadiyyatının bu hadisə qarşısında müvəffəqiyyətsizliyi başqa 
iqtisadi nəzəriyyələrin yaranmasına səbəb oldu. 
Keynes iqtisadiyyatı siyasətinin müvəffəqiyyətsizliyi qarşısında ortaya çıxan 
iqtisadi görüşlərdən biri Monetarist nəzəriyyədir. Liderliyini Milton Friedmanın 
etdiyi monetaristlər, iqtisadiyyatda ortaya çıxan stagflyasiya böhranının səbəbini 
pul istəyinin ehtiyacdan daha çox artırılmasına, iqtisadiyyatda bərabərliyi pozucu- 
genişlədici maliyyə siyasətinin tətbiq etmələrinə bağlamaqdadırlar. Dövlətin tətbiq 
edəcəyi pul və maliyyə siyasətinin “xarici gecikmə” səbəbi ilə iqtisadi müddəti tə-
sir etmələri vaxt almaqdadır. Bu vaxt müddətində iqtisadi şərtlər müxtəliflik gös-
tərə bilməkdədir. Bu səbəblə dövlət tətbiq edilən pul və maliyyə siyasətini dəyiş-
dirmək yerinə, qiymət və haqq kəskinliyini önləyən faktorları ortadan qaldıraraq 
özəl sektorun inkişaf edə biləcəyi və iqtisadi inkişafı təmin edəcəyi istiqrarlı bir 
vəziyyət hazırlamalıdır. 
Dövlät Maliyyäsi 
 29 
İqtisadiyyatda tam rəqabətin olduğunu və makro səviyyədə iqtisadiyyatın istiq-
rar işində olduğunu söyləyən monetaristlər, “laissez faire” qaydasını müdafiə edən 
klassik məktəbin davamı olaraq dövlətin iqtisadiyyata müdaxilə etməməyini istə-
mişlər. Buna görə monetarist nəzəriyyədə dövlətin yeri olduqca məhduddur. 
2.2.4. RASİONAL PROQNOZÇULAR NƏZƏRİYYƏSİ 
TƏRƏFDARLARININN FİKİRLƏRİ 
Kesney iqtisadiyyatının müvəffəqiyyətsizliyi qarşısında ortaya çıxan iqtisadi 
görüşlərdən bir başqası da Rasional Proqnozçular Nəzəriyyəsidir. Nəzəriyyə əvvəl-
dən 1969-cu ildə İndiana Universiteti iqtisadçılarından Con Mut tərəfindən insan-
ların proqnozları ilə əlaqədar alternativ olaraq ortaya atılmışdır. Ancaq 1970-ci il-
lərdə bazar iqtisadiyyatının qarışıqlığının özlüyündən qarşılayacağını və dövlət 
siyasətinin iqtisadi istiqrarı təmin etmədə çox təsirinin olmadığını vurğulayan 
Chicago Universitetindən Robert Lukas, Harvard Universitetindən Robert Barro və 
digərlərinin makroiqtisadi nəzəriyyədə həyata keçirdikləri çalışmalar ilə inkişaf 
etmişdir. 
Müşahidələr iqtisad nəzəriyyəsində hər zaman əsas olmuşdur. 1970-ci illərə 
qədərki vaxt ərzində müşahidələr əsas olarkən, sonradan rasional proqnozlar əsas 
olmuşdur. İqtisadiyyat təmsilçilərinin gələcəyi qədərincə bilməməkləri səbəbi ilə 
plan və proqramlarını hazırlayarkən gələcəklə əlaqəli proqnozlara dayanması zəru-
rət olmuşdur. İqtisadiyyatçılar bu məcburiyyəti aşarkən ahəngli müşahidədə olduğu 
kimi, sadəcə keçmiş təcrübələrə bağlı qalmayıb, mövcud olan bütün məlumatlara 
çatmağa çalışırlar. Bunun üçün lazımlı araşdırmaları edərkən, əldə etdikləri məlu-
matlara özləri üçün ən uyğun olanları həyata keçirirlər. Beləcə, nəticə maksimum 
olur. 
Rasional müşahidələr tərəfdarlarına görə 1960-cı illərdə görülən stagflyasiya-
nın səbəbi, inflyasiya riski daşımasına baxmayaraq, real böyüməni və məşğulluğu 
artırmaq üçün tətbiq edilən geniş büdcə xərcləri və yüksək faizli pul siyasətidir. 
Çünki iqtisadiyyatdakı pul vahidləri siyasətlər qarşısında gələcəklə əlaqəli rasional 
proqnozlara görə hərəkət edərək tətbiq edilən bu siyasətlərin təsirini ortadan qal-
dırmışlar. R. Lukasın dəyərləndirməsinə görə, dövlətin tətbiq etmiş olduğu siyasət-
lərə qarşı son dərəcə dinamik olan, alınan qərarların özləri və ölkə iqtisadiyyatı 
üzərindəki təsirini düzgün olaraq təxmin edən qərar vahidləri, dövlətin tətbiq edə-
cəyi pul və maliyyə siyasətlərini lazımsız edərək, iqtisadiyyat tətbiqini çətinləşdir-
məkdədir. Ayrıca Keydland və Prescott (1977) dinamik bir iqtisadi sistemdə o 
dövrdəki optimal siyasətlər olaraq həyata keçirilən vergilər, subsidiyalar tətbiq 
etmələrinin gözlənilməyən nəticələrə səbəb ola biləcəyini göstərərək, bunu optimal 
planların “vaxt tutarsızlığı” olaraq adlandırmışdır. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 30 
Rasional müşahidələr nəzəriyyəsi də klassiklərdə olduğu kimi, dövlətin müda-
xilədə olmadığı, qiymət birinciliyində olan istehsal və istehlak qərarları ilə bazar 
mexanizmi optimallığını təmin edəcəyi bir iqtisadi sistemi müdafiə etməkdədirlər. 
2.2.5. TƏKLİFYÖNÜMLÜ İQTİSADÇILARIN FİKİRLƏRİ 
1970-ci illərdə məcmu tələbə ağırlıq verən Keynesçı nəzəriyyəyə qarşı iqtisa-
diyyatın təklif tərəfinə əhəmiyyət verən, içində olan stagflyasiya probleminə qarşı 
məcmu istehsalın artırılmasını təklif edən bir yaxınlaşma oldu. ABŞ-da Nazir Rey-
qanın məsləhətçiləri tərəfindən dilə gətirilən bu təkliftərəfli fikir, Reyqanın seçki 
kampanyasında önə sürülərək seçildikdən sonra tətbiq edilməyə çalışılması səbəbi 
ilə “Reagonomics” deyə adlandırılmışdır. Təklifyönümlü iqtisadçılar dünya iqtisa-
diyyatının içində olduğu yüksək inflyasiya və işsizlik problemlərinin dövlətin tət-
biq etmiş olduğu iqtisadi siyasətlər səbəbi ilə aktiv olmayan texnologiya istifadəsi 
və qaynaqlarda yatırım idarə etmə həvəsinin azalmasından qaynaqlandığını irəli 
sürmüşlər. Yenə davamlı vergi yükü səbəbi ilə qaynaq sahiblərinin yüksək vergi 
yükündən qurtarmaq üçün aktivliyi az, vergi yükü aşağı olan qaynaqlara yönəl-
məsi, idarəetmə yerinə istehsalı seçmələri bu krizisi artırdığını iddia etmişlər. 
İqtisadiyyatda potensial ÜMM-nı artıracaq istehsal imkanlarının çoxaldılması, 
lazımsız iqtisadi quruluşların qaldırılaraq aktiv bir sistemin davam etdirilməsi, tex-
nologiyanın inkişaf etməsinin təşviq edilməsi, avtomatik olaraq “sehrli iqtisad” 
adlandırılan təklif-tərəfli iqtisadiyyatın hədəf etdikləri fəaliyyətlərdən bəzilərini 
meydana çıxarmaqda idi. Onlara görə vergi dərəcələrinin düşürülməsi insanların 
həvəsini artıracaq, daha çox istehsal həyata keçiriləcəkdi. Daha çox istehsal, daha 
çox məşğulluğu təmin edəcək, milli gəliri artıracaqdır. Beləcə, bir tərəfdən məşğul-
luq artarkən , digər yandan qiymətlərin azalması təmin ediləcək. 
Təklif-tərəfli iqtisadçılar, maliyyə artımı nisbətində daha aşağı və daha istiq-
rarlı olmağı, gəlir vergisi nisbətlərini azaldaraq idarə etməyə maraq göstərməyi, 
iqtisadiyyatda rəqabətin və texnoloji yeniliyin inkişaf edilməsində daha az dövlət 
quruluşunu, özəl sektora daha çox qaynaq transferi üçün dövlət sektorunun azal-
dılmasını tövsiyə etmişlər. Ayrıca, vergi endirimləri edilərkən dövlət xərclərinin 
azaldılması eyni zamanda həyata keçirilməlidir. Yoxsa vergi endirimləri edilərkən, 
dövlət xərcləri azaldılmazsa, proqram müvəffəq olmayacaq. 
 M Evansa görə Reyqan idarə etməsinin müvəffəqiyyətsizliyinin səbəbi də bu-
dur. Evansa görə təklifyanlı iqtisad üçayaqlı (tabure) stola bənzər. Gəlir vergisi 
endirimi, müəssisələrin mənfəət vergisi endirimi və büdcə xərclərinin azaldılması 
bu stolun ayaqlarıdır. Stolun ayaqda qalması üçün bunların üçünün də eyni za-
manda tətbiq edilməsi lazımdır. Qısaca olaraq, təklifyönümlü iqtisadçılara görə də 
dövlətin iqtisadiyyatdakı payı az olmalıdır. 
Dövlät Maliyyäsi 
 31 
Bill Klinton da ABŞ-ın keçmiş prezidentlərindən Kennedınin siyasətini xatır-
ladan, iqtisadi böyümə və bölüşmənin gücləndiyi, təklif-tərəfli siyasətin özünəxas 
yeni bir versiyası olan, bəlkə də liberal təklif-tərəfli iqtisadiyyat olaraq da adlan-
dırıla biləcək bir sistem tətbiq etmişdir. Liberal təklif-tərəfli tətbiqetmə son zaman-
lara qədər Almaniya və Yaponiya kimi ölkələrdə “idarə olunmuş və ya istiqamət-
ləndirilən kapitalist iqtisadiyyatı” şəklində tətbiq edilmişdir. Klinton, Kennedi kimi 
inflyasiya və işsizliyi azaltmaq, yoxsulluğun qarşısını almaq üçün vergi dərəcə-
lərini azaltmaq yerinə dövlət investisiyalarına, insan qaynaqlarına yatırım etməyi 
seçmişdir. Dövlətin etdiyi bu yatırımlar iqtisadi səmərəliliyi və inkişafı artırmışdır. 
Burada dövlətin təmin etməyə çalışdığı sənaye siyasəti səmərəliyi, qazancı və rə-
qabəti artırmaqdadır. 
 
 
 32 
 
 
ÜÇÜNCÜ FƏSİL 
 MALİYYƏ SİSTEMİ ANLAYIŞI VƏ AZƏRBAYCAN 
MALİYYƏ SİSTEMİ 
3.1. MALİYYƏ SİSTEMİ ANLAYIŞI 
Maliyyə sistemi müəyyən zaman müddətində pul dövriyyəsi və dövriyyədəki 
pulun həcminin müəyyənləşməsi, pul vəsaitlərinin müxtəlif funksiyalı, mahiyyətli 
fondlara cəlbi və istifadəsinin idarə edilməsi prosesidir. Maliyyənin belə açıqlan-
ması maliyyənin bütövlükdə məhsul axınlarını tamamlayan, mübadiləni asanlaş-
dıran pul dövriyyəsi oldu-ğunu göstərir. Maliyyə mərkəzi bankların, dövlətin kredit 
və büdcə siyasətinin yardımı ilə “yaranan” pul vəsaitlərinin məcmu həcmidir. 
Maliyyə müxtəlif fondlara -  dövlət büdcəsi, fərdi kommersiya layihələri fondu, 
bank sektoru və s. cəlb edilən, istifadə edilən pul vəsaitləridir. Maliyyə - pul və pul 
fondları ilə bağlı bu və başqa proseslərin idarə edilməsidir. 
Maliyyə elminin ən başlıca vəzifəsi budur ki, dövriyyədəki pul həcminin ümu-
mi iqtisadi artımı şərtləndirən səviyyədə artımı və azalmasını müəyyənləşdirsin, 
fiksal siyasətin səmərəli olmasını təmin etsin, fərdi layihələrin nə dərəcədə effektiv 
olub-olmamağını aşkarlasın.5 
Maliyyə mürəkkəb struktura malik bir sistemdir. “Sistem” hər bir hissəsi bü-
tövlüyün xarakteristikasına öz töhfəsini verən və qarşılıqlı əlaqəli hissələrdən ibarət 
müəyyən bir parçadır. Maliyyə sistemi müxtəlif elementlərdən, yəni alt sistemlər-
dən ibarətdir. Maliyyə sferası müxtəlif pul fondlarından, pul vəsaitlərinin müxtəlif 
istiqamətlər üzrə hərəkətindən, pul vəsaitlərinin müxtəlif layihələrə sərfindən və s. 
ibarətdir. Həm də bütün bu proseslər qarşılıqlı əlaqəlidir. Məsələn, uçot dərəcələri-
nin aşağı salınması kredit həcmini, eyni zamanda, dövriyyədəki pul həcminin 
artımını şərtləndirir. “Maliyyə sis-temi pul vəsaitlərinin yaranması və istifadəsi 
prosesində yaranan maliyyə münasibətlərinin məcmusudur”. Belə ki, bir çox hal-
larda – maliyyə sistemi dövlət və təsərrüfat subyektlərinin maliyyəsinin məcmusu, 
yaxud banklar, təsərrüfat subyektlərinin maliy-yəsi, sığorta, dövlət maliyyəsi və 
fiziki şəxslərin maliyyəsinin məcmusu kimi xarakterizə edilir. 
Beləliklə, maliyyə sistemi dörd böyük alt sistemdən – ev təsərrüfatlarının ma-
liyyəsi, dövlət maliyyəsi və müəssisi maliyyəsə alt sistemindən ibarətdir. 
                                                 
5  Zahid Fərrux, Maliyyə və pul tədavülü kredit, Bakı, Azərnəşr, 2007, səh. 223. 
Dövlät Maliyyäsi 
 33 
 
Sxem 1. Maliyyə Sisteminin Təsviri Sxemi 
Bazarda maliyyə sistemi yeni iqtisadi münasibətlərlə keçid şəraitində get-gedə 
daha çox sahələri əhatə etməkdədir. Maliyyə münasibətlərini və onların tənzimlə-
nən institutların toplusundan ibarət olan maliyyə sisteminin təhlili, istənilən hər 
hansı bir quruluşun öyrənilməsi üçün əsas olur. 
Maliyyə münasibətlərinin əhatə dairəsindən formalaşan maliyyə sistemi bir 
qrup maliyyə halqalarından ibarətdir ki, həmin sırada müxtəlif dairələrin büdcələri, 
şəxsi, sosial, əmlak sığorta fondları, dövlətin valyuta ehtiyatları, idarə, müəssisə, 
təşkilatların, eləcə də digər kommersiya və qeyri-kommersiya qurumlarının pul 
fondları və s. gedir. Ona görə də maliyyə sisteminə tərif verərkən qeyd edirlər ki, 
bu sistem dövlətin və təsərrüfatçılıq edənlərin pul fondlarının yaranması, bölgüsü 
və istifadəsi ilə əlaqədar tətbiq olunan forma və metodlar sistemidir.6 
3.2.  AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ                      
MALİYYƏ SİSTEMİ 
Maliyyə bölgü münasibətlərinin daşıyıcısı olduğuna görə, məhz bu bölgü müx-
təlif təsərrüfat subyektləri arasında baş verir. Pul vəsaiti fondlarının yaradılması və 
istifadəsi qaydasından asılı olaraq maliyyə sistemi iki yerə ayrılır. 
-  dövlət maliyyəsi (mərkəzləşdirilmiş maliyyə); 
-  Müəssisə və təşkilatların (təsərrüfat subyektlərinin) maliyyəsi                        
(qeyri-mərkəzləşdirilmiş maliyyə).  
Bu bölmənin hər biri təşkilati struktura malik olmaqla bir neçə həlqədən ibarətdir. 
Maliyyə sistemi geniş mənada özünə habelə 3 kredit-bank sistemini də (ölkənin 
banklarını və digər kredit idarələrinin məcmunu) daxil edir: 
                                                 
6  S.Səfərov, Büdcə Sistemi və onun idarə olunması, Bakı, 2002, s. 95. 
Maliyyə Sistemi 
 
İctimai  
maliyyə (dövlət 
və bələdiyyə 
maliyyəsi) 
 
Ev təsərrüfat-
larının 
maliyyəsi 
 
Müəssisə 
maliyyəsi 
 
Beynəlxalq 
maliyyə 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 34 
Birinci bölmə – dövlət maliyyəsinin həlqələri mərkəzləşdirilmiş maliyyəyə aid-
dir və makro səviyyədə iqtisadiyyatı və maliyyə-bölgü münasibətlərini tənzimlə-
mək üçün istifadə edilir. 
İkinci bölmə - müəssisə və təşkilatların maliyyəsini qeyri-mərkəzləşdirilmiş 
maliyyəni əhatə edir və mikro səviyyədə iqtisadiyyatı və sosial münasibətləri 
tənzimləmək və stimullaşdırmaq üçün istifadə edilir. 
 Kredit-bank sferası ölkənin banklarından və digər kredit idarələrdən ibarətdir. 
Ölkənin maliyyə sisteminə maliyyə fəaliyyətini həyata keçirən və tənzimləyən 
dövlət maliy-yə institutları da (təşkilatlar və idarələr) aiddir. 
 
Sxem 2. Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Sistemi 
Maliyyə sisteminin ayrı-ayrı sferaları və həlqələri bir-birindən onların maliyyə 
sistemindəki rolu ilə fərqlənir. 
Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsi dövlətin mərkəzləşdirilmiş pul və-
saitləri fondlarının yaradılması və istifadəsinin əsas maliyyə planıdır. Dövlət büd-
cəsi dövlətin funksiyalarının yerinə yetirilməsi ilə əlaqədar olan xərclərin maliy-
yələşdirilməsini təmin edir. Hazırda AR-nın dövlət büdcəsi Respublika (mərkəzi) 
büdcəsindən, Naxçıvan MR-nın büdcəsi və yerli büdcələrdən ibarətdir. 
Azərbaycan Respublikasının 
maliyyə sistemi 
Dövlət  
maliyyəsi 
Müəssisə və 
təşkilatların  
maliyyəsi 
Kredit-bank 
sistemi 
Dövlət maliyyə 
orqanları sistemi 
- Dövlət büdcəsi 
- Büdcədənkənar 
fondlar 
- Dövlət krediti 
- Dövlət sığorta 
fondları 
 
 
 Bələdiyyə 
maliyyəsi 
- Kommersiya 
müəssisələrinin 
(təşkilatlarının) 
maliyyəsi 
- Dövlət və bələdiyyə 
müəssisələrinin 
maliyyəsi 
- Qeyri-kommersiya 
müəssisə 
təşkilatlarının 
maliyyəsi 
- İctimai təşkilatların 
və birliklərin 
maliyyəsi 
- AR-nın Milli 
Bankı 
- Kommersiya 
bankları 
- Bank 
olmayan 
kredit 
təşkilatları 
- AR-nın Maliyyə 
Nazirliyi 
- Respublika 
xəzinadarlığı 
- AR-nın 
subyektlərinin 
maliyyə orqanları 
- AR-nın Vergilər 
Nazirliyi 
Dövlät Maliyyäsi 
 35 
Dövlət Büdcəsi 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq dövlət hakimiyyəti və özünü idarəetmə 
orqanları vasitəsilə dövlətə və bələdiyyələrə məxsus vəzifə və funksiyaları yerinə 
yetirmək üçün lazım olan pul vəsaitinin yığılması və istifadə olunması üçün əsas 
maliyyə sənədidir. 
Hazırda Azərbaycan Respublikasının büdcə sistemi iki səviyyədən ibarətdir: 
1.Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsi; 
2.Bələdiyyələrin büdcəsi; 
Büdcədənkənar Fondlar 
Dövlət maliyyəsinin növbəti həlqəsi büdcədənkənar məqsədli dövlət fondları-
dır. Büdcədənkənar dövlət fondları Azərbaycan Respublikasının müvafiq normativ 
hüquqi aktlarına əsasən dövlətə məxsus olan, lakin büdcə sisteminə daxil olmayan 
maliyyə fondlarıdır. 
Büdcədənkənar fondlar həm sosial və həm də istehsal xarakterli olurlar. 
Bu fondların yaradılmasında başlıca məqsəd əhaliyə sosial xidmətin genişlən-
dirilməsi, geridə qalmış infrastruktur sahələrin inkişafının stimullaşdırılması, iqti-
sadiyyatın aparıcı sahələrinin əlavə vəsaitlə təmin edilməsi və s. ibarətdir. Təsərrü-
fatçılığın bazar şəraitinə keçildiyi dövrdə aşağıdakı büdcədənkənar dövlət sosial 
fondları yaradılmışdır: pensiya fondu, sosial sığorta fondu, məcburi tibb sığorta 
fondu. 
Beləliklə, büdcədənkənar dövlət fondlarının vəsaitlərinin xərclənməsinə nəza-
rəti gücləndirmək məqsədilə onlar Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi 
nəzdində Baş Dövlət Xəzinadarlığında cəmləşdirilmişdir. 
Dövlət Krediti 
Öz xərclərini maliyyələşdirmək üçün dövlət tərəfindən əhalinin, müəssisə və 
təşkilatların müvəqqəti sərbəst pul vəsaitlərinin cəlb edilməsi üzrə kredit münasi-
bətlərini ifadə edir. 
Dövlət krediti dövlət istiqrazlarını və digər qiymətli kağızları yerləşdirmək yo-
lu ilə cəlb edilir. Dövlət krediti, eyni zamanda, dövlətin xarici borcudur ki, bu hal-
da dövlət xarici dövlətlərdən büdcə kəsirini ödəmək üçün kredit alır. 
Dövlət maliyyəsinin tərkib hissələrindən biri də sığorta fondudur. Sığorta fon-
du təbii fəlakətlər və bədbəxt hadisələrdən dəyən zərərlərin ödənilməsini təmin edir 
və onların qarşısının alınması üzrə tədbirlərin həyata keçirilməsinə yardım edir. 
Maliyyə sisteminin növbəti sferası təsərrüfat subyektlərinin – müxtəlif mülkiy-
yət formalı müəssisə və təşkilatların maliyyəsidir. Müəssisə və təşkilatlar ictimai 
tələbatı ödəmək məqsədilə məhsul istehsal etmək, iş görmək və xidmət göstərmək 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 36 
üçün qanunla müəyyən edilmiş qaydada yaradılmış müstəqil təsərrüfat subyektidir, 
hüquqi şəxsdir. 
Müəssisə və təşkilatlarda gəlirlərin əsas hissəsi formalaşır ki, onlar da sonralar 
müxtəlif kanallar vasitəsilə yenidən bölüşdürülür. 
Dövlət və Bələdiyyə Müəssisələri 
Müəssisə - mülkiyyət formasından asılı olmayaraq, Azərbaycan Respublikası-
nın qanunvericiliyinə müvafiq olaraq yaradılan və ictimai tələbatın ödənilməsi və 
mənfəət əldə etmək məqsədi ilə məhsul istehsal edən və satan, işlər görən və xid-
mətlər göstərən hüqu-qi şəxs olan müstəqil təsərrüfat subyektidir. 
Dövlət müəssisəsi dövlət mülkiyyətinə əsaslanır və öz fəaliyyətini kommersiya 
hesabı əsasında aparır. 
Kommersiya Təşkilatları 
Bazar münasibətləri şəraitində müəssisələr öz fəaliyyətlərini kommersiya he-
sabı əsasında həyata keçirirlər ki, bu halda xərclər öz gəlirləri hesabına ödənilir, 
müəssisənin inkişafının başlıca mənbəyi isə mənfəət olur. Ona görə də müəssisələr 
(təşkilatlar) öz işlərini kommersiya hesabı əsasında qurmalıdır. 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsində hüquqi şəxslər kommersiya 
və qeyri-kommersiya təşkilatlarına (müəssisələrinə) ayrılır. 
Beləliklə, müəssisələrin maliyyəsinə maliyyə sisteminin aşağıdakı həlqələri 
daxildir: 
-  Kommersiya əsasında fəaliyyət göstərən müəssisələrin maliyyəsi; 
-  Qeyri-kommersiya fəaliyyəti həyata keçirən müəssisələrin maliyyəsi; 
-  Dövlət və bələdiyyə müəssisələrinin maliyyəsi; 
- İctimai təşkilatların (birliklərin) maliyyəsi; 
Kommersiya təşkilatları - səhmdar cəmiyyəti formasında, məhdud və ya əlavə 
mə-suliyyətli cəmiyyət formasında yaradıla bilər. Nizamnamə kapitalı müəyyən 
sayda səhmlərə bölünmüş cəmiyyət səhmdar cəmiyyəti sayılır. Səhmdarlar onun 
öhdəlikləri üçün cavabdeh deyildirlər və cəmiyyətin fəaliyyəti ilə bağlı zərər üçün 
onlara mənsub olan səhmlərin dəyərində risk daşıyırlar. 
Səhmdar cəmiyyətləri açıq və qapalı ola bilərlər. 
Açıq səhmdar cəmiyyəti illik mühasibatın və mühasibat balansının mənfəət və 
zərər hesabını hamının tanış olması üçün hər il dərc etdirməyə borcludur. 
Bu məhdud məsuliyyətli cəmiyyətin iştirakçıları onun öhdəlikləri üzrə məsuliy-
yət daşımır və cəmiyyətin fəaliyyəti ilə bağlı zərər üçün qoyduqları əmanətlərin 
(mayaların) dəyəri həddində risk daşıyırlar. 
Dövlät Maliyyäsi 
 37 
Qeyri-kommersiya təşkilatları 
Əsas məqsədi mənfəət götürmək olmayan və götürülən mənfəəti iştirakçıları 
arasında bölüşdürməyən qurumlardır. 
Qeyri-kommersiya qurumları istehlak kooperativləri, ictimai və ya dini təşkilat-
lar (birliklər), xeyriyyə fondları, hüquqi şəxslərin ittifaqları formasında, habelə qa-
nunvericiliklə həyata keçirmək üçün qeyri-kommersiya təşkilatları təsərrüfat cəmiy-
yətləri yarada və ya onlarda iştirak edə bilər. Qeyri-kommersiya təşkilatları qanunla 
müəyyən olunmuş qaydada assosiasiya və ittifaq formasında birlik yarada bilərlər. 
İctimai və dini təşkilatlar (birliklər) 
Vətəndaşların maraqlarının ümumiliyi əsasında onların mənəvi və digər maddi 
tələbatlarını ödəmək üçün könüllü birliyidir. İctimai və dini birliklərin üzvləri hə-
min birliklərin və təşkilatların mülkiyyətlərinə verdikləri əmlaka, o cümlədən üzv-
lük haqlarına hüquqlarını saxlamırlar. 
Həmkarlar ittifaqları istehsalda, xidmət və mədəniyyət sferasında fəaliyyət 
növləri üzrə ümumi mənafeləri ilə bağlı olan və zəhmətkeşləri birləşdirən kütləvi 
demokratik təşkilatdır. Həmkarlar ittifaqları təşkilatları qeyri-kommersiya təşkilat-
larıdır. Bu təşkilatlar maliyyə smetası, regionların həmkarlar ittifaqları təşkilatı 
icmal maliyyə planları – büdcələr tərtib edirlər. 
Bank –Kredit Sistemi 
Kredit münasibətlərini həyata keçilən bankların və digər kredit təşkilatlarının 
məcmusudur. Təsərrüfat təşkilatlarının müvəqqəti sərbəstləşən pul vəsaitlərini baş-
lıca olaraq banklar və digər kredit təşkilatları toplayır. Bəzi xarici ölkələrdə və 
Azərbaycanda bir təsərrüfat təşkilatlarının (mal verənin) digər təsərrüfat təşkilatına 
(alıcıya) verdiyi kom-mersiya krediti mövcuddur və müvəffəqiyyətlə inkişaf edir. 
 Kredit münasibətlərində aparıcı mövqe bank kreditinə məxsusdur. Kreditdən 
(ssudadan) istifadənin mümkünlüyü müəssisələrə xüsusi pul vəsaitləri fondlarının 
yığılmasını gözləmədən nəzərdə tutulmuş tədbirlərin (layihələrin) reallaşdırılmasını 
sürətləndirməyə imkan verir. Bu resursların istifadə edilməsi səmərəliliyin yüksəl-
dilməsinə, vəsaitin dövriyyəsinin sürətləndirilməsinə şərait yaradır.7 
                                                 
7  N.A.Novruzov, X.Ə.Hüsüynov, Maliyyə, Bakı, Kooperasiya nəşriyyatı, 2007, s. 22-34. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 38 
3.3. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI MALİYYƏ 
SİSTEMİNİN FORMALAŞMASI 
İDARƏ ORQANLARI 
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi 
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi Azərbaycan Respublikasında ma-
liyyə siyasətini həyata keçirən və dövlət maliyyəsinin idarə olunmasını təşkil edən 
mərkəzi icra hakimiyyəti orqanıdır. Maliyyə Nazirliyi sisteminə Naxçıvan Muxtar 
Respublikası Maliyyə Nazirliyi, rayon (şəhər) üzrə maliyyə idarələri (şöbələri), 
Mərkəzi Orqanlar üzrə Xəzinə İdarəsi, Dövlət Əyar Palatası, Məlumat-Hesablama 
Mərkəzi, Maliyyə Elm-Tədris Mərkəzi daxildir.8 
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi Azərbaycan Respublikasında 
maliyyə siyasətini həyata keçirən və dövlət maliyyəsinin idarə olunmasını təşkil 
edən mərkəzi icra hakimiyyəti orqanıdır. 
Azərbaycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi, Nazirliyin nəzdində Baş Dövlət 
Xəzinədarlığı və Dövlət Əyar Palatası, Naxçıvan Muxtar Respublikasının Maliyyə-
İqtisadiyyat Nazirliyi, Azərbaycan Respublikasının şəhər, rayon maliyyə idarə və 
şöbələri Azərbaycan Respublikasında dövlət maliyyəsinin idarə edilməsi sistemini 
təşkil edir. 
Nazirlik müəyyən olunmuş vəzifələrə uyğun olaraq Naxçıvan Muxtar Respub-
likasının Maliyyə-İqtisadiyyat Nazirliyinin, Azərbaycan Respublikasının şəhər, ra-
yon maliyyə idarə və şöbələrinin, həmçinin tabeliyində olan digər təşkilatların 
fəaliyyətini əlaqələndirir və onların fəaliyyətinə rəhbərlik edir. Nazirlik öz fəaliy-
yətində Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasını, Azərbaycan Respublikasının 
qanunlarını, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərman və sərəncamlarını, 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərar və sərəncamlarını, habelə 
Azərbaycan Respublikasının tərəfdar olduğu beynəlxalq müqavilələrdə bu əsasna-
məni rəhbər tutur. Nazirlik müstəqil balansa, bank-larda xəzinə, valyuta, xüsusi və 
digər hesablara, Azərbaycan Respublikasının dövlət gerbinin təsviri və öz adı həkk 
olunmuş möhürə, müvafiq ştamp və blanklara malik olan hüquqi şəxsdir. Nazirlik 
dövlət büdcəsindən ayrılan vəsaitlər və mövcud qanunvericiliyə zidd olmayan di-
gər mənbələr hesabına maliyyələşdirilir. 
Maliyyə Nazirliyinin vəzifələri: 
-  Dövlətin vahid maliyyə, büdcə və vergi siyasətinin istiqamətlərinə dair tək-
liflərin hazırlanması və bu siyasətin həyata keçirilməsi; 
                                                 
8  http://www.finance.gov.az/haqqında/, 3 Aprel, 2010. 
Dövlät Maliyyäsi 
 39 
-  Dövlət büdcəsi layihəsinin hazırlanması və icrasının təşkili; 
-  Dövlət maliyyəsinin sabitliyinin təmin edilməsi və maliyyə bazarının inkişafı 
üçün zəruri tədbirlərin həyata keçirilməsi; 
-  Azərbaycan Respublikasının iqtisadiyyatına xarici kreditlərin cəlb edilməsi, 
onların xərclənməsi və hərəkəti üzrə uçotun aparılması və ödənilməsi mənbə-
lərinə dair təkliflərin hazırlanması; 
-  Büdcə sisteminin, büdcə-vergi proqnozlaşdırılmasının, maliyyələşdirmə mexa-
nizminin, uçot və hesabat qaydalarının təkmilləşdirilməsi; 
-  Büdcə vəsaitlərinin, o cümlədən məqsədli büdcə fondlarının, büdcə təşkilatla-
rının büdcədənkənar vəsaitlərinin, habelə dövlət zəmanəti ilə alınan daxili və 
xarici kreditlərin xərclənməsi üzərində maliyyə nəzarətinin həyata keçirilməsi; 
-  Dövlət büdcəsi vəsaitlərinin idarə edilməsinin, o cümlədən bölgüsünün səmərə-
liliyinin təmin edilməsi; 
-  Azərbaycan Respublikası ərazisində əyar nəzarətinin həyata keçirilməsi. 
Nazirliyin fəaliyyətinin təşkili 
Nazirliyə Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına uyğun olaraq Azərbay-
can Respublikasının Prezidenti tərəfindən vəzifəyə təyin edilən nazir rəhbərlik edir; 
Nazir ona həvalə edilmiş fəaliyyət sahəsində rəhbərliyi həyata keçirir və nazir-
liyin qarşısında duran vəzifələrin yerinə yetirilməsi üçün şəxsən məsuliyyət daşıyır; 
Nazirin Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən vəzifəyə təyin edi-
lən və vəzifədən azad edilən bir birinci müavini və üç müavini vardır. 
Nazirin müavinlərindən biri Maliyyə Nazirliyinin nəzdində Baş Dövlət Xəzinə-
darlığının direktoru vəzifəsini icra edir. 
Maliyyə nazirinin səlahiyyətləri: 
Nazirliyin səlahiyyətinə aid məsələlər üzrə Azərbaycan Respublikasının Prezi-
dentinə və Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə təkliflər təqdim edir; 
Nazirliyin fəaliyyətinə, o cümlədən Baş Dövlət Xəzinədarlığının işinə rəhbərlik 
edir; müavinlərin arasında vəzifə bölgüsü aparır; Nazirliyin mərkəzi aparatının iş-
çilərini və Nazirliyin tabeliyində olan idarə və təşkilatların rəhbərlərini vəzifəyə 
təyin və vəzifədən azad edir; işçilərin müəyyən olunmuş say tərkibi və əmək haqqı 
fondu həddində Nazirliyin mərkəzi aparatının strukturunu və ştat cədvəlini, ayrılan 
büdcə vəsaitinə uyğun olaraq onun saxlanması xərclərinin smetasını, həmçinin Na-
zirliyin müstəqil struktur bölmələrinin əsasnamələrini təsdiq edir; qanunvericiliklə 
müəyyən olunmuş qaydada Nazirliyin əməkdaşları barəsində həvəsləndirmə və ya 
intizam tənbehi tədbirlərini həyata keçirir; 
Maliyyə planlaşdırılmasının, büdcə proqnozlaşdırılmasının, iqtisadiyyatın ma-
liyyələşdirilməsinin, mühasibat uçotu və hesabatının, nəzarət təftiş işinin metodi-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 40 
kasının təkmilləşdirilməsi haqqında təkliflərə baxılması üçün mütəxəssislərdən, 
elmi və digər təşkilatların nümayəndələrindən ibarət Metodiki Şura yaradılır. Me-
todiki Şuranın tərkibi və onun Əsasnaməsi nazir tərəfindən təsdiq edilir. 
Nazirlik onun üzərinə qoyulmuş vəzifələri həyata keçirmək məqsədilə müəy-
yən edilmiş qaydada jurnal, bülleten və digər nəşrlər dərc edir. Nazirlikdə nazirdən 
(kollegiyanın sədri), vəzifəyə görə onun müavinlərindən, nazirliyin rəhbər işçilərin-
dən və digər şəxslərdən ibarət olan və Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Ka-
bineti tərəfindən təsdiq edilən Kollegiya (cəmi 9 nəfər) yaradılır. Kollegiyanın 
iclaslarında Nazirliyin fəaliyyəti ilə bağlı, o cümlədən maliyyə mexanizminin tək-
milləşdirilməsi, dövlət büdcəsinin layihəsinin hazırlanmasına və icrası üzrə işlərin 
təşkilinə dair məsələlərə baxılır. 
Kollegiyanın iclasları kollegiya üzvlərinin üçdə ikisi iştirak etdikdə səlahiyyət-
lidir. Kollegiyanın qərarları onun üzvlərinin sadə səs çoxluğu ilə qəbul edilir. Səs-
lər bərabər bölündükdə Kollegiya sədrinin səsi həlledici hesab edilir. Kollegiyanın 
qərarları protokollaşdırılır və bir qayda olaraq nazirin əmrləri ilə həyata keçirilir. 
Nazir və kollegiya üzvləri arasında fikir ayrılığı yarandıqda nazir öz qərarını həyata 
keçirir və yaranmış fikir ayrılığı barədə Azərbaycan Respublikasının Nazirlər 
Kabinetinə məlumat verir. 
Maliyyə Nazirliyinin Dövlət Maliyyə Nəzarəti Baş İdarəsi maliyyə nəzarətini 
təftiş və yoxlamalar aparmaq yolu ilə həyata keçirir. Dövlət Maliyyə Nəzarəti Baş 
İdarəsi dövlət büdcəsi vəsaitinin düzgün, səmərəli və təyinatına uyğun xərclənmə-
sini müəyyən etmək üçün respublikada büdcədən maliyyələşən bütün nazirlik, ida-
rə və təşkilatlarda təftiş işinin təşkilinə cavabdehdir. Təftiş aparılmasında əsas 
məqsəd yerli maliyyə orqanlarının da gəlir və xərc planının tərtibi, təsdiqi və icra-
sını, büdcə vəsaitindən məqsədyönlü və səmərəli istifadə vəziyyətini, habelə maliy-
yələşmənin aparılmasının düzgünlüyünü müəyyən etmək, xəzinədarlığın tətbiqi 
prosesində müəyyənləşdirilmiş prinsiplərin icrası vəziyyətinə, bu sahədəki işlərin 
səmərə və keyfiyyətinə nəzarət etmək, bu işlərin təkmilləşdirilməsində büdcə təşki-
latlarının işçilərinə əməli köməklik göstərmək, büdcə idarələrinin smetalarında nə-
zərdə tutulmuş təyinatların əsaslı olmasını, büdcədən ayrılan və büdcədənkənar 
vəsaitlərin öz təyinatı üzrə xərclənməsi, pul vəsaiti və material qiymətlərinin qoru-
nub saxlanmasını, mühasibat uçotunun düzgün aparılması və hesabat məlumatları-
nın doğruluğunu müəyyənləşdirməkdir.9 
Azərbaycan Respublikası Vergilər Nazirliyi 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində məqsədyönlü və ardıcıl iqtisadi siyasətin 
həyata keçirilməsində, ölkənin iqtisadi və sosial inkişafının əsasını təşkil edən döv-
                                                 
9  http://www.finance.gov.az/əsasnamə/, 3 Aprel, 2008. 
Dövlät Maliyyäsi 
 41 
lət büdcəsi gəlirlərinin formalaşmasında vergi xidməti orqanlarının rolu durmadan 
artır. Bu xidmət ölkə iqtisadiyyatında bazar münasibətlərinə keçidlə əlaqədar, bu 
münasibətlərin tənzimlənməsində və dövlət büdcəsinin mədaxil hissəsinin forma-
laşmasında vergilərin rolunun artması ilə bağlı olaraq, yeni iqtisadi münasibətlər 
şəraitində prinsipial cəhətcə yeni vergi siyasətinin həyata keçirilməsi, dövlət büd-
cəsinə çatası Vergilərin və digər icbari ödənişlərin tam və vaxtında səfərbər olun-
ması, hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən Vergi qanunvericiliyinə və dövlət qiymət 
intizamına riayət olunmasına dövlət nəzarətinin təmin edilməsi məqsədilə 1990-cı 
ilin iyul ayında Respublika Maliyyə Nazirliyinin tərkibində yaradılmışdır. Sonra-
dan, 1991-ci ilin oktyabrında Vergi qanunvericiliyinə və dövlət qiymət intizamına 
riayət olunmasına nəzarət sisteminin təkmilləşdirilməsi, bu sahədə dövlət vergi xid-
mətinin rolunun gücləndirilməsi, onun müstəqil fəaliyyətinin və nəzarət işlərinin 
obyektivliyinin təmin edilməsi məqsədi ilə bu xidmət Maliyyə Nazirliyinin tərki-
bindən çıxarılmış və müstəqil orqan, Azərbaycan Respublikası Baş Dövlət Vergi 
Müfəttişliyi kimi fəaliyyət göstərməyə başlamışdır. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 11 fevral 2000-ci il tarixli Fərmanı ilə 
Baş Dövlət Vergi Müfəttişliyi ləğv edilmiş, onun bazasında ölkədə dövlətin vergi 
siyasətinin həyata keçirilməsini, dövlət büdcəsinə vergilərin və digər daxilolma-
ların vaxtında və tam yığılmasını təmin edən və bu sahədə dövlət nəzarətini həyata 
keçirən mərkəzi icra hakimiyyəti orqanı - Vergilər Nazirliyi yaradılmışdır. 
Vergilər Nazirliyinin Vəzifələri 
-  Öz səlahiyyətləri daxilində Azərbaycan Respublikasının dövlət vergilərinin 
və digər büdcə daxilolmalarının düzgün hesablanmasına, onların vaxtında və tam 
məbləğdə dövlət büdcəsinə köçürülməsinə, vergi qanunvericiliyinə riayət olunması-
na nəzarət etmək; 
-   Vergi qanunvericiliyi ilə bağlı vergi ödəyicilərinə məlumatların verilməsini, 
vergilərin hesablanması və ödənilməsi barədə onlara əvəzsiz olaraq izahatların 
verilməsini təmin etmək; 
-   Vergi sahəsində hüquq pozuntularını doğuran səbəbləri araşdırmaq və belə 
hal-ların aradan qaldırılması üçün öz səlahiyyətləri daxilində müvafiq tədbirlər 
həyata keçirmək; 
-   Vergi ödəyicilərinin hüquqlarının və qanuni mənafelərinin qorunmasını 
təmin etmək; 
-   Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş digər və-
zifələri yerinə yetirmək. 
Nazirliyin Fəaliyyətinin Təşkili 
Nazirliyin fəaliyyətinə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfindən təyin 
edilən nazir rəhbərlik edir. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 42 
Vergilər naziri Nazirliyə həvalə edilmiş vəzifələrin yerinə yetirilməsi və onun 
funk-siyalarının həyata keçirilməsi üçün şəxsən məsuliyyət daşıyır. 
Vergilər nazirinin birinci müavini və üç müavini Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti tərəfindən vəzifəyə təyin edilir və vəzifədən azad edilir.10 
3.4. BÜDCƏ SİSTEMİ 
Büdcə dövlətin gələcək bir dönəm üçün gəlir və xərc tarazlığını göstərən və 
parlamentar demokratik idarə sistemi ilə idarə edilən ölkələrdə idarə orqanının, 
idarəetmə orqanına dövlət xərci etmək və dövlət gəlirlərini toplamaq işində verdiyi 
səlahiyyəti göstərən sənəddir.11 
Büdcə iqtisadiyyata təsir etmək üçün dövlətin əlində əsas maliyyə vasitəsidir. 
Büdcə gəlir və xərcləri mexanizmi vasitəsilə dövlət iqtisadi inkişafı, məşğulluğu, 
istehsalın lazımi həcmini həyata keçirmək məqsədilə iqtisadiyyata təsir edir.12 
Büdcə Azərbaycan Respublikasının müvafiq dövlət hakimiyyəti və özünüidarə-
etmə orqanları vasitəsilə dövlətə və bələdiyyələrə məxsus vəzifə və funksiyaları 
yerinə yetirmək üçün lazım olan pul vəsaitinin yığılması və istifadə olunması üçün 
əsas maliyyə sənədidir. Büdcə dövlətin maliyyə vəziyyətini əks etdirir və buna 
əsasən ölkədə vergi siyasətini müəyyən edir. 
Büdcənin həyata keçirdiyi əsas funksiyalar aşağıdakılardır: 
1. Ümumi daxili məhsulun yenidən bölüşdürülməsi; 
2. İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi və həvəsləndirilməsi; 
3. Dövlətin sosial siyasətinin həyata keçirilməsinin maliyyə təminatı; 
4. Mərkəzləşdirilmiş pul vəsaitləri fondlarının yaradılması və 
istifadəsi üzərində nəzarət. 
Hazırda dövlət büdcəsi vasitəsilə ÜDM-un 20-25%-ə qədəri yenidən bölüşdü-
rülür. Büdcə xərclər və vergilər vasitəsilə iqtisadiyyat və investisiyanın tənzimlən-
məsi və stimullaşdırılmasının, istehsalın səmərəliliyinin yüksəldilməsinin mühüm 
aləti kimi çıxış edir. İqtisadiyyatı tənzimləmək üçün müvafiq vergi mexanizmi tət-
biq etməklə vergi siyasətindən istifadə edilir.13 
3.5. KEÇİD DÖVRÜNDƏ MALİYYƏ MÜNASİBƏTLƏRİ 
İqtisаdiyyаtın inzibаti аmirlik sistеmindən bаzаr münаsibətlərinə kеçilməsi yе-
ni mаliyyə münаsibətlərinin yаrаnmаsınа, köhnə mаliyyə kаtеqоriyаlаrı və vаsitə-
lərinin yеni kеyfiyyət qаzаnmаsınа, mаliyyə еhtiyаtlаrının fоrmаlаşdırılmаsı və 
                                                 
10  http://www.taxes.gov.az/rehberlik/funksiyalar.shtlm., 7 May, 2008. 
11  Ömer F.Batırel, Kamu Bütçesi, İstanbul, 1982, s.1. 
12  Qurbanov B.Ş., İqtisadiyyatın Bazar Münasibətlərinə Keçilməsi və Maliyyə, Bakı, 1998, s.284 
13  Ş.Ş. Bədəlov v.d., Büdcə Sistemi, Bakı, Azərnəşr, 2003, ss. 11-12. 
Dövlät Maliyyäsi 
 43 
istifаdəsində yеni prinsiplərin tətbiqinə və mаliyyə idаrəçiliyinin yеni fоrmаlаrının 
həyаtа kеçirilməsinə səbəb оlmuşdur. 
İnzibаti аmirlik sistеmində istеhsаl vаsitələri, dеmək оlаr ki, tаmаmilə dövlət 
mülkiyyətində оlur, təsərrüfаt mехаnizmi sərt, mərkəzləşdirilmiş iqtisаdi plаnlаş-
dırmаyа tаbе еdilir. Dövlət bütövlükdə iqtisаdiyyаtı inzibаti yоllа idarə еtməyi öz 
üzərinə götürür, müəssisələrin sərbəstliyi, dеməli, öz fəаliyyətinin yеkununа məsu-
liyyəti də məhdud хаrаktеr dаşıyır. 
Mərkəzləşdirilmiş idаrəеtmə sistеmindən bаzаr iqtisаdiyyаtınа kеçid mаliyyə-
nin mövqеyinin, rоlunun dəyişilməsinə səbəb оlmuşdur. Mаliyyə üstqurumlа sıх 
qаrşılıqlı əlаqəyə mаlik оlsа dа, iqtisаdi bir kаtеqоriyаdır və dövlətin fəаliyyətinin 
mаddi əsаsını təmin еdir.  
Hаzırkı dövr tаmаmilə əks mаhiyyətlidir - mərkəzləşdirilmiş iqtisаdiyyаtdаn 
аzаd bаzаr münаsibətlərinə kеçilir. Bаzаr münаsibətlərinə kеçid mаliyyənin əhə-
miyyətini dаhа dа аrtırır, еyni zаmаndа, bаzаr münаsibətlərinin dаhа dа dərinləş-
məsində mаliyyə mühüm rоl оynаyır. 
Bunа аşаğıdаkılаr vаsitəsilə nаil оlunur: 
1.  Mülkiyyət fоrmаlаrının müхtəlifliyinin təmin оlunmаsı; 
2.  Mаliyyə münаsibətlərinin dеmоkrаtikləşdirilməsi; 
3.  İqtisаdiyyаtа dövlət müdахiləsinin mаliyyə vаsitələrinin inkişаf 
еtdirilməsi. 
Bu prоsеslər diаlеktik vəhdətdədir və səksəninci illərin ахırlаrındаn həyаtа kе-
çirilməyə bаşlаmışdır. Müəssisələrin tаm təsərrüfаt hеsаbı və özünümаliyyələşdir-
mə şərаitində işləməyə kеçməsindən sоnrа mülkiyyət münаsibətləri bir qədər dе-
mоkrаtikləşsə də (mülkiyyətin icаrəyə vеrilməsi, хüsusi müəssisələrin yаrаdılmаsı 
və s.) mülkiyyət dövlət inhisаrındа qаlmаqdа dаvаm еtmişdir. Bаzаr münаsibətlə-
rinin əsаsındа isə mülkiyyətin müхtəlif fоrmаlаrının mövcudluğu dаyаnır. Həm də 
bu zаmаn хüsusi mülkiyyət prоritеtə mаlik оlmаlıdır. 14 
Azərbaycanda хüsusi mülkiyyətin fоrmаlаşdırılmаsının əsаs üsulu dövlət mül-
kiyyətinin özəlləşdirilməsidir. Özəlləşdirmənin 1995-1998-ci il üçün nəzərdə tutul-
muş birinci mərhələsi bаşа çаtmış, kiçik və оrtа müəssisələrin əsаs hissəsi özəlləş-
dirilmişdir. İkinci mərhələ isə 10 аvqust 2000-ci ildə АR Prеzidеntinin Fərmаnı ilə 
təsdiq еdilmiş “Аzərbаycаn Rеspublikаsındа dövlət əmlаkının özəlləşdirilməsinin 
II Dövlət Prоqrаmı” əsаsındа аpаrılır. Lаkin özəlləşdirmə sаhəsində müəyyən çə-
tinliklər mövcuddur. Bu, 90-cı illərdə ölkəmizdə bаş vеrən iqtisаdi tənəzzül nəticə-
sində müəssisələrin təsərrüfаt mаliyyə vəziyyətinin хеyli pisləşməsi, mаliyyə rе-
surslаrının fоrmаlаşmаmаsı və bоrclаrın çох böyük həddə çаtmаsı ilə bаğlıdır. 
                                                 
14  A.N.Kərimov. “Maliyyə” Bakı 2001 s.s 27 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 44 
Nəticədə özəlləşdirilən müəssisələrin çох hissəsi yа tаmаmilə işləmir, yа dа оnlаrın 
istеhsаl gücünün 15-20 fаizindən istifаdə еdilir. Mülkiyyətin özəlləşdirilməsi prо-
sеsində mаliyyədən fəаl istifаdə еdilməsi əmək məhsuldаrlığının yüksəldilməsi, 
еlmi-tехniki tərəqqinin sürətləndirilməsi, iqtisаdiyyаtın quruluşunun təkmilləşdi-
rilməsi və rеspublikаmız üçün dаhа mütərəqqi, zəruri sаhələrin inkişаf еtdirilməsi 
əsаsındа ictimаi istеhsаlın səmərəliliyinin аrtırılmаsınа imkаn vеrəcəkdir. 
Kеçid dövründə müəssisələrin mаliyyəsinin rоlu dаhа dа аrtmışdır. Bu, tаm tə-
sərrüfаt hеsаbı ilə işləyən dövlət müəssisələrinin və хüsusi mülkiyyətə əsаslаnаn 
özəl müəssisələrin öz təsərrüfаt-mаliyyə fəаliyyətlərində tаm müstəqil оlmаlаrı ilə 
bаğlıdır. Bu müstəqillik müəssisələri məcbur еdir ki, оnlаrın sərəncаmındа оlаn 
mаliyyə rеsurslаrındаn qənаətlə, tаm səmərəli istifаdə еtsinlər. Bеlə ki, müəssisələr 
öz fəаliyyətləri nəticəsində mаliyyə böhrаnınа düşərsə, dövlət оnlаrа hеç bir mа-
liyyə yаrdımı еtmir.15 
İqtisаdiyyаtın mаliyyə vаsitələrindən istifаdə еdilməklə tənzimlənməsi əsаsən 
iki fоrmаdа həyаtа kеçirilir: 
1. İqtisаdiyyаtın özünü tənzimləməsi; 
2. İqtisаdiyyаtа dövlət müdахiləsi.  
İqtisаdiyyаtın özünütənzimləməsi bаzаrın, о cümlədən də mаliyyə bаzаrının 
sərbəst fəаliyyət göstərməsini nəzərdə tutur. Yаlnız təsərrüfаt subyеktlərinin müs-
təqilliyi, sаhibkаrlаrın fəаliyyət аzаdlığı bаzаrın sərbəst fəаliyyət göstərməsinə im-
kаn vеrir. Аncaq bаzаr mехаnizmi iqtisаdiyyаtın özünütənzimləməsini həmişə tə-
min еdə bilmir. Çünki mövcud inhisаrlаr mаliyyə rеsurslаrının оptimаl bölüşdü-
rülməsinə mаnе оlur.  
İqtisаdiyyаtа dövlət müdахiləsi dеdikdə hаkimiyyət оrqаnlаrının müхtəlif də-
yər аlətlərindən istifаdə еtməklə icimаi istеhsаl prоsеsinə təsir göstərməsi bаşа 
düşülür. İqtisаdiyyаtа təsir mехаnizmi içərisində ən mühüm yеri mаliyyə vаsitəsilə 
təsir mехаnizmi tutur və о, dəyərin bölüşdürülməsinin digər (krеdit, qiymət, əmək 
hаqqı və s.) üsullаrı ilə sıх əlаqədə fəаliyyət göstərir.  
İqtisаdiyyаtа mаliyyə təsiri mехаnizminə аşаğıdаkı ünsürlər аid еdilə bilər: 
1. Büdcə gəlirləri və хərcləri;  
2. Vеrgilər;  
3. İnvеstisiyа qоyuluşlаrı; 
4. Mаliyyə stimullаrı və sаnksiyаlаrı;  
5. Mаliyyə nоrmаlаrı.  
İqtisаdiyyаtа dövlət müdахiləsinin əsаs mаliyyə аləti büdcədir. Dövlət büdcə 
gəlirləri və хərcləri mехаnizmindən istifаdə еdərək iqtisаdi аrtımı, məşğulluğu, is-
                                                 
15  A.N.Kərimov. “Maliyyə”, Bakı, 2001 s. 30 
Dövlät Maliyyäsi 
 45 
tеhlаk və yığımın zəruri həcmini stimullаşdırmаq məqsədilə ictimаi təkrаr istеhsаlа 
təsir göstərir. İqtisаdiyyаtа təsirin büdcə üsullаrındаn düzgün istifаdə еdilməsi kе-
çid dövründə təsərrüfаtın yеnidən qurulmаsının müvəffəqiyyətlə həyаtа kеçirilmə-
sinin əsаslаrındаn biridir. Dövlət büdcə sistеmindən istifаdə еtməklə milli gəlirin 
yаrаdılmаsı və ilkin bölgüsü prоsеsində əmələ gələn nisbətləri dəyişdirir, оnun sа-
hələr və ərаzilər аrаsında yеnidən bölgüsünü həyаtа kеçirir. 16 
İqtisаdiyyаtın tənzimlənməsi vаsitələri içərisində dövlət invеstisiyаlаrı хüsusi 
mövqеyə mаlikdir. Dövlət аyrı-аyrı sаhələrə хüsusi bölmənin invеstisiyа qоymа-
sını həvəsləndirməklə yаnаşı, iqtisаdiyyаtın quruluşunu təkmilləşdirmək, infrаstruk-
turu inkişаf еtdirmək məqsədilə müəyyən sаhələrə özü də invеstisiyа qоyuluşunu 
həyаtа kеçirir. Dövlət həm də bаzаrın mеyl göstərmədiyi, invеstisiyа qоymаğı sə-
mərəli hеsаb еtmədiyi sаhələrdə fəаliyyət göstərir. 17 
İqtisаdiyyаtа təsir vаsitəsi kimi dövlət tərəfindən müхtəlif mаliyyə stimullаrı 
və sаnksiyаlаrındаn istifаdə еdilir. Mаliyyə stimullаrı mаliyyə münаsibətlərinin 
təşkilinin təsərrüfаt subyеktlərinin mаddi mаrаqlаrınа təsir göstərə bilən fоrmаlа-
rıdır. Mаliyyə stimullаrınа аşаğıdаkılаr аid еdilə bilər: mаliyyə еhtiyаtlаrının invеs-
tisiyаyа səmərəli istiqаmətləndirilməsi, istеhsаlın intеnsivləşdirilməsinin büdcə 
üsullаrı, müхtəlif mükаfаtlаndırmа fоndlаrı, хüsusi büdcə güzəştləri və sаnksiyаlаrı. 
Mаliyyə stimullаrı təsərrüfаt subyеktlərinin büdcə qаrşısındа öhdəliklərinə vахtın-
dа və tаm əməl еdilməsinə, хаrici iqtisаdi fəаliyyətə, еlmi-tехniki tərəqqinin mаliy-
yələşdirilməsinə vəsаit yönəldilməsinə və s. həvəsləndirilməsinə yönəldilir. Müəs-
sisə və təşkilаtlаr dövlət qаrşısındа öhdəliklərini vахtındə və tаm yеrinə yеtirmə-
dikdə, mаliyyə оrqаnlаrı оnlаrа qаrşı müхtəlif mаliyyə sаnksiyаlаrı tətbiq еdir. 
Maliyyənin idarə edilməsi və ona nəzarət 
İdаrəеtmə оbyеktlərdə müəyyən еdilmiş nəticələri əldə еtmək üçün qəbul оlun-
muş mеtоdlаrın məcmusundаn ibаrət оlub bütün sаhələri, о cümlədən mаliyyə sа-
həsini də əhаtə еdir.18 
İdаrəеtmədə mаliyyənin idаrə еdilməsi ən vаcib sаhələrdən biri sаyılır. Mаliy-
yənin idаrə еdilməsi хüsusi bir аpаrаt tərəfindən, həmin аpаrаtdа qəbul еdilmiş 
хüsusi mеtоdlаr, müхtəlif həvəsləndirmə tədbirləri vаsitəsilə həyаtа kеçirilir. Tə-
biidir ki, bu аpаrаt qаrşıyа qоyulаn məsələləri tеz və səmərəli həll еtmək üçün dаhа 
sərfəli mеtоdlаrdаn istifаdə еdir. 
Mаliyyənin idаrə еdilməsi məsələsi kоmplеks аnlаşılmаlıdır.  
Çünki: 
                                                 
16  S. Məmmədov. “Maliyyə”, Bakı, 1997 s.24-25 
17  A.N.Kərimov. “Maliyyə”, Bakı, 2001 s. 70 
18  R.Ə.Mustafayev ,“Azərbaycanda pul-kredit bazarının vəziyyəti və onun inkişaf meylləri”, Maliyə 
və uçot jurnalı, №2/2006 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 46 
1.  Dövlət iqtisаdiyyаtı sоsiаl tədbirləri idаrə еtməkdə mаliyyədən kеyfiyyətli bir 
аlət kimi istifаdə еdir.  
2.  Bundаn əlаvə, iqtisаdiyyаtın, sоsiаl mədəni tədbirlərin kəmiyyət və kеyfiyyətcə 
səmərəliliyi yаlnız mаliyyə vаsitələri ilə əks оlunur.  
3.  Mаliyyə özü idаrəеtmə оbyеkti kimi çıхış еdir və оndаn iqtisаdiyyаtı və sоsiаl 
sfеrаnı idаrə еtmək üçün bir vаsitə kimi istifаdə еdilir. Mаliyyənin idаrə еdil-
məsi sistеmi idаrəеtmə оbyеkti və subyеktinə bölünür. 
Mаliyyənin idаrəеtmə оbyеktinə müхtəlif növ mаliyyə münаsibətləri, subyеkt-
lərinə isə idаrəеtməni həyаtа kеçirən təşkilаtlаrın strukturlаrı аiddir. Mаliyyə mü-
nаsibətləri sfеrаsı 3 qrup оbyеktə bölünür: müəssisələrin mаliyyəsi (təşkilаtlаr və 
idаrələr), sığоrtа münаsibətləri, dövlət mаliyyəsi. İdаrəеtmənin subyеktlərinə mü-
əssisələrin (təşkilаt, idаrələrin) mаliyyə şöbəsi (хidməti), sığоrtа təşkilаtlаrı, mа-
liyyə və vеrgi оrqаnlаrı аiddir. Bütün təşkilаtlаrın strukturlаrının məcmusu mаliy-
yənin idаrə еdilməsini həyаtа kеçirir ki, bunа dа mаliyyə аpаrаtı dеyilir. 
Mаliyyənin idаrə еdilməsi strаtеji, ümumi və əməli idаrəеtməyə bölünür. Strа-
tеji və ya ümumi idаrəеtmədə mаliyyə rеsurslаrı, оnun həcmi prоqnоz plаnlаr, 
prоqrаmlаr əsаsındа müəyyən еdilir. Ümumi idаrəеtmə rеspublikа Milli Məclisi, 
Prеzidеnt Аpаrаtı, Nаzirlər Kаbinеti və s. tərəfindən həyаtа kеçirilir.19 
 Mаliyyə Nаzirliyi, Vеrgilər Nаzirliyi, sığоrtа təşkilаtlаrı, büdcədənkənаr fоnd-
lаrın müdiriyyəti, müəssisə və təşkilаtlаrın mаliyyə хidmətləri tərəfindən həyаtа 
kеçirilir. 
Məlum оlduğu kimi, Mаliyyə Nаzirliyində yеni yаrаdılmış idаrələrdən biri Bаş 
dövlət хəzinədаrlıq idаrəsidir. Хəzinədаrlıq dövlətin gəlir və хərclərinin və pul-
vаlyutа vаsitələrinin hərəkətinə, оnlаrın tоplаnmаsı və istifаdə еdilməsinə, dövriy-
yəyə pulun burахılmаsınа, qiymətli kаğızlаrın hərəkətinə və s. nəzаrət еdir. Mаliy-
yə Nаzirliyində ən mühüm idаrələrdən biri Bаş Büdcə İdаrəsidir. Büdcə idаrəsi 
rеspublikа büdcəsini tərtib еdir və yеrinə yеtirilməsini həyаtа kеçirir. Bu idаrə, 
еyni zаmаndа, büdcənin tərtibi mеtоdlаrını təkmilləşdirir. Büdcə idаrəsi muхtаr 
rеspublikа və yеrli büdcələrlə, hаbеlə аyrı-аyrı nаzirliklərlə hеsаblаşmа аpаrır. 
Yəni, əgər muхtаr rеspublikаnın büdcəsinin gəlir və хərclərində müəyyən müxtə-
liflik оlmuşsа, оndа büdcə idаrəsi həmin müxtəlifliyi büdcənin gəlir və хərc his-
səsində аpаrır. Mаliyyə Nаzirliyində əsаs idаrələrdən biri Bаş vеrgi siyаsəti idа-
rəsidir. Bu idаrə bütün mülkiyyətdən оlаn müəssisə və təşkilаtlаrdаn, kənd təsər-
rüfаtı müəssisələrindən, əhаlidən və s. büdcəyə dахil оlаcаq gəlir və vеrgilərin 
plаnlаşdırılmаsını və gəlirlərin büdcəyə köçürülməsini təmin еdir. Bu idаrə, еyni 
zаmаndа, gəlir və vеrgilərin dövlət büdcəsinə аylıq və rüblük dахil оlmаsınа nəzа-
rət еdir. Əgər gəlir və vеrgilər dövlət büdcəsinə vахtındа dахil оlmаzsа, bu idаrə 
                                                 
19  V. Əhmədov. “İqtisadi Nəzəriyyə”, dərslik, Bakı, 2001 s.115-116 
Dövlät Maliyyäsi 
 47 
gəlir və vеrgilərin dахil оlmаmаsı səbəblərini аşkаrа çıхаrmаlıdır. Dövlət büdcəsi-
nin gəlirləri vахtındа dахil оlmаdıqdа, büdcənin хərc hissəsinin də yеrinə yеti-
rilməsində müəyyən çətinliklər bаş vеrir. 
Bаş nəzаrət təftiş idаrəsi bütün müəssisə və təşkilаtlаrın, хüsusilə büdcə idа-
rələrinin mааrif, səhiyyə sоsiаl, təminаt və s. mаliyyə vəziyyətini, büdcə хərcləri-
nin öz təyinаtınа görə хərclənməsini dаim yохlаyır. Bu idаrə büdcə idаrələrinin 
mаliyyə-təsərrüfаt fəаliyyətini iki ildən bir, lаzım gəldikdə isə ildə bir nеçə dəfə 
yохlаyа bilər. 
Mаliyyə Nаzirliyində uçоt siyаsəti idаrəsi mühüm idаrələrdən biridir. Bu idаrə 
büdcə idаrə və təşkilаtlаrının uçоt və hеsаbаtlаrını yохlаyır. Büdcə idаrə və təşki-
lаtlаrındа gəlir və хüsusən хərclərin аylıq, rüblük və illik yеrinə yеtirilməsinə nə-
zаrət еdir. Nаzirlikdə əsаs və həllеdici idаrələrdən biri sоsiаl sаhələrin mаliyyələş-
dirilməsi idаrəsidir.  
Mаliyyə Nаzirliyinin əsаs vəzifəsi ölkədə хаlq təsərrüfаtı, ictimаi-mədəni təd-
birlər və s. sаhələr üçün pul vəsаiti tоplаmаq və оnlаrın öz təyinаtı üzrə хərclənmə-
sinə nəzаrət еtməkdir. Muхtаr Rеspublikа Mаliyyə nаzirliyi də ölkənin mаliyyə 
nаzirliyi kimi rеspublikаdа əmək, mаtеriаl və mаliyyə vəsаitlərindən səmərəli isti-
fаdə еdilməsinə şərаit yаrаdır. Muхtаr Rеspublikа Mаliyyə Nаzirliyində Rеspubli-
kа Mаliyyə Nаzirliyində оlаn bütün idаrə və şöbələri əvəz еdən аnаlоji оrqаnlаr dа 
еyni vəzifə və funksiyаnı yеrinə yеtirirlər. Yеrli mаliyyə оrqаnlаrı dа хаlq təsər-
rüfаtı sаhələrində pul vəsаitlərinin tоplаnmаsınа və sərf оlunmаsınа yеrli büdcənin 
tərtibi və оnun yеrinə yеtirilməsinə nəzаrət еdir. Yеrli mаliyyə оrqаnlаrı yеrli hаki-
miyyət оrqаnlаrı ilə yаnаşı АR Mаliyyə Nаzirliyinə də bilаvаsitə tаbеdirlər. Yеrli 
mаliyyə оrqаnlаrınа şəhər, rаyоn mаliyyə şöbələri dахildir. 
Büdcələrinin həcmi çох оlаn rаyоn mаliyyə şöbəsində bаş büdcə idаrəsi, büd-
cənin həcmi аz оlаn rаyоn mаliyyə şöbələrində isə büdcə müfəttişi iqtisаdçısı оlur. 
Rаyоn mаliyyə şöbələrində аşаğıdаkı idаrə və yа şöbələr vаrdır: büdcə idаrəsi, 
dövlət gəlirləri və vеrgilərinin prоqnоzlаşdırılmаsı idаrəsi, mühаsibаt idаrəsi, sоsiаl 
təminаt idаrəsi, nəzаrət-təftiş idаrəsi, və s. Rаyоn mаliyyə şöbəsinin büdcə idаrələri 
rаyоn büdcəsinin gəlir və хərcinin lаyihəsini tərtib еdir və təsdiq оlunmаq üçün 
rаyоn icrа hаkimiyyətinə təqdim еdir. Büdcə idаrəsi büdcənin gəlir və хərclərini 
sоsiаl-iqtisаdi plаn əsаsındа tərtib еdir. 
Büdcənin gəlir və хərcləri dürüstləşdirildikdən sоnrа оnlаr rüblərə, аylаrа bö-
lünür. Büdcə təşkilаtlаrınа hər аy əmək hаqqı vеrərkən həmin bölgü əsаs götürü-
lür. Büdcənin lаyihəsi rаyоn icrа hаkimiyyətində təsdiq еdildikdən sоnrа rеspublikа 
Mаliyyə Nаzirliyinə təqdim еdilir. 
Mаliyyə Nаzirliyi bütün təqdim еdilən büdcə lаyihələrinə və s. əsаsən rеspub-
likа büdcəsinin lаyihəsini tərtib еdib, bахılmаq üçün Nаzirlər Kаbinеtinə təqdim 
еdir. Rеspublikа Nаzirlər Kаbinеti büdcənin lаyihəsinə bахdıqdаn sоnrа, lаzım 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 48 
gələrsə müəyyən düzəliş еtdikdən sоnrа оnu prеzidеntə təqdim еdir, prеzidеnt də 
büdcənin lаyihəsinə bахıb, lаzımi göstərişlər vеrdikdən sоnrа büdcəni təsdiq еdil-
mək üçün Milli Məclisə göndərir. Mаliyyənin idаrə еdilməsində Vеrgilər Nаzirliyi 
mühüm rоl оynаyır. 
Mаliyyə nəzаrətinin yохlаmаlаrınа dахildir: 
- iqtisаdi və hüquqi qаnunlаrın tələblərinə riаyət оlunmаsı, milli gəlirin və 
ictimаi əmtəəlik məhsulun dəyərinin bölüşdürülməsinin və yеnidən bölüş-
dürülməsinin əlvеrişli və uyğun оlmаsı; 
- büdcənin tərtibi və icrаsı (büdcə nəzаrəti); 
- müəssisə və təşkilаtlаrdа, büdcə idаrələrində mаliyyə vəziyyəti, əmək, mа-
tеriаl və mаliyyə rеsurslаrındаn səmərəli istifаdə оlunmаsı və həmçinin 
vеrgilərin hеsаblаnmаsı və ödənilməsi. 
Mаliyyə nəzаrəti qаrşısındа аşаğıdаkı vəzifələr durur: 
- mаliyyə rеsurslаrındаn оlаn tələbаt ilə хаlq təsərrüfаtı fоndlаrının və pul 
gəlirlərinin miqdаrı əsаsındа tаrаzlığа kömək еtmək; 
- dövlət büdcəsi qаrşısındа, mаliyyə öhdəliklərinin bütövlükdə və vахtındа 
təmin еdilməsi; 
- istеhsаldахili mаliyyə rеsurslаrı üzrə аrtımı üzə çıхаrtmаq, о cümlədən 
mаyа dəyərinin аşаğı sаlınmаsı və rеntаbеlliliyin аrtırılmаsı; 
- müəssisələrdə, büdcə idаrə və təşkilаtlаrındа mаtеriаl qiymətlərindən və 
pul rеsurslаrındаn səmərəli istifаdə оlunmаsınа, həmçinin uçоt və hеsаbаt-
lаrın düzgün аpаrılmаsınа kömək еtmək; 
- qüvvədə оlаn qаnunvеricilik və nоrmаtiv аktlаrа riаyət оlunmаsı, о cüm-
lədən, təşkilаti-hüquqi fоrmаsındаn аsılı оlmаyаrаq, müəssisələrin vеrgiyə 
cəlb оlunmаsı sаhəsində nəzаrəti həyаtа kеçirmək; 
- müəssisələrin хаrici iqtisаdi fəаliyyətində, о cümlədən vаlyutа və s. əmə-
liyyаtlаr üzrə yüksək fаydаlılığа nаil оlmаğа köməklik еtmək. 
Mаliyyə nəzаrəti müəssisə, idаrə və təşkilаtlаrın cаvаbdеhlikləri ilə həmçinin 
mаliyyə intizаmını yеrinə yеtirən dövlət və mаliyyə-bаnk strukturlаrı ilə sıх əlаqə-
dаrdır. Bu cаvаbdеhlik (məsuliyyət) mаliyyə intizаmını pоzаnlаrа təsir еtmək, həm 
inzibаti, həm də iqtisаdi (mаddi) tədbirlər görmək yоlu ilə bildirilir. İqtisаdi təsir 
tədbirləri mаliyyə sаnksiyаlаrı vаsitəsilə həyаtа kеçirilir. Bu, еyni zаmаndа, mаliy-
yə mехаnizmi vаsitəsi оlub, istеhsаlın səmərəliliyinin аrtmаsınа və еkоlоji sаğlаm-
lığа kömək еdir.20 
 
                                                 
20  A.N.Kərimov. “Maliyyə” Bakı 2001 
 
 49 
 
 
DÖRDÜNCÜ FƏSİL  
 DÖVLƏT FƏALİYƏTLƏRİNİN İQTİSADİ TƏSİRLƏRİ 
4.1. DÖVLƏT SEKTORUNUN İQTISADİYYATDAKI PAYI 
VƏ FƏALİYƏTLƏRİNİN OPTİMAL SƏVİYYƏSİ  
XIX əsrdə klassik iqtisadiyatçılar və filosoflara görə dövlətin iqtisadiyyatdakı 
rolu beynəlxalq mühafizə, daxili təhlükəsizlik və idarəetmə kimi sahələrlə məhdud-
laşdırılmışdır. 1970-ci illərdə bir çox sənayeləşmiş ölkələrdə ortalama dövlət xərc-
ləri ÜDM 8.3% olmaqla olduqca aşağı səviyyədə idi. Ancaq sənayeləşmiş ölkələr-
də dövlət xərclərinin ÜDM içində payı zamanla artmışdı, məsələn, 1960-cı illərdə 
27% ikən, 1990-cı illərdə 47.2% - ə çatmışdır21. Bu arada inkişaf etməkdə olan 
ölkələrdə də dövlətin iqtisadiyyatdakı payı artmış, lakin inkişaf etmiş ölkələrdəki 
qədər olmamışdır. 1955-1990-cı illər arasında inkişaf etmiş ölkələrdə bu artım 
100%-ə yaxınlaşmışdır. İnkişaf etməkdə olan ölkələr isə 1990-cı illərdə inkişaf et-
miş ölkələrin 1960-cı illərdəki səviyyəsinə gəlmişdir.  
Dövlətin iqtisadi fəaliyyətlərdəki payının artması bir neçə səbəbdən meydana 
gəlmişdir. Bunlar: 
1. İkinci Dünya Müharibəsi və Soyuq Müharibə səbəbi ilə hərbi xərclərin 
artması; 
2. Sosial rifah proqramları və sosial dövlət anlayışı səbəbi ilə dövlətin səhiy-
yə, təhsil və sosial müdafiə mövzularında beynəlxalq öhdəliklərinin geniş-
lənməsi; 
3. Müasir şəhərləşmə həyatına əlavə sağlıq, nəqliyyat kontrolu, su mənbələri, 
yeni infrastruktur və əyləncə yerləri kimi daha çox dövlət xidmətlərinin la-
zım olması; 
4. Demokratik siyasi müddətdəki inkişafla bağlı olaraq müxtəlif qruplar üçün 
ən yeni fəaliyyətlərin həyata keçirilməsinə çalışılması . 
Bu kimi səbəblərlə yanaşı, iqtisadiyyatdakı payı artmış olan dövlət sektorunun 
iqtisadiyyatda dövlət fəaliyyətinin həcminin nə olduğunu müəyyən edən ümumi 
qəbul edilmiş bir ölçü yoxdur. Ancaq dövlətin iqtisadiyyatdakı payının nə qədər 
olduğu və müxtəlif ölkələrdə bu ölçünün necə bir inkişaf izlədiyi bəzi nisbətlər isti-
                                                 
21  Sayar Nihad, Kamu Maliyesi, Cilt; 1, Istanbul 1970, s.30 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 50 
fadə edilərək tədqiq edilməkdədir. Bununla əlaqəli olaraq istifadə edilən nisbətlər-
dən bəziləri aşağıdakılardır. 
1.  Məcmu Dövlət Xərcləri/ÜDM –  bu nisbət çox istifadə edilməklə bərabər 
transfer və faiz xərcləri dövlət xərclərində yer alarkən, ÜDM-də yer almadı-
ğından, dolğun məlumat qaynağı deyildir. Ayrıca, bu xərclər istehsal fak-
toru xərcləri olmadığından, bunlardakı artım dövlət xərclərinin əhəmiyyətini 
artır-mayacaq. 
2.  Vergi Gəlirləri /ÜDM – bu nisbət özəl sektorda əldə ediləcək dövlət büdcə-
sinə ayrılan gəlirin böyüklüyünü göstərir.  
3.  Dövlət Sektorundan Əldə Edilən Gəlir / Məcmu Gəlir – dövlət sektorunun 
etmiş olduğu xərclərin məcmu gəlirə əlavəsinin nə olduğunu göstərir. 
4.  Dövlət Sektorunda İşləyənlər / Ümumi İşləyənlər - mülki işləyənlərin neçə 
faizini dövlətin işlətdiyini göstərir. 
Dövlət sektoru da mal və xidmət istehsalını həyata keçirərkən iqtisadi aktivliyi 
təmin etmək baxımından özəl sektor kimi maksimum faydalılığı təmin etməyə 
çalışa bilər. Bunun üçün istehsal ediləcək mal və xidmətlərin təmin edəcəyi məcmu 
faydanın maksimum olduğu nöqtə ilə qatlanılan məcmu maliyyətin minimum oldu-
ğu nöqtəyə çatmağa çalışılır. Bu nöqtədə istehsal ediləcək mal və xidmətlərin mar-
jinal maliyyətləri və faydaları da bir-birinə bərabər olacaqdır. İdarəetməyə namizəd 
olan siyasi partiyalar seçkidən əvvəl həyata keçirilən kampaniyalarında edəcəkləri 
rəqabətlə bu nöqtəyə gəlmənin sözünü verəcəklər. Buna görə dövlət mal və xidmət-
lərin istehsalında aktivliyi təmin edəcək miqdarı nəzəriyyə çərçivəsində də olsa, 
özəl sektorda olduğu kimi müəyyən edilə bilir. 
Ancaq dövlət sektorunda xərcləri həyata keçirən bürokratiya əldə ediləcək fay-
danın üzərində xərci həyata keçirir. Çünki bürokratlar xərclənilən pulun əsl sahibi 
olmadıqlarından, ediləcək xərclərlə əlaqəli özəl sektordakı qədər diqqətli olmurlar. 
Beləcə, marjinal maliyyətin marjinal faydaya bərabər olduğu nöqtədən uzaqlaş-
maqdadır. Buna görə dövlət ilə özəl sektorun şərtləri eyni olmadığından, dövlət 
sektorunun hansı mal və xidmətləri nə qədər istehsal edəcəyi ilə əlaqəli maksimum 
sosial fayda prinsipi irəli sürülmüşdür. Buna görə dövlətin istehsal edəcəyi mal və 
xidmətlər üçün qatlanacağı məcmu xərclərin meydana gətirdiyi marjinal sosial zə-
rərlə istehsal edilən mal və xidmətlərin marjinal sosial faydaları bir-birinə bərabər 
olmalıdır. Yenə hər mal və xidmətin marjinal sosial faydaları bir-birinə bərabər və 
bu mal və xidmətin istehsalı üçün fərdlərin qatlandığı (vergi və borclanma kimi) 
marjinal sosial zərərlə bərabər olmalıdır.22 Beləcə, dövlətin istehsal etdiyi mal və 
xidmətin təmin edəcəyi sosial faydada maksimumluq təmin ediləcəkdir. 
                                                 
22  Ayşe Sema Bahçeci, Ortodoks ve Heterodoks İstikrar Programları: Seçilmiş Ülke Örnekleri 
ve 1994 Türkiye Deneyimi, Ankara, DPT Yay. No: 2477, 1997, s. 5. 
Dövlät Maliyyäsi 
 51 
4.2. DÖVLƏT FƏALİYYƏTLƏRİNİN İQTİSADİ 
STRUKTURA TƏSİRİ 
İqtisadiyyatdakı payı keçmişdən günümüzə qədər artaraq davam edən dövlət 
sektorunun böyüklüyü, ölkələrin sahib olduğu sosial-iqtisadi şərtlərə görə fərqlilik 
göstərməkdədir. Bir çox ölkələrdə dövlət fəaliyyətləri sadəcə real sektorda deyil, 
sahib olunan qurumlar vasitəsi ilə maliyyə sektorunda da təsirli olmaqdadır. 
Dövlət sektoru bir tərəfdən özəl sektor tərəfindən məhsuldar olaraq istehsal 
olunmayan mal və xidmətlərin istehsalını reallaşdıraraq iqtisadi həyatın inkişafını 
təmin edərkən, digər tərəfdən bu fəaliyyətlər üçün lazım olan vəsaiti təmin etmək 
üçün fərqli mənbələrə müraciət etməkdədir. Dövlət sektorunun reallaşdırdığı bu 
fəaliyyətlər həm istehsal yönündən, həm də mənbə yönündən iqtisadi həyata fərqli 
şəkillərdə təsir etməkdədir. Bu təsirlər bəzən iqtisadi həyatı tənzimləyici və inkişaf 
etdirici yöndə lazım olan vəsaitləri təmin edərkən, bəzən də iqtisadi mənbələrin 
istifadəsində tələbi artırmaqla və ya mənbələrin səhv istifadəsi səbəbi ilə maya 
dəyəri artırıcı olmaqdadır. 
Dövlət fəaliyyətlərinin təsirinə misal olaraq, AB ölkələrinə baxdığımızda, bu 
ölkələrin 1980-ci illərdən bu yana xərcləri azaldıcı və vergiləri artırıcı yöndə bir 
strukturlaşma içində olduğunu görərik. Xüsusilə 07.II.1992-ci ildə imzalanan və 
01.XI.1993-cü ildə tətbiqinə başlanan Avropa Birliyi Andlaşması ilə hədəf qoyu-
lan iqtisadi və valyuta birliyini reallaşdırmaq üçün büdcə kəsirlərini və dövlət borc-
larını aşağı salmaq cəhdi bütün üzv ölkələr və qurumlar tərəfindən mənimsənilmiş, 
lazımi pul və maliyyə tədbirləri alınmışdır. Alınan bu tədbirlər ilə yüksək bir uğur 
qazanılaraq, ümumiyyətlə, AB üçün 1993-cü ildə 6.2 % olan “büdcə kəsiri olma-
yan ÜDM” nisbəti 2007-ci ildə 1.9%-ə, 2010-ci ildə isə 1.5%-ə düşürülmüşdür. 
Ancaq AB daxilində məcmu “Dövlət Borc Ehtiyatı olmayan Milli Məhsul” nis-
bətində lazımi performans göstərilməmişdir. 
4.3. DÖVLƏT XƏRCLƏRİ VƏ İQTİSADİ TƏSİRLƏRİ 
Dövlət xərcləri, dövlət vəzifələrinin ictimai ehtiyaclarını qarşılamaq, sosial və 
iqtisadi həyata müdaxilə etmək üzrə müəyyən qaydalar çərçivəsində etdiyi xərclər-
dir. Bu xərclər xərcləməni edən quruma görə, mərkəzi və yerli idarələrin, iqtisadi 
dövlət təşəkküllərinin və sosial təhlükəsizlik quruluşlarının reallaşdırdığı xərclərin 
məcmusu ilə dövlət üçün faydalı xidmət edən qurumların ödəmələrini, vergi azad-
lığı və ya endirimlərini, xüsusi fərdlərin dövlətə etdikləri yardım və bağışlamaların 
cəmindən ibarət olan geniş bir mənadan ibarət olduğu ortaya çıxır. Dövlət xərcləri 
zamana və yerə görə də dəyişir. Dövlət xərcləri tarixi dövr içində həmişə artmağa 
meylli olmuşdur. Bu meyl dövlətçi iqtisadi sistemi mənimsəmiş ölkələrdə olduğu 
kimi, bazar iqtisadiyyatını mənimsəmiş olan ölkələrdə də görülmüşdür. Alman elm 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 52 
xadimi Adolph Heinrich Wagner 1880-ci ildə dövlət xərclərindəki artımın milli 
gəlirdən daha sürətli olduğunu sübut edərək bunu “Dövlət xərclərinin artım qa-
nunu” (Law of Rising Public Expenditure) olaraq adlandırmışdır. Yenə İngiltərədə 
1890-1960-cı illərdə dövlət xərclərindəki artımın pilləvarı inkişaf etdiyini irəli sü-
rən A.T.Peacock və J.Wiseman adlı İngilis maliyyəçiləri, fövqəladə hallar səbəbi 
ilə dövlət gəlir və xərclərində yüksək artımlar olduğunu normal vaxta gələndə artan 
nisbətlərin düşmədiyini qeyd edən “sıçrama tezini” (the displacement effect) ortaya 
qoymuşdular. 
Həqiqətən ABŞ-da vətəndaş müharibəsindən sonra dövlət xərclərinin düşməsi 
ilə “dövlət borclanması olmayan milli məhsul” nisbəti əhəmiyyətsiz səviyyələrdə 
ikən I Dünya Müharibəsi ilə 40%-ə, 1929-cu il Böyük Böhran və II Dünya Müha-
ribəsi ilə 1945-ci ildə 120%-ə çatmışdır. 1965-ci ildən 1980-ci ilədək bu nisbət dü-
şərək 40% olmuşdur. 1980-ci ildən sonra da artımlar olmuşdur. Oxşar vəziyyət 
Yaponiya, Kanada, Fransa, İtaliya kimi bir çox ölkələr üçün səciyyəvi olmuş, 
1975-2008 periodunda “Dövlət xərcləri olmayan Milli Məhsul” nisbəti 8-11% ara-
sında artmışdır. Almaniya, Fransa, İtaliya və Kanadada 2010-ci ildə “Dövlət xərc-
ləri olmayan Milli Məhsul” nisbəti 50%-i keçərkən Birləşmiş Krallıqda 45%, Ya-
poniya və ABŞ-da 34 % olmuşdur. 
Dövlət xərclərinin iqtisadi təsirlərinə baxarkən sadəcə onun miqdarına deyil, 
xərclərin strukturuna da baxmaq lazımdır. Dövlət xərclərini iqtisadi sinifləndirmə-
yə görə başlıca olaraq iki kateqoriyaya ayırmaq olar. Bunlar:  
1- Dövlətin mal və xidmət alımları; 
2- Dövlətin transfer ödəmələridir. 
Burada dövlətin mal və xidmət alımları “real xərclər” adı altında ələ alınacaq-
dır. Beləliklə, dövlət xərclərinə “real xərclər” və “transfer xərcləri” adı altında ba-
xılacaqdır. Ölkəmizin büdcə sinifləndirməsindəki cari və investisiya xərcləri real 
xərclərin daxilində dəyərləndirilməkdədir. 
4.3.1. REAL XƏRCLƏRİN TƏSİRLƏRİ 
Dövlət sektorunun reallaşdırdığı bu növ xərclər: müdafiə silahları, kompüterlər, 
nəqliyyat vasitələri kimi konkret mallar üçün reallaşdırılmış xərclər ola bildiyi kimi 
təhlükəsizlik, təhsil, poçtamt, nəqliyyat kimi dövlət şöbələrində işləyənlər tərəfin-
dən təqdim olunan xidmətlərə çəkilən xərclər də ola bilər. Yenə Türk büdcə termin-
ləri ilə ifadə etsək: faydası edildiyi dövrdə görünən cari xərclər şəklində ola bildiyi 
kimi, faydası edildiyi dövrdən sonra görünən investisiya xərcləri şəklində də ola 
bilər. 
Dövlət sektorunun reallaşdırdığı bu xərclər üçün yaranan mal və xidmət tələbi, 
milli istehsal həcmi üzərində təsirli olmaqdadır. Dövlət xərcləri mövcud istehsal 
Dövlät Maliyyäsi 
 53 
resurslarına və ya istehsal resurslarının istifadə edildiyi məhsullara tələbi artırdı-
ğından, tam işsizlik halında özəl sektor mal və xidmət birləşmələrinə təsir edə bilə-
cəyi kimi, özəl sektorun yerinə keçərək onun kənarlaşdırılmasına (crowding-out) 
da səbəb ola bilər. Dövlət xərclərində istehsal resursları yerinə məhsul tələbi olarsa, 
özəl sektor istehsal fəaliyyətlərini bu tələb yönündə reallaşdıraraq mal və xidmət 
istehsalı miqdarının yönünü dəyişdirəcəkdir. Lakin dövlət xərclərində tam işsizlik 
halında istehsal resursları tələbi varsa, özəl sektor tərəfindən işlədilən istehsal 
resursları dövlət tərəfindən istifadə olunacağından, dövlət sektoru özəl sektorun 
yerini alacaqdır. Beləliklə, özəl sektorun istehsal miqdarında bir azalma olarkən döv-
lətin istehsal etdiyi mal və xidmət istehsalında bir artım olacaqdır. 
Dövlət xərclərindəki bu artım əskik işsizlik vəziyyətində reallaşdığında, istifa-
də edilməyən istehsal resurslarının istifadə edilməsinə səbəb olacaqdır. Bu yeni 
məşğulluq hadisəsi istifadə edilə bilən gəlir səviyyəsini artırmağın yanında istehlak-
investisiya-milli gəlirdə olan artımların reallaşmasına səbəb olmaqdadır. Beləliklə, 
başlanğıcdakı dövlət xərclərinə görə milli gəlirdə daha yüksək artımlar reallaşmaq-
dadır. Bu hadisəyə “multiplikasiya” mexanizmi deyilir. Yəni dövlət xərclərindəki 
artım nəticəsində milli gəlirin bu xərclərin neçə qat artacağını göstərən əmsala 
dövlət xərcləri vuruğu deyilməkdədir. Bu deyim:  
Y - (1/1 – c) I 
şəklində formula salına bilər. Burda, Y Milli gəliri, c marginal istehlak meylini, I-
də avtonom dövlət xərclərini göstərir. Burdan da belə çıxır ki, avtonom dövlət 
xərclərindəki bir müxtəliflik (ΔI), milli gəlirdə (ΔY) vuruq əmsalı (1/1-c) qədər bir 
artım (ΔY- (1/1-c) ΔI) təşkil edəcəkdir. Dövlət xərclərindəki bu xüsusiyyətə görə 
əgər ölkə iqtisadiyyatını real xalis olmayan ümumdaxili məhsulu ilə potensial xalis 
olmayan ümumdaxili məhsulu arasında bir fərqlilik varsa, dövlət xərclərindəki 
artım və ya azalma bu fərqlilik aradan qaldırıla bilər. Belə ki, şəkil 2-də görüləcəyi 
kimi, əgər real xalis olmayan ümumdaxili məhsul potensial xalis olmayan ümum-
daxili məhsulun altında hərəkət edirsə, avtonom dövlət xərclərindəki bir artım, 
məcmu tələb mailini sağa tərəf hərəkət etdirərək real olmayan ümumdaxili məhsulu 
potensial olmayan ümumdaxili məhsula yaxınlaşdırır. Əgər real olmayan ümum-
daxili məhsul potensial olmayan ümumdaxili məhsulun üzərində isə bu dəfə avto-
nom dövlət xərclərindəki azalma, məcmu tələb mailini sola tərəf hərəkət etdirərək 
şəkil 3-də görüləcəyi kimi real olmayan ümumdaxili məhsulu potensial olmayan 
ümumdaxili məhsul səviyyəsinə gətirəcəkdir. 
 
 
 
 
 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 54 
             İnflyasiya                          Potensial ÜDM 
 
 
                                                                         
 
                                                                                                   PA 
                    
                                          Real ÜDM                       Dövlət xərcləri ilə artan tələb  
                               
 
 
                               
                                  Əvvəlki tələb malı 
      
                    0                                                                              Real ÜDM 
Şəkil 1. Dövlət xərclərindəki artımın ÜDM-də yaratdığı artım 
             İnflyasiya 
                                     Potensial ÜDM 
 
                                                       Real ÜDM 
                                                                         
                                    
                                                                                              PA   
                                      
                            
 
 
                                                                    Əvvəlki tələb maili  
 
                                                                Dövlət xərclərindəki azalma ilə düşən tələb      
                  
                    0                                                                             Real ÜDM  
Şəkil 2. Dövlət xərclərindəki azalmanın ÜDM-də yaratdığı effekt 
Con Maynard Keynes “Məşğulluq, faiz və pulun ümumi nəzəriyyəsi”ndə döv-
lət xərclərinin bu təsirindən ötrü əksik işsizlik şəraitində, iqtisadiyyatı tam işsizlik 
səviyyəsinə çıxaracaq olan tələb artımını təmin etmək üçün dövlət xərclərinin artı-
rılmasının lazım olduğunu müdafiə etmişdir. Bu nəzəriyyə tətbiqdə geniş tərəf-
Dövlät Maliyyäsi 
 55 
darlar tapmış, dövlətlərin iqtisadiyyatlarında dövlətin payı və iqtisadi təsirləri artım 
dövrünə girmişdir. 
4.3.2. TRANSFER XƏRCLƏRİNİN TƏSİRLƏRİ 
Transfer xərcləri, dövlətin fərdlərə və şirkətlərə qarşılıqsız olaraq reallaşdırdığı 
xərclərdir. İctimai təhlükəsizlik xərcləri, rifah xərcləri, işsizlik təzminatları, təqaüd-
çü maaşları və dövlət borc faiz ödəmələri kimi dövlətin heç bir istehsal amili alma-
dan etdiyi xərclər bu qrupa girməkdədir. Transfer xərcləri, bu xərclərdən yararla-
nanların gəlir səviyyəsinə bağlı olub-olmamağına görə “ictimai təhlükəsizlik trans-
ferləri” və “yoxsul insanların alım gücünü dəstəkləyici transfer xərcləri” olaraq 
təsnif edilə bilər. 
İctimai təhlükəsizlik transferləri: səhiyyə xərcləri, işsizlik sığortaları kimi mü-
əyyən şərtlər altındakı insanlara edilən xərclərdir. Bu xərclər 1975-ci ildən 1990-cı 
illərə kimi bütün ölkələrdə ÜDM-nin bir payı olaraq 1.5%-dən (ABŞ) 6%-ə (Fransa) 
qədər  artım göstərmişdir. (Artımın ümumi ortalaması %3.5-dir). Dövlətin etdiyi 
digər xərclərdən müdafiə və investisiya xərclərində bir azalma nəzərə çarparkən 
borc faiz ödəmələri və ictimai təhlükəsizlik xərclərində bir artım görünməkdədir. 
“Yoxsul insanların alım gücünü dəstəkləyici transfer xərcləri” alıcıların gəlir 
səviyyəsinə bağlı olub bu səviyyəni düzəltmə cəhdlərindəndir. Bu xərclər hər öl-
kədə fərqli xərcləmə qrupları şəklində ortaya çıxmaqdadır. Məsələn, ABŞ-da bu 
cür xərclər AFDC (Aid to Families with Dependent Children), Medicaid, SSI 
(Supplemental Security Income), Head Start və Housing Assistance Programs 
şəklində altı qrupa ayrılır. 
Azərbaycanda transfer xərclərə ümumi olaraq baxıldığında, belə bir təsnifat 
verilə bilər. 
-  İqtisadi və maliyyə transfer xərcləri, 
-  Sosial transfer xərcləri, 
-  Borc faiz ödəmələri, 
-  Digər transfer xərcləri.  
Transfer xərcləri, real xərclərin əksinə olaraq, dövlətin hər hansı bir istehsal 
amilini almadan reallaşdırdığı xərclər olduğundan ölkədaxili istehsal tutumu üzə-
rində birbaşa bir təsirə sahib deyildir. Məsələn, dövlət tərəfindən təqaüdçülərə edi-
lən ödəmələrlə ölkədaxili məhsulun dövlət və özəl sektor arasında yenidən payla-
nılması nəzərdə tutulmur. Lakin transfer xərcləri gəlir bölgüsünə təsir etdiyindən, 
nəticədə iqtisadiyyatdakı mənbə bölgüsü təsiri altında qalmaqdadır. Çünki dövlətin 
işçi və işə qəbul edənlərdən yığmış olduğu sosial təhlükəsizlik vergiləri təqaüd-
çülərə ödənildiyindən, istehlak qəlibləri dəyişməkdə, istehsalçılar gənc işçilərə görə 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 56 
yaşlı insanların üstünlük verdiyi mallarla əlaqəli daha yüksək bir tələblə qarşılaş-
maqdadırlar. Beləliklə, məhsulun tərkibi də dəyişməkdədir. 
Transfer xərclərinin iqtisadiyyat üzərindəki təsiri, gəlirin köçürüldüyü bu 
adamların marginal istehlak maillərinə bağlıdır. Real xərclərin iqtisadiyyat üzərin-
dəki təsirində olduğu kimi, transfer xərclərində də bir vuruq təsiri vardır. Bu təsir 
(c/1-c) şəklində göstərilə bilər. Buna görə transfer xərclərindəki bir artım avtonom 
tələbi, marginal istehlak maili (c) vurulsun reallaşdırılan xərclər qədər artıracaqdır. 
Transfer xərclərinin təsiri real xərclərin təsirinə görə daha kiçikdir. Çünki edi-
lən xərclərin bir qismi xərclərdən yararlananlar tərəfindən ehtiyatda saxlanılmaq-
dadır. Beləliklə, transfer xərclərindən yararlananların marginal istehlak maillərinə 
görə bu təsir azalıb-çoxalmaqdadır. 
Nəticə olaraq dövlətin reallaşdırdığı transfer xərclərin nə qədər istehsal amili 
tələb edilməyərək mal və xidmətlərin dövlət və özəl sektor arasındakı bölgüsü üzə-
rində bir təsiri yoxdursa da, gəlir bölgüsünə təsir etməkdə, buna bağlı olaraq tələb 
şəkli, məhsul tərkibi, özəl sektordakı resurs bölgüsü dəyişməkdədir. Əgər edilən 
xərclərdən az gəlirlilər faydalanırsa, həm marginal istehlaka bağlı olaraq məcmu 
tələb daha çox artacaq, həm də gəlir bölgüsündəki ədalətsizlik azalacaqdır. Əks və-
ziyyətdə, yəni xərclərdən yüksək gəlirlilər faydalandığında, marginal ehtiyatda sax-
lama nisbətinə bağlı olaraq məcmu tələb daha aşağı olacaq, gəlir bölgüsündəki 
ədalətsizlik artacaqdır. Dövlət borclanmasından əmələ gələn və dövlət xərclərin-
dəki payı çoxalan faiz ödəmələri, dövlətə borc verən zəngin sərmayə sahiblərinin 
gəlirini artıraraq ikinci vəziyyətə oxşar bir təsir göstərməkdədir. 
4.4. DÖVLƏT GƏLİRLƏRİ VƏ İQTİSADİ TƏSİRLƏRİ 
Dövlət sektorunun məsuliyyətindən əmələ gələn xərclərin reallaşdırıla bilməsi 
üçün bu xərcləri qarşılayacaq gəlirlərə ehtiyac vardır. Bu gəlirlər başda vergilər ol-
maqla, xərclər, dövlət resursları gəlirləri, borclanmalar, emissiyalar, xidmət satış-
ları və s. şəklindədir. Dövlət qurumlarının ehtiyaclarından əmələ gələn və qanuni 
sərhədlər içində qalmaq şərtilə müraciət etdikləri bu şəkildəki gəlirlərə dövlət gəlir-
ləri deyilir. 
Dövlət gəlirlərinin də dövlət xərclərində olduğu kimi, iqtisadiyyat üzərində 
müxtəlif təsirləri var. Bunlar: gəlir bölgüsü və resursların istifadəsindəki səmərəli-
lik kimi mikro təsirlər ola biləcəyi kimi, istehsal tutumu, məşğulluq nisbəti, qiy-
mətlərin ümumi səviyyəsi, iqtisadi böyümə üzərindəki təsirlər kimi makro təsirləri 
də ola bilər23. 
Dövlət gəlirlərinin mikro və makro ölçüdə əmələ gətirdiyi bu təsirlər aşağıda 
ələ alınacaqdır. Bu prosesdə dövlət gəlirləri, gəlirlərin əldə edilməsində dövlət tərə-
                                                 
23  Coşkun C. Aktan, Ekonomik Anayasa, İstanbul, .TİSK Yayını, 1996, s. 24. 
Dövlät Maliyyäsi 
 57 
findən ödəyici olanlara bir inzibati güc tətbiqi edilib-edilmədiyi və ya ödəyici ola-
nın sərbəst iradəsinin olub-olmadığı xüsusiyyətlərinə görə “vergi və oxşar gəlirlər” 
ilə “vergi xarici gəlirlər” şəklində təsnif olunacaqdır24. Buna görə vergi, rüsum, 
xərc, şərəfiyyə, fiskal gəlirlər kimi dövlətin ödəyicinin istəyinə bağlı olmayaraq 
məcburi olaraq əldə etdiyi gəlirlər vergi və oxşar gəlirlər başlığı altında ələ alına-
caqdır. Digər tərəfdən, təşəbbüs gəlirləri, emissiya, daxili və xarici borclanma kimi 
dövlətin ölkə vətəndaşları üzərində inzibati güc tətbiq etməkdən əldə etdiyi gəlirlər 
də “vergixarici gəlirlər” başlığı altında nəzərə alınacaqdır. 
4.4.1. VERGİ VƏ OXŞAR GƏLİRLƏRİN TƏSİRLƏRİ 
Vergi və oxşar dövlət gəlirlərinin ödəyicilər tərəfindən ödənməsi məcburidir və 
bundan qaçmaq mümkün deyil. Vergi oxşarı gəlirlərdə ödəyicilər uyğun qurum-
ların göstərdikləri xidmətləri və bu xidmətlərin maliyyələşdirilməsini qarşılamağı 
rədd edə bilməz.25 Bundan başqa, ödəyicilərin ödədikləri vəsaitləri ilə əldə etdikləri 
qarşılıqlar arasında bir eynilik mövcud deyildir. Qısası, bu cür dövlət gəlirlərini 
qarşılamaq ödəyicilər üçün məcburidir. 
Ödəyicilərin verdiyi bu ödəmələr onların iqtisadi gücünü azaldır. Bu hal vergi 
ödəyicilərinin vergi ödəmələrinə qarşı bir hiss duymasına səbəb olur. Buna maliyyə 
ədəbiyyatlarında “vergi öhdəliyi (tax burden) deyilir. Vergi ödəyicilərinin bu yük-
dən qurtulmaq üçün ödədikləri və ya ödəyəcəkləri vergini qismən və ya tamamilə 
başqalarına köçürməsinə də “verginin əks olunması” (tax incidence) deyilir. Bütün 
ödəyicilər vergi öhdəliyinin az olmasını istədiyinə görə bunu mümkün olduğu qə-
dər əks etdirmək və vergi öhdəliyindən azad olmaq istəyəcəklər. 
Müəyyən bir gəlir səviyyəsində vergilərdəki artımlar ödəyicilərin gəlirlərinin 
azaltdığı üçün onların daha az istehlak etməsinə səbəb olarkən, vergilərdəki azal-
malar isə onların daha çox xərclərinə səbəb olmaqdadır. Hər iki halda da məcmu 
tələb zərfi dəyişir. 
Vergi nisbətlərindəki dəyişmənin real ÜDM üzərindəki təsiri, vergilərin gəlir-
dən asılı olub-olmamağına görə dəyişməkdədir. Sadələşmiş vergilər kimi gəlirdən 
asılı olmayan vergilərin təsiri (-c/1-c) şəklində olacaqdır. Dövlət xərclərində təsiri 
(1/1-c) olduğu halda bu cür vergi ödəyicilərinin istifadə edilə bilən gəlirlərini azalt-
dığından mənfi qiymətlidir. Məcmu tələbdəki azalma, verginin bir qismi ehtiyatda 
saxlanılan pullardan ödəndiyi üçün ödəyicilərin marginal istehlal maili nisbətində 
olacaqdır. Ehtiyatda saxlanılan pulların istifadəsi məcmu tələbdə olan enişi azal-
dacağından, bu cür vergiləndirmələr gəlirə bağlı vergilərdən daha təsirlidir. 
                                                 
24  Richard Hemming, “Kamu Harcamaları, İstikrar ve Yapısal Uyum” s. 16. 
25  John B. Taylor, “How Should Monetary Policy Respond to Shocks While Maintaining Long-
Run Price Stability? Conceptual Issues” Achieving Price Stability, Missouri, Federal Reserve 
Bank of Kansas City Symposium Series,1996, p. 190. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 58 
Vergilər gəlirdən asılı olduğunda isə vergi qoyma səbəbi ilə gəlirdəki artımla-
rın istehlaka gedən payı azaldığından vuruq əmsalının daha aşağı olması (1/1-c+ct) 
milli gəlirdəki artıma mənfi yöndə təsir edəcəkdir. 
4.4.2. VERGİDƏN BAŞQA DİGƏR GƏLİRLƏRİN TƏSİRLƏRİ 
Dövlətin gəlir mənbəyinin çoxunu vergi təşkil edir. Ancaq vergi mənbələri 
dövlət xərclərini qarşılamaqda kifayət etmədiyi üçün vergi ilə yanaşı başqa gəlir 
mənbələri də vardır. Başqa gəlirlər dövlətin normal zamanlarda istifadə etdiyi mən-
bələr olmaqla bərabər gəlir tarazlığının olmadığı zamanlarda daha çox istifadə 
olunan və hər biri ən azından potensial iqtisadi problem olan metodlardır.26 
Bunlardan emissiya, dövlətin pul çıxartma haqqı (seigniorage) ilə əlaqədar ola-
raq milli bank vasitəsi ilə bazarın pul ehtiyacının qarşılanmasıdır. Milli bank Kəsir 
bazar əməliyyatları vasitəsi ilə bazarın pul ehtiyacına görə pul təklifini artırıb azal-
dır. İqtisadiyyatda təklif elastikliyinin aşağı olduğu vaxtlarda Emissiyanın artırıl-
ması inflyasiya meydana gətirməkdədir. Çünki artan pul təklifi bazarda tələbi artı-
rarkən istehsalında eyni şəkildə artmamağı qiymətlər ümumi səviyyəsində artımlar 
ilə nəticələnir.  
Dövlət xüsusilə sərmayə bazarlarının inkişaf etmədiyi ölkələrdə milli bankın 
mənbələrini istifadə edərək xərclərini artırmaqdadır. Beləcə, milli bankın maliyyə 
vəziyyəti dəyişməkdə, inflyasiya artmaqdadır. Bu vəziyyətdən qaçmaq üçün istifa-
də olunan ümumi metodologiya isə milli bankın müstəqilliyini artıran qanun müd-
dəalarının müəyyən edilməsidir.  
Dövlətin gəlir mənbələrindən borclanma isə dövlətin sadə veksel və istiqraz 
kimi adlı borclanma sənədlərini bazara gətirərək faiz qarşılığı gəlir əldə etməsidir. 
Borclanma ölkədaxili bazarlardan və ya ölkəxarici bazarlardan reallaşdığına görə 
daxili borclanma və xarici borclanma şəklində təsnifləndirilməkdədir. 
Daxili borclanma, dövlətin ölkə sərhədləri içindəki özəl fərdi və müəssisələrin-
dən reallaşdığı borclardır. Belə bir borclanmada ölkənin məcmu mənbələrində bir 
artım yoxdur. Yalnız mənbələrin istifadəçiləri dəyişməkdədir. Dövlətin borclanma 
istəyi pula olan tələbi artırmaqda, özəl sektorun istifadə edə biləcəyi kredit miqdarı 
azalmaqdadır. Pul tələbi faiz nisbətlərini artırdığından, özəl sektorun investisiya 
xərcləri artmaqdadır. Buna görə daxili borclanmadakı artım özəl sektorun kənar-
laşdırılmasına (crowding-out) səbəb olmaqdadır.  
Xarici borclar, dövlətin xarici bazarlardan mənbə təmin etməsidir. Bu cür borc 
ilə ölkə mənbələri artır, dövlətə əlavə istehsal və investisiya qoymaq şəraiti yaradır. 
                                                 
26  Ömer Faruk Batırel, “Enflasyonla Mücadelede Maliye Politikaları” Prof.Dr. Salih Şanvere 
Armağan, İstanbul, T:C: Marmara Üniversitesi Maliye Araştırma ve Uygulama Merkezi,Yayın 
No:10, 1998, s. 97. 
Dövlät Maliyyäsi 
 59 
Daxili borclarda olduğu kimi, bir kənarlaşdırma prosesi olmadan dövlətin daha çox 
xərcləmə imkanı olur. Ancaq xarici borcların da artması təhlükəlidir. Çünki çox 
borclanmanın faiz maliyyəti çoxalır və ölkənin xarici borc inzibatçılığında inflya-
siya ilə qarşılaşma riski artır. Xarici borclanmanın davam edə bilməsi üçün yerli 
pula dəyər vermək lazımdır. Yerli pulun dəyərli tutulması valyuta məzənnələrinin 
yenidən müəyyən edilməsi problemləri ilə bərabər ölkənin xarici ticarətinə mənfi 
təsir edir.  
Son olaraq dövlətin dövlət resursları gəlirləri, sahib olduğu dövlət və özəl hü-
quq statusundakı daşınan-daşınmaz mallar ilə haqlardan əldə etdiyi gəlirlərdir. Bu 
gəlir mənbələrinin əhatəsi günümüzdə genişlənmiş, dövlətin iqtisadiyyata müda-
xiləsi ilə qurduğu şirkətlərdən əldə etdiyi gəlirlər dövlət resursları gəlirlərinə daxil-
dir. Hələ də dövlət resursları gəlirləri dövlət gəlirləri içində əhəmiyyətli yer tut-
maqdadır. Hər dövlətin müdaxiləçilik anlayışına görə bu sahədəki fəaliyyətlərin 
əhəmiyyəti dəyişməkdədir. Ancaq dövlət şirkətlərinin zərərlə işləməsi səbəbi ilə bir 
çox ölkələrdə dövlət əraziləri və ya dövlət müəssisələri satılaraq dövlətə gəlir 
qazandırır. Qazandırılan bu gəlir dövlətin satacağı varlıqların məhdud olması səbə-
bi ilə əldə edilən müvəqqəti mənbələrdir.  
Dövlət sahəsində işləyən işçilərlə əlaqədar xərclər, həm də inkişaf etməkdə 
olan ölkələrdə məcmu xərclərin vacib bir qismini təşkil etməkdədir. Bu səbəbdən 
dövlət sektorunda tətbiq olunacaq qiymət və məşğulluq siyasətinin işsizlik faizi 
üzərində təsirləri olacaqdır. Bunun üçün məşğulluq siyasəti ilə qiymət siyasəti ara-
sındakı əlaqəni ələ almaq lazımdır. Dövlət sektorunda qiymətin dəqiqləşdirilməsi 
özəl sektordan fərqli olduğundan, özəl sektor idarəçilərinin əksinə olaraq, boş yer-
lərin doldurulması istiqamətində maliyyələşdirmə olmadığı kimi, maaşlar olmasın-
dan çoxdursa, rəqabətcil özəl sektor quruluşları qədər maliyyə sıxıntısına girmək-
dən söz gedə bilməz. Özəl sektor əmək gücünə görə işsizlik edərkən, dövlət sek-
torunda ümumilikdə başqa faktorların təsiri vardır. 
İnkişaf etməkdə olan ölkələrdə əsasən dövlət sektorunda işləyənlərin sayı ehti-
yacdan çoxdur. Bu səbəbdən dövlət sektorunda ortalama real qiymətlər düşsə də 
məşğulluğun artması ilə işçilərin xərclərinin ümumi xərclər içindəki payı artmaq-
dadır. Daha çox məşğulluq mənbələrinin israfına səbəb olduğu üçün dövlət büdcə-
sindəki kəsirlərin qarşısının alınmasındakı xərcləri azaltmaq üçün dövlət işçilərinin 
azaldılması istiqamətində tədbirlər görülməkdədir. Bu tədbirlər xəyali işçilərin xa-
ric edilməsi, müvəqqəti işçilərin işlərinə son verilməsi, işə düzəltmələrin durdurul-
ması, dövlət məmurluğu siyasətində sıxışdırmaların olması, istəyə bağlı təqaüdə 
çıxma və istefa, vaxtından tez təqaüdə çıxma, işdən çıxartmaq və özəlləşdirmə kimi 
tədbirlərdir. Ancaq nəticələrə görə müvəqqəti və yarımştat işçiləri işdən çıxarmaq 
daha asan və az problem yaratdığı halda, toplu halda işdən çıxartmaq siyasətini 
yerinə yetirmək mümkün deyil. İşçiləri işdən çıxartmaq əvəzinə, yeni işçi almağı 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 60 
dayandırmaq, işçi tələblərini mərkəzi yoxlama və nəzarət altında saxlamaq daha 
asandır. Lakin tətbiq olunan siyasət nə olursa olsun, dövlət sektorunda məşğulluğu 
azaltmanın az və ortalama bir qiyməti vardır. 
Dövlətin cari və investisiya xərcləri ümumi xərclər içində vacib yer tutur. Bu 
xərclərdəki artımla əlaqədar sektorlarla və məşğulluğu artırmaqdadır. Ayrıca döv-
lətin iqtisadiyyatda genişlənməsini istədiyi istehsal qurumları üçün verdiyi subsidi-
yalar da yeni istehsal və məşğulluq artımlarına səbəb olmaqdadır. Dövlət büdcəsin-
dəki çatışmazlıqlar səbəbi ilə bu xərclərdəki sıxıntılar yeni məşğulluq imkanlarını 
azaldır, hətta mövcud olan məşğulluq səviyyəsində azalmalara səbəb olur. 
Dövlət büdcəsindəki kəsirlərin səbəb olduğu faizlərin artımı sərmayəni artırdı-
ğı, özəl sektorun sıradan çıxarıldığı, çatışmazlıqlar üzündən artan inflyasiyanın 
iqtisadiyyatdakı qeyri-müəyyənliyi artıraraq nəticələri pisləşdirəcəyi daha əvvəl 
qeyd olunmuşdur. Buna görə dövlət büdcəsindəki çatışmamazlıqlar səbəbi ilə faiz-
lərdəki artım xərcləri artdığından istehsalın gəlirini azaltmaqda, sərmayələr dayan-
maqdadır. Hətta çatışmazlıqları ləğv etmək üçün tətbiq olunan tələb sıxışdırıcı si-
yasətlər üzündən mövcud istehsal da azalmaqdadır. Yəni sərmayənin qoyulmama-
ğı, mövcud istehsalın azalması xüsüsuilə əhalisi artan inkişaf etməkdə olan ölkələr-
də məşğulluq problemlərini artırır. 
İqtisadiyyatda işsizliyin azaldılması üçün daha əvvəl müəyyən olunduğu kimi, 
dövlətin həyata keçirdiyi bəzi fəaliyyətlər var. Dövlət büdcəsindəki kəsirlərin makro 
iqtisadi tarazlıq üzərindəki mənfi təsirləri mövcud məşğulluq səviyyəsinə mənfi 
təsir edərkən, dövlətin belə fəaliyyətlərlə işsizliyi azaltması düşünülməyəcəkdir. 
4.5. ÖDƏMƏLƏR BALANSI ÜZƏRİNDƏKİ TƏSİRLƏR 
Ödəmələr balansı bir ölkədə yaşayan insanların müəyyən bir dövrdə xarici döv-
lətlərlə fəaliyyətlərin yer aldığı tablodur. Bu yolda həyata keçirilən fəaliyyət bəzi 
xüsusiyyətlərə görə Cari İşləmlər Balansı, Sərmayə Balansı və Rezerv Hərəkətləri 
Balansı olaraq göstərilir. Cari İşləmlər Balansına mal və xidmət ticarəti ilə transfer 
ödəmələri daxil edilir. Beləcə cari hesab tarazlığı idxal, ixrac fərqi, faiz və transfer 
ödəmələrindən ibarətdir. Sərmayə Balansında ölkə sakinlərinin xarici ölkələrdə 
qoyduğu Sərmayə və kreditlər yer alır. Rezerv Hərəkətləri Balansında da ölkələrin 
xarici valyuta, qızıl məmulatlarından ibarət olan rəsmi rezervlərdəki müxtəlifliklər 
yer alır. 
İkiyanlı mühasibat sistemi əsasına görə tutulan ödəmələr balansı, mühasibat 
mənasında uyğun gəlsə də reallıqda uyğun olmaya bilər. Siyahı qələmlərindən cari 
işlər və sərmayə xidmətlərinin bir qismi bazar iqtisadiyyatının işləmi ilə öz-özlü-
yündən ortaya çıxması səbəbi ilə “avtonom qələmlər” olaraq adlandırılmaqdadır. 
Avtonom qələmlərin səhv və daha çox olması nəticəsində meydana gələn uyğun-
Dövlät Maliyyäsi 
 61 
suzluqları müvəqqəti olaraq qızıl, xarici valyuta və SDR kimi rəsmi rezervlərin 
işlədilməsi də “tarazlaşdırıcı qələmlər”i meydana gətirir. Buna görə də iqtisadiy-
yatda avtonom qələmləri meydana gətirən gəlirlər xərclərdən az olarsa, ödəmələr 
balansı “kəsir”, gəlirlər xərclərlə bərabərdirsə “taraz”, gəlirlər xərclərdən çoxdursa, 
“profsid” verir deməkdir. 
Ödəmələr balansında qeyri - tarazlıq olan bir ölkə bu kəsiri xarici valyuta və 
qızıl rezervlərindən düzəldər. Ancaq ölkənin sahib olduğu bu rezervlər müəyyən 
çərçivə daxilində olduğundan ödəmələrdə qiymətli kağızlardakı daimi səhvliklər 
ölkəni çətin vəziyyətə sala bilər. Çunki ölkələrin rezervləri qurtardıqda heç bir qu-
rum borc vermək istəmədiyi üçün kredit tapmaq imkanı azalır və ölkə çarəsiz qalır. 
1970-ci illərdə Bretton Woods sisteminin dağılması və kapitalizmin iflasa uğ-
raması ilə yeni bir yol olaraq daha rəqabətli , xaricə Kəsir bir dünya iqtisadiyyatı 
modeli olaraq seçilmişdir. İqtisadiyyatın xaricə açılmasında xarici valyuta və faiz 
üzərində dövlət nəzarəti yenə də qalmaqdadır. Valyuta əvvəlcədən mal hərəkətlə-
rindən meydana gələn təklif və tələbə görə yaranarkən, xaricə çıxdıqdan sonra pul 
hərəkətlərinin təsiri altında qalmaqdadır. Faizlər–tələb nəzarət vasitəsi olaraq artı-
rılanda xarici sərmayə pul olaraq ölkəyə gəlməkdə və pul təklifi artırılmaqdadır. 
İqtisadiyyatda mal hərəkətlərinin sərbəst olub, mənbə təhsisinin dərinləşdiyi rəqa-
bət mühitində iqtisadi tarazlığı pozan sərmayə hərəkətlərini beynəlxalq iqtisadiyyat 
ilə məhdudlaşdırmaq imkansızlaşır. 
Sərmayə xüsusilə yetərli kapitala sahib olmayan ölkə iqtisadiyyatı baxımından 
yaralı olduğu üçün Dünya Bankı tərəfindən dəstəklənir. Ancaq sərmayə axın-
larının yarada biləcəyi əlverişsizliyə qarşı da diqqətli olmaq lazımdır. Argentina, 
Çili, Kolumbiya, Meksika, İndoneziya, Koreya, Malayziya, Filippin və Tailand 
iqtisadiyyatda sərmayə axınlarının təsirlərini tədqiq edən 2008-ci il tarixli Dünya 
Bankı statistikasına görə sərmayə axınları ilə əlaqəli bəzi tərəddüdlü məsələlər var. 
Məsələn, maliyyə sisteminin genişlənməsinin zəif olduğu ölkələrdə disbalans ya-
rana, edər və bank sektorunda böhranlara yol aça bilər. Xarici ticarətin sərbəstləş-
məsi ilə ixracatın azalması və idxalın artması fərqli nəticələrə səbəb ola bilir. Sər-
mayə axınının dayanması və sərmayə qaçışı iqtisadi tarazlığı pozaraq problemləri 
artıra bilər. Sərmayə axınları sabit valyuta sistemində pul siyasətinə zərər verə bilər. 
Ayrıca, Maliyyə Stabillik forumunun (TSF) Mario Draghi başçılığında yarat-
mış olduğu sərmayə axını ilə əlaqədar olaraq Çalışma Qrupunun məlumatına görə 
dövlətin sərmayə axını ilə əlaqəli riski azaltması bəzi şərtlərə bağlıdır. Bunlar: 
1-  Milli Bankdakı valyuta rezervlərini artırmaq və özəl firmaları böhrana 
qarşı lazımi rezerv ehtiyatlarını almağa təhrik etmək; 
2-  Xaric borclanmadan daxil borclanmaya yönəlmək; 
3-  Qısamüddətli borclanmalardan uzunmüddətli borclanmalara keçmək; 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 62 
4-  Ölkələrin böhran zamanında istifadə etmək üzrə daha əvvəldən müəyyən 
olunmuş faizdən əldə edə biləcəyi müxtəlif kredit limitlər və satın almaq 
haqlarının olması; 
5-  Şirkətləri borclanmadan başqa öz sərmayələri ilə işləməyə sövq etmək; 
6-  Müddətli satış sözləşmələri (forward contracts) sataraq və ya satış seçimləri 
(put obtions) alaraq vacib ixrac mallarının qiymət risklərini azaltmaq; 
7-  İdxalçıları müddətli satın almağa yönəltmək; 
8-  Xidmət xərcləri və ödəmələri ixrac malları qiymətlərinə bağlamaq. 
Dünya iqtisadiyyatında yaşanan müxtəlifliklərin gətirdiyi istiqrarsızlıqlar (Sər-
mayə axını kimi) artarkən inkişaf etməkdə olan ölkə iqtisadiyyatında meydana 
gələn dövlət büdcəsindəki çatışmazlıqlar və onun gətirdiyi iqtisadi problemlər onun 
tarazlığını pozmaqdadır. Çatışmazlıqların maliyyələşdirilməsində çətinliyə girən 
ölkələr borclarının faizlərin belə ödəməkdə çətinlik çəkərkən, beynəlxalq sərmayə-
nin səbəb olduğu tarazsızlığa qarşı lazımi siyasəti tətbiq edə bilmədikləri üçün 
bunlar sarsılmaqdadırlar. Xüsusilə inkişaf etməkdə olan ölkələrin xaricə açılması, 
milli pullarını sərbəst çıxartması, pullarını “konvertabl” elan etməsi, mal və xidmət 
hərəkətlərinin sərbəstləşdirilməsi ilə beynəlxalq siyasətlərin azalması yaşanan mən-
fi hadisələrin həllini çətinləşdirir. 
Dövlət büdcəsindəki kəsirlərin olduğu iqtisadiyyatda bir yandan borcun geri 
ödəmələri, digər yandan özəl sektorun sərmayə ehtiyacı ilə faizləri artmaqdadır. 
Faizlərin artması istehsal xərclərini artırmaqda, iqtisadi genişlənməyə mənfi təsir 
göstərməkdədir. Bundan başqa, faizlərdəki artım xarici sərmayəyə girişi tezləşdi-
rərək valyuta rezervlərinin artmasını əngəlləməkdə, yerli pulun daha çox dəyərlən-
dirilməsinə səbəb olmaqdadır. Yerli pulun dəyərli olması daha əvvəl də deyildiyi 
kimi, istehsal xərclərini digər ölkələrə görə artırdığından, ixrac azalarkən idxal art-
maqdadır. Beləliklə, dövlət büdcəsindəki kəsirlərin artması xarici ticarət çatışmaz-
lıqlarını da (twin deficitis) artırmaqdadır. 
Dövlət büdcəsindəki kəsirlər, real faiz, inflyasiya və cari işlərin balansı ara-
sındakı əlaqəni xüsusilə inflyasiya yaşayan ölkələrdə az müddətdə zəif olaraq orta-
ya çıxsa da, orta və uzun müddətdə  hiss edilir. Dövlət büdcəsindəki kəsirlər inflya-
siya və faizləri artırmaqda, xarici borc və valyuta faizlərinə səbəb olan tarazlığını 
pozmaqdadır. Carlos Rodriguezin 1991-ci ildə etdiyi kimi dövlət çatışmazlıqları ilə 
xarici çatışmazlıqlar və valyuta pulu arasında yaxın bir əlaqənin olduğunu göstərən 
bir neçə analitik model çalışmaları vardır. Bu modellərdə iqtisadi siyasətlərin özəl 
sektor xərclərini və xarici varlıqların təsirləndiyini göstərən mexanizmlər var. Prak-
tikadakı tətbiq edilmə ilə əlaqədar olaraq da dövlət büdcəsindəki çatışmazlıqlar ilə 
xarici tarazlıq arasında bir əlaqənin olduğunu göstərən çalışmalar da vardır. 
Dövlät Maliyyäsi 
 63 
4.6. GƏLİR BÖLGÜSÜ ÜZƏRİNDƏKİ TƏSİRLƏRİ 
Gəlir bölgüsü – bir iqtisadiyyatdakı bütün gəlirin şəxslər, ya da ailələr arasın-
dakı bölgüsü şəklində ələ alına biləcəyi kimi, bütün gəlirin müxtəlif istehsal faktor-
ları arasındakı bölgüsü şəklində də izah oluna bilər. Buna görə gəlir bölgüsü ilə ən 
yüksək və ən aşağı gəlir əldə edənlər arasındakı fərq və ya əmək sahiblərinin aldığı 
maaşla sərmayə sahiblərinin aldığı iqtisadi pay arasındakı fərq ifadə edilməkdədir. 
Bu araşdırma metodlarından birincisinə şəxsi bölgü, ikincisinə funksional bölgü 
deyilməkdədir. 
Gəlir bölgüsünün hansı sərhədlər içində daha ədalətli və ya ədalətsiz göstərən 
dəqiq ölçü və açıqlamaların olmamağı ilə əlaqədar olaraq bəzi ölçülərə görə hər 
ölkə üçün ayrı-ayrı hesablamalar apararaq əldə edilən dəyərlər beynəlxalq qarşılaş-
malarda istifadə edilməkdədir. Bu hesablamalarda istifadə edilən bərabərsizlik 
ölçüləri, Gini indeksi, loqaritma törəmələrin ortalması, nisbi varyans, theil indeksi, 
Atkinson indeksi kimi ölçülərdir. BM Bəşəri İnkişaf Raportuna görə 2009-ci ilin 
sonunda dünya əhalisinin ən yüksək 20%-lik hissəsinin dünya hasilatından aldığı 
pay 86% ikən ən aşağı 20%-lik hissəsinin aldığı pay da 1% təşkil edir. Ən ədalətsiz 
gəlir bölgüsü 100 olaraq qəbul edildiyi halda, Braziliyanın GINI - gəlir bərabərsiz-
liyi indeksi 57.1, Cənubi Afrikanın 56.3, Meksikanın 53.7, Malayziyanın 48.4, 
ABŞ-ın 40.1-dir. Ən ədalətsiz gəlir bölgüsünə sahib ölkələr arasında yer alan 
Türkiyənin Gini gəlir bərabərsizliyi indeksi də 2008 ci ildə 43.6 dır. Azərbaycanın 
2008 ci il Gini indeksi isə 33.7-dir. 
Gəlir bölgüsündəki dəyişmə dövlətin ortaq dərdi olan sülh, təhlükəsizlik, ədalət 
və rifahın yaranıb inkişafında bir vasitə olaraq ələ alındığından vacibliyi daha yaxşı 
başa düşülməkdə, aşağı gəlirli təbəqənin nisbi payının pisləşməsinin ehtiyatsızlıq-
lara səbəb ola biləcəyi meydana gəlməkdədir. Bir ölkədə gəlir bölgüsünün pis ol-
masının bir-biri ilə əlaqəsi olan müxtəlif səbəbləri vardır. Bunlardan vacib olan-
ları: əhalinin artımı, işsizlik, inflyasiya, vergi siyasəti, bazar mexanizmi, qiymətlən-
dirmə siyasəti və sosial yardım siyasəti kimi səbəblərdir. 
4.7. BÜDCƏ KƏSİRLƏRİNİN MEYDANA GƏLMƏSİ VƏ 
İQTİSADİYYATA TƏSİRLƏRİ 
4.7.1. DÖVLƏT SEKTORUNDA OLAN BALANSSIZLIQLAR          
VƏ GÖSTƏRİCİLƏRİ 
İqtisadiyyatın təməl sektorlarından biri olan ictimai sektorda, hansı mal və xid-
mətin nə miqdarda çıxarılacağı müəyyən bir siyasi müddət içində təyin olunur. Bu 
müddət, demokratik dövlətlərdə xalqın seçdiyi nümayəndələr tərəfindən reallaşdı-
rıldığından, ümumiyyətlə, xalqın seçimlərini əks etdirdiyi qəbul edilir. Burada döv-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 64 
lət quruluşlarının gələcək bir dövr üçün gəlir-xərc tarazlığını göstərən, idarəçilərə 
dövlət xərclərinin edilməsinə, dövlət gəlirlərinin toplanmasına səlahiyyət və icazə 
verən qanuni sənədə büdcə adı verilir. 
İqtisadi quruluşda əhəmiyyətli bir pay meydana gətirən dövlət sektorunda sa-
bitliyin təmin edilməsi, ümumi iqtisadi tarazlıq üçün də əhəmiyyətlidir. Bunun 
üçün büdcədə sabitliyi pozan, iqtisadi müvəffəqiyyətə maneçilik törədən hər hansı 
bir ünsürün olmamağı lazımdır. Ancaq bəzi səbəblərdən ötəri ictimai sektorun xü-
susi sektora görə müvəffəqiyyətsiz olduğu görünməkdədir. Bu səbəblər:  
1-  İctimai fayda və zərərlərin ölçülməsinin çətin və qeyri-müəyyən olması; 
2-  Bütün seçki sistemlərinin fərqli nəticələr ehtiva etməsi səbəbi ilə xalqın 
dövlət malları ilə əlaqədar seçimlərini doğru olaraq təyin edəcək tam və 
təsirli bir mexanizmin olmamağı;  
3- Dövlət quruluşlarının bazar intizamına görə hərəkət edən quruluşlar olma-
mağı səbəbi ilə təsirli bir istehsalçı olmasını gözləmək üçün çox az səbəbin 
olması;  
4- Seçilmiş və təyin edilmiş olan dövlət məmurlarının öz ehtiyaclarının və 
seçimlərinin də olması səbəbi ilə ictimai mal və xidmətlərə qarşı (Dövlət 
üçün ən faydalı olanını bilsələr də) mənfəətpərəst davranmayacağını gözlə-
mənin ağıllı bir davranış olmamağıdır. 
Yuxarıdakılar kimi, bir çox səbəbdən ötəri Dövlət Sektorunda və buna bağlı 
olaraq ümumi iqtisadiyyatda keçmişdən günümüzə iqtisadi balanssızlıqlar davam 
etmişdir. 1700-cü illərdən 1900-cü illərə davamlı borclanan İngiltərənin borcluluq 
nisbəti 1821-ci ildə 275%-ə çatmışdır. Fransa dövləti qiyamdan əvvəl xüsusi sek-
tora görə yüksək faiz ödəyərək borclanmaq vəziyyətində qalmışdır. Misir, İspaniya, 
Honduras, Kosta Rika və Osmanlı İmperatorluğu kimi ölkələr də 1870-ci illərə 
qədər ödənməsi çətin olan borclanma problemləriylə qarşılaşmışlar. ABŞ Vətəndaş 
Müharibəsi əvvəli əhəmiyyətsiz səviyyədə borclanma içində ikən, döyüşdən sonra 
1865-ci ildə milli gəlirinin 40% -i nisbətində borclanmışdır.  
İkinci Dünya Müharibəsi sonrası tətbiq olunan Keynes İqtisad Siyasətləri xü-
susilə rifah dövləti anlayışı ilə dövlət xərclərinin artmasına səbəb olmuşdur. Ayrıca 
1970-ci illərdə valyuta kursları üzərindəki nizamlayıcı təsiri səbəbi ilə maliyyə 
siyasətlərində bir azda olsa, intizam təmin edə bilən Bretton Woods sistemi də 
çökmüşdür. Beləcə, 1973-cü ildən bəri dövlət xərclərində və büdcə kəsirlərində 
diqqətçəkici bir artım olmuşdur. Xüsusilə OECD ölkələri ilə inkişaf etməkdə olan 
Latın Amerikası ölkələrində bu, etibarlı bir nəticədir. Məsələn, 1980-ci illərdə 
Meksika, Argentina və Boliviyada dövlət gəlir və xərclərində əsaslı bir həll tələb 
edəcək dərəcədə müxtəlifliklər olarkən İtaliya, Belçika kimi ölkələrdə də borc/ 
ÜDM nisbəti 100% -i keçmişdir. Yenə bu illərdən günümüzə doğru bir çox yeni 
Dövlät Maliyyäsi 
 65 
müstəqilliyini qazanmış köhnə dəmir pərdə ölkəsi, digər Asiya və Avropa ölkələri 
və Türkiyə bənzər iqtisadi problemlərlə qarşılaşmışdır.  
Dövlət Sektorunda mövcud olan balanssızlıqların makro-iqtisadi təsirləri səbə-
bi ilə mümkün olduqca tez aradan qaldırmaq lazımdır. Buna görə mövsümü sabit-
sizliyi aradan qaldırıcı standart Keynesçi siyasətlər, iqtisadi durğunluqda dövlət 
vergi gəlirlərini azaldıb dövlət xərclərini çoxaltmaq, iqtisadi canlanmada dövlət 
vergi gəlirlərini artırıb dövlət xərclərini azaltmaqdır. Bu cür sabitlik təminedici 
siyasətlərə "maliyyə siyasətləri" deyilməkdədir.  
Tətbiq olunan iqtisadiyyat siyasətləri iqtisadiyyatın içində olduğu vəziyyətə 
görə ya büdcə kəsirləri ilə, ya büdcə profsiti ilə, ya da büdcə bərabərliyi ilə nəticə-
lənər. Durğunluq zamanı kəsir verilib xərclər artırılarkən, inflyasiya zamanı tərsi 
tətbiqlər edilməkdədir. İqtisadi tarazlıq vəziyyətində isə büdcə bərabərliyi davam 
etdirilməyə çalışılmaqdadır. Buna görə genişləyici siyasət tətbiqləri ilə xərclər artıb 
gəlirlər azaldığı üçün büdcə kəsirləri meydana gələrkən daraldıcı siyasət tətbiqlə-
rində tərsinə bir nəticə meydana gələcək. Beləcə, dövlət sektorunda mövcud olan 
balanssızlıqlar büdcə kəsirləri və büdcə profsiti şəklində araşdırılacaq. 
4.7.2. BÜDCƏ KƏSİRLƏRİ 
Dövlətin iqtisadiyyatın içində olduğu vəziyyətə görə gəlirlərindən çox xərclə-
mə etməsi və ya xərcləri qədər gəlir əldə edə bilməməyi vəziyyətində büdcə kəsiri 
meydana gəlməkdədir. Bu vəziyyət bərabərlik olaraq belə yazıla bilər. 
Büdcə Kəsiri - Dövlət xərcləri >Dövlət Gəlirləri 
Dövlət Sektorunun əldə etdiyindən daha çoxunu xərclədiyi bu Kəsir mövqe və-
ziyyəti üçün bütün ölkələrdə etibarlı klassik bir tərif istifadə edilməkdədir. Bu da 
dövlət Sektoru Borclanma tələbidir (Public Sector Borrowing Requirement). Buna 
görə dövlət sektorunda meydana gələn bütün vahidlərin cəmi xərcləri ilə cəmi gə-
lirləri arasındakı fərq (General Government Financial Deficit) Dövlət Sektoru 
Borclanma Ehtiyacı (PSBR) olaraq təyin olunur. Dövlət Sektorunu gəlirlərinin 
xərclərindən çox olduğu vəziyyət isə İctimai sektor Borc Geri Ödəməsi (Public 
Sektor Debt Repayment) olaraq adlandırılır.27 
Dövlət Sektorunda istifadə edilən müxtəlif üsullara görə təsnif edilməkdədir. 
Belə ki, ənənəvi (Conventional) Kəsir: Borc ana pul geri ödəmələri xaric (amma 
borcalmaların faiz ödəmələri daxil) bütün dövlət xərcləri ilə borclanma xaricindəki 
bütün dövlət gəlirləri arasındakı kəsiri ifadə edər. Yəni borclanma ilə əldə edilən 
hasilat gəlir, borc geri ödəmələri xərc olaraq qiymətləndirilməzsə, borc faiz ödə-
                                                 
27  Laurence Ball, N. Gregory Mankiw “What Do Budget Deficits Do?” Budget Deficits and Debt: 
Issues and Options, ABD, A symposium Sponsored by The Federal Reserve Bank of Kansas 
City, 1995, pp. 98-99. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 66 
mələri xərclərə daxil edilməkdədir. Beləcə, ənənəvi kəsir; mərkəz bankından doğ-
rudan borclanma daxil olan dövlət borclanması ilə qarşılana bilən kəsiri ifadə 
etməkdədir. 
Fəaliyyət (Operational) Kəsiri: Büdcə Kəsirindən bütün faiz ödəmələrinin de-
yil, yalnız inflyasiya səbəbi ilə artmış olan faiz miqdarının çıxarılması ilə əldə edi-
lən kəsirdir. Beləcə, inflyasiya səbəbi ilə nominal faiz nisbətlərində meydana gələn 
artım aradan qaldırılmaqda, borclanma qarşılığında dövlət sektorundan borc verən-
lərə doğru nə qədər real mənbə transferi edildiyi aydın olmaqdadır.  
İlk (Primary) Kəsir: Nominal və ya real bütün faiz ödəmələrinin büdcə kəsir-
lərindən çıxarılması ilə əldə edilən kəsirlərdir. İlk kəsir vasitəsilə iradi olmayan 
faktorlar (əvvəldən reallaşdırılan borclanmalar üçün məcburi olan faiz ödəmələri) 
çıxarılmaqda, hökumətin idarə edə biləcəyi, mövsümi siyasətlərin necə inkişaf etdi-
yi ilə əlaqədar şərhlərin edilə biləcəyi bir nəticə əldə edilməkdədir. Bir ölkədə 
dövlət büdcəsi davamlı ilk kəsir verə bilməz. Bunun salınması lazımdır. Bu da cari 
gəlirlərin faiz xarici xərcləri aşması ilə əldə edilən ilk çoxlar ilə reallaşdırıla bilər. 
Dövlət Kəsirləri ilə əlaqədar olaraq klassik maliyyə anlayışının mənimsədiyi 
məhdud dövlət, tam büdcə bərabərliyi, büdcə defisitinin ümumi tarazlıqdan keçici 
sapmalar olduğu anlayışı şüurluluqdan uzaqdır. Maliyyə ədəbiyyatındakı hakim 
görüş bu kəsirlərin sosial-iqtisadi faktorlardan qaynaqlandığı və xroniki hala gələn 
bir varlıq olduğudur. 
Keynesin siyasət tətbiqləri nəticəsində artan dövlət kəsirlərinin səbəbləri ilə 
əlaqədar iqtisadi olan və olmayan müxtəlif səbəblər diqqəti çəkməkdədir. Bunlar-
dan iqtisadi səbəblər olaraq qiymətləndirilə biləcək olanlar, vergi gəlirlərinin aşağı 
olması və ya salınması, müdafiə etmə xərclərinin çoxalması, yaşlı əhali üçün edilən 
xərclərin artması, səhiyyə üçün daha çox xərcləmə edilməsi, faiz ödəmələrinin 
artması kimi səbəblərdir. Bunun yanında seçki sistemlərinin təsirləri, siyasi partiya-
lar, dövlət rəhbərliyinin daha alt vahidlərə ayrılması (fragmentation) və siyasi qütb-
ləşmələr kimi səbəblər də iqtisadiyyatxarici sosial-siyasi səbəblər olaraq qiymətlən-
dirilə bilər. Məsələn bu səbəblərdən rəhbərliyin bölünməsi hadisəsində müxtəlif 
vahid və ya qrupların maliyyə qərar alma müddətində öz mənfəətlərini təmin etmək 
üçün qərar alıcılar üzərində təsirlərdə hər qrupun öz ağırlığı nisbətində dövlət 
xərclərini artırdığı görünməkdədir.  
4.7.3. BÜDCƏ PROFSİTİ 
Əgər dövlətin gəlirləri xərclərindən daha çox isə, bu vəziyyətdə büdcə profsit-
ləri meydana gəlməkdədir. Yəni dövlətin vergilərdən ibarət olan gəlirlərinin mal və 
xidmət satışalışları ilə transfer ödəmələrini aşan qisimi büdcə profsitlərini mey-
dana gətirməkdədir.  
Dövlät Maliyyäsi 
 67 
Büdcə profsitləri iqtisadiyyatın sürətli inkişafına bağlı olaraq işsizlik və rifah 
xərclərindəki azalmalardan mənbələnə biləcəyi kimi, əlavə vergi tətbiqləri və ya 
xərcləmə endirimləri kimi maliyyə məhdudlaşdırmalar, nəticəsində də meydana 
gələ bilməkdədir. İbarət olan profsitlər tükənənə qədər; ya xərclərdə istifadə edilər, 
ya vergi endirimləri ilə kompensasiya edilər, ya da milli borcların maliyyəsində 
istifadə edilər. Ancaq bunların iqtisadiyyat üzərindəki təsiri profsitlərin istifadə 
şəklinə görə fərqli olacaq. 
Büdcə profsiti heç xərclənməyib dövlət qənaəti olaraq tutulduğunda və ya 
mərkəz Bankına olan borclar ödəndiyində iqtisadiyyat üzərində daraldıcı təzyiq 
göstərəcək. Lakin ibarət olan profsitlər fərd və firmaların əllərindəki dövlət təhvil-
lərinin alınması şəklində dövlət borclarının ödənməsi üçün istifadə edilirsə, daral-
dıcı təsir daha az olacaq. Ayrıca, büdcə profsiti səbəbi ilə vergi endirimlərinə gedil-
məsi vergi ödəyicilərinin iş istəyini, qənaət və investisiyaları artıra biləcək, məh-
suldarlığı daha çox olan xüsusi sektorun xariclənməsinə maneə ola biləcək28. 
Dövlət xərclərindəki artımın ibarət olan büdcə profsitlərini azaldacağı kəsirdir. 
Ancaq dövlət xərclərindəki artımın nəzərə çarpan təsiri (1/1-c) səbəbi ilə məcmu 
gəlir səviyyəsini və buna bağlı olaraq gəlir vergilərini artıracaq. Burada maraqlı 
olan nəticə, bəlkə də dövlət xərclərindəki artımın cəmi vergi gəlirlərini və büdcə 
çoxunu artırmasıdır. Bənzər şəkildə vergi nisbətlərindəki artım büdcə Profsitinı 
artırmaq yerinə təklif yönümlü iqtisadçıların Laffer əyrisi ilə izah etdikləri nəticəyə 
görə insanların iş motivasiyalarını azaldaraq məcmu gəlir səviyyəsinin və büdcə 
profsitlərinin düşməsinə səbəb ola biləcək. Yenə vergi nisbətlərindəki azalma tərsi 
bir təsir ilə büdcə profsitinə səbəb ola biləcək.  
İbarət olan büdcə kəsirinin və ya çoxunun iqtisadiyyat üzərindəki ətlilərinin nə 
olacağı, bunlara qarşı alınan tədbirlərin necə nəticə verəcəyi göz qarşısında saxla-
nılaraq qərar verilməsi uyğun nəticələrə çatmada müvəffəqiyyət təmin edəcək. 
Müasir iqtisadiyyatda büdcə profsiti, ümumiyyətlə, büdcə kəsirlərinə görə daha az 
meydana gəlməkdədir. Məsələn, ABŞ federal büdcəsi 1931-ci ildən 1998-ci ilə 
qədər yalnız səkkiz maliyyə ilində profsit vermişdir. Azərbaycanda isə əsasən 2006 
cı ildən dünyada neft qiymətlərinin büdcədə nəzərdə tutulandan 2-3 dəfə baha 
olması səbəbi ilə 2-3 il profsit olmuş və ilin ortalarında büdcə layihəsi dəyişdiri-
lərək bu artımı bəzi sosial və infrastruktur layihələrə istiqamətləndirilmişdir. Lakin 
2008-ci il Dünya Maliyyə böhranı neft qiymətlərinin azalması ilə müşahidə olun-
duğundan 2008 və  2009 - cu illərdə profsit gözlənilməmişdir.  
                                                 
28  Laurence Ball, N. Gregory Mankiw, “What Do Budget Deficits Do” Budget Deficits and Debt: 
Issues and Options, ABD, A symposium Sponsored by The Federal Reserve Bank of Kansas 
City, 1995, pp. 98-99. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 68 
4.8.  BÜDCƏ KƏSİRLƏRİNİN ARADAN 
QALDIRILMASININ MALİYYƏ MƏNBƏLƏRİ 
Birinci Dünya müharibəsindən sonra ortaya çıxan depressiya və Keynesin iqti-
sadiyyat anlayışı çərçivəsində dövlət xərcləri əvvəlki dövrlərdə görülmədiyi şə-
kildə artırmışdır. Bu artım normal zamanlarında da "rifah dövləti" anlayışı ilə da-
vam etdirilərək 2010-ci ilə qədər sənayeləşmiş ölkələrdə dövlət Xərcləri / ÜDM 
nisbəti 40-45% - ə çatmışdır.  
Dövlət xərclərindəki artım, dövlət gəlirləri ilə qarşılana bilmədiyindən zamanla 
inflyasiya, ödəmələr balansı kəsiri, ədalətsiz gəlir bölgüsü kimi makro-iqtisadi sa-
bitliksizliklərə gətirib çıxarmışdır. 1980-ci illərdə bir çox inkişaf etməkdə olan öl-
kələr yaşadığı bu makro-iqtisadi sabitsizliklərdən xilas olmaq üçün iqtisadiyyat-
larında sabitlik təmin edici, struktur islahatı ehtiva edən proqramların tətbiqinə baş-
ladılar. Bu proqramlar, ödəmələr balansı kəsirini aradan qaldırmağı, gəlir bölgü-
sündə ədalətsizliyi azaltmağı, inflyasiyanı salmaqla məqsəd qoymaqla birlikdə tə-
məldə bu mənfiliklərə səbəb olan büdcə kəsirlərini bağlamağı, iqtisadiyyatda sa-
bitliyi təmin etməyi qarşılarına məqsəd qoymaqdadır. 
Bu vaxt dövlət kəsirləri yalnız inkişaf etməkdə olan ölkələrdə deyil, inkişaf 
etmiş olan ölkələrdə də problem olmuşdur. Məsələn, ABŞ-da 1980-ci illərdə əhə-
miyyətli bir problem olan büdcə kəsiri 1990-cı illərdə də davam etmişdir. Prezident 
Reyqan, 1986-cı ildə konqresdən keçən Gramm-Rudman-Hollings kəsirə nəzarət 
etmə qanununu imzalamışdır. Buna görə mövcud kəsir 1986-1991-ci illər arasında 
ildə 36 milyard dollar azalaraq sıfıra doğru enəcəkdir. Lakin kəsir davam edincə 
1993-cü ildə iqtidara gələn Bill Klinton 1994-cü ildən 1997-ci ilə qədər kəsiri 
504.8 milyard dollardan 254.7 milyard dollara endirməyi məqsəd qoyan (Omnibus 
Budget Reconciliation Act of 1993) geniş əhatəli bir büdcə uzlaşma qanunu çıxart-
mışdır. Bu qanun Amerika büdcəsinin 1998-ci ildə 30 ildən sonra ilk dəfə bir çox-
luğa çatmasında təsirli olmuşdur29. Lakin 2008-ci ildə Amerikada ortaya çıxan 
“Dünya Maliyyə Böhranı “nəticəsində bu kəsirin həcmi nəinki azalmış, hətta dəfə-
lərlə artaraq trilyon dollara çatmışdı. 
4.8.1. VERGİLƏRİN ARTIRILMASI 
Dövlətin dövlət xərclərini qarşılamaq məqsədi ilə dövləti meydana gətirən adam 
və təşkilatlardan qarşılıqsız və məcburi götürdüyü vergilər ilə bənzəri gəlir mənbələri 
büdcə kəsirlərinin aradan qaldırılmasında da əhəmiyyətlidir. Büdcə kəsirlərinin ara-
dan qaldırılmasında başqa gəlir mənbələri olmaqla birlikdə, vergi və bənzəri gəlir 
mənbələri daha sabit bir quruluş təklif etdiyindən, seçilən gəlir mənbələridir. 
                                                 
29  Laurence Ball, N. Gregory Mankiw, “a.k.ə. 
Dövlät Maliyyäsi 
 69 
1980-ci illərdə BVF və Dünya Bankı Latın Amerikası ölkələrində yaşanan iqti-
sadi istiqrazızlıqlara qarşı dövlət gəlirlərini artırıcı tədbirlər arasında, vergi siste-
mində məhsuldarlığı və fəaliyyəti təmin edəcək vergi islahatlarının edilməsini və 
vergi idarəsinin inkişaf etdirilərək qaçaqçılığın önlənməsini əvvəlcə qarşıya qoy-
muşlar. Ayrıca, vergi islahatları ilə vergi sistemini sadələşdirməyi və vergi gəlirlə-
rini artırmağı qarşıya məqsəd qoymuşlar.  
İMF -nin tələbi qısıcı tədbirləri içində vergi gəlirlərinin artırılması standart hala 
gəlmişdir. Ölkəmiz iqtisadiyyatında tətbiq olunan 1994-cü il Sabitlik Proqramında 
da vergi sistemində fəaliyyəti və ədaləti təmin edici, gəlirləri artırıcı tədbirlər işti-
rak etməkdədir.  
Vergi və bənzəri gəlirlərin artırılmasında göz qarşısında saxlanılması lazım 
olan bəzi qanunlar vardır. Bunlar:  
1-  Vergi qoyma əməliyyatlarında dövlətin qanuniliyi artırılaraq zəiflədilməmə-
lidir. Xüsusilə vergi öhdəliyinin ödəyicilər arasında bölgüsünda, üfüqi və 
şaquli ədalətin təmin edilməsi cəhətdən lazımlı əməliyyatların reallaşdırıl-
masında diqqətli olunmalıdır.  
2-  Vergi sistemi iqtisadi rifahı inkişaf etdirici fəaliyyətə sahib olmalıdır.  
3-  Vergi əməliyyatlarının idarəsi asan və iqtisadi olmalıdır. Yəni idarənin ver-
gi məcmu xərcləri minimizə edilərək vergi gəlirindən kiçik olmalıdır. 
Fərdlərdən dövlətə mənbə transferi edən vergi və bənzəri gəlirlərdəki artım 
iqtisadi əlaqələrə təsir etməkdədir. Vergiqoyma sonrası iqtisadi vahidlər davranış-
larını içində olduqları vəziyyətə görə yenidən nizamlayar. Dövlətin etmiş olduğu 
xərcləri buna bərabər vergiqoyma əməliyyatı ilə maliyyəyə etdiyini fərz edərək 
vergi qoymanın qısa və uzun dövrdə cəmi ərzi təsir etməsinə görə iqtisadiyyatda 
tarazlıq nöqtəsinin yeri şəkil köməyi ilə araşdırıla bilər. 
Vergi nisbətlərindəki artımın iqtisadi inkişafı təmin etməyəcəyi, əksinə, zərər 
verəcəyi təklifyönümlü iqtisadçılar tərəfindən də dilə gətirilmişdir. Onlara görə 
vergilərdəki artımın tərsinə vergi endirimləri iqtisadi səyləri və fəaliyyətləri təşviq 
edəcək. Beləcə, əlavə istehsal fəaliyyətləri milli gəlir və vergi gəlirlərində artımlara 
səbəb olacaq. Yüksək vergilər, vergiyə tabe olan malların istehlakını azaldaraq və 
ya vergi qaçaqçılığına gətirib çıxararaq aşağı vergilərin təmin edəcəyi gəlirdən 
daha az gəlir təmin edəcək. 
Təklifyönümlü iqtisadçıların irəli sürdüyü vergi endirimləri yoluyla iqtisadi 
böyümənin təmin edilə bilməsi üçün Buchanan və Leenin üzərində dayandığı iki 
xüsusiyyət var.  
a -  təklifyönümlü iqtisad uzun dövrü əsas götürdüyündən, qısa dövr vergi endi-
rimləri ilə cəmi bazar istehsalının və vergi gəlirlərinin artmasını gözləmək 
doğru deyil;  
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 70 
b -  vergi ödəyicilərinə vergi dərəcələrinin müəyyən bir müddət dəyişməyəcəyi 
barəsində zəmanət verilməlidir.  
Təklifyönümlü iqtisad (Supply-Side Economics) 1980-ci il sonrası ABŞ 
xaricində, İngiltərə, Almaniya, Yaponiya kimi inkişaf etmiş ölkələrdə də inkişaf et-
mişdir. Eyni zamanda, bəzi beynəlxalq təşkilatların təsiri ilə az inkişaf etmiş ölkə-
lərdə də tətbiq olunmuşdur. Ancaq ABŞ iqtisadiyyatında 1985-ci ildə xüsusilə 
xərclərin də təsiri ilə büdcə defisıtinin 200 milyard dollara çatması təklif yönümlü 
siyasətlərin tənqid olunmasına səbəb olmuşdur. 
Bu vaxt xüsusilə inkişaf etməkdə olan ölkələrdə görülən kölgə iqtisadiyyatının 
varlığı, gəlirləri artırma mübarizəsini vergiləri artırmaqdan çox, qeydsiz fəaliyyət-
ləri qeyd altına almağa istiqamətlənməkdədir. Yəni vergi yükünün artırılması möv-
cud ödəyicilərin öhdəliyinin daha da artırılması ilə deyil, ödəyici əhatəsinə girmə-
miş seqmentlərin vergi ödəyicisi edilməsi ilə reallaşdırılacaq. Məsələn, inkişaf et-
məkdə olan ölkələrdən biri olan Türkiyədə büdcəyə daxil vergilərin ÜDM-ə nisbəti 
22'% -dir. Halbuki eyni nisbətin Avropa Birliyi ortalaması 30% ətrafındadır. Azər-
baycanda da bu nisbət 25% ətrafındadır. 
Qeydiyyat xarici qalan sektorun (Kölgə iqtisadiyyatının) qeydiyyat altına alına 
bilməsi üçün bir sistemin qurulması lazımdır. Bunun üçün ümumiləşdirilmiş sistem 
qaldırılmalı, ƏDV dərəcələri aşağı salınaraq tətbiqi sadələşdirilməli, vətəndaşların 
vergi şüuru inkişaf etdirilməlidir. Eyni zamanda, vergi məcəlləsi sadə və aydın bir 
şəklə salınmalı, maliyyə təşkilatının keyfiyyət və məlumatı artırılaraq ödəyici üzə-
rində nizamlı və təsirli yoxlamalar təmin edilməlidir.  
İnkişaf etməkdə olan ölkələrdə kölgə iqtisadiyyatının qeydiyyata alınması döv-
lət gəlirlərinə artırıcı bir təsir etməkdədir. İnkişaf etməkdə olan ölkələrin daxilində 
olan inflyasiya problemi də dövlət gəlirlərinə bir vergi kimi artırıcı təzyiq göstər-
məkdədir. Belə ki, büdcə kəsirinin vergilər yerinə pul basaraq maliyyəyə etdiyində 
inflyasiya səbəbi ilə fərdlərin əlində tutduğu real balansların dəyəri azalmaqdadır. 
Xalq real pul balanslarının dəyərini qorumaq üçün dövlətin basdığı pullarla nomi-
nal balanslarına təsir etdiyində dövlət özünü inflyasiya vergisi ilə maliyyə etmiş 
olmaqdadır. Lakin ənənəvi vergi sisteminin pozulduğu yüksək inflyasiya şərt-
lərində dövlətin inflyasiya vergisindən faydalanma səyləri inflyasiyanı daha da artı-
racağından bu cür vergi qoyma davam etdirilməsi mümkün olmayan bir üsuldur. 
İnflyasiyanın iqtisadiyyatda sabitliyi pozucu təsirə sahib olması səbəbi ilə 
inflyasiya vergisinin davam etdirilməsi yerinə inflyasiyadan xilas olmaq üçün vergi 
və bənzəri gəlirləri artırıcı yöndə tətbiqlər edilməkdədir. Məsələn, 1989-cu ildə 
Argentinada Carlos Menem iqtidara gəldiyində, inflyasiya ayda 200 % artımla illik 
4923'% lərdə ikən 1995-ci ildə 4%-lərə düşmüşdür. Bu dövrdə vergi qoyma ilə əla-
qədar olaraq alınmış olan tədbirlər belədir: əvvəlcə bütün mal və xidmətlər üzərinə 
Dövlät Maliyyäsi 
 71 
ƏDV tətbiqi başladılmışdır. Bank əməliyyatları vergiyə tabe tutulmuşdur. Vergi 
gəlirlərini və vergi fəaliyyəti artırıcı tədbirlərin yanında vergi rəhbərliyi gücləndi-
rilmiş, vergi yoxlamaları inkişaf etdirilmişdir. 
İqtisadi baxımdan vergilərin artırılması vergi gəlirlərinin ictimai sektorunda 
xüsusi sektordan daha yaxşı istifadə edilməsinə bağlıdır. Ancaq ictimai sektor vergi 
yığmaq və vergi gəlirlərini daha yaxşı istifadə etmək üzrə qurulmuş təşkilatlar ol-
madığından, vergi və bənzəri gəlirlərdə bir sərhəd olmalıdır. Bu sərhəd fizyokrat-
larca vergi ödəyicilərinin fərdi gəlirinin 20 % -ini aşa bilməz şəklində ikən, müasir 
iqtisadçılardan Kolin Klarka görə vergi gəlirləri milli gəlirin 25%-ni keçə bilməz 
şəklindədir. Bu sərhədlər elmi əsaslardan çox təcrübəyə söykənən nisbətlərdir. Bu 
mövzuda ümumi dəqiq bir nisbət yoxdur. Ancaq vergiqoymada meydana gələcək 
üst limiti iqtisadiyyatların inkişaf səviyyəsinə bağlıdır. Bu tavan inkişaf etmiş öl-
kələrdə yuxarı olarkən, az inkişaf etmiş ölkələrdə aşağıdır. 
4.8.2. EMİSSİYA 
Büdcə kəsirlərinin maliyyə faktorunun bir yolu da emissiyadır. Yəni pul tələbi-
nin artırılmasıdır. Pul tələbinin artırılması ilə əldə edilən gəlir “senyoraj” gəliri 
olaraq adlandırılmaqdadır. Kəsirlərin pullaşdırılması Mərkəzİ bank tərəfindən real-
laşdırılar. Milli bank bir çox ölkələrdə pul siyasətinin, maliyyə sabitliyinin məsu-
ludur. İqtisadiyyatların içində olduğu vəziyyətə görə bu məsuliyyət çərçivəsində 
pul tələbi artırılıb-azaldıla bilər. 
Milli bankın büdcə kəsirlərini maliyyə etməsi, dövlət sektoruna nağd köçürücü 
əməliyyatlar vasitəsi ilə reallaşır. Bunlar, cari il büdcə öhtəliklərinin müəyyən bir 
nisbətini keçməyəcək miqdarda xəzinəyə avans istifadə etdirmək, dövlət daxili 
borclanma sənədlərini dirək xəzinədən və ya bazardan satın almaq, dövlət müəs-
sisələrinə əlverişli kredit istifadə etdirmək şəklində ola bilər. Milli bankın bu əmə-
liyyatları reallaşdırarkən faydalandığı mənbələrə (pul çapı, rəsmi ehtiyat norma 
dərəcələrinin artırılması, valyuta ehtiyatlarının istifadə edilməsi kimi) görə bazar-
dakı pul miqdarı dəyişməkdədir. Məsələn, məcburi ehtiyat nisbəti artırılmadan və 
MB-ın kurs ehtiyatları istifadə edilmədən edilən pul artımı bu vasitələrin istifadə 
edilməsi vəziyyətindəki artımdan daha çox olacaq. Çünki bu vasitələr bazara təda-
vül edilən pulun bir hissəsi MB ehtiyatlarına çevrilməkdədir.30 
Ancaq tətbiqdə ölkə rəhbərlikləri kəsirləri bağlamaq üçün inflyasiya dərəcə-
sinin yüksək olduğu vəziyyətlərdə də emissiya yoluna getməkdə və inflyasiyanın 
daha da artmasına səbəb olmaqdadırlar. Məsələn, 1980-ci illərdə İsrail, Boliviya, 
                                                 
30  Jacop A. Frenkel, “Central-Bank Independence and Monetary Policy” Central Banking, 
Monetary Policies and the Imlications for Transition Economies, Edited by Mario I. Blejer, 
Marko Skreb, Boston, Kluwer Academic Publishers, 1999, p. 13. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 72 
Argentina və Braziliyadakı yüksək inflyasiyalı mühitdə büdcə kəsirlərinin maliy-
yəsi üçün emissiyaya gedilmişdir. 
Kəsirlərin pullaşdırılması ilə cari qiymət səviyyəsindəki tələbi aşan pul, insan-
ların əllərindəki nağd anbarlarını azaltma səyinə itələyir. Beləcə, qiymətlərin ümu-
mi səviyyəsi yüksələr. Edilən bir çox araşdırmada da dövlət kəsirləri, pul böyümə 
və inflyasiya arasında uzun dövrlü bir əlaqənin olduğu tapılmışdır. Bunlardan biri 
Haan və Zelhorst tərəfindən edilən 17 inkişaf etməkdə olan ölkənin 1961-1985-ci 
illər dövr ilə əlaqədar inkişaflarını əhatə edən araşdırmadır. Onların tapdıqları nəti-
cələr də dövlət Kəsirləri ilə inflyasiya arasında olduqca güclü, uzun dövrlü müsbət 
bir əlaqənin var olduğunu göstərmişdir.  
Büdcə kəsirlərinin maliyyələşdirilməsi səbəbi ilə artan pul tələbi faiz dərəcə-
lərini aşağı salmaqdadır. Gözlənilən inflyasiya və digər dəyişənləri sabit fərz etsək, 
faiz nisbətlərindəki eniş investisiya və istehlak xərclərini, onlarda cəmi tələbi artı-
racaq. Ayrıca, artan pul tələbi sərvət təsiri vasitəsi ilə də istehlakı təşviq edəcək, 
cəmi tələbi artıracaq. Tələb artımı da inflyasiya artımını sürətləndirəcək. Faizlərin 
düşməsi ölkə sakinlərinin və xarici investorların tələbini yerli daşınan dəyərlərdən 
xarici daşınan dəyərlərə sürüşdürəcək. Lakin yerli daşınan dəyərlərin qiymətindəki 
eniş miqdarı, faizləri yuxarı itələyəcəyindən xaricə bağlı bir iqtisadiyyata görə daha 
az olacaq. Yəni xaricə Kəsir bir iqtisadiyyatda pul tələbini artıraraq faiz nisbətlərini 
salmaq bağlı iqtisadiyyata görə daha məhduddur. 
Göründüyü kimi, büdcə kəsirlərinin maliyyəsində emissiyaya ağırlıq verilməsi 
inflyasiyanı artırmaqdadır. Kəsirlərin maliyyə yollarından borclanmada uzun dövr-
də bənzər şəkildə emissiyaya söykənən inflyasiya təsiri meydana gətirməkdədir. 
Belə ki, dövlət borclanma yolunu seçdiyində dövlət Kəsirlərinə borclanma faizləri 
də əlavə olunacaq. Beləcə, borclanma nə qədər uzun sürsə, faiz ödəmələri də o qə-
dər çoxalacaq və nəticədə cəmi ana pul və faiz ödəmələri artacaq. Əgər artan bu 
Ödəmələr nəticədə emissiya edilsə, ortaya çıxacaq inflyasiya daha başlanğıcdakı 
emissiyanın gətirəcəyi inflyasiyadan daha yüksək olacaq. Uzun dövrdə büdcə kə-
sirlərinin borcla maliyyələşməsinin, maliyyə vəsaitindən daha çox inflyasiyaya gə-
tirəcəyi olacağı Tomas Sargent və Neil Wallece tərəfindən xoş olmayan arif-metik 
olaraq xarakterizə edilmişdir.  
Dövlət kəsirlərinin birbaşa olaraq Milli bankın mənbələri ilə və ya bu kəsirlərin 
maliyyəsi üçün çıxarılan dövlət daxili borclanma sənədlərinin milli bankın tərəfin-
dən satın alınması inflyasiyaya səbəb olduğundan, ölkə idarəçilərini pul siyasətinin 
reallaşdırıcısı olan milli bankın müstəqil olması lazım olduğu fikrinə itələmişdir. 
Milli bankın istifadə edəcəyi alətlərin müstəqil olması, siyasi iqtidarın seçki qay-
ğıları ilə formalaşmış nəzəriyyələrinin təsirində qalmadan qiymət sabitliyini təmin 
etməyi məqsəd qoyan, yerində və zamanında tətbiq olunacaq olan pul siyasəti va-
sitələri olmasıdır.  
Dövlät Maliyyäsi 
 73 
Milli bankın müstəqilliyi ilə makro-iqtisadi performansı dəstəkləyici aşağı 
inflyasiya nisbəti arasında müsbət əlaqələrin olduğunu dəstəkləyici müxtəlif işlər 
bu nəzəriyyənin əhəmiyyətini artırmaqdadır. 1989-ci ildən 1999-cu ilə qədər, təx-
minən 30 ölkə (İngiltərə, Fransa, Belçika, İtaliya kimi sənaye ölkələrin yanında 
Latın Amerikası ölkələri, Köhnə Sovetlər Birliyindən və Yuqoslaviyadan ayrılan 
dövlətlər) qanunlarını ya revize edərək, ya da yenidən yazaraq milli bankın müs-
təqilliyini gücləndirmişdir. 
Davam etdirilə bilən bir pul siyasəti üçün pul nüfuzu olan milli bankın müstə-
qil olması, xəzinə də daxil olmaq üzrə dövlət sektorunu meydana gətirən təşkilat-
ların milli bankın mənbələrinə müraciət etməsinin ciddi olaraq məhdudlaşdırıl-
ması, ölkədə pul axınını idarə edən tək və mərkəzi bir xəzinənin varlığı lazımdır. 
Milli Bankın qarşılıqsız pul basmasının qarşısını almaq üçün qoyulan bu mad-
də xarici valyutanın ölkəyə gəlməsi və ölkədən sürətlə çıxması vəziyyətində prob-
lemlərə səbəb ola biləcək. çünki gələn xarici pul MB-a getdiyində emissiya artaraq 
bir tərəfdən inflyasiya sürətlənərkən, digər tərəfdən valyuta kurslarında yerli pul 
dəyərlənəcək. Pul bolluğu faizləri də salacaq. Ancaq xarici pulun hər hansı bir sə-
bəblə ani çıxışı MB-ı xarici valyuta satışına məcbur edəcək, bazarda likviditlik çə-
tinliyi olacaq. Belə bir vəziyyətdə MB pul çap edərək likviditlyi artıra bilmədiyin-
dən, faizlər həddindən artıq dərəcədə yüksələcək, pul inflyasiyası iqtisadi inflyasi-
yaya çevriləcək. 
4.8.3. BORCLANMA 
Borclanma – dövlətin şəxslər, firmalar və digər idarələrdən müəyyən qaydalar 
daxilində özünə fond transfer etməsidir. Bu transferi reallaşdıran qaydalar, müəy-
yən bir təqvimə görə fond sahiblərinə faiz və kapital ödəməsinin ediləcək olma-
sıdır. Dövlətin gəlirlərindən çox xərcləmə edə bilməsi üçün başqa iqtisadi vahidlər-
dən bunun maliyyəsini təmin etməsi lazımdır. Sahibləri tərəfindən başqa şəkildə 
istifadə edilməyən fondların dövlət sektoru tərəfindən istifadə edilməsi bu vahid-
lərin iqtisadi tutumunu genişlənərkən mal dövranının sürətlənməsini təmin etmək-
dədir. Beləcə, borclanma bu yönü ilə iqtisadi məhsuldarlığı artıran faydalı bir ha-
disə olaraq qiymətləndirilməkdədir.  
Ancaq dövlət kəsirlərindəki artım dövlət sektoru borclanma zərurətini də artıra-
raq, özəl sektor maliyyə yığımından (daxili borclanma) və ya xarici maliyyə mən-
bələrindən (xarici borclanma) borc almağa məcbur etməkdədir. Dövlətin borclan-
ma istəyi mövcud mənbələrə olan tələbi artırdığından (əlavə fond tələbi), faiz dərə-
cələrini yüksəldəcək. Faiz dərəcələrinin yüksəlməsi özəl sektor istehlak və inves-
tisiya xərclərinin azalmasına səbəb olacaq. Beləcə, dövlətin fond ehtiyacı özəl sek-
torun fond istifadəsini azaltmaqdadır. Bu hadisə iqtisadi ədəbiyyatlarda “xaricləş-
dirmə” təsiri olaraq bilinir. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 74 
Dövlətin ölkə sərhədləri içindəki fərd və təşkilatlardan milli pul cinsindən borc 
alması daxili borclanmadır. Daxili borclanmada özəl sektorun əlindəki fondların 
dövlət sektoruna transferi söhbət mövzusu ola bilər. Bu hadisədə ölkə mənbələrini 
artıran və ya azaldan hər hansı bir ünsür olmayıb, fondların istifadəçiləri dəyiş-
məkdədir. Daxili borclanma ilə iqtisadiyyata əlavə bir mənbə girişi olmazkən, 
borclanma səbəbi ilə faizlərdəki artım xüsusi sektorun maliyyə xərcini artıraraq 
investisiyaların azalmasına, iqtisadi inkişafın yavaşlamasına, dövlət xərclərindəki 
artımla birlikdə dövlət qənaəti yanında özəl sektor qənaətlərinin də tükənməsinə 
səbəb olmaqdadır.  
Ayrıca, daxili borclanma faizlərindəki artımla birlikdə iqtisadiyyatdakı marji-
nal qənaət meyli yüksək olan sektorun qənaətləri dövlət xərcləri ilə istehlak xərc-
lərinə getməkdə, istehlakdakı artım istehsalla qarşılanmadığından inflyasiya nisbə-
tində artıma səbəb olmaqdadır. Dövlətə borc verən sektorun gəliri, yüksək borc 
faizi ilə artarkən, aşağı və sabit gəlirli vətəndaşların gəliri artan inflyasiya və ver-
gilər səbəbi ilə azalmaqdadır. Bu da gəlir bölgüsünün pozulmasına səbəb olur. 
Dövlətin daxili sərmayə bazarlarının yanında xarici dövlətlərin sərmayə bazar-
larından da borclanma imkanı vardır. Xarici borclanma reallaşdırıldığında istifadə-
yə hazır mənbələri artıran, geri ödəndiyində (əsas pul + faiz) milli gəliri və mənbə-
ləri azaldan bir borclanmadır. Belə ki, yeni qurulmuş və inkişaf etməkdə olan bir 
şirkət xarici mənbələrə müraciət edirsə, dövlət də xarici mənbələrə müraciət edə bi-
lər. Beləcə, cari əməliyyatlar kəsiri verən bir ölkə ya xüsusi seqmentdə, ya da döv-
lət sektorunda bir fond çatışmazlığı ilə qarşı-qarşıyadır. Bunun üçün ya özəl sektor, 
ya da dövlət sektoru xarici mənbələrdən istifadə etməlidir. Xarici mənbə istifadə 
edən ölkənin də öhdəliyi artacaq, borclu bir ölkə olacaq. Alınan xarici borclar məh-
suldar sahələrdə istifadə edilmədiyində, eyni zamanında, yeni borcalmalar zərurə-
tini ortaya çıxarmaqdadır. Artan xarici borc öhdəliyi zamanla ölkənin pul siyasətini 
çətinləşdirməyə başlar.  
Bir ölkənin xarici borclanmasında o ölkəyə kredit verəcək kreditorlar üçün ölkə 
iqtisadiyyatının ümumi vəziyyətini və iqtisadiyyatın gələcəyə bağlı qiymətləndir-
mələrini ehtiva edən kredit qiymətliliyi əhəmiyyətli faktordur. Bir ölkənin kredit 
qiymətliliyi isə IMF Konsultasiya Hesabatlarında, Dünya Bankının Ölkə hesabat-
larında, Euromoney Jurnalı kimi müxtəlif quruluşların araşdırmalarında iştirak edir. 
Ayrıca ABŞ-da təşkilatı Yankee Təhvil Bazarı və Yaponiyada təşkilatı Samurai 
İstiqraz Bazarı kimi ixtisaslaşmış istiqraz bazarlarına istiqraz ixrac edə bilmək üçün 
Standart and Poor's (S &P) və Moody's kimi quruluşlardan BBB və BAA kimi bal 
(investment grade) götürmək lazımdır. 
Bir ölkənin müəyyən bir dövrdəki daxili və xarici borclarının cəmi borc həcmi-
ni verir. Borc miqdarının o dövrdəki ÜDM-ə nisbəti isə borc öhdəliyini (debt 
burden) verir. Dövlətin bütün borclarını ödəyəcək gücdə olub olmadığına görə borc 
Dövlät Maliyyäsi 
 75 
öhdəliyini davam etdirə bilməsi haqqında qiymətləndirmə əldə etmək olar. Əgər 
borclanma nəticəsində gələcəkdəki gəlir və ödəmələrin bugünkü dəyərinə görə edi-
ləcək qiymətləndirmədə dövlətin mal varlığı mənfi çıxırsa, borclanmanın davam et-
dirilməsindən danışmaq olmaz. Makro-iqtisadi baxımdan davam etdirilməsi müm-
kün olmayan borc öhdəliyinin artırılması siyasətində israr edilməsi nəticəsiz qal-
maqdadır. 
Bir çox ölkələrin borc yükü 1980 -ci illərə girərkən artmağa başlamış, bu artım 
zamanla bəzi ölkələrdə idarə altında tutula bilsə də çoxunda davam etməkdədir. 
Məsələn, ABŞ da borc /ÜDM nisbəti 1980-ci ildə 26% idisə, 2008 -ci ildə 60'%-ə 
(6.8 trilyon ABŞ dollarına) çatmışdır. Azərbaycanda 2010 -cu il etibarı ilə 3.6 mlr. 
Amerika dollarına çatan xarici borc ÜDM-nin 6-7% həddindədir. Eyni zamanda, 
neft gəlirlərindən dolayı Milli Bank və Neft Fondu rezervləri 30 milyard Amerika 
dolları həcmindədir. Bu, ölkədə aparılan uğurlu iqtisadi siyasətin nəticəsində olsa 
da, xüsusilə alınan borcların effektiv və məhsuldar istifadəsində zaman-zaman prob-
lemlər ortaya çıxmaqdadır. Ümumiyyətlə, iqtisadçılar qeyri-məhsuldar, heç bir iqti-
sadi qazancı olmayan, israfçılıqla istifadə edilən az borcdansa, məhsuldar olan, öl-
kənin iqtisadi inkişafına təkan verə biləcək layihələrə sərf olunan çox borcu tövsi-
yə edirlər. 
Təmsili demokratiyalarda siyasətçilərin ilk dəfə və ya yenidən seçilə bilmək, 
bürokratların da mövqelərində qala bilmək istəyi seçicilərin vergilər artırılmadan 
dövlət xərclərinin artırılması tələblərinə qarşı çıxmalarını çətinləşdirməkdədir. Bu 
da dövlət xərcləri artarkən vergi qoyma yerinə borclanmanın artmasıyla iqtisadi 
tarazlıqların pozulmasına səbəb olmaqdadır. İctimai Seçim Nəzəriyyəsi dövlətin 
istehsalçı vəzifəsinin ictimai malların istehsalı ilə məhdudlaşdırılmasını və bunun 
təşkilati və konstitusiya olaraq təyin olunması lazım olduğunu irəli sürməkdədir. 
Bununla, dövlətin israf ölçüsündəki xərclərinin və məsuliyyətsizcə borclanmasının 
qarşısını ala biləcək. 
Artan dövlət kəsirlərinin maliyyəsində borclanmanın da yüksək nisbətdə artmış 
olduğu ölkəmizdə, artan faiz nisbətlərinin həm xüsusi sektor, həm də ictimai sektor 
üzərində “xaricləşdirmə” təsiri yaratdığı görülmüşdür.  
Faizlərin yüksək, qurların aşağı tutulması surətiylə ölkəyə gətirilən isti pul (hot 
money) qısa müddətdə kurs valyuta məzənnəsinin sürətli artmasının qarşısını alır, 
idxalat artımını maliyyələşdirir, məzənnə artımlarının gətirəcəyi inflyasiya təsirini 
dayandırır, iqtisadiyyatda bir likidite çoxluğu olduğundan faizlərin çox artmasının 
qarşısını alır. Ayrıca isti pula mənbə təşkil edən faizlərin yüksəkliyi səbəbi ilə xərc-
lərdəki artım xərc inflyasiyasını yüksəldir, istehsalı azaldır, gəlir bölgüsünü faiz 
lehinə pozur.  
İnkişaf edən texnologiyanın sayəsində beynəlxalq borc və kredit əməliyyatla-
rının xərci düşərkən yeni maliyyə vasitələrin inkişaf etdirilməsi ilə daha çox sayda 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 76 
iştirakçı sistemə daxil olmuşdur. Ünsiyyətin sürətlənməsi məlumat axınını artırmış, 
mal və xidmət ticarətini asanlaşdırmışdır. Sistemin qlobal quruluşundakı bu inki-
şaflar, eyni zamanda, maliyyə sahədə yaşanan problemlərin də daha sürətli bir şə-
kildə digər ölkələrə yayılmasına zəmin meydana gətirmişdir. Qloballaşma ilə baş-
layan qısamüddətli sərmayə axınlarının yaradacağı sabitsizliklərə qarşı alına bilə-
cək tədbirlərdən James Tobinin təklif etdiyi vergiqoyma sistemi əhəmiyyətlidir. 
Xarici pula söykənən əməliyyatlara tətbiq olunan bu vergiqoyma ilə kurslu əməliy-
yatlar daha xərcli hala gələrək spekulyativ məqsədli istifadələri azaldacaq. Təbii ki, 
tətbiq olunacaq bu verginin xüsusi sektor fəaliyyətləri üzərindəki təsiri yaxşı hesab-
lanaraq vacib tədbirlərin də alınması lazımdır. Tətbiqdə Tobin vergisindən başqa 
yerli və ya xaricilərin bütün daşınan qiymət əməliyyatlarına tətbiq olunan Daşınan 
Qiymət Satış Vergisi də vardır.  
Dövlət borclanması az inkişaf etmiş ölkələrin inkişafında ayrı bir əhəmiyyətə 
malikdir. Öz mənbələri qeyri-kafi olan bu ölkələr xarici borclanmağa müraciət et-
mək məcburiyyətindədir. Keçmişdə asanca borclana bilən bu ölkələr 1980-ci illərə 
gəlindiyində, yüksək problemlərlə qarşılaşmışlar. Ölkələr Dövlət Kəsirlərinin ma-
liyyəsi üçün borclanma yolunu seçərkən borclanmanın səbəb olacağı faiz ödəmə-
lərini, bunun gələcək nəsillər üçün bir yük meydana gətirəcəyini, borc kapital və 
faiz ödəmələrini zamanında reallaşdıracaq şəkildə borclanmağı götürdükləri mən-
bələri məhsuldar yerlərdə istifadə etməni göz qarşısında saxlamalıdırlar.  
4.8.4. DİGƏR GƏLİR MƏNBƏLƏRİ 
Dövlətin maliyyə tarazlığı (T-Cg-Ig)-Bö+Bd+DM şəklində ifadə edilə bilər. 
Burada T - vergiləri, Cg - Dövlət istehlak xərclərini, Ig - Dövlət investisiya xərclə-
rini, Bö - daxili borcları, Bd - xarici borcları, DM - pul ehtiyatındakı müxtəlifliyi 
göstərməkdədir. Buna görə bərabərliyin sol tərəfi maliyyə kəsirini göstərməkdədir. 
Dövlət xərclərindəki artımın maliyyə kəsirinə təsir etməməsi bu bərabərlikdəki 
vergilərin artımı (T) ilə mümkündür. Ancaq kəsir yüksəlsə, bu dəfə bərabərliyin sa-
ğında dəyişmə olacaq, dövlət ya özəl sektordan, ya da xarici ölkələrdən borclana-
caq və ya emissiyaya müraciət edəcək. Bunların reallaşması və iqtisadi təsirləri 
daha əvvəl ələ alınmışdır. Dövlətin büdcə kəsirlərini maliyyələşdirə biləcəyi başqa 
gəlir mənbələri də vardır. Bunlar valyuta ehtiyatlarının istifadə edilməsi, dövlət 
əmlaklarının satılması və s-dir. 
Valyuta ehtiyatlarının istifadə edilməsi: ehtiyatların istifadəsi, xəzinənin mər-
kəzi bankda tapılan xarici mənbələrdən dövlət xərclərində istifadə etməsi ilə real-
laşmaqdadır. Milli bank müxtəlif əməliyyatlar nəticəsini kassasında saxladığı val-
yuta ehtiyatlarını, ölkə pulunun dəyərini sabitlik içində tuta bilmək üçün istifadə et-
məkdədir. Lazım olduğunda bazara valyuta satışı və bazardan valyuta satınalması-
nı həyata keçirərək tarazlığı təmin edici müdaxilələr də vardır. Milli Bankın valyu-
Dövlät Maliyyäsi 
 77 
ta kursu üzərində meydana gələ biləcək spekulyativ hərəkətləri önləmək məqsədi 
ilə etdiyi bu əməliyyatların davam etdirilə bilməsi üçün kafi miqdarda qızıl və xa-
rici valyuta ehtiyatına sahib olması lazımdır. 
Valyuta ehtiyatlarının istifadə edilməsi büdcə kəsirlərinin inflyasiya təsirini ge-
cikdirə bilər. Lakin bu tətbiq ilə birgə aşağı inflyasiyaya istiqamətli iqtisadi siyasət-
lər reallaşdırılmsa, mövcud ehtiyat istifadəsinin davam etdirilməsi çətindir. Çünki 
sahib olunan ehtiyat miqdarı, xərcləri davamlı olaraq qarşılayacaq qədər çox deyil, 
məhduddur. Ehtiyatların tükənməsi ölkədə devalvasiya gözləməsini artıracağından, 
iqtisadiyyatda sərmayə qaçışına, ödəmələr tarazlığında böhrana səbəb ola biləcək.  
Büdcə kəsirlərinin maliyyəsində valyuta ehtiyatlarının istifadəsi ölkənin sahib 
olduğu valyuta miqdarını azaltdığından, bunun səbəb olacağı nəticələrin yaxşı qiy-
mətləndirilməsi lazımdır. Xüsusilə günümüzdə meydana gələn inflyasiyanın ümu-
miyyətlə, sərmayə bazarı ilə əlaqəli olması bu mövzunun əhəmiyyətini daha da ar-
tırmaqdadır. Hal-hazırda, ümumiyyətlə, sabit və ya rəhbərlikli dalğalanmağa söy-
kənən valyuta kursu siyasəti tətbiq edən ölkələrdə meydana gələn inflyasiyalar bey-
nəlxalq sərmayə bazarı ilə əlaqəlidir. 1994-cü il Meksika, 1997-ci il Tailand, İndo-
neziya, Koreya, 1998-ci il Rusiya və Braziliya, 2000-2001-ci illər Argentina və 
Türkiyədə baş verən inflyasiyaların səbəbi bu cür valyuta kursu siyasətlərinin nəti-
cəsində ortaya çıxmışdır. 
4.9. DÖVLƏT XƏRCLƏRİNDƏ NƏZARƏTİN TƏMİN 
EDİLMƏSİ 
Keynesə görə, dövlət xərclərindəki artım günümüzə qədər davam etmişdir. Ar-
tan bu xərclərə İkinci Dünya Müharibəsinə qədər olan dövrdə mal və xidmət xərc-
lərinin təsirli olduğu görünərkən, İkinci Dünya Müharibəsindən sonrakı dövrdə, 
xüsusilə, 1960-cı ildən sonra subsidiya və transfer xərclərinin təsirli olduğu görün-
məkdədir. 1870-ci illərdə transfer və subsidiyaların cəmi dövlət xərclərinə nisbəti 
10% ətrafında ikən, 1960-1980-ci illər arasında 50'% -ə çatmışdır. Artan borcların 
faiz yükü 1980-2008 -ci illər dövründə əhəmiyyətli ölçüdə artaraq son 140 ilin ən 
yüksək həddinə çatmışdır. 
Dövlət xərclərinin aşağı keyfiyyətli, səmərəsiz olması və təsirli ola bilməməyi 
dövlət mənbələrini istifadə edənlərin bu mənbələrin real sahibi olmamaqları ilə 
izah edilməkdədir. Belə ki, Friedmana görə keyfiyyət və qiymət arasında mənbələ-
rin kimin tərəfindən və kimin üçün istifadə edildiyinə bağlı olaraq dörd vəziyyət 
ortaya çıxmaqdadır: 
1) Başqasının pulu başqası üçün xərclənirsə, nə qiymət, nə də keyfiyyət əhə-
miyyət verəcək. 
2) Başqasının pulu fərd tərəfindən özü üçün xərcləndiyində qiymət əhəmiyyət 
verməzkən, keyfiyyət əhəmiyyət verəcək.  
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 78 
3) Fərd öz pulunu başqası üçün xərcləyirsə, keyfiyyət əhəmiyyət verməyəcək, 
ancaq qiymət əhəmiyyət verəcək .  
4) Fərd öz pulunu özü üçün xərcləyirsə, həm qiymət, həm də keyfiyyət əhə-
miyyət verəcək.  
Dövlət Sektorunda mənbələrin təsirli istifadəsini təmin etmək üçün istifadə edi-
lən əhəmiyyətli üsul fayda-xərc analizidir. Bu analizdə müəyyən bir proyektin fay-
da və xərcləri hesablanmaqda və faydası ağır olan proyektlər uyğun görünməkdə-
dir. Burada məqsəd, marjinal faydası marjinal xərcindən yüksək olan proyektləri 
uyğun tapmaq, marjinal xərcin marjinal gəlirə bərabər olduğu nöqtəyə qədər bu 
proyektləri tətbiq etməkdir. Lakin real həyatda müxtəlif maneələr və məhdudlaş-
dırmalar səbəbi ilə bu nöqtəyə çatmaq qeyri-mümkünləşir. Buradakı ən əhəmiy-
yətli maneə xüsusilə inkişaf etməkdə olan ölkələr üçün mənbənin qeyri-kafiliyidir. 
Mənbələrin qeyri-kafi olması səbəbi ilə marjinal faydası marjinal xərcindən yüksək 
olan proyektlər tətbiqə qoyula bilməməkdədir. Ancaq bəzən də əksi olaraq, marji-
nal xərci marjinal faydasından yüksək olan proyektlər tətbiq olunmağa davam et-
məkdədir. Ayrıca, dövlət sektoru əhatəsindəki bir çox cəhd üçün bir qiymətləş-
dirmə edilə bilmədiyindən, faydanın pul kimi dəyərlərlə təyin olunması mümkün 
deyil. Bu səbəblə dövlət sektorunun yalnız müəyyən sahələri üçün fayda-xərc ana-
lizindən istifadə edilməkdədir. 
Tətbiqdəki nəticələr fərqli olsa da nəzəri olaraq dövlət rəhbərliyinin məqsədi 
istifadə etmiş olduğu mənbələrin fəaliyyətini inkişaf etdirməkdir. Müəyyən bir is-
tehsal üçün xərclərin aşağı salınması və ya xərclər sabit ikən istehsalın yüksəldil-
məsi şəklində tərif edilə bilən iqtisadi fəaliyyətə çatmanın bəzi şərtləri vardır. Fəa-
liyyətin birinci şərti: istifadə edilən sabit mənbələrlə mümkün olan maksimum miq-
darda istehsalın edilməsidir. Digər bir ifadə ilə məhsul miqdarını salmadan məda-
xil miqdarını aşağı salmanın mümkün olmadığı səviyyənin yaxalanmasıdır. Buna 
texniki fəaliyyət də deyilir. İkinci şərt; məcmu xərci artırmadan mədaxillərdən biri 
digərinin yerinə keçə bilməyəcək şəkildə bir araya gətirilərək müəyyən səviyyədəki 
istehsal xərcinin aşağı salınmasıdır. Buna da təsisedici fəaliyyət deyilir. Üçüncü 
şərt, istifadə edilən mənbələrlə əldə edilən mal və xidmət qrupu istehlakçılara mak-
simum faydanı təmin etməlidir. Yəni istehsalın istehlakçılara təmin etdiyi cəmi 
faydanı salmadan yeni bir mal çıxarmaq mümkün deyil. Buna görə ictimai mal və 
xidmətlərin istehsalında olması lazım olan məqsəd, fəaliyyəti mümkün mərtəbəyə 
yüksəldici rəhbərlik və məlumat sisteminin inkişaf etdirilməsidir. 
Dövlət xərclərinə nəzarət edilməsi yalnız edilən xərclərin azaldılması demək 
deyil, çünki xərclərin idarəli şəkildə artması da söz mövzusu ola bilər. C. T. Sand-
forda görə kim tərəfindən və hansı məqsəd üçün ediləcəyi təyin olunmuş olan 
dövlət xərclərindəki idarənin dörd məqsədi vardır. Bunlar:  
Dövlät Maliyyäsi 
 79 
1 -  Dövlət xərcləri ilə xüsusi xərclər arasında bir tarazlığın (ictimai tarazlıq) 
təmin edilməsi; 
2 -  Sahib olunan mənbələr ilə alternativ istifadə imkanları arasında fəaliyyətin 
təmin edilməsi;  
3 -  İsrafın önlənərək ictimai istehsalın ucuzladılması;  
4 -  Xərclərin səlahiyyətlilər tərəfindən reallaşdırılıb-reallaşdırılmadığının və 
qanunlara uyğun olub-olmadığının araşdırılmasıdır. 
Dövlət xərclərindəki idarə mexanizmlərindən biri də "iqtisadi hədəflərin və bu 
hədəflərə istiqamətli siyasətlərin nəticələrini izləmək üçün lazımi məlumatların 
nizamlı, aydın ola bilən, tutarlı və etibarlı bir şəkildə dövlət tərəfindən təqdim edil-
diyi" maliyyə şəffaflığıdır. Bu sayədə millət, dövlətə əmanət etdiyi mənbələrin ne-
cə istifadə edildiyini izləməkdə, dövlət rəhbərliyinə güvən duyğusu yaratmaqda-
dır. Hal-hazırda IMF, Dünya Bankı və Beynəlxalq Audit Federasiyası (IFAC) kimi 
qurumlar Maliyyə Şəffaflığının təmin edilməsində lazımlı olan hesabatlaşdır-ma ilə 
əlaqədar ümumi qəbul edilmiş qanun və standart üsullar qəbul etmişlər. Bu hesa-
batlaşmalar ilə maliyyə siyasətlərinin səbəbləri və hədəfləri açıqca təyin olunur, 
tətbiqlər yaxından izlənilir, hədəflər ilə nəticələrin nə qədər uyğun olub-olmadığı 
müəyyən olunur.  
Dövlət xərclərinin təşkil edilməsi ilə əlaqədar cəhdlər, ümumiyyətlə, makro-
iqtisadi balanssızlıqlar ortaya çıxdığında gündəmə gəlməkdədir. Belə vəziyyətlərdə 
gəlirləri artıra bilmə imkanı məhdud olduğundan, xərclərdə qənaətə getmək zəruri 
olmaqdadır. Ümumiyyətlə, səmərəsiz xərclərdə azaldılmaya getməklə birlikdə möv-
cud xərclər içində hansı xərclərin səmərəsiz olduğunu təyin etmək bir az çətin ol-
maqdadır. 
Bununla birlikdə, J.Von Hagen və Hardenin araşdırmalarına görə bəzi vəziy-
yətlərdə dövlət xərcləri azalma meylindədir. Buna görə;  
1) Bir ölkədə büdcə qanunları hələ hazırlanma mərhələsində ikən, iqtisadi 
hədəflərin təyin olunmasında baş nazir və maliyyə nazirlərinin fikirləri eti-
barı ilə güclü mövqedə olub lazımlı tədbirlər görsələr;  
2) Parlament görüşmələrində xərclərlə əlaqədar istiqamətli məhdudlaşdırma-
lar mənimsənilsə, büdcənin həcminin yüksəlməsi ilə əlaqədar müzakirə-
lərdə ya hamı, ya heçkəs şəklində lazımlı həmrəylik qəbul edilsə; 
3) Büdcənin şəffaflıq dərəcəsi yüksək olsa;  
4) Maliyyə nazirinin nazirliklərdə apardığı yoxlamalar ilə büdcə qanununda 
məhdud bir elastiklik gətirilən nazirlik xərclərinə aşağıdan-yuxarıya deyil, 
yuxarıdan aşağıya doğru daha yaxşı əməliyyat prosedura qazandırılsa, döv-
lət xərcləri azaldıla biləcək. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 80 
4.10. DÖVLƏTDƏKİ BOŞLUQLARIN İQTİSADİ  
SABİTLİK ÜZƏRINDƏKİ TƏSİRLƏRİ 
İqtisadi sabitlik – qiymətlərin ümumi səviyyəsi, faiz nisbəti, məşğulluq həcmi, 
kurs quruluşu və böyümə nisbəti kimi təməl iqtisadi və maliyyə göstəricilərinin 
əlaqədar ölkələrdə sahib olunan mənbə və imkanların təsirli şəkildə istifadəsini 
təmin edən qərarlı bir tarazlıq vəziyyətidir. Yəni mövcud mənbə və imkanların da-
xili və xarici faktorların təsirində qalmadan dəyişən ehtiyaclara cavab verə bilməsi, 
iqtisadiyyatın qərarlı bir tarazlıqda olması halıdır. 
Günümüz ölkələrində sahib olduqları iqtisadi sistem nə olursa-olsun, sabit bir 
iqtisadi qurum meydana gətirə bilmək üçün çatılmaq istənilən məqsədlər maddələr 
tərəfindən sıralana bilər. Ancaq bu məqsədlərdən beşi bütün dünya ölkələrinin 
əvvəlcə əldə etmək istədiyi məqsədlərdir. Bunlar: tam məşğulluğa çatmaq, istehsalı 
artırmaq (böyüməyi təmin etmək), qiymət sabitliyini qorumaq, ödəmələr tarazlığını 
təşkil etmək və gəlir bölgüsünü düzəltməkdir. Bu məqsədlərə çatıla bilmədiyində 
və ya bu məqsədlərdən yayınmalar olduğunda ortaya çıxacaq olan nəticələrin sırası 
belədir: tam məşğulluğun təmin edilə bilməməyi – işsizlik, istehsalın kifayət qədər 
artırılmamağı – böyümə problemlər, qiymət sabitliyinin təmin edilə bilməməyi – 
inflyasiya, ödəmələr tarazlığının təmin edilə bilməməyi də xarici tarazlıq problem-
ləridir.  
Ölkə iqtisadiyyatları üçün bir istiqrazsızlıq göstəricisi olan bu nəticələr aradan 
qaldırılmadığında və lazımi tədbirlər görülmədiyində kompleks bir quruluş ərz 
edən iqtisadiyyat geriləməkdədir. Bu mənfiliklərin davam etməməyi, iqtisadi taraz-
lıqların yenidən təmin edilməsi üçün sabitlik proqramları, tətbiq olunmaqdadır. Za-
manla məzmun və metod cəhətdən dəyişməyə uğrasa da sabitlik proqramları ümu-
miyyətlə, bu beş elementi ehtiva etməkdədir:  
1) proqram sonrası inflyasiya hədəfi; 
2) maliyyə sabitliyinin şəkli və böyüklüyü; 
3) uyğun pul siyasəti; 
4) valyuta kursu quruluşunun hədəflə uyğun səviyyəsi; 
5)  gəlirlər siyasətinin istifadəsi.  
Proqramların hədəfləri, tətbiq müddəti və nəticələri baxımından sabitlik proq-
ramları; ortodoks və heterodoks olaraq araşdırılmaqdadır. Ortodoks sabitlik siya-
sətlərində pul dəyərinin idarəsi, Dövlət büdcəsindəki kəsirlərin azaldılması, milli 
pulun devalvasiyası, qiymətlərin sərbəst buraxılması və subsidiyaların qaldırılması 
iştirak etməkdədir. Ümumiyyətlə, hiper inflyasiya ilə mübarizədə tətbiq olunan və 
IMF tərəfindən dəstəklənən bu proqramlar real ödənişlərdə enişə, cəmi tələbdə 
azalmaya, milli gəlirdə daralmağa və iqtisadi yükün yüksək ölçüdə sabit gəlirlilər 
ilə kiçik işlətmələrə qalmasına səbəb olmaqdadır. Acı-ağrılı reseptlər və kəmər sıx-
Dövlät Maliyyäsi 
 81 
ma siyasətləri səs itkisinə gətirib çıxardığından, bu siyasətlərin demokratik ölkə-
lərdə reallaşdırılması çətinləşməkdə, avtoritar-hərbi rəhbərliklərin iş başında olması 
arzulanmaqdadır. 
Möhkəm pul və maliyyə siyasəti ilə sabit quruluş siyasətindən ibarət olan orto-
doks siyasətlər ticarətin sərbəstləşdirilməsini də qarşılarına məqsəd qoymaqdadır. 
Bu siyasətlər real tarazlığın qurulmasında və dövlət büdcəsindəki kəsirlərin doldu-
rulmasında müvəffəqiyyətli olmaqdadır. Ancaq müxtəlif seqmentlərin bazar iqtisa-
diyyatını əks etdirən qiymətlər (inflyasiya, faiz nisbəti, kurs quru kimi) arasında 
tarazlığın təmin edilməsini bacara bilmədiyindən, qiymət və ödəniş siyasətləri gün-
dəmə gəlməkdədir. 
Heterodoks sabitlik siyasətlərində də keçici ictimai uzlaşma ilə ödəniş, faiz  və 
kurs quruluşlarındakı artımlar dondurulmaqda, bir gəlir siyasəti tətbiq olunmaq-
dadır. Ümumiyyətlə, yüksək xroniki inflyasiyanın yaşandığı iqtisadiyyatlarda seçi-
lən heterodoks siyasətlər möhkəm maliyyə siyasətini hədəfə almaqda, ikinci mər-
hələdə genişlədici pul siyasətinə icazə verməkdədir. Bu siyasətlər ilə daha çox bö-
yümə və daha az işsizlik əldə edilməkdədir. Eyni zamanda, inflyasiya proqnozunun 
qırılması üçün bir açar qiymət diametral (anchor) olaraq təyin olunmaqda, digər 
makro-iqtisadi öhdəliklər buna görə nizamlanmaqdadır. 
Sabitlik siyasətləri hədəf qoyduğu məqsədlərə çatmaqda bəzi problemlərlə qar-
şılaşa bilər. Bunlardan bəziləri: siyasətlərin iqtisadiyyata təsir etməsində bir gecik-
mənin olması, tətbiq olunan siyasətlərə qarşı proqnozlarının olması səbəbi ilə xü-
susi sektorun reaksiya verməsi və siyasətlərin iqtisadiyyata təsir etməsində bəzi na-
məlumluqların olmasıdır. 
Ayrıca, inkişaf etməkdə olan ölkələrdə davamlılıq göstərməyən, siyasi iqtidara 
bağlı qalan sabitlik proqramı tətbiqlərinin də qarşılaşdığı bəzi maneələr olmaqdadır. 
Belə ki, bu ölkələrdə maliyyə bazarları tam inkişaf etməmiş, bazar sərbəstləşdir-
məsi və beynəlxalq rəqabətə açılma tamamlanmamış olduğundan, tətbiq olunan sa-
bitlik proqramları digər ölkələrə görə daha uzun bir müddəti tələb etməkdədir. 
Demokratik ölkələrdə, ümumiyyətlə, bir iqtidar müddəti 4-5 il olduğundan, tətbiq 
olunan orta uzun davamlı sabitlik proqramları müxtəlif siyasi narahatlıqlar səbəbi 
ilə seçki zamanına yaxın boşaldılmağa başlamaqdadır. Yəni siyasi hədəflər ilə iqti-
sadi hədəflər əsassızdır. Digər tərəfdən, iqtisadi sabitliyin təmin edilməsi və maliy-
yə intizamının meydana gətirilməsi üçün geniş bir uzlaşma zəmininə ehtiyac var-
dır. Halbuki az inkişaf etmiş ölkələrdə siyasi rəqabət səbəbi ilə verilən həddindən 
artıq sözlər bir tərəfdən sözlərin tutula bilməməyi səbəbi ilə siyasi iqtidarı köhnəlt-
məkdə, digər tərəfdən bu sözlərə istiqamətli populist xərclərlə də iqtisadiyyata zə-
rər verməkdədir. Bu da uzlaşma zəminini çətinləşdirməkdədir. Ayrıca, siyasi iqtidar-
ların iqtisadiyyat siyasəti vasitələrinin seçkisində lazımi diqqəti göstərməməsi səbə-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 82 
bindən bir-biri ilə ziddiyyətli makro-iqtisadi nəticələr meydana gəlməkdədir. Bu kimi 
problemlərlə sabitlik siyasətlərinin müvəffəqiyyətə çatması çətinləşməkdədir. 
Bir çox ölkələrdə yaşanmış və yaşanmaqda olan iqtisadi krizisləri meydana 
gətirən ortaq və mərkəzi faktor ictimai sektorun böyüklüyü və səbəb olduğu büdcə 
kəsirləridir. Büdcə kəsirlərinin mənbələri ölkədən-ölkəyə fərqlilik ərz etməklə bir-
likdə, edilən xərclərin zamanla artması buna qarşılıq əldə edilən gəlirlərin azalması, 
bu kəsirləri artıran ortaq səbəblər olmuşdur. Artan kəsirlər zamanla mikro və 
makro ölçüdə iqtisadiyyata təsir edən böhranlara səbəb təşkil etməkdədir. 
Digər tərəfdən, dövlət hesablarında açıq və doğru şəkildə iştirak etməyən və 
tətbiq olunan siyasətlər arasında əhəmiyyətli yer tutan yarı-maliyyə əməliyyatla-
rının (Quasi-Fscal Activites) icra orqanları tərəfindən Milli Məclisin verdiyi səla-
hiyyətin üzərində və kənarında istifadə edilməsi bu sabitsizliyi daha da artırmaq-
dadır. Üstəlik yarı-maliyyə əməliyyatlarının büdcə xaricində qalması bir çox ölkə-
də maliyyə şəffaflığına pozucu təsir etməkdədir. Çünki doğru-dürüst müşahidə edi-
lə bilməyən və idarə edilə bilməyən bu əməliyyatlar populist və siyasi divident qa-
zanmanın əhəmiyyətli vasitəsi ola bilməkdədirlər. Ayrıca, bu idarə edilə bilməzlik 
Dövlət Kəsirini aradan qaldırmağa istiqamətli sabitlik proqramı tətbiqlərinin mü-
vəffəqiyyətə çatmasını çətinləşdirməkdədir. 
İqtisadiyyat siyasətlərinin ümumi qəbul görmüş beş məqsədindən sapmalar bir 
sabitsizlik göstəricisi olaraq qiymətləndirildiyində, Büdcə kəsirlərinin bu məqsəd-
lər üzərindəki təsirinin nə olduğu araşdırılaraq iqtisadi sabitliyə təsiri diaqnoz edilə 
bilər. Bu səbəblə Büdcə kəsirlərinin iqtisadi sabitlik üzərindəki təsirini təyin edə 
bilmək üçün Büdcə kəsirlərinin iqtisadi böyümə, qiymət sabitliyi, tam məşğulluq, 
Ödəmələr tarazlığı və gəlir bölgüsü üzərindəki təsirləri ayrıca araşdırılacaq. 
4.10.1. İQTİSADİ BÖYÜMƏYƏ TƏSİRLƏRİ 
Bir iqtisadiyyatda meydana gətirilən real milli gəlirin ildən-ilə artmasına iqti-
sadi böyümə, bu artımın nisbi böyüklüyünə də böyümə sürəti deyilir. Sərmayə 
anbarındakı artım, texnoloji irəliləmə, təbii mənbələrin inkişafı və istehsal faktor-
ları istifadəsində fəaliyyətin təmin edilməsi iqtisadi böyüməni artırmaqdadır. 
Federal Rezerv Banka görə uzun dövrli iqtisadi məqsədlərin ən əhəmiyyətlisi 
inflyasiyanı artırmadan işçi qüvvəsindəki artımı absorbe edəcək kafi böyüməni 
reallaşdırmaqdır. Bunun üçün ÜDM də 2% və ya 3% lik artımın kafi olacağına ina-
nılır. Ümumiyyətlə, əhalisi sürətlə artmaqda olan az inkişaf etmiş ölkələrdə fərdləri 
öhdəliklərdəki səviyyədə maddi rifaha qovuşdurmaq üçün iqtisadi böyümə daha da 
əhəmiyyətli olmaqdadır. 
İqtisadiyyatda sahib olunan real böyümə nisbəti bəzi əməliyyatlarla potensial 
böyümə səviyyəsinə yaxınlaşdırıla bilər. Bunun üçün; mövcud istifadə edilən isteh-
Dövlät Maliyyäsi 
 83 
sal faktorlarını artırmaq, onları inkişaf etmiş texnologiya ilə daha məhsuldar etmək, 
iş gücünün keyfiyyətini artırmaq və istehsal təşkilatını inkişaf etdirmək lazımdır. Bu 
tətbiqlərin meydana gəlməsi üçün də, yığımın təşviq edilməsi, araşdırma-inkişaf 
etdirmənin təşviq edilməsi, dövlət tərəfindən maliyyələşdirilən texnologiya quru-
luşlarının iqtisadiyyata rəhbərliyi təmin etməsi, beynəlxalq ticarətin dəstəklənməsi, 
təhsil keyfiyyətinin inkişaf etdirilməsi lazımdır. 
İqtisadi böyümənin reallaşdırılması ilə insanların daha çox gəlir sahibi olma-
larına, daha çox mal və xidmət istehlak etmələrinə, rifah səviyyələrinin artmasına 
imkan təmin edilir. İqtisadi böyümə olmadan insanların həyat standartlarını yük-
səltmə istəyi yüksək inflyasiya, ödəmələr tarazlığı böhranı kimi makro-iqtisadi 
problemlərə səbəb olarkən, iqtisadi böyümə bunlara gətirib çıxarmadan həyat stan-
dartlarını yüksəltməkdədir. Ayrıca, böyümə ilə təmin edilən gəlir artımı yoxsullara 
gəlir transferini asanlaşdırmaqda, zənginlərə zərərə uğramadan yoxsulluğun önlən-
məsinə köməkçi olmaqdadır. Digər tərəfdən, iqtisadi inkişaf ilə insanlar öz xüsusi 
istehlaklarına və ətrafa daha həssas olmaqda, bununla əlaqədar təsirli qanuni tən-
zimləmələr reallaşdırmaqdadır. 
Böyümə hədəflərinin reallaşdırılmasında dövlət xərcləri də əhəmiyyətli funksi-
yalar yerinə yetirməkdədir. Bazar mexanizminin bəzi yönlərdən müvəffəqiyyətsiz 
olması səbəbi ilə kompensasiyaedici siyasətlərlə artan dövlət xərcləri xüsusi sek-
tora dəstəkləyici və təşkiledici olaraq təsir etməkdədir. Lazımi infrastruktur inves-
tisiyaları və bunların davamlı baxım və təmirlərinin edilməsi ilə xüsusi investisiya-
lar təşviq edilməkdə, səhiyyə və təhsil - təhsil xidmətləri ilə bəşəri sərmayənin xü-
susiyyəti və miqdarı artırılmaqda, yeni inkişaflarla kompleksliyi artan iqtisadi qu-
ruluşa qarşı lazımi qanuni və adminstrativ qərarların alınması ilə iş gücü və sərma-
yənin fəaliyyəti artmaqda, böyümə sürətlənməkdədir. Yəni fizikanın və bəşəri sər-
mayənin artırılması, texnoloji inkişaf və mənbə istifadəsində fəaliyyətin təmin edil-
məsi iqtisadi böyümə olaraq qəbul edildiyində dövlət xərclərinin bunlardan birini 
artırması böyüməyə müsbət yöndə təsir etməkdədir. 
Ancaq dövlət sektorunun özəl sektor tərəfindən daha məhsuldar reallaşdırıla-
caq bəzi fəaliyyətləri öz öhdəsinə götürməsi, xərclərin maliyyəsində də səhv üsul-
lar tətbiq edərək mənfi nəticələrə səbəb olması dövlət xərcləri ilə böyümə arasın-
dakı bu əlaqəni pozmaqdadır. İqtisadiyyatdakı payı zamanla artaraq mənbə bölgü-
sündə daha təsirli olan dövlətin iqtisadi böyümə üzərindəki təsirinin azalması hətta 
bu təsirin mənfi olmasının başlıca üç səbəbi vardır. Bunlar: 
1) Dövlət xərclərinin maliyyəsində daha çox vergi və daha çox borclanma 
lüzumu, özəl sektorun məhsuldarlığını və risk alma cəsarətini azaltmaqda, özəl sek-
torun istifadə edəcəyi mənbələrin dövlət tərəfindən istifadəsi xərcləri artıraraq 
xüsusi sektorun xariclənməsinə səbəb olmaqdadır; 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 84 
2) Dövlət xərclərinin başlanğıcda iqtisadi faydanı artırıcı sahələrdə reallaşar-
kən zamanla daha səmərəsiz sahələrə yönəlməsi, xüsusi sektorun daha təsirli ola-
cağı mal və xidmətləri çıxarması, hətta buradakı fəaliyyətlərini daha da artırması 
iqtisadi böyüməyi gecikdirməkdədir;  
3) Siyasi müddət bazar müddətinə görə daha az dinamik olduğundan, buradakı 
səmərəsizlikləri və səhvləri aradan qaldırmaq, lazımlı məlumat və texnologiyanı çı-
xarmaq çox zaman almaqdadır. Zənginliyin və böyümənin qaynağı olan informa-
siya texnologiyasının davamlı inkişaf etdiyi, amansız rəqabətin hökm sürdüyü gü-
nümüz dünyasında yaşanan bu gecikmələr böyüməyə mənfi təsir etməkdədir. 
Mövcud mənbələrə əlavə tələb meydana gətirən büdcə kəsirləri də bənzər sə-
bəblərlə iqtisadi böyümə üzərində bir öhdəlik meydana gətirməkdədir. Çünki: 
-   Büdcə kəsirləri yüksək faiz nisbətlərinə və inflyasiyaya səbəb olmaqdadır;  
-   Kəsirlər səbəbi ilə artan milli borc yükü gələcək nəsillərin öhdəliyini artır-
maqda, borcların maliyyəsi ölkələri iflasa aparmaqdadır; 
-  Zamanla kəsirlər səbəbi ilə yüksək miqdarlara çatan dövlət xərclərindəki sə-
mərəsizlik iqtisadiyyatda asılılığı artırmaqda, məhsuldar olan özəl sektoru 
sıxışdırmaqdadır; 
-  Kəsirlər səbəbi ilə artan vergilər insanların daha az işinə, qənaətin azalma-
sına və böyümənin düşməsinə səbəb olmaqdadır. 
Tətbiq nəticələri büdcə kəsirlərinin doğrudan və ya bilavasitə səbəblərdən 
mövcud faiz nisbətlərini artırdığını göstərmişdir. Artan faiz nisbətləri investisiya 
nisbətlərinin xərcini artırmaqda, istehsalın cazibəsini azaltmaqdadır; əgər faiz nis-
bətlərindəki artım iqtisadi böyüməni aşsa, uzun dövrdə dövlətin təsir gücünə sahib 
ola bilməsi xərclərini qısıb gəlirlərini kifayət qədər artırmasına bağlıdır; əks halda, 
dövlət daha çox borclanmaqdan xilas ola bilməyəcək, borc bataqlığına girəcək. 
Borcların ödənə bilməyəcəyi yönündə bir tərəddüd olduğunda da borc verənlərin 
əlavə kredit verməyəcəklərindən çöküşlər başlayacaq. Bu vəziyyətdə böyümədən 
bəhs etmək çətinləşəcək. 
Kəsirlər səbəbi ilə artan faiz nisbətləri bir tərəfdən xərcləri artırarkən, digər 
tərəfdən də naməlumluğu və etibarsızlığı artırmaqdadır. Belə bir mühitdə artan 
inflyasiya nisbəti investisiya fondları ərzini salmaqda, sərmayə bazarlarında ba-
lanssızlıqlara səbəb olmaqdadır. Edilən bir çox işdə olduğu kimi, IMF mənbələrinə 
görə 1965-2009–cü illər arası dövrdə bir çox ölkələrdə inflyasiya nisbəti ilə iqtisadi 
böyümə arasında statistik olaraq mənfi bir əlaqə olduğu görülmüşdür. Xüsusilə 
McKinnon və Shawın qeyd etdiyi kimi inkişaf etməkdə olan ölkələrdəki aşağı qə-
naətlərin və bunları yığaraq investisiyalara kanalize edən bankların inflyasiyadan 
təsirlənməsi bu ölkələrdə özsərmayə ilə reallaşan investisiyaları və buna söykənən 
böyüməni azaltmaqdadır. 
Dövlät Maliyyäsi 
 85 
Dövlətin borclanması səbəbi ilə faiz nisbətlərindəki artım xüsusi sektorun isti-
fadə edə biləcəyi mənbələrin dövlətə keçməsinə, xüsusi sektorun istehsaldan xaric-
lənməsinə (crowding-out) səbəb olmaqdadır. Dövlətə görə daha sürətli inkişaf edən, 
iqtisadi faktoru çox olan xüsusi sektorun xariclənməsi iqtisadiyyatdakı dinamizmi 
yavaşlatmaqda, böyüməyə maneə törətməkdədir. 
Boşluqların maliyyəsi üçün vergi nisbətlərinin artırılması, xüsusilə ödəniş gə-
lirləri üzərindəki artım işgücünün iş səyini azaltmaqdadır. İnsanların işləməməsi və 
ya aşağı səmərəliliyi böyüməni azaltmaqdadır.  
Dünya ölkələri ilə əlaqədar edilən araşdırmalarda iqtisadiyyatda dövlətin pa-
yının artması ilə iqtisadi böyümənin yavaşıdığı görünmüşdür. Məsələn, iqtisadi in-
kişaf baxımından müəyyən səviyyəyə çatmış və ortaq xüsusiyyətlər daşıyan OECD 
ölkələrində 1960-cı ildə dövlətin iqtisadiyyatdakı payı 27% ikən 2010-ci ildə 48%-
ə çıxmışdır. Bu vaxt iqtisadi böyümə 5.5%-dən 1.9%-ə düşmüşdür. Digər tərəfdən 
iqtisadi inkişaf, mədəniyyət, mülkiyyət haqları, və s. yöndən bir-birindən fərqli 60 
ölkənin 1980-2010–ci illər arasındakı inkişafına baxıldığında da dövlətin payının 
artması ilə iqtisadi böyümə arasında mənfi bir əlaqənin var olduğu görülmüşdür. 
Bütün bunlar dövlətin payındakı artım və dövlətdəki mənfi inkişaflar ilə iqti-
sadi böyümə arasında tərs əlaqənin varlığını isbat etməkdədir. Buna görə mümkün 
olan daha sürətli iqtisadi böyümənin təmin edilməsində dövlətin iqtisadiyyatdakı 
payı artırılmamalı, bir çox dövlət idarəçisinin anlamaq istəmədiyi dövlət xərcləri-
nin mənfi təsirinə qarşı lazımi tədbirlər alınmalı, övlətdəki boşluqları meydana gə-
tirən faktorlar təşkil edilməlidir. Əks halda, artan dövlətdəki qanun boşluqları, bun-
ların gətirdiyi mənfiliklər və böyümənin mənfiyə dönməsi iqtisadi sabitliyin po-
zulmasına və sabitlik proqramı tətbiqinə səbəb olacaq. Tətbiq olunan sabitlik proq-
ramları, ümumiyyətlə, daxili tələbi azaltmaq yoluyla xarici tarazlığı möhkəmlətmə 
məqsədində olduqlarından, inkişaf etməkdə olan ölkələrin istehsal və inkişaf səy-
ləri buna mənfi təsir etməkdə, böyümə ikinci planda qalmaqdadır. Ayrıca, daral-
dıcı pul və maliyyə siyasətlərinin yanında faiz nisbətlərinin sərbəst buraxılması iq-
tisadiyyatdakı kiçilməni artırmaqda, inflyasiya təsirlərini artırmaqdadır. 
4.10.2. QİYMƏT SABİTLİYINƏ TƏSİRLƏRİ 
Qiymət sabitliyi: xüsusi olaraq inflyasiya nisbətinin iqtisadi vəziyyətə təsir et-
məyəcək qədər aşağı olduğu vəziyyətdir. Yəni qiymətlərin sabit və ya dəyişməz ol-
duğu vəziyyət deyil, hədəflənən ortalama qiymət səviyyəsində davamlılığın təmin 
edilməsidir. Qiymətlərin ümumi səviyyəsindəki illik ortalama artım sürətinin 
(inflyasiya nisbəti) xüsusi olaraq 1-2% olduğu iqtisadiyyatlarda qiymət sabitliyinin 
olduğunu söyləmək mümkündür. Böyüyən və tam məşğulluqda olan bir iqtisadiy-
yatda bu nisbətdəki artım normaldır. Hətta inkişaf etməkdə olan ölkələr üçün bu 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 86 
nisbət 5%-ə qədər normal qarşılana bilər. Bu nisbətin üzərindəki qiymət artımları 
iqtisadiyyat baxımından zərərlidir. 
Pulun dəyərinin düşməsi və qiymətlərin davamlı yüksəlməsi ilə ortaya çıxan 
inflyasiya: real ödənişlərdəki azalmalar səbəbi ilə ictimai yöndən bazarlıq gücün-
dən məhrum olanlara, geri alacağı pulun azalması səbəbi ilə borc verənlərə, vergi 
sonrası gəlirlərinin düşməsi səbəbi ilə vergi ödəyicilərinə, inflyasiya vergisi səbəbi 
ilə əlində yerli pul tutan şəxslərə, real xərclərin yüksəlməsi səbəbi ilə ümumi iqtisa-
diyyata zərər verməkdədir. 
İnflyasiya təməldə dörd yöndən iqtisadi fəaliyyətlər üzərində təsirini göstər-
məkdədir: 
1) İnflyasiya bazarlıq gücü zəif, gəlirləri inflyasiya sürətindən daha yavaş ar-
tan sabit gəlirlilərdən, gəlirləri inflyasiyadan daha sürətli artan zəngin seq-
mentə doğru mənbə köçürdüyündən gəlir bölgüsünü pozmaqdadır.  
2) İnflyasiya qiymətlərdə dalğalanmağa səbəb olduğundan, xüsusilə iş ətrafla-
rında qiymət və xərclərin naməlumluğunu artırmaqdadır. Bu naməlumluq, 
investisiyaları və iqtisadi böyüməni azaltmaqdadır.  
3) İnflyasiya digər ölkələrdən çox olduğunda ölkənin ixrac malları üçün dünya 
bazarlarındakı rəqabət gücünü azaltmaqdadır. Buna qarşılıq, idxal malları-
nın qiymətini yerli mallara görə ucuzlatmaqdadır. Beləcə, idxalat artarkən 
ixracat azalmaqda, ödəmələr tarazlığı pozulmaqdadır.  
4) İnflyasiya təsiri ilə tez-tez qiymət siyahıları dəyişdirilməkdə, şirkətlər tərə-
findən daha çox mühasib və ekspert işlədilməkdədir. Yəni inflyasiya təsiri-
nin aradan qaldırılması üçün əlavə mənbələr istifadə edilməkdədir. 
İnflyasiyaya təsir edən pul xərci, istehsal, ödənişlər, faiz, kurs quruluşu və 
xarici qiymətlər kimi iqtisadi müxtəlifliklər vardır. Təsir dərəcələri ölkənin iqtisadi 
quruluşuna görə fərqlilik ərz edən bu dəyişənlərə yön verən aktyorlar; istehlakçılar, 
firmalar və əsas vurğulanacaq olan hökumətlər və siyasətçilərdir. Bu aktyorların 
davranışları da inflyasiya faktorları olan xərc, çoxlu tələbat və inflyasiya gözləmə-
sinə yön verməkdədir. 
Oliver Blanchard, Stanley Fischer, Pierre-Richard Agénor, Peter Montiel və 
daha bir çox iqtisadçı kimi Maxwell J. Fryin 21-i zəngin OECD, 90-ı inkişaf et-
məkdə olan cəmi 111 ölkə üzərində etmiş olduğu araşdırmalarında dövlətdəki boş-
luqlar ilə inflyasiya arasında müsbət bir əlaqənin olduğu görülmüşdür. 
Dövlətin gəlir - xərc balanssızlığı nəticəsindən yaranan və xroniki inflyasiyanın 
təməlini meydana gətirən qanun boşluqları böyüdükcə, uyğun tədbirlər alınmadıq-
ca inflyasiya nisbəti daha da artmaqdadır. Xüsusilə idarəçilərin gəlirləri artırıcı və 
xərcləri qısıcı tədbirlər almaq yerinə emissiyaya müraciət etməsi bu mənfiliyi daha 
Dövlät Maliyyäsi 
 87 
da artırmaqdadır. Vəzifələri yerli pulun dəyərini qorumaq olan mərkəzi bankların 
müstəqil olmamağı da büdcə kəsirlərinin maliyyəsində emissiya ilə aradan qaldır-
ma riskini artırmaqdadır.  
Pulun dəyərindəki artım ilə inflyasiya arasındakı əlaqə Milton Friedmanın 
Miqdar Nəzəriyyəsi ilə izah edilmişdir. Buna görə pul təklifindəki artım ilə qiymət-
lərdəki artım arasında müsbət bir əlaqə vardır. Uzun dövr ortalama inflyasiya faizi 
-pul artımı – milli gəlir artımı + pulun dövriyyə sürətidir. Pul təklifindəki artımın 
qısa dövrdə inflyasiya üzərində çox təsiri olmasa da uzun dövrdə inflyasiyanı artır-
maqdadır. Dövlət idarəçilərinin vergi gəlirlərini artırmaq və ya dövlət xərclərini 
qısmaq yerinə daha asan olan Emissiya mənbələrinə müraciət etməsi bir çox ölkə-
ləri bu təhlükə ilə qarşı-qarşıya buraxmışdır.  
Dövlət büdcəsindəki kəsirlərin maliyyələşməsində borclanma seçildiyində 
yaranan əlavə pul tələbi faiz nisbətlərinin artmasına səbəb olmaqdadır Artan faiz 
nisbətləri bir tərəfdən istehsal xərcini artırarkən (xərc inflyasiyasını), digər tərəfdən 
xüsusi sektor istehlak və investisiya tələblərinin düşməsinə səbəb olmaqdadır. Faiz 
nisbətinin inflyasiya gözləməsi və naməlumluq kimi risk ünsürləri daşıması səbəbi 
ilə, uzun dövr Dövlət borclanması üçün faiz nisbəti ilə ÜDM böyümə nisbəti ara-
sındakı əlaqə əhəmiyyətlidir. əgər faiz nisbəti nominal gəlir artımından çox və ya 
ona bərabər isə, potensial olaraq bu vəziyyət sürdürülə bilməz. Çünki borclanma ilə 
əldə edilən mənbələrlə təmin edilən böyümə borclanma faizi ilə eyni, bəlkə də, 
daha aşağı olacaq. Bu da irəlidə borcların faiz və əsas pulun zamanında ödənə 
bilmədiyi borc krizislərinə, iqtisadi sabitsizliklərə səbəb ola biləcək. 
Faiz nisbətlərindəki artım xarici mənbələrin ölkəyə gəlməsini təmin edəcək. 
Ancaq bu vaxt həddindən artıq dəyərlənən yerli pul ölkə ixracatını azaldarkən idxa-
latını artırmaqda xarici ticarət həcmində kəsirə səbəb olmaqdadır. Nəticədə büdcə 
kəsirləri xarici ticarət kəsirləri ilə (Twin Deficit) birləşməkdədir. Bunu önləmək 
üçün yerli pulun xarici pullar qarşısındakı dəyəri (sterilizasiya edilməli) salınmalı-
dır. Yerli pulun dəyərinin salınması zamanla ixracatı artıracaq, idxalatı azaldacaq. 
Lakin devalvasiya sonrası ödəniş artımları davam edə, dövlət də məşğulluq nisbə-
tini salmamaq üçün pul artımını davam etdirsə, inflyasiya artaraq edilən devalvasi-
yadan gözlənilən nəticə alına bilməyəcək. Yəni büdcə kəsirlərinin səbəb olduğu 
cari kəsirlər səbəbi ilə reallaşdırılan devalvasiya, məhdudlaşdırıcı pul və maliyyə 
siyasətləri ilə dəstəklənmədiyində inflyasiyaya səbəb ola biləcək. 
Artan dövlətin boşluqları və boşluqların maliyyəsi yuxarıda ifadə olunduğu 
kimi qiymət sabitliyini pozmaqda, sabitsizliyin göstəricisi olan inflyasiyanı artır-
maqdadır. İqtisadi sabitliyin təmin edilə bilməsi üçün inflyasiyaya səbəb olan büdcə 
kəsirlərinin aradan qaldırılması, inflyasiyanın salınması lazımdır. Ölkədə qiymət 
artımları Dövlət xərclərinə dərhal təsirlər edərkən dövlət gəlirlərinə gecikməli ola-
raq təsir etməkdə, kəsirləri artırmaqdadır. Ancaq qiymətlərdəki artım büdcə kəsir-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 88 
lərini borclanma ilə qarşılayan ölkələrin real borclarını azaldaraq xüsusi sektordan 
ictimai sektoruna mənbə transferinə səbəb olmaqdadır. 
Bu vaxt büdcə kəsirlərinin səbəb olduğu qiymət sabitsizliklərini aradan qaldır-
manın xərcləri ilə bu sabitsizliklərin səbəb olduğu xərclər tarazlanmalıdır. çünki 
yüksək nisbətli inflyasiyanın mülayim bir səviyyəyə salınmasının təmin edəcəyi 
fayda, keçici məşğulluq və istehsal enişlərinə bağlı olaraq meydana gələn xərcdən 
çox olmalıdır (Howitt qaydası). Bir çox siyasətçi və iqtisadçı, yüksək nisbətli in-
flyasiyanın zərərli olduğu mövzusunda fikir birliyi içində olduğundan, bu inflyasi-
yanın azaldılması ilə əlaqədar müvəqqəti işsizlik və böyümə problemlərini normal 
qəbul etməkdədirlər. Ancaq inflyasiya çox yüksək deyilsə, bunu salmanın xərclə-
rinə dözmək yerinə, aşağı nisbətli inflyasiya ilə yaşamanın daha yaxşı olacağına 
inanmaqdadırlar. Peter Howittin (1990) bu vəziyyətlə əlaqədar olaraq irəli sürdüyü 
qısa və Kəsir qaydaya(Howitt's Rule) görə, bir inflyasiyanı salma siyasəti, səbəb 
olacağı xərclər ilə əldə ediləcək faydalar bərabər olana qədər davam etdirilməlidir. 
Buna görə inflyasiyanı aşağı salmanın təmin edəcəyi faydanın bu günkü dəyəri ilə 
inflyasiyanı daha çox salmanın gətirdiyi xərcin bu günkü dəyəri bərabər olana 
qədər anti - inflyasiya siyasətləri davam etdirilməlidir. 
4.10.3. TAM MƏŞĞULLUĞA TƏSİRLƏRİ 
Tam məşğulluq biri dar, digəri geniş olmaq üzrə iki cür təyin olunmaqdadır. 
Geniş mənada tam məşğulluq: bir iqtisadiyyatdakı əmək, sərmayə, təbii mənbələr və 
texnoloji imkanların (istehsal faktorlarının) hamısının istehsalda istifadə edilməsi-
ni ifadə edərkən, dar mənada tam məşğulluq isə, iqtisadiyyatda işləmək istək və ar-
zusunda olan bütün yetkin insanların işlədiyi vəziyyəti ifadə etməkdədir. Təbii ki, 
dar mənada tam məşğulluğun təmin edilməsi ilə əmək xaricindəki istehsal faktor-
larının əksəriyyətinin də istehsala qatılacağı düşünülsə, dar mənadakı tam məşğulluq 
ilə geniş mənadakı tam məşğulluq arasında yaxın bir əlaqənin var olduğu aydın olar. 
Tam məşğulluq texniki bir termin olaraq istifadə edilməkdədir. Real həyatda 
bütün iş gücünün iş tapıb çalışması bəzi səbəblərdən ötəri qeyri-mümkündür. Bu 
səbəblər: iqtisadiyyatın içində olduğu konjonktura, işsizlərin iş tapmasına kömək 
edən iş və işçi tapma kimi təşkilatların varlığını ehtiva edən iş gücü bazarının təşki-
latı, iş gücünün demoqrafik quruluşu, qismən işsizlik sığortasının varlığına bağlı olan 
daha yaxşı iş axtarma istəyi kimi səbəblərdir. Buna görə iqtisadiyyat tam tutumda 
işləsə və uzun dövr potensial böyümə nisbətinə yaxınlaşsa belə, meydana gələcək 
olan bir işsizlik nisbəti vardır. Milton Friedmana görə uzun dövrlü strukturca fak-
torlar tərəfindən təyin olunan friksiyonal, struktural və klassik işsizliyi ehtiva edən  
bu işsizlik nisbətinə təbii işsizlik nisbəti deyilir. 
İşsizlik: iş gücü və istəyində olan şəxslərə həm işsiz qaldıqları müddətcə gəlir 
itkisinə yol açmaqda, həm də onların dərrakələrinə təsir edərək işə yaramayan biri 
Dövlät Maliyyäsi 
 89 
olma psixologiyasına girmələrinə, ictimai eroziyaya səbəb olmaqdadır. İşsizliyin 
insan psixologiyası üzərində səbəb olduğu təzyiq stresslə əlaqədar xəstəlikləri ço-
xaltmaqda, işsiz insan birliklərinin dəyər mühakimələrindəki ədalətsizliklər cinayət 
hadisələrini artırmaqdadır. Eyni zamanda, işsizlik iqtisadiyyatda potensial böyü-
mənin altında böyüməyə səbəb olduğundan, mənbələrin israf edilməsinə səbəb 
olmaqdadır. Məsələn, yalnız bir işim olsun deyə aldığı təhsilə uyğun olmayan işlərdə 
və ödənişdə işləmək məcburiyyətində olmaq, işsizliyin səbəb olduğu mənbə israf-
larından biri olaraq qiymətləndirilə bilər. 
İqtisadiyyatda işsizliyi azaltmaq üçün:  
1) Dövlət minimum məvaciblərə maaş köməyi edə bilər;  
2) Qanuni olaraq məcburi olan minimum məvacib səviyyəsi salına bilər;  
3) İşləyənlərə və işə götürənlərə təsir edən digər qanuni zərurətlər xərclənə bilər; 
4) Sosial müdafiə rüsumları azaldıla bilər; 
5) Minimum ödənişlilərdən alınan gəlir vergiləri azaldıla bilər; 
6) İşləməyənlərə işsizlik pulu ödəmək yerinə məşğulluğu azaldıcı vergilər 
azaldıla bilər.  
Dövlət sektorunda işləyən məmurlar ilə əlaqədar xərclər həm inkişaf etmiş, 
həm də inkişaf etməkdə olan ölkələrdə cəmi xərclərin əhəmiyyətli bir qismini mey-
dana gətirməkdədir. Bu səbəblə ictimai sektorda tətbiq olunacaq ödəniş və məş-
ğulluq siyasətlərinin təbii işsizlik nisbəti üzərində müxtəlif təsirləri olacaq. Bunun 
üçün əvvəlcə məşğulluq siyasəti ilə ödəniş siyasəti arasındakı əlaqəni ələ almaq 
lazımdır. İctimai sektorunda ödəniş təyin edilməsi xüsusi sektordan fərqli olduğun-
dan, xüsusi sektor idarəçilərinin əksinə boş heyətlərin doldurulmasına istiqamətli 
bir maliyyə təzyiqi olmadığı kimi maaşlar reallıqdan çox isə, rəqabətli özəl sektor 
qurumları qədər maliyyə çətinliyinə girməsi də söhbət mövzusu deyil. Xüsusi sek-
tor əmək gücünün məhsuldarlığına görə məşğulluğa təsir edərkən, ictimai sektorda,  
ümumiyyətlə, başqa faktorların təsiri vardır  (Siyasi və qeyri iqtisadi). 
İnkişaf etməkdə olan ölkələrdə, ümumiyyətlə, ictimai sektorda çalışanların sayı 
ehtiyacdan çoxdur. Bu səbəblə ictimai sektorunda ortalama real ödənişlər düşsə də 
sürətli məşğulluq artımı səbəbi ilə personal xərclərinin cəmi xərclər içindəki payı 
artmaqdadır. Çox məşğulluq mənbələrin israfına səbəb olduğundan büdcə kəsirləri-
nin önlənməsində xərcləri qısmaq üçün Dövlət işçilərinin azaldılmasına istiqamətli 
tədbirlər alınmaqdadır. Bu tədbirlər: Xəyali işçilərin ixtisar edilməsi, keçici işçilə-
rin işlərinə son verilməsi, işə qəbulların dayandırılması, dövlət məmurluğu siyasə-
tində məhdudlaşdırıcılığın olması, istəyə bağlı təqaüdə çıxma və ya istefa, erkən 
təqaüd, işdən çıxarma və özəlləşdirmə kimi tədbirlərdir. Ancaq tətbiq nəticələrinə 
görə  keçici və ya part time işləyənləri işdən çıxarmaq daha asan və az problem 
yaradarkən topdan işdən çıxarma siyasətlərini tətbiq etmək mümkün ola bilməmək-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 90 
dədir. İşləyənləri işdən çıxarmaq yerinə yeni personal alımını dayandırmaq, heyət 
tələblərini mərkəzi idarə və yoxlama altında saxlamaq daha asan olmaqdadır. Lakin 
tətbiq olunan siyasət nə olursa - olsun, ictimai sektorda məşğulluğu azaltmanın qısa 
və orta vəd edən bir xərci vardır. 
Dövlətin etdiyi cari və investisiya xərcləri cəmi xərclər içində əhəmiyyətli yer 
tutmaqdadır. Bu xərclərdəki artım əlaqədar sektorlarda məşğulluğu artırmaqdadır. 
Ayrıca, dövlətin iqtisadiyyatda inkişafını istədiyi istehsal budaqları üçün vermiş ol-
duğu subsidiyalar da yeni istehsal və məşğulluq artımlarına səbəb olmaqdadır. 
Dövlət kəsirləri səbəbi ilə bu xərclərdəki qənaətlər yeni məşğulluq imkanlarını 
azaltmaqda, hətta mövcud məşğulluq səviyyəsində enişlərə səbəb ola bilməkdədir. 
Büdcə kəsirlərinin səbəb olduğu faiz nisbətlərindəki artımın xərcləri artırdığı, 
özəl sektor mənbələrinin dövlət sektoru tərəfindən istifadəsi səbəbi ilə xüsusi sek-
torun sıxışdırıldığı, kəsirlər səbəbi ilə artan inflyasiyanın iqtisadiyyatda istiqrazsız-
lıqları artıraraq proqnozlara mənfi təsir etdiyi daha əvvəl ifadə olunmuşdur. Buna 
görə büdcə kəsirləri səbəbi ilə faizlərdəki artım xərcləri artırdığından, istehsalın 
qazanclılığını azaltmaqda investisiyalar dayanmaqdadır. Hətta büdcə kəsirlərini 
bağlamaq üçün tətbiq olunan tələbqısıcı siyasətlər səbəbi ilə mövcud istehsallar da 
azalmaqdadır. Yeni investisiyaların olmamağı, mövcud istehsalın azalması xüsu-
silə əhalisi sürətlə artan inkişaf etməkdə olan ölkələrdə məşğulluq problemlərini 
artırmaqdadır.  
Ayrıca, büdcə kəsirlərinin səbəb olduğu inflyasiya, iqtisadiyyatda sabitliyi poz-
duğundan, qənaətləri azaltmaqda, naməlumluqları artırmaqda, investorların proq-
nozlarına mənfi təsir etməkdədir. Gələcəklə əlaqədar mənfi proqnozların olduğu bu 
naməlumluq mühitində yeni investisiyaların olması, yeni iş sahələrinin qurulması 
da mümkün olmamaqdadır. Büdcə kəsirlərinin səbəb olduğu inflyasiya bir çox 
makro-iqtisadi balanssızlığın səbəbi olduğu kimi, işsizliyin də əsl səbəbini meyda-
na gətirməkdədir. Hətta İngiltərə baş nazirlərindən Harold Wilsona görə işsizliyin 
anası da atası, da inflyasiyadır. 
İqtisadiyyatda işsizliyin azaldılması üçün daha əvvəl ifadə olunduğu kimi, döv-
lətin edə biləcəyi bəzi fəaliyyətlər vardır. Büdcə kəsirlərinin makro-iqtisadi taraz-
lıqlar üzərindəki mənfi təsirləri mövcud məşğulluq səviyyəsinə mənfi təsir edərkən, 
dövlətin bu cür fəaliyyətlərlə işsizliyi azaltması mümkün olmayacaqdır. İqtisadiy-
yatda yeni məşğulluq sahələrinin meydana gətirilməsi və işsizliyin azaldılması 
üçün iqtisadi sabitliyi pozucu əsaslı ünsür olan büdcə kəsirlərinin aradan qaldırıl-
ması lazımdır. Bunun üçün Azərbaycanda Prezident cənab İlham Əliyevin 2003-
2008–ci illərregionların sosial inkişafı və prezident seçkiləri zamanı qoyduğu hə-
dəflər istiqamətindəki fəaliyyətlər bir nümunə ola bilər. 2003-2009-cu illərdə Azər-
baycanda 650-700 min iş yeri açılmış və işsizliyin həcmi ciddi şəkildə azalmış, 
hətta Azərbaycana ətraf dövlətlərdən də ucuz işçi qüvvəsi axını başlamışdır. 
Dövlät Maliyyäsi 
 91 
4.10.4. ÖDƏMƏLƏR BALANSI ÜZƏRİNDƏKİ TƏSİRLƏRİ 
Ödəmələr balansı, bir ölkədə rezidentlərin müəyyən bir dövrdə xarici dövlət-
lərlə ticarət əməliyyatlarının iştirak etdiyi bir cədvəldir. Bu məzmunda reallaşdırı-
lan əməliyyatlar daşıdıqları bəzi xüsusiyyətlərə görə Cari Əməliyyatlar Balansı, 
Sərmayə Balansı və Ehtiyat Hərəkətləri Balansı olaraq göstərilə bilər. Cari əməliy-
yatlar Balansına mal və xidmət ticarəti ilə transfer ödəmələri yazılır. Beləcə, cari 
hesab tarazlığı idxalat - ixracat fərqi, faiz və transfer ödəmələrindən meydana gəl-
məkdədir. Sərmayə Balansında ölkə sakinlərinin xarici ölkələrlə etdiyi investisiya 
və kredit əməliyyatları iştirak etməkdədir. Ehtiyat Hərəkətləri Balansında da ölkə-
lərin xarici ölkə pulları, qızıl kimi varlıqlardan ibarət olan rəsmi ehtiyatlarındakı 
müxtəlifliklər vardır. 
İkiyanlı mühasiblik sistemi əsasına görə tutulan ödəmələr balansı, mühasiblik 
mənasında bərabər olsa da, reallıqda bərabər olmaya bilər. Balans qələmlərindən 
cari əməliyyatlar və sərmayə xidmətlərinin bir qismi bazarın işləməsi ilə özbaşına 
ortaya çıxması səbəbi ilə avtonom qələmlər olaraq adlandırılmaqdadır. Avtonom 
qələmlərin kəsir, ya da profisit verməsi nəticəsində yaranan balanssızlıqları aradan 
qaldırıcı olaraq qızıl, kurs və SDR kimi rəsmi ehtiyatların istifadəsi də düzəldici 
qələmləri meydana gətirməkdədir. Buna görə bir iqtisadiyyatda avtonom qələmləri 
meydana gətirən gəlirlər xərclərdən az isə, ödəmələr balansı "Kəsir", gəlirlər 
xərclərə bərabər isə "bərabər" və gəlirlər xərclərdən çox isə “çox verir” deməkdir. 
Xarici Ödəmələr tarazlığında kəsirin meydana gəlməsinin müxtəlif səbəbləri 
vardır. Bunlardan ən əhəmiyyətlisi strukturca ədalətsizliklərdən meydana çıxan 
səbəblərdir. Bir iqtisadiyyatda artan qiymətlər nəticəsi milli pulun dəyərlənməsi, 
idxal əvəzləyicisinə söykənən sənayeləşmə siyasətinin tətbiq olunması, xammal 
cəhətdən həddindən artıq şəkildə xaricə asılılığın olması, nümayiş səbəbi ilə lüks 
idxal mallarına düşkünlük struktural ədalətsizlikləri meydana gətirməkdədir. Struk-
tura ədalətsizlikləri yanında konjoktur və fövqəladə səbəblərlə də ödəmələr taraz-
lığı kəsir verməkdədir. Buna quraqlıq, sel və digər təbii fəlakətlər nəticəsində bəzi 
sektorların ciddi mənfi təsirə məruz qalması misal ola bilər. 
Ödəmələr balansı kəsir verən bir ölkə bu kəsirini kurs və qızıl ehtiyatlarından 
qarşılayar. Ancaq ölkənin sahib olduğu bu ehtiyatlar məhdud olduğundan, ödəmə-
lər balansındakı davamlı Kəsirlər ölkələri çətin vəziyyətdə buraxa bilməkdədir. 
Çünki ölkələrin ehtiyatları tükəndiyində, heç bir təşkilat borc vermək istəmədiyin-
dən, kredit tapma imkanı da azalmaqda, ölkə çarəsiz qalmaqdadır. 
1970-ci illərdə Bretton Woods sisteminin çökməsi və kapitalizmin krizisə gir-
məsi ilə yeni bir yol olaraq daha rəqabətcil, xaricə açıq bir dünya iqtisadiyyatı mo-
del olaraq seçilmişdir. Xaricə açıq iqtisadiyyatlarda mal və xidmətin dövlət nəzarə-
tinin xaricində olması və sərmayə hərəkətlərinin sərbəst qalması ilə məhsuldarlığın 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 92 
artması ilə insan rifahının daha da yüksəlməsi gözlənilməkdədir. İqtisadiyyatın xa-
ricə açılması ilə kurs quru və faiz nisbətləri üzərində Dövlət nüfuzunun təyinedici-
liyi qalxmaqdadır. Kurs quru əvvəldən mal hərəkətlərindən ortaya çıxan təklif və 
tələbə görə meydana gələrkən xaricə açıldıqdan sonra, pul hərəkətlərinin təsiri al-
tında meydana gəlməkdədir. Faizlər bir tələb idarə vasitəsi olaraq artırıldığında, 
xarici sərmayə isti pul olaraq içəriyə girməkdə, pul ərzi artmaqdadır. Pul siyasəti 
tətbiqləri əvvəli kimi güclü ola bilməməkdədir. İqtisadiyyatlarda mal hərəkətlərin 
sərbəstləşdirib mənbə təsisinin təsir etdiyi rəqabət mühitində iqtisadi tarazlıqları 
pozan sərmayə hərəkətlərini milli iqtisadiyyat sərhədləri ilə məhdudlaşdırmaq 
qeyri-mümkündür. 
Sərmayə axınları xüsusilə kafi qənaətə sahib olmayan ölkə iqtisadiyyatları ba-
xımından faydalı olması səbəbi ilə Dünya Bankı tərəfindən dəstəklənməkdədir. 
Ancaq sərmayə axınlarının yarada biləcəyi mənfiliklərə qarşı da diqqətli olunması 
lazım olduğu xəbərdarlığını etməkdədir. Argentina, Çili, Kolumbiya, Meksika, 
İndoneziya, Koreya, Malayziya, Filippin və Tailand iqtisadiyyatlarında sərmayə 
axınlarının təsirlərini araşdıran Noyabr 2008 –ci il tarixli bir Dünya Bankı araşdır-
masına görə sərmayə axınları ilə əlaqədar olaraq bu xəbərdarlıqlar real olmaqdadır: 
Maliyyə sisteminin genişlənməsi idarə sisteminin zəif olduğu ölkələrdə şar təsiri 
edə bilər və bank sektorunda krizislərə yol aça bilər. Xarici ticarətin sərbəstləşməsi 
ilə ixracatın azalması və idxalatın artması müxtəlif nəticələrə səbəb ola bilər. Sər-
mayə axınının dayanması və sərmayə qaçışı iqtisadi tarazlıqları pozaraq çətinlikləri 
artıra bilər. Sərmayə axınları sabit qur sistemlərində pul siyasəti tətbiqlərinə zərər 
verə bilər. 
Ayrıca, Mali Sabitlik Forumunun (FSF) Mario Draghi başçılığında meydana 
gətirmiş olduğu Sərmayə Axını ilə əlaqədar İş Qrupunun hesabatına görə dövlətin 
sərmayə axını ilə əlaqədar riski azaltması bəzi şərtlərə bağlıdır. Bunlar:  
1- Mərkəz bankındakı kurs ehtiyatlarını artırmaq və xüsusi firmaları krizisə 
qarşı lazımlı ehtiyat tədbirlərini almağa təşviq etmək; 
2 - Xarici borclanmadan daxili borclanmaya yönəlmək ; 
3 - Qısamüddətli borclanmalardan uzunmüddətli borclanmaya keçmək; 
4 - Ölkələrin kriz zamanlarında istifadə edilmək üzrə daha əvvəldən təyin olu-
nan faiz nisbətindən əldə edə biləcəyi müxtəlif kredit limitləri və satın alma 
haqlarının olması;  
5 - Şirkətləri borclanmadan çox öz sərmayələri ilə iş etməyə təşviq etmək;  
6 - Müddətli satış müqavilələri (forward contracts) sataraq və ya satış opsiyonu 
(büt options) alaraq əhəmiyyətli ixrac mallarının qiymət risklərini azaltmaq; 
7 - İdxalatçılar üçün vədəli satın almağa yönəlmək;  
Dövlät Maliyyäsi 
 93 
8 - Xidmət xərcləri və ödəmələri ixrac malları qiymətlərinə indeksləşdirilmiş 
bond və təhvillər çıxarmaq. 
Dünya iqtisadiyyatında yaşanan dəyişmənin gətirdiyi sabitsizliklər (sərmayə 
axını kimi) artarkən inkişaf etməkdə olan ölkə iqtisadiyyatlarında yaranan büdcə 
kəsirləri və onları gətirdiyi problemlər iqtisadi tarazlıqları yaxşıca pozmaqdadır. 
Kəsirlərin maliyyəsində borc bataqlığına girən ölkələr borclarının faizlərini belə 
ödəmədə çətinlik çəkərkən, beynəlxalq sərmayə hərəkətliliyinin səbəb olduğu ba-
lanssızlıqlara qarşı lazımi siyasətləri tətbiq edə bilmədiklərindən, bu mənfiliklərlə 
yaxşıca sarsılmaqdadırlar. Xüsusilə inkişaf etməkdə olan ölkələrin xaricə açılması, 
kursları sərbəst buraxması, pullarını konvertabl elan etməsi, mal və xidmət hərə-
kətlərini sərbəst buraxması ilə milli siyasətlərin fəaliyyətinin azalması yaşanan 
mənfiliklərin həllini çətinləşdirməkdədir. 
Büdcə kəsirlərinin olduğu iqtisadiyyatlarda bir tərəfdən borc geri ödəmələri, 
digər tərəfdən xüsusi sektorun sərmayə ehtiyacı ilə faiz nisbətləri artmaqdadır. Faiz 
nisbətlərinin artması istehsal xərclərini artırmaqda, iqtisadi böyüməyə mənfi təsir 
etməkdədir. Ayrıca, faiz nisbətlərindəki artım xarici sərmayə girişini sürətləndirə-
rək valyuta kurslarının artmasına maneə törətməkdə, yerli pulun həddindən artıq 
dəyərlənməsinə səbəb olmaqdadır. Yerli pulun qiymətli olması daha əvvəl də toxu-
nulduğu kimi, istehsal xərclərini digər ölkələrə görə artırdığından, ixracat azalarkən 
idxalat artmaqdadır. Beləcə, Dövlət büdcəsindəki kəsirlərin artması xarici ticarət 
kəsirlərini də (twin deficits) artırmaqdadır.  
Büdcə kəsirləri, real faiz, inflyasiya və cari əməliyyatlar balansı arasındakı 
əlaqə xüsusilə yüksək inflyasiya yaşanan ölkələrdə qısa zamanda zəif olaraq ortaya 
çıxsa da, orta və uzun zamanda fərq edilməkdədir. Dövlət büdcəsindəki kəsirlər 
inflyasiya və faizləri artırmaqda, xarici borc və valyuta kursu krizislərinə səbəb 
olaraq ödəmələr tarazlığını pozmaqdadır. Karlos Rodriquezin 1991-ci ildə etdiyi 
kimi, dövlət kəsirləri ilə xarici kəsirlər və kurs quru arasında möhkəm bir əlaqənin 
olduğunu göstərən bəzi modellər vardır. Bu modellərdə maliyyə siyasətlərinin xü-
susi sektor xərclərinə və xarici varlıq təcrübələrinə təsir etdiyini göstərən mexa-
nizmlər vardır. Hərəkəti tətbiqlərlə əlaqədar olaraq da dövlət kəsirləri ilə xarici 
tarazlıq arasında bir əlaqənin olduğunu göstərən işlər vardır. Khan və Qumar 
tərəfindən neft ölkəsi olmayan 42 inkişaf etməkdə olan ölkə üzərində 1970-1980-ci 
illər dövrünü əhatə edən illik məlumatlara söykənərək edilən ekonometrika tədqi-
qatında da büdcə kəsirlərinin cari hesablar üzərində əhəmiyyətli təsirləri olduğu 
göstərilmişdir. 
4.10.5. GƏLİR BÖLGÜSÜ ÜZƏRİNDƏKİ TƏSİRLƏRİ 
Gəlir bölgüsü: bir iqtisadiyyatdakı cəmi gəlirin fərdlər, ya da ailələr arasındakı 
bölgüsü şəklində ələ alına biləcəyi kimi, cəmi gəlirin müxtəlif istehsal faktorları 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 94 
arasındakı bölgüsü şəklində də şərh oluna bilər. Buna görə gəlir dağlılımı ilə ən 
yüksək və ən aşağı gəlir əldə edənlər arasındakı fərq və ya əmək sahiblərinin aldığı 
ödənişlə sərmayə sahiblərinin götürdüyü iqtisadi pay arasındakı fərq ifadə edilmək-
dədir. Bu araşdırma üsullarından birincisinə fərdi bölüşüm, ikincisinə funksional 
bölüşüm deyilməkdədir. 
Gəlir bölüşümünün hansı sərhədlər içində daha ədalətli və ya ədalətsiz olduğu-
nu təyin edən qəti ölçü və şərhlərin olmamağı səbəbi ilə bəzi ölçülərə görə hər ölkə 
üçün ayrı-ayrı hesablamalar edilərək edilən dəyərlər beynəlxalq müqayisəetmə-
lərdə istifadə edilməkdədir. Bu hesablamalarda istifadə edilən bərabərsizlik ölçü-
ləri; Gini əmsalı, loqaritmik sapmaların ortalaması, varyans, Theil indeksi və 
Atkinson indeksi kimi ölçülərdir.  
Gəlir bölgüsü bərabərsizliyinin nümunə olaraq nümayişində, 1905- ci ildən bəri 
məşhur olaraq istifadə edilən Amerikalı statistika alimi Maks Lorenz tərəfindən in-
kişaf etdirilən və bərabərsizliyi qrafik ilə göstərməyə çalışan nümunə Lorenz əyri-
si göstərilməkdədir. Lorenz əyrisində fərd və toplu xalqlarının gəlirləri təcrübəli 
olaraq şaquli oxda iştirak edərkən, bu fərd və toplu xalqlarının təcrübəli əhalisi 
üfüqi oxda iştirak etməkdədir. Gəlirləri böyükdən kiçiyə sıralanmış olan fərd və 
toplu xalqlarının təcrübəli əhalisi gəlirləri ilə müqayisə edilməkdədir. 
Gəlir bölgüsündəki dəyişmə dövlətin ortaq həsrəti olan sülh, əmin-amanlıq, 
təhlükəsizlik, ədalət və rifahın meydana gəlib inkişafında bir vasitə olaraq ələ alın-
dığından, əhəmiyyəti daha yaxşı aydın olmaqda, aşağı gəlirli seqmentlərin nisbi pa-
yının pisləşməsinin çox ciddi təhlükələrə səbəb ola biləcəyi ortaya çıxmaqdadır. 
Bir ölkədə gəlir dağılımının xarab olmasının bir-biri ilə əlaqəsi olan müxtəlif sə-
bəbləri vardır. Bunlardan əhəmiyyətli olanları: əhali artımı, işsizlik, inflyasiya, ver-
gi qoyma siyasətləri, bazar quruluşu, qiymətləndirmə siyasətləri və ictimai kömək 
siyasətləri kimi səbəblərdir. 
İqtisadi inkişaf müddətində bazar iqtisadiyyatı öz halına buraxıldığında, gəlir 
bölgüsündəki ədalətsizlik artmaqdadır. İctimai sabitliyin pozulmamağı və ictimai 
barışın sürməsi üçün müasir dövlətlər gəlir bölgüsündəki ədalətsizliyi azaldıcı yön-
də iqtisadi həyata müdaxilə edərək bir sıra tədbirlər görünməkdədir. Dövlətlərin 
əlində bu məqsədə çatmaq üçün gəlir dağılımının funksiyasına və böyüklüyünə tə-
sir edəcək çox sayda vasitələr vardır. Bunlar: qarşılıqsız edilən dövlət xərcləri və 
vergi gəlirləri kimi maliyyə siyasəti vasitələri ilə məşğulluq, ödəniş və qiymət ida-
rələri kimi maliyyə olmayan siyasət vasitələridir. 
Dövlət, real dövlət xərcləri ilə bəzi mal və xidmətləri aşağı gəlirli insanlara 
pulsuz və ya xərcə nisbətən çox aşağı əvəzlə təqdim edərək effektiv tələb üzərində 
təzyiq göstərməkdədir. Dövlət xərclərinin edilməsi ilə bu xərclərdən faydalanan 
aşağı gəlirli insanların gəlirləri artarkən tələbdəki artım ilə cəmi məşğulluq və milli 
gəlir səviyyəsi yüksəlməkdədir. Transfer xərcləri ilə də bu xərclərdən faydalananla-
Dövlät Maliyyäsi 
 95 
rın vəziyyətinə görə gəlir bölgüsü bərabərlənmə və ya bərabərsizlikləri artırma yö-
nündə dəyişməkdədir. Transfer xərclərindən faydalananlar yüksək gəlirli insanlar 
isə, gəlir bölgüsündəki bərabərsizliklər artarkən aşağı gəlirlilərdə azalmaqdadır.  
Dövlətin başda vergilər olmaq üzrə xalqdan almış olduğu gəlirlər yüksək satın-
alma gücü olanlardan aşağı gəlir qruplarına transfer imkanı verməkdədir. Xüsusilə 
artan nisbətli vergilər sayəsində yüksək gəlir əldə edənlərin gəlirləri azalarkən, bu 
gəlirlərin transferi ilə aşağı gəlirlilərin gəliri artmaqdadır. Beləcə, bazarın özbaşına 
təmin edə bilmədiyi ədalətli gəlir bölgüsü bir mənada dövlət tərəfindən gəlirin 
yenidən bölgüsü ilə təmin edilməkdədir.  
Ancaq büdcə kəsirlərinin artması səbəbi ilə makro-iqtisadi tarazlıqların pozul-
ması, dövlətin gəlir bölgüsündə ədalət təmin edici siyasət tətbiq olunmasını çətin-
ləşdirdiyi kimi, mövcud gəlir bölgüsünün daha da pozulmasına səbəb olmaqdadır. 
Büdcə kəsirlərinin aradan qaldırılması üçün vergi nisbətlərinin artırılması və ya 
yeni vergilərin tətbiq olunması istehlakçı sektorunda gəlirin və tələbin azalmasına 
səbəb olarkən istehsalçılar üçün xərclərin artmasına, istehsalın düşməsinə səbəb ola 
bilər. İstehsalın düşməsi də hissizliyi və gəlir bölgüsündə bərabərsizliyi artıra bilər. 
Ayrıca, inflyasiya səbəbi ilə bilavasitə vergi gəlirlərinin Dövlət gəlirləri içindəki 
payının getdikcə artması da gəlir bölgüsünü pozmaqdadır. Çünki bu vergilər qiy-
mətlər vasitəsi ilə istehlakçılara doğru asanca əks etdirilə bilməkdədir. Bu cür vergi 
və fondlar xüsusi sektor firmaları tərəfindən də ödənsə, qiymət mexanizmi yolu ilə 
və digər aşağı gəlirlilərə əks etdirilməkdədir. 
Bağlı bir iqtisadiyyatda boşluqların borcla maliyyəsi faiz nisbətlərində artıma 
səbəb olmaqdadır. Kəsir bir iqtisadiyyatda əgər ərz və tələb arasında yüksək fərq 
yoxsa, lazımlı pul xarici sərmayə olaraq gələcəyindən, bəlkə, faiz nisbətləri çox art-
maya bilər. Əgər ərz və tələb arasındakı fərq böyük isə xaricdən davamlı borc alın-
ması ödəmələr tarazlığındakı kəsirləri artıracaq. Xarici borcların böyüməsi ölkə ris-
kini artıracağından, faiz dərəcələrini yenə artıracaq. 
Daxili borclanmada dövlət qiymətli kağızlarının doğrudan əhaliyə satılmayıb, 
banklara satılması da inflyasiyaya səbəb olmaqdadır. Çünki bu vəziyyətdə dövlətin 
banknot emissiyası yerinə ehtiyatları artan bankların kredit həcminin böyüməsi 
deməkdir. Dövlətin borcları səbəbi ilə faiz nisbətlərini artırması, daxili bazarda 
dövlətə borc verən sektorun gəlirlərini sabit və ya aşağı gəlirlilərə nisbətlə artı-
raraq, ölkədə gəlir dağılının daha da pozulmasına səbəb olmaqdadır. Yüksək xərcli 
daxili borclanma səbəbi ilə faiz xərclərinin büdcə içindəki payı artdığından, dövlət 
təhsil, səhiyyə, ədalət kimi əhalinin əksəriyyətini maraqlandıran fəaliyyətlərə ye-
tərli mənbə tapa bilməyəcək hala gəlməkdədir. Beləcə, əksəriyyətin faydalanacağı 
xidmətlərin qaynağı azalacaqdır. 
Xüsusilə inkişaf etməkdə olan ölkələrdə maliyyə bazarlarının dayaz olması sə-
bəbi ilə büdcə kəsirlərinin maliyyəsində faiz nisbətləri yüksəlməkdədir. Bu ölkə-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 96 
lərdə naməlumluq, yüksək inflyasiyanın meydana gəlməsi və bazarların sərbəstləş-
məyə yönəlməsi səbəbi ilə pozulan kurs bazarında sabitliyi təmin etmək üçün də 
faiz nisbətləri yüksəlməkdədir. Beləcə, kurs qurunda sabitlik təmin edilməyə çalışı-
larkən faiz nisbətləri artmaqdadır. Bu da isti pul mexanizminin meydana gəlməsinə 
səbəb olmaqdadır.  
Real faizlərin artıb, kurs qurunun çox artmadığı belə vəziyyətlərdə banklar və 
s. sərmayə seqmentləri çöldən aşağı faizdən borclanaraq riski aşağı, lakin faizi yük-
sək borc vermə əməliyyatları ilə Dövlət sektorundan yüksək gəlirlər əldə etməkdə-
dirlər. Dövlətin borclarını ödəmədə çətinlik məcbur edildiyi, vətəndaşların yüksək 
vergi ödəyicilərinə dözdüyü belə vəziyyətdə sərmayə sektorunun gəlirinin artması 
gəlir bölgüsündəki ədalətsizliyi artırmaqdadır. 
Dövlət büdcəsindəki kəsirlərin maliyyəsi nəticəsində həm faizlərin yüksək ol-
ması, həm də emissiyanın artırılması inflyasiyanı artırmaqdadır. Daha əvvəl də ifadə 
olunduğu kimi, büdcə kəsirləri ilə inflyasiya arasında müsbət bir əlaqənin olduğu 
görülmüşdür. Artan büdcə kəsirləri ilə inflyasiya da artmaqdadır. İnflyasiya fərdlə-
rin alıb-satdığı mal və xidmətlərin qiymətlərini dəyişdirdiyindən, bəzi insanların 
gəlirlərini artırarkən, bəzilərini azaltmaqdadır. Əgər insanların nominal gəlirləri ar-
tan inflyasiyadan daha çox artmışsa, iqtisadiyyatdan əldə etdikləri pay artmaqdadır. 
Lakin insanların gəlirləri ümumi qiymətlər səviyyəsində artmayıb, sabit isə xərc-
ləmə qələmlərini meydana gətirən mal və xidmətlərin qiymətləri artdığından, iqti-
sadiyyatdan alacaqları pay azalmaqdadır. Buna görə real dəyəri artan varlıqlara sa-
hib olanlar, artan inflyasiyanı çıxardığı və ya satdığı mal və xidmətlərə çox əks 
etdirənlər inflyasiyadan zərər görməzkən, sabit ödənişlə işləyənlər, təqaüdə çıxan-
lar artan inflyasiyadan zərər görməkdədirlər. 
 
 97 
 
 
BEŞİNCİ FƏSİL 
DÖVLƏT XƏRCLƏRİ VƏ ONLARIN TƏSNİFATI 
5.1.  DÖVLƏT XƏRCLƏRİNİN TƏRİFİ VƏ                        
ƏHATƏ DAİRƏSİ 
İqtisadçı alimlərin 1950-ci illərə qədər, əsasən, dövlətin iqtisadi fəaliyyətinin 
istiqaməti olaraq dövlət gəlirləri üzərində dayandıqları görülmüşdür. Bu sahədə 
fəaliyyət göstərən elm adamlarının, dövlət gəlirləri yanında dövlət xərclərinin üzə-
rinə həqiqətən meyl etmələri və bu mövzudakı işlərini sıxlaşdırmaları 1950-ci illər-
dən sonrakı dövrlərdə də daram etmişdir. 1950-ci illərə qədər laqeyd yanaşılan 
dövlət xərcləri, dövlətin vəzifələrinin tədricən artması nəticəsində, bu dövrdən 
sonra diqqətləri üzərinə çəkməyə başlamışdır. İctimai xidmətlərin və dövlət xərc-
lərinin artması, ölkədən ölkəyə və zaman içində fərqliliklər göstərsə də, ümumiy-
yətlə, bəzi oxşarlıqları təyin oluna bilməkdədir. Gəlirlərin artımı, demoqrafik artım, 
müharibələr və bənzəri səbəblər, ənənəvi ictimai xidmətlərə olan tələbi artırmışdır. 
Bununla yanaşı, dövlət maliyyəsinin funksiyaları olaraq qiymət sabitliyini, ədalətli 
bir gəlir bölüşümünü, tam istifadə (məşğulluq) və iqtisadi inkişafı təmin etmə kimi 
əhəmiyyətli problemlər həll etməklə, bazar iqtisadiyyatının qeyri-kafi olduğu fik-
rinin ümumiyyətlə qəbul edilməsi, bir çox fəaliyyət sahəsinin dövlətin vəzifələri 
arasına girməsinə səbəb olmuşdur. 
Dövlət maliyyəsinin funksiyaları mövzusundakı bu müxtəlifliklər nəticəsidir 
ki, dövlət, bu cür vəzifələri ilə iqtisadi və ictimai həyatı, etdiyi müdaxilələrlə yox-
lama altında tutmaqda və milli iqtisadiyyata və ictimai həyata istiqamət verə bil-
məkdədir. Dövlət, beləcə, vəzifə və məşğuliyyət sahəsinin genişlənməsi və çıxar-
dığı mal və xidmət növlərinin çoxalması səbəbi ilə, ümumi qaynaqların getdikcə 
artan bir nisbətini istifadə etmə vəziyyətində qalmışdır. Bütün bu inkişaflar dövlət 
xərclərinin iqtisadi və ictimai həyat üzərində laqeydlik edilə bilməyəcək qədər 
böyük təsirlərinin olduğunu və əhəmiyyətli bir iqtisadi fəaliyyət olaraq ələ alınması 
lazım olduğunu göstərmişdir. 
Dövlət öz funksiyalarını yerinə yetirə bilməsi üçün bəzi xərcləri reallaşdırmalı-
dır. İctimai ehtiyacların aradan qaldırılması üçün dövlətin bəzi mal və xidmətlərdən 
faydalanması lazımdır. Bunu təmin edə bilmək üçün lazımi vəsaitlər, xərcləməyi 
məcbur etməkdədir. Necə ki, dövlətin qarşıladığı daimi və müddətli əmək haqqı 
ödənişləri, xüsusi sektordan aldığı və ya özünün istehsal etdiyi mal, vəsait və s. 
vasitələrə etdiyi xərclər bu məcburiliyin bir nəticəsidir.  
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 98 
İctimai xidmətlərin yerinə yetirilməsi yanında müasir dövlətin üzərinə götürdü-
yü iqtisadi vəzifələr də getdikcə xərclər şəklində qarşımıza çıxmaqdadır. Ədalətli 
gəlir bölgüsünü tənzimləmə, tam məşğulluğu reallaşdırma, iqtisadi inkişafa şərait 
yaratma kimi məqsədlərin dövləti davamlı olaraq mal və xidmət alımına istiqamət-
ləndirməsi bir reallıqdır. Eyni zamanda, bu məqsədlər dövləti, bəzən xüsusi sektora 
qarşılıqsız yardımlar etməsinə istiqamətləndirməkdədir. Heç şübhəsiz, dövlətin 
etmiş olduğu bu xərclər, müəyyən hədəflərə çatmaq üçün istifadə etmiş olduğu va-
sitələrdir.31  
Beləliklə, dövlət xərclərini, dövlətin ictimai mal və xidmət istehsalı üçün etdiyi 
xərclər olaraq qeyd edə bilərik. Bir başqa ifadə ilə, dövlət xərcləri dövlətin xalis 
maddi dəyərində bir azalması ilə ifadə edilməkdədir. 
Dövlət xərcləri, dövlətin təşkilatlanma formasına uyğun olaraq, dövlət təşkilat-
ları tərəfindən edilir. Digər bir ifadə ilə, unitar dövlət sistemində dövlət xərclərinin 
böyük bir qismi mərkəzi dövlət təşkilatı tərəfindən, bir qismi yerli rəhbərliklər tə-
rəfindən və bir qismi də digər dövlət qurumları tərəfindən reallaşdırılır. Dövlət 
xərcləri ilə əlaqədar işlərdə dövlət xərclərinin sərhədi və hansı dövlət qurumlarının 
etdiyi xərclərin dövlət xərcləri əhatəsinə girəcəyi mövzusunda müzakirələr vardır. 
Mərkəzi dövlət təşkilatının və yerli rəhbərliklərin etmiş olduğu xərclərin dövlət 
xərcləməsi olduğu mövzusunda ümumi görüş birliyi söz mövzusudur. Əsl müzaki-
rə, digər dövlət qurumlarının xərcləri mövzusunda olmaqdadır. Bu mövzudakı mü-
zakirələr dövlət iqtisadi qurumlarının və bəzi ölkələrdə ayrı hüquqi şəxsiyyətləri 
olan təşkilatlar tərəfindən icra edilən ictimai təhlükəsizlik xidmətləri üçün edilən 
xərclər üzərində sıxlaşmaqdadır. Bu müzakirələr nəticəsində dar mənada dövlət 
xərcləməsi və geniş mənada dövlət xərcləməsi ifadələri ortaya çıxmaqdadır. Dar 
mənada dövlət xərcləməsi ifadəsinin əhatəsinə, mərkəzi dövlət təşkilatı və yerli 
rəhbərliklərin xərcləri girməkdədir. Geniş mənada dövlət xərcləməsi ifadəsi isə 
mərkəzi dövlət təşkilatı və yerli rəhbərliklər yanında dövlət iqtisadi qurumlarının, 
ictimai təhlükəsizlik qurumları kimi digər dövlət təşkilat və qurumlarının xərcləri 
ilə vergi xərclərini əhatə etməkdədir. Vergi xərcləməsi, dövlətin vergi olaraq al-
ması lazım olan miqdarlardan müxtəlif səbəblərlə və müxtəlif adlar altında imtina 
etdiyi miqdarı ifadə etməkdədir.32 Məsələn: vergi istisnası, vergidən azad olma, 
investisiya endirimi, vergi endirimi kimi adlarla dövlət alacağı vergi miqdarının bir 
qismindən və ya hamısından imtina etməkdədir. Dövlət xərcləri ilə əlaqədar edilən 
işlərdə, ümumiyyətlə, dar mənada dövlət xərcləməsi ələ alınmaqdadır. Çünki mər-
kəzi dövlət təşkilatı və yerli rəhbərliklərin xaricindəki quruluşların xərclərindəki 
sistemlilik və tətbiq güclükləri, bu xərclərin hesablanmasını çətinləşdirməkdədir. 
                                                 
31  B.A. Xankişiyev.Büdcə prosesi və büdcə təsnifatı. Bakı – 2002  
32  A.M. Kərimov, N.R. Quliyev .Maliyyə. Dərslik , Bakı –2001 
Dövlät Maliyyäsi 
 99 
5.2. DÖVLƏT XƏRCLƏRİNİN TƏSNİFATI 
Dövlət xərcləri ilə bağlı müxtəlif sinifləndirmələr vardır. Bunlar dövlət xidmət-
lərinin quruluşunu, formasını və iqtisadi qaynaqların istifadəsini təyin etmədə isti-
fadə edilən vasitələrdir. Bu vasitələrin istifadəsi hədəflər istiqamətində olub, döv-
lətin mövcud olan qaynaqlarla nələr etmək istədiyini əks etdirməkdədir. Eyni za-
manda, dövlətin etmək istədiyi ilə həqiqətdə nələr etdiyi mövzusunda bir yoxlama 
quruluşu meydana gətirilməlidir. İctimai xidmətlərində təsis edilən dövlət xərcləri, 
bu xidmətlərin əhəmiyyətini ifadə etməkdədir. Beləcə, dövlətin, ictimai xidmətlər 
arasında etmiş olduğu qaynaq bölgüsünün nisbət (faiz) baxımından miqdarı, priori-
teti və bu xidmətlərin dövlətə olan pul xərcinin böyüklüyü dövlət xərclərinin xid-
mətə meylli olaraq təsnif edilməsinin əhəmiyyətini ortaya çıxarmaqdadır. Çünki 
dövlət xərclərinin nə növ, mal və xidmət istehsalına istiqamətləndiyi, digər bir ifa-
də ilə, dövlət sektorunda istehsal edilən mal və xidmətlərin növü, iqtisadiyyatın 
ümumi inkişaf müddəti ilə əlaqədardır. Dövlət xərcləri iqtisadi və ictimai nəticələri 
yaradan təsirli bir maliyyə vasitəsidir. Bu, dövlət sektorunun istehsalı olduğu mal 
və xidmətlərin quruluşundan irəli gəlməkdədir. Digər bir izahatla, dövlət sektoru 
tərəfindən çıxarılan mal və xidmətlər üçün edilən xərclərin iqtisadi təsirlərinin xü-
susiyyəti də söhbət mövzusu ola bilər. Dövlət xərclərinin iqtisadi və ictimai nəti-
cələrinin təyin oluna bilməsi, ancaq xərclərin iqtisadi təsirlərinə görə təsnifatı ilə 
mümkün ola bilməkdədir. 
Dövlət xərclərinin adminstrativ (təşkilati) baxımndan təsnifatı  
Dövlət xərclərinin adminstrativ təsnifatı zamanı xərcləməni edən rəhbərlik 
üzvləri əsas götürülməkdədir. Bir başqa ifadə ilə dövlətin təşkilati quruluşuna görə 
təyin olunmaqdadır. Adminstrativ təsnifləşdirmə, siyasi və adminstrativ məsuliy-
yətin təyin etməsini və proqrama məsul şəxslərin müəyyənləşdirilməsini hədəfə al-
maqdadır. Bu, çox da praktiki faydası olmayan bir təsnifləşdirmə növüdür. 
Dövlət xərclərinin funksional təsnifatı 
Funksional təsnifləşdirmənin xüsusiyyətləri 
Dövlət sektorunun böyüklüyünün təyin olunması, əvvəlcə, iqtisadiyyatın dövlət 
və xüsusi sektorları arasındakı qaynaq bölgüsündə tarazlığın qurulması ilə mümkün 
ola bilməkdədir. Dövlət sektorunun milli iqtisadiyyat içərisində yeri təyin olun-
duqdan sonra, qaynaqların dövlət sektoru içərisində bölgüsü söhbət mövzusu  ol-
maqdadır. Dövlət sektoru tərəfindən təqdim edilən müxtəlif xüsusiyyətdəki xidmət-
lərin, iqtisadi inkişaf səviyyəsi ilə yaxından əlaqəsi olması səbəbi ilə, qaynaq 
bölgüsü xidmətlərin xüsusiyyətinə görə edilməkdədir. Bundan ötrü, dövlət xərclə-
rinin müxtəlif xidmətlər arasında nisbi bölgüsünün təyin olunması lazımdır. Dövlət 
sektorundakı qaynaq bölgüsü, eyni zamanda, gəlir bölgüsünə da təsir etməkdədir. 
Çünki dövlət, tam məşğulluq və iqtisadi inkişaf kimi makro-iqtisadi siyasətlərin 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 100 
yanında, vergi quruluşundakı müxtəliflik və xüsusi xərcləmə proqramları kimi 
mikro-siyasətlərə də baş vuraraq gəlir bölgüsünə təsir edə bilməkdədir. Dövlət 
sektorunun təqdim etdiyi ictimai xidmətlərin təmin etdiyi faydanın fərdlər arasında 
bərabər olduğu yarı ictimai xidmətlərin, ətraf təsirlərin səbəbi ilə, ictimai fayda 
bölünə bilmələri səbəbi ilə də xüsusi fayda verdiyi qəbul edilməkdədir. Fərdlərə 
xüsusi fayda verən, təhsil, səhiyyə kimi mal və xidmətlər, gəlir dağılımına müsbət 
bir şəkildə təsir etməkdədir. Bunun üçün, dövlət sektoru tərəfindən çıxarılan mal və 
xidmətlərə edilən xərclərin bu xüsusiyyətlərinə görə təyin olunması, qaynaq böl-
güsü kimi gəlir bölgüsü baxımından da əhəmiyyətlidir. 
Funksional təsnifləşdirmə, siyasi orqanlar tərəfindən təyin olunan dövlət xərc-
lərini əhatə edən və xərclərlə çatdırılması istənilən müəyyən hədəflərin mənalı şə-
kildə birləşdirildiyi bir təsnifləndirmə olaraq təyin oluna bilər. Funksional təsnifləş-
dirmənin müxtəlif təriflərindən çıxan ortaq xüsusiyyət, müəyyən bir məqsədə isti-
qamətli xidmətlərlə, bu xidmətlərin icra edilməsi üçün edilən dövlət xərcləri ara-
sında çox konkret bir əlaqənin qurulmasıdır. 
Funksional təsnifləşdirmədə iştirak edən xidmətlərin hər biri (məsələn, milli 
müdafiə etmə, təhsil, səhiyyə kimi) dövləti meydana gətirən təşkilatların proqram-
ları olub, xalqa təqdim edilən müxtəlif xidmətləri əhatə etməkdədir. Bu təsnifləş-
dirmə o xidmətləri hansı qurumların etdiyini diqqətə almadan, xərclərin hansı məq-
sədləri reallaşdırmaq üzrə istifadə edildiklərini göstərir. Belə bir təsnifləşdirmənin 
edilə bilməsi üçün dövlətin bütün vəzifə və məsuliyyətləri nəzərdə tutularaq, dövlət 
təşkilatlarının təqdim etdikləri xidmətlərin, proqramlar olaraq qruplaşdırılması la-
zımdır. Beləcə, dövlət xərclərinin məqsədi, müəyyən xidmətlər arasındakı bölgüsü 
və prioritetləri daha asan görülə biləcək. Bu təsnifləşdirmə, xidmətlər mövzusunda, 
ictimaiyyətə kompleksli olmayan sağlam məlumatlar verəcək. Eyni zamanda, döv-
lət rəhbərliyindən məsul qanunverici orqanlarına da daha geniş siyasət məqsədləri 
qeyd edə bilmə və tətbiq imkanı təmin edəcək.  
Digər tərəfdən, bir çox ictimai xidmətlərində nümunələri görülə biləcəyi kimi, 
müəyyən bir xidmət növü, birdən çox dövlət təşkilatı tərəfindən icra edilə bilmək-
dədir. Bu isə xidmətləri azaltmaqdadır. Funksional təsnifləşdirmənin bir başqa 
faydası da belə bir çətinliyi geniş ölçüdə ortadan qaldırmasıdır. Məsələn, təhsil xid-
mətlərini, ümumiyyətlə, Milli Təhsil Nazirliyi icra etməklə birlikdə, Milli Müdafiə 
Nazirliyi kimi bəzi nazirliklər də təhsil xidmətləri icra edə bilməkdədir. Təhsil 
xidmətlərinə edilən dövlət xərclərinin təyin oluna bilməsi üçün bütün dövlət təşki-
latlarının təhsil xidmətlərinə təsis etdikləri xərclərinin tək-tək ayırd edilərək birləş-
dirilməsi lazımdır. Burada, xüsusilə, xidmət proqramlarının təşkilati quruluşdan 
müstəqil olaraq yaradılması əhəmiyyətli bir element olmaqdadır. Beləcə, hər funk-
siyanın əhatəsi və detalları daha asanlıqla təyin oluna bilməkdə və dövlət sektorun-
dakı xidmət toqquşmaları və təkrarlar ortaya qoyula bilməkdədir. Ayrıca, funksio-
Dövlät Maliyyäsi 
 101 
nal təsnifləşdirmənin bir xüsusiyyəti də təşkilatların büdcələrindəki ödəmənin, 
xidməti ifadə edən addan çox, edilən xərcləmənin hansı məqsədə istiqamətli edildi-
yidir. Bu təsnifləşdirmə, digər tərəfdən xərcləmənin nə ola biləcəyi yolundakı təx-
minlərdən çox dəqiq olan xərcləmə ilə maraqlanır. Beləcə, dövlət sektorunda isteh-
sal edilən mal və xidmətlər, dəqiq xərclərlə ortaya qoyularkən dövlətin nə etdiyi 
(ya da edə bilmədiyi) təyin olunmaqdadır. Söz mövzusu təsnifləşdirmənin istifadə 
etdiyi dəqiq xərclərlə, dövlətin çıxardığı mal və xidmətlərin xərc dəyərləri nəticə 
olaraq ortaya qoyula bilməkdədir. Bu cür təsnifləşdirmədə əhəmiyyətli bir vəziy-
yət, hər hansı bir xidmət növünün, ana funksiyasını ondan fərqli olan birdən çox 
funksiya əhatəsinə girə biləcək xidmət formasında olmasıdır. Bu cür çox məqsədli 
xidmətlərin təsnif edilməsi çətin olmaqda və hesablamaya bir dəfə qatılması üçün 
bəzi qərarların alınması lazımdır. Funksional təsnifləşdirmə qanunverici orqana və 
xalqa məlumat təqdim etmək, funksional yoxlamanı asanlaşdırmaq yanında inkişaf 
planı və dövlət proqramlarının dövlət büdcəsi halına gəlməsini təmin edərək icra 
edilən xidmətləri köhnəsinə nisbətlə daha diqqətə çarpan hala gətirir. Daha diqqətə 
çarpan hala gələn xidmətlərlə bunlara edilən xərclər nəticəsində, yaradılan fayda və 
yük ilə qaynaq təsis siyasətinin müvəffəqiyyəti və ya müvəffəqiyyətsizliyi ortaya 
çıxa biləcək. Funksional Təsnifləşdirmə 1950-ci illərdə Dünya Bankının təklif et-
miş olduğu funksional təsnifləşdirməyi meydana gətirən xidmətlər üç başlıq altında 
toplanmaqdadır. Bunlar ümumi xidmətlər, iqtisadi xidmətlər və ictimai xidmətlər-
dir. Ümumi xidmətlər, dövlət nizamının davam etdirilməsini, qorunmasını və döv-
lətin rəhbərliyini təmin edən xidmətlərdir. Bu xidmətlərin əhatəsinə ümumi rəhbər-
lik, müdafiə etmə, mühakimə xidmətləri girməkdədir. 
İqtisadi xidmətlər, ümumiyyətlə fərdlərə birbaşa faydanı təqdim etmək yerinə, 
istehsal müddətinin ilk mərhələlərində xammal və ara mallar ilə alt quruluşu mey-
dana gətirən xüsusiyyətləri səbəbindən firmalara fayda vermə məqsədinə istiqamət-
li xidmətlərdəndir. Bu xidmətlər, firmaların xüsusi xərclərini azaltmağa köməkçi 
olduğu üçün istehlakçılara da bilavasitə bir şəkildə fayda təmin etməkdədir. İqti-
sadi xidmətlərin əhatəsinə əkinçilik, enerji və təbii qaynaqlar ilə istehsal, inşaat və 
nəqliyyat kimi xidmətlər girməkdədir. İctimai xidmətlər isə fərdlərə özlərinə və ya 
ümumiyyətlə dövlətə fayda təmin edən xidmətlərdir. Bu xidmətlərdən fərdlər, öz 
ehtiyacları üçün birbaşa faydalana bilməkdədirlər. İctimai xidmətlərin əhatəsinə 
təhsil, səhiyyə, ictimai təhlükəsizlik və rifah, mədəni xidmətlər, asudə vaxtları qiy-
mətləndirici xidmətlər, din və ümumi araşdırma xidmətləri girməkdədir.  
5.2.1. DÖVLƏT XƏRCLƏRİNİN İQTİSADİ TƏSNİFLƏNDİRMƏSİ 
Dövlət xərclərinin iqtisadi təsnifləndirməsi, iqtisadi siyasətin təyin olunmasın-
da istifadə edilən vasitələrdən yalnız biridir. Bununla belə, müzakirə olunması la-
zım olan bəzi xüsusiyyətləri vardır. Bu təsnifləndirmənin, dövlət xidmətlərinin iqti-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 102 
sadi fəaliyyət səviyyəsi üzərindəki bütün təsirlərini ölçməsini gözləmək çox opti-
mizm olar. Bu yalnız təsirin bir qismini ölçər və ölçünü də təxmini olaraq ifadə 
edər. Başqa sözlə, bu təsnifləndirmə üsuluyla dövlətin milli gəlirə olan təsirini və 
bu təsirin azalıb-çoxaldığı mövzusunda lazımlı olan məlumatları təmin edə bilərik. 
Dövlət sektoru tərəfindən yaradılan sərmayə büdcələnməsinin, milli sərmayə təc-
rübəsi içindəki nisbi payı da bu təsnifləndirmə ilə təyin oluna bilər. İqtisadi təsnif-
ləndirmə ilə müəyyən dönəmlər arası qarşılaşdırmalar edilərək, dövlətin tələb artı-
rıcı fəaliyyətləri nəticəsi inflyasiya təzyiqə səbəb olduğu və ya dövlət fəaliyyətlə-
rinin deflyasyonist təsirləri yaratdığı göstərilə bilər. Eyni zamanda, dövlət fəaliy-
yətlərinin təsirlərinin, transfer və ya birbaşa qaynaq istifadə formalarından hansı 
kanalı ilə yaradıldığı mövzusunda bu təsnifləndirmə üsulu lazımlı məlumatı təmin 
edə bilər. Dövlət xərclərinin iqtisadi istiqamətdən təsnifatının faydalı bir şəkildə 
istifadəsi, büdcənin iqtisadiyyat üzərindəki təsirin bilinməsinə və bu təsirlinin 
büdcə siyasətinin təyin olunmasında lazımlı faktorlardan biri olduğunun qəbul edil-
məsinə bağlıdır. Bu ayrı-seçkiliyin, dövlət fəaliyyətlərinin istehsal və istehlak məq-
sədləri ilə qaynaqların istifadə, ya da transferləri arasında edilməsi məcburidir. 
Real  xərcləmə və transfer xərcləməsi təsnifləndirməsi  
Analitik təsnifləndirmə əvvəlində dövlət xərclərinin iqtisadi təsnifləndirməsi-
nin əsasını, müəyyən bir dövrdəki dövlət xərcləri ilə o dövrün istehsalı arasındakı 
əlaqə meydana gətirməkdədir. Dövlət maliyyəsində bu əlaqə nəzərə alınaraq, real 
xərclər-transfer xərcləri, cari xərclər-investisiya xərcləri, məhsuldar xərclər-səmə-
rəsiz xərclər kimi müxtəlif təsnifləndirmələr edilmişdir. Real xərcləmə-transfer 
xərcləməsi ayrı-seçkiliyinin banisi A. C. Pigou olmuşdur. Müxtəlif mütəfəkkirlə-
rin təsiri ilə təsnifləndirmə olduqca açığa çıxarılmış və bu təsnifləndirmə içindəki 
real dövlət xərclərinin cari və investisiya xərcləməsi olaraq ikiyə ayrılması çox 
istifadə edilən bir üsul olmuşdur. Real dövlət xərcləri, cari xərclər və investisiya 
xərcləri olaraq ikiyə ayrılınca, dövlət xərclərinin iqtisadi təsnifatında cari xərclər, 
investisiya xərcləri və transfer xərcləri formasında bir ayrı-seçkilik söz mövzusu 
olmaqdadır. 
Real xərclər, ümumi tələbin bir elementini meydana gətirən və bu xüsusiyyəti 
ilə cari dövr istehsalı, ya da qiymət səviyyəsinə təsir edən xərclərdir. Bu xərclər, 
əsas olaraq, cari istehsaldan dövlətin bir pay ala bilmək üçün ödədiyi qiymət xüsu-
siyyətini daşıyır. Haqqında danışdışığımız xərclər dövlətin ictimai ehtiyaclarını 
qarşılaya bilmək və öhdəsindəki vəzifələri yerinə yetirə bilmək üçün satın aldığı 
mal və xidmətlərin son istifadə məqsədi nə olursa-olsun ələ alınan dövr istehsa-
lından götürdüyü bir paydır. Bu səbəblə bunu təmin edən xərclərə Real xərclər 
deyilir. Real dövlət xərclərinin cari xərclər və investisiya xərcləri olaraq iki qrupda 
toplanmağının, çox istifadə edilən bir ayrı-seçkilik olduğuna daha əvvəl toxun-
muşduq. 
Dövlät Maliyyäsi 
 103 
Dövlət investisiya xərcləri, iqtisadiyyatın istehsal gücünü doğrudan artırmağa 
istiqamətli olan xərclərdir. Gələcək dövrlərə qalıcı varlıqlara edilən xərclər, inves-
tisiya xərcləri xüsusiyyətində olub, sərmayə mallarına əlavələr, ya da anbar inves-
tisiya məqsədi ilə edilən xərclərdir. Cari xərclər anlayışına isə qısa dövrdə doğru-
dan, istehsalı artırıcı təsiri söz mövzusu olmaya bilən və faydası bir dövrlə məhdud 
sayıla biləcək xərclər girər. Bu xərclər mövcud olan istehsal tutumunu istifadə 
etmək üçün lazımi mal və xidmətlər üçün edilir. Bəzi dövlət xərclərinin təsir və 
faydaları eyni dövrdə yox olmadığı, gələcək dövrlərə də saxlanılmaqdadır. Başqa 
sözlə, ölkənin istehsal gücünə təsiri göstərməyəcək qədər açıq olan və bu xüsusiy-
yətləri daşıyan təhsil və səhiyyə xərcləmələrinə “inkişaf cariləri” adı verilməkdədir. 
Transfer xərcləri, cari dövr istehsalına qazanc dövlət tərəfindən doğrudan bir 
tələb yaratmamaqla birlikdə, bəzi qaynaqların, dövlət büdcəsi vasitəsilə şəxslər və 
təşkilatlararası qarşılıqsız əl dəyişdirməsi xüsusiyyəti daşıyan dövlət xərcləridir. H. 
Brochier və P. Tabatoni, transfer xərclərini, milli gəlirdə bir müxtəliflik yaratma-
yan və yalnız satın alma gücünün fərdlər və ictimai qruplar arasında əl dəyişdir-
məsinə səbəb olan xərclər olaraq təyin etməkdədirlər. Bu şərh formasından transfer 
xərclərinin ümumi tələbi, başqa sözlə, cari istehsala heç bir şəkildə təsir etməyə-
cəyi mənasını çıxarmamaq lazımdır. İfadə olunmaq istənən, bu cür bir istehsal əla-
qəsinin ilk mərhələdə birbaşa ortaya çıxmadığı, lakin daha sonra satın alma gücü-
nün əl dəyişdirməsinə bağlı olaraq ortaya çıxmasıdır. Real xərclərdə dövlət, mal və 
xidmət formasında olmaq üzrə bir qarşılıq əldə etməkdədir. Halbuki transfer xərc-
lərinin belə bir qismində, ödəmənin edildiyi fərd və təşkilatlar tərəfindən dövlətə 
bir xidmət edilməsi və ya bir mal təslimi söz mövzusu olmamaqdadır. Bu xərclər, 
dövlətin, ümumiyyətlə fərd və təşkilatlardan bir qarşılıq gözləmədən etdiyi xərc-
lərdir. 
Bunun yanında transfer qəbul edilən digər bir qrup xərcləmə isə qarşılıqsız 
deyil. Bu cür transfer xərcləri qarşılığında dövlət bir qisim sərmayə malları ilə fərd 
və təşkilatlardan dövlətə qarşı xidmət öhdəçilikləri (məcburi xidmət qarşılığı tə-
qaüdlər, başa-başın altında təhvil-ixrac şərtləri kimi) əldə edər. Bunlar hissə sənədi, 
istiqraz kimi maliyyə sərmayə ola biləcəyi kimi, bina, ərazi kimi real sərmayə də 
ola bilərlər. Bu vəziyyətdə bu cür transfer xərclərini real xərclərdən ayıran xüsu-
siyyət, xərcləmənin qarşılığı olan dəyərlərin cari dövrdə çıxarılmamış olmalarıdır. 
Daşınmaz əmlak əhatəsinə girən ərazi yenidən çıxarıla bilməyəcəyinə görə, bu cür 
alımlar üçün edilən dövlət xərclərinin bütünü "sərmayə təşkili üçün transfer xərclə-
məsi " xüsusiyyətindədir. Bina və strukturlar üçün istehsal ili, əlaqədar xərclərin bir 
dövlət investisiyası, yoxsa investisiya təşkili üçün transfer xərcləməsimi olduğu 
müəyyənləşdirəcəkdir. Məsələn, dövlətin satın aldığı bina, daha əvvəlki illərdə ta-
mamlanmış isə edilən xərcləmə sərmayə təşkili xüsusiyyətindəki bir transfer 
xərcləməsidir.  
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 104 
Real xərcləmələr içərisində doğrudan istehsal tutumunu artırıcı təsiri olmayan 
və bu cür xidmətlərə yönəlməyən və faydası bir dövrlə məhdud sayıla biləcək 
xərcləmələr (personal xərcləri, ezamiyyət xərcləri, istehlak malları və vəsait alışları 
kimi) cari xərcləmə olaraq qəbul edilməkdədir.  
Real xərcləmələr içərisindən iqtisadi istehsal gücünü birbaşa artırmağa istiqa-
mətli və gələcək dövrlərə qalıcı varlıqlara edilən xərcləmələr də (dərs-proyekt xərc-
ləri, quruluş təsis və böyük təmir xərcləri, maşın təchizat və nəqliyyat vasitəsi alış-
ları) investisiya xərcləmələri olaraq xarakterizə edilməkdədir. 
Transfer xərcləmələri, ictimailəşdirmə və bina satın alışları, təşkilatlara qatılma 
payları və sərmayə təşkilləri, iqtisadi transferlər, maliyyə transferləri, ictimai trans-
ferlər və borc ödəmələri xərcləmə qələmlərindən meydana gəlməkdədir. 
5.2.2. DÖVLƏTİN BÖYÜKLÜYÜNÜN ÖLÇÜLMƏSİ 
Dövlətin böyüklüyü və dövlət xərcləmələrinin böyüklüyü mövzusu, bazar me-
xanizmi yerinə, siyasi qərarlarla nə ölçüdə ictimai sektora mal və xidmət çıxara 
biləcəyinin araşdırılması mənasını verməkdədir. Real dövlət xərcləmələri, yalnız 
siyasi qərarlara bağlı qaynaq bölgüsünü deyil, eyni zamanda, cari dövrün ümumi 
istehsalından dövlət sektorunun istədiyi payı da təyin etməkdədir. Bir qədər əvvəlki 
modulda da toxunulduğu üzrə, transfer xərcləmələri eyni qiymətləndirməyə tabe 
tutula bilməz. 
Bunlardan dövlətin sərmayə malları əldə etməsini təmin edənlər, cari dövrdəki 
istehsala olmasa dı keçmiş dövrlərin istehsalına qarşı dövlətin tələbi mənasını 
verən və nəticədə dövlət sektorunun sərvətinin artımına gətirib çıxaranlar fərqli 
qiymətləndirilməlidir. Bu xüsusiyyəti ilə sərmayə təşkili üçün edilən xərcləmələr, 
dövlət və xüsusi sektor arasındakı qaynaq bölgüsü baxımından, real xərcləmələr-
dən fərqli deyil. Halbuki, xatırlanacağı üzrə transfer xərcləmələrində, dövlət tərə-
findən edilən xərclər qarşılığı hər hansı bir mal və xidmətin satın alınması söz 
mövzusu deyil. Bu istiqamət ilə qarşılıqsız transfer xərcləmələri, dövlət sektoru-
nun birbaşa istehsalla əlaqəli bir tələbini göstərməz. Ancaq, qarşılıqsız transfer 
xərcləmələrinin də siyasi qərar nəticəsi şəxslərə keçdiyini unutmamaq lazımdır. 
Dövlət xərcləmələrinin rəqəm olaraq böyüklüyü, başqa böyüklüklərlə, məsələn 
iqtisadiyyatın bütünü ilə müqayisə edilmədiyi müddətcə mənasızdır. Cəmi xərc-
ləmələr artarkən, fərdi gəlir, qiymətlər, əhali kimi digər böyüklüklər də artıq ola bi-
lər. Dövlət xərcləmələrinin rəqəm artımından çox, müqayisə edildiyi böyüklüklərə 
nisbətlə artıb-artmadığı əhəmiyyətlidir. Dövlət sektorunun nisbi böyüklüyü ümu-
miyyətlə ümumi milli məhsul / gəlir ilə müqayisə edilərək ölçülür.  
Dövlət xərcləmələrinin iqtisadiyyatdakı yerini göstərəcək olan dövlət xərclə-
məsi, ümumi milli hasilə nisbətinin payındakı və məxrəcindəki dəyərlər araşdırıl-
maq istənən mövzunun xüsusiyyətinə görə fərqliliklər göstərə bilər. Araşdırmanın 
Dövlät Maliyyäsi 
 105 
xüsusiyyətinə görə, pay dövlət xərcləməsi, geniş əhatəli dövlət xərcləməsi və ya 
dar əhatəli dövlət xərcləməsi, yaxud da real xərcləmə və ya cəmi xərcləmələr for-
masında təyin olunaraq müəyyən edilə bilər. Dövlət sektorunun böyüklüyünün 
ölçülməsində ilk edilməsi lazım olan, dövlət sektorunun statistik olaraq təyin olun-
masıdır. Xüsusilə ölkələrarası müqayisədə, bəzi ölkələrin dövlət sektoru içərisində 
dövlət iqtisadi qurumlarını, ictimai təhlükəsizlik qurumlarını daxil etdiyi, bəziləri-
nin isə bu qurumları dövlət sektoru xaricində tutduğu bilinməkdədir.  
Xülasə olaraq, dövlətin iqtisadiyyatda cəmi xərcləməyə olan təsirinin dərəcəsi 
öyrənilmək istənirsə, cəmi dövlət xərcləmələrinin ümumi milli hasilata olan nis-
bətinin tapılması lazım olduğu deyilə bilər. Eyni şəkildə dövlətin iqtisadiyyatda 
qaynaq bölgüsünə müdaxiləsi mövzusu araşdırılmaq istənirsə, transfer xərcləmələri 
xaricindəki dövlət xərcləmələrinin qeyri-safi milli hasilata olan nisbətinin hesab-
lanması söz mövzusu olmaqdadır. Yuxarıdakı şərhlərdən də aydın olacağı üzrə, 
dövlət xərcləmələrinin artımının üst sərhədi milli gəlirin özüdür. Həqiqətən, ölkə-
dəki bütün istehsalın istifadə formasına siyasi orqanın büdcə ilə qərar verməsi, bü-
tün bu ehtiyacların dövlət sektoru tərəfindən qarşılanacağı mənasını daşımaqdadır. 
Ancaq, bu nəzəri vəziyyətə çatmadan əvvəl vergi gəlirləri ilə bəslənən bir büdcənin 
bir üst sərhədinin olduğu müdafiə olunmuşdur. 1945-ci ildə Amerikalı iqtisadçı 
Kolin Klark vergilərlə qarşılanan dövlət xərcləmələrinin milli gəlirin 25%' -ini aşa 
bilməyəcəyini irəli sürmüşdür. Bu sərhədin aşılması halında, büdcə vergilərlə ma-
liyyəyə edilirsə, işçilərin iş istəkləri azalacaq və bu səbəbdən milli gəlir düşəcək. 
Ancaq irəli sürülən bu fərziyyənin müxtəlif ölkələrdəki tətbiqi bəzi səhvləri ortaya 
çıxarmışdır. Bu səbəblə dövlət xərcləmələri sərhədinin, ölkələrin ənənələrinə, xü-
susiyyətlərinə və iqtisadi strukturlarına bağlı olaraq dəyişə biləcəyini söyləmək ən 
doğru ümumiləşdirmə olacaq. 
5.3. BÜDCƏ RESURSLARININ PAYLANMASI MODELİ 
Dövlətin öz funksiyasını yerinə yetirməsi işində dövlət büdcəsinin mühüm rolu 
vardır. Dövlət büdcəsinin məqsədi ölkənin iqtisadi, sosial və digər strateji proqram 
və problemlərinin həlli üçün qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada maliyyə 
vəsaitinin toplanması və idarə olunmasını təmin etməkdir. Ona görə də dövlət büd-
cəsi hər il proqnozlaşdırılır, planlaşdırılır və qanunverici orqanlar tərəfindən təsdiq 
edilir. Bu da, öz növbəsində, dövlət büdcəsinin düzgün və real əsaslarla tərtib edil-
məsini tələb edir. Ona görə də hər il yerinə yetirilmiş büdcənin gəlir və xərcləri 
təhlil edilir və bu təhlilin nəticəsində gələcək illərin büdcəsi proqnozlaşdırılır.  
Məlumdur ki, büdcənin xərcləri məqsədə çatmaq üçün konkret təşkilatlara və 
müəssisələrə yönəldilir. Bu pul vasitələri həmin təşkilat və müəssisələr tərəfindən 
istifadə olunur. Lakin dövlət bu pul vasitələrinin xərclənməsinə tam nəzarət edə 
bilmir. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 106 
Yuxarıda sadaladığımız bu problemləri aradan qaldırmaq üçün dövlət büdcə-
sinin xərclərinin paylanmasını həyata keçirən avtomatlaşdırılmış büdcə sisteminin 
yaradılması mühüm əhəmiyyət kəsb edir.  
Dövlət büdcəsinin mühüm funksiyasının həyata keçirilməsində istifadə olunan 
büdcə təsnifatları böyük rol oynayır. Hal-hazırda Azərbaycan Respublikasında üç 
növə bölünən xərclər üzrə büdcə təsnifatı müəyyənləşib: funksional, iqtisadi və 
təşkilati xərclər təsnifatı.  
Büdcə xərclərinin iqtisadi təsnifatının əsas xərc maddələri aşağıdakılardır33: 
- Əməyin ödənişi fondu; 
- Faizlər üzrə ödənişlər; 
- Subsidiyalar və cari ödənişlər; 
- Əsas fondlara əsaslı vəsait qoyuluşu; 
- Dövlət ehtiyatlarının yaradılması; 
- Torpaq və qeyri-maddi aktivlərin alınması; 
- Əsaslı ödənişlər; 
- Ölkə daxilində qaytarılan məbləğ çıxıldıqdan sonra kreditlərin verilməsi; 
- Xaricə qaytarılan məbləğ çıxıldıqdan sonra kreditlərin verilməsi; 
5.4. DÖVLƏT XƏRCLƏRİNİN REAL ARTIM SƏBƏBLƏRİ 
Dövlət xərclərinin inkişaf seyri araşdırıldığında, cəmi dövlət xərclərinin ümumi 
daxili məhsulun içindəki payının son yüz illik dövr içərisində getdikcə artdığı 
müəyyənləşdirilmişdir. Ancaq, dövlət xərcləmələrindəki bu artımı heç şübhəsiz, 
tək bir səbəbə bağlamaq mümkün deyil. Dövlət xərcləmələrindəki real artımın 
iqtisadi, ictimai, siyasi, hərbi və texniki bir çox səbəbləri vardır.34 
5.4.1. İQTİSADİ VƏ İCTİMAİ SƏBƏBLƏR 
1929 –cu il Böyük İqtisadi Böhranın ortaya çıxmasına qədər etibarlı olan klas-
sik iqtisad anlayışına görə, dövlətin vəzifəsi yalnız dövlətin daxili və xarici təhlü-
kəsizliyini təmin etməkdən ibarət sayılmışdır. Bu görüşə görə dövlət iqtisadi fəaliy-
yətlərə qatılmamalıdır. Dövlətin iqtisadi sahədəki vəzifəsi, sərbəst ticarətin, rəqabət 
mühitinin inkişafı və mülkiyyət haqqının qorunması üçün lazımlı olan tədbirləri 
görməkdir. Yenə bu anlayışa görə, dövlətin iqtisadi həyata aktiv bir şəkildə qatıl-
ması, bazarda özbaşına ibarət olan tarazlıqları pozar. 
Ancaq, irəliləyən zaman içərisində, klassiklərin irəli sürmüş olduqları iqtisadi 
fikirlərdə əhəmiyyətli sapmalar meydana gəlmiş və iqtisadiyyatda əhəmiyyətli ba-
lanssızlıqlar ortaya çıxmışdır. 1929-cu ilə gəlindiyində istehsal geriləmiş, işsizlik 
                                                 
33  //www.nbg.az/index.php?lang=az&menu=budget_classification 
34  Pehlivan,Osman”Kamu Maliyesine Giriş”Trabzon 2005 
Dövlät Maliyyäsi 
 107 
artmış və qiymətlərin ümumi səviyyəsində enişlər meydana gəlmişdir. İqtisadi dur-
ğunluq deyə adlandırılan bu böhran qısa zamanda bütün dünyanı təsiri altına almış-
dır. Uzun müddət davam edən böhran qarşısında dövlətin iqtisadiyyata müdaxiləsi 
məcburi hala gəlmişdir. Dövlət xərcləmələrin, açıqdan maliyyə texnikasına da 
müdaxilə edərək iqtisadiyyatı durğunluq müddətindən qurtarmağı bacarmışdır. 
Bu surətlə başlayan dövlət xərcləmələrindəki artım, bu dövrdən etibarən hər 
keçən gün davam etmişdir. İrəliləyən zaman içərisində rəqabət bazarlarındakı ax-
saqlıqlar, təhsil, səhiyyə, enerji, mənzil fondu, infrastruktur, ekoloji mühafizə və b. 
sahələrdə meydana gələn problemlər üzündən dövlətdən gözlənilən vəzifələr gedə-
rək artmışdır. Dövlət bu vəzifələrini yerinə yetirmək üçün dövlət xərcləmələrini ar-
tırmaq məcburiyyətində qalmışdır. Xüsusilə İkinci Dünya Müharibəsindən sonra 
ictimai rifah nəzəriyyəsi sahəsindəki işlər əhəmiyyət qazanmağa başlamışdır. 
İşsizliyin aradan qaldırılmasında, ac və evsiz qalan insanların problemlərinin həl-
lində, dövlətə olan ümidlər artmışdır. Beləcə , XX əsrin ilk illərində ümumi milli 
hasılatın hələ 10'%-inə çatmayan cəmi dövlət xərcləmələri son dövrdə ümumi milli 
hasilatın yarısına yaxın bir səviyyəyə çatmışdır. Bu şəkildə dövlət büdcəsi, yalnız 
milli müdafiə etmə, asayiş, mühakimə və b. ictimai xidmətləri yerinə yetirən bir 
vasitə deyil, dövlət rifahının maksimum edilməsini təmin edən bir vasitə olaraq gö-
rünməyə başlanmışdır. Buna bağlı olaraq, klassik iqtisad anlayışının mənimsədiyi 
dar həcmli dövlət büdcəsinin yerini daha geniş həcmli büdcələr almışdır. 
5.4.2. MÜHARIBƏ VƏ MİLLİ MÜDAFİƏ                
XƏRCLƏRİNDƏKİ ARTIM 
Müharibənin və müharibə sonrası abadlıq fəaliyyətlərinin maliyyəsi problemi 
başda olmaq üzrə, ölkələrin içində olduqları geopolitik mövqeyə bağlı olaraq görü-
ləcək müdafiə etmək tədbirləri dövlət xərcləmələrini artıran əhəmiyyətli səbəblər-
dən biridir. 
Bu gün texnoloji inkişaflara bağlı olaraq silahlanma sahəsində böyük inkişaflar 
meydana gəlməkdədir. “Sülh içərisində yaşamaq istəyirsənsə, döyüşə hazır ol!” 
prinsipi bir çox ölkələr büdcələrinin böyük bir hissəsini müdafiə xərclərinə ayır-
maq məcburiyyətində qalmaqdadır. Xüsusilə müharibə təhlükəsinə məruz qalmış 
ölkələr, müdafiə etmə imkanlarını artırmaq üçün büdcələrinin 50'%-inə yaxın bir 
qismini bu məqsədlə fəda etməkdən çəkinməzlər. Hal-hazırda döyüş və bənzəri 
səbəblərdən dolayı xərcləmələr Dövlət Xərclərinin realda artım səbəbləri arasında 
əhəmiyyətli bir yer işğal etməkdədir. 
5.4.3. ƏHALİ ARTIMI 
Bir ölkədə əhali artımının dövlət xərcləmələrini də artıracağı realdır. Dövlət, 
əhali artımına paralel olaraq dövlət xidmətini də artırmaq məcburiyyətindədir. Təh-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 108 
sil, səhiyyə, nəqliyyat, alt quruluş və bənzəri ictimai xidmətlərin əhali artımı nisbə-
tində genişləndirilməsi ehtiyacı dövlət xərcləmələrini artıran səbəblərdəndi. 
Bir çox iqtisadçılar, dövlət xərcləmələrinin əhali artımına bağlı olaraq artırıl-
masını, fərd başına düşən dövlət xərcləməsi miqdarını dəyişdirmədiyi səbəbi ilə 
realda artım səbəbləri arasında saymazlar. Həqiqətən, əhali artımına paralel olaraq 
dövlət xərclərinin də eyni ölçüdə artmış olması, kişi başına düşən dövlət xərcləməsi 
miqdarına təsir etməz. Ancaq, nüfuz artımları çox vaxt xərclərin əhalinin artım 
sürətindən daha böyük ölçüdə artırılmasını lazımlı edə bilər. Bu vəziyyət xüsusilə 
ictimai xidmətlərin artan xərc şərtlərində çıxarıldığı hallarda gözə çarpar. Məsələn, 
böyük şəhərlərdə edilən xidmətlərin fərd başına xərci, kiçik şəhərlərə nisbətdə daha 
yüksəkdir. Çünki, əhali artımı xidmətlərin vahid xərcinə yüksəldici bir təsir edər . 
Şəhərlərdəki yol, kanalizasiya, su, telefon şəbəkəsi və bənzəri alt quruluş xidmət-
lərinin əhali artımı səbəbi ilə genişləndirilməsi, başlanğıc xərci ilə müqayisə etdik-
də daha çox xərclərlə reallaşdırılır. Məsələn, sıx əhali və nəqliyyat vasitələrinin 
artımı metro ehtiyacını doğurar. Metro və bənzəri yeraltı nəqliyyat şəbəkəsinin xər-
cinin yerüstü nəqliyyat şəbəkəsinə nisbətlə daha yüksək olduğu bir reallıqdır. Buna 
görə, əhali artımı çox vaxt dövlət xərclərinin görünüşdə deyil, reallıqda artım sə-
bəbləri arasında sovular. 
5.4.4. TEXNOLOGİYA SAHƏSİNDƏKİ İNKİŞAF 
Zamanımızda ölkələr texnoloji sahədə davamlı olaraq yeniliklər arxasınca qaç-
maqdadırlar. Texnoloji sahədə meydana gələn hər yenilik və irəliləmə dərhal hər 
ölkə tərəfindən əldə edilmək istənməkdədir. Bu gün xüsusilə çatdırma, xəbərləşmə, 
kosmos araşdırmaları və enerji sahəsində əhəmiyyətli ölçüdə texniki irəliləmə tə-
min edilmişdir. Haqqında danışılan texniki inkişafların istehsal artımına və milli 
iqtisadiyyata əhəmiyyətli ölçüdə qatqı təmin edəcəyi açıq bir reallıqdır. 
Dövlət, texnologiya sahəsindəki inkişafların ölkəyə qazandırılması üçün doğru-
dan cəhddə tapıldığı kimi, bu sahədə fəaliyyət göstərən fərd və xüsusi iqtisadiyyat 
vahidlərini müxtəlif yönlərdən təşviqedici tədbirlər də görməkdədir. Buna görə, 
texnologiya sahəsində meydana gələn inkişafların izlənilməsi və ölkəyə qazandırıl-
ması dövlət xərcləmələrini həqiqətən artıran səbəblər arasında iştirak etməkdədir. 
5.5. DÖVLƏT XƏRCLƏRİNİN GÖRÜNÜŞCƏ ARTIM 
SƏBƏBLƏRİ  
5.5.1 İCTİMAİ XİDMƏTLƏRİN PUL İLƏ GÖRDÜRÜLMƏSİ 
Keçmiş dövrlərdə, bəzi ictimai xidmətlər pul qarşılığı etdirilmirdi. Məsələn, 
Osmanlı İmperatorluğu dövründə, başda əsgərlik olmaq üzrə bir qisim ictimai xid-
mət timar, xas və ya iməcilik üsulu ilə gördürülürdü. Yenə yaxın zamanlara qədər 
Dövlät Maliyyäsi 
 109 
vətəndaşlar yol və məktəb tikintisində könüllü olaraq bədəni olaraq və hər hansı bir 
ödəniş götürmədən işlədilirdi. Həm məcburi işlər, həm də iməciliklər zamanı gö-
rülən işlərin xərcləri büdcədə iştirak etməzdi. 
Bu gün xeyli çox qərb ölkəsində əsgərlik xidmətlərinin böyük bir hissəsi pul ilə 
gördürülürkən, ölkəmizdə müəyyən şərtləri daşıyan hər Türk vətəndaşı hər hansı 
bir qarşılıq götürmədən müəyyən bir müddət hərəkəti əsgərlik xidmətində olmaq 
məcburiyyətindədir. Ancaq, bu surətlə meydana gələn artım, realda bir artım olma-
yıb, görünüşcə bir artım sayılacaq. Çünki təmin edilən xidmətlərdə hər hansı bir 
real artım söz mövzusu deyil. Bu vəziyyət, daha əvvəl pulsuz gördürülən bir xid-
mətin pulla gördürülməsindən ibarətdir. Buna görə, hal-hazırda ictimai xidmətlərin 
hamısının pulla gördürülməsi, dövlət xərcləmələrinin görünüşcə artım səbəblərin-
dən biri sayılmaqdadır. 
5.5.2. PUL DƏYƏRİNİN DÜŞMƏSİ 
Pul dəyərinin düşməsi, xüsusilə inkişaf etməkdə olan ölkələrdə qarşılanan iqti-
sadi problemlərdən biridir. Pul dəyərinin düşməsi, keçmişə nisbətlə eyni mal, ya da 
xidmətin daha çox miqdarda xərcləmə edilmək surəti ilə təmin edilməsi nəticəsini 
doğurar. Başqa sözlə, dövlət xərcləmələrinin rəqəm olaraq artması hər vaxt üçün 
ictimai xidmətlərin də artdığı mənasına gəlməz. Pul dəyərindəki düşmənin təsiri ilə 
dövlət xərcləmələrində meydana gələn görünüşdəki artımı qeyd edə bilmək üçün 
qiymət indekslərindən istifadə edilir. Qiymət indeksləri köməyi ilə xərcləmələrdəki 
görünüşcə və həqiqətdə artım nisbətini təsbit etmək mümkün olar. 
5.5.3.  BÜDCƏ TEXNİKASINDA MEYDANA GƏLƏN 
DƏYİŞMƏLƏR 
Keçmiş dövrlərdə dövlət büdcəsi tətbiqlərində safi gəlir üsulu tətbiq edilirdi. 
Bu üsula görə hər dövlət dairəsi, bir il içində etdiyi xərcləmələri, yenə eyni il içində 
əldə etdiyi gəlirlərdən düşdükdən sonra artan safi gəlirini xəzinəyə göndərər və 
dövlət büdcəsində bu gəlir çoxu iştirak edərdi. 
Dövlət xərclərinin dövlət büdcəsinə olduğu kimi əks olunmasına mane olan bu 
üsul hal-hazırda tərk edilərək, bunun yerinə bütün dövlət gəlir və xərclərinin ol-
duğu kimi büdcədə iştirak etməsini təmin edən ümumi üsul tətbiqə qoyulmuşdur.  
 
 110 
 
 
ALTINCI FƏSİL 
DÖVLƏT BÜDCƏSİ ANLAYIŞI  
6.1. DÖVLƏT BÜDCƏSİNİN TƏRİFİ 
Büdcə kəlməsinin etimoloji baxımdan kökünün, latınca “bulga”, fransızca 
“bouge” və ya” bougette” kəlmələrindən götürüldüyü irəli sürülməkdədir.35 İngiltə-
rədə Maliyyə Nazirinin büdcəni parlamentə təqdimat danışığı, əvvəllər olduğu kimi, 
yenə “opening the budget” olaraq qiymətləndirilməkdədir. Beləliklə, ingilis dilində 
“budget”, dilimizdə tələffüzü ilə “büdcə” termini dövlətin gəlir və xərclərinin illik 
təxminini göstərən sənədlər mənasında işlədilməyə başlanmışdır.36 
Büdcə dövlətin gələcək bir dövr üçün gəlir və xərc tarazlığını göstərən və de-
mokratik parlament idarə sistemi ilə idarə olunan ölkələrdə müvafiq icra hakimiy-
yəti orqanının səlahiyyətli orqana dövlət adına xərcləri etmək və dövlət gəlirlərini 
yığmaq səlahiyyətini göstərən sənəddir.37 
Hüquqi idarələr tərəfindən imzalanan büdcələrə icazə verilmədikcə istifadəyə 
veriləcək bir xərc olmayacağı üçün, dövlətin xidmətlərini həyata keçirmək imkanı 
yoxdur. Yenə həmin nöqteyi-nəzərdən baxdıqda bu cür icazə olmadıqca, dövlət 
gəlirlərinin də toplanması mümkün deyildir. 
Büdcənin ortaya qoyduğu maliyyə yönlü mövzular olduqca qarışıqdır, çünki 
gəlir və xərc büdcələri, milli gəlirin yenidən paylaşdırılmasına yol açmaqdadır. 
Müharibə zamanlarında hazırlanan “fövqəladə büdcələr” və inkişaf etməkdə olan 
ölkələrin etmələri məcbur olan “inkişaf büdcələri” ölkənin iqtisadi və sosial möv-
qeyinə təsir etməkdədir. Ayrıca olaraq, büdcənin imzalanması ilə dövlət xərclərini 
həyata keçirmək və bunlara aid gəlirləri toplamaq icazəsinin hüquqi orqanlar tərə-
findən verilməsi büdcəyə iqtisadi xüsusiyyəti ilə bərabər, siyasi bir xüsusiyyət də 
qazandırmaqdadır. 
İctimai yaşayışın tələbi olaraq, dövlət və digər dövlət qurumları, dövlət xidmət-
ləri həyata keçirtmək üçün gələcəyə dair gəlir və xərcləri bir sənəddə göstərmək 
məcburiyyətindədir. Bu sənədə “büdcə” adı verilməkdədir.  
Con F. Due`yə görə “Büdcə”, ümumi mənada, müəyyən bir vaxt ərzindəki 
maliyyə planıdır. Bunun üçün dövlət büdcəsi gələcək büdcə ili üçün təklif edilən 
                                                 
35  Osman Pehlivan , Kamu Maliyesine Giriş, Yildizlar Matbaacılık A.Ş., Trabzon, 1994, s.251 
36  Bedi N. Feyzioğlu, Büdçe, İstanbul, 1976, s.13 
37  Ömer F. Batırel, Kamu Büdçesi, İstanbul, 1982, s.1 
Dövlät Maliyyäsi 
 111 
xərclər və gözlənilən gəlirlər ilə birlikdə hal-hazırkı büdcə ili ilə keçmiş büdcə il-
lərində həyata keçmiş xərclər və gəlirlər haqqında olan məlumatları açıqlayan sə-
nəddir. 
6.2. BÜDCƏNIN XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
Büdcənin ən əsas xüsusiyyəti dövlətin gələcək bir il içində edəcəyi xərclər ilə 
bu xərcləri qarşılayacaq gəlir təxminlərini göstərməsidir. Bu xüsusiyyətində dolayı 
büdcə dövlət üçün vacib bir planlama vəsaitidir. 
Büdcənin başqa bir vacib xüsusiyyəti isə səlahiyyətli orqanlara dövlət adından 
xərclərin edilməsini və dövlət gəlirlərini toplamaq səlahiyyətini verməyidir. 
Dövlətin biri iqtisadi, digəri hüquqi olmaq üzrə iki əsas xüsusiyyəti ortaya çıx-
maqdadır. Büdcənin iqtisadi tərəfi, dövlətin hər il istehsal olunan ÜDM-nin bir qis-
mini vergi və bənzər yollarla toplamaq, dövlət xərcləri yolu ilə təkrar iqtisadiy-yata 
qaytarılmasını təmin etməktədir. 
Büdcənin hüquqi tərəfi isə, büdcənin bir qanun olmasını və büdcə qanununda 
yer alan bütün hökmlərə əməl olunmasının məcburiliyini ifadə edir. 
6.3. BÜDCƏNİN FUNKSİYALARI 
Büdcənin doğru mənasını ortaya qoya bilmək üçün müxtəlif tərəflərdən baxı-
laraq araşdırmaq lazımdır. Büdcənin funksiyaları, klassik və müasir olaraq ikiyə 
ayrılmaqdadır. Klassik iqtisadçı və maliyyəçilərə görə, büdcənin funksiyaları ma-
liyyə, hüquqi və siyasi olaraq sinifləndirilmişdir. Müasir iqtisadçılar isə dövlət an-
layışındakı inkişaflara paralel olaraq, xüsusən, iyirminci əsrdə ümumi maliyyə an-
layışının vacibyinin qalmadığını və dövlət xidmətlərinin artdığını, dövlət gəlir və 
xərclərinin dəyişdiyini və bunların məcmu tələbdəki təsirinin genişləndiyini ortaya 
qoymuşdurlar.38 
6.3.1. KLASSİK FUNKSİYALAR 
a- Maliyyə funksiyası  
Büdcələr gələcəkdəki bir dövr üçün xərclənəcək xərclərin və əldə olunacaq 
gəlirlərin müqayisəsini və təxminini göstərən bir lövhədir. Ancaq bütün gəlir və 
xərc lövhələri büdcə deyildir. Düzgün mənada büdcə gələcəkdəki gəlir və xərcləri 
təxmin etmək, bir-bir göstərmək, miqdarlarını təqdir etmək və müqayisə etmək de-
məkdir. Başqa sözlə, büdcə dövlətin gəlir qaynaqlarını və bu qaynaqların xərc-
lənmə yerlərini göstərməkdədir. 
                                                 
38  Ömer F. Batırel ,a.k.ə, s.16 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 112 
Büdcələr əsas olaraq maliyyə funksiyasına sahibdir: ancaq, bu gün iqtisadi 
baxımdan güc qazanmağa başladığı üçün maliyyə və iqtisadi funksiyaları bir yerdə 
görülməkdədir. Çünki dövlət xidmətlərinin bir maliyyə planı içində edilməsi və 
təxminlərin bildirilməsi çətin hala gəlmişdir. Məqsəd ən az maliyyə qaynağı ayı-
raraq, ən yüksək dövlət faydası əldə etməkdir. 
b- Hüquqi funksiya 
Büdcələr şəkil baxımından bir qanundur. Çünki digər qanunlar kimi, hökumət 
tərəfindən hazırlanmaqda, səlahiyyətli orqan tərəfindən baxılmaqda və imzalan-
maqdadır. Əslində isə onun bir qanun deyil, bir idari sənəd olduğu fikri vardır. 
Maliyyəçilərin bir qismi büdcənin bir qanun, digər bir qismi isə inzibati sənəd 
olduğunu qəbul etməkdədirlər. Büdcənin hazırlıq və işlək dövrlərindəki mərhələlər 
qanunla edildiyinə görə, büdcənin hüquqi funksiyasını aşkar hala gətirməkdədir. 
Dövlət gəlirlərinin toplanması və dövlət xərclərinin edilməsi, hüquq qaydaları ilə 
olur; bütün dövlət idarələri bu maliyyə qanunlarına əməl etməlidirlər. 
c- Siyasi funksiya 
Büdcələr cəmiyyətin gələcəyə aid fəaliyyət planlarını göstərdiyinə, dövlət gə-
lirlərini toplamaq və xərclərini etmək səlahiyyəti də hökumətə aid olduğuna görə, 
bu vəziyyət hüquqi gücün idarəedici orqana olan üstünlüyünü ifadə edir. Ayrıca, 
demokratik rejimlərdə, hökumətlərin fəaliyyət proqramlarının həyata keçməsi büd-
cə ilə mümkün olmaqdadır. Büdcənin siyasi funksiyası ancaq parlamentli sistemin 
olduğu ölkələrdə mümkündür. 
d- İqtisadi funksiya 
Dövlət xərcləri büdcəyə uyğun olaraq edilir. Bunların xərclənəcəyi xidmət növ-
lərinin seçilməsi və miqdarlarının təsbit olunması bir tərəfdən inzibati, digər tərəf-
dən də iqtisadi bir hərəkətdir. Dövlət əli ilə iqtisadiyyata edilən müdaxilədə ən va-
cib nöqtə dövlət xərclərindən əmələ gələcək məcmu faydanın şəxs əli ilə edilən 
xərclərdən daha çox olmasının vacibyidir. 
Büdcənin iqtisadi funksiyası dövlətin gəlir və xərcləri arasında bir bərabərlik 
yaradılmasının vacibliyi və büdcə siyasətinin bir iqtisadi ünsür halına gəlməsi 
halın-da, müasir büdcə anlayışı baxımından vacib olmaqdadır. 
e- Sosial funksiya 
Sosial tərəfdən büdcə, gəlirlərin paylanmasına üstünlük verən bir ünsür olaraq, 
son dərəcə lazımlı olmaqdadır. Büdcə, xərclər yolu ilə bəzi şəxslərdən alınan vergi-
ləri digər şəxslərə paylamış olmaqdadır. Bu yolla dövlət cəmiyyətin müxtəlif təbə-
qələri arasında bir tarazlıq yaratmaqdadır.  
f- Nəzarət funksiyası 
Büdcə təxminidir. Büdcə qanunu təxmini olaraq hazırlanır, qəbul edilir və son-
ra həyata keçirilir. Büdcənin həyata keçməsi dedikdə xərclərin edilməsi və gəlirlə-
Dövlät Maliyyäsi 
 113 
rin yığılması başa düşülməkdədir. Ümumiyyətlə, bir il içərisində qəbul edilən büd-
cələrdə yer alan təxmini gəlir və xərclərin ilin sonunda, mövcud olduqdan sonra 
yoxlanmağı vacibdir. 
Büdcənin yoxlama funksiyasının məqsədi dövlətin bütün maliyyə əməliyyat-
larının yoxlanmasıdır. Beləliklə, büdcədə təxmin edilən gəlir və xərc rəqəmləri il 
sonunda mövcud olan rəqəmlər arasında bir müqayisə etmək imkanı vermiş olur.  
6.3.2. MÜASİR FUNKSİYALAR 
Müasir maliyyəçilərə görə maliyyə hadisələri klassik maliyyəçilərin əksinə, 
iqtisadi həyatın içindədir. Bu vəziyyətlə əlaqədar büdcəyə yeni funksiyalar veril-
mişdir. Büdcə vasitəsi ilə iqtisadi və sosial həyata, yeniliklərə təsir olunması gün-
dəmə gəlmişdir.  
Büdcənin bəhs olunan yeni müasir makro-iqtisadi funksiyaları aşağıdakılardır: 
a-Büdcənin konjektura funksiyası  
Büdcənin konjektura funksiyasına görə, büdcə iqtisadiyyatdakı konjektur inki-
şaf qarşısında müəyyən bir dəyişkənliyə sahib olmalıdır. Nümunə kimi, iqtisadiy-
yatda deflyasiya varsa, lazım olduqda büdcə kəsiri verərək iqtisadiyyatın yenidən 
canlanması təmin olunmalıdır. Buna görə deflyasiya ilə mübarizədə xərcləmə siya-
səti tələbyönlü bir iqtisadi siyasət içərisində ələ alınacaqdır.39 Tərsinə, inflyasiya 
baş verərsə, xərclərin məhdudlaşdırılması, gəlirlərin isə artırılmasına cəhd edilməsi 
lazım gələcəkdir. Hədəf büdcə vasitəsi ilə iqtisadiyyatdakı konjekturanın mənfi tə-
sirlərini azaltmaq, bunun üçün lazım olduqda büdcədə balansı illik deyil, bütün 
konjektura dövrü etibarı ilə düşünməkdir. 
Bu çərçivədə inflasiya ilə mübarizədə büdcə üç şəkildə hazırlanıb həyata ke-
çirilə bilər.40 
─  büdcə xərcləri azaldılır, gəlirlərində, yəni vergilər üzərində müxtəliflik edilə 
bilməz və beləcə, bir büdcə gəliri meydana gətirilə bilər. 
─  büdcənin xərcləri mümkün qədər dəyişdirilməyərək mövcud vergilər artırıla 
bilər və ya vergiləndirilməyən vergi rezervləri vergiləndirilə bilər. Burada 
hədəf yenə bir büdcə gəliri yaratmaqdır. 
─  büdcənin xərcləri və gəlirləri azaldılaraq bir il əvvəlkinə nisbətən az, lakin 
balanslaşdırılmış bir büdcə hazırlana bilər. Büdcənin belə hazırlanması ilə 
istənilən hədəf məcmu tələb içərisindəki dövlət xərclərinin faizlə nisbətinin 
dəyərini azaltmaqdır. 
                                                 
39  Aytaç Eker, Asuman Altay,Mustafa Sakal, Maliyye Politikası (Teori, İlkeler ve Yöntemler), 
Takav Matbaacılık, Ankara, 1994, s. 163 
40  Gülay Coşkun, Devlet Bütçesi-Türk Bütçe Sistemi, Turhan Kitabevi, Ankara, 1994, s. 33 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 114 
b-Büdcənin əvəzetmə funksiyası 
Büdcənin əvəzetmə funksiyası işsizliyin azaldılmasında və əsasən, struktur xa-
rakterdə olmayan depressiyadan ayılmaqda vacib bir rol oynamaqdadır. Funksiya 
çərçivəsində büdcə, lazım olduqda, büdcə kəsiri verərək sektorun yetişmədiyi his-
sələrə müdaxilə edəcək, beləcə, iqtisadiyyat normal inkişaf dövrünə soxula biləcək-
dir. İqtisadiyyat tam işləmə səviyyəsində sağlam bir balansa qovuşunca, büdcənin 
bağışlama funksiyası tamamlanmış olacaqdır. Bu vəziyyətdə büdcələr yenidən 
balans olaraq hazırlanıb həyata keçirilə biləcəkdir. 
c- Büdcənin inkişaf funksiyası  
Büdcələr bu funksiyaya uyğun olaraq, ölkələrin iqtisadi inkişaf cəhdlərində əsas 
bir maliyyə ünsürü olaraq işlədilməkdədir. 
İqtisadi inkişaf, şübhəsiz, az inkişaf etmiş ölkələrin problemidir. Az inkişaf et-
miş ölkələr büdcə vasitəsi ilə inkişaflarını sürətləndirmək yolundadırlar. Bunu hə-
yata keçirə bilmək üçün də büdcədə investisiya xərclərinə ağırlıq vermək, büdcənin 
inkişafı barədə plan və proqramları ilə uyğun həyata keçirilməsini təmin etmək 
məcburiyyətindədirlər. Az inkişaf etmiş ölkələrin büdcə gəlirlərinin sərhədli və 
yetərsiz olması büdcə xərclərinin artım sürətini yavaşlatmaqdadır.41 
d-Büdcənin qaynaq bölüşdürülməsi funksiyası  
Qaynaq istifadəsində əlverişlilik, iqtisadiyyatdakı tükənən qaynaqların ictimai 
faydanı ən üst səviyyədə təmin edəcək formada yönləndirilərək mal və xidmət 
istehsal edilməsi, başqa sözlə, mövcud istehsal ünsürlərini ən rasional formada və 
ən geniş ölçüdə ictimai ehtiyacları təmin edəcək səviyyədə işlədilməsi şəklində 
ifadə edilə bilər.42  
Dövlət digər tərəfdən həyata keçirəcəyi büdcə siyasətləri ilə iqtisadiyyatda da 
qaynaqların ehtiyaclara ən yaxşı şəkildə təhsis edilməsinə, qaynaq işlədilməsində 
əlverişlilik yaradılmasına cəhd edə bilər. 
e- Büdcənin gəlir paylanmasının tərtibi funksiyası  
İqtisadiyyatda mal və xidmət istehsalına qatılan istehsal faktorları istehsal sonu 
yaranan gəlirdən müəyyən bir pay alırlar. Dolayısı ilə milli gəlir iqtisadi mexaniz-
minin işləməsi nəticəsində faktorlar arasında bazar qanunlarına görə paylanır. Bu 
paylanma nəticəsində istehsal faktorları: əmək, sərmayə, idarəçi, təbiət özlərinə dü-
şən payları alırlar. Büdcənin gəlir paylanmasını tərtibi funksiyası iqtisadi mexaniz-
minin işləməsi nəticəsində öz-özündən meydana gələn gəlir paylamasına təsir etmə, 
əmək gəlirinin payını yüksəltmə, hər hansı bir səbəblə iqtisadi fəaliyyətlərə qatıl-
                                                 
41  Gülay Coşkun, a.k.ə, s. 35 
42  Haluk Anıl, Kamu Maliyyesi ve Kaynak Kullanımında Etkinlik, A.İ.T.İ.A. Yayın No: 205, 
Maliyye Fakultesi Yayın No:5, Ankara 1982, s. 13 
Dövlät Maliyyäsi 
 115 
mayan bir əmək faktoru varsa, bu hal minimum keçim səviyyəsində gəlir təmin 
etmə kimi tədbirlərə əl atmaq mənasına gəlir. 
f- Büdcənin iqtisadi sabitliyi təmin etmə funksiyası 
Büdcənin əsas funksiyalarından biri də iqtisadi sabitliyi təmin etmək funksi-
yasıdır. 
İqtisadi Sabitlik, bir iqtisadiyyatda tam məşğulluq və qiymətlərdə sabitliyin 
təmin edildiyi vəziyyəti ifadə etməkdədir. Yeri gəlmişkən, ödəmələr balansının qu-
rulması, arzu edilən uyğun bir böyümə faizinin həyata keçməsi də iqtisadi sabitlik 
üçün əhəmiyyətlidir. 43 
6.4. BÜDCƏNİN PRİNSİPLƏRİ 
Büdcənin prinsipləri, büdcənin hazırlıq və həyata keçmə dövrlərində yerinə 
yetirilməsi gərək olan prinsiplər olaraq göstərilə bilər.44 Büdcənin prinsipləri za-
man keçdikcə müxtəlifliklərə məruz qalmışdır; bu vəziyyətin dövlət anlayışında və 
iqtisadi doktrinlərdə meydana gələn müxtəlifliklərlə yaxın bir əlaqəsi var. 
a- Ümumilik prinsipi 
Ümumilik prinsipi, büdcədə mədaxil və məxariclərin arasındakı fərqin büdcəyə 
qeyd olunmasıdır. Bütün gəlirlər xəzinədə toplanılır və büdcə qanunu ilə göstərilən 
məxariclərə xərclənilir. Ümumilik prinsipinə görə dövlət maliyyəsi bir bütün olaraq 
ələ alınmaqdadır. Beləliklə, Dövlət gəlir və xərcləri haqqında Kəsir və tam məlu-
mat alınmaqdadır. 
b- Birlik prinsipi 
Birlik prinsipi bütün mədaxil və məxariclərin tək bir büdcə içində toplanması, 
dövlətin başqa büdcəsi olmamağı prinsipidir. Birlik prinsipindən bütünlüklə əl 
çəkmək mümkün deyil. Dövlətin büdcə hesablarında bir bütövlüyün təmin olun-
ması üçün hesab növləri, büdcə hesabları ilə iqtisadi və sosial hesablar arasında 
əlaqə qurularaq müəyyən bir birliyə doğru addım atılmaqdadır. Tək bir sənəddə 
dövlət hesablarının bir yerə gətirilməsi parlamentlərin bir dəfədə bütün olaraq döv-
lət büdcəsinin istiqamətlərini, lazımlı bilgilərə sahib olmaqlarını təmin etmişdir.45 
c- Səmimiyyət prinsipi 
Səmimiyyət prinsipi, büdcə balansı baxımından çox vacibdir. Bu prinsip gəlir 
və xərc təxminlərinin çox yaxşı və pis tərəfə meyl etmədən, daxildən və doğru ola-
raq hazırlanmasıdır.  
                                                 
43  Haluk Anıl, a.k.ə, s. 13 
44  Sönmez Nezine, Kamu Bütçesi ve Bütçe Politikası, İzmir, 1994, s. 25-28 
45  Jean Cathelineau, Finances Publiques, Librairie Generale de Droit et de Jurisprudence, Paris, 
1978, s.24 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 116 
Büdcəni hazırlayanlar səmimiyyət prinsipinə əməl etdikləri zaman büdcə təx-
minləri doğru olacaq və böyük büdcə kəsirləri meydana gəlməyəcəkdir. Sözü ge-
dən bir illik büdcənin iqtisadi şərtlərinin göz önündə saxlandığı başa düşüləcəkdir. 
d- Başa düşülmə prinsipi 
Başa düşülmə prinsipi, büdcənin gəlir və xərc rəqəmlərinin hər kəsin asan başa 
düşə biləcəyi ölçüdə açıq və sadə olaraq sinifləndirilməsidir. Əsasən, büdcənin 
tətbiq edilmə dövründə diqqətə alınmalı olan bir prinsipdir. Bu zamanlarda büdcə-
lərin həcmləri çox böyüdüyü üçün bu prinsip tam olaraq həyata keçməməkdədir.46 
e- Xərclərin gəlirlərdən əvvəl proqnozlaşdırılması prinsipi 
Xərc və gəlir təxmin edərkən əvvəlcə xərclər, sonra isə gəlirlər ələ alınır. Hə-
dəf ölkənin iqtisadi, sosial və siyasi vəziyyətinin ehtiyac duyduğu xərcləmələrin 
təxmin edilməsi və bu xərcləmələri qarşılayacaq mədaxillərin sonradan təsbit edil-
məsidir. Bu əsasən, iqtisadi inkişaf üçün lazım olan bir prinsipdir. 
f- Qabaqcadan icazə prinsipi 
Qabaqcadan icazə prinsipi büdcənin imzalanması ilə əlaqəlidir. Həyata keçiril-
mədən qabaq, büdcənin səlahiyyətli orqan tərəfindən təsdiq edilməsi, dövlət xərclə-
mələrinin edilməsi və dövlət gəlirlərinin toplanması üçün idari orqana icazə veril-
məsi deməkdir. Səlahiyyətli orqanın bu icazəni verməməsi, dövlət xərclərinin edil-
məsi və gəlirlərin toplanmasına xalqın icazə verməməsi deməkdir, bu isə həyatı 
fəlakətə gətirər. 
ç- Təyinatlılıq prinsipi 
Təxsis prinsipi, bir büdcə ili içində həyata keçirilməsi lazım olan müəyyən 
işlərə müəyyən pulun ayrılması deməkdir. Hansı xidmətlərin həyata keçiriləcəyi-
nin bəlli edilməsi “keyfiyyət” baxımından bu xidmətlərə nə qədər pul xərclənəcə-
yinin müəyyən olunması isə “kəmiyyət” baxımından təxsisdir.  
g- Zaman prinsipi 
Büdcə mədaxil və məxariclərinin həyata keçirilməsi üçün müəyyən edilən 
vaxta zaman prinsipi deyilir. Bu prinsip bəzən təxsis xüsusiyyəti ilə birlikdə, bəzən 
də ayrı olaraq tədqiq edilməkdədir. Büdcələr, əsasən, bir il üçün hazırlanır. Lakin 
bir ildən daha az və bir ildən daha uzun zamanlar üçün düzəldilən büdcələr də vardır.  
ğ- Şəffaflıq prinsipi 
Şəffaflıq prinsipi, büdcə qanunu ilə buna bağlı cədvəllərin və xəzinə hesabları 
ilə qatma büdcələrin hər kəsə dağıdılması, hər kəsin tədqiqinə açıq olması prin-
sipidir. Büdcələr nəşr olunaraq yayımlanır və hər hansı bir gizlilik içində deyildir. 
                                                 
46  Aksoy, Şerafettin, Vergi Hukuku ve Türk Vergi Sistemi, İstanbul, 1989, s. 53 
Dövlät Maliyyäsi 
 117 
i- Qənaət prinsipi 
Qənaət prinsipi, ən az məsrəflə ən çox iş görmə prinsipidir; dövlət gəlirlərinin 
ən tez, ən əlverişli və lazımlı dövlət xidmətlərinə xərclənməsi, siyasi səbəblərlə 
yersiz xərcləmə edilməməsidir. 
ı- Doğruluq prinsipi 
Doğruluq prinsipi, büdcədə səmimiyyət prinsipinə yaxın bir prinsipdir. Büdcə 
təxminləri ən son texnika istifadə edilərək doğru bir şəkildə edilə bilərsə, əsl iqti-
sadi və maliyyə şərtləri göz önünə alına bilərsə, büdcə kəsirləri ən alt səviyyəyə 
enəcəkdir. Bu hal büdcədə səmimiyyət prinsipinin başqa bir ifadəsidir. 
j- Balans prinsipi 
Büdcədə balans, gəlir və xərclərin bir-birinə uyğun, bərabər olması demək-
dir;47 son dərəcə vacib bir prinsipdir. Büdcə balansı problemi bir çox nəzəriyyələrin 
ortaya çıxmasına səbəb olan, inkişaf etmiş ölkələrdə olduğu qədər, inkişaf etməkdə 
olan ölkələri də yaxından maraqlandıran bir qanundur. 
6.5. BÜDCƏ NÖVLƏRİ 
Müasir büdcə sistemindəki inkişafların 1929- cu il Dünya İqtisadi Böhranından 
sonra və xüsusən, İkinci Dünya Müharibəsindən sonra sürətləndiyini söyləmək olar. 
Müasir büdcə sistemləri ilə xərclərin maya dəyərini, xidmətlərin faydalarını 
ölçmək barəsində biliklər inkişaf etdirilmişdir.  
Müasir büdcə sistemləri ümumi olaraq ,”milli iqtisadi büdcələr”, “investisiya 
büdcələri”, “performans büdcə sistemi”, “proqram büdcə sistemi”, “planlama, 
proqramlama büdcə sistemi” və “sıfır əsaslı büdcə sistemi” şəklində bölünürlər. 
1. Ümumi büdcə sistemi 
İngiltərədə istifadə olunmağa başlamış, daha sonra Fransa və digər ölkələr 
tərəfindən bir az fərqli olaraq qəbul edilən sadə bir sistemdir. Bu sistemdə dövlət 
xidmətlərinin keyfiyyət və kəmiyyətindən daha çox, idari təşkilatların ehtiyaclarına 
diqqət verilir.48 
2. Milli iqtisadi büdcələr 
Dövlət anlayışındakı sürətli müxtəlifliklər nəticəsində dövlətə cəmiyyətin iqti-
sadi fəaliyyətlərini düzəltməsi ilə yanaşı bu fəaliyyətlərin sövq, idarə və yoxlan-
ması ilə əlaqəli məsuliyyəti də verilmişdir. Bu yöndə, milli iqtisadi büdcə və ya 
“milli büdcə”, “iqtisadi büdcə” anlayışları İkinci Dünya Müharibəsindən sonra 
ortaya çıxmışdır. Dövlətin iqtisadi həyatda böyük bir rolu və məsuliyyəti üzərinə 
                                                 
47  Aksoy, Şerafettin, a.k.ə, s. 54 
48  Sönmez. Nezine; a.k.ə, s. 40-42 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 118 
götürməsinin nəticəsi olaraq, büdcə, ümumiyyətlə, iqtisadi siyasətin həyata keçiril-
məsində əsas bir vasitəyə çevrilmişdir. 
Bu sistemin əsas xüsusiyyəti qısamüddətli olması və bəlli bir hesab sisteminə 
söykənmiş olmasıdır. Dar mənada və həyata keçmə baxımından milli iqtisadi büd-
cə; büdcə fəaliyyətlərini asanlaşdırmaq, dövlətin iqtisadi qərarlarının təsirini ölç-
mək və bu qərarlara yol açmaq üçün büdcəyə əlavə edilən bir raport şəklində orta-
ya qoyula bilər. Bu məqsədlə milli iqtisadi büdcələr, büdcə hazırlama, həyata keçir-
mə və həyata keçirmənin yoxlanılması işlərində baş vurulan əsas bir mənbə rolu 
daşımaqdadır. 
Milli iqtisadiyyatın dövlət və özəl sektorlarını əhatə edəcək bir şəkildə hazır-
lanan milli mühasibat göstəricilərinin gələcək il üçün ətraflı təxmin edilməsinə əsas-
lanan milli iqtisadi büdcələr, İngiltərədə “Economic Survey”, ABD-də Nazirin “Büd-
cə Mesajları” və Fransada “Milli İqtisadi Büdcə Raportları” adı ilə hazırlanmaqdadır.  
Milli iqtisadi büdcələr, bir cəmiyyətin gəlir qaynaqlarının idarəsi ilə əlaqədar 
və vacib hökmləri üçün olan büdcələrdir. Bunlar dövlətin mövcud olduğu konjek-
tura uyğun bir fəaliyyət proqramı təsbit etməsinə kömək edəcəklər. 
3. Performans büdcə sistemi 
Bu büdcələr geniş mənada dövlət dairələri tərəfindən bir maliyyə ili ərzində 
edilən xərclərlə nə ediləcəyini, başqa sözlə, büdcənin fəaliyyəti ilə çatmaq istənilən 
hədəfi göstərən bir büdcə olaraq tərifləndirilməkdədir. 
4. Proqram büdcə sistemi 
Proqram büdcə bir maliyyə ili ərzində dövlət dairələri tərəfindən yerinə yetiri-
lən əsas funksiyaları və bu funksiyaların həyata keçməsi ilə çatmaq istənilən hədəf-
ləri göstərən bir büdcə sinifləndirməsidir. 
Proqram büdcə ilk olaraq 1960-cı ilin əvvəllərinə qədər ABŞ-da tətbiq edilmiş-
dir. ABŞ xaricində Skandinaviya ölkələrində və Qərbi Avropa ölkələrində sürətli bir 
şəkildə yayılmışdır49. 
5. Planlama-proqramlama büdcə sistemi 
Planlama-proqramlama büdcə sistemi dövlətin mövcud olan qaynaqlarının hə-
dəflərə uyğun şəkildə hazırlanan, göstərilən proqramlara ödənməsində idarəçilər 
tərəfindən lazımlı qərarların verilməsinə imkan verən və beləliklə, dövlət idarəsinin 
göstərilən hədəflərə çatmasını həyata keçirən bir idari və büdcə sistemidir. 
6. İnvestisiya büdcələri 
Dövlətin iqtisadi həyata getdikcə daha çox müdaxilə etməsi və xərclərin müx-
təlifləşməsi qarşısında, investisiya xərcləmələrinin ayrı bir büdcə içində hazırlan-
                                                 
49  Abdurrahman Akdoğan, Kamu Maliyyesi, Gazi Universitesi Yayın №: 135, Ankara, 1989, s.295 
Dövlät Maliyyäsi 
 119 
ması məcburiyyəti meydana gəlmişdir. Bu büdcə növü klassik iqtisadçı-maliyyə-
çilərin qəbul etdiyi, fövqəladə büdcələrin yenidən canlanan bir şəkli olaraq qəbul 
edilir. Fövqəladə büdcə anlayışında fövqəladə xərcləri normal xərclərdən ayıraraq 
borc almağı müvafiq görərək büdcə kəsirinin qarşısını almaq, parlament nəzarətin-
dən qaçmaq və bəzi xərclərin borc yolu ilə qarşılanmasını təmin etmək kimi nəzə-
riyyələrə yer verə bilmişdir. 
İnvestisiya büdcələri lehinə və əleyhinə müxtəlif fikirlər söylənilmişdir. Lehinə 
fikirlərə görə, bu büdcələr dövlət fəaliyyətlərinin iqtisadi analizə uyğun tutulma-
sını, xalqın büdcəni daha yaxşı başa düşməyini təmin etmək üçün faydalıdır. Ayrı-
ca, bu büdcələr iqtisadi qaynaqları daha çox hərəkətə keçirəcək dövlət nəzarətinin 
çatışmazlıqlarını əvəz edəcək. İnvestisiya büdcələrinin ən əsas maliyyə qaynağı 
borcdur. İnvestisiya büdcələrinin əleyhinə isə büdcədə birlik prinsipini pozacağı, 
büdcə kəsirlərinin gizlənməsinə yol açacağı, maliyyə qaydalarını və iqtisadi sabit-
liyi təhdid edəcəyi kimi fikirlər irəli sürülür. 
Bu büdcələr cəmiyyətin sonsuz olan ehtiyaclarını tükənən ehtiyatlarla ödəmək 
və iqtisadi inkişaf üçün böyük investisiyalar qoymaq məcburiyyətində olan dövlə-
tin bu investisiyaları həyata keçirməli olan büdcəsidir. 
7. Sıfır əsaslı büdcə sistemi 
Sıfır əsaslı büdcə sistemində keçmiş illərdəki xərcləmələr diqqətə alınmaz və 
hər il bu xərcləmələr sıfır qəbul edilər. “Sıfır əsaslılıq” bütün fəaliyyət və xərclərin 
yenidən həyata keçirilməsi məqsədindədir.50 
6.6.  ÜMUMİ BÜDCƏ XARİCİNDƏ HAZIRLANAN 
BÜDCƏLƏR 
1. Fövqəladə büdcələr 
Fövqəladə büdcələr uzun zamandan bəri istifadə olunan büdcələrdir. Fövqəladə 
büdcələr yalnız müharibə vaxtları deyil, bir neçə il ərzində tamamlanacaq olan 
iqtisadi inkişaf üçün edilməsi vacib olan dəniz yolları, limanlar və başqa bu kimi 
xidmətlər səbəbi ilə hazırlanmaqdadır. Ancaq bu büdcələrdəki fövqəladə xərclərin 
fövqəladə gəlirlərlə qarşılanması lazımdır. 
 2. Ortaq büdcələr 
Xərcləri özəl gəlirlərlə qarşılanan və ümumi büdcənin xaricində idarə olunan 
büdcələrə ortaq büdcələr deyilir. Bu tərifdən başa düşüləcəyi kimi, hüquqi şəxsi 
olan dövlət müəssisələri öz fəaliyyətləri nəticəsində əldə etdikləri gəlirləri ilə öz 
xərclərini ödəyirlər. 
                                                 
50  Gülay Coşkun, a.k.ə, s. 142 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 120 
3. Konsolidə büdcələr 
Ümumi və qatma büdcə rəqəmlərinin toplanması ilə hazırlanan büdcəyə 
“konsolidə büdcə” deyilir. Qatma büdcəli idarələr özlərinin şəxsi gəlirlərindən baş-
qa, xəzinədən yardım alan qurumlar olduqları üçün konsolidə büdcələrin dəqiq rə-
qəmləri ancaq ümumi məbləğdən “xəzinə yardımlarını” çıxdıqdan sonra bəlli ol-
maqdadır. 
4. Bələdiyyə büdcələri 
Hal-hazırda bütün ölkələrdə dövlətin yanında dövlət xidmətlərini həyata keçir-
mək üçün “məhəlli idarələr” deyilən idarə, bələdiyyə və kənd təşkilatları qurulmuş-
dur. Bu gün məhəlli idarələrin gəlir və xərcləri çox artmışdır. Bu idarələrin işlərini 
sərbəst və tam olaraq edə bilmələri üçün gəlirlərə ehtiyacları var. Bu səbəblə dövlət 
büdcəsi ilə deyil, öz büdcə imkanları daxilində xidmət göstərirlər. 
6.7. BÜDCƏ SİYASƏTİ 
Büdcə siyasəti büdcədəki gəlir və xərclərin həcmini dəyişdirərək sabitliyin tə-
min olunması və iqtisadi böyümənin həyata keçirilməsidir. Büdcə siyasətində əsas 
mövzu müxtəlif işlərin hər birinə aid proqramlar üçün nə qədər pul xərclənməsinin 
təyin edilməsidir.  
Bir dövlətin büdcə siyasəti ilə əlaqədar olaraq etdiyi bəzi funksiyaları vardır; 
Gəlirlərdəki dalğalanmaları əsas tutmaq və qaynaqlarla maraqlanmaq; 
Dolayı və birbaşa vergilərdən gələn gəlirləri artırmaq yollarını tədqiq etmək; 
İqtisadi inkişaf məqsədi güdməyən bütün xərcləri ən aşağı səviyyəyə endirmək; 
Maliyyə ilinin cari hesablarında bir artım əldə etməyi məqsəd halına gətirmək. 
1. Taraz büdcə siyasəti. 
Büdcə tarazlığı ilə əlaqəli teorem bölmələrində göstərildiyi kimi, ümumi teore-
mə görə büdcə balansının həyata keçməsi üçün gəlir dalğalanmalarına baxmayaraq, 
dövlət gəlirlərinin dəyişməməyi əsasdır. Başqa bir sözlə, vergi gəlirlərinin artdığı 
dövrlərdə dövlət xərcləmələrinin artırılması, hər hansı bir səbəblə vergi gəlirlərinin 
azaldığı illərdə də bu xərcləmələrin azaldılması lazımdır. 
2. Dəyişkən büdcə siyasəti 
Dəyişkən büdcə siyasətində əsas xərclərin sabit tutulmasıdır. İqtisadi rifah illə-
rində dövlət xərclərini azaltmaq, böhran dövrlərində isə vergi gəlirləri öz-özündən 
azaldığı halda, xərcləri artırmaq olar. Dəyişkən büdcə siyasəti Keynes ilə başlamış-
dır. 1929-cu il iqtisadi böhranında ortaya çıxan tələb çatışmazlığı və qiymətlərin 
ümumi səviyyəsinin düşməsi nəticəsində istehsal ilə yanaşı gəlir və işçi sayı aza-
Dövlät Maliyyäsi 
 121 
lınca, bazarda böyük bir durğunluq baş vermişdir. 1936cı ildə Keynes dövlətin iqti-
sadiyyata müdaxilə etməyinin vacibyini elmi olaraq isbat etmişdir.51 
3. Əvəz edici büdcə siyasəti 
İnkişaf üçün uzunmüddətli, ölkə şərtlərinə uyğun bir proqrama ehtiyac vardır. 
Daha əvvəldən büdcə balansı mövzusunda deyildiyi kimi, sürətlə meydana gələn 
bir böhranın qarşısını almaq üçün dövlət xərclərini, büdcə kəsirini düşünülmədən, 
geniş ölçüdə artırmaq lazımdır. Böhran dövrü keçdikdən sonra əldə olunacaq gəlir-
lər büdcə kəsirlərini bağlayacaq. 
4. İnflyasiya və deflyasiya ilə mübarizədə büdcə siyasəti 
İnflyasiya “məcmu tələbin məcmu təklifdən çox olmağı” olaraq tərifləndirildi-
yinə görə, bir inflyasiya olduğunda büdcə tədbirləri yolu ilə tələbə müdaxilə etmək 
mümkündür. İnflyasiya ilə mübarizə edən büdcə siyasəti, iqtisadi istiqrar siyasə-
tində ilk planda yer almaqdadır. Bir il ərzində hansı dövlət xidmətlərinin ediləcə-
yini, bunlara nə qədər pul xərclənəcəyini göstərən büdcələrin artıq tələb səviyyə-
sindən həyata gələn inflyasiyanın qarşısının alınması üçün aşağıdakı şəkillərdə ha-
zırlanması və istifadə edilməsi lazımdır. 
Büdcə xərclərini azaltmaq: büdcənin gəlir mənbələri üzərində müxtəliflik et-
mədən xərcləri azaltmaq olar və beləliklə, büdcə artığı meydana gələr. 
Büdcə gəlirlərini artırmaq: xərclərin sabit tutulmasına və gəlir qaynaqlarının 
artırılmasına səy göstərilir. Məqsəd yenə də büdcə artığının əldə edilməsidir. 
Daha kiçik büdcələr hazırlamaq: həm büdcə xərcləri, həm də büdcə gəlirləri 
azaldılaraq, əksinə müqayisə ilə balans, lakin daha kiçik büdcələr hazırlana bilər. 
Məqsədi məcmu tələb içərisindəki dövlət xərcləmələrinin nisbi payını azaltmaqdır. 
Deflyasiya inflyasiyada olduğu kimi dərəcə-dərəcə nəticəsini göstərir. Ümumi 
qiymət səviyyəsinin düşərək pul dəyərinin yüksəlməsi, pula olan tələbi artırır və 
mal və xidmətlərin tələbini azaldır. Deflyasiya ilə mübarizədə, büdcənin gəlir və 
xərclərinin həcmlərini dəyişdirilməyi vacibdir. Bu vəziyyət dövlət xidmətlərinin 
artması nəticəsini ortaya çıxarır ki, bu da dövlətin əli ilə yaradılan tələbi çoxaldır; 
büdcə xərclərinin artım göstərəcək şəkildə hazırlanmasını zəruri edir. İqtisadiyyatın 
deflyasiya dövründə “əvəzedici büdcə” xərcləri artır, iqtisadiyyat canlandıqdan 
sonra azalır. 
Kəsir büdcə siyasətinin istifadəsi deflyasiya ilə mübarizədə olduqca vacibdir. 
Çünki büdcə xərcləri artdığından, norma gəlirlər bunları ödəməyəcək. Bu halda 
deflyasiya dövründə büdcələrin kəsr vermələri, büdcə gəlirlərinin “borc” yolu ilə 
tamamlanması vacib olmaqdadır.52 
                                                 
51  Sönmez Nezine, a.k.ə, s. 69 
52  Atar Yavuz, Vergi hukuku Genel Esaslar, Konya, 1994, Mimoza Yayınları, s. 14 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 122 
6.8. BÜDCƏ VƏ ONUN FORMALAŞMASI 
6.8.1. BÜDCƏ XƏRCLƏRİ 
Fərdlərin cəmiyyət halında təbii bir sonu olaraq ortaya çıxan şərik ehtiyacların 
başında cəmiyyətin daxili və xarici təhlükəsizliyinin təmin olunması durmaqdadır. 
Dövlət ictimai mal və xidmətlərdən: məsələn, vətənə əsgər tapmaq və əsgərlə-
rin hər cür ehtiyaclarını qarşılamaq; cəmiyyətdə daxili asayişi qorumaq üçün idarə 
təşkilatını qurmaq; Tibb və təhsil xidmətləri üçün xəstəxanalar və məktəbləri tik-
mək lazımdır. Dövlət bütün bu və oxşar digər dövlət xidmətlərini ancaq xərclər 
etmək surəti ilə yerinə yetirə bilər. 
Dövlət xərcləri əvvəlcədən hazır olan qanuni vaxt içərisində əmələ gəlir. Dövlət 
xərclərinin əsası dövlət xərclərini yerinə yetirməkdədir. Dövlət xərclərinin yerinə 
yetirilməsində əsas-cəmiyyətin rifahının yüksəldilməsidir. 
Bununla da hazırlanan dövlət xərclərin biri dar, o birisi geniş mənada olmaq 
üzrə iki tərif verilməkdədir. Dar mənada dövlət xərcləri mərkəzi hökumət büdcəsi 
ilə edilən xərclərlə məhəlli idarələr tərəfindən edilən xərcləri ifadə edir. Buna qarşı-
lıq, geniş mənada dövlət xərcləri isə mərkəzi hökumət büdcəsinə əlavə olaraq, 
bələdiyyə iqtisadi təşəbbüsləri ilə digər bütöv bələdiyyə orqanları tərəfindən edilən 
xərcləri əhatə etməkdədir.  
Buna görə, dövlətin müxtəlif sahələrə müdaxiləsi, ticarət və kənd təsərrüfatı 
əsaslı dövlət yönlü fəaliyyətlərin diqqətə alınması, geniş mənada dövlət xərcləri an-
layışını ortaya çıxarmaqdadır. Bu səbəblə dövlətin vacibliyi ancaq dövlətin yarat-
dığı bütün bələdiyyə fondlarının əmələ gəlməsi ilə birlikdə ortaya çıxır. 
Dövlətin iqtisadi və sosial həyat içərisində üstələndiyi vəzifələrə bağlı olaraq 
ölkədən-ölkəyə vacib fərqliliklər göstərən dövlət xərclərinin ən vacib nöqtəsi ümu-
mi daxili məhsuldur. Buna görə, bir il içərisində müxtəlif dövlət xidmətləri üçün 
edilən dövlət xərcləri, eyni il içərisində əldə edilən ümumi daxili məhsula nisbəti-
dir. Bu surətlə ümumi daxili məhsul içərisində dövlətin hissəsinin payı da təyin 
edilmiş olur. 
Ancaq milli iqtisad içərisindəki dövlət hissəsinin payı və təsirini təyin edə 
bilmək üçün dövlət xərclərini geniş tutumlu olaraq ələ almaq lazımdır. Sadəcə, 
mərkəzi dövlət təşkilatının büdcəsindən hərəkətlə dövlət hissəsinin payını təyin 
etmək mümkün deyildir. Buna görə dövlətin başda cəmiyyət və yarı cəmiyyət, təh-
sil və səhiyyə, mal və xidmətlərin istehsalı olmaq üzrə bütün dövlət xərcləri və hətta 
özəl xüsusiyyətdəki, yəni tam yararlananlara ödətdirə biləcək mal və xidmətlər 
üçün elədiyi xərcləri dövlət xərcləri olaraq açıqlaya bilərik. 
Dövlät Maliyyäsi 
 123 
6.8.2. BÜDCƏ GƏLİRLƏRİ VƏ NÖVLƏRİ  
Dövlət, dövlət xərcləri üçün ehtiyac duyduğu gəliri heç bir zaman tək qaynağa 
dayandırmamışdır. Tarix boyunca dövlət, dövlət xərclərini maliyyələşdirmək üçün 
başda vergilər olaraq çoxlu sayda və müxtəlif gəlir növlərinə sahib olmuşdur. 
1. Vergilər 
Vergi, heç bir şübhəsiz, dövlətin gəlir növlərinin ən vacibi və başda gələnidir. 
Dövlətin vergi yoluyla topladığı gəlirlərin məcmu dövlət gəlirləri içərisindəki payı, 
bir çox ölkələrdə % 70 ilə % 90 arasında vacib bir yer tutmaqdadır. 
Vergi, eyni anda maliyyə teoreminin üzərində ən çox durduğu mövzulardan 
biridir. Ən qısa və ümumi bir izahla “vergi-dövlətin bələdiyyə xərclərini qarşı-
lamaq məqsədi ilə cəmiyyəti təşkil edən adam və qurumlardan qarşılıqsız və zorla 
aldığı iqtisadi dəyərlərdir”. 
Verginin aşağıda təyin ediləcək olan digər dövlət gəlir növlərindən ən vacib 
fərqi, onun qarşılıqsız olmasıdır. Verginin qarşılıqsız olması vergi ödəyənlərin sırf 
bu ödəmədən dolayı dövlətdən hər hansı bir mal və ya xidmət tələbini də edə bil-
məyəcəklərini ifadə edir. Dövlətin vergilərlə maliyyələşdirərək istehsal etdiyi mal 
və xidmətlərdən hər kəs ödədiyi vergi miqdarına görə deyil, bərabər ölçüdə fay-
dalanmaq haqqına malikdir. 
Buna görə, vergi bütün dövlət xidmətlərinin qarşılığı olaraq qəbul edilə bilər. 
Başqa sözlə, elə bələdiyyə gəlir növləri vardır ki, adı vergi olmamağına baxmaya-
raq, verginin bütün xüsusiyyətlərini daşıyır. Məsələn, ölkəmizdə, vətəndən xaricə 
çıxan vətəndaşlarımızdan alınan rüsum fondu kimi “Rüsum fondu”, keçmişdə 
qəbul edilmiş “xarici səyahət xərcləri vergisi”ndən başqa bir şey deyildir. Bu sə-
bəblə, adı nə olursa-olsun, dövlətin qarşılıqsız olaraq topladığı bütün gəlir növlərini 
vergi olaraq dəyərləndirmək lazımdır. 
2. Xidmət haqqı 
Xidmət haqqı, mahiyyət etibarı ilə vergiyə çox oxşayırlar. Onların vergidən 
fərqi təklif olunan bəzi dövlət xidmətlərindən istifadə qarşılığında alınmış olmasıdır. 
Xidmət haqqı bəzi dövlət quruluşlarının ortaya qoyduqları bələdiyyə xidmət-
lərindən təmin edilən və bu təmin qarşılığı ödədiyi dəyərdir. Ancaq indi təyin 
etmək vacibdir ki, təklif edilən bələdiyyə xidməti qarşılığında alınan xərclərə bələ-
diyyə xidmətinin maliyyəti arasında bir əlaqə qurmaq çox zaman mümkün deyil. 
Xidmət haqqı olaraq alınan dəyərlər çox zaman təklif edilən bələdiyyə xid-
mətlərinin maliyyətindən çox aşağıdır.  
Xidmət haqqının vergilərdən ayıran ən vacib cəhət , bir dövlət xidməti qarşılığı 
olaraq alınmasıdır. Amma bir tək bu fərqdən başqa, onun vergilərin bir çox oxşar 
tərəfləri vardır. Bir tərəfdən, xidmət haqqı mütləq sürətdə  inzibati rqanların xidmə-
tinin dəyəri deyildir. Bununla yanaşı, onları  ödəmək məcburidir. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 124 
Bu tərəfləri ilə onu vergilərə çox bənzəyir. Bu səbəbdən bəzi yazıçılar xərc-
lərin  vergi növündən başqa bir şey olmadığı fikrini irəli sürürlər. 
3. Rüsum 
Rüsum adı altında əldə edilən bələdiyyə gəliri bəzən xərcə, bəzən də vergiyə 
oxşamaqdadır. Rüsum ya tamamilə qarşılıqsız olaraq alınmaqda, ya da bir xidmət-
dən yararlanmanın və ya bir haqq əldə etməyin qarşılığında alınmaqdadır. 
Rüsumun vergi və xərclərdən çox fərqli olaraq, özünə aid bir özəlliyini irəli 
sürmək mümkün deyil. Əvvəllər rüsum olaraq adlandırılan və qarşılıqsız olan bəzi 
məcburiyyətlər, daha sonra vergiyə çevrilmişdir. Məsələn, idxal edilən mallar üzə-
rində alınan və əvvəldən Gömrük Rüsumu olaraq adlandırılan məcburiyyət, daha 
sonra Gömrük vergisi olaraq dəyişdirilmişdir.  
Hal-hazırda ölkəmizdə dövlət büdcəsində rüsum altında yer alan məcburiyyət-
lər yalnız dəniz yolu ilə idxal edilən mallar üzərindən alınan Sahil Rüsumu ilə, 
yenə idxal edilən mallar üzərindən gömrük vergisinə əlavə olaraq alınan idxal çek 
rüsumundan ibarət olmaqdadır. 
Burada Sahil Rüsumu, sadəcə, dəniz yolu ilə idxal edilən mallardan və bir 
baxımdan liman xidmətlərindən yararlanmanın bir qarşılığı olaraq alındığından, 
xərcə bənzəyə bilir. Amma idxalat çek rüsumunun isə, gömrük vergisindən heç bir 
fərqi yoxdur. Müasir dövrdə büdcə gəlirləri içində rüsum adı altında saxlanan gə-
lirlərin payı olduqca aşağıdır. 
4. Şərəfiyyə 
Şərəfiyyə də vergi və xərcin xüsusiyyətlərini daşıyan bir bələdiyyə gəlir növü-
dür. Hazırda bir çox ölkələrdə xərclərə qatılma payı olaraq adlandırılmaqla və bələ-
diyyələrdə qurulan yol, kanalizasiya, su və başqa xidmətlərdən istifadə edərək qiy-
mətlənən daşınmaz əmlak sahiblərindən alınmaqdadır. Məsələn, metro tikintisi 
sonrası metro stansiyası ətrafındakı daşınmazların qiyməti yüksələcəkdir. Ona görə 
də dövlət çəkdiyi xərcin bir hissəsini əmlak sahiblərindən almağı haqlı görür. 
Hazırda Azərbaycanda belə bir gəlir növü tətbiq edilməməkdədir. 
5. Fiskal gəlirlər 
“Fiskal” sözü maliyyə ədəbiyyatında əksər iqtisadçılar tərəfindən tərcümə 
edilməkdədir. Fiskal sözünün mənası türkcə, ümumiyyətlə, vergi, ya, da xərcə oxşar 
şəkildə ifadə edilməkdədir. Fiskal gəlirlər dövlət sektoru və ya yarı dövlət sektoru 
qurumu xarakterindəki iqtisadi, sosial və professional qurumların etdikləri xidmətlər 
qarşılığında öz üzvlüyündən yararlananlardan müxtəlif adlarda aldıqları pullardır.53 
 
                                                 
53  A.Mehdiyev, Vətəndaşın büdcə bələdçisi, 2005, s. 248 
Dövlät Maliyyäsi 
 125 
6. Borclanma 
Dövlət, hegemonluq gücünü istifadə edərək hüquqi və fiziki şəxslərdən zorla 
borc ala bilər. Borclanmaq vacib olan halda, bu yöndə vergiyə bənzəyə bilər. 
Ancaq dövlət tərəfindən müəyyən zaman sonra geri ödəndikdə vergidən ayrıl-
maqdadır. 
Dövlət, zorla olmadan, yəni şəxs və qurumların razılığı ilə də borc ala bilər. 
Dövlətin günümüzdə ən çox borc almaq metodu budur. 
6. Pul emissiyası 
Kağız pul və metal pul yayımı dövlətin sərbəstlik haqqını istifadə edərək əldə 
etdiyi hökumət gəlir növüdür. Bu gəlir növü dövlət üçün rahat olsa da, inflyasiyaya 
birbaşa təsir etdiyi üçün və təhlükəli nəticələrə gətirib çıxarmasına görə bir o qədər 
də istifadə edilməməkdədir. 
7. İqtisadi monopoliya 
Dövlət, bir vaxt mal və xidmətlərin istehsalını öz əlində saxlayaraq gəlir mən-
bələrini artıra bilər. Monopoliya məhsullardan, xüsusən, yerləşmə imkanı olmayan-
ların dəyərini yüksək tutmaq mümkündür.  
Dövlət, monopoliya məhsullardan əldə etmək istədiyi gəliri ya bu məhsullar 
üzərinə bilavasitə bir vergi tətbiq etmək, ya da dəyəri yüksək tutmaq surəti ilə tə-
min edə bilər. 
8. Pul cəzaları 
Pul cəzalarının tətbiqindəki məqsəd dövlətin gəlirlərini artırmaq deyil, qanun 
və qaydalara riayət olunmasını təmin etməkdir. Qeyri-qanuni davrananlar üçün 
azadlığı məhdudlaşdırıcı və oxşar cəzalar tətbiq olunmaqdadır. Ancaq bir çox cəza-
lar vardır ki, bu cəzalar pul cəzası ilə ödənir.  
Məsələn, yol hərəkəti qaydalarını pozanlara tətbiq olunan pul cəzaları kimi. 
9. Əmlak və təşəbbüs gəlirləri 
Əmlak gəlirləri, dövlətə aid daşınan və daşınmaz əmlakların satışından, işlədil-
məsindən və icarəyə verilməsindən əldə edilən gəlirlərdir. Dövlətin sahib olduğu 
əmlak, ümumiyyətlə kənd təsərrüfatı ərazisi, meşələr, mədən və yataqları və bina-
lar kimi daşınmazlardan ibarətdir. 
Dövlət, əmlak gəlirləri yanında Dövlət İqtisadi Təşəbbüsləri vasitəsi ilə də gəlir 
əldə edir. 
6.8.3. BÜDCƏDƏ BALANS 
Büdcədə balans, dar mənada, büdcədə göstərilən gəlirlərin edilməsinə icazə ve-
rilmiş xərclərin qarşılanmasıdır. Ancaq müasir baxımdan daha böyük bir məna ver-
məkdədir. Büdcə balansı, dövlətin edəcəyi xərclərə aid avansların vergi gəlirləri ilə 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 126 
tam olaraq bağlanmasıdır. Dövlət əmlakından əldə edilən gəlirlərin çox aşağı qal-
dığı nəzərə alınacaq olarsa, cari dövlət xərclərinin layihəsində əsas qaynağın, həqi-
qətən də vergilər olduğu başa düşülür. Borclanma və çox vacib olduğunda pul 
emissiyası büdcə balansını təmin etmək üçün normal bir yol kimi görülməz və zə-
rərli nəticə yaradar.  
Müasir büdcə anlayışına görə borclanma normal bir gəlir qaynağı deyil; sadəcə 
fövqəladə xərclərin qarşılanması üçün istifadə edilən bir yol olmalıdır. Yenə bu an-
layışa görə, əgər büdcə düşünülmüş borclanmanın faiz və hissələrini qarşılayacaq 
verəcəkləri əhatə edərsə və bu verəcəklər də normal gəlirlərlə qarşılana bilirsə, 
büdcə balansda sayılır. Normal gəlirlər başda vergilər, xərclər və rüsumlar olmaq 
üzrə dövlət əmlakından və müəssisələrdən əldə edilən gəlirlər olaraq qəbul edil-
məkdədir.  
Hugh Dalton, büdcə balansının müəyyən bir zaman dilimi içində gəlir və ya 
xərc artığının olmamağı halı olduğunu vurğulamaqdadır. Daltona görə, gəlirlər ar-
tıq olduğunda da büdcənin balansda olmadığından söhbət etmək olar. Bu ifadə, 
klassik maliyyəçilərin nəzəriyyə tərzinə çox uyğundur. Çünki bunlar dövlət xərclə-
rinin normal gəlirlərdən daha çox olmamağı fikrini irəli sürmüşdülər. Klassiklərə 
görə, “büdcə artığı” deyilən gəlirlərin xərcləri aşması durumu da maliyyə balan-
sında pozucu xarakterdədir. Bu halda, maliyyə balansı dövlət büdcəsinin kəsir və 
ya artıq verməməyidir. 
Təcrübədə iki cür balans vardır: real balans və görünüşdə balans. “Real balans” 
səmimiyyət prinsipinə uyğun olaraq hazırlanan büdcələrin tətbiq edilməsindən son-
ra gəlir və xərclərin bərabər olmasıdır. “Görünüşdə balans” büdcələr hazırlanarkən 
və səlahiyyətli orqan tərəfindən təsdiq edildikdən sonra gəlir-xərc tarazlığının bəra-
bər olmasıdır.54 
6.8.4. BÜDCƏ KƏSİRİ 
Büdcənin xərc tərəfinin gəlir tərəfindən daha çox olduğu halda büdcə kəsiri ol-
maqdadır.  
İnkişaf etmiş ölkələrdə meydana gələ biləcək büdcə kəsiri, ümumiyyətlə, təhlü-
kəli deyil. Çünki bu ölkələrdə iqtisadi tarazlıq olduğundan, qısa bir vaxtda büdcə 
yenidən tarazlığa gələ bilməkdədir. Ancaq inkişaf etməkdə olan ölkələr üçün bu hal 
çox əhəmiyyətlidir. Çünki inkişaf etməkdə olan ölkələr inkişaf etmək üçün çalış-
maqdadır. Bu səbəblə, müdafiə və idarəetmə xərclərinin yanında böyük investisiya 
xərcləri də vardır. Buna baxmayaraq, maliyyə ehtiyatları çatışmamaqdadır. Cari 
xərclərin saxladılması isə mümkün deyil. O zaman bəzi dövlət xidmətlərinin yerinə 
                                                 
54  Sönmez Nezine, a.k.ə. s. 124 
Dövlät Maliyyäsi 
 127 
yetirilməməyi lazım olacaq ki, bu da investisiya qoyulmamağına, nəticədə inkişafın 
yavaşımasına yol açacaqdır.55 
1. Büdcə kəsirinin bağlamaq yolları 
Klassik maliyyəçilərə görə, büdcə kəsiri büdcə hazırlanarkən göstərilən məs-
rəflərin normal gəlirlərlə ödənə bilməməyindən meydana gəlməkdədir. Ancaq bu 
gün dövlət xərclərinin dayanmadan artmağına səbəb olan dövlət xidmətlərini, klas-
sik maliyyəçilərin normal saydıqları vergi, rüsum, xərc və dövlət əmlakından gə-
lən gəlirlərlə imkan qalmayıbdır. Bunun üçün, büdcədə hazırlıq vaxtı meydana gə-
lən və həyata keçdiyi zaman daha da artan kəsirlərin başqa yollarla bağlanmağı 
ortaya çıxmaqdadır. 
Büdcə kəsiri ümumi olaraq bu yollarla bağlanmaqdadır: xərcləri azaltmaq, 
büdcə ehtiyatları, borc, pul emissiyası. 
Büdcə ehtiyatları 
Büdcə ehtiyatları ilə kəsirləri bağlamaq ən yaxşı yoldur. Ancaq bunun üçün 
daha əvvəlki illərdə, büdcələr kəsir verməməli və irəlidə meydana gələ biləcək təh-
lükəli kəsirlər üçün ehtiyat ayrılması lazımdır.  
Borclanma 
Büdcə kəsirlərini bağlamaq üçün dövlət daxili və ya xarici borc siyasətinə də əl 
ata bilər.  
Pul emissiyası 
Büdcə ehtiyatlarının və istiqrazların büdcə kəsirini bağlaya bilməməyi ölkə 
şərtlərinə görə gətirilən bütün məcbur olunan hökmlərə baxmayaraq, borc almaq 
üçün lazım olan marağın xalq tərəfindən göstərilməməyi halında dövlət üçün bir 
ödəmə gücü olaraq pul emissiyası qalmaqdadır.  
2. Büdcə kəsrlərinin səbəbləri; 
Dövlətin müxtəlif səbəblərlə büdcəni kəsir olaraq hazırlaması xaricində büdcə-
lər aşağıdakı hallarda kəsir verə bilər. 
- İdari səbəblərlə büdcə kəsirinin meydana gəlməsi 
Bu tip kəsirlər, idarəetmədəki çatışmazlıqlardan əmələ gəlməkdədir. Dövlət 
dairələrinin yaxşı hazırlanmamağı, şəxsi heyətin təcrübəsizliyi, vergi sisteminin 
nöqsanlılığı, xətalı bir xəzinə siyasətinin aparılması dövlət gəlirlərinin qanunların 
göstərdiyi şəkildə toplanmasına mane olacaqdır. Ayrıca olaraq, lazımsız xərclərə 
və bunun nəticəsi olaraq dövlət xərclərinin artmasına səbəb olacağı üçün büdcə 
doğru bir kəsir verəcəkdir. Bu kəsirlər ən təhlükəli kəsirlərdir.  
                                                 
55  Sönmez Nezine, a.k.ə., s. 54 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 128 
-  İqtisadi böhran və təbii hadisələr üzündən vergi ödəmə gücünün 
azalması nəticəsində büdcə kəsirinin meydana gəlməsi. 
Hər hansı bir iqtisadi böhran nəticəsində, mükəlləflərin iqtisadi fəaliyyətində 
bir dəyişmə və iqtisadi güclərində bir azalma olacağı üçün vergi ödəmə gücləri zəif-
ləyir və nəticədə dövlət gəlirləri azalır; bu da büdcənin kəsir verməsinə səbəb olur.  
-  Ölkə içində mövcud olan konjektur dövrəsinə görə büdcənin kəsir 
verməsi 
Ölkə yüksək konjektur dövrəsində olduqda büdcənin gəlirlərində artıq və kəsir-
lərin isə görünməməyi mövcud olmaqdadır. Doğru bir balansın tapılması lazım 
olan bu dövrədə böyük büdcə kəsirləri görünərsə, bunun səbəbləri başqa faktor-
larda axtarılmamalıdır. 
Aşağı konjektur dövrəsində gəlir büdcəsi birdən-birə azaldığı halda, xərc büd-
cəsi dəyişməz, durğunluqdan və bəlli bir böhrandan çıxmaq üçün ediləcək xərclə-
mələrlə daha da çoxala bilər. Bu halda büdcə kəsir verməlidir. 
-  Müharibə səbəbi ilə büdcənin kəsir verməsi. 
Hər hansı bir döyüş olduğu zaman müdafiə xərclərinin çox artacağı, bir çox 
vətəndaş cəbhədə olduğundan iqtisadi fəaliyyətdən çəkiləcəyi nəticəsində gəlir 
büdcəsi sürətlə azalarkən, xərc büdcəsi artacağı üçün büdcə kəsir verəcəkdir. 
-  Müharibə sonrası yenidən inşa və təşkilatlanma səbəbi ilə                
büdcənin kəsir verməsi. 
Müharibə əsnasında bir ölkənin dağıntıları üzündən böyük dəyər itkilərinə mə-
ruz qalması qaçılmazdır. Dövlətlər müharibə sonrası bacardığı qədər inşa və təşki-
latlanma işinə başlayırlar. Bu vəziyyət böyük xərcləmələrə yol açır. Müharibə nəti-
cəsində böhrana uğramış iqtisadi vəziyyət vətəndaşın vergi ödəmə gücünü azalda-
cağı üçün bu xərcləmələri qarşılayacaq gəliri təmin etmək imkanına malik deyil. 
Bu da büdcənin kəsir verməsinə səbəb olur. 
-   İqtisadi subsidiyalar səbəbi ilə büdcənin kəsir verməsi 
Dövlət xərcləri arasında yer alan subsidiyalar, hökumətlərarası müxtəlif məq-
sədlər üçün geniş bir şəkildə istifadə oluna bilən iqtisadi məqsədli bir maliyyə yar-
dımından ibarətdir. Klassik maliyyəçilərə görə, sadəcə inflyasiya və qiymət yük-
səkliyinə qarşı mübarizədə istifadə oluna bilən subsidiyalar hal-hazırda daha geniş 
istifadə olunmaqla, həm özəl sektora, həm də lazım olarsa, dövlət sektoruna ödənə-
rək tamamilə istehsalçı və istehlakçının xeyrinə verilə bilər. 
Subsidiyalar aşağıdakı məqsədlərlə verilməkdədir; 
−  ixracatı inkişaf etdirmək; 
−  Sərmayə yığımını sürətləndirmək; 
Dövlät Maliyyäsi 
 129 
−  sənayenin ən yaxşı şəkildə yerləşməsi və ödəmələr balansının təmin edilmə-
si üçün investisiyaları uyğun olan sahələrə yönləndirmək ; 
−  ehtiyaclardakı müxtəlifliklər və ya texniki inkişafın səbəbi olaraq istehsalla məş-
ğul olmağı uyğun görülməyən müəssisələrdə lazım olan müxtəliflikləri etmək.  
−  dövlət qurum və quruluşlarının müəssisə zərərlərini örtmək; 
−  cəmiyyətin çətin vəziyyətdə olan qisminin yaşayış şərtlərini asanlaşdırmaq. 
6.9. BÜDCƏ TARAZLIĞI VƏ İQTİSADI TARAZLIQ 
Bir iqtisadi siyasətin əsas iki məqsədi vardır: İqtisadi inkişaf və iqtisadi sabitlik. 
İqtisadi inkişaf, ölkənin təbii və əmək ehtiyatlarının təmin edilərək hərəkətə gətiril-
məsi və beləliklə, rifah səviyyəsini yüksəldəcək şəkildə istehsal qabiliyyətinin artı-
rılmasıdır. Ancaq istehsal qabiliyyəti ilə birlikdə milli tələb həcminin də inkişaf 
etdirilməsi vacibdir; əks halda, iqtisadi rifahın artması və bunun davamlılığına zə-
manət verilə bilməz. 56 
Lazımi inkişaf sürəti, bir tərəfdən texnologiya ilə əlaqədar faktorlarla göstəri-
lən sərmayənin son mənfəəti, digər tərəfdən də son amili kimi iki ünsürün aydın-
laşdırdığı balans halı ilə əlaqədardır. Dinamik bir iqtisadiyyatda bu tarazlıqda hər 
hansı bir qüsur iqtisadi inflyasiya və defilyasiya vəziyyətinə aparar. Belə olarsa, 
iqtisadiyyatı tarazlıqda saxlayacaq ən vacib faktorlar dəyişkən bir kredit siyasəti ilə 
maliyyə siyasətidir. 
Büdcə tarazlığı, dar mənada, büdcənin gəlir və xərc rəqəmlərinin bir-birinə bə-
rabər olması deməkdir. Büdcə, istifadə ilindən əvvəl hazırlandığı üçün təxminidir 
və rəqəmlərdəki bərabərlik dəqiq deyil. Büdcə həyata keçdikdən sonra dəqiq hesab 
qanunu çıxarılınca gəlirlər xərcləri ödəyərsə, bu, büdcədə həqiqi bərabərlik olduğu 
deməkdir.  
İqtisadi tarazlıq, büdcə tarazlığından ayrı bir anlayışdır; dar mənada, bir cəmiy-
yətin iqtisadi vəziyyətinin qərarlı və düzgün olması deməkdir. İqtisadi tarazlıq için-
də olan dövlətin büdcəsi, hadisələr xaric olmaqla doğru bir kəsir verməz.57 İqtisadi 
tarazlıq, büdcə tarazlığından öndə gəlir və maliyyə problemləri, sosial və iqtisadi 
həyatın içərisində düşünülür. Bir ölkənin əsas investisiyaları qoyulubsa, qiymətlər 
böyük və sürətli müxtəlifliklər göstərmir, xarici ödənişlər balansı da taraz olarsa, 
ölkədə iqtisadi baxımdan normal bir vəziyyət var deməkdir. 
Büdcənin tarazlıq nəzəriyyələri 
Büdcənin tarazlığı ilə əlaqədar nəzəriyyələr büdcənin hazırlanmağa başlandığı 
tarixdən bəri ortaya çıxan və çox vacib olan nəzəriyyədir. Büdcə tarazlığı haqqında 
üç nəzəriyyə olmaqdadır. 
                                                 
56  Sönmez Nezine, a.k.ə., s. 129 
57  SALIH Turhan, Vergi Teorisi, İstanbul, 1979, İstanbul Universitesi, yayın, 2550, s. 19-20 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 130 
1. Ənənəvi büdcə nəzəriyyəsi 
Ümumi nəzəriyyəyə görə, büdcə hər il taraz olaraq bağlanacaqdır. Büdcədə illik 
balans çətindir. Hər hansı bir səbəblə büdcə kəsir verərsə, hər cür yola baş vuraraq bu 
kəsir bağlanacaq və büdcə balans halına gətiriləcəkdir. Büdcənin balansda olmağı 
üçün proqramlar iki şəkildə həyata keçirilir: a) gəlir müxtəlifliklərinə baxmayaraq, 
dövlət xərclərinin sabit qalmağı əsas tutulur; b) vergi gəlirlərinin çoxaldıldığı rifah 
dövrəsində dövlət xərcləri artırılır, vergi gəlirlərinin azaldığı dövrələrdə isə xərclər 
azaldılır. Ancaq xərclərin dəyişməməyi üsulu tətbiq olunduğu zaman rifah illərində 
vergi faizlərini endirmək, böhran illərində isə yüksəltmək gərəkdir. Böhran illərində 
vergi faizi sabit tutulduğu təqdirdə büdcə gəlirləri azalacaqdır. 
2. Dövri büdcə nəzəriyyəsi 
Keynesin bu konjektura dövrəsi içindəki büdcə balansı nəzəriyyəsinə “dövri 
büdcə nəzəriyyəsi” adı verilməkdədir. Bu nəzəriyyəyə görə büdcə, illik olaraq kəsir 
verə bilər. İllik balans, klassik maliyyəçilərin irəli sürdüklərinin əksinə, çox vacib 
bir mövzu deyil. Hər hansı bir ildə müharibə, iqtisadi böhran və ya inkişaf məqsədi 
ilə xərclər arta bilər və büdcədə kəsir ola bilər; bundan qorxmamaq lazımdır. İnves-
tisiya qoymağa davam edilməlidir, bunun üçün məsrəfdən qaçmamaq lazımdır. 
Səbəb ortadan qalxdıqda və investisiyalar gəlirli hala gəldikdə, kəsirlər bağlanacaq.  
Xüsusilə, indiki dövrün iqtisadi şərtləri daxilində hökumətə sərbəst hərəkət 
etmək imkanını vermək lazımdır. Bu halda lazım olan illik deyil, dövri bir tarazlıq, 
7-10 il ərzində meydana gələ biləcək bir tarazlıqdır.  
Dövri büdcə nəzəriyyəsinin açıqladığı faktorlar bunlardır;58 
─ Dövri büdcə nəzəriyyəsi iqtisadi dövrənin davam etmə vaxtı ərzində Kəsir 
olaraq və kəskinliklə bilinən faktorlarla hərəkət etməkdədir; 
─ İqtisadi dövrədə rifah və depressiya hallarının vaxt və çətinlik nöqteyinəzə-
rindən bir-birinə uyğun olduğunu qəbul edən bir faktordur. 
3. Əvəz edici büdcə nəzəriyyəsi 
Əvəzedici büdcə nəzəriyyəsinin digər iki nəzəriyyədən fərqi, büdcədə balans 
axtarılmamağıdır. Dövlət gəlir və xərcləri tamamilə büdcədə balans içərisində ələ 
alınır. Əvəzedici büdcə tətbiqləri, ilk olaraq inkişaf etmiş iqtisadiyyatlarda ortaya 
çıxan durğunluğu ortadan qaldırmağa istiqamətlənmişdir. Nəzəriyyə, büdcənin 
işsizlik və depressiya ilə mübarizədə bir vasitə olaraq istifadə edilə biləcəyini irəli 
sürməsi səbəbi ilə əhəmiyyət daşımaqdadır.59 
                                                 
58  İsmail Türk; Maliyye Politikası, 7. Bası, S Yayınları, Ankara. 1988, s.323 
59  Gülay Coşkun, a k.ə, s. 23 
Dövlät Maliyyäsi 
 131 
6.10. DÖVLƏT BÜDCƏSİNİN ZƏRURİLİYİ VƏ İQTİSADİ 
MƏZMUNU 
Hər bir dövlətin konkret tarixi şəraitindən asılı olaraq əmələ gələn funksiyala-
rını yerinə yetirən, yəni maliyyə vəsaiti ilə təmin etmək üçün dövlət büdcəsi ol-
malıdır. Dövlət özünün iqtisadi, sosial və siyasi vəzifələrini, funksiyalarını yerinə 
yetirmək üçün mərkəzləşdirilmiş pul vəsaiti fonduna malik olmalıdır. İctimai-
iqtisadi formasiyalar hətta dəyişiləndə belə dövlətin mühüm elementləri olan ver-
gilər, istiqrazlar və dövlətə xas olan xərclər kimi kateqoriyalar obyektiv surətdə zə-
ruri olur. Məhz bu cəhətlər dövlət büdcəsinin obyektiv bir iqtisadi kateqoriya kimi 
zəruri olmasını şərtləndirir. 
Büdcə ölkənin maliyyə sisteminin mərkəzi həlqəsi olduğuna görə maliyyə ka-
teqoriyasına aid olan bütün keyfiyyət cəhətlərini özündə əks etdirir. Maliyyə ümu-
mi daxili məhsulun və milli gəlirin bölgüsü və yenidən bölgüsü nəticəsində döv-
lətin və ayrı-ayrı təsərrüfat subyektlərinin pul vəsaiti fondlarının yaranması və isti-
fadəsi ilə əlaqədar olan pul münasibətlərini əks etdirir. Deməli, maliyyə daha geniş 
əhatə dairəsi olan pul münasibətləri sistemini özündə əks etdirir. Dövlət büdcəsi isə 
dövlətin mərkəzləşdirilmiş pul vəsaiti fondunun yaranması və istifadəsi ilə əlaqədar 
olan pul münasibətləri sistemi, daxili məhsulun bölgüsü və yenidən bölgüsü prose-
sində dövlətin mərkəzləşmiş sərəncamına daxil olan pul vəsaiti fondunun yaran-
ması, bölgüsü və istifadəsi ilə əlaqədar olan pul münasibətlərini əks etdirir. Bu pro-
sesdə dövlətlə müəssisələr, təşkilatlar arasında, dövlətlə əhali arasında maliyyə mü-
nasibətləri meydana gəlir. Bu prosesdə həm dövlətin fondu yaranır, həm də həmin 
pul vəsaiti fondu dövlətin ümumi xərclərinin ödənilməsinə, cəmiyyətin bir çox 
ehtiyaclarının müdafiə, sosial, idarəetmə və s. ehtiyaclarının ödənilməsinə istifadə 
olunur. İqtisadi ədəbiyyatda “büdcə” termininin tətbiq olunması hamıya məlum-
dur. Lakin bir sıra hallarda “büdcə” termini daha məqsədəuyğun şəkildə dövlət 
hakimiyyəti orqanlarına məxsus funksiyaların yerinə yetirilməsi üçün maliyyə tə-
minatı kimi formalaşması kimi xarakterizə olunur. Bu cür xarakterizə daha kon-
kret və məqsədəuyğundur. Ona görə ki, həm mərkəzi, həm də yerli hakimiyyət or-
qanları cəmiyyətin ümumi ehtiyaclarının ödənilməsinə xidmət edirlər. Dövlət ha-
kimiyyəti orqanlarının funksiyalarının həyata keçirilməsi üçün lazım olan maliyyə 
vəsaiti dövlət büdcəsinin və onun bütün həlqələrinin formalaşmasını və istifadə 
olunmasını ifadə edir. 
Burada elə cəhətləri də aydınlaşdırmaq lazım gəlir ki, «büdcə» həm maliyyə 
münasibətlərini, həm dövlətin mərkəzləşdirilmiş pul vəsaiti fondunun yaranması və 
istifadə olunması formasını, həm də dövlətin əsas maliyyə planı olması anlayış-
larını özündə birləşdirir. Hər bir iqtisadi kateqoriyanın mahiyyəti, bildiyimiz kimi, 
onun yerinə yetirdiyi funksiyalarla ifadə olunur. Dövlət büdcəsi də iqtisadi kateqo-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 132 
riya olmaqla, müəyyən funksiyaları yerinə yetirir və bu funksiyaların məzmununu 
açmaqla «büdcənin» dövlət büdcəsinin sosial-iqtisadi məzmununu aydınlaşdırmaq 
olar. Bir çox iqtisadçı alimlər bu və ya digər iqtisadi kateqoriyanın mahiyyətini 
açarkən, onun yerinə yetirdiyi funksiyaların əsas meyar olduğunu göstərirlər. Büd-
cə kateqoriyası da geniş ictimai münasibətlər sistemini əks etdirməyinə görə 
maliyyəyə aid olan bütün funksiyaları özündə əks etdirir. Lakin büdcənin spesifik 
cəhətlərini də ümumi maliyyə münasibətlərindən ayırmaq olar. Belə ki, ən əvvəl 
büdcəyə maliyyə münasibətlərinin tərkib hissəsi kimi baxmalıyıq; ikinci, büdcə 
maliyyə planı kimi səciyyələnməlidir; üçüncü, büdcə mərkəzləşdirilmiş pul vəsaiti 
fondudur. Bu cür xarakterik cəhətlərini nəzərə almaqla görürük ki, büdcə kateqori-
yası müəyyən konkret istiqamətlər üzrə xarakterizə olunur. Bunlar aşağıdakılardır: 
1) büdcə fondunun yaranması (yəni büdcənin gəlirlərinin əmələ cəlməsi); 
2) büdcə fondunun istifadə olunması (yəni büdcənin xərclərinin maliyyələşdi-
rilməsi). 
3) büdcənin gəlirləri və xərclərinin formalaşması üzərində nəzarət. 
Birinci funksiyanı, gəlirlərin yaranması ilə yerinə yetirir. Təsərrüfat təşkilatla-
rından (hüquqi şəxslərdən, fiziki şəxslərdən) vergilərin daxil olması, istiqrazların 
reallaşması dövlət əmlakına misaldır. Lakin nəzərə almalıyıq ki, büdcə gəlirlərinin 
əsas mənbəyi ümumi daxili məhsulun ilkin bölgüsü zamanı yaranın təsərrüfat 
subyektlərinin pul vəsaiti fondlarıdır. Bunlara aiddir: 
1) işçilərin əmək haqqı fondu;  
2) sahibkarlıq fəaliyyəti nəticəsində əldə edilən mənfəət; 
3) qeyri-muzdlu işçilərin əmək haqqı fondu; 
4) torpaq sahiblərinin renta gəlirləri; 
5)  ssuda fondunun faizi (bankların mənfəəti). 
Büdcənin gəlirlərinin bu cür ümumi sxemi, əlbəttə, daimi deyil, konkret iqtisadi-
ictimai şəraitdən asılı olaraq dəyişir. Məlumdur ki, dövlət cəmiyyət miqyasında 
ümumi təsərrüfat subyekti kimi çıxış edir. Bu zaman istehsalçıların ümumi məna-
feyi nəzərə alır və buna görə də büdcə ölkənin bütün iqtisadi sisteminin inkişaf 
mənafeyini nəzərə alınmaqla, iqtisadi proseslərin nizamlandırılmasına təsir gös-
tərir. Ölkənin bütün xalq təsərrüfatında makro-iqtisadi proporsiyaların gözlənilməsi 
üçün, qeyri-istehsal və xidmət sahələrinin inkişaf etdirilməsi, əhalinin ümumi tələ-
batının ödənilməsi, müxtəlif mülkiyyət formalarının iqtisadi inkişafı və s. büdcənin 
ümumi ölkənin mənafeyi üçün istifadə olunmasını zəruri edir. 
Büdcənin xərcləri də onun gəlirləri kimi müəyyən şərtlərə əsaslanır. Lakin 
gəlirlərə nisbətən xərclərin istiqamətinin, quruluşunun dəyişilməsi daha çevikdir. 
İqtisadi və siyasi vəziyyət dəyişəndə, büdcə xərcləri hərbi, sosial, iqtisadisiyasi 
məqsədlərin mənafeyinə uyğun dəyişir. Belə ki, büdcənin xərclərinin hərbi və so-
Dövlät Maliyyäsi 
 133 
sial məqsədlərə bölünməsi nisbətləri ayrı-ayrı hallarda kəskin dəyişə bilər. İqtisadi 
böhranlar, hərbi münaqişələr zamanı büdcə xərcləri hərbi ehtiyacları ödəmək üçün 
daha çox dəyişilir. 
Beləliklə, büdcənin sosial-iqtisadi məzmunu onun gəlirləri və xərclərinin tər-
kibi və quruluşu ilə müəyyən olunur. Bu barədə sonrakı paraqraflarda daha geniş 
izah veriləcək. 
Büdcənin nəzarət funksiyası da mövcud vəziyyətdən asılı olaraq müxtəlif isti-
qamətlərdə həyata keçirilir. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, büdcənin nəzarət funk-
siyası həm gəlirlərin formalaşması zamanı, həm də onların xərclərinin maliyyə-
ləşdirilməsi zamanı həyata keçirilir. Bununla belə, büdcənin nəzarət funksiyası iqti-
sadi proseslərə təsir etməklə pul vəsaiti fondlarının düzgün formalaşması və məq-
sədli istifadəsi üçün şərait yaradır. Lakin nəzarət funksiyası həm ümumi maliyyə 
nəzarəti kimi, həm də maliyyə orqanlarının nəzarət vəzifəsi kimi qarşılıqlı vəh-
dətdə aparılır. Büdcənin nəzarət funksiyası maliyyənin nəzarət funksiyasının tərkib 
hissəsidir. Büdcənin iqtisadi-sosial məzmunu həm də onun geniş təkrar istehsaldakı 
rolu ilə müəyyən edilir. Dövlət, büdcə fondundan ölkənin ümumi mənafeyinə 
xidmət edən mütərəqqi təsərrüfat sahələrinin inkişaf etdirilməsi üçün istifadə edir. 
Ən mühüm sahələri inkişaf etdirmək, ölkənin perspektiv iqtisadi inkişafı mənafeyi 
üçün büdcə vasitəsilə dövlət ümumi daxili məhsulu bölüşdürür və yenidən bölüş-
dürür. Büdcə vəsaiti balansına qeyri-istehsal sahələrinin maliyyə vəsaitinə olan 
tələbatı ödənilir. Büdcə vəsaiti ilə ümumi daxili məhsul ölkənin iqtisadi rayonları, 
ayrı-ayrı regionları arasında bölüşdürülür və yenidən bölüşdürülür. Ayrı-ayrı iqti-
sadi rayonlarda iqtisadiyyatı inkişaf etdirmək, məhsuldar qüvvələrin inkişafına nail 
olmaq və ölkə ərazisində infrastrukturanı inkişaf etdirmək və s. məqsədlər üçün 
büdcədən iqtisadi bir alət kimi istifadə olunur. 
6.11. BÜDCƏ SİSTEMİNİN TƏŞKİLİ PRİNSİPLƏRİ 
Bütün dövlətlərin iqtisadi və dövlət quruluşuna xas olan büdcə sistemi təşəkkül 
tapmış və formalaşmışdır. Azərbaycan respublikasının iqtisadi sisteminə, onun döv-
lət quruluşuna xas olan büdcə sistemi yaranmışdır. 
Büdcə sisteminin qurulması və onun bütün növləri arasında qarşılıqlı əlaqələr 
büdcə quruluşu adlanır. Büdcə sistemində birləşdirilən ayrı-ayrı müstəqil büdcələ-
rin məcmusu dövlətin büdcə sistemini təşkil edir. Büdcə sistemi bütün büdcə növ-
lərinin məcmusunu özündə əks etdirir. Ölkənin büdcə sisteminin təşkili əsasları döv-
lətin Konstitusiyasında və büdcə sistemi haqqında qanunlarda əks olunur. Büdcə 
sisteminin təşkili müəyyən prinsiplərə əsaslanır ki, bu prinsiplər də ölkənin iqtisadi, 
siyasi və sosial əsasları üzərində qurulmuşdur. 
Büdcə sistemi dövlətin inzibati ərazi vahidinin bütün büdcələrinin məcmusunu 
özündə birləşdirdiyinə görə, onlar arasında qarşılıqlı münasibətlər qanunvericiliklə 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 134 
tənzimlənir. Büdcə sisteminin xarakteri ölkənin ictimai-iqtisadi və siyasi quruluşu 
ilə müəyyən olunur. Büdcə sisteminin təşkilati quruluşu və onların qarşılıqlı əlaqə-
ləri dövlətin iqtisadi və siyasi təşkili əsasında müəyyən olunur. 
İnkişaf etmiş ölkələrlə (unitar dövlətlərdə) məsələn , Böyük Britaniyada, Fransa 
və s. kimi ölkələrdə büdcə sistemi dövlətin mərkəzi büdcəsindən və yerli özünü-
idarə orqanlarının, yerli bələdiyyələrin büdcələrindən ibarətdir. Federal dövlətlərin 
büdcə sistemi üç həlqədən, yəni mərkəzi federal büdcədən, federasiyaya daxil olan 
subyektlərin büdcələrindən və yerli orqanların büdcələrindən ibarətdir. Məsələn, 
ABŞ-da, Rusiyada, Almaniya Federativ Respublikasında və s. büdcə sistemi üç 
həlqədən ibarətdir. ABŞ-da federal büdcə, ştatların büdcələri, Rusiyada respublika-
ların, vilayətlərin büdcələri və mərkəzi federasiyanın büdcəsindən ibarətdir. 
Azərbaycan Respublikasının büdcə sistemi mərkəzi büdcədən, yəni respublika 
büdcəsindən, Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsindən və yerli hakimiyyət 
orqanlarının, o cümlədən, bələdiyyələrin büdcələrindən ibarətdir. Yerli hakimiyyət 
orqanlarının büdcələri respublika tabeçiliyində olan rayonların, şəhərlərin büdcələri 
və onların müvafiq bələdiyyələrinin büdcələrindən ibarətdir. Azərbaycan Respubli-
kasının dövlət quruluşuna müvafiq olaraq bütün büdcə həlqələri respublikanın mər-
kəzi büdcəsi, rayonların, şəhərlərin büdcələri, yerli bələdiyyələrin büdcələri Res-
publikanın vahid büdcə sistemini təşkil edir və bütün büdcə növləri arasında qarşı-
lıqlı maliyyə münasibətləri Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası ilə müəy-
yən olunmuşdur. Bununla yanaşı, Azərbaycanın büdcə sistemi «Dövlət büdcəsi 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının qanunu ilə tənzimlənir. 
 
 135 
 
 
YEDDİNCİ FƏSİL 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT BÜDCƏSİ VƏ ONUN           
HAZIRLANMA PROSESİ 
7.1. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ BÜDCƏ 
SİSTEMİNİN QURULUŞU VƏ PRİNSİPLƏRİ 
Dövlət büdcəsi dövlət maliyyəsinin mühüm tərkib hissəsidir. Büdcə əsasən 
maliyyə göstəricilərinin birliyi – məcmusu deməkdir (vergilər, dövlət krediti, döv-
lət xərcləri). Büdcə vasitəsilə vəsaitlərin cəlb olunması və xərclənməsi, bölgüsü 
həyata keçirilir. 
AR-nın büdcə quruculuğunun tarixini xronoloji olaraq üç dövrə bölmək olar. 
İlk büdcə quruculuğu prosesi ötən əsrin 20-ci ilinə qədər olan dövrü əhatə edir. Bu 
dövrdə Azərbaycanın büdcə sistemində gəlirlərin büdcələr arasında bölgüsü üfüqi 
şəkildə həyata keçirilirdi. Belə olan halda dövlət büdcəsi və yerli büdcələrin hər 
birinin ayrıca gəlirləri, rüsumları mövcud idi 
Nəhayət, 1991-ci ildə müstəqilliyimizin bərpası mümkün oldu. Qarabağ mü-
haribəsi nəticəsində müdafiə xərcləri artan Azərbaycanın dövlət büdcəsində gəlir-
xərc tarazlığının 1993-cü ildən etibarən kəsir verəcək şəkildə pozulmağa başladığı 
görünməkdədir.60 1993-cü ildə yenidən büdcə proqnozlaşdırılması və icrası mə-
sələləri dövlətin iqtisadi siyasətinin başlıca alətlərindən birinə çevrildi. Dövlət büd-
cəsinin layihəsi hər il parlament müzakirəsi vasitəsilə təsdiq olunur. Aşağıdakı şə-
kildə Azərbaycan Respublikasının büdcə sisteminin quruluşu göstərilmişdir. 
 
Şəkil 7.1. AR-nın büdcə sisteminin quruluşunun sxemi 
                                                 
60  Ercan Sancak, Azərbaycan İqtisadiyyatı, Qafqaz Universiteti Nəşriyyatı, Bakı, 1999, s. 32 
AR-nın Büdcə sistemi
AR-nın dövlət büdcəsi Bələdiyyə bücələri 
Respublika 
büdcəsi 
Nax.MR-in 
büdcəsi 
Yerli 
büdcələr 
Kənd 
bələdiyyə 
büdcələri
Qəsəbə 
bələdiyyə 
büdcələri 
Nax. MR-in büdcəsi Yerli büdcələr
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 136 
AR-nın büdcə sisteminin fəaliyyət prinsipləri aşağıdakılardır:61 
 Büdcə sisteminin vahidliyi; 
 Büdcə sistemi səviyyələri arasında gəlir və xərclərin bölgüsü; 
 Müxtəlif səviyyəli büdcələrin müstəqilliyi; 
 Büdcələrin gəlir və xərclərinin, dövlət büdcədənkənar fondlarının həmin 
büdcələrdə tam əks etdirilməsi; 
 Büdcənin balanslaşdırılması; 
 Büdcə vəsaitlərindən səmərəli və qənaətlə istifadə edilməsi; 
 Büdcələrin xərclərinin ödənilməsinin ümumiliyi; 
 Aşkarlıq; 
 Büdcənin həqiqiliyi; 
 Büdcə vəsaitlərindən istifadənin ünvanlığı və məqsədli xarakteri. 
Büdcə sisteminin vahidliyi ümumi hüquqi bazanın, pul sisteminin, büdcə sənəd-
ləşdirmə formalarının, büdcə prosesi prinsiplərinin eyni olmasını, büdcə qanunveri-
ciliyinin pozulmasına görə cərimələrinin tətbiqini, eyni zamanda, büdcə sisteminin 
bütün səviyyələrində büdcə xərclərinin vahid sistemlə maliyyələşdirilməsini, dövlət 
büdcəsi və yerli büdcələrin vəsaitlərinin mühasibat uçotunun vahid qaydada aparıl-
masını nəzərdə tutur.62 
AR-nın büdcə sistemi səviyyələri arasında gəlir və xərclərin bölgüsü mərkəzi 
icra orqanına və yerli idarəetmə orqanlarına müvafiq gəlir növlərinin və xərcləri-
nin həyata keçirilməsi üçün səlahiyyətlərinin verilməsidir. 
Əsas prinsiplərdən biri müxtəlif səviyyəli büdcələrin müstəqilliyidir. Bura da-
xildir: 
Dövlət hakimiyyət orqanlarının və yerli idarəetmə orqanlarının büdcə sistemi-
nin hər bir səviyyəsində büdcə prosesinin müstəqil həyata keçirilməsi hüququ; 
AR qanunvericiliyinə əsasən müəyyən edilmiş bütün səviyyəli büdcə sistemlə-
rinin xüsusi gəlir mənbələrinin mövcudluğu; 
Qanunvericilik əsasında tənzimləyici büdcə gəlirlərinin olması, müvafiq büdcə-
lərin gəlirlərinin yaradılması səlahiyyətləri; 
Mərkəzi icra orqanının və yerli idarəetmə orqanlarının müvafiq büdcə vəsaitlə-
rinin müstəqil olaraq xərclənməsi istiqamətinin müəyyən edilməsi; 
Mərkəzi icra orqanının və yerli idarəetmə orqanlarının müvafiq büdcələrinin 
müstəqil olaraq büdcə kəsirinin maliyyələşdirilməsi mənbələrinin müəyyən edilməsi; 
Maliyyə ilinin sonunda əmələ gəlmiş və büdcə xərclərinin qənaətlə istifadəsin-
dən yaranmış gəlirlərin mərkəzi xəzinəyə tam məbləğdə köçürülməsi. 
                                                 
61  Ş.Ş. Bədəlov, R.B. Məhərrəmov, F.Ə. Qurbanov, Büdcə Sistemi, Bakı, 2003, s. 18 
62  Ş.Ş. Bədəlov, R.B. Məhərrəmov, F.Ə. Qurbanov, a.k.ə, s.20 
Dövlät Maliyyäsi 
 137 
Büdcələrin gəlir və xərclərinin, dövlət büdcədənkənar fondlarının tam əks et-
dirilməsi o deməkdir ki, büdcələrin bütün gəlir və xərcləri, büdcədənkənar fondlar 
və digər daxilolmalar tam və dolğun büdcələrdə, büdcədənkənar fondlarda öz ək-
sini tapmalıdır. 
Büdcənin balanslaşdırılması; hər bir büdcə balanslaşdırılmalıdır, yəni büdcədə 
nəzərdə tutulmuş xərclərin həcmi büdcənin gəlirlərinin və büdcə kəsirinin maliyyə-
ləşdirilməsinə sərf edilən məbləğin həcminə uyğun olmalıdır. 
Büdcə vəsaitlərindən səmərəli və qənaətlə istifadə edilməsi o deməkdir ki, büd-
cələrin tərtibi və icrası zamanı icra orqanları və büdcə vəsaiti alanlar müəyyən büd-
cə vəsaiti balansına, qarşıya qoyulmuş vəzifələrin yerinə yetirilməsinə nail olmalı-
dırlar. 
Büdcə xərclərinin ödənilməsinin ümumiliyi o deməkdir ki, büdcənin bütün 
xərcləri ümumi gəlirdən maliyyələşdirilməlidir. 
Aşkarlıq təsdiq edilmiş büdcənin və onun icrası haqqında hesabatın, büdcənin 
icrası zamanı informasiyanın dolğun verilməsi, eyni zamanda, qanunverici və yerli 
idarəetmə orqanlarının qərarlarının və digər məlumatların Kəsir nəşri büdcə layihə-
sinə baxılması və qərarın qəbul edilməsi üsulunun və digər məsələlərin cəmiyyət 
və kütləvi informasiya vasitələri üçün açıq-aşkar olması kimi başa düşülür. 
Büdcənin həqiqiliyi müvafiq bölgənin sosial-iqtisadi inkişaf göstəricilərinin və 
büdcənin gəlir və xərclərinin reallığını göstərir. 
Büdcə vəsaitlərindən istifadənin ünvanlılığı və məqsədli xarakteri konkret 
məqsədlərin maliyyələşdirilməsi üçün konkret ünvanların sərəncamına verilir.  
Büdcənin tərtibi, müzakirəsi, təsdiqi və icrası zamanı yuxarıda qeyd edilən 
prinsiplərə riayət olunması gələcəkdə büdcənin fayda verəcək şəkildə real yerinə 
yetirilməsi üçün ilkin şərtlərdir. Bu prinsiplərdən kənarlaşdıqda bu, büdcəyə nəza-
rət edilməsi və təhlili prosesini çətinləşdirir. 
7.2.  AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI DÖVLƏT 
BÜDCƏSİNİN HAZIRLANMA PROSESİ 
Büdcə proqnozlaşdırılmasının növbəti mərhələsi – büdcə layihəsinin tərtibi 
prosesidir. Büdcə layihəsinin tərtibinin əsas vəzifəsi dövlət hakimiyyəti orqanı və 
yerli idarəetmə orqanları üzərinə qoyulmuş funksiyaların dövlət və yerli özünü-
idarəetmənin iqtisadi və sosial proqnozlaşdırılmasında nəzərdə tutulan tədbirlərin 
maliyyə təminatının həyata keçirilməsi məqsədi ilə büdcədə mərkəzləşdirilmiş pul 
vəsaitlərinin həcminin müəyyən edilməsidir. 
Büdcə layihəsinin tərtib edilməsi üçün AR-nın, NMR-nın, bələdiyyələrin və iq-
tisadiyyatın digər müxtəlif sahələrinin iqtisadi-sosial inkişaf proqnozları işlənib 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 138 
hazırlanır. İcra hakimiyyəti orqanlarında büdcə layihəsinin işlənməsi üçün əsas 
sayılan icmal maliyyə balansı hazırlanır.  
Büdcə layihəsinin tərtib edilməsi AR hökumətinin, NMR-nın və yerli özünü-
idarə etmə orqanlarının, müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının mühüm vəzifəsidir.  
Büdcə layihəsinin tərtib edilməsini bilavasitə AR-nın Maliyyə Nazirliyi, NMR-
nın Maliyyə Nazirliyi, və bələdiyyələrin maliyyə orqanları həyata keçirirlər. 
Büdcə layihəsinin vaxtında və keyfiyyətlə tərtib edilməsi üçün müvafiq orqan-
lardan və hüquqi şəxslərdən lazımi məlumatlar alınmalıdır. 
Büdcə layihəsinin tərtib edilməsi üçün vacib olan məlumatlar bunlardır; 
 Qüvvədə olan mövcud vergi qanunvericiliyi; 
 Büdcə sisteminin müxtəlif səviyyələrinin tənzimləyici normativləri; 
 AR-nın dövlət büdcəsinin digər büdcələrə maliyyə yardımının nəzərdə tu-
tulan həcmi; 
 AR-nın dövlət büdcəsinin digər büdcələrə verəcəyi xərclərin növü və həcmi; 
 Dövlət və ya bələdiyyə xidmətlərinin göstərilməsinə maliyyə məsrəflərinin 
normativləri; 
 Minimum maliyyə təminatı normativləri. 
Büdcə layihəsinin tərtibi aşağıdakılara əsaslanır: 
 AR-nın Prezidentinin büdcə göndərişinə; 
 Növbəti maliyyə ilinə müvafiq inzibati ərazinin sosial-iqtisadi proqnozuna; 
 Növbəti maliyyə ilinə müvafiq ərazinin büdcə və vergi siyasətinin əsas 
istiqamətlərinə; 
 Növbəti maliyyə ilinə müvafiq inzibati ərazinin iqtisadiyyatının dövlət və 
ya bələdiyyə bölməsinin inkişaf planına. 
İnzibati-ərazi vahidinin sosial-iqtisadi inkişaf proqnozu son hesabat ilində hə-
min ərazinin sosial-iqtisadi inkişafı haqqında məlumatlar, maliyyə ilinin sonuna qə-
dər ərazinin sosial-iqtisadi inkişaf proqnozu və planlaşdırılan maliyyə ilinə iqtisa-
diyyatın və sosial sahənin inkişaf meyilləri əsasında işlənib hazırlanır.  
Büdcə layihəsinin tərtib edilməsi, mövcud büdcə qanunvericiliyi əsasında hə-
yata keçirilir. 
Əhaliyə ödənilməli müavinət, pensiya, kompensasiya, dotasiya və digər ödəniş 
növlərinin hesablanması üçün qüvvədə olan hüquqi aktlara edilmiş müxtəlifliklər 
və əlavələr nəzərə alınır. 
Büdcə haqqında qanun layihəsində büdcənin əsas xarakteristikası öz əksini tap-
malıdır. 
Dövlät Maliyyäsi 
 139 
Büdcə haqqında qanun layihəsinin əsas xarakteristikasına aşağıdakılar aiddir: 
 Büdcə gəlirlərinin ümumi həcmi; 
 Büdcə xərclərinin ümumi həcmi; 
 Büdcə kəsiri. 
Büdcə layihəsinin tərtib edilməsi üçün ilkin makroiqtisadi göstəricilər bunlardır: 
 Növbəti maliyyə ilinə ÜDM- un həcmi və növbəti maliyyə ilində ÜDM-un 
artım sürəti; 
 İnflyasiyanın səviyyəsi. 
Dövlət büdcəsi layihəsinin tərtibi prosesi növbəti büdcə ilinə 11 ay qalmış 
başlanır və büdcə layihəsinin AR-nın Milli Məclisinə təqdim edildiyi günədək olan 
dövrü əhatə edir.63  
Qeyd edildiyi kimi, növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsinin layihəsi ölkənin 
iqtisadi və sosial inkişafının makroiqtisadi proqnozları, məqsədli proqramlar, iqti-
sadiyyatın sahələrinin, inzibati rayonların, mülkiyyət formasından asılı olmayaraq, 
bütün müəssisələrin cari və növbəti il üzrə maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin nəticə-
lərinin qiymətləndirilməsi əsasında hazırlanır. Dövlət büdcəsinin hazırlıq prosesinə 
yanvar ayının üçüncü on günlüyü ərzində müvafiq icra hakimiyyəti orqanının mət-
buatda dərc olunan qərarı ilə başlanır. Bu qərara uyğun olaraq, fevral ayının sonu-
nadək müvafiq icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən tərtib edilmiş ölkənin orta 
müddətli iqtisadi və sosial inkişaf proqramı dəqiqləşdirilir. Dəqiqləşdirilmiş orta 
müddətli iqtisadi və sosial inkişaf proqramına müvafiq olaraq, cari ilin mart ayında 
növbəti il üçün ilkin orta müddətli büdcə proqnozu və investisiya proqramı tərtib 
edilir. 
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi layihəsinin tərtibi üçün lazım olan iqti-
sadi və sosial proqramların hazırlanması barədə əsaslandırılmış sənədlər müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilən müddət ərzində və qaydada 
hazırlanıb ona təqdim edilir.  
Dövlət büdcəsinin formalaşdırılmasının birinci mərhələsində AR-nın hökuməti 
və mərkəzi icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən iqtisadiyyatın vəziyyətini əks et-
dirən makroiqtisadi göstəriciləri əsasında növbəti maliyyə ilinə AR-nın iqtisadiy-
yatının fəaliyyət proqnoz-planı işlənib hazırlanır.64 
Proqnoz-plan əsasında AR-nın Maliyyə Nazirliyi növbəti maliyyə ilinə dövlət 
büdcəsinin gəlirlər və xərclər üzrə əsas göstəricilərinin layihələrini hazırlayır. AR 
dövlət büdcəsi xərclərinin funksional təsnifatına uyğun olaraq, növbəti maliyyə ili 
üçün dövlət büdcəsi xərclərinin bölgüsünü müəyyən edir. Cari ilin aprel ayının on 
                                                 
63  Azərbaycan Respublikasının, Büdcə Sistemi Haqqında Qanunu, 2008 
64  Ş.Ş. Bədəlov, R.B. Məhərrəmov, F.Ə. Qurbanov, a.k.ə, s. 302 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 140 
beşinədək dövlət və investisiya proqramının ilkin layihəsi hazırlanaraq büdcə-vergi 
siyasətinin əsas istiqamətləri, büdcə təsnifatının bölmələri səviyyəsində gəlir və 
xərclərin yuxarı həddi, dövlət borcları, prioritet xərclər, növbəti büdcə ili və 
sonrakı üç il üçün icmal büdcə proqnozu ilə birlikdə baxılmaq üçün müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanlarına təqdim edilir. Cari ilin may ayının birinədək müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən növbəti il üzrə Dövlət büdcəsinin layihəsi və sonrakı 
üç il üçün icmal büdcə göstəricilərinin tərtibinə dair məlumat məktubu hazırlanır 
və büdcənin tərtibində iştirak edən təşkilatlara göndərilir. Bu təlimatda aidiyyatı 
məlumatlarla yanaşı, təşkilatlar və hər bölmə üzrə xərclərin yuxarı həddinə, cari 
xərclərə dair təsdiq olunmuş normalara, formalara, ətraflı büdcə təklifinin müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanına təqdim edilməsi üçün yardımçı sənədlər daxil olmaqla 
gəlirlərin və xərclərin təhlilinə dair məlumatlar verilir. Ölkəmizdə büdcə təşkilatla-
rının xərcləri müəyyən edilərkən onların büdcədənkənar vəsaitləri nəzərə alınır. 
Dövlət büdcəsinin gəlirlərinin icrasını təmin edən orqanlar və AR-nın dövlət büd-
cəsindən maliyyələşən təşkilatlar təlimata uyğun olaraq hazırlanmış büdcə layihə-
sini cari ilin iyul ayının birinədək müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təqdim 
edirlər. Bu layihələrdə göstərilməli olan məlumatlar aşağıdakılardır;65 
− Funksional və iqtisadi təsnifatlar üzrə keçən ildə faktiki və cari ilin sonuna 
gözlənilən büdcə xərclərinin məbləği, NMR, ölkənin şəhər və rayonları üzrə, habe-
lə müvafiq icra hakimiyyəti orqanları müəyyən edilmiş vergi ödəyicilərinin qrup-
ları üzrə keçən ildə əldə edilmiş və cari ildə gözlənilən məbləgi, büdcə gəlirlərinin 
keçən ildə faktiki cari ilin sonuna gözlənilən qalığı. 
− Funksional və iqtisadi təsnifatın paraqrafları və NMR, respublikanın şəhər və 
rayonları üzrə keçən ildə əldə edilmiş büdcədənkənar gəlirlərin və xərclərin məb-
ləği, gəlirlərin və xərclərin keçən ilin sonuna olan qalığı, cari ildə və növbəti büdcə 
ilində büdcədənkənar gəlirlərin və xərclərin məbləğləri. 
− Funksional və iqtisadi təsnifat, NMR, respublikanın şəhər və rayonları üzrə, 
bunlardan başqa, müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının müəyyən etdikləri vergi 
ödəyicilərinin qrupları üzrə sonrakı üç il üçün gəlirlərin və xərclərin qiymətləndi-
rilməsi; 
− Maliyyələşdirmə mənbəyi göstərilməklə növbəti il və sonrakı üç il üçün iqti-
sadi və funksional təsnifatlar üzrə, investisiya proqramları üzrə xərclərin həcmi. 
Eyni zamanda, AR-nın hökuməti növbəti maliyyə ilində vəzifə maaşlarının, 
pensiyaların, müavinətlərin və digər ödənişlərin minimum həddinin artırılması haq-
qında təklifləri nəzərə alır. 
                                                 
65  Azərbaycan Respublikasının Büdcə Sistemi Haqqında Qanunu, 2008 
Dövlät Maliyyäsi 
 141 
Dövlət büdcəsinin formalaşmasının ikinci mərhələsində mərkəzi icra hakimiy-
yəti orqanları tərəfindən büdcə vəsaitinin büdcə təsnifatına uyğun olaraq bölüşdü-
rülməsi, həmçinin büdcə vəsaitinin sərəncamçılar arasında ünvanlı maliyyələşdi-
rilməsi nəzərdə tutulur.66 
Avqust ayının 1-nə qədər müvafiq icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən cari 
ilin altı ayının faktiki nəticələri nəzərə alınmaqla növbəti il üzrə və orta müddətli 
makroiqtisadi göstəricilər, habelə sosial, iqtisadi və investisiya proqramları dəqiq-
ləşdirilir. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı makroiqtisadi göstəricilərin dəqiqləş-
dirilmiş proqnozuna və hazırlanmış proqramlara əsasən dövlət büdcəsinin layihə-
sində gəlirləri və xərcləri yenidən hesablayır. Dövlət büdcəsi layihəsinin dəqiqləş-
dirilmiş göstəricilərini əsas götürməklə müvafiq icra hakimiyyəti orqanı iyul, 
avqust aylarında dövlət büdcəsinin gəlirlərinin icrasını təmin edən orqanlara və 
büdcə təşkilatları, həmçinin NMR-ın icra hakimiyyəti orqanları ilə, zərurət olduqda 
bələdiyyələrlə və mülkiyyət formasından asılı olmayaraq hüquqi şəxslərdən alınmış 
büdcə layihələri üzrə müzakirələr aparır. Müzakirələrin nəticələri protokollarla 
rəsmiləşdirilir. Bu orqan tərəfindən dövlət büdcəsinin tərtibi üçün lazım olan əsas-
landırıcı materiallar və hesablamalar mərkəzi və yerli icra hakimiyyəti orqanların-
dan, bunlarla yanaşı, bu orqanların struktur bölmələrindən, dövlət büdcəsindən ma-
liyyələşdirilən büdcə təşkilatlarından, lazım gəldikdə mülkiyyət və təşkilati-hüquqi 
formasından asılı olmayaraq, digər hüquqi şəxslərdən, bələdiyyələrdən və büdcə-
dənkənar dövlət fondlarından tələb oluna bilər. Dövlət büdcəsindən maliyyə yar-
dımları almaq istəyən bələdiyyələr cari ilin may ayının birinədək aşağıdakı sənəd-
ləri və məlumatları icra orqanına təqdim edirlər; 
−  Cari ilin gözlənilən və ötən ilin büdcəsinin faktiki nəticələri barədə arayış; 
−  Növbəti büdcə ili üzrə yerli büdcələrin nəzərdə tutulan gəlirləri və xərcləri; 
dövlət büdcəsindən ayrılacaq dotasiyanın və digər maliyyə yardımlarının 
həcminin əsaslandırılması; 
−  Ötən ildə yerli büdcənin icra vəziyyəti barədə auditor rəyi;  
−  Müvafiq icra orqanının sorğusuna görə digər materiallar. 
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsinin və icmal büdcənin layihəsinin gös-
təriciləri və müəyyən edilmiş digər sənədlərlə birlikdə sentyabr ayının iyirmi beşi-
nədək icra orqanına təqdim edilir. 
İcra hakimiyyətinin müvəkkil orqanı, eyni zamanda, növbəti maliyyə ilində 
dövlət büdcəsi vəsaitlərindən maliyyələşən məqsədli proqramların siyahısını hazır-
layır, növbəti ildə və orta müddətli perspektivdə onların maliyyələşmə həcmini 
müəyyən edir. 
                                                 
66  Ş.Ş. Bədəlov, R.B. Məhərrəmov, F.Ə. Qurbanov, a.k.ə, s. 303 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 142 
Növbəti ildə və orta müddətli perspektivdə büdcə layihəsi üzrə razılaşdırılmış 
məsələlərə Maliyyə Nazirinin rəhbərlik etdiyi xüsusi dövlət komissiyasında baxılır. 
AR-nın hökuməti AR-nın müvafiq icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən növ-
bəti maliyyə ili üçün təqdim edilmiş sosial-iqtisadi inkişaf proqnozunun və büdcə 
layihəsinin əsas göstəricilərinin uyğunluğunu müəyyən edir, dövlət büdcəsinin və 
büdcədənkənar dövlət fondları büdcələrinin layihələrini, növbəti maliyyə ili və orta 
müddətli perspektiv üçün büdcə-maliyyə siyasətini xarakterizə edən digər sənədləri 
və materialları dəqiqləşdirir və təyin olunmuş qaydada Milli Məclisə təqdim edil-
məkdən ötrü qanun layihəsini müəyyən edir. AR-nın hökuməti növbəti maliyyə ili-
nə dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsini və ona əlavə olunmuş sənədləri və 
materialları AR-nın Prezidentinə təqdim edir.  
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi ilə bağlı aşağıdakı sənədlər hazırlanıb 
AR-nın Milli Məclisinə təqdim edilir: 
 Cari ilin dövlət büdcəsinin icrasının vəziyyəti barədə hesabat; 
 Növbəti maliyyə ili üzrə AR-nın dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsi; 
 AR-nın növbəti büdcə ili üzrə iqtisadi və sosial inkişaf konsepsiyası və 
proqnoz göstəriciləri; 
 Dövlət büdcəsinin vəsaiti balansına maliyyələşdirilməsi nəzərdə tutulan 
məqsədli proqramlar; 
 Büdcə və vergi siyasətlərinin əsas istiqamətləri; 
 AR-nın inzibati ərazi üzrə icmal maliyyə balansı; 
 Dövlət büdcəsinə daxil olmayan məqsədli dövlət fondlarının büdcələri haq-
qında qanun layihələri; 
 Büdcə təsnifatına uyğun olaraq növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsinin 
gəlirlərinin xərclərinin məbləği; 
 Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilən digər sənədlər; 
 Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsi və qanun 
layihəsinə dair izahat; 
 Dövlət büdcəsinin vəsaiti balansına maliyyələşdirilməsi nəzərdə tutulan 
məqsədli proqramlar; 
 Növbəti il üzrə dövlət büdcəsinin layihəsinə uyğun olaraq mühüm investi-
siya layihələrini özündə əks etdirən dövlət investisiya proqramlarının 
layihələri; 
 AR-nın ərazisi üzrə toplu maliyyə balansı; 
 Növbəti büdcə ili üzrə gəlirlərin və xərclərin ötən ilin faktiki və cari ilin 
gözlənilən nəticələri ilə müqayisəsi; 
 Büdcədənkənar əməliyyatlara dair icmal hesabat. 
Dövlät Maliyyäsi 
 143 
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsi ona əlavə edil-
miş digər sənədlərlə birlikdə cari ilin oktyabr ayının on beşindən gec olmayaraq, 
AR-nın Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 2-ci bəndinə uyğun olaraq, AR-nın 
Milli Məclisinin müzakirəsinə və təsdiqinə təqdim edilir. 
Növbəti maliyyə ilinə dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsi AR-nın Milli 
Məclisində dekabr ayının 20-dən gec olmayaraq təsdiq edilir. 
Bu qanun layihəsinin dərc edilməsi sənədlərin AR-nın Milli Məclisinə daxil 
olduğu tarixdən on gün ərzində mətbuatda dərc edilir. 
7.3.  BÜDCƏ LAYİHƏSİNƏ BAXILMASI VƏ                      
TƏSDİQ EDİLMƏSİ 
Maliyyə orqanlarından müvafiq büdcə layihələrini aldıqdan sonra icra haki-
miyyəti orqanları layihəyə baxır və zəruri hallarda düzəlişlər və əlavələr edirlər.67 
Bu qanun layihəsinin müzakirəsi və təsdiqi AR-nın Milli Məclisinin Daxili Nizam-
naməsinə uyğun olaraq aparılır. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən 
etdiyi qaydada AR-nın Milli Məclisinin iclasında dövlət büdcəsinin müzakirəsində 
icra hakimiyyəti orqanları iştirak edir. Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi layi-
həsi AR-nın Milli Məclisində cari ilin dekabr ayının iyirmisindən gec olmayaraq 
təsdiq edilir.68 
AR hökuməti növbəti maliyyə ilinə dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsini 
və ona əlavə olunmuş sənədləri və materialları oktyabrın 1-dək AR Prezidentinə 
təqdim edir. AR Prezidenti növbəti maliyyə ilinə dövlət büdcəsi haqqında qanun 
layihəsinə və ona əlavə olunmuş materiallara baxdıqdan sonra onları oktyabrın 15-
dən gec olmayaraq, AR Milli Məclisinə təqdim edir.  
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi ilə bağlı aşağıdakı sənədlər müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən AR-nın Milli Məclisinə təqdim edilir: 
−  Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsi və qanun 
layihəsinə dair izahat; 
−  AR-nın növbəti büdcə ili və gələn üç il üzrə iqtisadi və sosial inkişaf kon-
sepsiyası və proqnoz göstəriciləri; 
−  büdcə-vergi siyasətinin əsas istiqamətləri; 
−  dövlət büdcəsinin vəsaiti balansına maliyyələşdirilməsi nəzərdə tutulan 
məqsədli proqramlar; 
−  büdcə gəlirləri təsnifatının, funksional, iqtisadi və təşkilati təsnifatların pa-
raqrafları səviyyəsində gəlirlərin və xərclərin layihəsi; 
                                                 
67  Azərbaycan Respublikasının Büdcə Sistemi Haqqında Qanunu, 2008 
68  Ş.Ş. Bədəlov, R.B. Məhərrəmov, F.Ə. Qurbanov, a.k.ə, s. 303 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 144 
−  dövlət borcları və dövlət zəmanətləri ilə digər öhdəliklərə dair məlumat; 
−  AR-nın ərazisi üzrə toplu maliyyə balansı; 
−  qanunvericiliyə uyğun olaraq AR-nın Milli Məclisi tərəfindən təsdiq olun-
ması nəzərdə tutulduğu hallarda növbəti büdcə ili üzrə büdcədənkənar döv-
lət fondlarının büdcələri haqqında qanun layihələri; 
−  növbəti büdcə ili üzrə gəlirləri ötən ilin faktiki və cari gözlənilən nəticələri 
ilə, habelə xərclərin funksional, iqtisadi və təşkilati təsnifatlar üzrə müqa-
yisəsi; 
−  Funksional, iqtisadi və təşkilati təsnifatlar paraqrafları səviyyəsində cari ilin 
dövlət büdcəsinin gözlənilən icrasının vəziyyəti; 
−  cari ilin icmal büdcəsinin gözlənilən icrasına dair məlumat; 
−  büdcədənkənar əməliyyatlara dair icmal hesabat; 
−  keçən büdcə ilində, faktiki və cari büdcə ilində gözlənilən maliyyələşdirmə 
mənbələri barədə hesabat; 
−  müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilən digər sənədlər. 
AR-nın Prezidenti növbəti maliyyə ilinə dövlət büdcəsi haqqında qanun layi-
həsi ilə birlikdə Milli Məclisə aşağıdakı qanun layihələrini göndərir: 
−  AR-nın vergilər və rüsumlar haqqında qanunvericilik aktlarına müxtəliflik-
lər və əlavələr edilməsi; 
−  AR-nın büdcədənkənar fondlarının büdcələri haqqında qanun layihələri. 
Lazım olan hallarda maliyyə ilinə dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsi və 
növbəti maliyyə ilinə AR Dövlət Sosial Müdafiə fondunun büdcəsi haqqında qanun 
layihəsi ilə əmək haqlarının və dövlət pensiyalarının indeksləşdirilməsi nəzərdə 
tutularsa, onda Milli Məclisə eyni zamanda pensiyaların minimum məbləğinin artı-
rılması, dövlət pensiyalarının yenidən hesablanması və indeksləşdirilməsi, əməyin 
ödənilməsinin artırılması haqqında qanun layihələri də göndərilir. 
Milli Bank cari ilin oktyabr ayının 1-dək növbəti maliyyə ilinə vahid dövlət 
pul-kredit siyasətinin əsas istiqamətlərinin layihəsini Milli Məclisə təqdim edir. Bu 
layihə həmçinin AR Prezidentinə və AR hökumətinə göndərilir.69 
Dövlət büdcəsinin vəsaiti balansına maliyyələşdirilməsi nəzərdə tutulan məq-
sədli proqramların layihələri Milli Məclisə növbəti maliyyə ilinə dövlət büdcəsi 
haqqında qanun layihəsi ilə eyni zamanda təqdim edilir. Məqsədli proqramların la-
yihələrində proqramların bütün texniki-iqtisadi göstəriciləri əks etdirilir. 
Milli Məclisdə dövlət büdcəsi vəsaiti balansına maliyyələşdirilməsi nəzərdə 
tutulan məqsədli proqramların layihələri dövlət büdcəsinin layihəsi ilə eyni zaman-
da baxılır və qəbul edilir. 
                                                 
69  Zahid Fərrux, Vidadi Zeynallı, Maliyyə Pul Tədavüılü Kredit, Bakı, 2007, s. 281 
Dövlät Maliyyäsi 
 145 
AR-nın Prezidenti Dövlət büdcəsi haqqında qanuna müxtəlifliklər və əlavələr 
edilməsi haqqında qanun layihəsini Milli Məclisə təqdim edir. Dövlət büdcəsi haq-
qında qanuna müxtəlifliklər və əlavələr edilməsi dövlət büdcəsinin əsas xarakteris-
tikasının dəyişdirilməsi və tənzimləyici gəlirlərin AR büdcə sisteminin müxtəlif 
səviyyəli büdcələri arasında bölüşdürülməsi, həmçinin dövlət büdcəsi xərclərinin 
funksional və təşkilatlar üzrə təsnifatının bölmələri üzrə bölüşdürülməsi səbəb ola 
bilər. 
Qeyd edildiyi kimi, növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi haqqında qanun layi-
həsinin müzakirəsi və təsdiqi AR Milli Məclisinin Daxili Nizamnaməsinə uyğun 
olaraq həyata keçirilir.  
Milli Məclisə təqdim edilmiş növbəti il üçün dövlət büdcəsi haqqında qanun 
layihəsini Milli Məclisin sədri Milli Məclisin İqtisadi Siyasət daimi Komissiyasına 
göndərir və layihəyə baxılması müddətini müəyyən edir. 
Qanun və qərar layihələrinə baxılması üçün daimi komissiya işçi qrupu ya-
radıla bilər. 
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının tapşırığı ilə onun səlahiyyətli nümayəndəsi 
AR-nın Milli Məclisinin iclasında növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi haqqında 
məruzə edir. 
Milli Məclisdə qanun layihələrinə, bir qayda olaraq, üç oxunuşda baxılır. Milli 
Məclisin sədrinin qərarı ilə Milli Məclisin protokol qaydasında qəbul etdiyi qərarla 
qanun layihəsinə bir oxunuşda baxıla bilər.70 
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsinin birinci oxu-
nuşunda Milli Məclis AR-nın sosial-iqtisadi inkişafının konsepsiyası və proqno-
zunu, büdcələrarası qarşılıqlı münasibətlərin əsas prinsiplərini, dövlət büdcəsi kəsi-
rinin ödənilməsi üçün xarici maliyyələşdirmə mənbələrini araşdırır. Eyni zamanda, 
dövlət büdcəsinin göstəriciləri, o cümlədən büdcə gəlirlərinin bölmələr, qruplar və 
yarımqruplar üzrə təsnifatı, dövlət büdcəsinin gəlirlərinin və rüsumlarının büdcə 
subyektləri arasında bölgüsü, dövlət büdcəsi kəsirinin ölçüsü və növbəti il üçün 
dövlət büdcəsi xərclərindəki xüsusi çəkisi, büdcə kəsirinin örtülməsi mənbələri və 
ümumilikdə, dövlət büdcəsinin xərclərinin ümumi həcmi təhlil edilir. 
Qanun layihəsinə birinci oxunuşda baxılması nəticəsində Milli Məclis aşağı-
dakı qərarlardan birini qəbul edir: 
-  layihə birinci oxunuşda qəbul edilsin və söylənmiş təkliflər və iradlar nə-
zərə alınmaqla, onun üzərində iş davam etdirilsin; 
-  layihə qəbul edilməsin; 
-  layihə qəbul edilsin. 
                                                 
70  Ş.Ş. Bədəlov, R.B. Məhərrəmov, F.Ə. Qurbanov, a.k.ə, s. 308 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 146 
Milli Məclis birinci oxunuşda qəbul edilmiş qanun layihəsinin dərc olunması 
və ümumxalq müzakirəsinə çıxarılması haqqında qərar qəbul edə bilər. 
Layihənin ayrı-ayrı maddələri üzrə qruplaşdırılmış müxtəlifliklərə aparıcı daimi 
komissiyanın iclasında baxılır və daimi müxtəlifliklərlə razı olduqda onları layihə-
nin mətninə daxil edir. Yenidən işlənmiş qanun layihəsi ikinci oxunuşda baxılmaq 
məqsədi ilə Milli Məclisin sədrinə göndərilir. 
Milli Məclisdə ikinci oxunuşda baxılmasına azı beş gün qalmış qanun layihəsi 
onun təşəbbüsçüsünə göndərilir. AR Prezidentinin, AR Ali Məhkəməsinin və NMR 
Ali Məclisinin qanunvericilik təşəbbüsü qaydasında Milli Məclisin müzakirəsinə 
verdikləri qanun layihələri təqdim olunmuş şəkildə müzakirəyə çıxarılmalı və səsə 
qoyulmalıdır. Belə qanun layihələrində müxtəlifliklər yalnız həmin orqanların ra-
zılığı ilə edilə bilər. 
AR Milli Məclisinin daxili Nizamnaməsinin 18-ci maddəsinə əsasən qanun la-
yihəsinin ikinci oxunuşunda müzakirəsi aparıcı daimi komissiyanın nümayəndə-
sinin məruzəsi ilə başlanır. 
Layihənin ikinci oxunuşunda müzakirəsi bir qayda olaraq, təşəbbüsçünün çıxışı 
ilə başlanır. 
İkinci oxunuşda dövlət büdcəsi xərclərinin ümumi məbləği çərçivəsində dövlət 
büdcəsinin funksional təsnifatı üzrə xərclərin bölgüsü, AR subyektlərinə maliyyə 
yardımının həcmi (dotasiya), cari xərclər büdcəsi, dövlət məqsədli proqramların 
maliyyələşdirilməsi xərcləri, AR-nın dövlət xarici borclanması proqramı, AR-nın 
xarici dövlətlərə dövlət kreditinin verməsi, gəlirlərin və xərclərin rüblər üzrə böl-
güsü, dövlət büdcəsinin kəsiri və bir sıra digər məsələlər müzakirə edilir. 
Qanun layihəsi əsas kimi qəbul olunduqdan sonra Milli Məclisin iclasına sədr-
lik edən deputatlardan qanun layihəsində edilmiş müxtəlifliklərə etirazların olub-
olmamağını öyrənir. Bu cür etirazlar olduqda onları qısaca əsaslandırmaq üçün hər 
deputata 3 dəqiqəyədək vaxt verilir. Məruzəçi həmin etirazlara cavab verir və qa-
nun layihəsi maddə-maddə müzakirə edilir. 
Bundan sonra qanun layihəsi ikinci oxunuşda qəbul edilir. İkinci oxunuşda 
qəbul edilmiş qanun layihəsi müzakirə zamanı müəyyənləşdirilmiş daxili ziddiy-
yətlərin aradan qaldırılması və redaktə edilməsi üçün daimi komissiyaya çatdırılır. 
İş başa çatdıqdan sonra daimi komissiya üçüncü oxunuş üçün hazırlanmış qa-
nun layihəsini Milli Məclisin sədrinə göndərir. Milli Məclisin sədri qanun layihə-
sinə üçüncü oxunuşda baxılmasını Milli Məclisin iclasının gündəliyinə salır.  
AR Milli Məclisinin daxili Nizamnaməsinin 19-cu maddəsinə əsasən qanun la-
yihəsinin üçüncü oxunuşu zamanı qanun layihəsi bütövlükdə səsə qoyulur. Qanun 
layihəsinin üçüncü oxunuşu zamanı onun mətnində müxtəlifliklər edilə bilməz. 
Dövlät Maliyyäsi 
 147 
Müstəsna hallarda Milli Məclisin iclasında iştirak edən deputatların əksəriy-
yətinin tələbi ilə üçüncü oxunuşda olan qanun layihəsi ikinci oxunuşa qaytarıla 
bilər. 
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsi AR-nın Milli 
Məclisində cari ilin dekabr ayının 20-dən gec olmayaraq təsdiq edilir. 
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi haqqında qanunda aşağıdakı əsas göstəri-
cilər təsdiq olunur: 
−  gəlirlərin ümumi məbləği; 
−  vergilərin dərəcələri; 
−  mədaxil mənbələri üzrə gəlirlərin məbləği; 
−  mənbələr üzrə qrantlar və transferlər; 
−  ayrı-ayrı gəlirlərin büdcələr arasında bölgüsü və ayırma normaları; 
−  funksional və iqtisadi təsnifata uyğun olaraq, paraqraflar səviyyəsində xərc-
lərin məbləği; 
−  NMR-nın büdcəsinə və yerli büdcələrə verilən dotasiyaların, subsidiyaların, 
subvensiyaların məbləği; 
−  digər büdcə ssudalarının ümumi məbləği və istiqamətləri; 
−  daxili və xarici dövlət borclarının faizləri və əsas məbləğləri üzrə ödənişlər; 
−  dövlətin üçüncü tərəf qarşısında öhdəliyinin yuxarı həddi; 
−  sair beynəlxalq öhdəliklərin məbləği; 
−  ehtiyat fondunun məbləği; 
−  AR-nın daxili və xarici borclanmasının həddi (il ərzində götürülə biləcək 
dövlət borcunun və cəlb ediləcək dövlət istiqrazlarının məbləği); 
−  xərclərin maliyyələşdirilmə ardıcıllığı; 
−  dövlət büdcəsinin müdafiə olunan xərc maddələri; 
− büdcə kəsirinin yuxarı həddinin məbləği; 
−  təsdiq olunması zəruri hesab edilən digər göstəricilər. 
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi təsdiq olunduqdan sonra müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı təşkilatlar üzrə büdcə təsnifatı əsasında xərclərin bölgüsünü 
aparır və təsdiq edir. 
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsinin təs-
diq olunmuş göstəriciləri əsasında onun gəlirlərinin və xərclərinin rüblük bölgüsü-
nü müəyyən edir. 
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsi müəyyən olun-
muş müddət ərzində təsdiq olunmazsa, Respublika Prezidenti dövlət büdcəsi təsdiq 
olunanadək büdcədən maliyyələşmənin müvəqqəti qaydalarını müəyyən edir. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 148 
Büdcəni icra edən orqan keçən ilin büdcə xərclərinin 1/12 hissəsi həddində 
AR-nın büdcə xərclərinin funksional və təşkilatlar üzrə təsnifatların müvafiq böl-
mələri üzrə qanunvericiliklə müəyyən edilmiş məqsədlərə dövlət kontraktlarının, 
AR-nın büdcə sisteminin digər səviyyəli büdcələrinə maliyyə yardımı göstərilmə-
sinə büdcə vəsaitlərinin maliyyələşməsini həyata keçirir. 
Büdcə layihəsi təsdiq edildikdən və nəzərdə tutulmuş qaydada imzalandıqdan 
sonra mətbuatda dərc olunur. 
7.4.  DÖVLƏT BÜDCƏSİ LAYİHƏSİNİN TƏRTİBİ 
PROSESİ VƏ BÜDCƏ TƏQVİMİ 
Dövlət büdcəsi layihəsinin tərtibi prosesi növbəti büdcə ilinə 11 ay qalmış baş-
lanır və büdcə layihəsinin Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə təqdim 
edildiyi günədək olan dövrü əhatə edir. 
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsinin layihəsi ölkənin iqtisadi və sosial in-
kişafının makroiqtisadi proqnozları, məqsədli proqramlar, iqtisadiyyatın sahələri-
nin, inzibati rayonların mülkiyyət formasından asılı olmayaraq, bütün müəssisələ-
rin cari və növbəti il üzrə maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinin nəticələrinin qiymətlən-
dirilməsi əsasında hazırlanır. 
Dövlət büdcəsi layihəsinin tərtibi prosesinə yanvar ayının üçüncü on günlüyü 
ərzində müvafiq icra hakimiyyəti orqanının mətbuatda dərc olunan qərarı ilə baş-
lanılır. Bu qərara uyğun olaraq, fevral ayının sonunadək müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı tərəfindən tərtib edilmiş ölkənin ortamüddətli iqtisadi və sosial inkişaf 
proqramı dəqiqləşdirilir. 
Dəqiqləşdirilmiş ortamüddətli iqtisadi və sosial inkişaf proqramına müvafiq 
olaraq, cari ilin mart ayında növbəti il üçün ortamüddətli büdcə proqnozu (gəlirlər, 
xərclər, kəsir və maliyyələşmə) və investisiya proqramı tərtib edilir. 
Cari ilin aprel ayının 15- dək dövlət büdcəsinin və investisiya proqramının il-
kin layihəsi hazırlanaraq büdcə-vergi siyasətinin əsas istiqamətləri, büdcə təsnifatı-
nın bölmələri səviyyəsinə gəlir və xərclərin yuxarı həddi, dövlət borcları, prioritet 
xərclər, növbəti büdcə ili və sonrakı üç il üçün icmal büdcə proqnozu ilə birlikdə 
baxılmaq üçün müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təqdim olunur. 
Cari ilin may ayının 1-dək müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən növbəti 
il üzrə dövlət büdcəsinin layihəsi və sonrakı üç il üçün icmal büdcə proqnozu ilə 
birlikdə baxılmaq üçün müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təqdim olunur. 
Cari ilin may ayının 1-dək müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən növbəti 
il üzrə dövlət büdcəsinin layihəsi və sonrakı üç il üçün icmal büdcə göstəricilərinin 
tərtibinə dair təlimat məktubu hazırlanır və büdcənin tərtibində iştirak edən təşki-
latlara göndərilir. Bu təlimatlarda aidiyyatı məlumatlarla yanaşı, təşkilatlar və hər 
Dövlät Maliyyäsi 
 149 
bölmə üzrə xərclərin yuxarı həddinə, cari xərclərə dair təsdiq olunmuş normalara, 
formalara, ətraflı büdcə təşkilinin müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təqdim edil-
məsi üçün yardımçı sənədlər daxil olmaqla gəlirlərin və xərclərin təhlilinə (qiy-
mətləndirilməsinə) dair məlumatlar verilir. 
Büdcə təşkilatlarının maliyyələşdirilməsi müəyyən edilərkən onların büdcədən-
kənar vəsaitləri nəzərə alınır.  
Dövlət büdcəsinin gəlirlərinin icrasını təmin edən orqanlar və büdcədən maliy-
yələşən təşkilatlar təlimata uyğun olaraq hazırlanmış büdcə layihəsini cari ilin iyul 
ayının 1- dək müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarına təqdim edirlər.  
Təqdim olunmuş büdcə layihələrində aşağıdakılar əks etdirilir: 
-  funksional və iqtisadi təsnifatın paraqrafları və Naxçıvan Muxtar Respub-
likası, respublikanın şəhər və rayonları üzrə, habelə müvafiq icra hakimiy-
yəti orqanları tərəfindən müəyyən edilmiş vergi ödəyicilərinin qrupları üzrə 
keçən ildə əldə edilmiş və cari ildə gözlənilən büdcə gəlirlərinin və xərclə-
rinin məbləği, hesablanmış və ödənilmiş büdcə gəlirlərinin keçən ildə faktiki 
və cari ildə gözlənilən məbləğləri, büdcə gəlirlərinin və xərclərinin keçən 
ildə faktiki və cari ilin sonuna gözlənilən qalığı; 
-  funksional və iqtisadi təsnifatın paraqrafları və Naxçıvan Muxtar Respubli-
kası, respublikanın şəhər və rayonları üzrə keçən ildə əldə edilmiş büdcədən-
kənar gəlirlərin və xərclərin məbləği, gəlirlərin və xərclərin keçən ilin sonu-
na qalığı, cari ildə və növbəti büdcə ilində büdcədənkənar gəlirlərin və 
xərclərin məbləğləri; 
-  funksional və iqtisadi təsnifatın paraqrafları və Naxçıvan Muxtar Respubli-
kası, respublikanın şəhər və rayonları üzrə, habelə müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş vergi ödəyicilərinin qrupları üzrə növbəti 
il üçün təklif olunan büdcə gəlirlərinin və xərclərinin həcmi, ödənilməli olan 
verginin və ödənişlərin məbləği, büdcə-vergi siyasətində nəzərdə tutulmuş 
tədbirlərin qiymətləndirilməsinə dair göstəricilər; 
-  iqtisadi və funksional təsnifat, Naxçıvan Muxtar Respublikası, respublikanın 
şəhər və rayonları üzrə, habelə müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
müəyyən edilmiş vergi ödəyicilərinin qrupları üzrə sonrakı üç il üçün gəlir-
lərin və xərclərin qiymətləndirilməsi;  
-  maliyyələşdirmə mənbəyi göstərilməklə növbəti il və sonrakı üç il üçün iqti-
sadi və funksional təsnifatın paraqrafları üzrə investisiya proqramları üzrə 
xərclərin həcmi; 
Avqust ayının 1-dək müvafiq icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən cari ilin 
faktiki nəticələri nəzərə alınmaqla, növbəti il üzrə və ortamüddətli makroiqtisadi 
göstəricilər, habelə sosial, iqtisadi və investisiya proqramları dəqiqləşdirilir. Müva-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 150 
fiq icra hakimiyyəti orqanı makroiqtisadi göstəricilərin dəqiqləşdirilmiş proqnozu-
na və hazırlanmış proqramlara əsasən dövlət büdcəsinin layihəsində gəlirləri və 
xərcləri yenidən hazırlayır. 
Dövlət büdcəsi layihəsinin dəqiqləşdirilmiş göstəricilərini əsas götürməklə 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı iyul-avqust aylarında dövlət büdcəsinin gəlirləri-
nin icrasını təmin edən və büdcədən maliyyələşən orqanlarla, o cümlədən Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının icra hakimiyyəti orqanları ilə, zərurət olduqda bələdiyyə-
lərlə və mülkiyyət formasından asılı olmayaraq hüquqi şəxslərlə alınmış büdcə la-
yihələri üzrə müzakirələr aparılır. Müzakirələrin nəticələri protokollarla rəsmiləş-
dirilir. 
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən dövlət büdcəsinin tərtibi üçün la-
zım olan əsaslandırıcı materiallar və hesablamalar mərkəzi və yerli icra hakimiy-
yəti orqanlarından, habelə onların struktur bölmələrindən, dövlət büdcəsindən ma-
liyyələşdirilən təşkilatlardan zərurət yarandıqda mülkiyyət və təşkilati-hüquqi for-
masından asılı olmayaraq digər hüquqi şəxslərdən, bələdiyyələrdən və büdcədən-
kənar dövlət fondlarından tələb oluna bilər. 
Dövlət büdcəsindən maliyyə yardımları almaq istəyən bələdiyyələr cari ilin 
may ayının 1-dək aşağıdakı sənədləri və məlumatları müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanına təqdim edirlər: 
-  cari ilin gözlənilən və ötən ilin büdcəsinin faktiki nəticələri barədə arayış; 
-  növbəti büdcə ili üzrə yerli büdcələrin nəzərdə tutulan gəlirləri və xərcləri, 
dövlət büdcəsindən ayrılacaq dotasiyanın və digər maliyyə yardımlarının 
həcminin əsaslandırılması; 
-  ötən ildə yerli büdcənin icra vəziyyəti barədə auditor rəyi; 
-  müvafiq icra hakimiyyəti orqanının sorğusuna görə digər materiallar; 
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsinin layihəsi və sonrakı üç il üçün icmal 
büdcənin göstəriciləri cari ilin sentyabr ayının 10-dək müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanına təqdim edilir. Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsinin layihəsi və sonrakı 
üç il üçün icmal büdcəsinin göstəriciləri və bu qanunla müəyyən edilən digər sə-
nədlərlə birlikdə sentyabr ayının 25-dək müvafiq icra hakimiyyəti orqanına təqdim 
edilir. 
Dövlət büdcəsi müvafiq icra hakimiyyəti orqanları, onların tabeliyindəki təşki-
latlar tərəfindən dövlət xəzinədarlığı vasitəsilə icra edilir. Dövlət büdcəsindən 
maliyyələşən təşkilatların vəzifəli şəxsləri tabeliyində olan müəssisələrin həyata 
keçirdikləri maliyyə əməliyyatlarına, xərc normalarına və müvafiq maliyyə qayda-
larına əməl etməməklərinə görə məsuliyyət daşıyırlar. Bu qaydalara riayət etmə-
yən, o cümlədən vəsaitin hərəkətinə və istifadəsinə dair məlumatı təqdim etməyən, 
həmin vəsaitin təyinatını dəyişən büdcə təşkilatlarına qarşı qanunvericiliklə nəzər-
də tutulmuş tədbirləri həyata keçirə bilər. 
Dövlät Maliyyäsi 
 151 
Dövlət büdcəsinin gəlirlərinin icrasını təmin edən orqanlar müəyyən edilmiş 
formalara uyğun olaraq aylıq, rüblük və ilin əvvəlindən artan yekunla funksional, 
iqtisadi və təşkilati təsnifat üzrə hesabatları müvafiq icra hakimiyyəti orqanına 
təqdim edirlər. Zərurət yarandıqda müvafiq icra hakimiyyəti orqanları təsdiq olun-
muş büdcə ayırmaları həddində, bölmələrin xərc maddələri və funksional təsnifatın 
paraqrafları səviyyəsində iqtisadi təsnifatın yarım maddələri arasında müvafiq 
dəyişikliklər edə bilər. 
Dövlət büdcəsinin kassa icrası dövlət xəzinədarlığı vasitəsilə həyata keçirilir. 
Dövlət xəzinədarlığı dövlət maliyyəsindən istifadə sahəsində şəffaflığı təmin etmək 
məqsədilə dövlət büdcəsindən maliyyələşən bütün idarə, müəssisə və təşkilatlar 
üzrə maliyyə əməliyyatlarının müvafiq uçot qaydalarına uyğun uçotunu aparır. 
Dövlət büdcəsinə bütün daxilolmalar və ödəmələr, büdcədənkənar dövlət fond-
larına haqlar (ödənişlər), büdcədənkənar dövlət fondları, dövlət təminatı ilə aparıl-
mış kreditlər üzrə əməliyyatlar və digər dövlət əməliyyatları qanunvericiliklə mü-
əyyən edilmiş qaydalara uyğun olaraq dövlət xəzinədarlığı vasitəsilə icra edilir. 
Büdcə təşkilatlarının satın aldığı mallara, qəbul etdiyi iş və xidmətlərə görə 
dövlət xəzinədarlığı tərəfindən qabaqcadan dövlət (büdcə) öhdəlikləri götürülür və 
bu öhdəliklər çərçivəsində satınalmalardan yaranan kreditor borcları xəzinədarlıq 
tərəfindən ödənilir. Dövlət büdcəsinin icrası prosesində qəbul edilmiş öhdəliklər 
üzrə əməliyyatlar büdcə ili qurtardıqdan sonra həyata keçirilə bilməz. Belə öhdə-
liklər üzrə ödəmələr növbəti büdcə ilindəki ayırmalar balansına təmin olunur. İlin 
sonuna bütün xəzinə hesablarının qalıqları dövlət büdcəsinin vahid xəzinə balan-
sına (məqsədli təyinatlı maliyyələşmələr istisna olmaqla) köçürülür və həmin vəsait 
növbəti ilin aidiyyati büdcə xərclərinin ödənilməsinə yönəldilir. 
Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinin 22.2-ci maddəsində nəzərdə 
tutulan vergi orqanlarının maddi həvəsləndirmə və inkişaf fonduna vəsaitin ayrıl-
ması həmin ilin vergi daxilolmalarının azaldılması balansına həyata keçirilir. Döv-
lət xəzinədarlığının öhdəsində olan nağd pul vəsaiti onun vahid balansında müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş müvəkkil banklarda saxlanılır. 
Büdcə təşkilatları əldə etdikləri büdcə və büdcədənkənar gəlirləri tam həcmdə 
və vaxtında vahid xəzinə balansına köçürməlidirlər. Dövlət büdcəsinin icrasına dair 
hesabatın layihəsi və icmal hesabat müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
hazırlanır. Büdcə təşkilatları tərəfindən malların (işlərin və xidmətlərin) satın 
alınması Azərbaycan Respublikasının müvafiq qanunvericiliyi ilə tənzimlənir. 
Dövlət büdcəsinin icrası barədə hesabat 
Dövlət büdcəsinin icrası barədə aylıq hesabat hesabat ayından sonrakı ayın 25-
dək tərtib olunur və müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarına təqdim edilir. Hesabatda 
dövlət büdcəsinin icrası funksional və iqtisadi təsnifat əsasında ilin əvvəlindən artan 
yekunla əks etdirilir.  
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 152 
Dövlət büdcəsinin icrası barədə rüblük hesabat növbəti ilin birinci ayının so-
nunadək Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə və müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanlarına təqdim olunur. Hesabat mətbuatda dərc edilir. Rüblük hesabatda başqa 
göstəricilərlə yanaşı, gəlir və xərclərin icrasının müqayisəli təhlili verilir. Xərclərin 
maliyyələşdirilməsində faktiki göstəricilərlə təsdiq olunmuş rəqəmlər arasında fərq 
yarandıqda, hesabatda bu fərqlə bağlı izahat və dövlət əhəmiyyətli layihələrə dair 
məlumatlar da əks olunur.  
Dövlət büdcəsinin icrası barədə illik hesabat və müvafiq qanun layihəsi təqdim 
olunmaq üçün növbəti ilin may ayının 15-dən gec olmayaraq müvafiq icra haki-
miyyəti orqanı tərəfindən Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə təqdim olu-
nur. Hesabat özündə digər məlumatlarla yanaşı bütün dövlət borcları, il ərzində gö-
türülən borclar və verilən dövlət təminatları, buraxılmış dövlət istiqrazları və 
ehtiyat fondundan il ərzində istifadə haqqında məlumatları da əks etdirir. 
Dövlət büdcəsinin gəlirlərinin icrası barədə hesabat dövlət büdcəsinin gəlirlə-
rini təmin edən orqanlar və dövlət xəzinədarlığı tərəfindən müvafiq icra hakimiy-
yəti orqanının müəyyən etdiyi formalarda aylıq, rüblük və ilin əvvəlindən artan ye-
kunla gəlirlərin təsnifatı üzrə təqdim edilmiş hesabatlar əsasında hazırlanır. 
Azərbaycan Respublikası Hesablama Palatası öz nizamnaməsinə uyğun olaraq 
dövlət büdcəsinin icrası barədə hesabatlara və müvafiq qanun layihələrinə dair rəy 
verir.  
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi təqdim olunmuş sənədləri müzakirə 
edir və müvafiq hesabat ili üzrə dövlət büdcəsinin icrası barədə qanun təsdiq edir.  
İcmal büdcənin icrası barədə rüblük və illik hesabatlar (büdcənin gəlirləri, xərc-
ləri, dövlət borcunun məbləği, kreditlər və s. məlumatlar da daxil olmaqla) mət-
buatda dərc edilir. 
Dövlət büdcəsinin icrasına nəzarəti Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi 
və onun Hesablama Palatası həyata keçirir. Dövlət büdcəsinin icrasına cari nəzarəti 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı həyata keçirir. Dövlət büdcəsindən maliyyələşən 
icra hakimiyyəti orqanlarının və təşkilatların rəhbərləri onlara tabe təşkilatlarda 
gəlir və xərclərin müəyyən edilmiş qaydada uçotunun aparılması və vəsaitin təyi-
natı üzrə istifadəsinə görə qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada məsuliyyət 
daşıyırlar.  
Dövlət büdcəsi gəlirlərinin və xərclərinin auditi qanunvericiliyə uyğun olaraq 
Azərbaycan Respublikasının Hesablama Palatası tərəfindən aparılır. Dövlət büdcə-
sinin gəlirləri və xərcləri arasında tarazlığın təmin olunması onun tətbiqinin və 
icrasının mühüm şərtidir. Dövlət büdcəsinin icrası prosesində onun gəlirləri və 
xərcləri arasında tarazlığın pozulması təhlükəsi yarandıqda müvafiq icra hakimiy-
yəti orqanının təklifi ilə Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi qarşısında döv-
Dövlät Maliyyäsi 
 153 
lət büdcəsinə yenidən baxılması barədə məsələ qaldırıla bilər. Bu zaman dövlət 
büdcəsinin icrasının vəziyyəti barədə Azərbaycan Respublikası Hesablama Pala-
tasının rəyi olmalıdır.  
Dövlət büdcəsinin icrası prosesində gəlirlər təsdiq olunmuş məbləğdən az daxil 
olduqda funksional və iqtisadi təsnifat üzrə xərclər (müdafiə olunan xərc maddələri 
istisna olmaqla) mütənasib şəkildə, təşkilati təsnifat üzrə xərclər isə müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada azaldılır. Dövlət büdcəsinin icrası 
barədə rüblük hesabatlarda büdcənin gəlirləri üzrə faktiki daxilolmalar həmin dövr 
üçün təsdiq edilmiş göstəricilərdən 20 faiz az olduqda həmin hesabatlar Azər-
baycan Respublikasının Milli Məclisinin müvafiq komissiyalarında müzakirə edi-
lir. Dövlət büdcəsinin icrası prosesində büdcənin gəlirləri üzrə faktiki daxilolmalar 
ilin birinci yarısı üzrə nəzərdə tutulan göstəricilərdən 30 faiz az olduğu halda, mü-
dafiə olunmuş xərc maddələrinin maliyyələşdirilməsi üçün vəsait çatmadıqda, 
büdcə kəsirinin nisbi göstəricisi təsdiq olunmuş səviyyəni keçdikdə və ilin sonu-
nadək yuxarıda göstərilənləri aradan qaldırmaq barədə müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanları tərəfindən əsaslandırılmış təklif olmadıqda müvafiq icra hakimiyyəti or-
qanı Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi qarşısında büdcədə dəqiqləşdirmə 
aparılması barədə oktyabr ayının 1-dən gec olmayaraq məsələ qaldırır. Cari ilin də-
qiqləşdirilmiş dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsini Azərbaycan Respublika-
sının Milli Məclisi oktyabr ayının 15-dən gec olmayaraq təsdiq edir.  
Dövlət büdcəsi kəsirinin məbləği növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi haqqın-
da qanunla müəyyən edilir. Büdcə kəsirinin maliyyələşməsi dövlət borcu, kredit və 
digər mənbələr balansı hesabına həyata keçirilir. 
Ölkənin sosial və iqtisadi inkişaf proqramlarının yerinə yetirilməsini təmin et-
mək məqsədi ilə müvafiq icra hakimiyyəti orqanının qərarı ilə dövlətin təminatı 
əsasında borc alına bilər. 
Dövlətin adından borc almaq və onu idarə etmək hüququ müvafiq icra haki-
miyyəti orqanına məxsusdur. Büdcə ili ərzində alınan dövlət borcunun məbləği, 
onun istifadəsi və dövlət borcuna xidmət göstərilməsi ilə bağlı xərclər dövlət büd-
cəsində əks etdirilir. 
Büdcə gəlirlərinin həcmindən və ayırmaların səviyyəsindən asılı olmayaraq, 
dövlət borcu üzrə xidmətlər (əsas borc, faiz) tam və vaxtında həyata keçirilməlidir. 
Faizlər və borclar kredit müqaviləsinə, yaxud dövlət qiymətli kağızlarının şərtlərinə 
əsasən vaxtında ödənilməlidir. Daxili və xarici dövlət borclarının yuxarı həddi mü-
vafiq büdcə ili üçün dövlət büdcəsi haqqında qanunla müəyyənləşdirilir. Müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanı dövlət borcları üzrə sənədlərin əslinə uyğun olaraq borcla-
rın uçotunu aparır və hər rüb onlar haqqında məlumatları mətbuatda dərc etdirir.  
Dövlət büdcəsinin, büdcədənkənar dövlət fondları büdcələrinin tərtibi, icrası və 
icrasına nəzarət üzrə əməliyyatların əlaqələndirilməsi müvafiq icra hakimiyyəti 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 154 
orqanları tərəfindən birgə hazırlanmış və təsdiq olunmuş tədbirlər planı vasitəsilə 
həyata keçirilir. Tədbirlər planı mətbuatda dərc edilir. Ölkənin sosial və iqtisadi in-
kişaf proqramlarının maliyyələşdirilməsi məqsədi ilə büdcədənkənar dövlət fondla-
rından ayrılan vəsait dövlətin investisiya proqramına və dövlət büdcəsinin xərclə-
rinə daxil edilir. İnvestisiya proqramı çərçivəsində büdcədənkənar dövlət fondla-
rından ayrılan vəsaitin istifadəsi üzrə maliyyə əməliyyatları dövlət xəzinədarlığı 
vasitəsi ilə icra olunur. 
Yerli büdcəyə daxil edilən layihələrin maliyyələşdirilməsi üçün büdcədənkənar 
dövlət fondlarından ayrılan vəsait müvafiq yerli büdcə vasitəsilə istifadə olunur.  
Dövlət büdcəsinin layihəsi ilə birlikdə hazırlanan və təqdim olunan 
sənədlər 
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi ilə bağlı aşağıdakı sənədlər müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə təqdim 
edilir: 
-  növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsi və qanun 
layihəsinə dair izahat;  
-  Azərbaycan Respublikasının növbəti büdcə ili və gələn üç il üzrə iqtisadi və 
sosial inkişaf konsepsiyası və proqnoz göstəriciləri; 
-  büdcə-vergi siyasətinin əsas istiqamətləri; 
-  dövlət büdcəsinin vəsaiti balansı hesabına maliyyələşdirilməsi nəzərdə 
tutulan proqramlar; 
-  büdcə gəlirləri təsnifatının funksional, iqtisadi və təşkilati təsnifatların pa-
raqrafları səviyyəsində gəlirlərin və xərclərin layihəsi; 
-  dövlət borcları və dövlət zəmanəti ilə digər öhdəliklərə dair məlumat; 
-  növbəti il üzrə icmal büdcəsinin layihəsi; 
-  Azərbaycan Respublikasının ərazisi üzrə toplu maliyyə balansı; 
-  qanunvericiliyə uyğun olaraq Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi 
tərəfindən təsdiq olunması nəzərdə tutulduğu hallarda növbəti büdcə ili üzrə 
büdcədənkənar dövlət fondlarının büdcələri haqqında qanun layihələri; 
-  növbəti büdcə ili üzrə gəlirlərin ötən ilin faktiki və cari ilin gözlənilən nəti-
cələri ilə, habelə xərclərin funksional, iqtisadi və təşkilati təsnifatlar üzrə 
müqayisəsi; 
-  funksional, iqtisadi və təşkilati təsnifatın paraqrafları səviyyəsində cari ilin 
dövlət səviyyəsində cari ilin dövlət büdcəsinin gözlənilən icrasının vəziy-
yəti; 
-  cari ilin icmal büdcəsinin gözlənilən icrasına dair məlumat; 
-  büdcədənkənar əməliyyatlara dair icmal hesabat; 
Dövlät Maliyyäsi 
 155 
-  keçən büdcə ilində faktiki və cari büdcə ilində gözlənilən maliyyələşdirmə 
mənbələri barədə hesabat; 
-  müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilən digər sənədlər; 
- Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsinə dair sənədlərin Azərbaycan Respubli-
kasının Milli Məclisinə təqdim edilməsi. 
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsi ona əlavə edil-
miş digər sənədlərlə birlikdə cari ilin oktyabr ayının 15-dən gec olmayaraq Azər-
baycan Respublikasının Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin ikinci bəndinə uyğun 
olaraq Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin müzakirəsinə və təsdiqinə 
təqdim edilir. 
Dövlət büdcəsi haqqında qanun layihəsinin dərc edilməsi 
Növbəti il üçün dövlət büdcəsinin layihəsi Azərbaycan Respublikasının Milli 
Məclisinə daxil olduğu tarixdən 10 gün ərzində mətbuatda dərc edilir. 
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi layihəsinin müzakirəsi və təsdiqi 
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi layihəsinin müzakirəsi və təsdiqi Azər-
baycan Respublikası Milli Məclisinin Daxili Nizamnaməsinə uyğun olaraq həya-ta 
keçirilir. Müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi qaydada Azərbay-can 
Respublikası Milli Məclisinin iclasında növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcə-sinin 
müzakirəsində icra hakimiyyəti orqanları iştirak edir. 
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsinin layihəsi Azərbaycan Respublikasının 
Milli Məclisində cari ilin dekabr ayının 20-dən gec olmayaraq təsdiq edilir. Növ-
bəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsinin layihəsi müəyyən olunmuş müddət ərzində 
təsdiq olunmadıqda, müvafiq icra hakiiyyəti orqanı dövlət büdcəsi təsliq olunana-
dək maliyyələşmənin müvəqqəti qaydalarını müəyyən edir. 
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsinin təsdiq olunan əsas göstəriciləri 
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi haqqında qanunla aşağıdakı əsas göstə-
ricələr təsdiq olunur: 
-  gəlirlərin ümumi məbəği; 
-  vergilərin dərəcələri; 
-  mədaxil mənbələri üzrə gəlirlərin məbləği;  
-  mənbələr üzrə qrantlar və transferlər; 
-  ayrı-ayrı gəlirlərin büdcələr arasında bölgüsü və ayırma normaları; 
-  funksional və iqtisadi təsnifata uyğun olaraq paraqraflar səviyyəsində xərc-
lərin məbləği;  
-  Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsinə və yerli büdcələrə verilən 
qrantların, dotasiyaların, subsidiyaların və subvensiyaların məbləği; 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 156 
-  digər büdcə ssudalarının ümumi məbləği və istiqamətləri; 
-  daxili və xarici dövlət borclarının faizləri və əsas məbləğləri üzrə ödənişlər; 
-  dövlətin üçüncü tərəf qarşısında öhdəliyinin yuxarı həddi; 
-  sair beynəlxalq öhdəliklərin məbləği; 
-  ehtiyat fondunun məbləği; 
-  Azərbaycan Respublikasının daxili və xarici borclanmasının həddi (il ərzin-
də götürülə biləcək dövlət borcunun və cəlb ediləcək dövlət istiqrazlarının 
məbləği); 
-  xərclərin maliyyələşdirilmə ardıcıllığı; 
-  dövlət büdcəsinin müdafiə olunan xərc maddələri; 
-  büdcə kəsirinin yuxarı həddinin məbləği; 
-  təsdiq olunması zəruri hesab edilən digər göstəricilər. 
Dövlət büdcəsindən maliyyələşən icra hakimiyyəti orqanlarına və onlar tərəfin-
dən tədbirlərin keçirilməsinə ayrılan vəsaitin məbləği qanunla təsdiq olunmuş xərc 
maddələri çərçivəsində təşkilati təsnifata uyğun olaraq müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı tərəfindən təsdiq edilir. Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsi təsdiq edildik-
dən və qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş qaydada imzalandıqdan sonra mətbuatda 
dərc olunur. 
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsinin təs-
diq olunmuş göstəriciləri əsasında onun büdcə təsnifatına uyğun olaraq mənbələr 
üzrə gəlirlərinin və xərclərinin rüblük, zəruri hallarda aylıq bölgüsünü müəyyən 
edir. Təsdiq olunmuş dövlət büdcəsinin göstəriciləri, gəlir və xərclərin bölgüsü 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən bir ay müddətində büdcə təşkilatlarına 
çatdırılır.  
Dövlət büdcəsi xərclərinin təşkilatlar üzrə bölgüsündə nəzərdə tutulmuş ayır-
maların müəyyən olunmuş müddətdə büdcə təşkilatlarına çatdırılmasına görə mü-
vafiq icra hakimiyyəti orqanlarının rəhbərləri Azərbaycan Respublikasının qanun-
vericiliyində müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyət daşıyırlar. 
Dövlətin orta müddətli maliyyə siyasətinin mühüm tərkib hissəsi kimi ölkənin 
sosial-iqtisadi inkişaf konsepsiyasına və proqnoz göstəricilərə uyğun şəkildə hazır-
lanan gələn ilin büdcə sənədi bir sıra geniş miqyaslı tədbirlərin həyata keçirilməsini 
nəzərdə tutur. Bura ilk növbədə, büdcənin iqtisadi mexanizmlərə təsir imkanlarının 
gücləndirilməsi, qeyri-neft sektorunda məşğulluq səviyyəsinin yuksəldilməsi, regi-
onların, xüsusilə dağ və sərhəd rayonlarının inkişaf konsepsiyasının reallaşdırıl-
ması, yoxsulluğun aradan qaldırılmasına maliyə dəstəyinin təmin edilməsi daxildir.  
Bütövlükdə isə, növbəti ilin büdcə-vergi siyasəti daha əhatəli tədbirlərin həyata 
keçirilməsini nəzərdə tutur. ÜDM-nin strukturuna uyğun büdcə gəlirlərinin artımı-
Dövlät Maliyyäsi 
 157 
na nail olmaq, qeyri-neft sektorunda büdcə gəlirlərinin yığım əmsalını yüksəltmək, 
xərclərin investisiya yükünü artırmaq və sosial yönümlüyünü təmin etmək həmin 
tədbirlərin heç də tam olmayan siyahısıdır. Budcə kəsirinin inflyasiya yaratmayan 
mənbələr balansına maliyyələşdirilməsini davam etdirmək, yanacaq-enerji sekto-
runda maliyyə intizamını gücləndirmək və qarşılıqlı ödəməmələr probleminin həlli 
məqsədi ilə büdcədən dolayı dotasiyaların verilməsi, ixracyönümlü məhsul isteh-
salının həvəsləndirilməsi ilə bağlı işlər də bu qəbil tədbirlər sırasında olacaq. Belə 
ki, 2010-cü ilin büdcə-vergi siyasətinin mühüm xarakterik cəhətlərindən biri də 
regionlar arasındakı mövcud uyğunsuzluğun aradan qaldırılması ilə bağlı həyata 
keçiriləcək tədbirlərlə əlaqədardır.Regionlararası inkişafı tarazlaşdırmaq və işgü-
zar fəaliyyəti həvəsləndirmək üçün vergi güzəştləri tətbiq olunacaq, mənfəət ver-
gisinin dərəcəsi aşağı salınmıqla yanaşı, bu tədiyyə növü region və sahələr üzrə 
diferensiallaşacaq, ölkənin coğrafi mövqeyindən səmərəli istifadə etmək üçün nəq-
liyyat vasitələrinə tətbiq olunan yol vergisinin məbləği azaldılmaqla yanaşı, onun 
hesablanması qaydası daha da sadələşdiriləcək. 
Bununla yanaşı, sahibkarlığın inkişafını stimullaşdırmaq məqsədi ilə sadələşdi-
rilmiş sistem üzrə vergiyə cəlb olunan dövriyyənin daha da genişləndirilməsi və 
həmin verginin ödəyicilərinə əlavə güzəştlərin tətbiqi də büdcə paketinə daxil edi-
lən tədbirlər sırasındadır. 
7.5. BÜDCƏ TƏSNİFATI 
Büdcə gəlirlərinin, xərclərinin, büdcə kəsirinin maliyyələşmə mənbələrinin, 
dövlət borclarının eyni əlamətlər üzrə qruplaşdırılmasıdır. Büdcə təsnifatı–büdcə 
gəlirlərinin təsnifatından, büdcə xəclərinin funksional, iqtisadi, təşkilati (inzibati) 
və s. prinsiplər əsasında tərtib olunmuş vahid təsnifatdan ibarətdir. 
Sxematik olaraq aşağıdakı 4 qrupa alınır: 
Azərbaycan Respublikasının büdcə gəlirlərinin təsnifatı; 
Azərbaycan Respublikasının büdcə xərclərinin funksional təsnifatı; 
Azərbaycan Respublikasının büdcə xərclərinin iqtisadi təsnifatı; 
Azərbaycan Respublikasının büdcə xərclərinin inzibati (təşkilati) təsnifatı.71 
Büdcə gəlirləri–Azərbaycan Respublikasının, Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
və yerli özünüidarəetmə orqanlarının qanunvericilik aktları ilə müəyyən olunmuş 
qaydada dövlət büdcəsinə, Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsinə və yerli 
büdcələrə daxil olan vergilər, rüsumlar, digər ödənişlər və daxilolmalardır. 
Büdcə gəlirləri 4 bölməyə bölünürlər: 
Vergilərdən daxilolmalar; 
                                                 
71  N.A.Novruzov, Maliyyə, Bakı, Kooperasiya nəşriyyatı, 2007, s. 154-156. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 158 
 Vergi olmayan gəlirlərdən; 
 Əsaslı gəlirlər; 
 Rəsmi qaydada alınan vəsaitlərdən (transferlər); 
 Büdcə xərcləri–büdcə təsnifatına uyğun olaraq dövlət büdcəsindən, Naxçıvan 
Muxtar Respublikasının büdcəsindən və yerli büdcələrdən qanunvericiliklə nəzərdə 
tutulan tələbatı ödəmək üçün ayrılan vəsaitdir. Qaytarılmamaq şərtilə verilən və-
saiti eyni zamanda, büdcə krediti və büdcə ssudaları da ola bilər. 
 Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsi xərclərinin funksional təsnifatı 
dövlətin əsas funksiyalarının yerinə yetirilməsinə istiqamətləndirilmiş maliyyəni 
əks etdirən müxtəlif səviyyələrdə büdcə xərclərinin qruplaşdırılmasıdır. 
Bu təsnifata aid olan bölmələr aşağıdakılardır: 
− ümumi dövlət xidmətləri xərcləri; 
− müdafiə xərcləri; 
− məhkəmə hakimiyyəti, hüquqi-mühafizə, təhlükəsizlik orqanlarının və pro-
kurorluğun saxlanılması xərcləri; 
− təhsil xərcləri; 
− səhiyyə xərcləri; 
− sosial- müdafiə və sosial-təminat xərcləri; 
− mədəniyyət,incəsənət, KİV, bədən tərbiyəsi və din sahəsində fəaliyyətə 
çəkilən xərclər; 
− mənzil-kommunal təsərrüfatı xərcləri; 
− yanacaq və enerji kompleksi xərcləri; 
− kənd təsərrüfatı və balıqçılıq təsərrüfatı xərcləri. 
− Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsi xərclərinin təsnifatı məzmunu-
na görə bütün səviyyəli büdcələrin xərclərinin qruplaşdırılmasıdır. 
− Təsnifat aşağıdakı xərc maddələrini təşkil edir: 
− əməyin ödənişi, malların alınması və xidmətlərin haqqının ödənilməsi; 
− faizlər üzrə ödənişlər; 
− subsidiyalar və cari ödənişlər; 
− əsaslı fondlara əsaslı vəsait qoyuluşu; 
− dövlət ehtiyatlarının yaradılması; 
− torpaq və qeyri-maddi aktivlərin alınması; 
− əsaslı ödənişlər; 
− ölkə daxilində qaytarılan məbləğ çıxıldıqdan sonra kreditlərin verilməsi; 
− xaricə qaytarılan məbləğ çıxdıqdan sonra kreditlərin verilməsi. 
Dövlät Maliyyäsi 
 159 
Azəbaycan Respublikası dövlət büdcəsi xərclərinin təşkilatları üzrə təsnifatı 
dövlət büdcəsindən birbaşa büdcə vəsaitlərinin bölüşdürülməsini əks etdiən xərc-
lərin qruplaşdırılmasıdır. 
Bu təsnifatda konkret olaraq büdcə vəsaitləri alan təşkilatların fəsillər üzrə 
siyahısı qeyd olunur: 
AR-nın Xarici İşlər Nazirliyi; 
Azərbaycan Dövlət Neft Şirkəti; 
Hərbi Sənaye Kompleksi; 
AR-nın Səhiyyə Nazirliyi; 
AR-nın Ali Attestasiya Komissiyası; 
AR-nın Təhsil Nazirliyi; 
AR-nın Maliyyə Nazirliyi; 
AR-nın Vergilər Nazirliyi; 
AR-nın Milli Məclisi; 
AR Prezident aparatı; 
AR-nın Nazirlər Kabineti; 
AR-nın Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi; 
AR Prokurorluğu; 
AR Daxili İşlər Nazirliyi; 
AR Dövlət Gömrük Komitəsi; 
Büdcədənkənar fondlar;72 
7.5.1. BÜDCƏ TƏSNİFATININ MƏZMUNU 
Tərkibinə, mənbəyinə, istifadə istiqamətinə və digər təyinatlarına görə büdcə-
nin gəlirləri və xərcləri müxtəlifdir.73 
AR-nın büdcə sisteminə daxil olan büdcələr və büdcə təşkilatları, habelə büd-
cədənkənar dövlət fondları üzrə maliyyə əməliyyatının müqayisəsini təmin etmək 
məqsədi ilə AR-nda vahid büdcə təsnifatı tətbiq olunur. 
Büdcə təsnifatı büdcə gəlirlərinin təsnifatından, büdcə xərclərinin funksional, 
iqtisadi, təşkilati və sair prinsiplər əsasında tərtib olunmuş təsnifatından ibarətdir. 
AR-nın büdcə təsnifatı AR-nın büdcə sisteminin bütün səviyyəli büdcələrinin 
gəlirlərinin və xərclərinin, həmçinin bu büdcələrin kəsirlərinin maliyyələşdirmə 
mənbələrinin qruplaşdırılması ilə müəyyən edilir və AR-nın büdcə sisteminin bü-
                                                 
72  Q.Bayramov v.d., Büdcə işi, Bakı, 2006, ss. 63-70. 
73  Ş.Ş. Bədəlov, R.B. Məhərrəmov, F.Ə. Qurbanov, a.k.ə,, s. 302 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 160 
tün səviyyəli büdcələrinin tərtib edilməsində və icrasında, onun göstəricilərinin 
müqayisə edilməsində istifadə olunur. 
Qruplaşdırmanın şəffaflığı və dəqiqliyi büdcə təsnifatı qarşısında qoyulan mü-
hüm tələbdir. Büdcə təsnifatı elementləri üzrə qruplaşdırılmış göstəricilərdən ba-
carıqla istifadə edilməsi büdcə vəsaitlərinin real hərəkətini görməyə imkan verir və 
bu iqtisadi və sosial proseslərin gedişinə fəal təsir göstərir. Plan və hesabat gös-
təricilərinin müqayisəsi və təhlili büdcə fondlarının yaradılması və istifadəsi haq-
qında əsaslı nəticə çıxarmağa, təklif verməyə və pul vəsaitlərinin iqtisadi və sosial 
inkişafın əsas istiqamətlərinə yönəldilməsinə imkan verir. Gəlirlərin və xərclərin 
detallaşdırılması, qruplaşdırılması büdcəyə daxil olan göstəricilərin yoxlanmasını 
asanlaşdırır, daxilolmaların dinamik inkişafını, müxtəlif gəlirlərin və xərclərin xü-
susi çəkisini və ya hər hansı bir ehtiyacın tələbatının ödənilməsini müəyyən edir. 
Təsnifat smetaların və büdcələrin məcmusuna şərait yaradır, onların iqtisadi təhlili-
ni asanlaşdırır, vəsaitlərin vaxtında büdcədə cəmlənməsinə, onlardan məqsədli isti-
fadəsinə nəzarəti sadələşdirir. Büdcənin icrası haqqında hesabat üzrə gəlir və xərc-
lərin müqayisəsinə şərait yaradır, maliyyə intizamına riayət edilməsinə, vəsaitlərin 
qənaətlə istifadəsinə, maliyyə planlarının yerinə yetirilməsinə nəzarətə imkan verir. 
Müxtəlif səviyyəli büdcə sistemlərinin müstəqilliyi şəraitində təsnifat bütün büdcə 
növlərinin tərtibi və icrasına vahid metodoloji baxımdan yanaşılmasına, büdcə 
göstəricilərinin sahələr və ərazilər üzrə müqayisəsinə əsas verir. 
Büdcə təsnifatı bütün büdcə idarə və təşkilatları üçün vacibdir və AR-nın büdcə 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş tələblərə uyğun qurulur.  
1991-ci ilə qədər büdcə təcrübəsində iki cür təsnifləşdirmə mövcud idi: 
− ittifaq büdcəsinin və müttəfiq respublikaların respublika büdcəsinin gəlir 
və xərclərinin təsnifatı; 
− muxtar respublikaların respublika büdcəsinin və yerli büdcələrin gəlir və 
xərclərinin təsnifatı. 
Büdcə gəlirlərinin və xərclərinin qruplaşdırılmasının eyniliyi onların vahid 
SSRİ Dövlət büdcəsində birləşməsinə imkan vermişdir.  
İdarəetmə metodlarının inkişafı nəticəsində büdcə təsnifatı dəyişilir və təkmil-
ləşdirilir. Müstəqil AR-nın dövlət büdcəsi təsnifatının tərkibi AR Maliyyə Nazir-
liyinin 5 avqust 1996 cı il tarixli İ-54 saylı əmri ilə təsdiq olunmuş, 17 sentyabr 1997 
ci il tarixli İ-66 saylı və 3 avqust 1998 ci il tarixli İ-63 saylı əmrlərlə dəyişikliklər 
edilmiş AR-nın dövlət büdcəsinin təsnifatı ilə tənzimlənir.74 
 
                                                 
74  Nurpaşa Novruzov, Xanoğlan Hüseynov, Maliyyə, Kooperasiya nəşri, Bakı, 2007, s. 155 
Dövlät Maliyyäsi 
 161 
7.6 BÜDCƏ XƏRCLƏRİNİN TƏRTİBİ 
Büdcənin tərtib olunması zamanı xərclər dövlətin yerinə yetirəcəyi funksiyalar, 
həmin funksiyaları həyata keçirəcək təşkilatlar və hər bir təşkilatda vəsaitlərin 
istifadə ediləcəyi konkret istiqamətlər üzrə müəyyən olunur və planlaşdırılır. Başqa 
sözlə, əvvəlcə dövlətin il ərzində həyata keçirəcəyi bütün işlər funksional istiqa-
mətlər üzrə qruplaşdırılır. Sonra bu vəzifələr ayrı-ayrı dövlət qurumları arasında 
bölünərək onların icrasını təşkil edən və buna məsuliyyət daşıyan təşkilatlar, habelə 
konkret işləri və tapşırıqları bilavasitə icra edən idarə və müəssisələr müəyyən olu-
nur. Daha sonra isə dövlət qurumu və təşkilatı üzrə onlara həvalə olunan vəzifə 
funksiyaların həyata keçirilməsi üçün konkret xərclər üzrə 1 il ərzində ayrılacaq 
büdcə vəsaitinin həcmi dəqiqləşdirilir. 75 
7.6.1 BÜDCƏ XƏRCLƏRİNİN TƏSNİFLƏŞDİRİLMƏSİ 
Büdcə xərclərinin təsnifatı büdcə xərclərinin qanunvericiliyə uyğun olan müx-
təlif prinsiplər üzrə qruplaşdırılmasıdır. Büdcə xərcləri funksional, inzibati, iqtisadi 
və başqa prinsiplər üzrə qruplaşdırıla bilər. 
- Büdcə xərclərinin funksional təsnifatı  
Məlum olduğu kimi, dövlət bir çox funksiyaları yerinə yetirir: ölkənin müda-
fiəsini təşkil etmək üçün ordu saxlayır və onun maddi - texniki təminatını təşkil 
edir, qanunlar qəbul edir və onlara əməl olunmasına nəzarət edir, əhaliyə dövlət ba-
lansına səhiyyə və təhsil xidmətləri göstərilir, sosial müdafiəyə ehtiyacı olan əhali 
qruplarına müvafiq yardımlar göstərir, mədəniyyət və idmanın inkişafını diqqət 
mərkəzində saxlayır, iqtisadi inkişaf məsələlərini tənzimləyir və s. Dövlət büdcəsi-
nin vəsaitləri də məhz dövlətin həmin funksiyaları yerinə yetirməsinə sərf olunur. 
Büdcə xərclərinin dövlətin yerinə yetirdiyi həmin funksiyalar üzrə qruplaşdırılma-
sına büdcə xərclərinin funksional təsnifatı deyilir.76 
Vahid büdcə təsnifatına uyğun olaraq, dövlət büdcəsinin xərcləri aşağıdakı 
funksional istiqamətlərdə təsnifləşdirilir:77 
− ümumi dövlət xidmətləri; 
− müdafiə; 
− məhkəmə hakimiyyəti, hüquq-mühafizə və prokurorluq; 
− təhsil; 
− səhiyyə; 
− sosial müdafiə və sosial təminat; 
                                                 
75  Azər Mehdiyev, Büdcə işi, Bakı, 2006, Xəzər Universiteti nəşri, s. 46 
76  Azər Mehdiyev, a.k.ə s. 47 
77  Azərbaycan Respublikasının Büdcə Sistemi Haqqında Qanunu, 2006 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 162 
− mədəniyyət, incəsənət, kütləvi informasiya, bədən tərbiyəsi və digər 
kateqoriyalara aid edilməyən sahədə fəaliyyət; 
− mənzil və kommunal təsərrüfatı; 
− yanacaq və enerji; 
− kənd təsərrüfatı, meşə təsərrüfatı, balıqçılıq, ovçuluq və ətraf mühitin 
mühafizəsi; 
− sənaye, tikinti və faydalı qazıntılar; 
− nəqliyyat və rabitə; 
− iqtisadi fəaliyyət; 
− əsas bölmələrə aid edilməyən fəaliyyətlər. 
- Büdcə xərclərinin inzibati təsnifatı  
Məlum olduğu kimi, dövlətin qarşısında duran funksiya və vəzifələrin həyata 
keçirilməsi müvafiq məqsədlər üçün yaradılmış dövlət orqanları və icra hakimiy-
yəti qurumları tərəfindən təşkil və təmin olunur. Belə ki, ayrı-ayrı sahə və istiqa-
mətlərdə dövlət siyasətinin işlənilməsi və həyata keçirilməsi üçün müvafiq nazir-
liklər yaradılır, sahələrarası məsələlər komitə, komissiyalar və ya işçi qrupları va-
sitəsi ilə təmin olunur, ayrı-ayrı xidmətlər üçün baş idarələr, agentlik və xidmətlər 
qurulur; şəhər və rayon icra hakimiyyəti orqanları fəaliyyət göstərir; qanunlar Milli 
Məclis tərəfindən qəbul olunur; qanunların yerinə yetirilməsinə nəzarət prokuror-
luq və məhkəmə orqanları tərəfindən həyata keçirilir və s. Məsələn, hazırda AR-
nda icra hakimiyyəti sisteminə Prezidentin İcra aparatı, Nazirlər kabineti, 20 
nazirlik, 10 dövlət komitəsi, 3 komissiya, 4 baş idarə, 4 agentlik, habelə işçi qrup-
ları, büro və şuralar, şəhər və rayon icra hakimiyyəti orqanları və s daxildir.78 
Dövlətin yerinə yetirdiyi vəzifə və funksiyalar müvafiq dövlət orqanları ara-
sında bölündüyündən, həmin funksiyaların yerinə yetirilməsi üçün nəzərdə tutulan 
vəsaitlər də uyğun olaraq, bu orqan və təşkilatlar arasında bölünür və onların sə-
rəncamına keçir. Büdcə xərclərinin qanunvericiliyə uyğun olaraq, müvafiq vəzifə 
və funksiyalarını həyata keçirən dövlət orqanları və təşkilatları üzrə qruplaşdırılma-
sına büdcə xərclərinin inzibati təsnifatı deyilir. 
Hər il üzrə dövlət büdcəsi haqqında qanundan fərqli olaraq, həmin qanunun 
tətbiq edilməsi barədə prezidentin fərmanında büdcənin bütün xərcləri funksional 
bölmə və yarımbölmələr üzrə verilməklə yanaşı, həm də konkret icraçılar arasında 
bölünərək təqdim olunur. Məsələn, büdcənin “Sosial müdafiə və sosial təminat” 
bölməsi 2 yarım bölmədən Sosial müdafiə və Sosial təminat yarımbölmələrindən 
ibarətdir. “Sosial müdafiə xərcləri” yarımbölməsi üzrə nəzərdə tutulan vəsait 3 qu-
rum – Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi, Qaçqınların və Məcburi Köç-
                                                 
78  Azər Mehdiyev, a.k.ə, s. 49 
Dövlät Maliyyäsi 
 163 
künlərin İşləri üzrə Dövlət Komitəsi və Dövlət Sosial Müdafiə Fondu arasında 
bölünür. 
- Büdcə xərclərinin iqtisadi təsnifatı  
Funksional istiqamətindən və sərəncamçı təşkilatından asılı olmayaraq, büdcə-
dən müxtəlif məqsədlərlə ayrılan vəsaitlər müvafiq müəssisə və təşkilatlarda iqti-
sadi təyinatı üzrə istifadə olunur: işçilərə əmək haqqı verilir, müvafiq işlərin və 
xidmətlərin təşkili üçün zəruri mallar alınır, kommunal, nəqliyyat və başqa xid-
mətlərin haqqı ödənilir, müvafiq obyektlər tikilir, təmir olunur və s. Buna görə də, 
dövlət büdcəsinin xərcləri planlaşdırılarkən onlar əvvəlcə iqtisadi məzmununa görə 
qruplaşdırılır. Dövlət büdcəsi xərclərinin onların iqtisadi məzmununa görə qrup-
laşdırılması büdcə xərclərinin iqtisadi təsnifatı adlanır. 
Dövlət büdcəsinin xərcləri iqtisadi məzmunu üzrə ümumi şəkildə aşağıdakı 
kimi təsnifləşdirilir: 
− Əməyin ödənişı əməyin ödənilməsi fondu, əmək haqqında əlavə xərclər və s; 
− Malların (işlərin və xidmətlərin) satın alınması ayrı-ayrı malların alınması 
və xidmətlərin haqqının ödənilməsi, nəqliyyat və bütün növ kommunal xid-
mətlərin haqqının ödənilməsi, cari təmir xərcləri və s.; 
− Köhnəlmə; 
− Faizlər üzrə ödənişlər - daxili borc üzrə və xaricdən cəlb edilmiş kreditlər 
üzrə faiz ödənilməsi; 
− Subsidiyalar və cari transfetlər  müəssisə və təşkilatlara subsidiyalar; 
− Qrantlar və digər ödənişlər xarici dövlətlərə, beynəlxalq təşkilatlara, digər 
dövlət idarəetmə sektoruna ödənilən qrantlar və beynəlxalq təşkilatlara 
üzvlük haqqı və s.; 
− Təqaüdlər və sosial müavinətlər əhalinin ayrı-ayrı təbəqələrinə ödənişlər; 
− Digər xərclər mülkiyyətlə bağlı icarə və muzdlu xidmətlər və s. müxtəlif 
xərclər; 
− Qeyri-maliyyə aktivlərinin alınması əsas vəsaitlər (bina və tikililər, maşın 
və avadanlıqlar və s.), maddi-istehsal ehtiyatları, qiymətli materiallar, qeyri-
istehsal aktivləri; 
− Maliyyə aktivləri üzrə əməliyyatlar daxili və xarici valyuta, depozitlər, qiy-
mətli kağızlar, ssudalar, qızıl və s.; 
Öhdəliklər üzrə maliyyə əməliyyatları daxili və xarici valyuta, depozitlər, 
qiymətli kağızlar, ssudalar üzrə öhdəliklər. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 164 
7.7. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ DÖVLƏT 
XƏRCLƏRİNİN TƏSNİFATI 
İqtisadi nəzəriyyə baxımından dövlət və müəssisələrin büdcəsini ayırmaq la-
zımdır. Burada müəssisələrin büdcəsi də şərti olaraq, kommersiya təşkilatlarının, 
qeyri-kommersiya təşkilatlarının və ictimai birliklərin büdcəsini xarakterizə etmək 
gərəklidir. Ümumiyyətlə isə, müəssisə büdcəsi, müəssisənin sərəncam, istifadə və 
mülkiyyətində olan pul əməliyyatlarının, yəni gəlir və xərc maliyyə əməliyyatla-
rının pul formasında hərəkət qanunauyğunluqları, bu pulların yaranma mənbələri 
və istifadə istiqamətləri əsas məsələlərdəndir.  
Dövlətin iqtisadi vəzifələrinin həyata keçirilməsinin maddi əsasını dövlət büd-
cəsi təşkil edir. İqtisadi münasibətlərin mühüm tərkib hissəsi sayılan maliyyə mü-
nasibətləri sistemində dövlət maliyyəsi adlanan dairədə dövlət büdcəsi əhəmiyyətli 
yer tutur. 
Məlumdur ki, dövlət bir sıra iqtisadi vəzifələri yerinə yetirir, onun iqtisadi, 
sosial, siyasi və s. sahələrdə çoxsaylı, çoxşaxəli işləri yerinə yetirməsindən ötrü 
maliyyə vəsaiti tələb olunur. Elə bu məqsədlə dövlət pul vəsaitləri fondlarını yarat-
maq məcburiyyətində qalır və əvvəl göstərdiyimiz dairələrdə lazımi işləri apar-
maqdan ötrü pul vəsaitləri fondlarından istifadə etməli olur. Bu mənada dövlət büd-
cəsi dövlətin dayağı, möhkəm təminatı, müdafiəçisi və etibarlı söykənəcəyidir. 
Aydın məsələdir ki, əksər problemlərin həlli, toplanan pul vəsaitlərinin qədərindən 
asılıdır. Belə ki, iqtisadiyyatın inkişafı və tərəqqisi bununla şərtləşir, nəticə etibarı 
ilə ondan asılıdır. Maddi imkan olmadan cəmiyyət öz qarşısında qoyduğu ən adi 
məsələni həll edə bilmir. İqtisadiyyatın iqtisadi cəhətdən tənzimlənməsi mexanizmi 
halqası sayılan dövlət büdcəsi, əslində, hökumətin sərəncamında olan iri mərkəz-
ləşdirilmiş pul fondu kassasından başqa bir şey deyildir. 
Dövlət büdcəsi iqtisadiyyatda fəaliyyət göstərən bir sıra iqtisadi qanunlar, iqti-
sadi kateqoriyalarla yanaşı birgə, qarşılıqlı əlaqə, təsir və asılılıq şəklində fəaliyyət 
göstərir. O, iqtisadi münasibətlərin bir hissəsi olan maliyyə münasibətlərinin müəy-
yən tərəfini ifadə edir. Cari halda biz bu münasibətləri hər şeydən əvvəl dövlət 
büdcəsindəki gəlirlər və xərclər arasındakı nisbətdə və əlaqələrdə görürük. Büdcə 
münasibətləri dövlətlə müxtəlif müəssisələr, idarə və təşkilatlar, əhali və s. arasın-
dakı əlaqələri ifadə edir və həmin münasibətlərin məcmusudur. Məsələ bununla 
bitmir. İş ondadır ki, dövlət büdcəsinin rolu əvvəl deyilənlərlə məhdudlaşmır, o 
ümumi milli məhsulun və milli gəlirin bölgüsü və yenidən bölgüsündə iştirak edir. 
Büdcə sistemi olduqca mürəkkəb mexanizmdir. Üstəlik ölkənin iqtisadiyyatının 
tənzimlənməsində qüdrətli alət və vasitədir. Dövlət büdcəsi hər bir ölkədə dövlətin 
maliyyə planı və proqramı deməkdir. Nəzərə almamaq olmaz ki, qarışıq iqtisadiy-
yat, müxtəlif mülkiyyət formalarının yarandığı və formalaşdığı bir dövrdə dövlət 
Dövlät Maliyyäsi 
 165 
büdcəsinin əhatə dairəsi, münasibətlərinin genişlənməsi daha da artır, qarşılıqlı 
əlaqələrdə yeni-yeni subyektlər yaranır. Həmin əlaqələr hətta ölkə çərçivəsindən 
belə kənara çıxır, bəzi beynəlxalq maliyyə-kredit təşkilatları ilə əməkdaşlıq edilir 
və yeni münasibətlər yaranır. 
Dövlət büdcəsi anlayışı və onun mahiyyəti yalnız mütləq dövlət büdcəsinin 
funksiyaları məsələsinə toxunulduğu zaman tam açıla bilər. Adını çəkdiyimiz 
problemə bu baxımdan yanaşsaq, onda məlum olacaqdır ki, dövlət büdcəsi bir neçə 
vəzifəni yerinə yetirir. O cümlədən, həmin vəzifələrə bölgü və nəzarət funksiya-
larını aid etmək olar. Həmin funksiyalardan birincisi, yəni bölgü vəzifəsi onunla 
əlaqədardır ki, dövlət ümumi milli, ümumi dövlət tələbatlarının ödənilməsindən 
ötrü ölkə miqyasında pul vəsaitlərini toplayır və cəmiyyətin ən zəruri ehtiyaclarını 
ödəmək üçün çalışır. Digər tərəfdən, əgər söhbət dövlət büdcəsinin nəzarət funksi-
yasından gedirsə, onda etiraf etməliyik ki, bu, dövlət büdcəsi vasitəsilə pul vəsait-
ləri fondlarının formalaşması və onlardan necə istifadə olunması prosesini izləyir 
və ona nəzarət edir. Bununla da iqtisadiyyatın müxtəlif bölmələrində baş verən iqti-
sadi proses və hadisələr özünü büruzə verir. Bir həqiqəti də etiraf edək ki, cəmiy-
yətdə yerinə yetirilən müxtəlif növ işlər, həyata keçirilən tədbirlər və əməliyyatlar 
pulun hərəkətinə səbəb olur, pul dövr edir, ölkədə hər bir alqı-satqı prosesləri baş 
verir. Deməli, istər-istəməz büdcə nəzarətinə ehtiyac yaranır. Nəticə etibarilə nəza-
rət edənlərin özləri də nəzarət olunurlar. Mövcud halda pul vəsaitləri fondlarının 
necə istifadə olunması və xərclənməsi, hökumət, eləcə də bu işə cavabdeh və aidiy-
yəti olan bir sıra idarə və təşkilatlar, komitələr tərəfindən nəzarət olunur. Görünür, 
elə buna görə deyilir ki, dövlət büdcəsi iqtisadi siyasət və idarəetmə vasitəsidir. O 
da məlum həqiqətdir ki, cəmiyyətdə maliyyə vəsaitlərinin məcmu və bölgüsü ilə 
əlaqədar iqtisadi inkişafla bağlı dövlətlə hüquqi və fiziki şəxslər arasında pul mü-
nasibətləri baş verir, bu isə öz əksini yığım şəklində büdcə münasibətlərində tapmış 
olur. Məhz problemə bu qütbdən yanaşdıqda aydınlaşır ki, dövlət büdcəsindəki 
gəlir və xərc hissələri iqtisadi münasibətlə uyğunlaşır, üstəlik dövlət aparatı ilə ida-
rə, müəssisə, təşkilatlar və cəmiyyət üzvləri arasındakı qarşılıqlı əlaqələrin reallığı 
sübuta yetmiş olur. 
Dövlət büdcəsi məsələlərində mühüm əhəmiyyət kəsb edən məqamlardan biri 
büdcəyə toplanan pulların hansı mənbələrdən əldə olunması və onun necə sərf olun-
masıdır. Dövlət büdcəsinin gəlirlərinin əsas hissəsini vergi və rüsumlar təşkil edir. 
Hərçənd ki, bəzi ölkələrdə ümumi qanunauyğun, oxşar cəhətlərlə bəzi xüsusi hallar 
da olur. Bunu istər bazar münasibətlərinə doğru keçid dövrünü yaşayan bir sıra 
ölkələrdə, istərsə də inkişaf etmiş bir sıra super dövlətlərin timsalında görmək olar. 
Büdcənin ikinci digər mühüm bölməsi xərclər hissəsidir ki, burada da gəlir-
lərin bölgüsü və yenidən bölgüsü prosesi həyata keçirilir. Büdcənin gəlirləri müx-
təlif istiqamətlərdə xərclənir, necə deyərlər, maliyyələşdirmə əməliyyatları aparılır. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 166 
Dövlət büdcəsinin xərcləri, daha çox, iqtisadi məqsədlərə uzlaşdırılmalıdır. Çox 
təəssüf ki, bu, həmişə biz istədiyimiz kimi olmur. Bəzi obyektiv və subyektiv sə-
bəblər üzündən büdcənin xərclər hissəsi qismən qeyri-iqtisadi istiqamətə yönəldi-
lir və pulların bir hissəsi havaya sovrulur. Bu səbəbdən belə vaxtlar, illər olur ki, 
əhalinin zəruri ehtiyacları üçün ayrılan vəsaitlər ixtisara düşür, ya da azalır. 
7.8. MƏQSƏDLİ BÜDCƏ FONDLARI 
Məqsədli büdcə fondları dövlət büdcəsinin, Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
büdcəsinin və yerli büdcələrin tərkib hissəsi kimi yaradıla bilər. Bu fondlar müs-
təqil mədaxil mənbələrinə malik ola bilərlər. 
Məqsədli büdcə fondları üzrə daxilolmalar və xərclər büdcələrin gəlir və xərc 
hissələrində ayrıca göstərilməklə müvafiq, maliyyə əməliyyatları xəzinədarlıq vasi-
təsi ilə həyata keçirilir. Məqsədli büdcə fondlarının vəsaiti təyinatı üzrə istifadə 
olunmalıdır və onların başqa məqsədlər üçün xərclənməsinə yol verilmir. Məqsədli 
büdcə fondlarının hesablarında ilin sonuna qalan vəsait onların növbəti ildə gəlir-
lərinə daxil edilir. “Büdcə sistemi haqqında” Azərbaycan Respublikasının qanu-
nunda göstərildiyi kimi büdcədənkənar dövlət fondları qanunvericiliyə uyğun ola-
raq dövlət tərəfindən hüquqi şəxs qismində təsis edilmiş və dövlət büdcəsindən kə-
nar müstəqil büdcəyə malik olan məqsədli dövlət maliyyə fondudur. Başqa sözlə 
büdcədənkənar dövlət fondları Dövlət büdcəsindən və Azərbaycan Respublikası 
subyektlərinin büdcələrindən kənar yaradılan, vətəndaşların konstitusiya hüquqla-
rının təmin edilməsi, iqtisadi və sosial xarakterli bəzi tələbatlarının ödənilməsi 
üçün müəyyən edilmiş pul vəsaitləri fondlarıdır. Həmin fondlar bir növ ayrı-ayrı 
sosial, iqtisadi, kredit, sənaye və s. problemlərin həlli məqsədilə yaradılır. Ona görə 
də büdcədənkənar fondlarda toplanan vəsaitlər məqsədli xarakter daşıyır. Bu fond-
lar dövlət büdcəsi ilə müqayisədə avtonom (muxtar), müstəqil əhəmiyyət kəsb edir 
və deyildiyi kimi müəyyən tədbirlərin həyata keçirilməsinə xidmət edir. Lakin, 
büdcədənkənar fondların müstəqil formalaşdırılması zəruri hallarda onların dövlət 
büdcəsində birləşməsini istisna etmir.  
Büdcədənkənar fondlar – milli gəlirin müəyyən sosial və iqtisadi məqsədlər 
üçün yenidən bölgüsü və istifadə edilməsinin bir fondudur. Bütövlükdə istər dövlət 
büdcəsinin və istərsə də büdcədənkənar fondların mənbəyini ÜDM, birinci 
növbədə milli gəlir təşkil edir. Lakin, konkret mənbə baxımından götürüldükdə 
büdcədənkənar fondlar xüsusi vergi və yığımlar, habelə dövlət büdcəsi, bəzi ölkə-
lərdə isə istiqrazlar, borclar hesabına formalaşır. Büdcədənkənar fondlara bəzi 
mənbələrdən vəsaitlər qaytarılmaq və qaytarılmamaq şərti ilə həyata keçirilə bilər. 
Büdcədənkənar fondlar mərkəzi vəya yerli hakimiyyət orqanlarının sərənca-
mında olur. 
Dövlät Maliyyäsi 
 167 
Büdcədənkənar dövlət fondlarının yaradılmasının zəruriliyi aşağıdakılardan 
ibarətdir: dövlət büdcədənkənar fondlarının yaradılması hər şeydən əvvəl maliyyə 
resurslarından daha səmərəli istifadə etmək və habelə sosial tədbirləri müvəffəqiy-
yətlə həll etmək üçün zəruridir. 
Büdcədənkənar fondlar müxtəlif əlamətərinə görə aşağıdakı kimi təsnifləşdirilir: 
-  müddətinə görə: daimi və müvəqqəti; 
-  məqsədlərinə görə; sosial müdafiə, iqtisadi və digər; 
-  mənsubiyyətinə görə; mərkəzi dövlət və yerli fondlara bölünürlər. 
Büdcədənkənar məqsədli dövlət fondları sosial yönümə və ciddi məqsədli tə-
yinata malikdir. Məqsədli təyinatından asılı olaraq büdcədənkənar dövlət fondları 
iki qrupa: məqsədli sosial fondlara və məqsədli iqtisadi fondlara ayrılır. 
Azərbaycan Respublikasında büdcədənkənar məqsədli dövlət sosial fondlarına 
aşağıdakılar daxildir: 
Dövlət Sosial Müdafiə Fondu; Əhalinin Məşğulluğuna Kömək Fondu və Əlil-
lərin Sosial Müdafiə Fondu. 
Əlillərin Sosial Müdafiə Fondunun büdcəsi Dövlət büdcəsinin vəsaitləri mül-
kiyyət formasından asılı olmayaraq respublika ərazisində fəaliyyət göstərən müəs-
sisə, idarə və təşkilatların mənfəətindən 1% məcburi ayrılmalar, idarə, müəssisə və 
təşkilatların, habelə vətəndaşların ianələri, fondun sahibkarlıq fəaliyyətindən əldə 
olunan vəsaitlər, xeyriyyə tədbirlərindən (auksionlar, konsertlər, olimpiadalar, ma-
rafon və s.) toplanan vəsaitlər hesabına formalaşırdı. 
Bundan başqa Respublikamızda ayrı-ayrı iqtisadi xarakterli bir neçə fond: Neft 
Fondu, Dövlət Yol Fondu; Sahibkarlığa Yardım Milli Fondu; Təbiət Mühafizə 
Fondu; Meşələrin qorunub Saxlanması və Təkrar İstehsalı Fondu yaradılmış və 
fəaliyyət göstərmişdir. 
Vəsaitlərin cəlb edilməsi həcminə görə ən iri fond Neft Fondu və Azərbaycan 
Respublikası Dövlət Sosial Müdafiə Fondudur. 
Hazırda bütün dövlətlərdə, o cümlədən sənayecə inkişaf etmiş dövlətlərdə də 
büdcədənkənar fondlar yaradılmaqla iqtisadi və sosial sahədə baş verə biləcək 
çətinliklər aradan qaldırılır. Büdcədənkənar fondlar ilk növbədə ABŞ-da yaradıl-
mış, sonradan isə bütün dövlətlərdə yayılmağa başlamışdır. Büdcədənkənar fondlar 
dövlətin müxtəlif mənbələrdən maliyyə ehtiyatlarının toplanmasına və həmin ehti-
yatlar hesabına özünün sosial iqtisadi məsələlərinin həll etməsinə şərait yaradır. 
Büdcədənkənar fondlarla yanaşı sənayecə inkişaf etmiş ölkələrdə elmi tədqiqat 
fondu, investisiya fondu, kredit fondu, yol fondu, müvafiq yerli fondlar və s. Ya-
radılır. Həmin fondlar büdcədənkənar olsalar da özünəməxsus səciyyə daşıyırlar və 
“xüsusi fondlar” adı altında nəzərdən keçirilir. Bir sıra ölkələrdə xüsusi iqtisadi 
fondlar, hərbi-siyasi fondlar, dövlətlərarası fondlar da yaradılır. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 168 
Xarici ölkələrin maliyyə sistemində xüsusi fondlar əhəmiyyətli yer tutur. Bu-
rada toplanmış vəsaitlərin həcmi olduqca böyükdür. Belə ki, Fransada xüsusi fond-
lar həcminə görə ölkənin dövlət büdcəsinə yaxındır, Yaponiyada xüsusi fondlardan 
dövlət xərclərinin yarıdan çoxu, Böyük Britaniyada 1⁄3-i maliyyələşdirilir. 
Məqsədli büdcə fondları müstəqil mədaxil mənbələrinə malik olmayaraq, mü-
vafiq büdcələrdən ayırmalar balansına formalaşdıqda, bu fondlar həmin büdcələrin 
xərc hissəsində əks etdirilir. İlin sonuna fondların hesablarında qalan istifadə olun-
mamış vəsait maliyyələşdirmə mənbəyinə qaytarılır. 2007-ci ildən Azərbaycanda 
“avtomobil yolları” məqsədli büdcə fondu fəaliyyət göstərir. İnnovasiya strategi-
yası məhsul, xidmət və eləcə də əsas kapitalın istehsalının təzələnməsini yeni tex-
nologiyanın mənimsənilməsini nəzərdə tutur. İnnovasiya məhsul və texnologiya ilə 
bağlı olub iki yerə ayrılır. Məhsul innovasiyası yeni məhsul vahidinin qiymətini 
artırmaqla, mənfəəti maksimumlaşdırmağa imkan verir. Texnoloji innovasiya isə 
buraxılan məhsulun inovasiya xərclərini isə buraxılan məhsulun istehsal xərclərini 
aşağı salmaqla mənfəəti artırmağa kömək edir. 
7.9. BÜDCƏ KƏSİRLƏRİ 
Ölkənin xərcləri gəlirlərini ötürsə, büdcədə kəsir yaranır. Büdcə kəsiri ağır 
problemdir .Bu zaman balanslaşdırma pozulur. Müəyyən şəraitə görə əgər dövlətin 
iqtisadi, sosial, siyasi və s. fəaliyyətləri genişlənirsə, təbiidir ki, xərclər də buna 
müvafiq olaraq artacaqdır. Dövlət aparatının böyük-kiçikliyi ölkənin hərbi və ya 
xüsusi fövqəladə vəziyyətdə olması, ölkədə baş verən təbii fəlakət, zəlzələ və s. 
xərclərin arması ilə müşayiət olunur. Dövlət büdcəsi kəsirinin dinamikasını isə hə-
min kəsir məbləğinin ümumi daxili məhsula nisbətində əyani görmək olar. Mütə-
xəssislərin hesablamaları göstərir ki, bu və ya digər ölkənin büdcə kəsiri ümumi 
milli məhsulun üç-dörd faizindən yüksək deyilsə, o, normal hal hesab olunur. 
Büdcə kəsiri ölkə iqtisadiyyatının vəziyyəti ilə şərtlənir. Məlumdur ki, iqtisadiyyatı 
böhran keçirən ölkədə müəssisələrin bir qismi dayanmış olur. Bu səbəbdən 
büdcəyə daxilolmalar azalır, işsizlik artırsa. dövlət üçün əlavə xərclər yaranır. 
Xərclərin büdcələr arasında bölüşdürülməsi 
Azərbaycan Respublikasının büdcə sisteminə daxil olan bütün büdcələr müva-
fiq ali və yerli dövlət hakimiyyəti orqanlarının funksiyalarının maliyyə təminatı 
bazasıdır. Büdcə sisteminə daxil olan büdcə həlqələri müvafiq dövlət hakimiyyəti 
orqanlarının yerinə yetirdiyi səlahiyyətlərə uyğun surətdə iqtisadi, sosial-mədəni 
quruculuq işlərini həyata keçirirlər. 
 Azərbaycan Respublikası Dövlət Büdcəsinin xərcləri mərkəzi büdcə və yerli 
büdcələr arasında onlarının vəzifələrinin miqyasına görə bölüşdürülür. Xərclərin 
mərkəzi dövlət hakimiyyəti və yerli orqanlar arasında bölgüsü Respublikanın cari 
Dövlät Maliyyäsi 
 169 
qanunvericilik aktları, hər şeydən əvvəl Azərbaycan Konstitusiyası «Dövlət büd-
cəsi haqqında» qanunu ilə həyata keçirilir. Bu zaman respublika ali dövlət hakimiy-
yəti, dövlət idarəsi orqanlarının və yerli idarə orqanlarının həm iqtisadi, həm də 
sosial-mədəni və siyasi vəzifələrinin xarakteri nəzərə alınır. Xərclərin mərkəzi de-
mokratik prinsiplər əsasında yerinə yetirilir. Belə ki, xərclərin bölgüsü aparılarkən 
aşağıdakı prinsiplər əsas götürülür: 
1)  idarə və təşkilatların tabeçilik prinsipi.  
2)  Müəssisə, idarə və təşkilatların yerli və ya ümumi dövlət əhəmiyyətinə ma-
lik olması; 
3)  İdarə və təşkilatların ərazi yerləşməsi və onların xidmət dairəsi. 
Azərbaycan Respublikası Dövlət büdcəsi xərclərinin mərkəzi xərcləri dövlət 
mülkiyyətindən olan təsərrüfat sahələri, dəmir yolu, dəniz və hava nəqliyyatı, xa-
rici ticarət və xarici iqtisadi əlaqələr üzrə xərclər, beynəlxalq münasibətlərin həyata 
keçirilməsi ilə əlaqədar xərclər, respublika əhəmiyyətli, mənzil-kommunal təsərrü-
fatı xərcləri, yanacaq-enerji kompleksi ilə əlaqədar xərclər, dövlət investisiya xərc-
ləri, iqtisadi fəaliyyətlə bağlı xərclər, o cümlədən, kiçik sahibkarlığa investisiya 
yardımı xərcləri, dövlətin daxili və xarici borcları üzrə xərclər və i.a. ibarətdir. 
Respublika büdcəsindən sosial-mədəni tədbirlərə aid respublika əhəmiyyətli 
idarələr və təşkilatlar maliyyələşir. Bura, xüsusilə, daxildir: Respublikanın Elmlər 
Akademiyası, onun elmi-tədqiqat institutları, respublika əhəmiyyətli elmi kitabxa-
nalar və muzeylər, ali və orta ixtisas təhsili məktəbləri, səhiyyə üzrə respublika 
əhəmiyyətli idarələr və təşkilatlar, dəmir yolu, su və hava nəqliyyatının sanitariya 
xidməti müəssisələri, Respublika əhəmiyyətli klinikalar və digər tibb şəbəkələri, 
epidemiyalarla mübarizə tədbirləri və i.a. 
Sosial təminat və sosial müdafiə üzrə xərclər: hərbi qulluqçulara və onların ailə 
üzvlərinə verilən pensiyalar, Vətən müharibəsi əlillərinə verilən pensiyalar, qaçqın-
ların və məcburi köçkünlərin yemək və məskunlaşdırılması xərcləri. 
İdarəetmə üzrə: Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinin, Respublika icra 
hakimiyyəti orqanlarının saxlanması, hüquq-mühafizə orqanlarının və təhlükəsiz-
lik orqanlarının saxlanması xərcləri. Məhkəmə hakimiyyəti və prokurorluq orqan-
larının, o cümlədən Konstitusiya Məhkəməsi, Ali məhkəmə, rayon və şəhər məh-
kəmələri, İqtisad məhkəməsi, Ali Məhkəmənin Hərbi Kollegiyası və s. ölkənin bü-
tün müdafiə xərcləri respublikanın mərkəzi xərcləri balansına maliyyələşir. 
 
 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 170 
7.10. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 2013-CÜ İL 
DÖVLƏT BÜDCƏSİ 
Mərkəzi xərclər balansına dövlətin maddi və maliyyə ehtiyatı fondlarının ya-
radılması maliyyələşir. 
«Dövlət büdcəsi haqqında» qanun və digər qanunvericilik aktları ilə Naxçıvan 
Muxtar Respublikası büdcəsi və yerli büdcələrin xərcləri müəyyən edilmişdir. Nax-
çıvan Muxtar Respublikası büdcəsindən muxtar respublika əhəmiyyətli dövlət mü-
əssisə və təsərrüfat sahələri, sosial-mədəni sahələr, idarəetmə xərcləri, sosial müda-
fiə və təminat xərcləri maliyyələşir. Yerli büdcələrdən ümumi təhsil və məktəbə-
qədər tərbiyə müəssisələri, uşaq evləri, idman, bədən tərbiyəsi, gənclər siyasəti təd-
birləri, mədəniyyət, incəsənət, kütləvi informasiya vasitələri xərcləri maliyyələşir. 
Yerli büdcələrin tərkib hissəsi kimi bələdiyyələrin büdcələrinin xərclərinin həc-
mi və istiqamətləri bələdiyyələr tərəfindən müəyyənləşdirilir. «Bələdiyyələrin ma-
liyyəsinin əsasları haqqında» Azərbaycan Respublikası qanununun 7-ci maddəsinə 
əsasən Yerli büdcələrin xərcləri: idarəetmə xərcləri, sosial-məişət, yaşayış, mədə-
niyyət və idman obyektlərinin, habelə əhalinin ümumi istifadəsində olan küçə, 
həyət və bağların saxlanması xərcləri; Bələdiyyə büdcələrinin xərclərinə, habelə 
yerli sosial-müdafiə, sosial-iqtisadi inkişaf, ekoloji proqramların maliyyələşdiril-
məsi xərcləri daxildir. 
Azərbaycan Respublikası dövlət büdcəsinin məqsədi ölkənin iqtisadi, sosial və 
digər strateji proqramlarının həlli, dövlətin funksiyalarının həyata keçirilməsi üçün 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada maliyyə vəsaitinin toplanmasını və isti-
fadəsini təmin etməkdir. Azərbaycan Respublikasının 2013-cü il büdcə gəlirləri 
19,159 mlrd. manat təsdiq edilib. 2012-ci ilin proqnozu ilə müqayisədə növbəti ildə 
ümumi büdcə gəlirləri 12,4 faiz, Dövlət Neft Fondundan daxilolmalar istisna ol-
maqla büdcə gəlirləri isə 9,4 faiz artaması nəzərdə tutulub. Beləliklə də növbəti 
ildə   ümumi  büdcə gəlirlərinin ÜDM-də xüsusi çəkisi 34,2 faiz , ayrıca  qeyri-neft 
gəlirlərinin  qeyri-neft ÜDM-də xüsusi çəkisi isə 15,1 faiz proqnozlaşdırılıb. 2013-
ci ildə dövlət büdcəsinin xərcləri 19 milyard 810 milyon manat səviyyəsində proq-
nozlaşdırılır. Bu, 2012-ci ilin uyğun göstəricisindən 2 milyard 138 milyon manat 
və ya 12,1 faiz çoxdur. 2013- cü il dövlət büdcəsi xərclərinin illik ÜDM-ə nis-
bətinin 35.3 faiz olacağı gözlənir. Bu, 2012-ci ilin anoloji göstəricisindən 3,8 faiz 
bəndi aşağıdır. 2013-cü ildə dövlət büdcəsinin  kəsiri 690 mln. manat  və ya ÜDM-in 
1,1 faizini təşkil edəcək ki, bu da 2012-ci illə müqayisədə 0,1 faiz bəndi aşağıdır. 
Hazırda bu göstərici Avropa Birliyinin Maastrix meyarlarına cavab verir. 2013-cü  
ilin büdcə proqnozlaşdırılması  üçün 1 barel “Azəri layt” neftinin  dünya bazar qiy-
məti 100 ABŞ dolları, Azərbaycan manatanın ABŞ dollarına nəzərən orta məzən-
nəsi isə 0,78 AZN  1 dollar müəyyənləşdirilib. 
Dövlät Maliyyäsi 
 171 
      Milli Büdcə Qrupu ekspertlərinin hesablamarina görə, 2013-cü il üçün proq-
nozlaşdırılan büdcə gəlirlərinin hər 100 manatından 4 manat 8 qəpiyi  fiziki şəxs-
lərin gəlir vergisindən, 11 manat 90 qəpiyi hüquqi şəxslərin mənfəət vergisindən, 
14 manat 45 qəpiyi əlavə dəyər vergisindən (ƏDV), 61 qəpiyi sadələşdirilmiş ver-
gidən, 3 manat 10 qəpiyi aksiz vergisindən, 60 qəpyi hüquqi şəxslərin əmlak vergi-
sindən, 16 qəpiyi hüquqi şəxslərin torpaq vergisindən, 63 qəpiyi mədən vergisin-
dən, 28 qəpiyi yol vergisindən, 59 manat 26 qəpiyi  dövlət neft fondunun trasnfe-
rindən, 1manat 93 qəpiyi qiyməti tənzimlənən məhsulların ixracı zamanı məh-
sulların kontrakt qiyməti (ixrac xərcləri çıxılmaqla) ilə ölkədaxili daxi-li 
topdansatım qiymət araındakı fəqdən  formalaşacaq, 1 manat 49 qəpiyi gömrük rü-
sumlarından, 6 qəpiyi dövlət rüsumundan, 0,3 qəpiyi dövlət mülkiyyətində olan 
torpaqların icarəyə verilməsindən yığılan icarə haqqından, 85 qəpiyi digər gəlirlər-
dən formalaşacaq. Digər hesablamalar göstərir ki, 2013-cü ildə proqnozlaşdırıl-
mış  dövlət büdcəsi gəlirlərinin  hər 100 manatından 33 manat 40 qəpiyi Vergilər 
Nazirliyinin, 7 manat 20 qəpiyi Dövlət Gömrük Komitısinin, 59 manat 30 qəpiyi 
Dövlət Neft Fondunun, 10 qəpiyi isə digər məaxil mənbələr hesabına formalaşa-
caq.  Nəzərə alsaq ki, Vergilər Nazirliyinin xətti ilə təmin olunan  33 manat 40 
qəpik vəsaitin  13 manat 80 qəpiyini neft sektorundan ödəmələr təşkil edəcək, onda 
demək olar ki,  2013-cü il üçün proqnozlaşdırılmış büdcənin hər 100 manatından 
73 manat 10 qəpiyi neft pullarından ibarət olacaq. 
2013-cü il dövlət büdcəsinin gəlirləri üzrə proqnozların əvvəlki ilin göstərici-
ləri ilə müqayisəli  və strurktur təhlili aşağıdakı meylləri qiymətləndirməyə imkan 
verir. Büdcənin neft gəlirlərindən asılılığı tendesiyası daha da güclənir. 2013-cü 
ildə Dövlət Neft Fondundan  proqnozlaşdırılmış daxilolmaların həcmi 11,350 mil-
yard manat  təşkil edəcək ki,  bu da həmin mənbədən daxilolmaların büdcə gəlir-
lərində xüsusi çəkisinin 59,3 faizə çatmasını şərtləndirəcək. Beləliklədə bu göstə-
rici 2012-ci ilin proqnoz göstəricisindən 1,1 faiz bəndi  üstün olacaq. Bundan 
əlavə, növbəti ildə Vergilər Nazirliyinin xətti ilə təmin edilən vəsaitin 39,5 faizi və 
ya 2,65 milyard manatı neft sektorundan daxil olmalar təşkil edəcək. Bununla 
yanaşı növbəti il üçün  proqnozlaşdırılan fiziki şəxslərin gəlir vergisinin bir hissəsi 
də neft sektorunda çalışanların yüksək əmək haqları hesabına formalaşdır. Lakin bu 
tədiyə  növü üzrə büdcəyə daxilolmaların strukturu neft və qeyri-neft  bölməsi üzrə 
ayrılmadığına görə, neft sektorunda çalışanların ödədikləri fiziki şəxslərin gəlir 
vergisinin həmin vergi növü üzrə proqnozlaşdıırlan  cəmi daxilolmalarda xüsusi çə-
kisini müəyyənləşdirmək mümkün olmamışdır. Odur ki, həmin tədiyə növü üzrə 
gələn il ərzində neft sektorundan daxilolmalar nəzərə alınmadan aparılan hesabla-
malar göstərir ki,  2013-cü ildə  Dövlət Neft Fondundan  trasnferlər və neft sekto-
rundan birbaşa büdcəyə ödənilən vergi və digər ayırmalar  hesabına  büdcəyə yönə-
lən neft gəlirlərinin həcmi 14 milyard manata çatacaq və beləliklə də bu halda 
ümumi büdcə gəlirlərində neft sektorundan daxilolmaların payı 73,1 faiz olacaq. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 172 
Müqayisə üçün qeyd edək ki, növbəti ildə Rusiyada neft gəlirlərinin fedaral büd-
cədə payı 50 faizə qədər , Qazaxıstan büdcəsində isə 25 faiz proqnozladırılıb. 
Qeyri-neft gəlirlərinin ÜDM-də payı 9,3 faiz olacaq. 2013-cü ildə proqnozlaş-
dırılan qeyri-neft gəlirləinin  qeyri-neft ÜDM-də payı 2012-ci ilin proqznoz gös-
təricisi ilə müayisədə 0,3 faiz bəndi az olacaq. Növbəti ildə qeyri-neft sektorundan 
proqnozlaşdırılan  gəlirlərin  ÜDM-də isə xüsusi  isə cəmisi 9,3 faiz təşkil edəcək. 
Bu isə qeyri-neft sektorunun potensialına və iqtisadi şaxələnmə imkanlarına adek-
vat deyildir. Belə ki, dövlət büdcəsinin qeyri-neft gəlirlərinin qeyri-neft ÜDM-ə 
qarşı xüsusi çəkisinin aşağı olması qeyri-neft sektorunun inkişafı ilə bağlı səslənən 
siyasi bəyanatların iqtisadi əsaslarının olmamasının göstəricisidir.  
Vergi gəlirlərinin  ÜDM-də xüsusi çəkisi 12,2 faiz olacaq. 2013-cü ildə Vergi-
lər Nazirliyinin xətti ilə təmin edilən gəlirlərdə qeyri-neft sekrtorundan daxil ol-
maların  payı 58,8 faiz  təşkil edəcək. Ümumiyyətlə isə növbəti ildə  vergi gəlirləri-
nin  ÜDM-də xüsusi çəkisi  12,2 faiz proqnozlaşdırılmışdır ki, bu da  iqtisadiyyatda 
liberallıq dərəcəsinin yüksək olmasını  ifadə etsə də, Azərbaycandakı vəziyyəti 
xarakterizə edə bilmir. Çünki, milli iqtisadiyyatda gizli iqtisadiyyatın xüsusi çə-
kisinin yüksək olması (2010-cu ilə olan son hesablamalara görə, bu göstəricinin 
ÜDM-də xüsusi çəkisi 66,4 faiz olub) yaranmış vəziyyəti daha çox  vergi intiza-
mının aşağı olması ilə izah etmək üçün əsaslar verir. Qeyri-neft büdcə kəsirinin 
qeyri neft ÜDM-də xüsusi çəkisi 43 faizə catacaq. 2013-cü il üçün proqnozlaş-
dıırlan  büdcədə qeyri-neft kəsirinin artırılması və neft gəlirlərindən asılılığın güc-
lənməsi də narahatlıq doğurur. Hesablamalara görə, növbəti ildə qeyri-neft sek-
torundan proqnozlaşdıırlan daxil olmaların azalması qeyri neft kəsirinin artması-
na  və nəticədə də onun qeyri neft ÜDM-də xüsusi çəkisnin 43 faizədək artmasına 
səbəb olacaq. Azərbaycan hökümətinin makro-iqtisadi proqnozlarında  2016-cı ildə 
qeyri-neft kəsirinin qeyri-neft ÜDM-də xüsusi çəkisinin 20 faizədək aşağı salın-
ması hədəflənsə də növbəti ilin  büdcə proqnozlaşdırılması bu göstəricinin aşağı 
salınması üçün yetərincə iqtisadi əsaslar yaradılmayıb. Odur ki, yaxın 3 ildə 2 dəfə 
azalmanın proqnozlaşdırılması real Qeyri-neft gəlirləri cari xərcləirin yaxşı hal-
da  52 faizini  örtə biləcək. 2013-cü ildə dövlət büdcəsinin  proqnozlaşdırılan cari 
xərcləri 10 milyard manata yaxınlaşacaq. Hesablamalar göstərir ki, növbəti ildə 
qeyri-neft gərlirləri 5,2 mlrd. manat səviyyəsində proqnozlaşdırılır. Bu halda qeyri-
neft gəlirləri dövlət büdcəsinin cari xərclərinin  maksimim 52 faizini ödəyə biləcək. 
Fiziki şəxslərin gəlir vergisi  üzrə artımın səviyyəsi ilə yeni iş yerlərinin artım dina-
mikası arasında fərq çoxdur. Bu fərqin yaranması  yeni iş yerlərinin yaradılması ilə 
bağlı açıqlanan  rəsmi statistik rəqəmləri şübhə altına salır. Belə ki,  bu ilin yanvar-
avqust aylarında ötən ilin eyni dövrü ilə  müqayisədə ölkə iqtisadiyyatında muzdla 
çalışan işçilərin orta aylıq əmək haqqının 8,6 faiz  və müqayisə olaunan  dövr ər-
zində yeni  və daimi iş yerlərinin 2  dəfəyədək artmasına baxmayaraq, növbəti 
ildə  fiziki şəxslərin gəlir vergisi 2012-ci ilin pronoz göstəricisində cəmisi 4,4 faiz 
Dövlät Maliyyäsi 
 173 
çox proqnozlaşdırılıb. Ümumiyyətlə, ölkə iqtisadiyyatında  məşğulluq səviyyəsinin 
və muzdla  çalışan işçilərin əmək haqqı gəlirlərinin aşağı olması  səbəbindən fiziki 
şəxslərin gəlir vergisinin büdcə gəlirlərində xüsusi çəkisi cəmisi 4,08 faiz proq-
nozlaşdırılıb. 
ƏDV və mənfəət vergisi  birlikdə vergi  və rüsum ödənişlərinin 2/3-nü təşkil 
edəcək.  2013-cü il üçün ƏDV üzrə daxilolmalar  bütövlükdə dövlət büdcəsi gəlir-
lərinin 14,5 faizini, dövlət büdcəsinə neft fondundan transferlər nəzərə alınmadıqda 
isə  ümumi mədaxilin 35,5 faizi həcmində proqnozlaşdırılıb. Mənfəət vergisi isə 
müvafiq olaraq bütövlükdə dovlət büdcə gəlirlərinin 11,9 faizini,  transferlər nəzərə 
alınmadıqda  29,1 faizini təşkil edəcək. Hesablamalar göstərir ki, transferlər nəzərə 
alınmadıqda  büdcə gəlirlərinin üçdə ikisinə qədəri (64,6 faizi) bu iki  tədiyə növü 
üzrə təmin ediləcək. Bu isə büdcə gəlirləinin tədiyə növləri üzrə diversifikasisiya 
səviyyəsinin aşağı olmasının göstərici hesab oluna bilər. 2013- cü ilin büdcəsində 
yerli gəlirlərinin formalaşması mexanizmi istiqamətində dəyişiklik də nəzərdə tu-
tulub. Belə ki,  Bakı şəhəri  istisana olmaqla digər şəhər və rayonların  ərazilərində 
faliyyət göstərən  və mərkəzləşdirilmiş qaydada vergi uçotunda olan  ödəyicilərin 
hesablanmış vergiləri (hüquqi şəxslərin mənfəət vergisi istisna olmaqla)  həmin 
şəhər və rayonların yerli gəlirlərinə aid ediləcək.  Cari ildə bu qayda yalnız fiziki 
şəxslərin gəlir vergisi, əmlak və torpaq vergiləri üzrə tətbiq edilirdi. Bütün bunlara 
bxamayaraq regionlara mərkəzləşdirilmiş xərclərdən ayrılan vəsaitin azalması isti-
qamətində ciddi dəyişikliklər proqnozlaşdıırlmayıb. Hesablamalara görə, bu dəyi-
şiklik nəticəsində  yerli xərclərini tam şəkildə yerli gəlirləri hesabına maliyyələş-
dirən rayonların siyahısına yalnız Şirvan şəhəri əlavə olunacaq. Beləliklə də proq-
nozlara görə,  belə şəhər və rayonların sayı  Sumqayıt şəhəri və Abşeron rayonu da 
daxil olmaqla 3-ə çatacaq.  
Vergi potensialına görə təkcə paytaxtla regionlar arasında deyil həmçinin ra-
yonların öz aralarında son dərəcə yüksək fərqlər müşahidə olunur. MBQ ekspert-
lərinin Dövlət Statistika Komitəsinin əhalinin rayonlar üzrə sayına dair 2012-ci il 
yanvarın 1-nə olan məlumatları əsasında apardığı hesablamalara görə, növbəti ildə 
paytaxt üzrə şəhər əhalisinin hər nəfərinə düşən yerli gəlirlər 2812 manat təşkil 
edəcək. Sumqayıt, Naftalan və Mingəçevir kimi iri şəhərlərdə həmin göstərici 230-
250 manat, Gədəbəy, Lerik, Masallı, Tərtər və Yardımlı kimi rayonlarda 25-40 
manat, yerdə qalan rayonlarda 50-100 manat intervalında proqnozlaşdırılır.     
Yerli gəlirlər mütləq ifadədə artsa da, regionların büdcənin formalaşmasında 
payı hələ də kritik səviyyədə aşağı olaraq qalır. 2013-cü ildə yerli gəlirlərin həcmi 
197,2 milyon manat və ya 39,5 faiz artaraq 696,7 milyon manata çatacaq. Bununla 
belə, yerli gəlirlərin ümumi büdcə gəlirlərində payı cəmi 3,6 faiz təşkil edəcək. 
Göründüyü kimi, yenə də Bakı şəhəri dövlət büdcəsinin formalaşmasında 96 faiz-
dən çox paya malik olacaq. Digər tərəfdən, yerli gəlirlərin real həcmi ilə bağlı 
narahatlıqlar var. Çünki hətta Hesablama Palatasının son illər hazırladığı bir sıra 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 174 
büdcə rəylərində qeyd olunub ki, yerli gəlirlərin artımı mərkəzi ofisi Bakı şəhə-
rində yerləşən, lakin regionlarda filial şəbəkələrinə malik iri şirkətlərin gəlirlərinin 
yenidən hesablanması, həmin gəlirlərin bir hissəsinin yerli gəlirlərə aid edilməsi 
hesabına baş verib. Belə şəraitdə hökumətin regional inkişafa yönəlik siyasi təb-
liğat məqsədilə yerli gəlirlərin real həcmini süni formada şişirtmədiyini qiymətlən-
dirmək üçün hər bir rayon üzrə gəlirlərin konkret tədiyyə növləri üzrə strukturu 
barədə məlumatların büdcə zərfinə daxil edilməsinə və bu cür informasiyaların 
ictimaiyyət üçün əlçatan olmasına ehtiyac var.  
Ölkənin rayonlarının böyük əksəriyyətinin yerli gəlirlərinin onların xərclərini 
qarşılama səviyyəsi 25-30 faizdən yüksək deyil. Gələn il Bakı və Sumqayıt şəhər-
ləri, həmçinin Abşeron rayonu istisna olmaqla ölkənin bütün regionlarına yerli 
xərcləri tənzimləmək üçün mərkəzləşdirilmiş xərclərdən vəsait ayrılacaq. 2013-cü 
il üzrə yerli gəlir və xərclərə dair məlumatların təhlili göstərir ki, ölkənin 30-dan 
artıq rayonunun (Cəlilabad, Zərdab, Zaqatala, Samux, Qobustan, Lerik və s. rayon-
lar) mərkəzləşdirilmiş xərclərdən asılılığı 70-95 faiz intervalında proqnozlaşdı-
rılır.         
2012-ci ilin ümumi büdcə xərclərinin 15692.4 milyon manatı mərkəzləşdiril-
miş (92.4 faizi), 1292.0 milyon manatı (7.6 faizi) isə yerli xərclərə aid edilir (dövlət 
büdcəsi gəlirlərinin 97 faizi mərkəzləşdirilmiş, 3 faizi isə yerli gəlirlərdən ibarət 
olacaq). Bakı şəhərindən başqa ölkənin heç bir şəhər və rayonunun yerli gəlirləri 
onun illik yerli xərclərini ödəmək imkanında olmayacaq. Ona görə də Bakı şəhəri 
istisna olmaqla, ölkənin bütün şəhər və rayonlarının yerli gəlir və xərclərini 
tənzimləmək üçün mərkəzləşdirilmiş xərclərdən vəsait ayrılır. Milli Büdcə Qrupu 
ekspertlərinin hesablamalarına görə, 2013-cü ildə dövlət büdcəsi xərclərinin funk-
sional bölgüsünün ümumi yekunda çəkisi sənaye və tikintidə 35 faiz, əsas bölmə-
lərə aid edilməyən xərclərdə 14,50, sosial müdafiə və sosial təminat xərclərinin 
ümumi yekunda çəkisi 9,20 faiz,  ümumi dövlət xidmətləri və idarəetmə xərclərin-
də 9,09 faiz, təhsildə 7,70,  müdafiə xərclərində 7,71 faiz,  məhkəmə hakimiyyəti, 
hüquq-mühafizə və prokurorluqda 5,46 faiz, səhiyyədə 3,40 faiz, kənd təsərrüfa-
tında 2,49,  mədəniyyətdə 1,45 faiz, iqtisadi fəaliyyətdə 1,39 faiz,  digər xərclərdə 
isə 2,61 faiz olacaq. Eyni zamanda digər  hesablamalara görə, 2013-cü ilin  büdcəsini 
100 manat ekvivalentində götürdükdə onda hər 100 manatdan əsas fondlara əsaslı 
vəsait qoyuluşuna 45 manat 80 qəpik,  əməyin ödənişinə 14 manat 20 qəpik, sair 
xərclərə 11 manat 40 qəpik, təqaüdlər və sosial müavinətlərə 8 manat 80 qəpik, 
idarəetmə aparatının saxlanmasına 2 manat 30 qəpik, subsidiya və transferlərə 1 
manat 60 qəpik, ərzaq məhsullarının alınmasına 1 manat 50 qəpik, dərman, sarğı 
ləvazimatları və materialların alınmasına 90 qəpik catacaq. 
2013-cü il dövlət büdcəsinin xərcləri üzrə proqnozların əvvəlki ilin göstəriciləri 
ilə müqayisəli təhlili aşağıdakı meylləri qiymətləndirməyə imkan verir:  Sosial 
xərclərin büdcə xərclərində xüsusi çəkisi azalacaq. 2012-ci illə müqayisədə gələn il 
Dövlät Maliyyäsi 
 175 
təhsil, səhiyyə, sosial müdafiə və mədəniyyət-incəsənət sahələri üzrə cəmi xərc-
lərin dövlət büdcəsinin ümumi xərclərində payı 2,2 faiz bəndi azalaraq 21,7 faiz 
təşkil edəcək. Həmin xərclərin ümumi məbləği 4,298 milyard manat səviyyəsində 
proqnozlaşdırılır. Bu sahələr üzrə xərclərin mütləq məbləğində də son dərəcə cüzi 
artım nəzərdə tutulur. Belə ki, 2012-ci ilə nisbətən gələn il sosial sektora daxil olan 
və yuxarıda adları qeyd olunan 4 funksional bölmə üzrə xərclərin məbləğində cəmi 
83,6 milyon manat və ya 1,9 faiz artım olacaq. Öz növbəsində, səhiyyə xərclərində 
cəmi 0,5 faiz (3,6 milyon manat), təhsil xərclərində 1,2 faiz (18,9 milyon manat), 
sosial müdafiə xərclərində 1,5 faiz (27,9 milyon manat) artım proqnozlaşdırılır.Illik 
inflyasiya büdcənin sosial xərclərinin artım tempini əhəmiyyətli dərəcədə 
üstələyəcək. Gələn il büdcədən sosial səhələrə ayrılan vəsaitlərin 1321 milyard 
manatı və ya 30,7 faizi həmin sahələrdə çalışan işçilərin əmək haqqına, 1689,3 
milyard manatı yaxud 39,3 faizi isə qanunvericiliyə uyğun olaraq müxtəlif sosial 
qruplar üçün nəzərdə tutulmuş müavinət, təqaüd və digər sosial ödənişlərə 
xərclənəcək.  Bilavasitə maaş və ya sosial ödənişlərlə bağlı xərclərin artım tempi-
nin inflyasiyanın proqnozlaşdırılan artım tempinə uyğun proqnozlaşdırılması va-
cibdir. 2013-cü ilə Azərbaycan hökuməti orta illik inflyasiyanı 5,7 faiz səviy-
yəsində proqnozlaşdırdığı halda, sosial xərclər üzrə cəmi 1,9 səviyyəsində artımın 
nəzərdə tutulması əsaslandırılmayıb. Dövlət idarəetmə, hüquq-mühafizə və məh-
kəmə hakimiyyəti oranlarının saxlanması xərcləri 19,1 faiz artırılıb. 2013-cü ildə 
ali və mərkəzi hakimiyyət orqanlarının saxlanmasına dövlət büdcəsindən 336,2 
milyon manat xərclənməsi proqnolaşdırılır. Bu, əvvəlki dövrlə müqayisədə 109,9 
milyon manat və ya 48,5% çoxdur. Bundan əlavə, gələn il məhkəmə hakimiy-
yətinin və hüquq-mühafizə sisteminin maliyyələşdirilməsinə 1 milyard 83 milyon 
manat vəsait ayrılması nəzərdə tutulur ki, bu bu 2012-ci ilə nisbətən 117,5 milon 
manat və ya 12,2 faiz çoxdur.  Lakin ayrı-ayrı orqanlar üzrə xərclərin artımı bir-bi-
rindən kəskin fərqlənir. Məsələn, məhkəmə orqanlarının saxlanması üzrə 58,5 mil-
yon manat proqnozlaşdırılır ki, bu əvvəlki ilə nisbətən 31,7 faiz və ya 14,1 milyon 
manat çoxdur. Ən yüksək artım polis (Daxili İşlər Nazirliyi və Daxili İşlər Na-
zirliyinin Daxili Qoşunlar Baş İdarəsi birlikdə) sisteminin xərclərində müşahidə 
olunur. Belə ki, gələn il polis orqanlarının saxlanmasına dövlət büdcəsindən 500,0 
milyon manat xərclənməsi nəzərdə tutulur ki, bu 2012-ci illə mü 136,6 milyon 
manat və ya 37,6 faiz çoxdur.  Ümumilikdə, 2013-cü ildə dövlət idarəetmə, hüquq-
mühafizə və məhkəmə hakimiyyəti oranlarının saxlanmasına 1,419 milyard manat 
xərclənəcək ki, bu əvvəlki dövrə nisbətən 227,4 milyon manat və ya 19,1 faiz 
çoxdur.  
Göründüyü kimi, bütövlükdə sosial sfera üzrə xərc artımı ali və mərkəzi ha-
kimiyyət orqanlarının saxlanması üzrə xərclərin artımından 26,3 milyon manat və 
ya 31,4 faiz, məhkəmə hakimiyyəti və hüquq-mühafizə orqanları üzrə xərc artı-
mından isə 33,9 milyon manat yaxud 40,5 faiz azdır.   
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 176 
Büdcənin ayrı-ayrı bölmələri üzrə xərclərin artım templəri arasında kəskin 
fərqlər  mövcuddur. 2012-ci ilə nisbətən gələn ilin dövlət büdcəsində «Ümumdöv-
lət xidməti» bölməsi üzrə xərclər 52,7 faiz, “İqtisadi fəaliyyət”lə bağlı xərclər 48,4 
faiz, “Nəqliyyat və rabitə” xərcləri 27.1 faiz artdığı halda, “Tikinti” bölməsi üzrə 
19,7 faiz, “Səhiyyə” xərcləri cəmi 0,5 faiz, “Təhsil” xərcləri 1,2 faiz, «Sosial mü-
dafiə və təminat» xərcləri 1,5%, «Kənd təsərrüfatı» bölməsi üzrə xərclər 4,5 faiz 
artımla proqnozlaşdırılıb. Xərc artımlarının belə qeyri-bərabər baş verməsinin 
nəticəsidir ki, 2012-ci ilə nisbətən gələn il üzrə dövlət büdcəsinin genişlənən xərc-
lərinin 1 milyard 762,2 milyon manatı və ya 82,4 faizi 2 bölmənin - ümumdövlət 
xidməti və tikinti bölməsinin payına düşür.       
Dövlət borcuna və öhdəliklərinə xidmət edilməsi ilə bağlı xərclər 2,5 dəfə ar-
tıb. 2013-cü ildə dövlət borclarının və öhdəliklərinin qarşılınması mqsədilə 780,7 
milyon manat xərclənməsi proqnozlaşdırılır. Bu, 2012-ci illə müqayisədə 468,3 
milyon manat və ya 2,5 dəfə çoxdur. Öz növbəsində, dövlət borcunun ödənilməsi 
ilə bağlı xərclərin ümumi büdcə məxaricində payı əvvəlki dövrə nisbətən 2,2 faiz 
bəndi artaraq 1,8 faizdən 4%-ə yüksəlib. Müstəqillik dövründə ilk dəfədir ki, büdcə 
vasitəsilə dövlət borclarının ödənilməsinə bu həcmdə vəsait ayrılır. Dövlət borcu 
üzrə xərclərin 647,3 milyon manatını və ya 82,5%-ni xarici borclar, yerdə qalan 
hissəsini isə daxili borclar təşkil edəcək.           
Dövlət büdcəsinin hökumətin borc və öhdəliklərilə bağlı xərclərinin bu cür 
kəskin artımı son illər xarici borclanmaların sürətlə genişlənməsidir. Məsələn, 
Azərbaycanın xarici dövlət borclarının həcmi əgər 2010-cu ildə 3,4 milyard ABŞ 
dolları təşkil edirdisə, təxminən 2 il ərzində həmin vəsaitlərin məbləği 1,7 milyard 
ABŞ dolları və ya 49 faiz artaraq 5,1 milyard dollara çatıb. 2013-cü ildə xarici 
dövlət borcu üzrə xərclərin 164,6 milyon manatı faiz ödənişlərinə, 482,7 milyon 
manatı isə əsas borc üzrə ödənişlərə yönəldiləcək.  
2013-cü ildə dövlət büdcəsindən yerli büdcələrə 5,2 milyon manat və ya ötən il 
müqayisədə 0,2 milyon manat çox vəsait ayrılacaq. MBQ-nin apardığı qiymətlən-
dirmələr göstərir ki, bələdiyyələrin özlərinin son dərəcə məhdud maliyyə resurs-
larına malik olduğu şəraitdə yerli sosial-iqtisadi problemlərin effektiv həlli baxı-
mından mərkəzi büdcədən bələdiyyələrin maliyyə ehtiyaclarının qarşılınması üçün 
daha çox resurs ayrılmasına ehtiyac var.         
İnvestisiya xərclərinin büdcə xərclərində payı 35 faizdir. Belə ki, 2013-cü ildə 
əsaslı vəsait qoyuluşlarının dövlət büdcəsinin ümumi xərclərində payı əvvəlki 
dövrlə müqayisədə 2,2 faiz bəndi artaraq 35 faizə yüksələcək. 2012-ci ilin proq-
nozu ilə müqayisədə gələn ilin dövlət büdcəsindən investisiya layihələrinin maliy-
yələşdirilməsinə 1 milyard 140,1 milyon manat və ya 19,7 faiz çox vəsait ayrılması 
nəzərdə tutulur. Həmin xərclərin mütləq ifadədə məbləği 6 milyard 934 milyon 
manat təşkil edəcək. Büdcə investisiyalarının əhəmiyyətli hissəsi kommunal infra-
Dövlät Maliyyäsi 
 177 
strukturun (içməli su, istilik təchizatı, elektrik enerjisi) yenidən qurulmasına yö-
nəldilir. Halbuki dünya ölkələrinin təcrübəsində hökumətlər həmin sahələri uzun-
müddətli idarəetmə əsasında özəl sektora verməklə, həm ictimai vəsaitlərdən daha 
səmərəli istifadəyə şərait yaradır, həm də rəqabət mühitini stimullaşdırmaqla əha-
linin daha keyfiyyətli kommunal xidmətlər almasına hüquqi və institusional baza 
formalaşdırır.       
Büdcə investisiyalarında kommunal infrastruktur üstün mövqe qazanıb. 2012-
ci ildə dövlət əsaslı vəsait qoyuluşlarının struktunda ən yüksək pay  nəqliyyat 
layihələrinə məxsus idisə, növbəti il dövlət büdcəsindən kommunal infrastruktura, 
ilk növbədə içməli su və kanalaizasiya şəbəkəsinin yenidən qurulmasına daha çox 
vəsait ayrılacaq. Ümumilikdə 2013-cü ildə  büdcənin investisiya xərclərinin 1 
milyard 540 milyon manatı və ya 22,3 faizi kommunal infrastruktura, 1 milyard 
298 milyon manatı (18,7 faizi) nəqliyyat sektoruna, 1 milyard 180 milyon manatı 
(17,1 faizi) sosial layihələrə yönəldiləcək. Öz növbəsində, sosial layihələr üzrə 
büdcə investisiylarının 562,6 milyon manatı ümumtəhsil məktəblərinin və peşə 
liseylərinin, 250,8 milyon manatı mədəniyyət obyektlərinin, 146,6 milyon manatı 
səhiyyə infrastrukturunun, 123,9 milyon manatı isə idman obyektlərinin təmir və 
tikintisinə xərclənəcək.  Bunlardan əlavə, hökumət gələn il büdcə investisiyaları 
hesabına 368,1 milyon manat meliorasiya və irriqasiya, 266,2 milyon manat ener-
getika layihələrinin maliyyələşdirilməyi nəzərdə tutur.   
2013-cü il dövlət büdcəsindən sahibkarlığın dəsəklənməsinə 193 milyon manat 
ayrılacaq ki, bu 2012-ci ilin eyni göstəricsindən 57,9 milyon milyon manat və ya 
30 faiz çoxdur. Həmin vəsaitlərin 150 milyon manatı Sahibkarlığa Kömək Milli 
Fonduna, 35 milyon manatı «Aqrolizinq» ASC-yə, 8 milyon manatı Kənd Təsər-
rüfatı Kreditləri üzrə Dövlət Agentliyinə ayrılacaq.  
Azərbaycan Respublikasının 2013-cü il icmal büdcəsinin xərclərinin yuxarı 
həddinin məbləği 24 500 055,4 min manat müəyyən edilib. Azərbaycan Respub-
likası Dövlət Neft Fondunun gəlirləri nəzərə alınmadan, Azərbaycan Respublika-
sının 2013-cü il icmal büdcəsinin kəsiri 15 590 281,6 min manat məbləğində mü-
əyyən edilib. 
7.11. DÖVLƏT BÜDCƏSİNİN GƏLİRLƏRİ 
Dövlətin iqtisadi funksiyaları arasında gəlirlərin yenidən bölgüsü, ictimai əmtəə 
və xidmətlərin buraxılışı xüsusi əhəmiyyət kəsb edir ki, onun da həyata keçiril-
məsinə müxtəlif səviyyəli büdcələr vasitəsi ilə nail olunur. Büdcə vasitəsi ilə gəlir-
lərin yenidən bölgüsü eyni vaxtda həyata keçirilən və bir-biri ilə sıx əlaqədə olan 
ikitərəfli prosesdir. Həmin prosesə aşağıdakılar daxildir:79 
                                                 
79  Fuad Rəsulov, Dövlət Büdcəsinin Gəlirləri, Bakı, 2006, s. 20 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 178 
− Büdcə gəlirlərinin yaradılması; 
− Büdcə vəsaitlərinin xərclənməsi; 
− Büdcənin tarazlaşdırılması. 
Büdcə AR-nın müvafiq dövlət hakimiyyəti və özünüidarəetmə orqanları va-
sitəsi ilə dövlətə, bələdiyyələrə məxsus vəzifə və funksiyaları yerinə yetirmək üçün 
lazım olan pul vəsaitinin yığılması və istifadə olunması üçün əsas maliyyə sənə-
didir. 
Büdcə dövlətin baş maliyyə planı sayılır. O, hesabdarlıqda olduğu kimi, iki tə-
rəfə malikdir: gəlir və xərc. Əgər birinci tərəf vergilər, rüsumlar və qeyri-vergi 
ödənişlərindən təşkil olunarsa, ikinci tərəf özündə səhiyyə, təhsil, elm, sosial təmi-
nat, müdafiə, idarəetmə, həmçinin dövlət subsidiyaları balansına fəaliyyət göstərən 
iqtisadiyyatın ayrıca sahələrinə yönəlmiş xərclərin kompleks spektrini əks etdirir. 
Büdcə gəlirləri müvafiq qanunvericilik aktları ilə müəyyən olunmuş qaydada 
müxtəlif səviyyəli büdcələrə daxil olan vergilər, rüsumlar, digər ödəniş və daxilol-
malardır.80 
“Büdcə sistemi haqqında” AR Qanununun 9-cu maddəsində qeyd olunur ki, 
dövlət büdcəsinin gəlirləri aşağıdakılardan ibarətdir;81 
−  Dövlət vergiləri; 
−  Qrantlar; 
−  Digər gəlirlər. 
Dövlət büdcəsinin gəlirləri iqtisadi mahiyyətinə görə aşağıdakı qaydada qrup-
laşdırılır: 
−  Cari gəlirlər, o cümlədən vergilər haqqında qanunvericiliklə müəyyən edil-
miş dövlət vergiləri, habelə həmin vergilərə görə hesablanmış faiz və ma-
liyyə sanksiyaları; 
−  Dövlət rüsumları, birdəfəlik rüsumlar və gömrük rüsumları; 
−  Əsas vəsaitlərin və ya dövlət ehtiyatında olan malların satışından və ya 
icarəyə verilməsindən alınan gəlirlər; 
−  daxili və xarici mənbələrdən alınan qrantlar və transfertlər; 
−  Qanunvericiliklə müəyyən edilən digər daxilolmalar. 
Büdcənin gəlirləri vergi ödəyicilərinə, vergitutma obyektlərinə, alınma üsulla-
rına, ödənişin müddətinə və digər xüsusiyyətlərinə görə fərqlənir. Büdcə gəlirləri 
vergilərdən, vergi olmayan gəlirlərdən, əsaslı gəlirlərdən və rəsmi qaydada alınan 
vəsaitlərdən ibarətdir. Vergi gəlirlərinin əsas mənbəyini yenidən bölgü nəticəsində 
alınan yeni yaradılmış dəyər, gəlirlər və yığım təşkil edir. 
                                                 
80  Fuad Rəsulov, a.k.ə, s. 22 
81  Azərbaycan Respublikasının Büdcə Sistemi Haqqında Qanunu, 2006 
Dövlät Maliyyäsi 
 179 
Büdcənin gəlirləri, yeni vergilərdən daxilolmalar, əsaslı gəlirlər və rəsmi qay-
dada alınan vəsaitlər dövlətin iqtisadi fəaliyyəti, ya da büdcə sisteminin səviyyələri 
üzrə alınmış gəlirlərin yenidən bölgüsü nəticəsində yaranır. Nəzərə almaq lazımdır 
ki, büdcə gəlirlərinin strukturu dəyişkəndir və konkret iqtisadi şəraitlə əlaqədardır. 
Məsələn, sosial-iqtisadi səviyyəsi yüksək olan ölkələrdə büdcə gəlirlərinin əsas 
hissəsini fiziki şəxslərdən alınan vergilər, zəif inkişaf göstəricilərinə malik ölkə-
lərdə isə dolayı vergilər və hüquqi şəxslərdən alınan vergilər təşkil edir. 
Azərbaycanda dövlət büdcəsi gəlirlərinin ÜDM-də xüsusi çəkisi hazırda 25 
faiz təşkil edir. AR-nın büdcə sisteminə daxil olan büdcələr və büdcə təşkilatları, 
habelə büdcədənkənar dövlət fondları üzrə maliyyə əməliyyatlarının müqayisəsini 
təmin etmək məqsədi ilə vahid büdcə təsnifatı tətbiq olunur. 
AR Nazirlər Kabinetinin “AR vahid büdcə təsnifatının təsdiq edilməsi barədə” 
6 oktyabr 2004-cu il tarixli 149-saylı qərarı ilə dövlət büdcəsi gəlirlərinin və 
xərclərinin təsnifatı hazırlanıb. 
Büdcə gəlirlərinin təsnifatı büdcə sisteminə daxil olan büdcə gəlirlərinin qrup-
laşmasıdır. Büdcə gəlirləri 4 kateqoriyadan ibarətdir: vergilərdən daxilolmalar (1.1), 
sosial ayırmalar (1.2), qrantlar (1.3) və digər gəlirlər (1.4). Bu kateqoriyalardan 
asılı olaraq, büdcə gəlirlərinin təsnifatı dörd səviyyədən: bölmə, yarımbölmə, mad-
də və yarım maddədən ibarətdir. 
Gəlirin büdcələr arasında bölüşdürülməsi 
Büdcə sisteminə daxil olan bütün büdcələr zəruri gəlir mənbəyinə malik olma-
lıdır. Büdcələrə daxil olan gəlirlər Azərbaycan Respublikasının Ali Qanunvericiliyi, 
yəni Konstitusiyası ilə, «Dövlət büdcəsi haqqında» Azərbaycan Respublikasının qa-
nunu, «Vergi məcəlləsi», «Bələdiyyələrin maliyyəsinin əsasları haqqında» Azərbay-
can Respublikasının qanunu və digər müvafiq qanunlar və sərəncamlarla müəyyən 
olunur. Ali və yerli dövlət hakimiyyəti orqanlarının funksiyalarının maliyyə təminatı 
üçün onlar qanunvericiliklə müəyyən gəlir mənbələri ilə təmin olunurlar. 
 Gəlirlərin büdcələr arasında paylaşdırılması ölkənin iqtisadi sistemi, vergi və 
gəlirlərin mövcud sistemi ilə həyata keçirilir və hər bir büdcə həlqəsi zəruri gəlir 
mənbəyi ilə təmin edilir və bununla onun iqtisadi, sosial inkişafı üçün maliyyə 
bazası yaradılır. 
«Dövlət büdcəsi haqqında» Azərbaycan Respublikasının qanununa əsasən «Döv-
lət büdcəsinin gəlirləri Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən olun-
muş vergilər, rüsumlar, digər ödənişlər və daxilolmalar balansı hesabına formalaşır». 
 Azərbaycan Respublikasının ərazisində qanunla müəyyən olunmuş tədiyələr 
üzrə daxilolmaların dövlət büdcəsi və digər büdcələr arasında bölgüsü ölkənin, 
regionların inkişaf proqramı nəzərə alınmaqla hər il üzrə qəbul olunan dövlət büd-
cəsi haqqında qanunla tənzimlənir. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 180 
Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyinə müvafiq olaraq respublikada müəy-
yən edilmiş və büdcəyə ödənilən vergi və gəlirlər üç növə ayrılır: 1) dövlət vergi-
ləri; 2) Naxçıvan Muxtar Respublikası vergiləri; 3) yerli vergilər (bələdiyyə ver-
giləri). Dövlət vergiləri Azərbaycanın bütün ərazisində tətbiq edilən vergilər ol-
maqla aşağıdakılardan ibarətdir: 
-  fiziki şəxslərdən gəlir vergisi; 
-  hüquqi şəxslərdən mənfəət vergisi; 
-  əlavə dəyər vergisi ; 
-  aksizlər; 
-  hüquqi şəxslərin əmlak vergisi; 
-  hüquqi şəxslərin torpaq vergisi; 
-  yol vergiləri; 
-  mədən vergisi; 
-  gömrük vergi və rüsumları; 
-  sadələşdirilmiş sistem üzrə vergilər; 
-  sosial vergilər; 
-  dövlət qanunvericiliyi əsasında təyin edilən sair vergilər və rüsumlar. 
Vergilərdən daxilolmalar 
Vergilərdən daxilolmalar dövlətin və yerli özünüidarəetmə orqanlarının fəaliy-
yətini maliyyə təminatı məqsədi ilə vergi ödəyicilərinin mülkiyyətində olan pul və-
saitlərinin özgəninkiləşdirilməsi şəklində büdcəyə köçürülən məcburi, fərdi, əvəz-
siz ödənişlərdir. AR-nın vergiləri qanunla müəyyən edilir. Vergilər dövlət vergilə-
rinə, Muxtar Respublika vergilərinə və yerli vergilərə bölünür. Dövlət vergiləri de-
dikdə, AR Vergi Məcəlləsi ilə müəyyən edilən respublika ərazisində ödənilməli 
olan vergilər nəzərdə tutulur. Muxtar Respublika vergiləri dedikdə NMR-da AR-
nın Vergi Məcəlləsinə müvafiq olaraq NMR-nın qanunları ilə müəyyən edilən və 
Muxtar Respublikanın ərazisində ödənilən vergilər nəzərdə tutulur. Yerli vergilər 
dedikdə isə AR-nın Vergi Məcəlləsi, “Yerli vergilər və ödənişlər” haqqında AR-
nın Qanunu və digər qanunlarla müəyyənləşdirilən, bələdiyyələrin qərarlarına əsa-
sən tətbiq edilən və bələdiyyələrin ərazisində ödənilən vergilər nəzərdə tutulur.82 
1. Gəlirlərdən vergilər 
Gəlirlərdən vergilər fiziki və hüquqi şəxslərin gəlirlərindən vergilərə bölünür. 
Fiziki şəxslər vergi ili üçün AR-da və AR-nın hüdudlarından kənarda əldə et-
diyi bütün gəlirlərindən və həmin dövr üçün Vergi Məcəlləsi ilə müəyyənləşdi-
rilən gəlirlərdən çıxılan məbləğ arasındakı fərqdən gəlir vergisi ödəyirlər. Fiziki 
                                                 
82  Azərbaycan Respublikası Vergi Məcəlləsi. 
Dövlät Maliyyäsi 
 181 
şəxslərin gəlirləri muzdlu işlə əlaqədar olan gəlirlərə, muzdlu işlə əlaqədar olma-
yan gəlirlərə və sair gəlirlərə bölündüyü üçün fiziki şəxslərdən gəlir vergisi də bu 
qruplar üzrə bölünmüşdür. Muzdlu işlə əlaqədar gəlirlərdən gəlir vergisi dedikdə 
əmək haqqından və bu işlə bağlı hər hansı ödəmədən, faydadan əldə edilən gəlirlər-
dən gəlir vergisi nəzərdə tutulur. 
Muzdlu işə aid olmayan fəaliyyətdən gəlir vergisi dedikdə isə sahibkarlıq və 
qeyri-sahibkarlıq fəaliyyəti üzrə gəlirlərdən alınan vergi başa düşülür. 
Fiziki şəxslərin digər gəlirlərindən gəlir vergisi dedikdə vergilərdən azad edilən 
gəlirlərdən başqa, digər gəlirlərdən alınan gəlir vergisi nəzərdə tutulur.  
2. Hüquqi şəxslərin mənfəət vergisi  
Müəssisələrin mənfəət vergisinə, qeyri-rezidentin AR-dakı daimi nümayəndə-
liklərinin gəlirlərinin gəlir vergisinə Hasilatın Pay Bölgüsü Sazişləri üzrə podrat-
çıların və xarici subpodratçıların mənfəət vergisinə rezidentlərin və qeyri-rezident-
lərin ödəmə mənbəyindən əldə edilən gəlirlərinin gəlir vergisinə və bələdiyyə mül-
kiyyətində olan müəssisə və təşkilatların mənfəət vergisinə bölünür. 
3. Əmək haqqı fonduna və işçi qüvvəsinə vergilər  
Əmək haqqı fonduna və işçi qüvvəsinə vergilər dedikdə əmək haqqı fondundan 
faiz nisbəti ilə və ya hər işçiyə görə konkret müəyyənləşdirilmiş məbləğ forma-
sında işəgötürənlərdən və ya sərbəst qaydada məşğul olanlardan tutulan vergilərdir. 
4. Mülkiyyətdən vergilər  
Bu bölməyə mülkiyyətlə bağlı vergilər daxildir. Qeyd olunan vergiləri mülkiy-
yətin sahibləri və istifadəçiləri ödəyirlər. Təsnifatda mülkiyyətdən vergilər daşın-
maz əmlaka görə dövri vergilərə, əmlakın xalis dəyərindən ödənilən cari vergilərə, 
maliyyə əməliyyatlarına və kapitala aparılan əməliyyatlara görə vergilərə, mülkiyyə-
tə görə birdəfəlik vergilərə və mülkiyyətə görə digər cari vergilərə bölünür.83 
Torpaq vergisinin ödəyiciləri rezident və qeyri-rezident müəssisələr, habelə 
rezident və qeyri-rezident fiziki şəxslər hesab olunurlar.  
Rezident və qeyri-rezident müəssisələrin torpaq vergisi torpaq vergisinin ob-
yektindən asılı olaraq sənaye, tikinti, nəqliyyat, rabitə, ticarət, məişət xidməti və di-
gər xüsusi təyinatlı torpaqlara görə torpaq vergisinə, kənd təsərrüfatı təyinatlı tor-
paqlara görə torpaq vergisinə və digər təyinatlı torpaqlara görə torpaq vergisinə ay-
rılmışdır. 
Rezident və qeyri-rezident fiziki şəxslərin torpaq vergisi isə yaşayış fondları-
nın, həyətyanı sahələrin, bağ sahələrinin torpaq sahələrinə görə torpaq vergisinə, 
kənd təsərrüfatı üçün istifadə edilən torpaq vergisinə və digər təyinatlı torpaqlara 
görə torpaq vergisinə bölünür.  
                                                 
83  Fuad Rəsulov, a.k.ə, s. 23 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 182 
Torpaq vergisi torpaqların təyinatından asılı olaraq, təsnifatda müvafiq mad-
dələrə aid edilməlidir.  
Əmlak vergisinin ödəyiciləri rezident və qeyri-rezident müəssisələr, habelə 
rezident və qeyri-rezident fiziki şəxslər hesab olunurlar.  
Rezident və qeyri-rezident müəssisələrin əmlak vergisi bu verginin obyektindən 
asılı olaraq, avtonəqliyyat vasitələrindən əmlak vergisinə, müəssisənin balansında olan 
əsas vəsaitlərdən alınan əmlak vergisinə və sair əmlakdan əmlak vergisinə bölünür. 
Rezident və qeyri-rezident fiziki şəxslərdən əmlak vergisi fiziki şəxslərin mül-
kiyyətində olan nəqliyyat vasitələrindən əmlak vergisinə, əsas vəsaitlərdən əmlak 
vergisinə və sair əmlakdan əmlak vergisinə bölünmüşdür. 
5. Mal və xidmətlərə görə vergilər  
Mal və xidmətlərə görə xidmətlər kateqoriyasına malların, işlərin və xidmət-
lərin istehsalı, hasilatı, satışı, verilməsi və onlardan istifadə ilə bağlı vergilər aid 
edilmişdir.  
Bu kateqoriyaya aid olan vergilər aşağıdakılardır; 
- Əlavə dəyər vergisi təsnifatda iki maddəyə bölünmüşdür: AR-da mal, iş və 
xidmətlərə görə əlavə dəyər vergisi, respublika ərazisinə gətirilən mallara görə 
əlavə dəyər vergisi; 
- Satışdan vergilər malların, işlərin və xidmətlərin istehsal mərhələsindən 
tutulmuş, pərakəndə satış mərhələsinədək yalnız bir mərhələdə tutulan vergilərdir; 
- Sadələşdirilmiş vergi üzrə daxilolmalarına əlavə dəyər vergisi kimi qeydiy-
yatdan keçməyən hüquqi və fiziki şəxslərin bu sistem üzrə ödədikləri vergilər 
aiddir.84 
Sadələşdirilmiş vergi aşağıdakı dərəcə ilə hesablanır: 
-  Bakı şəhərində 4 faiz 
-  Digər şəhər və rayonlarda, Naxcıvan MR-da 2 faiz 
Aksizlər təsnifatda iki maddəyə bölünmüşdür. AR-da istehsal olunan mallara 
görə aksiz və respublikamıza idxal olunan mallara görə aksiz. 
6. Yol vergisi  
Respublikamızın avtomobil nəqliyyatı vasitələrinin sahibləri və respublika əra-
zisinə daxil olan və həmin ərazidən sərnişin və yük daşınması üçün istifadə edən 
nəqliyyat vasitələrinin sahibləri olan qeyri-rezident müəssisələr və qeyri-rezident 
fiziki şəxslər tərəfindən avtonəqliyyat vasitələrinin növündən, oturacaqların sayın-
dan, yükgötürmə qabiliyyətindən, qət edilən məsafədən, mühərrikin gücündən və 
sair göstəricilərdən asılı olaraq ödənilən vergilərdir.  
                                                 
84 Azərbaycan Respublikası Vergi Məcəlləsi. 
Dövlät Maliyyäsi 
 183 
AR-nın ərazisinə daxil olan xarici dövlətlərin, habelə AR-nın ərazisində şəxs-
lərin mülkiyyətində və ya istifadəsində olan avtonəqliyyat vasitələri vergitutma 
obyektidir. 
Yük avtomobilləri, qoşqulu və yarımqoşqulu avtonəqliyyat vasitələri üçün ver-
ginin məbləği ağır çəkili avtonəqliyyat vasitələri ilə yüklərin daşınmasına görə AR-
nın ərazisində qət edilən yolun hər bir kilometri üçün aşağıdakı kimi tutulur;85 
− 37 tondan 41 tonadək olduqda – 0,15 ABŞ dolları; 
− 41 tondan 51 tonadək olduqda – 0,30 ABŞ dolları; 
− 51 tondan 61 tonadək olduqda – 0,45 ABŞ dolları; 
− 61 tondan 71 tonadək olduqda – 0,60 ABŞ dolları; 
− 71 tondan 81 tonadək olduqda – 0,75 ABŞ dolları; 
− 81 tondan çox olduqda – 1.8 ABŞ dolları; 
7. Sosial ayırmalar 
Sosial ayırmalar dövlətin həyata keçirdiyi sosial proqramlardan asılı olaraq, 
sosial təminata və sosial ehtiyaclara bölünür. Sosial təminata ayırmalar məcburi xa-
rakter daşıyır və xüsusi fondun yaradılmasını nəzərdə tutur. 
8. Qrantlar 
Qrantlar dövlət üçün əhəmiyyət kəsb edən proqramların hazırlanması və həyata 
keçirilməsi üçün müvafiq qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş yardımdır. Beynəlxalq 
təşkilatlar, xarici hökumətlər, xarici hüquqi və fiziki şəxslər qrantların donoru kimi 
çıxış edə bilər. Bunlardan asılı olmayaraq, qrantlar cari və əsaslı qrantlara bölünür. 
Cari qrantlar aktivlərin alınması ilə şərtlənməyən cari xərclərin örütülməsi ilə bağlı 
ödənişlərdir; əsaslı qrantlar isə aktivlərin alınması, verilməsi ilə şərtlənən ödəniş-
lərdir. Belə qrantlar resipiyent qarşılıqlı öhdəliklərin bağlanmasına da sərf edilə bilər. 
Digər gəlirlər 
Digər gəlirlər mülkiyyətdən gəlirlərə, mal və xidmətlərin satışından daxilolma-
lara, cərimə və sanksiyalar üzrə daxilolmalara və könüllü köçürmələrə bölünür.86 
Respublikada istehsal olunan və qiymətləri tənzimlənən məhsulların ixracı za-
manı məhsulların satış qiyməti ilə ölkədaxili topdansatış qiyməti arasındakı fərq-
dən 30 faiz yığım müəyyən edilir. 2011-ci ildə xam neftin bir barelinin ixrac qiy-
mətinin 60 ABŞ dollarından çox olan hissəsinin 75 faiz hissəsi yığımlarda yer alır. 
Məhsullardan olan yığımlar dövlət büdcəsinə, xam neftdən olan yığımlar isə 
Dövlət Neft Fonduna köçürülür. 
                                                 
85  Nurpaşa Novruzov, Xanoğlan Hüseynov, a.k.ə, s. 191  
86  Azərbaycan Respublikasının Büdcə Sistemi Haqqında Qanunu, 2006 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 184 
Cədvəl 7.2.  AR-nın 2013-cü il üçün dövlət büdcəsinin gəlirləri bəzi mədaxil mənbələri 
 Gəlirlərin mənbələri Dövlət büdcəsinin gəlirləri 
(min manatla) 
1 Fiziki şəxslərin gəlir vergisi 783 000.0 
2  Hüquqi şəxslərin mənfəət vergisi 2 279 000.0 
3  Əlavə dəyər vergisi 2 768 000.0 
4  Azərbaycan Respublikasının ərazisinə malların idxalına 
görə əlavə dəyər vergisi   
992 600,0 
5 Aksiz 677 000,0  
6 Hüquqi şəxslərin əmlak vergisi 116 000,0 
7 Hüquqi şəxslərin torpaq vergisi 30 000.0 
8 Yol vergisi 73 000.0 
9 Mədən vergisi 121 000.0 
10 Sadələşdirilmiş vergi 117 000,0 
11 Gömrük rüsumları 285 400.0 
12 Vergi olmayan sair gəlirlər 203 000.0 
13  Dövlət neft fondundan daxilolmalar 11 350 000.0 
7.12. BÜDCƏ SİSTEMİNİN TƏŞKİLİ PRİNSİPLƏRİ 
Bütün dövlətlərin iqtisadi və dövlət quruluşuna xas olan büdcə sistemi təşəkkül 
tapmış və formalaşmışdır. Azərbaycan respublikasının iqtisadi sisteminə, onun 
dövlət quruluşuna xas olan büdcə sistemi yaranmışdır. 
Büdcə sisteminin qurulması və onun bütün növləri arasında qarşılıqlı əlaqələr 
büdcə quruluşu adlanır. 
Büdcə sistemində birləşdirilən ayrı-ayrı müstəqil büdcələrin məcmusu dövlətin 
büdcə sistemini təşkil edir. Büdcə sistemi bütün büdcə növlərinin məcmusunu 
özündə əks etdirir. Ölkənin büdcə sisteminin təşkili əsasları dövlətin Konstitusiya-
sında və büdcə sistemi haqqında qanunlarda əks olunur. Büdcə sisteminin təşkili 
müəyyən prinsiplərə əsaslanır ki, bu prinsiplər də ölkənin iqtisadi, siyasi və sosial 
əsasları üzərində qurulmuşdur. 
Büdcə sistemi dövlətin inzibati ərazi vahidinin bütün büdcələrinin məcmusunu 
özündə birləşdirdiyinə görə onlar arasında qarşılıqlı münasibətlər qanunvericiliklə 
tənzimlənir. Büdcə sisteminin xarakteri ölkənin ictimai-iqtisadi və siyasi quruluşu 
ilə müəyyən olunur. Büdcə sisteminin təşkilati quruluşu və onların qarşılıqlı əla-
qələri dövlətin iqtisadi və siyasi təşkili əsasında müəyyən olunur. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə (unitar dövlətlərdə) məsələn, Böyük Britaniyada, 
Fransa və s. kimi ölkələrdə büdcə sistemi dövlətin mərkəzi büdcəsindən və yerli 
özünü-idarə orqanlarının, yerli bələdiyyələrin büdcələrindən ibarətdir. Federal döv-
Dövlät Maliyyäsi 
 185 
lətlərin büdcə sistemi üç həlqədən, yəni mərkəzi federal büdcədən, federasiyaya da-
xil olan subyektlərin büdcələrindən və yerli orqanların büdcələrindən ibarətdir. Mə-
sələn, ABŞ-da, Rusiyada, Almaniya Federativ Respublikasında və s. büdcə sistemi 
üç həlqədən ibarətdir. ABŞ-da federal büdcə, ştatların büdcələri, Rusiyada respub-
likaların, vilayətlərin büdcələri və mərkəzi federasiyanın büdcəsindən ibarətdir. 
Azərbaycan Respublikasının büdcə sistemi mərkəzi büdcədən, yəni respublika 
büdcəsindən, Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsindən və yerli hakimiyyət 
orqanlarının, o cümlədən, bələdiyyələrin büdcələrindən ibarətdir. Yerli hakimiyyət 
orqanlarının büdcələri respublika tabeçiliyində olan rayonların, şəhərlərin büdcələri 
və onların müvafiq bələdiyyələrinin büdcələrindən ibarətdir. Azərbaycan Respubli-
kasının dövlət quruluşuna müvafiq olaraq bütün büdcə həlqələri, Respublikanın 
mərkəzi büdcəsi, rayonların, şəhərlərin büdcələri, yerli bələdiyyələrin büdcələri 
Respublikanın vahid büdcə sistemini təşkil edir və bütün büdcə növləri arasında 
qarşılıqlı maliyyə münasibətləri Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası ilə 
müəyyən olunmuşdur. Bununla yanaşı, Azərbaycanın büdcə sistemi «Dövlət büd-
cəsi haqqında» Azərbaycan Respublikasının qanunu ilə tənzimlənir. 
Azərbaycan Respublikasının büdcə sistemi Dövlət büdcəsindən, yəni mərkəzi 
büdcədən, Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsindən və yerli büdcələrdən 
ibarətdir. Yerli büdcələr respublika tabeçiliyində olan şəhərlərin büdcələrindən, 
rayonların büdcələrindən və bələdiyyələrin büdcələrindən ibarətdir. 
Azərbaycan Respublikasının büdcə sistemi aşağıdakı mühüm prinsiplər əsa-
sında qurulmuşdur: 
1.  Büdcə sisteminin vahidliyi;  
2.  Müxtəlif səviyyəli büdcələrin müstəqilliyi; 
3.  Gəlirlin və xərclərin büdcələr arasında bölüşdürülməsi; 
4.  Büdcələrin gəlirləri və xərclərinin, büdcədənkənar dövlət fondlarının həmin 
büdcələrdə tam əks olunması; 
5.  Büdcələrin balanslaşdırılması; 
6.  Büdcə vəsaitinin istifadə edilməsində səmərəlilik və qənaət rejiminə əməl 
olunması; 
7.  Büdcələrin aşkarlığı; 
8.  Büdcələrin həqiqiliyi (reallığı); 
9.  Büdcə vəsaitinin ünvanlı və məqsədli istifadəsi. 
Həmin prinsipləri nəzərdən keçirək; 
1. Büdcə sisteminin vahidliyi onu ifadə edir ki, bütün büdcə həlqələri Azərbay-
can Respublikasını vahid büdcə sistemində birləşdirməklə onların gəlirləri və xərc-
ləri vahid büdcə təsnifatı əsasında qurulur. Həm də gəlirlərin və xərclərin büdcə 
həlqələri arasında bölüşdürülməsi Respublikanın ali qanunvericiliyinə əsaslanır. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 186 
Bütün büdcələr gəlirlər və xərclər haqqında məlumatları, büdcələrin tərtibi və 
icrasını büdcə təsnifatı üzrə aparırlar. 
2. Büdcə sisteminin ayrı-ayrı həlqələrinin müstəqilliyi prinsipi. Büdcələrin müs-
təqillik prinsipi onda ifadə olunur ki, Azərbaycan Respublikasının Ali qanunverici-
liyi (Milli Məclis) əsasında hər bir büdcə həlqəsinin müstəqil gəlir mənbəyi təyin 
edilir və büdcə vəsaitinin xərclənməsində müstəqil olmaqla, onların hüquqları qa-
nunla tənzimlənir. Büdcələrin müstəqil fəaliyyət göstərməsi bütün dövlət hakimiy-
yəti və idarə orqanlarının hüquq və səlahiyyətlərinə müvafiq olaraq zəruri gəlir 
mənbələri və buna müvafiq xərclərlə təmin edilirlər. Azərbaycan Respublikasının 
Ali qanunvericiliyi (Milli Məclisi) tərəfindən hər maliyyə ili üçün Respublikanın 
Dövlət büdcəsi müzakirə edilib təsdiq olunarkən Respublika dövlət büdcəsinin və 
eləcə də Naxçıvan Muxtar Respublikasının büdcəsi və yerli büdcələr üçün tən-
zimləyici gəlirlər də təyin edilir. Bununla yanaşı, Naxçıvan Muxtar Respublikası və 
yerli hakimiyyət orqanları öz büdcələrini tərtib və təsdiq edərkən öz gəlir mənbə-
lərini artırmaqda və ondan istifadə etməkdə qanun dairəsində tam müstəqilliyə ma-
likdirlər. Həm də Respublikanın Ali Qanunvericiliyi ilə yerli orqanları verilmiş sə-
lahiyyət dairəsində onlar əlavə gəlir mənbələri aşkar edə və buna müvafiq xərcləri 
maliyyələşdirə bilərlər. Büdcə haqqında qanun icra edilərkən əlavə əldə edilmiş gə-
lirlər, habelə gəlirlərin xərclərdən artıq olan məbləği və büdcə xərclərinə edilmiş 
qənaət məbləği yuxarı büdcələrə alına bilməz. 
3. Gəlirlərin və xərclərin büdcə həlqələri arasında bölüşdürülməsi prinsipi onu 
nəzərdə tutur ki, hər bir dövlət hakimiyyət və dövlət idarəsi orqanları üçün müəy-
yən gəlir mənbələri təyin edilir və onlara xərcləri maliyyələşdirmək səlahiyyəti 
verilir. 
4. Büdcələrin gəlirləri və xərclərinin, dövlət büdcədənkənar fondunun tam əks 
olunması prinsipi ondan ibarətdir ki, büdcələrin və büdcədənkənar dövlət fondla-
rının bütün gəlirləri və xərcləri həmin büdcələrdə icbari qaydada tam əks olunma-
lıdır. Bütün dövlət və bələdiyyə xərcləri büdcə vəsaiti balansına, büdcədənkənar 
dövlət fondlarının vəsaiti hesabına maliyyələşdirilməlidir. 
5. Büdcələrin balanslaşdırılması prinsipinə görə hər bir büdcə növü balans-
laşdırılmalıdır. Bu o deməkdir ki, büdcələrdə nəzərdə tutulan xərclərin həcmi hə-
min büdcənin gəlirlərinin həcminə uyğun olmalıdır (büdcənin kəsirini ödəmək üçün 
nəzərdə tutulan mənbələrdən daxil olan vəsaitlər də daxil olmaqla). 
6. Büdcə vəsaitinin səmərəli və qənaətlə istifadə edilməsi onu ifadə edir ki, 
əvvəlki dövrdə buraxılmış büdcə vəsaiti iş və xidmətlərin səviyyəsinə uyğun olmalı 
və qənaət rejiminə ciddi əməl olunmalıdır. 
7. Büdcələrin aşkarlığı o deməkdir ki, təsdiq edilmiş büdcələrin və onların 
icarəsi haqqında hesabatların açıq mətbuatda dərc edilməsi icbaridir, büdcənin icra-
sının gedişi haqqında məlumatlar, büdcələrin tərtibi və icrası üzrə dövlət hakimiy-
Dövlät Maliyyäsi 
 187 
yəti və idarəsi orqanlarının bütün qərar və sərəncamları kütləvi informasiya vasi-
tələri vasitəsilə cəmiyyətin nəzərinə Kəsir bildirilməlidir. 
8. Büdcələrin həqiqiliyi onu ifadə edir ki, hər bir büdcə növünün göstəriciləri 
müvafiq inzibati-ərazi vahidinin iqtisadi-sosial inkişaf proqramının göstəricilərinə 
uyğun tərtib edilməklə, büdcənin gəlirləri və xərclərinin reallığı təmin edilməlidir. 
9. Büdcə vəsaitinin ünvanlı və məqsədli istifadə edilməsi onu göstərir ki, büdcə 
vəsaiti olan hər bir subyekt onun sərəncamına daxil olan vəsaiti konkret məqsədli 
təyinatına uyğun istifadə etməlidir. 
«Dövlət Büdcəsi haqqında» Azərbaycan Respublikasının 18 may 1999-cu il ta-
rixli qanununun 3-cü maddəsində göstərildiyi kimi: «Azərbaycan Respublikasında 
büdcə sistemi Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsindən, Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının büdcəsindən və yerli büdcələrdən ibarətdir». 
Azərbaycan Respublikasının müstəqillik qazanması, bazar münasibətlərinə ke-
çid istiqamətində zəruri islahatların aparılması ilə yanaşı, yerli hakimiyyət orqan-
larının da maddi-maliyyə bazası, o cümlədən, büdcə sistemi yenidən qurulur. Bələ-
diyyələrin yaradılması ilə əlaqədar olaraq «Bələdiyyələrin maliyyəsinin əsasları 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının 7 dekabr 1999-cu il tarixli qanunu qəbul 
edilmişdir. Həmin qanunda bələdiyyələrin büdcələrinin (yerli büdcələrin) formalaş-
ması, onların gəlirləri və xərclərinin müəyyən edilməsi qaydası əsaslandırılmışdır. 
«Bələdiyyələrin maliyyəsinin əsasları haqqında» qanunda göstərilir ki, yerli büdcə 
bələdiyyə büdcəsi olub dövlət büdcəsinin tərkib hissəsi deyil. Bu da onu göstərir ki, 
müstəqil fəaliyyət göstərən büdcə həlqəsidir. 
7.13. ÖZƏLLƏŞDİRMƏ 1993-2010 
Özəlləşdirmə “zəfər yürüşünə” 70-ci illərdən başlayaraq, dünyanın 80-dən çox 
ölkəsində sınaqdan keçirilib. Böyük Britaniyada “tetçerizm”, Çində “kənddə isla-
hatlar”, Türkiyədə “kamuların islahatı” adlanan böyük özəlləşdirmə prosesi 80-ci 
illərin sonu90-cı illərin əvvəlində keçmiş sosialist məkanını əhatə edən 18 ölkədə 
geniş vüsət aldı. Müxtəlif ölkələrdə fərqli adlar daşıyan belə proqramlar fərqli 
şəraitlərdə də həyata keçirilməyə başladı. Bu tip proqramlar Çexiya və Slovakiyada 
“kupon özəlləşdirməsi”, Litvada “sürətli özəlləşdirmə”, Monqolustan və Rumı-
niyada “vətəndaş proqramları”, Polşada “kütləvi özəlləşdirmə”, Rusiyada “vauçer 
özəlləşdirməsi” adı ilə tarixə düşdü. Azərbaycanda isə bu proqram “çek özəlləşdir-
məsi” adlandırıldı. Ümumilikdə kütləvi özəlləşdirmə proqramları adı ilə qruplaşdı-
rılan belə proqramlar bir-birindən aşağıdakı əlamət sıraları üzrə fərqləndirilə bilər: 
1. Proqramın məqsədinə görə: 
Kütləvi özəlləşdirmə proqramları özündə bir neçə ümumi məqsədləri birləşdirə 
bilər: siyasi məqsədlər (iqtisadi transformasiya prosesinə əhalinin geniş kütlələrinin 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 188 
cəlbi), sosial məqsədlər (səhmlərin bölgüsünün ədalətli forması), sistemli məqsəd-
lər (iqtisadiyyata bazar prinsiplərinin tətbiqi), səmərəliliyin yüksəldilməsi məqsəd-
ləri (idarəetmənin və istehsalın modernləşdirilməsi). Çexiya-Slovakiyada həyata 
keçirilən özəlləşdirmə proqramları qarşısına sistemli və siyasi, Rusiyada birinci 
növbədə siyasi, sonra isə sistemli, Polşada səmərəliliyin yüksəldilməsi və sosial 
ədalətin təmini, Qırğızıstanda sistem müxtəliflikləri məqsədlərini qoymuşdur. Azər-
baycanda özəlləşdirmə proqramlarının məqsədləri Rusiya ilə üst-üstə düşür. 
2. Onun reallaşdırılması üsulları və miqyasına görə: 
Kütləvi özəlləşdirmə proqramları müxtəlif ölkələr üzrə özünəməxsus miqyas-
lara və idarəetmə dərəcələrinə malik olub. Digər proqramlarla müqayisədə Rusiya-
da özəlləşdirmə proqramının əhatə dairəsi daha geniş olaraq, özündə Rusiyanın bü-
tün əhalisini və dövlət müəssisələrinin 80 faizini birləşdirib. Polşa modeli ondan 
xeyli dərəcədə fərqlənərək daha məhdud dairədə reallaşdırılmış və dövlətin əsas 
fondlarının 11 faizindən bir qədər çoxunu əhatə edib. Bu proqramın həyata keçiril-
məsində Polşa vətəndaşlarının 69 faizi iştirakçı olub. Bu proqramların ortasında isə 
Çexiyada özəlləşdirmə modeli dayanır ki, o da dövlət fondlarının 25 və ölkə əhali-
sinin 56 faizini əhatə edib. Azərbaycanda müvafiq surətdə dövlət mülkiyyətinin 
75,7 faizinin özəlləşdirilməsi nəzərdə tutulub ki, bu məqsədlə ölkənin bütün vətən-
daşlarına çeklər paylansa da, I özəlləşdirmə proqramının nəticəsi olaraq əhalinin 
heç bir faizi də səhmdara çevrilə bilməyib. 
3. Reallaşdırma tempinə görə: 
Bütün kütləvi özəlləşdirmə proqramları reallaşdırma sürəti parametri üzrə bir-
birindən fərqlənir. Ən gərgin qrafik üzrə çek özəlləşdirilməsi həyata keçirilib. 
Orada dövlət fondlarının 25 faizinin özəlləşdirilməsi il yarımlıq müddət ərzində, 
daha doğrusu, praktiki olaraq 1993-cü ilin sonunadək başa çatdırılıb. Rusiya va-
riantı üzrə həyata keçirilən özəlləşdirmə proqramına müvafiq surətdə 2 aya dövlət 
müəssisələrinin yenidən qurulması, ardıcıl olaraq 18 ay müddətində isə əhali 
arasında səhmlərin milli investisiya fondlarında yerləşdirilməsi işi başa çatıb. Milli 
investisiya fondlarının özəlləşdirilməsinə də üç il vaxt sərf olunduğundan, demək 
olar ki, Polşada özəlləşdirmə prosesi 5 illik müddəti əhatə edib. 
4. Proqramların daxili uyğunluğuna görə: 
Hər bir kütləvi özəlləşdirmə proqramlarında fəaliyyət ardıcıllığına görə müəy-
yən özünəməxsus xüsusiyyətlər meydana çıxsa da, onların təbii olaraq ardıcıl fəa-
liyyətini üç mərhələdə qruplaşdırmaq mümkündür. Belə təsnifat proqramların da-
xili uyğunluğu əsasında aparılır. Belə ki, bütün proqramlar üzrə birinci mərhələdə 
vauçer, çek, kupon və ya səhm hüququ barədə şəhadətnamə paylanmaqla, dövlət 
müəssisələrinin səhmlərinə süni tələbat yaradılır. İkinci mərhələdə özəlləşdirilən 
Dövlät Maliyyäsi 
 189 
müəssisələrlə vauçer sahibləri arasında vasitəçilik funksiyasını yerinə yetirən in-
vestisiya fondları formalaşdırılır. Üçüncü mərhələdə müəssisələrin səhmləşdiril-
məsi, dəyərin qiymətləndirilməsi və kiçik emissiya prospektlərinin buraxılış yolu 
ilə onların təklifi həyata keçirilir. 
5. Proqramların reallaşdırılması ilə əlaqədar risklərə görə: 
Risk anlayışı heç də pul itirilməsi ilə bağlı deyil burada söhbət məqsədə çat-
mağın dərəcəsindən, son nəticələrin uğurundan gedir. Polşa və Rumıniyada reallaş-
dırılan proqramlarda aşağıdakı beş amilin nəticəsi olaraq əhali üçün risk dərəcəsi 
xeyli aşağı salınıb: proqrama daxil edilən müəssisələrin əvvəlcədən seçilməsi yolu 
ilə, investisiya fondlarının hər bir müəssisənin seçilməsinə peşəkar yanaşması, şir-
kətlərin fəaliyyətinin monitorinqinin peşəkar aparılması, satış qiymətinin aşağı 
salınması və fondlar vasitəsilə manevr yolu ilə. 
Riskin aşağı salınmasının digər amili təbliğat mexanizminin düzgün qurulması, 
aşkarlıq, vətəndaş nəzarəti vasitəsilə özəlləşdirilən müəssisə və obyektlər barəsində 
informasiya boşluğu yaratmaqdan ibarətdir. Hökumətin və parlamentin özəlləşdir-
mənin gedişinə diqqət yetirməsi də riskin azaldılması üzrə vacib məqsədlərdən 
hesab olunur. 
Azərbaycanda bu və ya digər məsələlərə az əhəmiyyət verilməsi, əhalinin 
səhmləşdirmə prosesinə cəlb etmə mexanizminin düzgün qurulmamağı, onların 
əmlak hüquqlarının pozulması halları özəlləşdirmənin reallaşdırma riskinin artırıl-
masına təsir edən amillərdən sayıla bilər. 
Yuxarıda qeyd olunanları ümumiləşdirərək belə nəticəyə gəlmək olar ki, özəl-
ləşdirmə proqramlarına müxtəlif ölkələr fərqli aspektlərdən yanaşsalar da, onların 
hamısının qarşısında aşağıdakı 4 qrup problemləri həll etmək vəzifəsi durur: 
Birincisi, maliyyə sisteminin sağlamlaşdırılmasıdır ki, praktiki olaraq, bütün 
ölkələrdə özəlləşdirmə prosesi yüksək inflyasiya, dövlət büdcəsinin kəsirinin artımı 
və digər mənfi tendensiyalarla müşayiət olunub. 
İkincisi, rəqabətin canlandırılması, təbii inhisarların tədricən ləğvi, dövlət və 
özəl müəssisələrin menecment fəaliyyətinə azadlığın verilməsidir. 
Üçüncüsü, əhalinin mülkiyyətçilər təbəqəsinə çevrilməsi yolu ilə iqtisadi artı-
mın yeni tipinin sosial bazasını formalaşdırmaqdan ibarətdir. 
Dördüncüsü, dövlətin iqtisadi rolunun və funksiyalarının dəyişdirilməsi, iqtisa-
diyyatın səmərəliliyinin yüksəldilməsi məqsədləri daşıyır. 
Azərbaycan müstəqillikdən sonra azad bazar iqtisadiyyatına keçməyi qərara 
almış və bu sahədə fəaliyyətə başlamışdır. İlk olaraq 1993-cü ildə Özəlləşdirmə 
qanunu çıxarmış, lakin faktiki tətbiq 1995-ci ildən başlaya bilmişdir. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 190 
Azad bazar iqtisadiyyatına keçidin əsas mərhələlərindən biri sayılan və ölkə 
iqtisadiyyatının yenidən qurulmasının əsas faktorlarından biri olan və qərb sərma-
yəsinin də iştirak edə biləcəyi özəlləşdirmə fəaliyyətləri, dövlət mülkiyyətinin özəl-
ləşdirilməsi haqqında 1993-cü ildə Azərbaycan Milli Məclisi tərəfindən qəbul olu-
nan qanun ilə birlikdə başlamışdı. Azərbaycanın iqtisadi təməllərini dövlət mül-
kiyyəti, özəl mülkiyyət və bələdiyyə mülkiyyəti təşkil etməyə başlamışdı. 
Həmin tarixdə çıxarılan və 27 maddədən ibarət olan “Dövlət Mülkiyyətinin 
Özəlləşdirilməsi Qanunu” ilə Azərbaycan azad bazar iqtisadiyyatına keçid çalışma-
larının hüquqi dayağının əmələ gəlməsi ilə ölkədə ilk özəlləşdirmə cəhdləri 1993-
cü ildə başlamışdı. Ancaq bu proqram Milli Məclisdən rəy ala bilməmişdi. 1993 və 
1994-cü illərdə “Özəlləşdirmənin Dövlət Proqramı” uzun mübahisələrdən sonra 
1995-ci ildə Milli Məclis tərəfindən təsdiqlənərək birinci özəlləşdirmə proqramının 
tətbiqinə başlanmışdı. İMF və Dünya Bankının da tövsiyələri ilə özəlləşdirmə 
Azərbaycan idarəçiliyinin qabaqcıl hədəfləri arasında yer almağa başlamışdı. 
Özəlləşdirməyə, 1992-ci ildə Dövlət Əmlak Komitəsi tərəfindən nəzarət edil-
məkdə idi. 2000-ci ildə isə Əmlak Komitəsi ləğv edilərək İqtisadi İnkişaf Nazirliyi 
tərkibində formalaşdırılmışdır. 1993-1996-cı illər arasında ancaq binalarda və tak-
silərdə özəlləşdirmə həyata keçirilmişdi. 1997-ci ildə hər biri 4 ədəd çekdən ibarət 
8 milyon ədəd Dövlət Özəlləşdirmə Payından(Çek) 7.183.803 ədədi Azərbaycan 
vətəndaşlarına pulsuz dağıdılmışdı. 
Azərbaycanda 1995-1998 ci illəri əhatə edən birinci özəlləşdirmə proqramı 
ancaq 2000-ci ilin əvvəllərində sona çata bilmişdi. Birinci özəlləşdirmə proqramın-
da özəlləşdirmə proqramına alınan kiçik və orta boyda olan şirkətlərin çox hissəsi 
bu proqram ilə özəlləşdirilmişdi. 1996-cı ildə özəlləşdirməni tezləşdirərək, sayları 
6200-ə çatan kiçik şirkətlər özəlləşdirilirkən, 1997-ci ilin axırlarında bu rəqəm 
15000-ə çatmışdı. 
İkinci özəlləşdirmə proqramı 10.08.2000 tarixində dövlət başçısı tərəfindən 
imzalanmışdı. Bu proqram da iki illik bir gecikmə ilə həyata keçirilə bilmişdi. Bu 
proqram ilə orta və böyük həcmli şirkətlərin özəlləşdirilməsi planlaşdırılmışdı. Bu-
nunla da iqtisadiyyatda dövlətin rolu daha da azaldılmağa başlanıldı. 
2001-ci ilin əvvəllərində Mərhum Prezidentimiz Heydər Əliyev, özəlləşdirməni 
sürətləndirərək, emalat, enerji və kimya sektorlarında fəaliyyət göstərən 100 böyük 
dövlət iqtisadi şirkətinin özəlləşdiriləcəyini elan etmişdi. Özəlləşdirmə proqramına 
görə özəlləşdiriləcək müəssisələr kiçik, orta və böyük olaraq 3 qrupa ayrılmışdı. 
Kiçik müəssisələr 15 %-i çalışanlarına pulsuz verilməkdə 85 %-i isə pullu hərraclar 
ilə satılmaqdadır. Orta və böyük müəssisələr isə əvvəl anonim şirkət statusuna çev-
rilir və sonra özəlləşdirilirdi. Bu şirkətlər hissələrinin ən azı 50 %-i çek Kəsir artır-
ma yolu ilə, 15 %-i müəssisə işçilərinə çek qarşılığında, 10 %-u pulla Kəsir artırma 
və qalan 25 %-i isə dövlət tərəfindən qapalı yatırım fonduna verilməsi ilə özəlləş-
dirilmişdir. 
Dövlät Maliyyäsi 
 191 
İkinci özəlləşdirmə proqramı çərçivəsində isə xəbərləşmə, əlaqə, kimya, enerji 
kompleksi və digər sektorlardakı müəssisələrin özəlləşdirmə prosesi davam etmək-
dədir. 
Özəlləşdirmənin başladığı tarixdən 2005-ci ilin əvvəlinə kimi məcmu dəyəri 
651.1 milyard manat olan 40.7 min kiçik həcmli müəssisələr özəlləşdirilmişdi. Yenə 
2005-ci ilin əvvəlindən 1537 dövlət şirkəti, bu çərçivədə 356 orta və böyük həcmli 
şirkət anonim şirkətə çevrilmişdi. 
Nəticə olaraq 150 mindən çox Azərbaycan vətəndaşı özəl mülkiyyət sahibi 
olmuşdu. Başqa tərəfdən, ərazi mülkiyyətində müxtəliflik nəticəsində Azərbaycan 
ərazisinin 56.9 %- i dövlətə, 23.5%-i bələdiyyəyə və 19.6%-i isə özəl mülkiyyətə 
aiddir.
 
 192 
SƏKKİZİNCİ FƏSİL 
 VЕRGI MÜNАSIBƏTLƏRININ NƏZƏRİ ƏSАSLАRI 
8.1. VERGİ ANLAYIŞI VƏ TARİXİ İNKİŞAFI 
8.1.1. VERGİLƏRİN YARANMA TARİXİ 
Vergilər ictimai məhsulun bir hissəsinin məcburi ödəniş şəklində dövlətin 
maliyyə sisteminin formalaşmasının əsas mənbəyi kimi hələ çox qədim zaman-
lardan məlumdur. Vergitutma iqtisadi mədəniyyətin bir elementi kimi təsərrüfatın 
bazar və ya qeyri-bazar tipindən asılı olmayaraq, bütün dövlət sistemlərinə xasdır. 
Bununla əlaqədar olaraq vergitutma barədə bəşər sivilizasiyasının fenomeni, onun 
ayrılmaz hissəsi kimi danışmaq olar. 
Vergilərin tutulması mexanizminin tarixi inkişafında üç əsas mərhələ bir-
birindən fərqləndirilir. 
İlkin mərhələ (qədim dünyadan başlamış orta əsrlərə qədər) vergilərin müəy-
yən edilməsi və yığılması üçün maliyyə aparatının olmaması ilə xarakterizə olunur. 
İkinci mərhələ (xvı-xıx əsrlər) birbaşa və dolayı yolla vergiləri özündə birləş-
dirən sistemlərin meydana gəlməsi ilə başlandı. Bu dövrdə T.Qobbs, C.Lokk, 
L.Fon Sekondorf kimi ingilis və alman alimləri maliyyə elminin inkişafına öz 
əvəzsiz töhfələrini verdilər. İkinci mərhələdə bir sıra dövlət qurumları, o cümlədən 
maliyyə qurumları yarandı və dövlət vergilərinin həcminin müəyyən edilməsi, ver-
gilərin yığılması prosesinə nəzarət və s. kimi funksiyaları yerinə yetirməyə başladı. 
Üçüncü mərhələ dövlətin vergilərin təyin edilməsi və yığılması ilə bağlı bütün 
funksiyaları tamamilə öz əlində cəmləşdirməsi ilə xarakterizə olunur. Birinci dünya 
müharibəsindən sonra elmi cəhətdən əsaslandırılmış vergi islahatları həyata keçi-
rildi və beləliklə də müasir vergi sisteminin bünövrəsi qoyulmuş oldu. 1929-1933-
cü illər depressiyası dövləti vergilərə makroiqtisadi stabilliyin bir aləti kimi yanaş-
mağa vadar etdi. İkinci dünya müharibəsindən sonra isə vergilərdən iqtisadiyyatın 
dövlət tənzimlənməsinin bir vasitəsi kimi istifadə olunmağa başlandı. 
Vergilərin tarixi bəşəriyyətin tarixi qədər qədimdir. Vergilər dövlətin maliyyə 
ehtiyatlarının yaradılmasının əsas mənbəyi olmaqla min illərdir ki, mövcuddur. 
Onlar dövlətin təşəkkül tapdığı və cəmiyyətin siniflərə bölündüyü andan iqtisadi 
münasibətlərin zəruri elementinə çevrilmişlər. İngilis iqtisadçısı Ş. Parkinsonun 
sözləri ilə desək, “Vergitutma dünyanın özü qədər qədimdir. Onun ilk forması hər 
hansı bir yerli hökmdarın çayın mənsəbinə, iki çayın qovuşduğu yerə və ya dağ 
Dövlät Maliyyäsi 
 193 
keçidinə sədd çəkdiyi və tacir və səyyahlardan keçib getmək üçün haqq aldığı za-
man yaranmışıdır”. 
Vergitutma öz inkişafının ilk mərhələsində primitiv və təsadüfi xarakter daşı-
yırdı. Qədim Roma və Afinada sülh dövrində vergi tətbiq olunmaz, sadəcə mühari-
bələrə hazırlıq zamanı tutularmış. İlk zamanlar vergilər əsasən natural formada, 
məsələn: ərzaq məhsulları ilə ödənilərdi. Əmtəə-pul münasibətləri inkişaf edib 
möhkəmləndikcə, vergilər də pul forması almağa başladı. Əgər başlanğıcda vergi-
lər saray və ordunun saxlanması, istehkamların, ehramların, yolların tikilməsi üçün 
toplanırdısa, onlar zaman keçdikcə, dövlətin saxlanması üçün əsas gəlir mənbəyinə 
çevrilirdi. 
Vergilərin təsadüfi xarakter daşıması, onların tutulmasında ayrı-seçkiliyə yol 
verilməsi çox zaman əhali arasında böyük narazılıqlara səbəb olurdu. Bu nöqteyi- 
nəzərdən Əhəmənilər dövlətinin hökmdarı I Daranın həyata keçirdiyi vergi isla-
hatları mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, b.e. ə. 518-ci ildə I Dara dövlət vergi-
lərinin yeni sistemini tətbiq etdi. Bu qanuna əsasən bütün vilayətlər becərilən tor-
paqların həcminə və münbitliyinə uyğun olaraq ciddi şəkildə müəyyən edilmiş 
miqdarda vergini pul şəklində ödəməli idilər. Bunun nəticəsində əhali verginin 
ödənilməsi üçün lazım olan pulu əldə etmək üçün kənd təsərrüfatı və sənətkarlıq 
məhsullarını satmağa məcbur olurdu. Bu isə əmtəə-pul münasibətlərinin inkişafına 
təkan verirdi.  
İlk mütəşəkkil vergi sistemlərindən biri Qədim Romanın vergi sistemidir. 
Roma vətəndaşları öz əmlaklarına və ailə vəziyyətlərinə görə təqdim etdikləri 
ərizəyə əsasən vergiyə cəlb olunardılar. Göründüyü kimi, bu ərizə hal-hazırda tət-
biq edilən gəlir haqqında bəyannaməni xatırladır. Verginin həcmi xüsusi olaraq 
seçilmiş məmurlar tərəfindən beş ildən bir müəyyən edilirdi. 
Vahid vergi sistemi mövcud olmadığından, ayrı-ayrı ərazilərdən vergi tu-
tulması yerli əhalinin metropoliyaya münasibətlərindən çox asılı idi. Roma region-
larına ciddi müqavimət göstərən ərazilərin əhalisi işğaldan sonra ağır vergilərə mə-
ruz qalırdı. Romanın əyalətlərində dövlət maliyyə orqanları olmadığından, höku-
mət yerli iltizamçıların xidmətindən istifadə etmək məcburiyyətində qalırdı. İlti-
zamçılar yığılmalı olan vergi məbləğini xəzinəyə ödəyərək səlahiyyət əldə edir və 
öz mənfəətini də nəzərə almaqla əhalidən vergi toplayırdılar. 
XII əsrdə Fransada duza aksiz vergisi tətbiq edildi. Buradan da aksiz vergisi 
anlayışı əvvəl Hollandiyaya, sonra İngiltərəyə, daha sonra isə digər Avropa ölkələ-
rinə yayıldı. Adətən aksiz vergisinə alkoqollu içkilər və tütün məmulatları cəlb edi-
lirdi. İngiltərədə isə Kromvelin dövrində bir sıra istehlak mallarına da aksiz vergisi 
tətbiq olunurdu. Adətən aksizlər idxal və ixrac olunan mallardan şəhər qapılarında 
tutulardı. Aksiz vergisinin dərəcəsi 5-25% arasında idi. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 194 
Demək olar ki, XVI-XVII əsrlərə qədər heç bir dövlətdə mütəşəkkil vergi sis-
temi olmamışdır. Hər yerdə vergi ödənişləri birdəfəlik xarakter daşımış, onların 
sayı və dərəcələri hökmdarların subyektiv rəyindən asılı olmuşdur. 
Dövlətçiliyin inkişaf etməsi təsadüfi vergilərin aradan qaldırılmasını, elmi cə-
hətdən əsaslandırılmış vergitutmanın yaradılmasını tələb edirdi. XVII əsirin sonları 
XVIII əsrin əvvəllərində özündə birbaşa və dolayılı vergiləri əks etdirən vergi sis-
temləri formalaşırdı. 
XIX əsrdən başlayaraq vergilərin inkişafında yeni bir mərhələ başladı. Məhz 
bu dövr vergilərin sayının azalması, onların tutulmasının hüquqi bazasının yaran-
ması ilə xarakterizə olunurdu. Maliyyə elmi inkişaf etdikcə vergitutmanın da nəzəri 
problemləri təşəkkül tapırdı. 
İqtisadiyyatçılar vergilərin ölkənin iqtisadi vəziyyətinə təsir göstərmək üçün 
istifadə edilə bilməsi haqqında düşünməyə başladılar. İstehsalın inhisarçı inkişafı 
ilə əlaqədar olaraq iqtisadiyyatın tənzimlənməsi birinci dərəcəli əhəmiyyət kəsb et-
məyə başladı. Bu dövrdə vergilər bir çox ölkələrin dövlət gəlirlərinin əsas mənbə-
yinə çevrildi. 
Bunun da nəticəsində vergilərin rolu getdikcə artmağa başladı. Onlar dövlətin 
iqtisadi siyasətinin aləti kimi cəmiyyətdə bazar münasibətlərinin inkişafı ilə, hər 
şeydən əvvəl, müxtəlif qütblü gəlirləri olan şəxslərin gəlirlərini, az da olsa, bir-
birinə yaxınlaşdırmaq nöqteyi-nəzərindən daha çox əhəmiyyət kəsb etməyə 
başladılar. Bu zaman vergi yolu ilə yığılan pulların təkcə kəmiyyəti deyil, strukturu 
da dəyişməyə başladı. Əgər əsrin əvvəllərində vergi ödəmələrinin əsas hissəsini 
(70-80 faizini) dolayı vergilər təşkil edirdisə, dövlət tədricən ölkənin iqtisadi inki-
şafını nizamlama vasitəsi kimi birbaşa vergiləri də inkişaf etdirmək məcburiyyəti 
ilə üzləşirdi. Qeyd etmək lazımdır ki, ideal vergi sisteminin yaradılması hələ də 
bəşəriyyətə müyəssər olmamışdır. Vergi yolu ilə qazancın müəyyən bir hissəsi 
məcburi qaydada özgəninkiləşdirildiyindən tarix boyu vergi ödəyicilərinin ona 
münasibəti heç də birimənalı olmamışdır. Hələ XIII əsrdə görkəmli kilsə xadimi və 
filosof Foma Akvinski (1226-1274) vergiləri “soyğunçuluğun yol verilən forması” 
adlandırmış-dı. Hazırda maliyyə elmi qarşısında duran əsas məsələ dövlətin və ver-
gi ödəyicilərinin maraqlarını maksimum nəzərə alan vergi sisteminin yaradılma-
sıdır. Demək olar ki, inkişaf səviyyəsindən asılı olmayaraq, bütün ölkələrdə daim 
aparılan vergi islahatları məhz bu istəyin nəticəsidir.87 
 
 
                                                 
87  F.Ə.Məmmədov, A.F. Musayev, M.M. Sadıqov,Y.A. Kəlbəliyev, Z.H. Rzayev “Vergilər və 
Vergitutma” 2006, s.5 
Dövlät Maliyyäsi 
 195 
8.2. VERGİ ANLAYIŞI VƏ VERGİLƏRİN ƏSAS 
ELEMENTLƏRİ 
Vergilər ən mühüm dövlət gəlirlərindən biri olmaqla, dövlət büdcəsi gəlirləri-
nin 80-85 %-ni təşkil edir. 
V.N.Sutormina vergilərə dövlət xərclərinin maliyyələşdirilməsi üçün dövlət 
tərə-findən milli gəlirin bir hissəsinin başlıca olaraq zəhmətkeşlərdən, məcburi və 
əvəz-siz qaydada tutulması üzrə pul münasibətlərinin məcmusu kimi tərif verir. 
Vergi ödəmələrini ayrıca maddədə göstərməyə cəhd edən “Ekonomiks” müəl-
lifləri deyirlər ki, vergilər - əvəzində mal, xidmət alınmayan və qanunsuz hərəkət-
lərə görə məhkəmənin təyin etdiyi cərimə olmayan hökumətə ödənişdir. S. Bryunun 
tərifinə görə məhsulun vaxtında çatdırılmasına, kommersiya və yaxud kommunal 
ödənişlərin gecikdirilməsinə və b. görə cərimə, penya sanksiyalarını asanlıqla ver-
gilərə aid etmək olar, halbuki əslində onlar vergi deyil. Beləliklə, K. RMakkonnell və 
S.L. Bryunun tərifində vergilərin həqiqi mahiyyətindən çox, ziddiyyət vardır. 
Vergilərin tərifinə fransız alimi P.M. Qodme daha sistemli yanaşmışdır. Onun 
fikrincə, “vergi - cəmiyyətin xərclərini ödəmək və hər kəsin imkanlarına müvafiq 
onların vətəndaşların arasında bölüşdürülməsi məqsədi ilə dövlət tərəfindən məc-
buri qaydada həyata keçirilən pul vəsaitlərinin tutulmasıdır”. Bu tərifinidə üç əsas 
ünsür iştirak edir: 
-  Verginin tutulması xarakteri –məcburi tutulma; 
-  Verginin tutulmasının əsas məqsədi - dövlət kassalarının vəsaitlərlə təmin 
edilməsi. 
-  Verginin tutulması həcmi - xərcin ödənilməsində vətəndaşların iştirak etmək 
imkanları. 
Hər bir ölkədə vergilərin tutulma məqsədi dövlət quruluşu, dövlət tənzimlən-
məsi və sosial təyinatın fəaliyyətini pul vəsaitləri ilə təmin etmək zəruridir. 
Vergi, yığım, rüsum və digər ödənişləri  bir-birindən fərqləndirmək lazımdır. 
Rüsum, haqq və ayırmalar vergi qədər əhəmiyyətli deyillər. Onlar, yuxarıda 
göstərildiyi kimi, qoyulduğu və ödənildiyi zaman həmişə xüsusi məqsəd və xüsusi 
mənafe mövcud olur. Rüsum, haqq və ayırmalar fərdi ödəmələrdir. Onu da nəzərə 
almaq lazımdır ki, dövlət özünün əsas xidmətlərini bu xidmətlərin yönəldildiyi 
fərdlərin ödəmə qabiliyyətindən asılı olmayaraq həyata keçirməyə borcludur. Bu 
zaman, xüsusi vurğulamaq lazımdır ki, dövlətin bu qəbildən olan məsrəflərinin ha-
mısı yalnız fərdi ödəmələr balansına həyata keçirilə bilməz. 
Rüsum, haqq və ya ayırmanın alınmasında məqsəd rüsumla bağlı fəaliyyəti 
həyata keçirən təşkilatın xərclərini zərər çəkmədən, lakin xalis gəlir də əldə etmə-
dən ödənilməsidir. Lakin bu prinsip, təəssüf ki, təcrübədə heç də həmişə gözlənil-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 196 
mir. Çox vaxt xidmət müqabilində rüsum ödəmələri onunla əlaqədar xərclərdən 
çox olur. Bəzən hətta, rüsum xərcləri ödəmək naminə deyil, bu əməliyyatın özü 
rüsum almaq naminə məcburi həyata keçirilir. 
Belə vəziyyət onu göstərir ki, rüsum, haqq və ayırmalar fərdi xidmət göstəril-
məsi ilə əlaqədar olmasa da, öhdəlik, müqavilə üzrə ödənən məcburi ödəmə hesab 
edilə bilməz. Onlar ümumi-hüquqi xarakterli xidmətlərlə əlaqədar fərdi qaydada 
alınan pul mükəlləfiyyətləridir. 
Xüsusilə göstərmək lazımdır ki, rüsum ümumi mənafe naminə özünün dövlət 
hakimiyyəti funksiyasını yerinə yetirən dövlət orqanlarının göstərdikləri xidmət 
üçün deyil, göstərilən xidmətlə əlaqədar ödənilir. Belə ki, məhkəməyə iddia ərizəsi 
verildikdə rüsumun ödənilməsi konkret şəxsin məhkəmədə müdafiə hüququ ilə 
bağlıdır, lakin məhkəmənin ictimai-faydalı funksiyası - qanunçuluq rejiminin qo-
runması ilə müəyyən edilir. 
Rüsumlar dövlət orqanının mövcudluğunu təmin etmir, ona görə ki, həmin 
orqanlar başqa mənbələr balansına da maliyyələşməlidir. Əksinə, rüsumun alınması 
hər hansı bir dövlət orqanının öz funksiyalarını yerinə yetirməsi ilə şərtlənir. 
Rüsum və yığımların xarakteri olan ödəniş məbləği müəyyən edilərkən, vergi 
tutmadan fərqli prinsiplərdən istifadə edilməsi nəzərdə tutulur. Bu halda şəxsin 
ödəmə qabiliyyətinin nəzərə alınması həlledici ola bilməz, çünki belə olduqda bə-
rabərlik yaradılmır, əksinə pozulur. Həqiqətən, eyni xidməti alan şəxslər müxtəlif 
rüsum ödəməli olardılar. Ona görə də rüsum məbləği xidmətin xarakteri və miq-
darından asılı şəkildə (ekvivalentlik prinsipi) bir qayda olaraq konkret məbləğlə 
müəyyən edilir. Pul məbləği xidmət göstərilməsi ilə əlaqədar xərclərə ekvivalent 
olmaya bilər. Lakin bu, ödəniş məbləğinin mütləq sərbəst müəyyən edilə bilməsi 
demək deyildir. 
Rüsum məbləği, hər şeydən əvvəl, əsaslandırılmalıdır. Onların məbləği müəy-
yən edilərkən yalnız maliyyə mülahizələrini əsas götürmək olmaz. Pul məbləğini 
ödənişin müəyyən edildiyi məqsədlə müqayisə etmək lazımdır. Ödəniş məbləği 
ödəyicinin əldə etdiyi fayda ilə və yaxud dövlət orqanının çəkdiyi xərclə ağlabatan 
şəkildə müqayisəli olmadıqda, bu prinsip pozulmuş olur. 
Rüsum və ya yığımın miqdarı, həmçinin, vətəndaşların əsas konstitusiya 
hüquqlarından istifadə imkanlarını, dövlət orqanlarından bu və ya digər xidmətləri 
almaq imkanlarını məhdudlaşdırmamalıdır. Çünki bu hüquqlar vətəndaşlara hər 
hansı bir ödəmədən asılı olmayaraq verilir. 
Ona görə də, məsələn, dövlət vətəndaşlarının təhsil hüququnun həyata keçmə-
sinə yardım etmək məqsədilə, ümumtəhsil məktəblərini rüsum və yığımlar balan-
sına deyil, vergilər balansına maliyyələşdirməyə borcludur. Əks təqdirdə təhsilin 
hamı üçün mümkünlüyünə “sədd çəkilərdi”. 
Dövlät Maliyyäsi 
 197 
Rüsumların növləri müxtəlifdir. Hüquqi ədəbiyyatda rüsumların aşağıdakı növ-
ləri göstərilir: inzibati xidmətlər göstərilməsi ilə əlaqədar rüsumlar (məsələn, vətən-
daşlıq alınması, yaxud onun dayandırılması ilə əlaqədar vəsatətin baxılması); bu və 
ya digər hüquq verilməsi əvəzində alınan rüsum (məsələn, ovçuluq hüququna icazə 
verilməsi üçün); hər hansı bir konkret şəxsin mənafeyi məqsədilə cəmiyyətin 
müəyyən əlavə xərcləri üçün kompensasiya xarakterli (məsələn, avtomobil yolla-
rına artıq dağıdıcı təsir göstərən iri tonnajlı nəqliyyat vasitələri sahiblərindən alınan 
rüsum). Habelə, dövlət fəaliyyətinin müəyyən sahələri ilə əlaqədar alınan rüsumlar 
da mövcuddur (məhkəmə, gömrük, notarial və s.). 
Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyində “rüsum” anlayışının xarakteristi-
kası “Dövlət rüsumu” haqqında qanunla (4 dekabr 2001-ci il) aşağıdakı kimi müəy-
yən edilmişdir: “Dövlət rüsumu bu Qanunla müəyyən edilmiş hallarda və qaydada 
dövlət orqanlarının müəssisə, təşkilat və fiziki şəxslərə göstərdikləri xidmətlərə və 
hüquqi hərəkətlərə görə dövlət büdcəsinə ödənişlə məcburi ödənişdir”. Qanunda 
müəyyən edilmişdir ki, dövlət rüsumu aşağıdakı hallarda tutulur: 
-  məhkəməyə verilən iddia ərizələrinin və şikayətlərin, hüquqi əhəmiyyət kəsb 
edən faktların müəyyən edilməsi barədə ərizələrin və məhkəmə qərarları ba-
rəsində şikayətlərin verilməsi, məhkəmə tərəfindən sənədlərin surətinin tək-
rar verilməsi; notariat kontorları və dövlət orqanları tərəfindən notariat hə-
rəkətlərinin aparılması; 
-  vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının qeydiyyatı; 
- Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarına və Azərbaycan Respublikasında 
daimi yaşayan vətəndaşlığı olmayan şəxslərə şəxsiyyət vəsiqəsi, habelə Azər-
baycan Respublikasında 30 gündən artıq yaşayan əcnəbilərə qeydiyyat və-
siqəsi verilməsi, Azərbaycan Respublikası vətəndaşlığına qəbul və ya vətən-
daşlığından çıxma; 
-  Azərbaycan Respublikasında və ya Azərbaycan Respublikasının xarici ölkə-
lərdəki diplomatik nümayəndəliklərində konsul əməliyyatlarının aparılması; 
-  Sənaye mülkiyyəti obyektlərinin qeydə alınması, müvafiq mühafizə sənəd-
lərinin verilməsi və onlara bağlı digər hüquqi hərəkət, habelə icazələrin bəzi 
növlərinin verilməsi;  
-  Xüsusi razılıq (lisenziya) alınması tələb olunan sahibkarlıq fəaliyyəti növ-
lərinə xüsusi razılıq (lisenziya) verilməsi; 
-  Hüquqi şəxslərin dövlət qeydiyyatı və təkrar qeydiyyatı; 
-  Qiymətli kağızların qeydiyyata alınması (özəlləşdirmə qaydasında qeydə 
alınması halları istisna olmaqla) və dövlət reyestrinə daxil edilməsi; 
-  Azərbaycan Respublikası ərazisində beynəlxalq avtomobil daşımalarını tən-
zimləyən icazənin verilməsi; 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 198 
-  Əmlaka mülkiyyət hüququna, o cümlədən torpağa mülkiyyət, icarə və isti-
fadə hüququna dair sənədlərin verilməsi və girovun dövlət qeydiyyatı. 
Qanuna görə dövlət rüsumunun ödəyiciləri həmin qanunla nəzərdə tutulmuş 
işlərin görülməsi, xidmətlərin göstərilməsi və hüquqların əldə edilməsi üçün vətən-
daşlar, əcnəbilər, vətəndaşlığı olmayan şəxslər və hüquqi şəxslərdir. 
Yuxarıda göstərilən Qanunla müəyyən edilmiş qaydaya görə dövlət rüsumu 
əksər hallarda bütünlüklə dövlət büdcəsinə köçürülür. Notarial hərəkətlərin aparıl-
masına, beynəlxalq avtomobil daşımalarını tənzimləyən icazənin verilməsinə, ha-
belə sənaye mülkiyyəti obyektlərinin qeydə alınması, müvafiq mühafizə sənədlə-
rinin verilməsi və onlarla bağlı digər hüquqi hərəkətlərə görə isə tutulan dövlət rü-
sumunun 15 faizi dövlət rüsumu tutan orqanların xüsusi balansına, 85 faizi isə 
dövlət büdcəsinə keçirilir. 
Mövcud ənənəyə görə bəzən əslində vergi olan ödəmə rüsum, ayrıma (və ya 
əksinə) adlana bilər. Məsələn, mallar dövlət sərhədindən keçirilərkən ödənilən do-
layı vergi ənənəyə görə gömrük rüsumu adlanır. Məqsədli sosial vergilər isə vergi 
deyil, icbari ödəniş, haqq və ayırma adlanır. Göstərmək lazımdır ki, Azərbaycan 
qanunvericiliyində - Vergi Məcəlləsi və İnzibati Xətalar Məcəlləsində “vergi” sözü 
ilə birlikdə “icbari ödənişlər” terminindən də istifadə edilir. Axırıncı anlayış (icbari 
ödənişlər) 01.01.2002-ci ildən etibarən Azərbaycan Respublikası Sosial Müdafiə 
Fonduna ödənilən məcburi dövlət sosial sığorta haqları deməkdir. Göstərilən tarixə 
qədər məcburi ödənişlər üç qrupa bölünürdü: 
-  Dövlət Sosial Müdafiə Fonduna ödənilən sosial sığorta haqları; 
-  Dövlət Əhalinin Məşğulluğuna Kömək Fonduna ayırmalar; 
-  Dövlət Əlilləri Sosial Müdafiə Fonduna ayırmalar. 
Sosial sığorta haqları əmək haqqı fondundan və ya gəlirlərdən müxtəlif dərəcə-
lərlə ayırmalar; Məşğulluq Fonduna isə əmək haqqı fondundan 2 faiz dərəcəsi ilə 
ayırmalar şəklində ödənilirdi. Əlillər Sosial Müdafiə Fonduna ayırmaları isə müəs-
sisə və təşkilatlar öz mənfəətindən 1 % miqdarında ödəyirdilər. 
1 yanvar 2002-ci ildən etibarən Dövlət Sosial Müdafiə Fonduna vahid məcburi 
ödəniş tətbiq edilir: sosial sığorta haqları. Onun miqdarı “Sosial sığorta haqqında “ 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq Qanununa əsasən fəaliyyət növündən, təş-
kilatı formasında və keçirdiyi ərazidən asılı olaraq əmək haqqı fondundan, gəlir-
dən, orta aylıq əmək haqqından, icarə haqqından və işçilərin bəzi kateqoriyaları üçün 
əmək haqqı müxtəlif dərəcələrlə müəyyən edilir. Göstərilən haqq və ayırmalar 
ödəyicinin ödəmə qabiliyyətinə görə tutulur. Bu baxımdan onlar vergiyə oxşayırlar. 
Ancaq belə bir keyfiyyət rüsumlarda yoxdur. Belə vəziyyət bu və ya digər ödəmənin 
əsl mahiyyətini gizlədir, vergi ödəyicisi tərəfindən onun təhlilini çətinləşdirir, bəzən 
də vergi yaradıcılığının müəyyən edilmiş prinsiplərinin pozulmasına gətirib çıxarır. 
Dövlät Maliyyäsi 
 199 
Vergi və vergi olmayan gəlirlərin ümumi cəhətləri ödənişlərin ödənilməsi qay-
da və şərtlərinin qanunvericiliklə müəyyən edilməsi, ödəmələrin məcburi xarakteri, 
ödənişin büdcə və ya büdcədən  kənar fondlarla əlaqədar olması, habelə onların 
qeyri-ekvivalent xarakteridir. 
Vergiləri vergi olmayan digər ödəmələrdən fərqləndirən əsas hüquqi meyar isə 
normativ-sahə tənzimləmə əlamətidir: vergi münasibətləri, o cümlədən, vergilərin 
tutulması vergi qanunvericiliyi normaları ilə tənzimlənir; qeyri-vergi xarakterli 
məcburi ödəmələr isə qanunvericiliyin digər, yəni təqaüd (pensiya), sosial təminat, 
ekologiya, patent və digər hüquq sahələrinin normaları ilə reqlamentləşdirilir. 
Yuxarıda qeyd etdiklərimizi aşağıdakı kimi ümumiləşdirə bilərik: 
Yığım hər hansı bir fəaliyyətin həyata keçirilməsi müqabilində tutulan vəsaitdir. 
Yığımlara misal olaraq bazarlarda, yarmarkalarda satış fəaliyyətini həyata keçi-
rən fiziki şəxslərdən alınan vəsaitləri göstərmək olar. Onlar müəyyən məbləği 
ödəməklə satış fəaliyyətini həyata keçirmək hüququnu əldə edirlər.88 
Rüsumlar vətəndaş və ya təşkilatlardan dövlət orqanları ilə hər hansı bir fəaliy-
yətin həyata keçirilməsi müqabilində tutulan vəsaitlərdir. 
Rüsumlara misal olaraq gömrük rüsumlarını, notariat əməliyyatlarının həyata 
keçirilməsinə görə ödənilən rüsumları göstərmək olar. 
Digər ödənişlər istifadə olunmuş təbii ehtiyatların bərpası üçün alınan məcburi 
ödənişlərdir. 
Çox geniş yayılmış maliyyə sanksiyalarını, faizləri və inzibati cərimələri də 
vergilərdən fərqləndirmək lazımdır. Onlar arasındakı əsas fərq tutulma səbəbləridir. 
Vergi ödənişlərinin əsas səbəbi milli gəlirin yenidən bölüşdürülməsi, cərimə ödə-
nilməsinin səbəbi isə bu və ya digər qanun pozuntusudur. 
Vergiləri yığım, rüsüm və digər ödənişlərdən fərqləndirmək üçün onlara xas 
olan əsas elementləri qeyd etmək lazımdır. 
Verginin birinci əlaməti onun subyektin gəlirinin bir hissəsini dövlətin xeyrinə 
özgəninkiləşdirilməsidir. 
Verginin ikinci əlaməti onun təyin edilməsi və tətbiq olunmasının qanuniliyidir. 
Vergilərin üçüncü əlaməti onların vacibliyidir. Qanunvericiliyə uyğun olaraq 
hər bir ödəyicisi müəyyən şərtlər daxilində vergini ödəməyə borcludur. 
Vergilərin dördüncü əlaməti onların məcburi xarakter daşımasıdır. Bu, dövlət tə-
rəfindən vergi, hüquq-mühafizə və məhkəmə orqanlarının timsalında təmin olunur. 
Vergilərin beşinci əlaməti onların pul formasında ödənilməsidir. Azərbaycan 
Respublikasının vergi qanunvericiliyində vergilərin əmlak və ya başqa şəkildə ödə-
                                                 
88  M.X Həsənli “Vergilər” 1998, s15. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 200 
nilməsi nəzərdə tutulmamışdır. Bir sıra ölkələrdə hələ də natural vergilər möv-
cuddur. Məsələn, Laos və Vyetnamda kənd təsərrüfatı vergiləri düyü ilə ödənilir. 
Vergilərin altıncı əlaməti onların əvəzsiz xarakter daşımasıdır. Vergi şəklində 
dövlət büdcəsinə pulun müqabilində vergi ödəyicisi bilavasitə heç nə almır, yəni 
verginin ödənilməsi öhdəliyi birtərəfli xarakter daşıyır. 
Vergilərin yeddinci əlaməti onların abstrakt ödəniş olmasıdır. Vergilər büdcəyə 
keçirilərkən məqsədli təyinat daşımırlar, yəni onların konkret olaraq hansı dövlət 
xərclərinin ödənilməsi üçün köçürüldüyü göstərilmir. Dövlət büdcəsinə daxil olan 
vəsaitlər dövlətin bütün ehtiyaclarının ödənilməsi üçün nəzərdə tutulur.89 
8.3.VERGİNİN ƏSAS FUNKSİYALARI 
Bazar iqtisadiyyatlı bütün ölkələrdə vergilərdən büdcə münasibətlərinə və mal, 
iş və xidmət istehsalına birbaşa təsir vasitəsi kimi istifadə olunur. Vergilər vasitəsi 
ilə dövlət iqtisadi, sosial və digər ictimai problemləri həll edir. 
Bu nöqteyi - nəzərdən vergilər aşağıdakı beş əsas funksiyanı yerinə yetirir: 
-  fiskal funksiya ; 
-  bölüşdürücü funksiya; 
-  tənzimləyici funksiya; 
-  inteqrasiya  edici funksiya; 
-  nəzarət  edici funksiya. 
Bu funksiyaları sxematik olaraq aşağıdakı kimi göstərmək olar: 
 
 
 
İndi isə bu funksiyaların hər birini ayrı-ayrılıqda araşdıraq.90 
Fiskal funksiyası. ”Fisk” latın sözü olub, zənbil deməkdir. Qədim Romada ilk 
əvvəllər pulların saxlandığı kassa, sonralar imperatorların şəxsi xəzinəsi və nəha-
yət, gəlir, vergi və digər rüsumların cəmləşdiyi mərkəz fisk adlandırılmışdır. Bu 
funksiyanın mahiyyəti dövlət xərclərinin maliyyələşdirilməsini təmin etmək üçün 
                                                 
89  F.Ə. Məmmədov, A.F. Musayev, M.M. Sadıqov, Y.A. Kəlbiyev, Z.H. Rzayev “Vergilər və 
vergitutma”, 2006, s.81 
90  A.F. Musayev, A.A. Qəhrəmanov, ”Vergi mədəniyyəti”,  Bakı,  2004 
Vergilərin əsas funksiyaları 
 
Fiskal  Tənzimləyici  bölüşdürücü  Nəzarətedici 
       
Stimullaşdırıcı  Ləngidici  Təkrar istehsal  İnteqrasiya edici 
Dövlät Maliyyäsi 
 201 
ayrı-ayrı fiziki və hüquqi şəxslərin gəlirlərinin (mənfəətinin) müəyyən hissəsinin 
dövlət xəzinəsinə cəlb edilməsidir. Vergilərin əsas təyinatı, ümum-dövlət proqram-
larının həyata keçirilməsidir. Yerdə qalan funksiyalar isə fiskal funksiyanın, bir 
növ törəmələridir. 
Bölüşdürücü funksiya. Vergilərin bölüşdürücü funksiyanın mahiyyəti ictimai 
gəlirin əhalinin ayrı-ayrı kateqoriyaları arasında yenidən bölüşdürülməsindən iba-
rətdir. Başqa sözlə, əhalinin güclü təbəqəsinin vergi yükünün ağırlaşdırılması ba-
lansına vəsaitlər bu kateqoriyadan əhalinin daha zəif kateqoriyalarına ötürülür. Bö-
lüşdürücü funksiyaya misal olaraq aksizləri, mütərəqqi vergitutmanı göstərmək olar. 
İqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş ölkələrin əksəriyyətində vətəndaşları onların öz 
nəzarətləri xaricində olan amillərin doğurduğu iqtisadi çətinliklərdən qorunmasını 
təmin edən geniş sosial müdafiə şəbəkəsi mövcuddur. Sosial müdafiə dedikdə, ilk 
növbədə cəmiyyətin aztəminatlı üzvlərinə maliyyə yardımını nəzərdə tutan dövlət 
proqramları nəzərdə tutulur. Bu cür proqramlara işsizliyə görə müavinətlərin veril-
məsi, əlilliyə və qocalığa görə pensiyaların verilməsi, pulsuz tibbi xidmətin göstə-
rilməsi, pulsuz yaşayış sahələrinin verilməsi və s. daxildir. 
Tənzimləyici funksiya. Bu funksiya vergi mexanizmləri vasitəsi ilə dövlətin 
qarşıya qoyduğu müəyyən məqsədlərə nail olunmasına xidmət edir. Bu funksiya 
vasitəsi ilə vergilər, təkrar istehsal prosesinə onun sürətini stimullaşdırmaq və ya 
ləngitməklə əhəmiyyətli təsir göstərir, kapital yığımını gücləndirir və ya zəiflədir, 
ödəniş qabiliyyətli tələbi artırır və ya azaldır. 
Vergilərin tənzimləyici funksiyasını təhlil edərək onun aşağıdakı üç alt funksi-
yasını qeyd etmək lazımdır:  
- stimullaşdırıcı alt funksiya; 
- ləngidici alt funksiya; 
- təkrar istehsal alt funksiya; 
Stimullaşdırıcı alt funksiya bu və ya digər iqtisadi proseslərin inkişafının təmin 
edilməsinə yönəlir. O, güzəşt və azadolmalar sistemi vasitəsi ilə həyata keçirilir. 
Ləngidici alt funksiya isə əksinə, vergi yükü vasitəsi ilə hər hansı bir iqtisadi 
prosesin inkişafının qarşısının alınmasına yönəldilir. Bu məqsədlə dövlət müəyyən 
fəaliyyət növləri üçün yüksək vergi dərəcələri müəyyənləşdirir, kapital ixracına 
vergi tətbiq edir və s. 
Təkrar istehsal alt funksiyası isə istifadə olunmuş ehtiyatların bərpa edilməsinə 
xidmət edir. 
İnteqrasiya  edici funksiya. XX əsrin sonlarında vergilər bazar iqtisadiyyatının 
tənzimlənməsi mexanizmlərində keyfiyyətcə yeni bir funksiyanı yerinə yetirməyə 
başladılar. Bu, öz əksini xarici iqtisadi münasibətlərin tənzimlənməsində vergilərin 
inteqrasiya  edici funksiyanı yerinə yetirməsində tapmış oldu. Onun meydana çıx-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 202 
masını şərtləndirən əsas amil dünya təsərrüfat sisteminin inkişafının xarakterik 
xüsusiyyəti ilə, yəni milli iqtisadiyyatların qarşılıqlı asılılıq proseslərinin güclən-
məsi və təsərrüfat həyatının hərtərəfli beynəlmiləlləşməsi ilə bağlıdır. 
Nəzarətedici funksiya. Dövlət vergilər vasitəsilə müəssisələrin və vətəndaş-
ların maliyyə-təsərrüfat fəaliyyətinə nəzarət vasitəsi ilə dövlət büdcəsinə və vergi 
sisteminə bu və ya digər düzəlişlərin edilməsi zərurətini müəyyənləşdirir. 91  
8.4. DÖVLƏTİN VERGİ SİYASƏTİ, ONUN FORMALARI 
VƏ TİPLƏRİ  
Bazar iqtisadiyyatı heç də dövlətin idarəetmə və tənzimləmə proseslərindən kə-
narlaşdırılması demək deyildir. Əsas məsələ ondan ibarətdir ki, bu proseslər özlü-
yündə təsərrüfat subyektlərinin istehsal-maliyyə fəaliyyətinə bilavasitə müdaxiləni 
ifadə etməməlidirlər. Dövlət bazar mexanizmlərinin fəaliyyəti üçün zəruri şərait 
yaratmalı və bu mexanizmlərin köməyi ilə iqtisadi prosesləri tənzimləməlidir. 
Hətta iqtisadi inkişaf səviyyəsi təqribən eyni olan müxtəlif ölkələrdə dövlətin 
iqtisadiyyata müdaxilə səviyyəsi müxtəlifdir. Məsələn, İsveçdə bu müdaxilənin sə-
viyyəsi kifayət qədər yüksək, Almaniya, Yaponiya, ABŞ-da isə nisbətən aşağıdır.92 
İstənilən dövlət həyat fəaliyyətinin müxtəlif sahələrində cəmiyyətin maraqla-
rını ifadə etməklə iqtisadi, hərbi, sosial və digər sahələrdə siyasət işləyib hazırlayır 
və həyata keçirir. Dövlət tənzimlənməsi prosesində bilavasitə dövlətin maliyyə si-
yasətində təcəssüm olunan maliyyə mexanizmlərindən istifadə olunur. 
Vergi siyasəti dövlətin maliyyə siyasətinin ayrılmaz tərkib hissəsidir. Ölkənin 
vergi sistemini yaradarkən, dövlət ondan müəyyən maliyyə siyasətinin məqsədləri 
üçün istifadə etməyə can atır. Vergilər iqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsinin əsas 
elementlərindən biridir. 
Dövlətin vergi siyasəti dedikdə, dövlət tərəfindən işlənib hazırlanmış, vergi 
sahəsində cəmiyyətin qarşısında duran bu və ya digər vəzifələri həyata keçirməyə 
yönəlmiş tədbirlər sistemi başa düşülür. 
İqtisadi, siyasi və digər fərqlərə baxmayaraq, istənilən dövlətin vergi siyasəti, 
ilk növbədə, onunla müəyyən olunur ki, dövlət özü təkrar istehsal prosesinin fəal 
iştirakçısı kimi çıxış edir. Dövlətin əsas məqsədi cəmiyyətin qarşısında duran iqti-
sadi və sosial məsələlərin həll edilməsidir ki, bu da vergi siyasətinin formalaşma-
sına öz təsirini göstərir. 
Vergi siyasətinin əsas məqsədi vergilərin mahiyyəti və funksiyalarından irəli 
gəlir və məcmu ictimai məhsulun bir hissəsinin dövlət tərəfindən alınmasından və 
                                                 
91  D. Vəliyev və E.E. İmanov,”Vergi Hüququ”, 2003, s.38 
92  A.F. Musayev, “Vergi siyasətinin iqtisadi problemləri”, 2004 
Dövlät Maliyyäsi 
 203 
bu vəsaitlərin büdcə vasitəsi ilə yenidən bölüşdürülməsindən ibarətdir. Beləliklə, 
vergilər öz təyinatlarını və funksiyalarını vahid büdcə prosesində həyata keçirirlər. 
Hər bir maliyyə ili üçün büdcə qəbul edilərkən, vergi siyasətinin əsası qoyulmuş 
olur. Onun həyata keçirilməsi isə qanunvericilik və normativ aktların qəbul edil-
məsi yolu ilə aparılır. 
Vergi siyasəti həyata keçirilərkən dövlət büdcəsinin tənzimlənməsi, planlaşdı-
rılması və ona nəzarətin qanunla müəyyən edilmiş hüquqi normaları reallaşdırılır. 
İqtisadi cəhətdən əsaslandırılmış vergi siyasəti vəsaitlərin vergi sistemi vasitəsi ilə 
toplanmasının optimallaşdırılması məqsədini güdür. Vergi siyasəti dövlət orqan-
larının elmi cəhətdən əsaslandırılmış hüquqi fəaliyyəti kimi geniş təkrar istehsalın 
tələbatını təmin etməlidir. Onun əsas məqsədi vergi ödəyicilərindən vergilərin tu-
tulmasının hüquqi qaydalarını təmin etməklə bərabər, vergitutmanın təsiri altında 
formalaşan iqtisadi münasibətlərin hərtərəfli qiymətləndirilməsidir. 
Əhatə etdiyi dövrin uzunluğundan və həll edilən məsələlərin xarakterindən asılı 
olaraq vergi siyasəti vergi strategiyası və vergi taktikasına bölünür. 
Vergi strategiyası vergi sahəsində dövlətin uzunmüddətli kursunu müəyyən 
edir və irimiqyaslı  məsələlərin həllini nəzərdə tutur. 
Vergi taktikası isə vergi sisteminə əlavə və müxtəlifliklər edilməsi yolu ilə 
konkret bir dövrdə qarşıda duran məsələlərin həllini nəzərdə tutur. 
Miqyasından və təsir dairəsindən asılı olaraq vergi siyasəti daxili və xarici ver-
gi siyasətinə bölünür. 
Daxili vergi siyasəti bir ölkə və ya ərazi vahidi çərçivəsində həyata keçirilir və 
daxili məsələlərin həllini nəzərdə tutur. Xarici vergi siyasəti isə ikiqat vergitut-
manın aradan qaldırılmasına, müxtəlif ölkələrin vergi sistemlərinin yaxınlaşmasına, 
onların vahid şəklə salınmasına yönəldilir. 
İqtisadiyyatın vəziyyətindən, iqtisadi inkişafın cari mərhələsində dövlətin üstün 
hesab etdiyi məqsədlərdən asılı olaraq, vergi siyasətinin müxtəlif tiplərindən isti-
fadə olunur. Vergi siyasətinin üç tipi bir- birindən fərqləndirilir: 
- maksimal vergilər siyasəti; 
- optimal vergilər siyasəti; 
- sosial yönümlü yüksək dərəcəli vergilər siyasəti. 
Maksimal vergilər siyasəti zamanı dövlət yüksək vergi dərəcələri tətbiq et-
məklə, vergilərin sayını artırmaqla, vergi güzəştlərini ixtisar etməklə vətəndaşlar-
dan mümkün qədər çox maliyyə vəsaitləri toplamağa çalışır. Təbiidir ki, belə vergi 
siyasəti ayrıca götürülmüş, konkret vergi ödəyicisi və ümumiyyətlə, cəmiyyət üçün 
iqtisadi inkişafa heç bir ümid yeri qoymur. Buna görə də belə siyasət, bir qayda 
olaraq, fövqəladə hallarda, məsələn, iqtisadi böhranlar, müharibələr zamanı həyata 
keçirilir. Belə siyasətin uzun müddət həyata keçirilməsi bir sıra mənfi nəticələrə 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 204 
gətirib çıxara bilər. Əvvəla, vergilər ödənildikdən sonra vergi ödəyicisinin maliyyə 
ehtiyatları qalmır, bu isə istehsalın genişləndirilməsini qeyri-mümkün edir. Bunun 
da nəticəsində iqtisadi artımın səviyyəsi aşağı düşür və iqtisadiyyatda tənəzzül 
başlayır. 
İkincisi, belə siyasət vergidən yayınma hallarının kütləvi şəkil almasına səbəb 
olur. 
Üçüncüsü isə “gizli iqtisadiyyatın” miqyası genişlənir . 
Optimal vergilər siyasəti zamanı dövlət sahibkarlıq fəaliyyətinin subyektləri 
üçün vergi yükünü yüngülləşdirir, onların inkişafına təkan verən əlverişli vergi mü-
hiti yaradır. Bu isə dövlət xərclərinin azalmasına, ilk növbədə sosial proqramların 
məhdudlaşdırılmasına səbəb olur. 
Vergi siyasətinin üçüncü tipi həyata keçirilərkən dövlət kifayət dərəcədə yük-
sək vergilər tətbiq etməklə nəzərəçarpacaq sosial müdafiə proqramları işləyib ha-
zırlayır. Bu zaman büdcə gəlirlərinin böyük hissəsi müxtəlif sosial fondların artı-
rılmasına yönəldilir. 
Dövlətin vergi siyasəti elmi nəzəriyyəyə əsaslanmalıdır. Vergi siyasətinin əsa-
sında adətən görkəmli iqtisadçılar tərəfindən işlənib hazırlanmış elmi konsepsiyalar 
durur. Onun düzgünlüyü isə praktikada yoxlanılır.93 
8.5.VERGİ MEXANİZMİ 
Vergi siyasətinin mahiyyətinin aşkar edilməsinin ilkin şərti vergi münasibət-
ləridir. Vergi münasibətlərinin əsasını isə dövlətlə təsərrüfat subyektləri arasında 
olan dövlətin maliyyə ehtiyatlarının yaradılması ilə bağlı münasibətlər təşkil edir. 
Praktikada dövlət vergi siyasətini vergi mexanizmləri vasitəsi ilə həyata keçi-
rir. Vergi mexanizmi vergitutmanın idarə edilməsinin təşkilati-hüquqi forma və 
üsullarının məcmusudur. 
Dövlət bu mexanizmə vergi qanunvericiliyi vasitəsi ilə hüquqi forma verir. Vergi 
mexanizminin yaradılması aşağıdakı mərhələlərindən ibarət olan ardıcıl prosesdir: 
- vergi mexanizminin işlənib hazırlanması, yəni müasir mərhələdə vergi siya-
sətinin məqsəd və vəzifələrinin yerinə yetirilməsini təmin edən vergi müna-
sibətlərinin müəyyən edilməsi;  
- vergi mexanizminin praktiki tətbiqi; 
- vergi münasibətlərinin müəyyən edilmiş forma və üsullarına əməl edilmə-
sinin yoxlanılması, informasiyanın yığılması, vergi mexanizminin fəaliyyə-
tinin müsbət və mənfi cəhətlərinin aşkar edilməsi üçün nəzarət tədbirlərinin 
həyata keçirilməsi; 
                                                 
93  Allahverdiyev D.İ, “Büdcə-vergi siyasəti və iqtisadi təhlükəsizlik”, 2002, s.24  
Dövlät Maliyyäsi 
 205 
- mövcud vergi sisteminin təhlili, onun qiymətləndirilməsi və vergi mexaniz-
minin təkmilləşdirilməsi üzrə təkliflərin işlənib hazırlanması. 94  
Vergi mexanizmi vergi nəzəriyyəsinin bu anlayışı iqtisadi kateqoriya kimi şərh 
edən bir sahəsidir. Vergi mexanizmi prosesi zamanı yaranan münasibətləri aşağı-
dakı kimi qruplaşdırmaq olar: 
- hüquqi tənzimləmə və reqlamentləşdirmə; 
- vergi planlaşdırması və proqnozlaşdırması; 
- vergitutmanın idarə edilməsi; 
- vergi nəzarəti. 
Hüquqi tənzimləmə və reqlamentləşdirmə dövlət orqanları tərəfindən həyata 
keçirilən vergi tənzimlənməsinin təşkili üzrə qanunvericilik aktlarının işlənib hazır-
lanması və qəbul edilməsidir. Vergilər haqqında qanunlar, büdcə haqqında qanun 
və digər analoji normativ sənədlər belə reqlamentləşdirici sənədlərdir. Maliyyə 
Nazirliyi, Vergilər Nazirliyi mövcud qanunvericilik və hökumətin qərarları əsasın-
da təlimat və digər sənədlər işləyib hazırlayırlar. Bu sənədlər onlara öz səlahiyyət-
ləri çərçivəsində vergi münasibətlərinin təşkilinin vergi intizamına əməl edilməsini 
təmin edən, iqtisadi siyasətin həyata keçirilməsinə imkan yaradan, dövlətin iqtisadi 
inkişafının müasir vəziyyətinin tələblərinə cavab verən vahid qaydalarını təyin 
etməyə imkan verir. 
Vergi planlaşdırması mərkəzi hakimiyyət tərəfindən, iqtisadiyyatın inkişafının 
məqsədli təmayülünə uyğun olaraq proseslərin koordinasiyası, bütün sahə və re-
gionların inkişafının balanslaşdırılması yolu ilə obyektiv surətdə fəaliyyət göstərən 
iqtisadi qanunları nəzərə almaqla, iqtisadiyyatın iradi tənzimlənməsidir. Vergi 
proqnozlaşdırması iqtisadi inkişafın perspektivlərini nəzərə alır, vergitutma kon-
sepsiyasını işləyib hazırlayıb, vergiyə cəlb edilmənin rəsmi qaydalarını qanun-
vericilik yolu ilə təsbit edir, vergilər üzrə büdcəni təsdiq edir. 
Vergi tənzimlənməsi investisiya proseslərinə, xalq təsərrüfatının müxtəlif sahə-
lərində texnologiyanın yeniləşdirilməsinə, büdcənin balanslaşdırılmasına iqtisadi 
təsir göstərilməsini təmin edir. 
Vergilərin idarə edilməsi xüsusi üsulların, o cümlədən vergi stimullarının__kö-
məyi ilə mütəxəssislər aparatı tərəfindən həyata keçirilir. 
Müasir təsərrüfatçılıq şəraitində vergilər üzrə idarəetmə qərarlarının elmi cə-
hətdən əsaslandırılması xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Vergilərin idarə edilməsi vergi intizamına əməl edilməsinə, istehsalın inkişafı-
nın stimullaşdırılmasına yönəldilir. Vergi stimulları-vergi güzəştləri və vergi sank-
siyalarından ibarətdir. Vergi güzəştlərinin xüsusiyyətləri vergilərin növündən, he-
                                                 
94  Quliyev Fərid, “Millət və dövlət gəlirləri”  
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 206 
sablama metodikasından, onlardan istifadənin məqsədindən asılı olaraq müəyyən 
edilir. 
Vergi nəzarəti hüquqi və fiziki şəxslərin ödədikləri vergilərin dövlət büdcəsinə 
vaxtında daxil olmasını, düzgün hesablanmasını təmin edir. 
Vergi mexanizminin daxili məzmununu büdcə gəlirlərinin formalaşması, vergi 
məbləğlərinin ərazi və regionlar arasında yenidən bölüşdürülməsi zamanı yaranan 
hüquqi və maliyyə münasibətləri sistemi vergi mexanizminin qurulması xüsusiy-
yətlərini müəyyən edir. Təşkilati-iqtisadi və maliyyə münasibətləri sistemi vergi 
mexanizminin qurulması xüsusiyyətlərini müəyyən edir.95 
8.6. FİSKAL SİYASƏT 
Makroiqtisadi tənzimləmənin əsas vasitələrindən biri fiskal siyasətdir. Fiskal 
siyasət dedikdə dövlət xərclərinin və vergitutmanın səviyyəsinin dəyişdirilməsi isti-
qamətində dövlət orqanlarının həyata keçirdiyi tədbirlərin məcmusu başa düşülür. 
 Dövlət fiskal siyasət vasitəsi ilə iqtisadi proseslərə onların gedişatını tənzim-
ləmək məqsədi ilə daim müdaxilə edir. Bu müdaxilə dövlət büdcəsinin gəlir hissə-
sinin formalaşdırılması məqsədilə vergitutma sahəsində, milli iqtisadiyyatın səmə-
rəliliyinin yüksəldilməsi, iqtisadi artımın, əhalinin məşğulluğunun, pul dövriyyəsi-
nin sabitləşdirilməsinin təmin edilməsi istiqamətində həyata keçirilən tədbirlərin 
məcmusudur. 
Fiskal siyasət milli iqtisadiyyata həm faydalı, həm də kifayət qədər ağrılı təsir 
göstərə bilər. Dövlət maliyyəsinin sabit iqtisadi artımın edilməsində əhəmiyyətli rol 
oynaması fiskal siyasətin işlənib hazırlanmasını və ardıcıl olaraq həyata keçirilmə-
sini tələb edir. 
Dövlətin həyata keçirdiyi fiskal siyasət aşağıdakı ictimai məqsədlərə cavab 
verməlidir:  
-  iqtisadiyyatda dövri tərəddüdlərin hamarlaşdırılması; 
-  iqtisadi artım sürətinin yüksəldilməsi; 
-  əhalinin tam məşğulluğuna nail olunması; 
-  infilyasiyanın mülayim sürətinə nail olunması. 
Fiskal siyasətin əsas alətləri isə aşağıdakılardır: 
-  müxtəlif növ vergilər və vergi dərəcələri ilə manipulyasiya edilməsi; 
-  transfer ödənişlər; 
-  dövlət xərclərinin digər növləri. 
                                                 
95  Mirələm Həsənli “Azərbaycanda Vergilər” 1998 s.65 
Dövlät Maliyyäsi 
 207 
Fiskal siyasətin alətləri iqtisadiyyata müxtəlif cür təsir göstərirlər. Dövlət satın-
almaları dövlətin məcmu xərclərinin əsas elementlərindən biridir və onlar xərclərin 
səviyyəsinin artırılmasına səbəb olur. 
Dövlət xərclərinin stimullaşdırıcı təsir göstərməsi üçün onlar vergi daxilolma-
ları balansına maliyyələşdirilməməlidirlər. Vergi dərəcələrinin artımı işgüzar fəal-
lığa olan stimulu azaldır, bu isə istehsalın həcminin aşağı düşməsinə səbəb olur. 
Buna görə də dövlət xərclərinin artımı bir qayda olaraq büdcə kəsiri ilə müşayiət 
olunur. 
Beləliklə, istehsalın tənəzzülü dövrində öz xərclərini artırmaqla və inflyasiya 
ilə müşayiət olunan iqtisadi yüksəliş dövrində öz xərclərini azaltmaqla müşayiət 
olunan iqtisadi böhranları yüngülləşdirir, milli istehsalın həcminin artımına nail 
olur. 
Avtomatik fiskal siyasət məcmu gəlirin dövri tərəddüdləri nəticəsində dövlət 
xərclərinin, vergilərin və dövlət büdcəsinin saldosunun avtomatik olaraq dəyişmə-
sidir. Avtomatik fiskal siyasət iqtisadi yüksəliş dövrində dövlət büdcəsinə xalis 
vergi daxilolmalarının həcminin avtomatik olaraq artmasını, iqtisadi tənəzzül za-
manı isə dövlət büdcəsinə xalis vergi daxilolmalarının həcminin avtomatik olaraq 
azalmasını nəzərdə tutur. Bu müxtəlifliklər “quraşdırılmış özü tənzimləyici”lərin 
təsiri ilə baş verir. 
Quraşdırılmış özütənzimləyici-dövlətin iqtisadi siyasətində müxtəliflik etmə-
dən istehsalın və məşğulluğun səviyyələrindəki tərəddüdləri azaltmağa imkan ve-
rən bir mexanizmdir. Belə avtomatik tənzimləyicilər aşağıdakılardır: 
- iqtisadi yüksəliş dövrində məcmu tələbin qarşısını alan proqressiv vergi siste-
mi. Belə ki, əhalinin gəlirləri artdıqca bu gəlirlər daha yüksək dərəcə ilə vergiyə 
cəlb olunurlar. Bu isə məcmu tələbin qarşısını alır. İqtisadi tənəzzül nəticəsində gə-
lirlər azaldıqda isə vergi dərəcələrinin aşağı salınması, əldə olan gəlirin artmasına 
səbəb olur. Bunun da nəticəsində məcmu tələbin stimullaşdırılması baş verir. 
- iqtisadi tənəzzül dövrində işsizlərin sayının artması nəticəsində işsizliyə görə 
ödənilən müavinətlərin və digər sosial ödənişlərin həcmi artır. İqtisadi yüksəliş 
zamanı isə işsizliyin səviyyəsi aşağı düşür, bu isə öz növbəsində avtomatik olaraq 
həmin ödənişlərin həcminin azalmasına gətirib çıxarır. 
Avtomat fiskal siyasətin əsas üstünlüyü ondadır ki, iqtisadi şəraitin azacıq də-
yişməsi nəticəsində quraşdırılmış tənzimləyicilər yubanmadan işə düşürlər. 
Avtomat fiskal siyasətin çatışmayan cəhəti isə odur ki, o, dövri tərəddüdləri 
yalnız hamarlayır, onları tamamilə aradan qaldıra bilmir. 
İnflyasiyanın sürətinin aşağı salınması üçün isə restriksionist fiskal siyasət hə-
yata keçirilir. Restriksionist siyasətə bəzən “qarşısını alan” siyasət də deyirlər. Bu 
siyasət dövlət xərclərinin azaldılması və vergi dərəcələrinin yüksəldilməsi yolu ilə 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 208 
həyata keçirilir. Qısamüddətli dövrdə restriksionist siyasət məcmu tələbi azaltma-
ğa imkan verir və bununla da inflyasiyanın aşağı salınmasına köməklik edir. Uzun-
müddətli dövrdə isə restriksionist siyasət istehsalın tənəzzülünə və işsizliyin artı-
mına gətirib çıxara bilər.96 
8.7. VERGİLƏRİN İQTİSADİ MAHİYYƏTİ  
Öz xərclərini maliyyələşdirmək üçün fiskal mexanizmlər yaradan və onlardan 
istifadə edən dövlətin və dövlət aparatının yaranması vergilərin yaranmasına səbəb 
olmuşdur. Ancaq vergilər, ilk növbədə, mühüm maliyyə-iqtisadi kateqoriyadır. K. 
Marksın sözləri ilə desək “vergilərdə dövlətin mövcudluğunun iqtisadi ifadəsi tə-
cəssüm olunmuşdur. Məmurlar və keşişlər, əsgərlər və balet rəqqasələri, məktəb 
müəllimləri və polislər, yunan muzeyləri və qotik qüllələr, parlamentin kral və onun 
saray xərcləri üçün ayrılan pul və rütbələr barədə tabel –bütün bu qəribə varlıqların 
rüşeymində bir toxum - vergilər durur.” 
Məcmu ictimai tələbatın ödənilməsi məqsədi ilə müəyyən bir dövr ərzində 
ölkədə yaradılmış bütün maddi nemətlərin dəyəri ümumi daxili məhsul adlanır. 
Dəyər formasında ümumi daxili məhsul istehlak olunmuş istehsal vasitələrinin 
dəyərindən (c), ödənilmiş əmək haq-qının məbləğindən (v) və mənfəətdən (m) iba-
rətdir. Bu zaman yeni yaradılmış dəyər (v+m) ümumi milli gəliri təşkil edir. Öz 
hərəkətində ümumi daxili məhsul və ümumi milli gəlir aşağıdakı dörd mərhələdən 
keçir: 
-  istehsal;           - bölüşdürmə;         -  mübadilə;    -  istehlak. 
Ümumi daxili məhsulun müəyyən bir hissəsinin dövlət xəzinəsinə cəlb edilmə-
sinə obyektiv zərurət yalnız bölüşdürmə mərhələsində ortaya çıxır. Çünki istehsal-
çıların və cəmiyyətin digər subyektlərinin ümumi daxili məhsuldakı payları məhz 
bu mərhələdə müəyyən edilir. Qeyd etmək lazımdır ki, ümumi daxili məhsulun 
ilkin bölüşdürülməsi prosesi dövlətin iştirakı olmadan həyata keçirilir, çünki istehsal 
- bölüşdürmə prosesin istehlak edilmiş istehsal vasitələrinin dəyərinin ödənilməsi, 
əmək haqqının verilməsi və mənfəətin əldə edilməsindən ödənilməsi, əmək haq-
qının verilməsi və mənfəətin əldə edilməsindən başqa cür təsəvvür etmək mümkün 
deyildir. 
 Eyni zamanda, bəşəriyyətin inkişafının müəyyən mərhələsində cəmiyyətin 
idarə edilməsinin üstqurum forması kimi yaranan dövlət obyektiv olaraq öz möv-
cudluğu üçün maddi əsasın olmasını tələb edirdi. Bunun əsas mənbəyi isə maddi 
istehsal sahəsidir. Məhz dövlətin yaranması ilə yenidən bölüşdürücü (artıq bölüş-
dürülmüş ümumi daxili məhsulun yenidən bölüşdürülməsi) münasibətlər sistemi 
                                                 
96  F.Ə. Məmmədov, A.F. Musayev,M.M. Sadıqov, Y.A. Kəbliyev, Z.H. Rzayev, “Vergilər və 
Vergitutma” ,2006, s.137  
Dövlät Maliyyäsi 
 209 
formalaşmağa başlayır. Əmtəə-pul münasibətləri inkişaf etdikcə, yenidən bölüşdü-
rücü münasibətləri inkişaf etdikcə yenidən bölüşdürücü münasibətlər pul forma-
sında çıxış edirlər. 
Ümumi daxili məhsulun yenidən bölüşdürülməsinin əsas üsulu onun müəyyən 
bir hissəsinin öz maliyyə ehtiyatlarını formalaşdırmaq üçün dövlət tərəfindən bir-
başa olaraq alınmasıdır. Elə bu da vergitutmanın iqtisadi mahiyyətini təşkil edir. 
Dövlətin xeyrinə ümumi daxili məhsulun yenidən bölüşdürülməsi ictimai isteh-
salın iki iştirakçısı arasında həyata keçirilir: işləyənlərdən gəlir vergisi formasında 
və təsərrüfat subyektlərindən mənfəət vergisi, əlavə dəyər vergisi və s. formasında.  
Müəyyən vergilər müəssisənin xərclərinin tərkibinə daxil edildiyindən, istehsal 
xərcləri kimi onları da sabit və dəyişən vergi xərclərinə ayırmaq olar. Sabit vergi 
xərcləri məhsulun (yerinə yetirilmiş işin, göstərilmiş xidmətin) həcmindən asılı 
olmur. Məsələn, əmlak vergisinin, torpaq vergisinin həcmi sabit vergi xərcləridir. 
Dəyişən vergi xərclərinin həcmi isə məhsulun (yerinə yetirilən işin, göstərilən xid-
mətin) həcminə mütənasib olaraq dəyişir. Dəyişən vergi xərclərinə misal olaraq 
əlavə dəyər vergisinin, mənfəət vergisinin və s.-in həcmini göstərmək olar. 
Dövlətin və iqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsinin olduğu yerdə vergitutma da 
mövcuddur. Anarximizin banisi olan fransız ictimai xadimi Pyer Cozef Prudonun 
(1809-1865) təsdiq etdiyi kimi “mahiyyətcə vergi barədə məsələ elə dövlət barədə 
məsələ deməkdir”. 
Vergilərin ümumi xarakterini istənilən dövlətin maliyyə sistemində əsas yer 
tutan büdcə sistemi şərtləndirir. İstənilən səviyyəli büdcə, dövlət gəlirləri sistemi 
vasitəsi ilə formalaşır. Gəlirlər ölkənin milli gəlirlərinin, dövlətin funksiyalarının 
həyata keçirilməsi üçün maliyyə bazasının yaradılması məqsədi ilə, müxtəlif pul 
ödənişləri şəklində dövlətin mülkiyyətinə keçən hissəsidir. Ancaq nəzərə almaq 
lazımdır ki, yenidən bölüşdürmənin nəticəsi olan büdcə gəlirlərinin özü sonradan 
yeni bölüşdürücü mexanizmlər yaratmağa başlayır, çünki onlardan ərazilərin, 
sahələrin büdcə fondlarının formalaşdırılması üçün istifadə olunmağa başlanılır. 
Xarakterik xüsusiyyətlərini əks etdirən əlamətlərindən asılı olaraq dövlət gəlirlə-
rinin müxtəlif təsnifatını vermək olar. Ödənişlərin özünün formasında və tutulma üsu-
lundan asılı olaraq büdcə gəlirlərinin şərti olaraq üç əsas mənbəyini qeyd etmək olar: 
Dövlət əmlakı, ümumdövlət ehtiyatları. Onlardan istifadəyə görə haqq tutula, 
müəyyən ödəniş həyata keçirilə bilər; 
Hüquqi və fiziki şəxslərdən vergi şəklində tutulan məcburi ödənişlər və qeyri-
vergi ödənişləri; 
Dövlət istiqrazları, dövlət qiymətli kağızlarının, lotereyaların və s. satışından 
əldə olunan gəlir formasında cəlb edilmiş ehtiyatlar. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 210 
Belə bir vəziyyətdə büdcə gəlirlərinin əsas hissəsini vergilər təşkil edir. Məsə-
lən, son illərdə Azərbaycan Respublikasında büdcə daxilolmalarının 73-75 faizini 
vergilər təşkil edir. Belə ki, vergilər Yaponiyada büdcənin 75 faizini, Almaniyada 
80 faizini təşkil edir.97 
Xüsusi olaraq qeyd etmək lazımdır ki, vergitutmanın büdcə prosesinə təsiri ilə 
yanaşı əks təsir də baş verir, yəni büdcənin vəziyyəti vergitutmanın inkişafına təsir 
göstərir. Vergilər və büdcə bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqədədir və bu əlaqə ikitərəfli, 
qırılmaz xarakter daşıyır. 
Hələ XIX əsrin sonlarında alman iqtisadçısı Adolf Vaqner (1835-1917) ictimai 
inkişafın mühüm qanunauyğunluğu kimi dövlət xərclərinin daim artmasını müəy-
yənləşdirilmişdir. Bununla əlaqədar olaraq dövlətin maliyyə münasibətləri siste-
mində vergitutmanın rolunun yüksəldilməsi qanunauyğun xarakter daşıyır. Belə ki, 
İkinci dünya Müharibəsindən sonra iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş dövlətlərin 
büdcələrində vergi daxilolmalarının həcmi hər on ildən bir 1,5-2 dəfə artır. 
 
8.8. VERGİLƏR DÖVLƏTİN İQTİSADİ SİYASƏTİNİN 
ALƏTİDİR  
Dövlətin iqtisadi inkişafına mərkəzləşdirilmiş təsirli alətlərindən biri kimi ver-
gilərdən istifadə edilməsinin uzun tarixi var, lakin uzun müddət ərzində onlara iqti-
sadi siyasətin çevik aləti kimi deyil, yalnız dövlət büdcəsini formalaşdıran mən-
bələrdən biri kimi baxılıb. Onu qeyd etmək kifayətdir ki, “maliyyə” anlayışının özü 
XIII-XIV əsrlərdə, özünü ticarətin çiçəklənməsi, pul hesablaşmaların möhkəmlən-
məsi, o dövr üçün bazar münasibətləri yaxşı inkişaf etmiş İtaliya, Fransa və bir sıra 
digər ölkələrdə bank işinin meydana gəlməsində ifadə etmiş əmtəə-pul münasi-
bətlərinin təşəkkülü dövrində meydana gəlmişdir. 
Bununla əlaqədar onu xatırlamaq məqsədəuyğun olardı ki, kapitalizmə qədərki 
ictimai formasiyalarda dövlət gəlirlərinin mərkəzləşdirilməsi əsasən pul şəklində 
deyil, natural şəkildə baş verirdi. Quldarlıq quruluşunda hökmdarların sərəncamın-
da olan resurslar dövlət resurslarından ayrılmışdır, onun pul xəzinəsinin formalaş-
ması mənbələri arasında isə vergilər axırıncı yeri tuturdu. 
Uzunmüddətli tarixi dövr ərzində vergilərin təyinatı əhəmiyyətli dərəcədə dəyi-
şirdi. Əvvəllər vergilər əsasən dövlət maşını fəaliyyətinin, ilk növbədə də, xarici 
təhlükəsizliyin təmin edilməsi xarakteriki daşıyırdı. Vergi yığımları vasitəsi ilə 
dövlət özünün tələbatlarından və sərhədlərinin müdafiəsindən, həmçinin müha-
ribələr aparmaqdan ötrü vəsaitlər yığırdı. Vergilərdən digər məqsədlər üçün, məsə-
                                                 
97  A.F.Musayev, Y.A.Kəlbiyev, A.A.Hüseyinov “Azərbaycan Respublikasının vergi xidməti: 
islahatlar və nəticələr ,2002  
Dövlät Maliyyäsi 
 211 
lən, ölkənin iqtisadi vəziyyətinə təsir göstərməkdən ötrü də istifadə edilməsinin 
mümkün olması haqqında iqtisadçılar yalnız bazar iqtisadiyyatı inkişaf etməyə 
başladıqdan sonra fikirləşməyə başladılar: ilk növbədə natural deyil, pul dövriyyəsi 
üzərində qurulmuş burjuaziya cəmiyyətinin inkişafı istehsalın miqyaslarının art-
ması və onun səmərəliliyinin yüksəlməsi ilə yanaşı çoxsaylı problemlərin də, mə-
sələn, iqtisadiyyata dövlət müdaxiləsinin zəruriliyi ilə bağlı problemlərin (ilk 
növbədə silsiləvi iqtisadi böhranlar) artmasına gətirib çıxardı, bu isə labüd olaraq 
iqtisadiyyatın tənzimlənməsi mexanizmlərinin yaradılması tələbatını meydana gə-
tirdi. Fransız iqtisadçısı P.M.Qodme bu haqda yazır: “Hələ E.Voban 1706-cı ildə 
xalqın yoxsulluğuna qarşı mübarizə məqsədi ilə vergilərin köməyi ilə torpağın daha 
yaxşı becərilməsini təmin etmək istəyirdi. XIX əsrdə Almaniyada F.List başda 
olmaqla milli iqtisadi məktəbinin alimləri də vegiqoymadan, xüsusilə də protek-
sionist rüsumlardan, milli sənayenin yaranmasını təmin etmək məqsəd ilə istifadə 
edilməsini zəruri sayırdılar. Lakin dövlətin iqtisad inkişafına təsirinin vergi me-
xanizmlərinin real olaraq yaradılması və tətbiqi maşın istehsalının inkişafı və kapi-
talizmin öz inkişafında inhisarçı mərhələsinə daxil olması ilə əlaqədar başlandı. Bu 
dövrdə iqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi mühüm əhəmiyyət kəsb etməyə baş-
layır. Belə şəraitdə vergilər bir çox ölkələrin dövlət gəlirlərinin əsas mənbəyinə 
çevrilir. Artıq XIX əsrdə və XX əsrin əvvəllərində “büdcəyə bütün daxilolmaların 
80-90 %-i vergilərin payına düşürdü. Belə ki, Böyük Britaniyada 1880-ci ildə döv-
lət büdcəsinin bütün gəlirlərinin 91, Rusiyada 81,9, ABŞ-da (1906-1910-ci illər) 
92,1%-ni vergilər təşkil edirdi”. İmperializmin təşəkkülü dövrində cəmiyyətin 
mentalitetinin dəyişməsi labüd olan ictimai həyatın və ilk növbədə onun iqtisadi 
sahəsinin idarə olunmasına yanaşmaların da dəyişməsini doğurdu. Cəmiyyətin çox 
kasıblara təbəqələşməsi hökuməti bu təbəqələşmənin zəiflədilməsi üzrə də olmasa, 
heç olmasa, əhalinin ən kasıb təbəqələrinin onların yaşamasını təmin etməyə imkan 
verən səviyyəyə qaldırılması üzrə əsaslı qərarlar qəbul etməyə vadar etdi. 
Dövlətin iqtisadi siyasətinin aləti kimi vergilər cəmiyyətdə bazar münasibət-
lərinin inkişaf etməsi ilə və ən əvvəl müxtəlif ictimai qrupların gəlirlərinin, heç ol-
masa, qismən bərabərləşdirməsindən ötrü getdikcə daha çox əhəmiyyət kəsb etmə-
yə başlayır. Qeyd etmək lazımdır ki, təkcə fiskal üsullarla yığılan pul vəsaitlərinin 
həcmi deyil, həm də vergi sisteminin quruluşu da dəyişir. Əgər XX əsrin əvvəllə-
rində vergi daxilolmalarının əsas hissəsini (70-80%) vasitəli vergilər təşkil edirdisə, 
bazar təsərrüfatçılarının inkişafı artıq bu əsrin əvvəllərində vergitutmanın statusunu 
kəskin sürətdə yüksəldir. Bu onun nəticəsi idi ki, dövlət ölkənin iqtisadi inkişafının 
tənzimlənməsi aləti kimi mərkəzləşdirilmiş pul vəsaitlərindən daha çox istifadə 
etməyə başlayır. Vergi növlərinin miqdarı və vergi verənlərin sayı sürətlə artır, 
vasitəli vergitutma ilə yanaşı, birbaşa vergitutma da əhəmiyyətli dərəcədə inkişaf 
edir, xüsusən gəlir vergisi daha çox əhəmiyyət kəsb etməyə başlayır. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 212 
İkinci Dünya müharibəsindən sonra onda iştirak edən ölkələrdə xalq təsərrüfa-
tının bərpası və bazar istiqamətli Qərb ölkələrində və Yaponiyada iqtisadi artım 
başlanır. Bununla əlaqədar həm vergilərin rolu, həm də onların makroiqtisadi nöq-
teyi-nəzərdən nəzəri cəhətdən dərk olunması səviyyəsi daha da artır. 
Bazar iqtisadiyyatının silsiləvi inkişafı ilə əlaqədar cəmiyyət inkişaf etdikcə 
müxtəlif sahələrin inkişafının çevik tənzimlənməsinə tələbat artır və inkişaf etmiş 
ölkələrin hökumətləri bunu yaxşı dərk edirlər. Vergilər isə bu cür tənzimlənməni 
təmin etməyə qadir olan alətdir. “Vergitutmadan durğunluq dövrlərində iqtisadiy-
yatın himayə edilməsinin vasitəsi kimi istifadə oluna bilər. Məsələn, avadanlığın 
amortizasiyası sürətini artırmağa imkan verən vergi tədbirləri belə tədbirlərindən-
dir ”. Lakin vergi vasitəsi ilə bəzi müəssisələrə mane olmaq olar. Məsələn, avtomo-
billərin istehsalı və satışına qoyulan vergilərin vasitəsi ilə avtomobilqayırmanın 
“həddindən artıq” böyük sürətlə inkişaf etməsinin qarşısı alınırdı (Fransada). 
Çevik vergi güzəştləri sistemləri eyni vaxtda yüksəlişdə olan sahələri çox yük-
sək inkişaf sürətindən saxlamağa, bununla yanaşı, itkiləri azaltmağa və tənəzzül 
edən sahələrə kömək göstərməyə imkan verir. Bundan başqa, korporasiyaların gəlir 
və mənfəətlərindən vergi dərəcələrinin aşağı salınması onlara daha intensiv inkişaf 
etmək və qalan mənfəətdən istehsalın təkmilləşməsi məqsədi ilə (axı şəxsi varlan-
manın qarşısı gəlir vergisi dərəcəsini qaldırmaqla dövlət tərəfindən alınır)istifadə 
etmək imkanı verir. Şübhəsiz ki, bunda hər bir dövlət maraqlı olmalıdır: milli isteh-
sal prosesi nə qədər məhsuldar olsa, məhsullar dünya bazarında bir o qədər rəqa-
bətə dözümlü olur, müəssisələr nə qədər yaxşı işləsələr, onların işçilərinin sayı və 
həyat səviyyəsi bir o qədər çox  yüksəlir. 
“Vergi təsiri həm də artım və inkişafa  səbəb ola bilər. Belə ki, vergi güzəşt-ləri 
tikinti, meşələrin bərpası, kapital qoyuluşları və i.a. üçün verilə bilər. Bu, vergilə-
rin müəyyən edilmiş məbləğlərindən, gəlir vergisindən kapital qoyuluşu məblə-
ğinin çıxılması yolu ilə edilir. Vergi hesablandıqda nəzərə alınan müxtəlif amorti-
zasiya normaları da tətbiq olunur. Vergilər vasitəsi ilə ixracı da eyni dərəcədə 
həvəsləndirmək olar, məsələn, ixracat məhsulunun istehsalına görə ödənilən vergi-
lərin geri qaytarılması yolu ilə”. Beləliklə, dövlət “işgüzarlıq gəmisinin” həddən 
artıq yırğalanmasına yol verməyərək, iqtisadi inkişafın sabitləşdirilməsinə nail olur 
və bununla yanaşı, məcmu tələbin daim artmasını himayə etməyə can atır. “İnsan-
lar məcmu tələbi sabitləşdirmək bacarığı ilə onu dəyişmək bacarığını qarışıq salır-
lar. Əslində isə sabitləşdirmə yalnız məcmu, tələbi dəyişmək bacarığını deyil, həm 
də bunu vaxtında və lazımi həcmdə etmək bacarığını nəzərdə tutur. Bizə məlumdur 
ki, əgər dövlət xərcləri artırsa, vergilər isə artmırsa və yaxud azalırsa, dövlət xərc-
ləri artmırsa, onda bu, lazımi şəraitdə məcmu tələbi stimullaşdıra bilər.98 
                                                 
98  Mirəlim Həsənli “Vergilər” 1998 s.26 
Dövlät Maliyyäsi 
 213 
Vergilər iqtisadiyyatın maliyyə tənzimlənməsi mexanizmidir. 
İqtisadiyyata dövlət təsiri haqqında danışdıqda ilk növbədə iki müxtəlif üsulu 
göstərmək lazımdır: 
-   avtoritar üsul; 
-   vasitəli üsul. 
Avtoritar təsir dövlətin özünün hakim səlahiyyətlərini həyata keçirdiyi hallarda 
əl atdığı birbaşa məcburiyyət təsiridir. 
Vasitəli təsir isə cəmiyyətin azad üzvlərinin, dövlətə vacib istiqamətə yönəldil-
məsidir. Vergi sistemi nöqteyi - nəzərindən vasitəli təsir dövlətin iqtisadiyyata həm 
avtoritar, həm də vasitəli müdaxiləsinin aləti ola bilər. Burada avtoritar müdaxilə 
vasitəli müdaxilədən daha səmərəsizdir, çünki hər hansı bir fəaliyyətə məcbur 
edilən şəxslər öz istəyi ilə fəaliyyət göstərən və şəxsi mənafelərə tabe olanlardan 
fərqli olaraq icraçılığa az meyillidirlər. Buna görə də dövlətin vergi sisteminə avto-
ritar təsiri, xüsusilə ayrı-ayrı vergilərin dərəcələrinin qaldırılması və yaxud yeni 
vergilərin tətbiq edilməsi ilk növbədə yalnız dövlətə fayda verir, əslində isə müəs-
sisələrin maliyyə vəziyyətini sarsıdır və deməli, son nəticədə dövlət xəzinəsinə 
potensial ödənişlərin məbləğinin azalmasına gətirib çıxarır. 
Yetkin vergi sisteminə hər hansı bir müdaxilənin mümkün nəticələrini qiymət-
ləndirmək çox çətindir. Bunun üçün çoxamilli iqtisadi təhlil aparatından istifadə 
etmək olar, lakin bu və ya digər amilin əhəmiyyətinin qiymətləndirilməsində bu-
raxılan hər hansı bir səhv, tədqiqat nəticələrinin yanlış izahına gətirib çıxarır. Bura-
ya təcrübədə bütün, o cümlədən də ən əhəmiyyətli amilləri nəzərə almaq imkanı-
nın heç də həmişə olmadığını əlavə etsək, bu və ya digər verginin tətbiqi və yaxud 
dərəcələrinin dəyişdirilməsi proqnozu sıfıra endirilə bilər. Belə ki, Fransa höku-
məti “Fransız zinət əşyalarına vergi tətbiq etməklə ümid edir ki, onları alan imkanlı 
şəxslər verginin yükünü çəkəcəklər, lakin İtaliya zərgərlik istehsalının rəqabəti ilə 
əlaqədar olaraq, Fransa istehsalçıları qiymətlərin mövcud səviyyəsini saxlamaqdan 
ötrü öz işçilərinin əmək haqlarını azaltmağa çalışırlar. 
Beləliklə, hökumət təsirinin iqtisadi nəticələri düzgün qiymətləndirilmədikdə, 
hökumətin apardığı iqtisadi siyasətin qiymətləndirilməsinə mənfi təsir edən yeni 
amillər qüvvəyə minir (məsələn, zərgərlik sahəsinin fəhlələrinin başladığı tətil 
digər sahələrə də yayıla bilər və nəticədə fəhlələrin gözündə ya sahibkarlar, ya da 
hökumət təqsirkar olacaq. Bu ondan asılıdır ki, hər iki “təqsirkar” narazı fəhlələrin 
əhvalına hansı qaydada təsir göstərəcəklər).99 
İqtisadi münasibətlərin tənzimlənməsində dövlətin rolu iqtisadi böhran dövrlə-
rində, xüsusilə də keçid iqtisadiyyatlı ölkələrin əksəriyyətində baş verdiyi kimi 
                                                 
99  Məmmədov S.M, “Maliyyə” ,1997 s.36 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 214 
böhran tədavüldəki pul kütləsinin və inflyasiyanın yüksək artım sürəti ilə müşayiət 
olunduqda xüsusilə artır. Əvvəlki iqtisadi sistemin əsasları kəskin sürətdə sarsıldığı, 
yeni iqtisadiyyat isə hələ lazımi səviyyəyə çatmadığı üçün hökumətlərin bir çoxu 
əlavə pul kütləsinin buraxılışına əl atdılar, bu isə inflyasiyanın sıçrayışını güclən-
dirdi. Lakin bununla belə, hökumətlər müəyyən müddətə dinclik əldə etməklə bun-
dan faydalandılar. İnflyasiya problemlərini tədqiq eləyən C.Meynes 1923-cü ildə 
yazırdı ki, “hər bir hökumət, məsələn, Almaniya və yaxud Rusiya hökuməti, kağız 
pullar çap eləməklə uzun müddət yaşaya bilər. Bu o deməkdir ki, bu yol ilə höku-
mət vergi vasitəsi ilə daxil olan real resurslardan istifadə etmək imkanı əldə edir. 
Bu üsul nüfuzdan salınıb, lakin müəyyən çərçivələrdə onun səmərəli olması danıl-
mazdır. Əgər başqa yol ilə keçinmək mümkün deyilsə, onun köməyi ilə hökumət 
yaşaya bilər. Bu üsul ən çətin olan və eyni zamanda, hətta artıq heç bir şeyə qadir 
olmayan ən zəif hökumətin qadir olduğu vergitutma formasıdır”. 
Lakin yalnız pul vəsaitlərinin emissiyasının artırılmış miqyasları büdcə kəsirini 
əhəmiyyətli dərəcədə azaltmağa qadir deyil və onda hökumət çox vaxt vergi dərə-
cələrinin və yığılan vergilərin sayının artırılması ilə məhdudlaşan vergi sisteminin 
islahatına başlayır. Post Sovet ölkələrinin hökumətləri inflyasiyanın kəskin sıçra-
yışından sonra məhz belə hərəkət etdilər, lakin onlar bu cür addımların ölkənin 
iqtisadi vəziyyətini daha da sarsıtması haqqında düşünmürdülər. Dünya təcrübəsin-
də isə buna aid misallar çoxdur. 
Məsələn, Fransada “ikinci dünya müharibəsindən sonra vergilər daha çox döv-
lət xərclərini maliyyələşdirməkdən ötrü deyil, artıq olan alıcılıq qabiliyyətini sıxış-
dırmaq məqsədi ilə tətbiq olunurdu. AFR-də 1966-cı ildə iqtisadiyyatı təhlükə 
altına alan inflyasiya ilə mübarizə məqsədi ilə vergilərin artırılması həyata keçirildi, 
bu isə hökumətin süqutu ilə nəticələndi”. 
Yuxarıda deyilənlərdən belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, vergilər ölkə iqtisa-
diyyatının maliyyə tənzimlənməsinin ən səmərəli mexanizmlərindən biridir. Ölkə-
nin iqtisadi inkişafına vergi təsiri iki yolla göstərilə bilər: onların köməyi ilə dövlət 
tənzimlənməsi üçün tələb olunan məbləğlərin toplanılması imkanı; hökumətlərin 
vergi sisteminin çevik tənzimlənməsinin köməyi ilə xalq təsərrüfatı kompleksinin 
bu və ya digər sahələrinin inkişafına göstərdikləri təsir vasitəsi. 100 
Vergi sisteminin təşkili prinsipləri, ümumiyyətlə, birmənalı deyildir və höku-
mətin hansı iqtisad nəzəriyyəsini əsas götürməsindən asılıdır. 
Vergi sistemi dedikdə müəyyən məqsədə çatmaq üçün elmi prinsiplər əsasında 
nizama salınmış vergilər toplusu nəzərdə tutulur. İqtisadi siyasət hazırlanarkən qar-
şıya müxtəlif maliyyə, iqtisadi və ya siyasi məqsədlər qoyulur. Ona görə də vergi 
sisteminin xarakteri qarşıya qoyulan məqsəddən asılıdır. Məsələn, vergitutmanın 
                                                 
100  İqtisadiyyat və Həyat 2005 
Dövlät Maliyyäsi 
 215 
təməl məqsədi gəlir və sərvət bölgüsünü daha ədalətli bir şəklə salmaqdırsa, vergi 
sisteminin əsas səciyyəvi cəhəti onun sosial yönümlü olmasındadır. 
Vergi sistemi dinamik bir anlayışdır. Maliyyə, iqtisadi, sosial, siyasi və hüquqi 
amillərin təsiri altında hər ölkənin vergi sistemi bir-birindən fərqlənməklə yanaşı, 
bu sistem zaman anlayışının təsiri altında da inkişaf və müxtəlifliklərə məruz qalır. 
Məsələn, vergitutmada qarşıya qoyulan əsas məqsəd dövlətə daha çox gəlir təmin 
etməkdirsə (inkişaf etməkdə olan ölkələrdə olduğu kimi) o zaman vergi sistemində 
dolayı vergilər ağırlıq təşkil edir. 
ABŞ, Almaniya və Rusiya kimi federal dövlət quruluşuna malik olan dövlət-
lərdə vergi sistemləri məcburi olaraq federal və federasiya subyektləri vergilərinə 
bölünürlər. Çünki belə dövlətlərdə federasiya anlayışına uyğun olaraq federal döv-
lətlə yanaşı federasiya dövlətləri (üzvləri) də vergi qoymaq səlahiyyətinə malik 
olmalıdırlar. Fransa, İngiltərə, Türkiyə və Azərbaycan kimi unitar dövlətlərin vergi 
sistemləri isə dövlət yerli idarələrin vergilərindən ibarətdir. 
Vergi sisteminin xarakteri bütün digər eyni şərtlər daxilində tətbiq olunduğu 
ölkədə mövcud olan iqtisadi sistemin mahiyyəti və formasından asılıdır. Məsələn, 
qapalı və ya Kəsir iqtisadi rejimlərdə tətbiq edilən vergi sistemləri təbii olaraq bir-
birindən fərqlidir. Və yaxud sosialist iqtisadi rejimi ilə bazar iqtisadiyyatında tətbiq 
edilən vergi sistemləri də eyni ola bilməz. 
Azərbaycanda inzibati-amirlik sisteminin süqutu və bazar iqtisadiyyatının tət-
biqi prosesində vergi sistemində məzmun və formaca edilən müxtəlifliklər indiki 
nəslin gözü qabağında baş verir. 
 
 
8.9.VERGİLƏRİN TƏSNİFATI 
Müasir iqtisаdiyyаtdа tətbiq оlunаn vergilərin tərkibi çох müxtəlifdir. Hər bir 
ölkədə tətbiq еdilən vеrgilər həmin ölkənin vеrgi sistеmini yаrаdır. Vergilər müx-
təlif olduğu və hər bir vеrgi növünün özünəməxsus хüsusiyyəti оlduğu üçün bu 
vеrgilərin təsnifləşdirilməsinə çох böyük еhtiyаc vаrdır. Müəyyən ölçülərə uyğun 
оlаrаq еyni хüsusiyyətli vеrgiləri bir yеrə tоplаyаrаq qruplаşdırmаq lаzımdır. Bu 
qruplаşdırmа siyаsətində bir tərəfdən vеrgi sistеminin bütövlüyü hаqqındа dаhа 
gеniş və dаhа аydın biliyə mаlik оlаcаq, digər tərəfdən isə zаmаn dахilində dаim 
təkmilləşən vеrginin bu günkü inkişаf səviyyəsini müəyyən еdəcəyik. 
Dünyаnın inkişаf еtmiş ölkələrində vахtı ilə qəbul оlunmuş müхtəlif vеrgi növ-
ləri əsаs еtibаrı ilə 4 qrup üzrə təsnifləşdirilir. Bu qruplаrı аyrı - аyrılıqdа nəzərdən 
kеçirək. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 216 
8.9.1. GƏLİR VЕRGİLƏRİ VƏ SƏRVƏT VЕRGİLƏRİ 
Dövlət vеrgini həm vеrgi mükəlləflərinin hər il əldə еtdikləri gəlirdən, həm də 
mükəlləflərin sаhib оlduqlаrı sərvətdən (kаpitаldаn) аlа bilər. Bu vеrgi оbyеktlərini 
аyrı - аyrılıqdа nəzərdən kеçirək.  
Gəliri, bir qаydа оlarаq, yа fiziki şəхslər, yа dа hüquqi şəхslər əldə еdirlər. 
Vеrginin fiziki şəхslərin gəlirlərinə tətbiq еdilməsi vеrgiləri, təşkilаtlаrın, müəssi-
sələrin, şirkətlərin, bir sözlə, hüquqi şəхslərin gəlirlərinə tətbiq еdilməsi təşkilаt 
vеrgilərini əks еtdirir. Şəхsi gəlir vеrgiləri də, təşkilаtlаrın gəlir vеrgiləri də gеniş 
mənаdа gəlir vеrgisinə dахil оlаn vеrgilərdir. Gəlir, vеrgi mükəlləflərinin nizаmlı 
оlаrаq, ümumilikdə bir illik dövrdə müхtəlif mənbələrdən götürdükləri qаzаnclаrın 
məcmusudur. 
Vеrgi mükəlləflərin bu əmlаkı yığım vəsаitləri hеsаbınа аldıqlаrı mаllаr-dаn, 
оnlаrа bаğışlаnmış şеylərdən və yа mirаs (vərəsəlik) qаlmış mаllаrdаn yаrаnır. 
Sərvətdə də təzələmə, аrtıb - аzаlmа bаş vеrir, lаkin bu, gəlirdə оlduğu kimi ni-
zаmlı оlаrаq hər il və müəyyən vахt ərzində bаş vеrmir. Bunа görə də sərvəti vеr-
giyə cəlb еdərkən bəzi vəziyyətləri, хüsusiyyətləri nəzərə аlınmаlıdır. Bеlə ki, əgər 
vеrgi mükəlləfləri əldə еtdiyi gəlirlə sərvət vеrgisi ödəyə bilmirsə, оndа bоrclаn-
mаyа və sаhib оlduğu sərvətin bir hissəsini sаtmаğа məcbur оlur. Bu bахımdаn 
sərvət vеrgiləri vеrgi mükəlləflərinin sərvətinin аzаlmаsınа səbəb оlur ki, bu dа 
müsbət hаl hеsаb еdilmir. 
Sərvət vеrgilərini iki tərəfdən izаh еtmək оlаr. Birincisi, həqiqi, sаbit sərvətdən 
аlınаn vеrgi, ikincisi, sərvətin dəyərində əmələ gələn аrtım və yа sərvət gəliri vеr-
giləridir. Həqiqi sərvət vеrgiləri, ümumiyyətlə, əmlаkа qоyulаn sаbit vеrgilərdir və 
bu vеrgilər müntəzəm оlаqаr vеrgi mükəlləfinin əmlаkındаn tutulur. Sərvət gəliri 
vеrgiləri sərvətin özünə yох, yаlnız müəyyən vахtdа оnun yаrаtdığı gəlirə tətbiq 
еdilir. Sərvət gəlirləri ən çох iqtisаdiyyаtdа bаş vеrəcək təsаdüflər nəticəsində bаş 
vеrir. Sərvət vеrgiləri birbаşа vеrgilər оlmаqlа mühüm əhəmiyyət kəsb еdir. Bəzən 
sərvətin vеrgiyə cəlb еdilməsi çох böyük zərurətə çеvrilir.  
8.9.2. BİRBАŞА VЕRGİLƏR VƏ DОLАYI VЕRGİLƏR 
Mаliyyə еlmində müzаkirə və mübаhisə yаrаdаn məsələlərdən biri vеrgilərin 
təsnifləşdirilməsi оlmuşdur. Bu məsələnin аrtıq tаm аydınlаşdırıldığını söyləmək 
çətindir. Bunа görə də məsələyə аçıqlıq gətirmək məqsədilə birbаşа və dоlаyı vеr-
gilərin müəyyən оlunmаsınа böyük еhtiyаc vаr.  
Ümumiyyətlə, birbаşа və dоlаyı vеrgiləri bir - birindən fərqləndirmək üçün 
аşаğıdаkı еlmi və hüquqi ölçülərdən istifаdə оlunur. 
Gəlir və sərvətin mövcud fоrmаsındаn və yа gəlir və sərvətdən аlınаn vеrgilər 
birbаşа, gəlir və sərvətin istifаdə оlunmаsındаn аlınаn vеrgilər isə dоlаyı vеrgilər-
dir. Bu hаldа əldə еdilən və yа sərəncаmdа оlаn sərvətə görə ödənilən vеrgilər 
Dövlät Maliyyäsi 
 217 
birbаşа, gəlir və sərvətin хərclənməsindən аlınаn vеrgi dоlаyıdır. Birinci qrup vеr-
gilər vеrgi mükəlləfinin gəlir və sərvətinin həcmi hеsаblаnаrаq аlınır və dеməli, 
birbаşа vеrgidir. Bu vеrgilər içərisində ən gеniş yаyılmış vеrgi, mükəlləfin bir illik 
müddət ərzində əldə еtdiyi gəlirin ümumi həcmindən tutulаn gəlir vеrgisidir. 
Vеrgi mükəlləfləri hаqqındа əvvəlcədən tərtib оlunаn cədvəllərdə nəzərdə tu-
tulаn vеrgilər birbаşа vеrgilərdir. Vеrgi müfəttişlikləri bəzi vеrgi növləri üzrə vеrgi 
ödə-yicilərinin cədvəllərini tərtib еdirlər. Bu cədvəllər vеrgi mükəlləfinin nə qədər 
vеrgi ödəyəcəyini nəzərdə tutаn idаrəçilik sənədidir. Gəlir vеrgisi, hüquqi şəхslərin 
vеrgisi, ərаzi və binа vеrgiləri kimi vеrgilər cədvəllər tərtib еdilərkən nəzərdə tutu-
lur, müəyyən оlunur. 
Göründüyü kimi, birbаşа vеrgilər, dаhа çох, gəlir və sərvət vеrgilərini əhаtə 
еdir. Dоlаyı vеrgilər isə dаhа mürəkkəb аnlаyışdır. Dоlаyı vеrgilər vеrgi mükəlləf-
lərindən dоlаyı yоllа аlınаn vеrgilərdir. Bu vеrgilərə ən çох uyğun оlаnı əlаvə 
dəyər vеrgisi və аksiz vеrgiləri, həmçinin birbаşа gömrük vеrgiləridir.  
8.9.3. SPЕSİFİK VƏ UYĞUN QİYMƏT VЕRGİLƏRİ 
Bu vеrgi qrupu inkişаf еtmiş ölkələrdə fоrmаlаşmışdır. Zəif inkişаf еtmiş 
ölkələrdə, dеmək оlаr ki, bu cür vеrgi qrupundаn çох аz istifаdə оlunur. Bu vеr-
gilərə хаrici ticаrətdən, bə’zi mаl və хidmətdərdən tutulаn vеrgilər dахildir. Хаrici 
ticаrətdən tutulаn vеrgilər gömrük vеrgiləri оlmаqlа, mаl və хidmətlərdən аlınаn 
rəsmiləşdirmə vеrgiləridir. Bu vеrgilərin tərifini iki şəkildə vеrmək mümkündür. 
Bu vеrgiləri хаrici ticаrətlə bаğlı оlаn mаl və хidmətlərin fiziki ölçülərinə – sаylаrı, 
çəkiləri, həcmləri, uzunluqlаrınа görə müəyyən еtmək və tənzimləmək mümkün-
dür. Bu vеrgilərin fiziki ölçülərə görə müəyyən оlunmаsı spеsifik vеrgilər, dəyərə 
görə müəyyən оlunmаsı dəyər vеrgiləri аdlаnır. Spеsifik vеrgilər vеrgiqоymа tехni-
kаsı bахımındаn sаdə оlduğu üsün bu vеrgilərin idаrə еdilməsi də аsаndır. Dəyərə 
görə аlınаn vеrgilərin isə həyаtа kеçirilməsi nisbətən mürəkkəb və çətindir. Spеsi-
fik vеrgilər dövlətin vеrgiqоymаdа müdахilə prinsipinin həyаtа kеçirilməsində çох 
mühüm rоl оynаyır. Spеsifik vеrgilər əsаsən gömrük vеrgilərini əhаtə еtdiyi üçün 
dövlətin milli istеhsаlı хаrici təsirlərdən qоrumаq və yа, dаhа dоğrusu, prоtеksiо-
nizm (himаyədаrlıq) siyаsətinin ən əsаs vаsitəsidir. Dövlət, həmçinin, qiymətləri 
еyni оlаn bir sırа mühüm məhsullаrın ticаrətindən üyğün qiymət vеrgiləri аlır. 
8.9.4. ŞƏХSİ VƏ QЕYRİ-ŞƏХSİ VЕRGİLƏR  
Vеrgi mükəlləf üçün bir bоrc, dövlət üçün isə аlаcаq rоlunu оynаyır. Dövlət öz 
vеrgi аlаcаğını əvvəlcədən müəyyənləşdirir. Bu zаmаn dövlət vеrgi mükəlləfinin 
şəхsi vəziyyətini, subаy və yа аiləli оlmаsını, uşаqlı və yа uşаqsız оlmаsını, əldə еt-
diyi gəlirin mənbəyini və miqdаrını nəzərə аlа və yа аlmаyа bilər. Birinci hаldа, 
yəni dövlət şəхsin vəziyyətini nəzərə аldığı hаldа, vеrgilər şəхsi, ikinci hаldа isə 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 218 
qеyri şəхsi vеrgilər hеsаb еdilir. Vеrgi mükəlləflərinin vеrgi bоrclаrının şəхsi və-
ziyyətləri nəzərə аlınаrаq müəyyən еdilməsi vеrgiqоymаdа şəхsiyyət prinsipinin 
həyаtа kеçirilməsi dеməkdir. Şəхsi vеrgilər, həmçinin, ədаlət prinsipinin tərkib his-
səsi оlmаqlа, vеrgi sistemində çох mühüm yеr tutur. 
Bəzi vеrgilər müəyyən еdilərkən, vеrgi mükəlləflərinin şəхsi vəziyyəti, sоsiаl 
şərаiti, əldə еtdiyi gəlirin mənbəyi və miqdаrı nəzərə аlınmıır. Bu vеrgilər mаliyyə-
də qеyri - şəхsi və yахud rеаl vеrgilər аdlаnır. Ərаzi və yа tоrpağа, binа və tikililə-
rə, mühərrikli nəqliyyаtа qоyulаn vеrgi, dаşımа vаsitələrindən tutulаn vеrgilər bu 
cür vеrgilərdəndir. Bu vеrgilər, ümumiyyətlə, ədаlət prinsipinə uyğun оlmаyаn və 
yа ədаlətsiz vеrgilər hеsаb еdilir. 
Vеrgilərin təsnifləşdirilməsi və yuхаrıdаkı qruplаrın müəyyən оlunmаsı vеrgi-
lərin növləri və mаhiyyəti hаqqındа dаhа dəqiq məlumаt əldə еtməyə imkаn vеrir. 
Vеrgilərin mаhiyyətcə nеcə müəyyənləşdirilməsinin və hаnsı pinsiplər üzrə qrup-
lаşdırılmаsının çох böyük əhəmiyyəti оlduğunu nəzərə аlаrаq, hər bir vеrgi növü-
nün mаhiyyəti və tətbiqi hаqdа аyrı - аyrılıqdа dаnışаcаğıq. 
8.9.5. VERGİLƏR VƏ DİGƏR DÖVLƏT GƏLİRLƏRİ  
Vergilər büdcənin yeganə gəlir mənbəyi deyildir: o büdcəyə və digər mərkəz-
ləşdirilmiş dövlət fondlarina maliyyə vəsaiti cəlb edilməsinin yalnız bir formasıdır. 
Məsələyə tarixi səpkidə baxıldıqda da məlum olur ki, onlar dövlət gəlirlərinin heç-
də ilk forması deyillər. 
Məlum olduğu kimi, dövlət gəlirlərinin ən qədim forması (hərbi qənimət nəzə-
rə alınmazsa) domen, yaxud dövlət əmlakı, xəzinə torpaqları və meşələrdən daxil 
olan gəlirlər idi. İlk əvvəl (Şərqdə uzun müddət) onlar hökmdarların mülkiyyətində 
idilər. Onlardan gələn gəlirlər və bütövlükdə dövlət gəlirləri, ümumi-hüquq deyil, 
xüsusi-hüquq gəlirləri hesab edilirdilər. Dövlət gəlirlərinin digər mühüm mənbəyi 
reqali-yəni xəzinənin müstəsna inhisar gəlirləri idi. İstehsalın və fəaliyyət dövri-
nün müəyyən sahələri xəzinənin inhisar hüququna aid edilir, əhalinin özəl fəaliyyət 
sahəsindən, dövriyyədən çıxarılırdı. Onlar, əslində vergilərə keçid mərhələsini təş-
kil edirdilər. 
Reqalidən vəsait alınması üsulları müxtəlif idi. Dövlət bu və ya digər istehsal 
sahəsini müstəqil istismar edər və məhsulları yüksək inhisar qiyməti ilə (məsələn, 
duz inhisarı) sata bilərdi. Yaxud bu istehsal sahəsini icarəyə verərdi. Gəlir alınma-
sının həmin üsulundan (reqalidən istifadə hüququ) indi də geniş istifadə edilir. 
Məsələn, faydalı qazıntıların çıxarılması hüququ üçün lisenziya ödəmələri və s. 
Çoxsaylı reqali növləri mövcud idi: sənaye, məhkəmə, sikkə, gömrük və sahib-
siz əmlakdan alinan reqali. Sahibi olmayan və prinsip etibarı ilə heç kimə məxsus 
ola bilməyən hər şey xəzinənin varidatı hesab edilirdi. Bu və ya digər təbii hadisə, 
Dövlät Maliyyäsi 
 219 
məsələn, külək reqali hesab edilirdi ki, bu da son nəticədə külək dəyirmanları 
üzərində dövlət inhisarının yaradılmasına gətirib çıxardı. Su və yerin təki də reqa-
linin adi növü idi. Bu vaxta qədər bütün dövlətlərdə, o cümlədən Azərbaycanda da, 
tarixi və mədəni abidələrə aid olan dəfinə dövlət reqalisi hesab edilir. 
Gömrük reqalisi ərazidən keçmək hüququ üçün müəyyən edilən yığımlardan 
ibarət idi və müasir gömrük rüsumlarına bənzəyirdi. 
Sikkə kəsmək hüququ – dövlət suverenliyinin əlamətlərindən biridir. Lakin, 
tarix boyu dövlətlər qədər saxta sikkə buraxan olmamışdır. Çəkisi tam olmayan, 
yaxud qiymətdən düşmüş pulların dövriyyəyə buraxılması çox vaxt dövlətlərin 
sikkə reqalisindən gəlir çıxarılmasının ən geniş yayılmış forması idi. Sovet dövləti-
nin dövriyyəyə buraxmış olduğu banknotları müxtəlif bəhanələrlə tez-tez dövriy-
yədən götürməsi, onların dəyişdirilməsinin vaxt və miqdar nöqtey - inəzərindən 
məhdudlaşdırılması, qızıl məzmununun azaldılması (1961-ci il pul islahatında ol-
duğu kimi) indiki yaşlı nəslin hələ də yaxşı yadındadır. 
Keçmişdə digər çoxlu reqali növləri də mövcud olmuşdur. Sənaye bütövlükdə 
reqali elan edilə bilərdi və bu zaman müəssisələr qeydiyyatdan keçirilərkən, yaxud 
da, patent verilərkən rüsum tələb olunurdu. Yeni məhsullar (tütün, kofe, kakao), 
insan ehtirası (qumar, şahmat), dəbdəbə əşyaları reqali elan edilirdi. 
Sənayedə dövlət inhisarı getdikcə iqtisadi münasibətlərin inkişafında buxova 
çevrildi. Özəl mülkiyyətin, bazar münasibətlərinin genişlənməsi getdikcə dövləti 
təsərrüfat həyatından sıxışdırıb çıxarmağa başladı. Sonralar yalnız ictimai zərurətlə 
əlaqədar olan reqalilər saxlanıldı. Dövlətin təsərrüfat həyatındakı rolu isə qazanc 
əldə etmək sahəsindən idarəçilik sahəsinə keçdi. Reqali əvəzinə getdikcə daha çox 
dövlət müəssisələrinin xərclərini ödəmək məqsədini güdən rüsumlar tətbiq edilmə-
yə başladı. Beləliklə, dövlətin əsas gəlir mənbəyi kimi vergilərin tarixi iki yüz ildən 
də azdır və onlar dövlət büdcəsinin yeganə gəlir mənbəyi deyillər. 
Cədvəl 8.1.  Azərbaycan Respublikasının dövlət büdcəsində vergi və qeyri-vergi gəlirlərinin 
nisbəti 
 2008 2009 2010 2011 2012 2013 
Vergi gəlirləri 56 67 89 91 83 85 
Qeyri-vergi gəlirləri 44 33 11 9 17 15 
(Ümumi yekuna görə faiz-*) Azərbaycan rəqəmlərdə 2010, s. 52  
Göründüyü kimi, Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi tərəfindən 2008-
cü il üçün təsdiq edilmiş dövlət büdcəsinin (layihə) 86%-i vergi daxilolmalarıdır. 
Həmin layihədə vergi gəlirlərindən başqa, digər gəlirlər də nəzərdə tutulmuşdur: 
dövlət rüsumları; Milli Bankın mənfəətindən daxilolmalar; banklardan alınan divi-
dentlər; dövlət neft fondundan daxilolmalar; aksiz markalarının satışından daxilolma-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 220 
lar; vergi olmayan sair gəlirlər, ondan başqa, hüquqi və fiziki şəxslərdən büdcədən-
kənar fondlara məcburi ödəmələr, müxtəlif tarif və digər məcburi ödəmər daxil olur.  
8.9.6.  VERGİTUTMA PRİNSİPLƏRİNİN TARİXİ                   
İNKİŞAF MƏRHƏLƏLƏRİ 
Vergitutmanın prinsipləri vergilərin funksiyalarının yerinə yetirilməsi üçün 
növlərinin seçilməsi, texnikası və tətbiqi prosesində əsas götürülən meyar və şərt-
ləri əks etdirir. 
Müasir Azərbaycan dövlətçiliyinin hüquq sistemi quruculuğunun əsaslarından 
biri, onun bazası kimi ümumbəşəri dəyərlərin qəbul edilməsidir. Həmin sistemin 
ayrılmaz tərkib hissəsi olan vergi hüququ üçün də maliyyə təcrübəsinin minillik ta-
rixi prosesində hazırlanmış sosial ədalət və demokratik prinsiplər böyük əhəmiy-
yətə malikdir. Vergi hüququnun yaranması və inkişafı cəmiyyətdə demokratikləş-
mə prosesinin tərkib hissəsidir, hüquqi dövlət ideyası ilə əlaqədardır. 
Vergitutma texnikası qədim dövrlərdə məlum dərəcədə inkişaf etmiş olsa da, 
məcburi vergi sistemi quldarlığın, istibdadın bir əlaməti idi. Birbaşa vergilər azad 
dövlət və azad vətəndaş haqqında antik anlayışlara uyğun deyildi. Vətəndaşlar döv-
lət gəlirlərinin formalaşmasında bu və ya digər bəhanələrlə yalnız mülki-hüquq 
əsasında iştirak edirdilər. Birbaşa vergiləri əsas etibarilə, yalnız işğal olunmuş xalq-
lar ödəməyə məcbur edilirdilər. İşğalçılar istəsələr, vergi də alardı və yaxud, baş da 
kəsə bilərdilər. Bu seçim işğalçının istəyindən asılı idi. 
Maliyyə zorakılığı çox vaxt yerli əhaliyə qarşı da tətbiq edilirdi. 
Ümumi vergi hüququ olmadıqda vergi formasında ödəmə maliyyə zülmünün, 
zorakılığın ifadəsi, hüquqi dövlət prinsiplərinə qətiyyən uygun gəlməyən alət olur. 
Vergi anlayışına paralel olaraq, vergitutma prinsipləri də tarixi təkamül prose-
sində müxtəlifliklərə məruz qalmışdır. Vergitutma prinsiplərinin dəyişməsi iqtisadi 
nəzəriyyə və sosial həyatda baş verən təkamül ilə sıx əlaqədardır. Belə ki, hər hansı 
bir tarixi dövrdə bu və ya digər cəmiyyətin öz mahiyyətindən doğan səciyyəvi cə-
hətləri və qarşısına qoyduğu məqsədləri var. Dinamik xarakter daşıyan bu məq-
sədlərə bazar iqtisadiyyatı sistemində necə çatmağın mümkünlüyü haqqında möv-
cud olan görüşlər iki əsas mərhələdən keçmişdir. 
Birinci mərhələ, klassik iqtisad məktəbi təmsilçilərinin nəzəriyyələrinin hakim 
olduğu XX əsrin 30-cu illərinə qədər davam etmişdir. Bu görüşlərə görə hesab 
edilirdi ki, iqtisadi inkişaf, tam məşğulluqda tarazlıq, ədalətli gəlir bölgüsü kimi 
məqsədlərə çatılması bazar mexanizminin “görünməyən əli” (A. Smit) vasitəsilə 
öz-özünə avtomatik şəkildə reallaşır; dövlət öz ənənəvi funksiyalarından başqa, 
iqtisadi və sosial həyata heç bir şəkildə müdaxilə etməməlidir; “bitərəf” olduğu 
üçün dövlətin əlində vasitə olan vergilər də “bitərəf” xarakter daşımalıdır. Vergilə-
Dövlät Maliyyäsi 
 221 
rin “bitərəfliyi” o deməkdir ki, onlar vergi mükəlləfiyyətçilərinin iqtisadi qərarla-
rına və iqtisadi proseslərin gedişinə ciddi təsir etməməlidir. Başqa sözlə, vergilər 
başlıca olaraq fiskal məqsəd güdməlidir. 
İkinci mərhələ: XX əsrin 30-cu illərindən başlayaraq, dövlətin iqtisadi və sosial 
həyatda rolunun artması ilə əlaqədar yeni görüşlər meydana gəlmiş və bunun nəti-
cəsində vergilərin müdaxiləçi xarakteri artmağa başlamışdır. Bu dövrdən vergilər 
istehsal, istehlak, məşğulluq və bölgü prosesində təsirli bir vasitə kimi istifadə edilir. 
8.10. ADAM SMİTİN VERGİTUTMA PRİNSİPLƏRİ 
Yalnız cəmiyyətin tarixi inkişaf prosesində demokratiya sahəsində baş vermiş 
köklü inqilablar imkan verdi ki, Adam Smit vergiləri quldarlığın deyil, azadlığın 
əlaməti hesab etsin. A. Smitə görə şəxsi müstəqillik yalnız mülkiyyət hüququ əsa-
sında mümkündür. Mülkiyyət hüququ qanuniliyi, ödəmələrin leqal qaydaların və 
vergi ödəyicilərinin təsərrüfat müstəqilliyini sarsıtmayan vergi sisteminin olmasını 
tələb edir. Bu, vergitutmanın əsas  “bitərəfliyi” prinsipi adlanır. A.Smit demokratik 
dövlətdə vergi sistemi vasitəsilə həyata keçirilməsi zəruri olan və həmin əsas prin-
sipə tabe olan daha dörd prinsipi əsaslandırmışdır. 
1. Ədalət prinsipi. Bu prinsipə görə vətəndaşların hər biri hökumətin öz fəaliy-
yətini davam etdirə bilməsi üçün imkanı dairəsində, yəni dövlətin himayəsi altında 
əldə etdiyi gəlirə mütənasib olaraq iştirak etməlidir. A.Smit həmin prinsipi izah 
edərkən dövbt xərclərini bir çox şəriki olan böyük bir mülkə bənzədir və şəriklərin 
həmin mülkdən əldə etdikləri mənfəətə mütənasib olaraq xərclərdə iştirakının zəru-
riliyini qeyd edirdi. 
Göründüyü kimi, A.Smitin prinsipində “ədalət” anlayışı müasir dövrdə forma-
laşmış olan və geniş məna daşıyan sosial ədalət anlayışı deyil, sırf iqtisadi məz-
muna malik “bərabərlik-müvazinət” anlayışıdır. 
Con Due yazırdı: “Ən ədalətli vergi sistemi cəmiyyətdə mövcud olan ictimai 
fıkir tərəfindən qəbul edilən real gəlir bölgüsü meyarlarına uyğun olanıdır”. 
Ədalət prinsipi, onun mahiyyəti və məzmununa baxışların fərqli olmasına bax-
mayaraq, bütün sivil vergi sistemlərinin başlıca xəttini təşkil edir. Lakin vergi 
sahəsində ədalət prinsipindən danışarkən onun iqtisadi-hüquqi mahiyyətini nəzərə 
almaq lazımdır. Ona görə də bu problemə iki nöqteyi-nəzərdən baxılması vacibdir: 
iqtisadi və hüquqi. 
Ədalət prinsipi iqtisadi baxımdan o deməkdir ki, dövlət vergi və xərcləri, vergi 
yükünü bir qrup insanlann üzərinə salmaqla digər qrup insanların imtiyaz verir və 
bu yolla gəlirlərin bölgüsünə təsir göstərmək istəyir. 
Bu prinsipin adətən iki aspekti bir-birindən fərqləndirilir: şaquli və üfüqi. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 222 
Şaquli ədalət prinsipi iqtisadi vəziyyətləri eyni olan ödəyicilərə aiddir və hesab 
edilir ki, onların vergi mövqeləri də eyni olmalıdır, yəni vergini eyni məbləğdə 
ödəməlidirlər. Bu prinsipin əsasını belə bir ideya təşkil edir ki, tutulan vergi məb-
ləği ödəyicinin gəlirinin həcmindən asılı olaraq müəyyən edilməlidir. 
Lakin bu halda bərabərlik müəyyən edilərkən sosial problem meydana çıxır, 
çünki cari gəlirlərin müqayisə edilməsi ilə heç də həmişə barabərliyi müəyyən et-
mək olmaz. Burada ödəyicinin himayəsində əmək qabiliyyəti olmayan uşaq və 
böyüklərin sayı, onların səhhəti, yaşı kimi fərqli problemlər özünü göstərir. 
Ədalətin üfüqi prinsipinə görə qeyri-bərabər maddi vəziyyətdə olan insanlar 
qeyri-bərabər vergi mövqeyində olmalıdırlar; başqa sözlə, dövlətin fəaliyyətindən 
bu və ya digər sərvəti (neməti) çox alanlar, vergini də çox ödəməlidirlər. Buna bə-
zən fayda prinsipi də deyilir, yəni daha çox fayda götürən, çox vergi də ödəməlidir. 
Vergidə bərabərliyin təmin edilməsi üçün ödənən verginin iqtisadi gücə (ödə-
mə qabiliyyətinə) görə tutulması vacibdir. Bu zaman belə bir sual meydana çıxır: 
ödəyicinin iqtisadi gücünü ifadə edən ünsürlər hansılardır? Müasir dövrdə bu suala 
cavab vermək üçün üç meyardan istifadə edilir: gəlir, sərvət və istehlak xərcləri. 
Gəlir, fərdin vergiödəmə qabiliyyətini əks etdirən ən mühüm meyardır. Gəlir 
kateqoriyası vergitutma əməliyyatında həm fərdi, həm də ailə nöqteyi - nəzərindən 
komp-leks şəkildə nəzərə alınır. Bu şəkildə ələ alındıqda gəlir fərd və ya ailənin bir 
il ərzində milli gəlirdən aldığı pay hesab edilir. Bu payın içində gəlirin həm isteh-
laka, həm də yığıma ayrılan hissəsi yerləşir. 
Vergi  ödəmə gücünü ən yaxşı əks etdirən meyar olmasına baxmayaraq, gəlirin 
hamısından vergi tutulmur. Çünki minimum yaşayış səviyyəsi, istisna və güzəştlər 
gəlirin bir hissəsini vergidən azad edir. Vergidən yayınma halının geniş yayıldığını 
da nəzərdən qaçırmaq olmaz. 
Sərvət, gəlirin yığılmış formasıdır. Ona görə də fərdin və ya ailənin vergi ödə-
mə qabiliyyəti müəyyən edilərkən, yalnız bir il ərzində əldə edilən gəlir deyil, eyni 
zamanda, onun malik olduğu sərvət də nəzərə alınmalıdır. İki fərdin bir il ərzində 
əldə etdiyi gəlir məbləği eyni, lakin malik olduqları sərvətin miqdarı fərqlidirsə, 
sərvəti çox olan fərdin vergiödəmə qabiliyyəti digərinə nisbətən yüksəkdir. 
İstehlak xərcləri, gəlirin əldə edilməsi və sərvətin yığılması qədər həmin gəlirin 
və ya sərvətin xərclənməsi də vergi  ödəmə qabiliyyətinin bir göstəricisi hesab edi-
lir. Bu gün mövcud olan vergitutma anlayışına görə gəlir əldə edilərkən vergiyə 
cəlb edilməsi onun xərclənmə anında da ayrıca vergiyə tabe edilməsinə mane olmur. 
Ödəmə qabiliyyətinə görə vergi alınması texnikası: Vergitutmada ödəmə qa-
biliyyəti prinsipinin həyata keçirilməsi olduqca çətindir. Bu çətinlik onunla əla-
qədardır ki, həm ödəmə qabiliyyətinin necə və nəyə əsasən müəyyən edilməsi bir-
mənalı şəkildə aydın deyil, həm də nəzərdə tutulan “bərabərliyin” müxtəlif ver-
gilərin hər biri vasitəsilə necə təmin edilməsində vahid fikir mövcud deyildir. 
Dövlät Maliyyäsi 
 223 
Həmin məqsədə çatmaq üçün, hər şeydən əvvəl, vergilərin şəxsiləşdirilməsi, 
yəni vergi sistemində şəxsi vergilərin ağırlığının artması prosesi gedir. Bu ona görə 
lazımdır ki, ödəyicinin ödəmə gücünü müəyyən edən ünsürləri nəzərə almaq müm-
kün olsun. Məsələn, eyni miqdar gəlir əldə edən iki nəfərdən biri evli, digəri isə 
subaydırsa, sonuncunun vergiödəmə gücü birincidən yüksəkdir. Eyni miqdar gəlir 
əldə edən iki nəfərdən biri sağlam, digəri isə xəstədirsə, yenə də ödəmə gücü müx-
təlifdir. Gəlir miqdarı fərqli olduqda isə ödəmə gücü arasındakı fərq aydın şəkildə 
görünür. Bundan başqa, gəlirin əmək və ya kapital gəliri olması amili də vergi  
ödəmə gücünün müəyyən edilməsində mühüm ünsürlərdən biridir. Məsələn, bir 
nəfər əmək haqqı şəklində, digəri isə dükanını kirayəyə verərək hər biri eyni miq-
darda (tutaq ki, ildə 1 mln. manat) gəlir əldə edir. Onların da ödəmə gücü eyni de-
yil. Çünki əmək haqqı şəklində alınan gəlirin bazar iqtisadiyyatı şəraitində fasi-
ləsizliyi kapital gəlirinə nisbətən (işsizlik, səhiyyə və s. ilə əlaqədar) aztəminatlı-
dır. Bu və bütün digər oxşar halları vergitutmada nəzərə almaq və ödəmə qabiliy-
yəti prinsipini real olaraq həyata keçirmək üçün aşağıdakı texniki üsullardan isti-
fadə edilir:  
a) mütərəqqi (artan nisbətli) vergi dərəcəsi;  
b) yaşayış minimumu istisnası;  
       c) ayırma prinsipi.  
Ədalət prinsipinin həyata keçirilməsində mütərəqqi vergitutma üsulu mühüm 
vasitə hesab edilir. Klassik görüşə görə vergi sistemi o vaxt mütərəqqi hesab edilir 
ki, vergilər ödənildikdən sonra ödəyicilərin iqtisadi vəziyyətində mövcud olan 
qeyri-bərabərlik azalmış olsun. Təcrübədə buna mürəkkəb mütənasiblik (bu məsələ 
növbəti fəsillərdə ətraflı araşdırılacaqdır) vasitəsilə nail olunur: vergi dərəcəsi ver-
gitutma obyekti ilə birlikdə artır, lakin artan vergi dərəcəsi vergi obyektinin tam 
həcminə deyil, müəyyən olunmuş həddi keçən məbləğə tətbiq edilir. Beləliklə, 
mütənasib vergitutmada daha imkanlı ödəyici az imkanlı ödəyiciyə nisbətən vergi 
şəklində öz gəlirinin daha çox hissəsini ödəyir. Ödəmə qabiliyyətinə görə vergitut-
ma zamanı belə bir sual çıxır: ödəyicinin vergiödəmə gücü nə zaman və ya hansı 
gəlir həddindən başlayır? Təbiidir ki, fərdin vergi  ödəmə qabiliyyəti yalnız onun 
öz bioloji ehtiyaclarını ödədikdən sonra başlaya bilər. Ona görə də bir qayda olaraq 
qəbul edilmişdir ki, yaşayış minimumu səviyyəsindən aşağı gəlir əldə edənlər ver-
gidən azaddırlar. Lakin onu da nəzərə almaq lazımdır ki, bu qəbildən olan insanlar 
yalnız birbaşa vergilərdən azaddırlar və onlar qiymətlərə əlavə olunan dolayı ver-
giləri ödəməyə məcburdurlar. 
Müasir vergitutmada, o cümlədən müstəqil Azərbaycanın təcrübəsində yaşayış 
minimumundan aşağı gəlir həddi bütün ödəyici qruplar üçün vergiyə cəlb edilmir. 
2. Ayırma prinsipi. Bu prinsip də ödəyicinin iqtisadi imkanlarına görə vergi 
alınması məqsədinə xidmət edir. Mütərəqqi vergi texnikası vergi ödəyicisinin gəli-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 224 
rinin səviyyəsini əsas götürdüyü halda, ayırma prinsipi gəlirin əldə edildiyi mən-
bəni və ödəyicinin sosial vəziyyətini nəzərə alır. Bu baxımdan, məsələn, eyni miq-
dar gəlir əldə etsələr də kapitaldan sabit gəlir alanla əmək haqqı alanların, subayla 
ailə başçısının vergi ödəmə gücləri müxtəlifdir. Ona görə də, ayırma prinsipində 
vergiödəmə  gücü gəlirin miqdarı ilə yanaşı, gəlirin mənbəyi və strukturu da nəzərə 
alınmaqla müəyyən edilir. Bu baxımdan ayırma prinsipi mütərəqqi üsula çatış-
mazlığını tamamlayır. Birinci üsul gəlirin kəmiyyətini nəzərə alırsa, ikinci üsul 
onun keyfiyyətini də əsas götürür. Bu prinsip ödəyicinin sosial vəziyyətini də nəzə-
rə alaraq minimum yaşayış səviyyəsi istisnasını da tamamlayır. 
Ayırma prinsipinə görə gəlirlər üç kateqoriyaya bölünür: əmək gəlirləri, kapital 
gəlirləri və əmək-kapital (qarışıq) gəlirləri. Bu bölgü əsasında vergi tutulması im-
kan verir ki, hər gəlir növü differensial şəkildə vergiyə cəlb edilsin. Təsadüfı deyil 
ki, bu üsul əksər dünya dövlətlərində geniş yayılmışdır. 
Hüquqi nöqteyi -  nəzərdən ədalət prinsipi onu göstərir ki, qanunverici vergi 
ödəyicisindən mülkiyyətin özgəninkiləşdirilməsi qaydasını nə dərəcədə əsaslan-
dırılmış şəkildə tənzimləyir, habelə dövlət, vergini tutanlar və vergini ödəməyə 
borclu olan şəxslər arasında vergi münasibətlərini necə qurur. 
Ödəyicilərin hüquqi vəziyyəti haqqında qeyd etmək lazımdır ki, onların arala-
rında tam bərabərlik hökm sürməlidir. Bu prinsip Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasında da əsas götürülmüşdür. Belə ki, onun 29-cu maddəsində bütün 
mülkiyyət növlərinin, o cümlədən dövlət və özəl mülkiyyətin mövcudluğu və mü-
dafiəsində bərabərlik prinsipi aşağıdakı kimi təsbit edilmişdir: 
Hər kəsin mülkiyyət hüququ vardır. 
Mülkiyyətin heç bir növünə üstünlük verilmir. Mülkiyyət hüququ, o cümlədən 
xüsusi mülkiyyət hüququ qanunla qorunur. 
Fransız maarifçisi Şarl Monteskyenin sözlərinə görə, vətəndaşlardan alınan və 
onların sərəncamında saxlanan sərvət hissəsinin ədalətli müəyyən edilməsi kimi 
heç bir şey bu qədər böyük dövlət müdrikliyi tələb etmir. Ona görə də vergi qanun-
vericiliyində ədalətli vergitutma prinsiplərinin təsbit edilməsi son nəticədə nəinki 
milli vergi sistemini daha səmərəli edəcək, həmçinin vergi intizamının möhkəm-
ləndirilməsinə və sivil vergi ödəyicilərinin tərbiyə olunmasına gətirib çıxaracaqdır. 
3.Müəyyənlik prinsipi. Hər kəsin ödədiyi vergi, onun ödənilmə müddəti, ödə-
nilmə forması, ödəniləcək miqdar bütün bunlar ödəyici ilə yanaşı hamı üçün aşkar 
və qəti şəkildə müəyyən olmalıdır. Bu prinsipi, başqa ifadə ilə qanunilik prinsipi 
adlandırmaq olar. 
4.Əlverişlilik prinsipi. “Vergi ödəyici üçün ən uyğun şəkildə və ən az narahat-
lıq yaradan zamanda alınmalıdır”. Başqa sözlə, verginin əlverişli və ağır olmayan 
ödənilmə üsulu elə olmalıdır ki, vergitutma şəxslərin iqtisadi davranışına mümkün 
Dövlät Maliyyäsi 
 225 
qədər az təsir göstərsin və bazarda dağıdıcı rol oynamasın. Müasir dövrdə həmin 
prinsip vergilərin “bitərəfliyi” adını almışdır. 
5.Qənaətcillik (iqtisadilik) prinsipinə görə hər vergi elə bir üsulla alınmalıdır 
ki, vergi ödəyicisi xəzinəyə daxil olandan başqa, mümkün qədər az ödəmə etsin və 
pulun xalqın əlindən çıxması ilə xəzinəyə daxil olması arasında keçən müddət 
mümkün qədər az olsun. Başqa sözlə, bu prinsip vergi sistemində ucuz inzibati 
üsulların tətbiq edilməsini tələb edir. Əgər vergilər çoxsaylı məmurlar ordusundan 
istifadə edilməklə toplanırsa və tutulan vergilərin böyük bir hissəsi onların əmə-
yinin ödənilməsinə sərf edilirsə, vergi sistemi qənaətli deyil, qeyri-iqtisadidir. Əgər 
vergitutma sahibkarlıq fəaliyyətinə maneçilik törətmək üçün rəsmi şəxslərə imkan 
verirsə, o zaman qənaətçillik prinsipi pozulmuş hesab edilir. Vergi ödəyicilərinə 
onların gələcək gəlirlərinin əsaslarını sarsıdan cəza tədbirləri tətbiq edilirsə, belə 
vergi sistemi də qeyri-iqtisadidir. 
Vergi ödəyicisinin ləyaqətini alçaldan, onun mülki hüququnu pozan vergi nə-
zarəti üsulları da həmin prinsipin tələblərinə ziddir. Belə tədbirlərin mənəvi zərəri 
bəzən ödənilən vergi məbləğindən də yüksək olur. Ona görə də, ödəyici öz şəxsiyyə-
tinin alçaldılmasına yol verməmək üçün bəzən istənilən məbləği ödəməyə razı olur. 
Deyilənləri ümumiləşdirsək, göstərmək lazımdır ki, A.Smitin hazırladığı qay-
dalar vətəndaş və dövlətin qarşılıqlı hüquq və öhdəliklərinin yaranmasına, höku-
mətin bu sahədə özbaşınalıqlarının məhdudlaşdırılmasına yönəldilmişdir. Beləliklə, 
vergitutma prinsipləri-vergi ödəyicilərinin və dövlətin bir-birinə zidd olan maraq-
larının qarşılıqlı güzəştlər əsasında uyğunlaşdırılmasına xidmət edir. Klassik maliy-
yə və vergi anlayışının hələ tam formalaşmamış olduğu XVIII əsrdə A.Smit tərə-
findən əsaslandırılmış olan bu prinsiplər müasir şəraitdə də öz əhəmiyyətini saxla-
yır və cəmiyyətin sonrakı inkişaf mərhələlərində təkmilləşir və onlara yeniləri 
əlavə edilir. 
6.Vergi ödəyicisinin təsərrüfat müstəqilliyi prinsipi. Demokratik üsullarla 
idarə olunan dövlətlərdə bu prinsip ən yaxşı şəkildə həyata keçirilir. Vergi tutular-
kən məhz belə dövlətlərdə özəl şəxslərin diqqətlə təhqiqatına yol verilməmək üçün 
imkan vardır. Bu dövlətlərin vergi təcrübəsində verginin “tutulması” termini heç də 
dəqiq deyil. Çünki, A. Smit göstərdiyi kimi, harada ki əhali dövlətin mövcudluğu 
üçün vergilərin ödənilməsini zəruri hesab edir, bu vergilərin nəzərdə tutulmuş məq-
sədlərə sərf ediləcəyinə əmindir və vergi məmurlarına tam etibar edir, orada mü-
kəlləflər vergiləri məcbur edilmədən, könüllü və vicdanla ödəyirlər. 
Beləliklə, A.Smitə görə vergi subyekti müəyyən mülkiyyətə malik olan və 
müstəqil təsərrüfat fəaliyyətindən gəlir əldə edən və şəxsən müstəqil olan vətəndaş-
dır. Ödəyicinin borcu vergini qanunla, sabit şəkildə təsbit edilmiş müəyyən müd-
dətdə və müəyyən məbləğdə ödəməkdir. Bu sabit qaydanı əvvəlcədən bilmək onun 
hüququdur. Bundan başqa, vergi ödəyicisinin elə bir vergitutma mexanizminə ma-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 226 
lik olmağa hüququ vardır ki, bu proses onun siyasi hüquqlarını pozmasın və onun 
təsərrüfat müstəqilliyini məhdudlaşdırmasın. Lakin vergi ödəyicisinin hüquqlarının 
qorunmasına nə və necə zəmanət verə bilər? Həmin suala Fransada 1789-cu ildə 
insan və vətəndaşların Hüquq Bəyannaməsinin müəllifləri cavab verməyə çalışmış-
lar. Həmin Bəyannamənin bəzi prinsip və müddəaları öz dövrinün zaman çərçivəsi-
ni aşmış və aktuallığını müasir dövrə qədər saxlayır. Bu, hər şeydən əvvəl “siyasi 
həyat kiçik məcəlləsinə” (Bəyannamənin 12-15-ci maddələri) aiddir. Onun birində 
beş maddəsindən dördü verginin hüquqi təbiətinin, vergi ödəyicilərinin hüquqları-
nın təhlili üçün lazım olan müddəaları özündə birləşdirir. Bəyannamənin 12-ci 
maddəsi dövlət hakimiyyətinin insan və vətəndaşlıq hüquqlarını müdafiə edən, 
hakimiyyətdə olanların deyil, hamının mənafeyi üçün fəaliyyət göstərən bir ictimai 
orqan olduğunu elan edir. 13-cü maddəyə görə belə bir hakimiyyətin saxlanılması 
üçün bütün vətəndaşlar arasında onların imkanlarına müvafiq olaraq bölüşdürülən 
“ümumi haqq” ödəməlidirlər. Bəyannamənin 14-cü maddəsində isə qeyd edilirdi: 
“Bütün vətəndaşlar özləri və ya təmsilçiləri” vasitəsilə dövlətin vergiqoyma zəru-
riliyini təsdiq etmək, vergilərin tutulmasına könüllü razılaşmaq, onun xərclənmə-
sini izləmək və işgüzar məbləğini, əsaslarını, qayda və tutulma müddətini müəyyən 
etmək hüququna malikdir”. 15-ci maddə vətəndaşlara hüquq verir ki, hər hansı bir 
vəzifəli şəxsdən ona tapşırılan sahə haqqında hesabat tələb etsin. 
Deyilənləri ümumiləşdirsək görərik ki, bəyannamənin 4 kiçik maddəsi müasir 
dövrin əslində bütün maliyyə prinsiplərinin əsaslarını özündə birləşdirir: 
1. Məsələn, bəyannamənin yuxarıda qeyd edilən 12-ci maddəsində deyilir ki, 
dövlət hakimiyyəti hamının mənafeyi üçün yaradılmışdır. “Mənafe” termini döv-
lətin cəmiyyət qarşısında duran vəzifələrdən fərqli digər heç bir vəzifəsinin olma-
dığı həqiqətinin dərk edilməsi nəticəsində meydana gəlmişdir. 
2. Qanunda dəqiq müəyyən edilməyən heç bir imtiyaz, üstünlük hüququ möv-
cud ola bilməz. Bu müddəadan belə bir tələb meydana çıxır: 
-  vergilərin ümumiliyi; 
-  ödəmə bərabərliyi. 
Vergi ödəmədə bərabərlik – vergilərin hesablanmasında paralel sistemin olma-
masını, əmlak vəziyyətinə uyğun gələn vahid, universal vergitutma qaydasının təs-
diqini nəzərdə tutur. Əmlak vəziyyətindən başqa heç bir əlamət əsas götürülə bil-
məz. Bu prinsip yalnız vergi obyektinin seçilməsi üçün deyil, həmçinin vergi 
güzəştlərinin müəyyən edilməsi üçün də əsas təşkil edir. Ödəyicinin əmlak vəziy-
yətinə deyil, sosial vəziyyətinə əsaslanan güzəştlər cəmiyyətin və qanunverici orqa-
nın daim diqqət mərkəzində olmalıdır. 
3. Göstərilən iki prinsip bilavasitə üçüncü prinsiplə-qanunvericilikdə iştirakın 
ümumi xarakteri ilə əlaqədardır. Vergi sahəsində mühüm qanunverici səlahiyyətlər: 
vergi növünün, onun obyektinin dərəcəsi, hesablanması və tutulması qaydalarının 
Dövlät Maliyyäsi 
 227 
müəyyən edilməsi vətəndaşlara və onların təmsilçilərinə aiddir. Həmin vətəndaşlar 
və onların həmin təmsilçiləri yalnız vergi qoymur, həm də onların xərclənmə isti-
qamətlərini müəyyən edir, nəzarəti həyata keçirir. Fransız qanunvericiliyində 
“vergi ödəyicisi” termini vətəndaşın dövlətçilikdə hüquq qabiliyyətini ifadə etmək 
üçün vətəndaş sözünün sinonimi kimi istifadə edilirdi. 
4. Verginin müəyyən edilməsi hüququ bilavasitə xalqa və ya onun təmsilçilə-
rinə verildiyi və xalq hakimiyyətindən yüksək hakimiyyətin olmadığı üçün vergi ali 
hüquqi qüvvəyə malik aktla, yəni qanunla müəyyən edilir. 
5. Bəyannamə vergi qoymaq və vergi tutmaq hüquqlarının bölgüsünü nəzərdə 
tutur. 
6. Bəyannamə maliyyə sahəsində ictimai nəzarətin zəruriliyini qeyd edir. 
Vergi hüququ hüquqi dövlət ideyası ilə sıx əlaqədardır. Vergi hüququ anlayışı 
və məzmunu iki əsas ideyadan ayrı təsəvvür edilə bilməz: səxsiyyətin və özəl mül-
kiyyətin toxunulmazlığı. Bəyannamənin bu prinsiplərini elan edən maddələri onla-
rın həyata keçirilməsi üçün mühüm olan zəmanəti də göstərir. 
Vergi ödəyicisinin hüquqlarının qorunmasının əsas qarantiyası xalq hakimiyyə-
tinin vergi səlahiyyətidir. Bu zaman göstərmək lazımdır ki, təmsilçilər orqanının 
vergilərin tutulması ilə razılaşıb - razılaşmayacağı hüququ xüsusilə vurğulanr. Büd-
cə hüququ (parlamentin dövlət büdcəsini təsdiq etmək hüququ) büdcə intizamı va-
sitəsilə maliyyə siyasətinin həyata keçirilmə mexanizmi deyil, vətəndaşların siyasi 
azadlığının təmin edilməsi üsulu hesab edilirdi. 
Vergi ödəyiciləri hüquqlarının qorunmasının təminatı verginin qoyulması və 
onun tutulması hüquqlarının bir-birindan ayrılmasıdır. 
Vergi ödəyiciləri hüquqlarının qorunması, istər vergilərin yığılmasını həyata 
keçirən icra orqanları, istərsə də vergini qoyan təmsilçilər orqanları barədə səmərəli 
müdafiənin olması ilə təmin edilir. 
Vətəndaşların hüquqlarının qorunmasının mühüm təminatı maliyyə sahəsində 
təsirli nəzarət mexanizminin mövcudluğudur. Maliyyə sahəsində təmsilçilər orqan-
ları fəaliyyətinin Kəsir-aşkar xarakteri-ictimai nəzarət mexanizminin səmərəli 
işləməsinin vacib şərtidir. 
7. Vergitutmanın əsas konstitusiya prinsipləri. İnkişaf etmiş ölkələrin 
çoxunda konstitusiya müddəalarının xeyli hissəsi (bəzən 1/3-nə qədəri) vergitutma 
və onun prinsiplərinə həsr edilir. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasında isə bu 
məsələyə əslində yalnız-73-cü maddə (yerli vergilərlə əlaqədar 138 və 144-cü mad-
dələr nəzərə alınmasa) ayrılmışdır. Lakin bu maddə vergi özbaşınalığına sədd çə-
kir, ədalətli, əlverişli və qənaətli vergitutmaya yol açır. Bu əsaslar qanunvericiliyin 
bütün digər sahələrində öz əksini tapmalıdır. Söhbət konstitusiyada insan və vətən-
daşlıq hüquq və azadlıqlarından, onların məhdudlaşdırılmasına qoyulan qadağalar-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 228 
dan, dövlət tərəfindən mülkiyyətin bütün formalarının bərabərliyi və hüquqlarının 
qorunmasından, iqtisadi fəaliyyət azadlığından gedir. 
Vergi qanunları da bütün digər qanunlar kimi insan və vətəndaş hüquq və 
azadlıqları süzgəcindən keçməlidir. Konstitusiyanın 71-ci maddəsində birmənalı 
şəkildə göstərilmişdir: “Konstitusiyada təsbit edilmiş insan və vətəndaş hüquqlarını 
və azadlıqlarını gözləmək və qorumaq qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiy-
yəti orqanlarının borcudur”. 
Vergitutma prinsipləri ən ümumi konstitusiya müddəalarını özündə birləşdirə-
rək bu müddəaları inkişaf etdirir, ona konkret məzmun verir. Ona görə də vergitut-
manın ümumi prinsiplərinin pozulmasından söhbət gedəndə, eyni zamanda, Konsti-
tusiyanın əsas müddəalarının pozulduğunu qeyd etməyə tam əsas vardır. Konstitu-
siyada göstərilən ümumi prinsip qanunverici orqanın normativ fəaliyyətinin əsasını 
təşkil edir. 
- Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsində vergilərin müəyyən edilməsi 
və tutulması prinsipləri geniş şərh edilmişdir. Lakin bir çox hallarda bunlar formal 
xarakter daşıyır. Məsələn, məcəllədə göstərilir ki, (maddə 3.1.) vergilər haqqında 
qanunvericilik vergitutmanın ümumi, bərabər və ədalətli olmasına əsaslanmalıdır. 
Lakin bərabərlik və ədalətlilik prinsipi anlayışı konkretləşdirilməmişdir. Vergitut-
mada qənaətlilik və əlverişlilik prinsipi də ayrıca göstərilmir. Lakin qeyd edilir ki, 
(maddə 3.2) vergilər iqtisadi cəhətdən əsaslandırılmalıdır. Hüquqi dövlət qurucu-
luğu tələblərinə uyğun olaraq, Məcəllənin 3.3. maddəsi çox əhəmiyyətlidir: “Hər 
kəsin konstitusiya hüquqlarının və azadlıqlarının həyata keçirilməsinə maneçilik 
törədən vergilərin müəyyən edilməsinə yol verilmir”. Vergilərin qanunilik prinsipi 
Məcəllənin 3.7 və 3.8-ci maddələrində dəqiq verilmişdir: 
- Azərbaycan Respublikasının vergiləri yalnız bu Məcəllə ilə müəyyən edilir, 
onların dəyişdirilməsi və ya ləğv edilməsi bu Məcəlləyə müxtəliflik edilməsi ilə 
həyata keçirilir; 
- heç bir şəxsin üzərinə bu Məcəllə ilə müəyyən edilən vergilərin xüsusiy-
yətlərinə malik olan və bu Məcəllə ilə müəyyən edilməyən, yaxud bu Məcəllə ilə 
müəyyən edilən qadalardan fərq müəyyən edilən vergiləri ödəmək vəzifəsi qoyula 
bilməz. 
Vergilərin müəyyənlik prinsipinə görə isə (maddə 3.9) vergilər haqqında qa-
nunvericilik elə tərzdə formalaşdırılmalıdır ki, hər kəs hansı vergiləri, hansı qay-
dada, nə vaxt və hansı məbləğdə ödəməli olduğunu dəqiq bilməlidir. Bu məsələdə 
Məcəllənin 3.11 və 3.12 maddələri əhəmiyyətlidir: “Vergilər haqqında qanunveri-
ciliyin bütün ziddiyyətləri və aydın olmayan məqamları, şübhələri vergi ödəyicisi-
nin xeyrinə şərh edilməlidir”. “Fiziki və hüquqi şəxslərin vergilərə aid normativ-
hüquqi aktlarla azad tanış olmaq imkanı təmin edilməlidir”. 
Məcəllənin aşağıdakı maddələri vergitutmanın bir çox əsaslarını aydınlaşdırır: 
Dövlät Maliyyäsi 
 229 
Azərbaycan Respublikasının vahid iqtisadi məkanını pozan, xüsusilə, Azərbay-
can Respublikasının ərazisində malların (işlərin, xidmətlərin) və pul vəsaitlərinin 
azad yerdəyişməsini bilavasitə və ya dolayısı ilə məhdudlaşdıran və ya digər yolla 
vergi ödəyicilərinin qanuni fəaliyyətini məhdudlaşdıran (yaxud maneçilik törədən) 
vergilərin müəyyən edilməsinə yol verilmir (m. 3.4.). 
Heç bir şəxs əldə etdiyi mənfəətdən (gəlirdən) eyni növ vergini bir dəfədən 
artıq ödəməyə məcbur edilə bilməz (m. 3.5.). 
Vergilər siyasi, ideoloji, etnik, konfessional və vergi ödəyiciləri arasında möv-
cud olan digər xüsusiyyətlər əsas götürülməklə müəyyən edilə bilməz və diskrimi-
nasiya xarakteri daşıya bilməz. 
Mülkiyyət formasından və ya fiziki şəxslərin vətəndaşlığından və ya kapitalın 
yerindən asılı olaraq vergilərin müxtəlif dərəcələrinin müəyyən edilməsi qadağan-
dır. (m. 3.6.) 
Vergi sistemi sahibkarlıq və investisiya fəaliyyətini təşviq etməlidir. (m. 3.10) 
Vergi siyasəti onun fəaliyyətini müəyyən edən həm daxili, həm də xarici amil-
ləri nəzərə almalıdır. Başqa sözlə, “antiqara - qutu” sistemini doğrultmaqdan ötrü 
ən əvvəl vergi sisteminə təsir göstərən bütün amilləri daxili və xarici hadisələrə 
bölmək lazımdır ki, dinamik inkişaf edən sistemin qurulması üçün onların əhəmiy-
yəti müəyyən edilsin. Təcrübədə bu amillər ekspert rəyi və modelləşdirmə metod-
ları vasitəsi ilə müəyyən edilir. Lakin bu metodlar heç də həmişə səmərəli olmur. 
Büdcə planı sistemini nizamlamaq, ümumiyyətlə, olmur. 
Vergi sisteminin ədalət prinsipi çox əhəmiyyətlidir. Vergi ədalətinin birinci 
prinsipi odur ki, gəlir nə qədər çoxdursa, vergi də bir o qədər böyük olmalıdır. Ar-
tıq A. Smitin dövrindən başlayaraq, vergi məbləğinin gəlirə mütənasib olması 
haqda fikir formalaşmışdır. Proqressiv vergitutma sistemləri bunun üzərində quru-
lur. Vergi islahatının ikinci ən mühüm prinsipi məhz gəlir sahibinin əsas tələbatla-
rının ödənilməsi üçün zəruri olan gəlir hissəsinin vergitutmadan azad olması haq-
qındadır. Nəhayət, vergi sistemi islahatının mühüm prinsipi müxtəlif ölkələr və 
vahid milli qurumun regionları üzrə vergi yükünün müqayisəli xarakteristikasıdır. 
Vergi yükünün kəmiyyəti səviyyəsini vergilərin adambaşına düşən məbləğinin 
ödəniş qabiliyyətinə olan və yaxud vergi ödənildikdən sonra qalan vergi məbləği-
nin ödəniş qabiliyyətinə olan nisbəti kimi müəyyən etmək olar. 
Sahibkarlığın inkişafına şərait yaradan, bunu istiqamətlənmiş vergi siyasətilə 
stimullaşdıran dövlət ikili fayda götürür: vergi verənlərin sayı və onların vergi kimi 
ödədikləri vəsaitlərin məbləği artır, eyni zamanda, sahibkarlıqla məşğul olanların 
sayı çoxalır. 
Vergi sisteminin statik vəziyyətdə hər hansı bir ləngiməsi həm ayrı-ayrı vətən-
daşlara, həm də dövlətin özünə ziyan vurur, buna görə də dövlətin vergi siya-
sətinin formalaşması yalnız icimai münasibətlərin inkişaf dinamikasının öyrənilmə-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 230 
sinə əsasən və dövlətin sosial - iqtisadi həyatında daim baş verən müxtəlifliklərin 
nəzərə alınması ilə baş verməlidir. 
Vergi siyasəti iqtisadiyyatın inkişafına, hər bir vətəndaşın mənafeyinə xidmət 
etməli, onların leqal iqtisadi fəaliyyətlə məşğul olmasına, işgüzarlığın müqabilində 
qazanc əldə etməsinə şərait yaratmalıdır. 
Məlum olduğu kimi, bütün dünyada dövlət büdcəsi əsasən vergilərin, rüsumla-
rın və digər vergi xarakterli tədiyələrin balansına formalaşır. Eyni zamanda, əksər 
dövlətlər büdcə kəsiri problemi qarşısında da qaldıqları üçün bu problemi sırf fiskal 
vasitələrlə vergi və tədiyyələrin sayına və onların dərəcələrini artırmaq və s. yol-
larla həll etməyə cəhd göstərirlər. Müvəqqəti effekt xarakteri daşıyan belə tədbirlər 
çox qısa müddütdə əks nəticələrə – vergi daxilolmalarının azalmasına, vergidən 
yayınma hallarının isə çoxalmasına gətirib çıxarır. Əslində burada təsadüfi heç nə 
yoxdur. Məşhur iqtisadçı Artur Lafferin büdcə konsepsiyası ilə tanışlıq göstərir ki, 
məhsul istehsalçılarına (xidmət göstərənlərə) vergi təzyiqinin gücləndirilməsi ilkin 
mərhələdə vergi daxilolmalarının bir qədər artmasına səbəb olsa da, müəyyən kritik 
nöqtədən sonra vergi daxilolmalarına tamamilə əks tə’sir göstərməyə başlayır, 
yə’ni vergi daxilolmaları azalmağa başlayır. Bunu vergi dərəcəsinin 100%-ə bəra-
bər olduğu son nəticədə daha aydın görmək olar; yəni həmin nöqtədə vergi 
daxilolmaları sıfra qədər azalır, çünki 100% - li vergi dərəcəsi müsadirə xarakteri 
daşıyır və belə şəraitdə istehsal və inkişaf da ola bilməz. 
  Laffer əyrisi. 
     Т%      T– vergi stavkası 
     100      TR– vergi daxilolmaları 
 
  
          О 
                         ТR mаx                   ТР 
 
  
Həmin konsepsiyaya görə vergi dərəcələri aşağı salınmaqla da hökumət büd-
cəyə dəyişilməz miqdarda vergi toplaya bilər. Daha aşağı vergi dərəcələri sahib-
karların ödədikləri gəlirlərin həcmini və təbii olaraq onların yığımlarının da həc-
mini artırmış olur. Həm də investisiyaların mənfəətlilik göstəricisi də yüksəlir, 
azaldılmış vergilər yığım və investisiyaları artırmaqla kapitalın yığım normasını da 
yüksəltmiş olur. 
Hər bir tətbiq edilən vergi növü vətəndaşların mükəlləfiyyətlərinin artırılma-
sına gətirib çıxarır. Vergi tətbiqi nəticəsində meydana gələn ictimai mükəlləfiy-
Dövlät Maliyyäsi 
 231 
yətin vergi obyektləri arasında münasib və adi bir şəkildə bölüşdürülməsi vergitut-
manın ədalət prinsipini təmin edir. Vergi, həqiqətən də ictiami mükəlləfiyyətləri 
vətəndaşlar arasında ədalətlə bölüşdürən ən təsirli vasitədir. Verginin demokratik-
liyi və mükəmməlləyinin əsas göstəricisi vergilərin obyektlər arasında necə bö-
lüşdürülməsidir. 
Demokratik vergi prinsiplərinə əməl olunması bu günkü iqtisadi inkişaf for-
masının ən mühüm amillərindən biri hesab olunur. Bazar iqtisadiyyatının inkişaf 
etməsi ilə vergi tətbiqində gözlənilməsi vacib olan bir sıra prinsiplər meydana çıxır. 
Bazar iqtisadiyyatında ədalət prinsipi özünü əsas etibarı ilə vergi mükəlləflə-
rinin gəlirlərindən alınan vergi faizində göstərir. Bu prinsipə görə mükəlləflərin 
gəlirləri dəqiq müəyyənləşdirilir və bu gəlirlərə ciddi şəkildə eyni bir vergi faizi 
tətbiq edilir. Ədalət prinsipinə iki baxış meydana çıxmışdır. Bu, vergitutmada bəra-
bərlik (riyazi ədalət) və vergitutmada şəxsi ədalət baxışlarıdır. Bərabərlik ədalət 
prinsipinin ən mühüm tərkib hissəsidir. Lakin hər şeydə bərabərlik heç də ədalət-
lilik demək deyildir. Belə ki, bərabərlik bütün vergi mükəlləflərinin əldə etdikləri 
gəlirdən eyni nisbətdə, eyni faizlə vergi ödəmələrini tələb edir. Yəni illik gəliri 10 
milyon manat olan 1 milyon manat və yaxud illik gəliri 100 milyon manat olan 10 
milyon manat vergi ödəyəcək. Bir az dərindən yanaşsaq, bu bərabərlik prinsipinin 
tam ədalətli olmadığını görmək olar. Bunu sübut etmək məqsədilə bir misala 
baxaq. Tutaq ki, iki mükəlləfin illik gəliri 10 milyon manatdır. Bu mükəlləflərdən 
biri subay, digəri isə ailəli və çoxuşaqlıdır. Bərabərlik prinsipindən istifadə olu-
nursa, onda 10% - li gəlir vergisi tətbiq olunduğu halda, hər iki mükəlləfdən 1 mil-
yon manat vergi tutulacaq. Bu, heç də ədalətli deyildir. Belə olan şəraitdə vergi 
qoyularkən mükəlləflərin şəxsi vəziyyətləri mütləq nəzərə alınmalıdır. Buna görə 
də ədalətlilik prinsipinə ikinci baxış şəxsi ədalətdir. 
Vergi mükəlləflərinin təkcə əldə etdikləri gəlirlərin deyil, onların şəxsi və ailə 
vəziyyətlərinin də nəzərə alınaraq vergiyə cəlb edilməsi vergitutmada şəxsi prin-
sipin istifadə olunması adlanır. Bu cür vergilər şəxsi vergilər adlanır. Şəxsi vergilər 
vergi mükəlləflərinin əldə etdikləri gəlirlərə, sahib olduqları mənbələrə görə deyil, 
bu mükəlləflərin vergiödəmə qabiliyyətinə uyğun olaraq tətbiq edilir. Vergiödəmə 
qabiliyyəti dəyişkən bir anlayışdır. Ona görə də vergiödəmə qabiliyyətinin düzgün 
müəyyənləşdirilməsi çox çətindir və bu zaman mükəlləfin vergiödəmə qabiliyyəti-
nin subyektiv qiymətldəndirmə üsulundan istifadə olunur. 
Vergi mükəlləfinin əldə etdiyi gəlir artdıqca, vergi dərəcəsi yüksəldikcə, ödə-
nən verginin gəlirə olan nisbəti artırsa, onda bu vergi mütərəqqidir. İndiki şəraitdə 
şəxsi vergilər artan faizli və ya mütərəqqi (proqressiv) vergilərdir. 
Qeyd etdiyimiz kimi, vergitutmada ən mühüm prinsiplərdən biri səmərəlilik 
prinsipidir. Bir sıra mahiyyətçilərin fikrincə, vergilərin səmərəli olması üçün 3 əsas 
xüsusiyyəti özündə əks etdirməsi vacibdir. Bu xüsusiyyətlər vergilərin faydalılığı, 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 232 
möhkəmliyi və elastikliyindən ibarətdir. Vergitutmada faydalılıq verginin səmərəli-
liyinin artırılması, verginin yığılmasının maksimum normada həyata keçirilməsi 
deməkdir. Verginin faydalı olması, hər şeydən əvvəl, verginin ümumi olması ilə 
(yəni hamı üçün) bağlıdır. Vergilər öz məzmunlarına uyğun olaraq xərc, gəlir, 
sərvət və s.-dən alınır. Onun üçün də vergilər hər cür sərvəti əhatə etdikdə faydalı 
olur. Bu səbəbdən isə vergitutmada faydalılıq prinsipinin tərkib hissəsi kimi ümu-
milik prinsipi meydana çıxmışdır. Ümumiyyətlə, vergitutmanın faydalılıq prinsi-
pinin tərkibində bir sıra prinsiplər mövcuddur. Bunlardan ən mühümləri yayınma 
və təsirlilik (hiss etdirmə) prinsipləridir. 
Vergitutmada səmərəlilik prinsipinin daxili xüsusiyyətlərindən digəri davam-
lılıq, sabitlik və ya möhkəmlik prinsipləridir. Vergitutmada sabitlik prinsipi vergi 
toplanması mexanizmindəki dalğalanmanın qarşısının alınmasını və bu mexaniz-
min sabit fəaliyyətini ifadə edir. Verginin yığılması iqtisadiyyatın inkişaf, durğun-
luq və nisbətən böhranlı mərhələlərində dəyişmirsə, deməli, vergi yığımı sabitdir. 
Yə’ni bu, vergi yığılmasının iqtisadi inkişaf dövrində artmaması, iqtisadi durğun-
luq və böhran dövrində azalmaması deməkdir. İqtisadi inkişaf və ya artım dövrində 
vergi yığımının artmaması ilk baxışda hər kəsi təəccübləndirə bilər. Lakin buna heç 
bir əsas yoxdur. Çünki iqtisadi artım şəraitində vergi obyektləri və vergi gəlirləri 
artır. Bundan başqa, dövlət iqtisadi inkişaf şəraitində ehtiyac yarandıqda özünə pul 
tapmaqda heç bir çətinliklə qarşılaşmır. 
Vergitutmada səmərəliliyin başqa bir prinsipi elastiklik prinsipidir. Vergitut-
mada elastiklik prinsipi vergi faizindəki hər hansı artmanın həyata keçirilməsi za-
manı vergi normasının buna reaksiya göstərməsidir. Əgər vergi faizinin artması ilə 
əlaqədar vergi həcmində bir azalma baş verərsə, deməli, vergi elastikdir. Vergi-
lərin elastikliyinin dövlət üçün böyük əhəmiyyəti vardır. Vergi gəlirini artırmaq 
lazım gəldikdə dövlət vergi faizini artırır ki, bu da vergi normasında hər hansı 
azalma meydana gətirərək vergi gəlirlərini artırır. Vergi sistemində bu prinsiplərin 
qorunması və maliyyə siyasətində nəzərə alınması dövlətin gəlirlərinin sabitliyini 
təmin edir. 
İqtisadiyyatda vergi sisteminin inkişafı bu sistemin tənzimlənməsində əsas 
götürüləcək digər mühüm bir prinsipi meydana gətirmişdir. Bu prinsip müdaxilə 
prinsipidir və onunla iqtisadiyyatın normal fəaliyyəti təmin olunur, iqtisadiyyatın 
müxtəlif sahələrində fəaliyyətin sürətləndirilməsi və ya zəiflədilməsi işi təşkil edi-
lir. Bu prinsip iqtisadi mənbələrin istifadə edilməsində iqtisadi siyasət vasitəsi kimi 
həyata keçirilir. Vergi də bütün maliyyə vasitələri kimi, iqtisadi və sosial həyata 
müdaxiləni həyata keçirən bir iqtisadi vasitədir. Bu vasitənin iqtisadi fəaliyyətlərin 
istiqamətinin müəyyən edilməsinə və dəyişdirilməsinə təsiri böyükdür. Məhz ha-
zırda vergilərə baxış tamamilə dəyişmişdir. Vergi, ilk növbədə, büdcənin gəlirləri-
nin mənbəyi kimi deyil, əsas etibarı ilə iqtisadiyyatın tənzimlənmə aləti, iqtisadiy-
Dövlät Maliyyäsi 
 233 
yata müdaxilə vasitəsi kimi qiymətləndirilir. Vergilər vasitəsilə iqtisadiyyata mü-
daxilənin yolları çoxdur. Bunlardan ən mühümlərinin bir neçəsinin izahını aşağı-
dakı kimi vermək olar: 
Vergilərin artırılması və ya azaldılması yolu ilə iqtisadiyyata müdaxilə edil-
məsi. Burada vergilər bütövlükdə artırılır və ya azaldılır. Bu halda iqtisadi sahədə 
inkişaf daha tez hiss edilir. Dolayı vergilərdə azaldılmanın həyata keçirilməsi 
satılan malların qiymətlərini aşağı salır (birbaşa amillər dəyişmirsə), çünki dolayı 
vergilər satılan malların qiymətləri tərkibinə daxil olduğundan, qiymətlər bu halda 
aşağı düşür. Bu hal başqa bir tərəfdən şəxslərin gəlirlərini artıraraq iqtisadiyyatda 
məcmu tələbin səviyyəsini yüksəldir. Buna müvafiq olaraq, dolayı vergilərdə artım 
baş verərsə, satılan malların qiymətlərini yüksəldir və mükəlləflərin bu mallara 
olan tələblərini və ya istehlaklarını azaldır. Birbaşa vergilərdə həyata keçirilən ar-
tımlar şəxslərin birbaşa istifadə edə biləcəkləri fərdi gəlirlərini azaldır və şəxslər 
malik olduqları gəlirlərə uyğun olaraq öz xərclərini azaldırlar. Şəxslər, istehlak və 
investisiya əməliyyatlarını yeni gəlir paylanmasına uyğun müəyyən edirlər. 
Artırma yolu ilə iqtisadiyyata müdaxilə edilməsi: Bu yolun mahiyyəti ondan 
ibarətdir ki, dolayı və ya bir başqa vergilər bütövlükdə artırılıb - azaldılmır, dolayı 
və birbaşa vergilərin bir qismi azaldılaraq və ya artırılaraq iqtisadiyyata müdaxilə 
olunur. İndi vergi sistemində ayırma, fərqləndirmə siyasətindən istifadə olunması 
çox geniş yayılmışdır. Yəni dövlət hansısa məhsula və ya istehsal sahəsinə təsir 
etmək məqsədilə müvafiq vergi növünü artırır və ya azaldır. 
Yenidən bölgü yolu ilə iqtisadi və sosial həyata müdaxilə edilməsi: Bu mü-
daxilə, dövlətin daha yüksək gəlirləri vergi yolu ilə ələ gətirmək, aşağı gəlirlilərə 
maliyyə yardımları göstərmək, subsidiyalar və ya eyni yardımlarla müdaxilə etmək 
yolu ilə həyata keçirilir. Bu müdaxilədə yüksək gəlirlilərin səmərəli şəkildə istifadə 
edə bilmədikləri vasitələr onların əlindən alınaraq, dövlət xərcləri yolu ilə səmərəli 
şəkildə istifadə olunur. 
Ümumiyyətlə, vergilərin ödənilməsinin üç əsas vasitəsi var: 
1. deklarasiya üzrə vergilərin ödənilməsi; 
2. gəlir mənbəyindən verginin ödənilməsi; 
3. verginin ödənilməsinin kadastr vasitəsi. 
8.11. VERGİ NƏZARƏTİ VƏ VERGİDƏN YAYINMA 
HALLARINA QARŞI DÖVLƏT TƏDBİRLƏRİ 
Vergi nəzarəti və onun formalarına aşağıdakılar daxildir: 
-  Vergi orqanları vergilərin tam və vaxtında yığılmasını təmin etmək məqsədi ilə 
vergi nəzarətini həyata keçirirlər. Vergi nəzarəti vergi ödəyicilərinin və vergitutma 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 234 
obyektlərinin uçotuna, habelə vergi qanunvericiliyinə riayət olunmasına vahid nə-
zarət sistemidir; 
-  Vergi nəzarətini nəzərdə tutulmuş hallarda və qaydada müvafiq icra hakimiy-
yəti orqanları həyata keçirirlər; 
-  Vergi nəzarəti vergi və gömrük orqanlarının, onların vəzifəli şəxslərinin səla-
hiyyətləri hədlərində qanunvericilik aktlarına müvafiq olaraq həyata keçirilir; 
-  Vergi oqranları nəzarətini vergi ödəyicilərinin və vergitutma obyektlərinin uço-
tunu aparmaqla, uçot və hesabat mə’lumatlarını yoxlamaqla, vergi ödəyiciləri və 
digər şəxslər arasında sorğu aparmaqla, gəlir əldə etmək üçün istifadə olunan bina-
lara baxış keçirməklə və digər formalarda həyata keçirirlər. 
Vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə hüquqi məsuliyyət problemi aktual 
problem olmaqla həm hüquqşunaslar, həm də iqtisadçılar tərəfindən tədqiq edilir. 
Hüquqi məsuliyyət vergi qanunvericiliyinin pozulması hallarını aradan qaldırmağa, 
vergi münasibətləri subyektlərinin vergi qanunlarına riayət etmələrini stimullaşdır-
mağa yönəldilmişdir. 
Vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə hüquqi məsuliyyət aşağıdakı hallar-
da baş verir: 
− vergi sahəsində pozuntulara cavab olaraq dövlət tərəfindən tədbirlər görüldükdə; 
− dövlətin təsir tədbirləri qanunla müəyyən edildikdə; 
− hüquq normativ aktlarının pozulduğu şəraitdə. 
Vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsuliyyətin aşağıdakı xüsusiyyət-
lərini qeyd etmək olar: 
Vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə hüquqi məsuliyyət müxtəlif hüquq 
normalarının pozulması ilə əlaqədardır. Bunlar büdcəyə bu və ya digər ödəmələrin 
düzgün və vaxtında edilməməsi ilə bağlıdır; 
Vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə hüquqi məsuliyyət obyektləri kimi 
vergi ödəyiciləri, vergilərin ödənilməsində iştirak edən şəxslər (burada vergi müfət-
tişləri, vergi köçürmələri ilə məşğul olan banklar və digər təşkilatlar nəzərdə tutu-
lur), uyğun vergi orqanları və onların rəhbərləri, bir sözlə, həm hüquqi, həm də 
fiziki şəxslər çıxış edir; 
Vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə tətbiq edilən sanksiyalar əsasən əm-
lak xarakterli olur. Lakin bəzi hallarda bu, cinayət (yəni iqtisadi cinayət) məsuliy-
yəti ilə də nəticələnə bilər; 
Vergi qanunvericiliyini pozan şəxsləri vergi qanunvericiliyinin pozulmasına 
görə hüquqi məsuliyyətə dövlət vergi orqanları, qanunla qəbul edildiyi şəraitdə 
gömrük orqanları cəlb edirlər. Əgər lazım olarsa, məsuliyyətə cəlb etmə məhkəmə 
xarakterli də ola bilər. 
Dövlät Maliyyäsi 
 235 
Yuxarıda deyilənləri və Azərbaycan Respublikası vergi qanunvericiliyinin 
əsasnaməsini nəzərə alaraq, vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə aşağıdakı 
məsuliyyət növlərini göstərmək olar: 
Vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə inzibati məsuliyyət; 
Vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə cinayət məsuliyyəti; 
Vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə maddi və inzibati məsuliyyət. 
Vergi qanunvericiliyinin pozulmasına görə şəxslərin inzibati cinayət və maddi 
məsuliyyətini nəzərə alan Azərbaycan Respublikasının aşağıdakı qanunverici akt 
sistemi mövcuddur: 
Azərbaycan Respublikasının Cinayət Kodeksi 
Azərbaycan Respublikasının inzibati hüquq pozuntuları haqqında Kodeks; 
“Dövlət vergi xidməti haqqında” Azərbaycan Respublikasının qanunu; 
Dövlət vergi orqanları işçilərinin inzibati məsuliyyətinin əsasnaməsi; 
Azərbaycan Respublikasının Gömrük Kodeksi 
“Dövlət vergi xidməti haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununun 4 - 
cü maddəsinin 2-ci bəndinə uyğun olaraq vergi orqanları vergi ödəmə obyektləri-
nin uçotunu dəqiq və vaxtında aparmalıdır. Bu zaman vergi ödəyiciləri haqqında 
məlumat Dövlət Reyestrinə daxil edilir. Müəssisə qeydiyyatdan keçdikdən sonra 15 
gün müddətində yerləşdiyi ərazidə vergi müfəttişliyində uçota dayanmalıdır. Əgər 
müəssisə dövlət vergi orqanlarına göstərilən müddət ərzində məlumat vermirsə və 
uçota dayanmırsa, onda vergi müfəttişliyinin rəisi bu müəssisənin bütün əməliy-
yatlarını dayandıra bilər (“Dövlət Vergi Xidməti haqqında” qanunun 5-ci maddəsi). 
Bu zaman müəssisə rəhbərləri Azərbaycan Respublikası inzibati hüquq pozuntuları 
haqqında Kodeksin 162-ci maddəsinə uyğun olaraq inzibati məsuliyyətə cəlb edilə 
bilər. Əgər müəssisə nə dövlət qeydiyyatından keçməyib, nə də vergi orqanlarında 
uçota dayanmayıbsa, onda vergi müfəttişliyi müəssisənin qeydiyyatdan keçmədiyi 
dövrdə əldə etdiyi gəlirin tutulması ilə bağlı məhkəməyə müraciət edərək iddia 
qaldıra bilər (“Dövlət Vergi Xidməti haqqında” qanunun 5-ci maddəsinin 11-ci bəndi).  
Əgər müəssisə öz fəaliyyəti haqqında məlumatı düzgün verməyibsə və mən-
fəətini ya gizlətməyə, ya da azaltmağa çalışıbsa, onda buna görə müəssisə rəhbəri 
“Dövlət Vergi Xidməti haqqında” qanunun 6-cı maddəsinin 1 və 2-ci bəndlərində 
göstərildiyi kimi məsuliyyət daşıyır və o, rəsmi xəbardarlıq alır, gizlədilən, ya da 
azaldılan mənfəət məbləğində cərimə edilir. Belə hal bir il ərzində təkrarlanarsa, 
onda cərimənin məbləği gizlədilən (azaldılan) məbləğdən 3 dəfə, iki il ərzində tək-
rarlanarsa, onda iki dəfə çox olur. 
Ümumiyyətlə, bütün vergidən yayınma hallarının qarşısını almaq üçün vergi 
orqanları nəzarət xarakteri daşıyan bir sıra tədbirlər həyata keçirirlər ki, bunlara da 
aşağıdakıları aid etmək olar: 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 236 
− vergi və digər xidmətlərlə bağlı sənədlərin həmin müəssisə və təşkilatlara döv-
lət qiymət intizamının yerinə yetirilməsinin yoxlanılması; 
− yoxlama zamanı qarşıya çıxan suallar üzrə lazımi məlumat və arayışların tələb 
edilməsi; 
− vergi qanunvericiliyinin pozulmasını aşkar etdikdə sənədləşdirilmiş təftiş (yox-
lama) aparılması; 
− müəssisələrin, təşkilatların və vətəndaşların (sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul 
olan) istehsal, anbar, ticarət və digər sahələrinin yoxlanılması; 
− vergi ödəyicisinin maliyyə - təsərrüfat fəaliyyəti haqqında lazımli məlumatları 
(vergi köçürmələri, hesabda yerləşən məbləğ və s.) onların müştərisi sayılan 
bank və digər maliyyə - kredit idarələrindən tələb etmək; 
− vergi ödəyiciləri tərəfindən mühasibat hesabatları və balanslarının vergi hesab-
laşmaları, deklarasiya və büdcəyə ödəmələrlə bağlı digər sənədlərin tələb edil-
məsi, onların dəqiq olmasının yoxlanılması və vaxtında verilməsinə nəzarət. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə gəlir vergi sistemləri 
Ölkədə həyata keçirilən sosial-iqtisadi siyasət vergi tənzimlənməsi sisteminin 
bazar iqtisadiyyatının tələblərinə uyğun formalaşdırılmasını zəruri edir. Bununla 
əlaqədar respublikada vergiyə cəlb etmənin müasir konsepsiyasının elmi əsaslan-
dırılması, vergi siyasətinin həyata keçirilməsi mexanizminin və vergitutma sistemi-
nin təkmilləşdirilməsinin nəzəri-metodoloji prinsiplərinin yaradılması və s. vacibdir.  
İnkişaf etmiş ölkələrin vergi sistemi müxtəlif iqtisadi, siyasi və sosial şərtlərin 
təsiri altında yaranmışdır. Vergilərin yığılmasına, onların strukturasına, vergi tutul-
ma metodları və vergi stavkasına, vergi sistemində müxtəlif idarələrin səlahiyyə-
tinə, vergi bazası, verginin tətbiqi sahələri və vergi güzəştlərinə görə vergi sistem-
ləri biri-birindən fərqlidir. 
Vergi sistemlərinə xas olan ümumi cəhətləri isə belə müəyyənləşdirmək olar: 
− Dövlətin vergi gəlirlərinin artırılması yollarının axtarışı; 
− Vergi sisteminin, vergilərin bərabərliyi, ədalətliliyi və səmərəliliyi haqqında 
hamı tərəfindən qəbul edilmiş iqtisadi - nəzəri prinsip əsasında qurulması. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə verginin aşağıdakı əsas formaları vardır: 
− Fiziki şəxslərdən gəlir vergisi; 
− Hüquqi şəxslərdən gəlir vegisi; 
− Dövriyyə və sosial sığorta fondlarına üzvlük haqqından vergi; 
− İstehlakdan alınan xüsusi vergilər; 
− Varidata görə (əmlak vergisi, vərəsəliyə və bağışlanan əmlaka görə) vergi. 
Dövlät Maliyyäsi 
 237 
Bilindiyi kimi vergi, tarixi sürəcdə bütün topluluqların və dövlətlərin məcburi 
maliyyə qaynağı anlamında ən cox baş vurduqları və toplayarkən də bir o qədər  
problemlə qarşı - qarşıya qaldıqları ən əsas dövlət gəlir qaynağıdır. Günümüzün 
müasir ölkələri gəliri oxşar şəkildə izah edərək, vergini də eyni və ya bənzər sis-
temlərlə ödəmə yoluna getməkdədirlər. Beləliklə, ölkələrin vergi sistemləri bu an-
lamda bir-birinə çox yaxındır.  
Bəzi inkişaf etmiş ölkələrdə iqtisadiyyatın müxtəlif gəlirlərdən alınan vergilər-
dən asılı olması nisbi xarakter daşıyır və keçicidir. 
1975-ci ilə qədər İqtisadi Əməkdaşlıq və İnkişaf Təşkilatının (İƏİT) üzvü olan 
ölkələrin çoxunda gəlir vergisinin və sosial sığorta fondlarına üzvlük haqlarının 
istehlak vergilərinə nisbətən artması tendensiyası ilə müşahidə olundu. 
Əksər ölkələrdə istehlak vergilərinin payı aksiz vergilərinin payına bərabərdir. 
80-ci illərdə ısə istehlak vergilərinin payı artmış, aksiz vergilərinin payı mütəmadi 
azalmışdır. 
Sonrakı illərdə bütün ölkələrdə gəlir vergilərinin və sosial sığorta fondlarına 
üzvlük haqlarının artması müşahidə olunmaqdadır. 
8.12. İNKİŞAF ETMİŞ ÖLKƏLƏRİN VERGİ           
SİSTEMİNİN ÜMUMİ PRİNSİPLƏRİ 
Vergi ödəyənlər “sakinlər” və “qeyri-sakinlər” adı ilə iki yerə təsnif olunur. 
Sakinlər, ölkədə 6 aydan artıq yaşayan fiziki şəxslərdir, onlar bütün gəlirlərindən 
vergi ödəməlidirlər, qlobal masştabda vergi məsuliyyəti daşıyırlar. 
Qeyri-sakinlər məhdud vergi məsuliyyəti daşıyır və yalnız həmin ölkədəkı gəlir 
mənbələrindən vergi ödəməlidirlər. 
Vergi təyin edilməsi üçün vergi ödəyənin məcmu gəliri əsas götürülür (əmək 
haqqı, natura ilə ödəmələr). 
Gəlir vergisi təyin edərkən məcmu gəlir, vergiyə cəlb edilən gəlirlə uyğun gəl-
mir. Vergiyə cəlb edilən gəlirlərin məbləği güzəştlərə görə azalır (vergi tutulmayan 
minimum gəlir, peşə xərcləri, ailə və uşaqlara görə əlavə güzəştlər, sosial sığorta 
fondlarına ödəmələr balansına). Belə güzəştlər daha çox Fransa, Almaniya və 
Yaponiyadadır. İtaliyada məcmu gəlir vergiyə cəlb edilən gəlirə bərabədir, yəni, bu 
ölkədə güzəştlər yoxdur. 
Məcmu gəlirdən vergi güzəştləri inkişaf etmiş ölkələrdə vergitutmanın bir nö-
vüdür. Vergi güzəştləri olmayan İtaliyada bunun əvəzində başqa güzəşt nəzərdə 
tutulur: ailədəki uşaqların sayının artmasını, himayədə olanları və s. halları nəzərdə 
tutan güzəştlər. 
Uşaqlara dövlət tərəfindən verilən birbaşa ödəmələrdən güzəştli vergi tutulur. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 238 
İşləyən ər-arvad, vergini birlikdə-ailənin məcmu gəlirindən, ya da ayrı-ayrı-
lıqda ödəyə bilərlər. 
İnkişaf etmiş ölkələrdə vergi sisteminin təkmilləşdirilməsi obyektiv amillərlə- 
istehsalat münasibətlərinin formalaşdırılması prosesinə dövlət müdaxiləsinin zəru-
riliyi və vergi təyin edilməsinin sosial-iqtisadi sərhədləri ilə bağlıdır. Vergi siste-
minin formalaşdırılmasında vergi gəlirlərinə olan tələbat və onları yığmaq imkan-
ları arasındakı ziddiyyət əsas rol oynayır. İnkişaf etmiş ölkələrdə, bir tərəfdən döv-
lət xərclərini necə azaltmaq, bununla da vergi gəlirlərinə olan tələbatı saxlamaq, o 
biri tərəfdən isə, vergi sisteminin səmərəliliyini artırmaq yolları öyrənilir. 
İnkişaf etmiş ölkələr ümumi vergi problemləri ilə qarşılaşırlar: 
− Müasir vergi sistemləri həm vergi ödəyənlər üçün, həm də vergi orqanları üçün 
mürəkkəbdir; 
− Şəxsi vergitutmalar çox vaxt ədalətli olmur – bəzən eyni gəlirlərdən müxtəlif 
məbləğdə vergi tutulur; 
− Yüksək vergilər iqtisadi qərarlara təsir edir, ona görə də vergi ödəyənlər gizli 
istehsala üstünlük verirlər; 
İnvestisiyaların qoyulmasında iqtisadi səbəblər deyil, vergi səbəbləri rol oy-
nayır. Məntiqə görə, dövlətin inkişafı üçün verginin artırılması gərəkdir, amma 
bəzi ölkələrdə verginin müvəqqəti olaraq dayandırılması və ya aşağı salınması hal-
ları müşahidə olunur. Lakin, ümumiyyətlə, vergilər, gələcək inkişaf üçün istehsa-
lata adekvativ olan maliyyə mənbəyidir. 
Hazırda ölkəmizdə beynəlxalq standartlara uyğun, sivil vergi sistemi qurulsa da 
dünya ölkələrinin bu sahədəki təcrübələrinin təhlili və öyrənilməsi, mövcud ver-gi 
sistemlərinin müqayisəsi respublikamızda aparılan islahatları daha dəqiq qiymət-
ləndirməyə əsas verir. İnkişaf etmiş dövlətlərin bir çoxu vergitutma sahəsində uzun 
tarixi yol keçmiş və hər biri özünəməxsus, səmərəli vergi sistemi formalaşdırmış-
dır. ABŞ, Kanada, Yaponiya, eləcə də bir sıra digər ölkələrdə üç səviyyədə: federal 
(dövlət), regional və yerli büdcələr təsdiq edilir101 və bu sistemə uyğun olaraq ver-
gilər müəyyənləşdirilir. Güclü iqtisadi bazaya malik olan ABŞ, həm də sivil bazar 
münasibətlərinə uyğun çevik vergi sisteminə malikdir. İnkişaf etmiş Avropa ölkələ-
rinin vergi sistemi də ABŞ-da olduğu kimi çoxşaxəli və müxtəlifdir.102 
 
 
 
 
                                                 
101  Vito TANZI & Howell H. ZEE; “A Point Of View: Coordination Of EU Tax Systems and Results 
Of Economic And Monetary Union, s.4 
102  İqtisadiyyat və həyat No 5-6, 2004, A.İ.Həsənova 
Dövlät Maliyyäsi 
 239 
8.12.1. ABŞ`IN VERGİ SİSTEMİ 
Büdcə-vergi tənzimlənməsi hökumət tərəfindən iqtisadiyyatın böhranlı vaxtla-
rında, yaxud iqtisadiyyatın inkişaf tempinin aşağı düşməsinin qarşısını almaq üçün 
tətbiq olunur. 
ABŞ`ın maliyyə sistemi dövlət hakimiyyətinin üçpilləli sistemini əks etdirir. 
Buna müvafiq olaraq, ölkədə üç səviyyədə maliyyə strukturları fəaliyyət göstərir: 
− Federal büdcə; 
− Ştatların büdcəsi; 
− Yerli hakimiyyət orqanlarının büdcəsi. 
Növbəti maliyyə ili üçün (1 oktyabrdan başlanır) federal büdcənin layihəsi 
bütün federal nazirlik və idarələrin iştirakı ilə adminstrativ-büdcə idarəsi tərəfin-
dən hazırlanır və təqvim ilinin başlanğıcında Prezident tərəfindən, baxılmaq və 
yeni maliyyə ilinə qədər təsdiq olunmaq üçün konqresə təqdim edilir. İqtisadi tən-
zimləmələr üçün federal büdcənin həm xərclər üçün nəzərdə tutulmuş hissəsindən, 
həm də gəlir hissəsindən istifadə edilə bilər. Xərclər hissəsi 20 büdcə kateqoriya-
sına (milli müdafiə, beynəlxalq fəaliyyət, kənd təsərrüfatı, nəqliyyat, energetikanın 
inkişafı, səhiyyə, sosial sığorta və s.) ayrılır. 
Federal xərclər ümumdövlət xərclərinin 60 faizini təşkil edir. Dövlət xərcləri-
nin 40 faizi ştatlar və yerli hakimiyyət orqanları vasitəsi ilə xərclənir. 
ABŞ`ın iqtisadi siyasətinin tərkib hissəsi olan yeni vergi məcəlləsi 1986-cı ildə 
qəbul olunmuşdur. 
Yeni vergi qanununun məqsədi federal vergitutma sistemini sadələşdirmək, 
ədalətli vergilər müəyyənləşdirmək və bunun vasitəsilə ölkədə iqtisadi yüksəliş 
tempini sürətləndirməkdir. 
Yeni qanun fərdi gəlir vergisinin yalnız iki stavkasını nəzərdə tutur: 15 və 28 
faiz, korporasiyalardan tutulan gəlir vergisi də 34 faizə endirilmişdir. Bir çox vergi 
güzəştləri ləğv edilmişdir. 
ABŞ gəlir vergisi ödəyiciləri bəyannaməyə əsasən dörd ayrıayrı kateqoriyaya 
ayrılmaqdadır. Bəyan ödəyicinin yaşa, mədəni hala və şəxsi xüsusiyyətlərə görə 
də-yişdiyi (Ayırma İlkesi) ölkədə vergiyə cəlb olunan gəlir müəyyən edilərkən, 
ilkin olaraq hansı gəlirlərin vergiyə cəlb ediləcəyinin müəyyən edilməsi vacibdir. 
Vergi ödəyiciləri vergiyə cəlb edilən gəlirlərini bəyan edərkən əvvəldən qanunveri-
ciliklə müəyyən edilmiş məcmu gəlirlərindən güzəştlər məbləğini endirməkdədir-
lər. Bu məbləğ, müəyyənləşdirilmiş məcmu gəlirin müəyyən bir miqdarı aşması 
durumunda aşa bilməyərək azaldılmaqda və sıfırlanmaqdadır. Güzəşt məbləği, 
ödəyicinin subay olması durumunda özü üçün; evli və ortaq bəyanda özü və yol-
daşı üçün ayrı-ayrı hesab edilməkdədir.103 
                                                 
103  www.irs.gov. Publication 501, Exemptions, Standard Deduction and Filing Information 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 240 
Mədaxil vergilərinə aşağıdakı müxtəlifliklər edilmişdir: 
− Maksimum vergi stavkası 46 faizdən 34 faizə, minimum stavka 20 faizdən 15 
faizə endirilmişdir. İldə 75 min dollara qədər gəliri olan kiçik biznes müəssi-
sələrinə bəzi güzəştlər verilir; 
− Aksiyaların müştərək sahibləri olan korporasiyalar arasındakı hesablaşmalara 
görə dividendlərin yekun məbləğinin gəlirə daxil olan hissəsindən tutulan vergi 
85 faizdən 80 faizə endirilmişdir; 
− Əlavə gəlirlərin müəyyən edilməsinə, bölünməmiş mənfəətdən itkilərə və ya-
rarsız əmək vasitələrinin hesabdan silinməsi üçün onların uçota alınması yol-
larına yenidən baxılır; 
− Aktivlərin bazar qiymətinin artması nəticəsində baş verən kapital artımı gə-
lirindən tutulan vergi stavkaları dəyişdirilmişdir.; 
− Ammortizasiya silinmələrinin müddəti uzadılmışdır və s. 
Yeni qanuna görə, vergiyə cəlb olunan ümumi gəlirin həcmindən asılı olma-
yaraq, 50 min dollar gəlirdən 15 faiz, hər sonrakı 25 min dollardan 25 faiz, 75 min 
dollardan yuxarı olan gəlirlərdən 34 faiz vergi tutulur. Korporasiya gəlirlərinin 85 
faizinə ən yüksək stavkada vergi qoyulur. 100 min dollardan 335 min dollara qədər 
olan gəlirlərdən 5 faiz əlavə gəlir tutulur. 
 
8.12.2. YAPONİYA VERGİ SİSTEMİ 
1989-cu ildə Yaponiyada yeni vergi sistemi tətbiq olunandan sonra birbaşa 
vergilər azalmış, dolayı vergilər çoxalmışdır. 
Yaponiyada vergi islahatları nəticəsində əlavə dəyər vergisini xatırladan vergi 
növü – dolayı yolla tutulan istehlak vergisi tətbiq olunmuşdur. Bu vergi, praktiki 
olaraq, ilk dəfə Yaponiyada tətbiq edilmişdir. 
Yaponiyada hüquqi şəxslərdən gəlir vergisi və ya korporasiya vergisi kompa-
niyanın xalis gəlirindən tutulur. Kompaniyanın gəliri iki hissədən ibarət ola bilər: 
bölünən və bölünməz. Yaponiyada bu vergi növləri vardır: 
Kompaniya səviyyəsində müxtəlif stavkalarla tutulan gəlir vergisi; bu zaman 
bölünən gəlirdən nisbətən aşağı stavka ilə vergi tutulur. 
Səhmdarlar səviyyəsində, bölünən gəlirdən korporasiya vergisinin tutulub-
tutulmamasından asılı olmayaraq, dividendlər vergidən nisbətən azad edilir. 
Yaponiyada korporasiyadan tutulan gəlir vergisi bölünən gəlirin 42 faizini təş-
kil edir. 1990-cı ildən bəri ümummilli korporasiya vergilərinin stavkaları aşağı 
düşmüşdür. Gəliri 8 milyon yendən aşağı olan kiçik və orta müəssisələr üçün ver-
ginin güzəşt stavkası tətbiq edilir. 
 
Dövlät Maliyyäsi 
 241 
8.12.3. AVROPA BİRLİYİNDƏ VERGİ SİSTEMİ 
Avstriya gəlir vergisi qanununda, gəlir kateqoriyaları: əkin və meşəçilik, ticari 
qazanclar, əmək haqqı gəlirləri, sərmayə qazancları, kirayə gəlirləri və digər gəlir-
lər olaraq sayılmışdır. 
Danimarka gəlir vergisi qanunu, vergiləndiriləcək gəlir növlərini tək-tək say-
mamış, vergi mövzusunu vergi borclularının pul və pul ilə ifadə edilə bilən hər növ 
qazancları olduğunu müəyyən etmişdir. Qanunda gösdərilməsə də Danimarka gəlir 
vergisi sistemi üç gəlir kateqoriyasını əsas alarak gəliri qavramaqdadır. Bunlar: 
şəxsin sərmayə qazancları xaricindəki hər növ gəliri, sərmayədən əldə edilən gəlir-
lər ilə Danimarka şirkətlərindən əldə edilən mənfəət payları, hissə sənədlərinin 
satışından və dövlət investisiya qurumlarından əldə edilən gəlirlərdir. 
Finlandiyada, bir qayda olaraq, Danimarkadakı sistemə bənzər bir şəkildə şəxs-
lərin pul və pul ilə ifadə edilə bilən hər növ gəliri gəlir vergisinin mövzusu olaraq 
bildirilir. Sərmayə qazancları digər gəlirlərdən ayrı olaraq birbaşa tarif ilə vergi-
ləndirilir.  
Belçika gəlir vergisi qanunu vergiyə cəlb edilən gəlirləri dörd kateqoriyada ələ 
almışdır. Bunlar: daşınmaz sərmayə iradları, daşınan sərmayə iradları, əmək haq-
ları və müxtəlif gəlirlərdir.  
Fransa gəlir vergisi sistemində gəlirin tanımı edilməmişdir. Ancaq, vergiləndi-
riləcək gəlir, şəxsin müxtəlif gəlir kateqoriyalarından əldə etdiyi məbləğlərin məc-
muından ibarət olmaqdadır. Bu gəlir kateqoriyaları: daşınmaz sərmayə iradları, 
ticari qazanclar, kənd təsərrüfatı qazancları, ticari olmayan sərbəst peşə qismindəki 
(məsələn, vəkil və həkim xidmətləri kimi) qazanclar, əmək haqqları, daşınan sər-
mayə iradları və müəyyən sərmayə qazanclarıdır. 
İspaniya gəlir vergisi sistemində gəlir, əmək haqqı gəlirləri, daşınan sərmayə 
iradı, ticari qazanc, əmsal gəliri və mali şəffaflıq (fiscal transparency) əsasına görə 
fəaliyyət göstərən təşkilatlardan əldə edilən gəlirlərdən ibarət olmaqdadır. 
İsveç gəlir vergisi sistemində gəlirin tanımına yer verilməmişdir. Qayda olaraq, 
ən geniş anlamı ilə, şəxslərin bir təqvim ili içərisində əldə etdikləri pul və pul ilə 
ifadə edilə bilən hər növ gəlir, gəlir vergisinin mövzusunu ortaya qoymaqdadır. 
İsveç gəlir vergisi, gəlir növlərini fərqli vergiləndirə bilmək üçün əldə edilən gəliri 
üç kateqoriyada incələmişdir: Əmək haqqı, ticari qazanc və sərmayə iradları.  
Lüksemburq gəlir vergisi, bir təqvim ilində əldə edilən pul və pul ilə ifadə edilə 
bilən hər növ gəliri anlatmaqdadır. Gəlir: ticari qazanc, kənd təsərrüfatı qazancı, 
sərbəst peşə qazancı, əmək haqqı, pensiya və düzənli ödəmələr, daşınan sərmayə 
iradı ilə müxtəlif gəlirlərdən ibarət olmaqdadır. 
Portuqaliya gəlir vergisi qanunu, gəlir vergisinin mövzusunu meydana gətirən 
gəlir növlərini tək-tək sayaraq müəyyən etmişdir. Buna görə əmək haqqı, sərbəst 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 242 
peşə qazancı, ticari qazanc, kənd təsərrüfatı qazancı, yatırım qazancları, daşınmaz 
sərmayə iradları, daşınan sərmayə iradları, pensiya və digər gəlirlərdir. 104 
Almaniyada vergilər ölkə iqtisadiyyatının inkişafı üçün dövlətin əlində əsas 
vasitədir və büdcədə yüksək yer tutur. Bir qayda olaraq, büdcə gəlirinin 80 faizini 
vergilər təşkil edir. Büdcənin gəlir mənbələrini təyin et-mək üçün “Vergi tarifləri 
üzrə işçi qrup” federasiyanın büdcə layihəsini hazırlayır. Qrupun tərkibinə federa-
siya, torpaq və icma ekspertləri daxil olur. Qrup, ümumi iqtisadi inkişaf proqnoz-
larını nəzərə alaraq, vergi daxilolmalarını müəyyənləşdirir. Məhz buradan Maliyyə 
Nazirliyinin böyük planlaşdırma işi başlayır. Torpaq və icma gəlirləri üçün müəy-
yən ərazidə adambaşına düşən gəlir büdcə layihəsinin tərtibində əsas götürülür. 
Yüksək gəlirli torpaqlar balansına az rentabelli torpaqlara investisiya qoyulur. 
Almaniyada gəlir vergisi birbaşa vergilərdən olub, fiziki şəxslərdən tutulur. Bu 
vergi əmək haqqından, muzdla işləyən şəxslərdən, qonorar və kapitaldan, bank əma-
nətlərinin faizindən, kirayə və fərdi əmək fəaliyyətindən gələn gəlirlərdən tutulur. 
Brüt maaş vergiləndirilir. Vergi dərəcəsi maaş miqdarına bağlıdır (artan miq-
darda vergi). Digər tərəfdən, mədəni duruma bağlı olaraq birdən altıya qədər (I–VI) 
vergi sinifləndirilməsi edilir. Vergi sinifi subay və ya evli durumda olmaya, uşaq 
sahibi olmaya və ya ‘ikiqat qazanca’ görə müəyyən edilir. Əgər ər-arvadın hər 
ikisinin də qazancları vergiyə cəlb edilirsə, vergi sinifləndirməsindəki bəzi bir-
ləşimlər yararlı olabilər.105  
Subaylar üçün gəlirin minimum həddi 4752 marka, evlilər üçün 9504 marka 
olsa, vergi tutulur. 4753 markadan 18056 markaya qədər olan gəlirlərdən 22 faiz 
vergi tutulur. Bu, ən aşağı stavkadır. 18056-36071 markadan 130031-260063 mar-
kaya qədər gəliri olan subay və evlilərdən 22-56 faiz arasında vergi tutulur. Bu 
məbləğdən yuxarı gəlirlər üçün 56 faiz vergi tutulur. 
Müəssisələrin bütün hesabları maliyyə orqanları ilə razılaşdırılmış proqram 
əsasında EHM-ə verilir. 
Verginin həcmi onu ödəyənin deklarasiyası ilə tutuşdurulur və vergi bildirişi ilə 
təsdiq olunur. 
Əmək haqqına vergi təyin olunarkən “vergi dərəcələri”ndən, “vergi kartları”n-
dan və “vergi cədvəlləri”ndən istifadə olunur. 
Fəhlə və qulluqçuların ailə vəziyyətindən asılı olaraq (ər və arvadın gəlirlərinin 
ayrıca hesablanması, uşaqların sayı və s.) 6 vergi dərəcəsi müəyyən edilmişdir. 
Birinci dərəcəyə uşaqsız, subay fəhlələr, dul və boşanmış işçilər aiddir. 
İkinci dərəcəyə subay, boşanmış və dul, amma öhdəsində bir uşaq olan, ailə 
büdcəsi üçün ildə 4752 marka hesablanandan sonra vergi tutulan işçilər daxildir. 
                                                 
104  www.muhasebetr.com/ab_vergiler. 
105  www.handbuch-deutschland.de/ Einkommens- und Lohnsteuer. 
Dövlät Maliyyäsi 
 243 
Üçüncü dərəcəyə, ailədə ər və arvaddan yalnız biri işləyən işçilər daxildir. 
Dördüncü dərəcə ər və arvadın hər ikisinin işləməsini, onlardan ayrı-ayrılıqda 
vergi tutulan halları nəzərdə tutur. 
Beşinci dərəcəyə evli işçilər, hər ikisi işləyən ər və arvad, ər və arvaddan biri 
üçüncü dərəcəyə daxil edilən hallar aiddir. 
Altıncı dərəcəyə bir neçə yerdə işləyən işçilər daxildir. 
Vergi cədvəlləri həm vergi dərəcələrini, həm də ailədə olan uşaqları, onların 
kimin öhdəsində olmasını, ailə gəlirlərinin birlikdə və ya ayrıca hesablanmasını 
nəzərdə tutur. Vergi cədvəllərində vergidən azad edilmiş gəlirlər də göstərilir. 
Böyük Britaniya vergi sistemi. Boyük Britaniyada vergi sistemi keçən əsrdən 
formalaşmışdır. 80-ci illərdə ölkədə vergi islahatları nəticəsində aşağıdakı müxtə-
lifliklər edilmişdir: 
Şəxsi gəlir vergisinin aşağı stavkası 27 faizdən 25 faizə endirilmişdir. 
Əhalinin gəlirlərinin çoxpilləli bölgüsü ləğv olunmuş, proqressiv stavkalar 
tətbiq olunmuşdur. Əvvəllər gəlir vergisi üçün tətbiq olunan şkalalardan indi yalnız 
ikisi  25 və 40 faiz qalmışdır. 
Ər və arvaddan ayrı-ayrılıqda gəlir vergisi tutulmasına başlanmışdır. 
Şəxsi gəlir vergisində stavkalar xeyli artırılmışdır. 
Böyük Britaniyada əhalidən ilk dəfə gəlir vergisi tutulması Napoleon mühari-
bələri dövrində tətbiq olunmuşdu. O zaman 1 funt sterlinqdən 7 pens (3 faiz) vergi 
tutulurdu. 
Fiziki şəxslərdən gəlir vergisi xüsusi “şedullar” (cədvəllər) əsasında tutulur. 
Boyük Britaniyada vergilər ildə dörd dəfə bərabər məbləğdə ödənir. Əmək 
haqqından savayı ayrı gəliri olmayan vətəndaşlar 5 ildə bir dəfə vergi deklarasiyası 
doldururlar. 
İtaliya vergi sistemi. İtaliya büdcə gəlirlərinin 80 faizi vergilərdən toplanır. 
Bu yüksək faiz İtaliya hökumətinin və parlamentinin iqtisadi siyasində verginin 
rolunun nə qədər böyük olduğunu göstərir. Vergi məsələləri bütün partiyaların si-
yasi və iqtisadi platformalarında mərkəzi yer tutur. Çünki verginin iqtisadi məz-
munu ilə bərabər böyük siyasi mahiyyəti də vardır. 
İllik gəliri 780 milyon lirə olan “ailə müəssisələri” və digər kiçik müəssisələrin 
gəlirləri hesablanarkən, məcmu gəlir ailə (kollektiv) üzvlərinin sayına görə müəy-
yən olunur. 
Hüquqi şəxslərdən tutulan vergilər bu gəlirləri əhatə edir: 
Əsas fəaliyyət növündən gələn gəlirlər(mal satışından və ya xidmətlərdən); 
Istehsalat üçün gətirilmiş artıq xammal; 
Material və yarımfabrikatların satışından; 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 244 
Əsas kapital vəsaitlərinin (torpaq, bina, qurğu, və avadanlıqlar) satışından əldə 
olunmuş gəlirlər; 
Digər aktivlər. 
Cədvəl 8.2. Avropa Birliyi ölkələrində gəlir vergisinin məcmu vergi gəlirləri içindəki payı 
Ölkələr 
Vergi Gəlirlərinin 
ÜDM 
İçindəki Payı (%) 
Gəlir Vergisinin 
Məcmu Vergi Gəlirləri 
İçindəki Payı (%) 
Gəlir Vergisində 
Ən Yüksək Dərəcələr 
Almaniya 38,1 24,7 55,9 
Avstriya 44,0 20,9 50,0 
Belçika 46,0 31,0 61,0 
Danimarka 52,2 53,2 58,7 
Finlandiya 48,2 35,0 57,5 
Fransa 45,7 14,1 54,0 
Hollandiya 43,3 17,5 60,0 
İngiltərə 36,0 25,9 40,0 
İrlandiya 33,7 31,3 48,0 
İspaniya 33,7 23,0 56,0 
İsveç 52,0 35,3 59,6 
İtaliya 43,2 25,1 46,0 
Lüksemburq 44,7 22,0 46,6 
Portuqaliya 34,9 18,9 40,0 
Yunanıstan 40,6 12,4 50,0 
Ortalama 42,4 26,0 49,7 
Qaynaq:  Revenue Statistics, 1965-2008, OECD, Paris, 2009.  
 [http://www.oecd.org/publications/figures/e_38-39_taxation.pdf] 
 
 
 245 
 
 
DOQQUZUNCU FƏSİL 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ VERGİ SİSTEMİ 
9.1.AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASINDA VERGİ SİSTEMİ 
Azərbaycan Respublikasının vergi qanunvericiliyi Azərbaycan Respublikası 
konstitusiyasından vergi məcəlləsindən və onlara uyğun olaraq qəbul edilmiş Azər-
baycan Respublikası qanunvericilik aktlarından ibarətdir.Vergilər haqqında qanun-
vericilik vergitutmanın ümumi, bərabər və ədalətli olmasına əsaslanmalıdır. Ver-
gilər iqtisadi cəhətdən əsaslandırılmalıdır. Hər kəsin Konstitusiya hüquqlarının və 
azadlıqlarının həyata keçirilməsinə maneçilik törədən vergilərin müəyyən edilmə-
sinə yol verilmir. 
Ümumiyyətlə, vergi hüququnun predmeti hüquqi və fiziki şəxslərə qanunların 
tələblərinə uyğun olaraq vergilərin qoyulması, dəyişdirilməsi, onlardan tutulmsı və 
büdcə sisteminə, habelə zəruri hallarda büdcədənkənar fondlara yönəldilməsi pro-
sesində dövlət orqanları, vergi ödəyiciləri və vergi agentləri arasında yaranan 
ictimai münasibətdir. Vergi hüququ bütün dünya dövlətlərində olduğu kimi, Azər-
baycanda da vergi fəaliyyəti sahəsində subyektlər arasında yaranan ictimai müna-
sibətləri tənzimləyir. 
Аzərbаycаn Rеspublikаsının vеrgi sistеmi və оnun strukturunun         
hüquqi bаzаsı 
Аzərbаycаn Rеspublikаsındа аşаğıdаkı vеrgilər müəyyən еdilir və ödənilir: 
- dövlər vеrgiləri; 
- muхtаr rеspublikа vеrgiləri; 
- yеrli vеrgilər (bələdiyyə vеrgiləri). 
Dövlət vеrgiləri dеdikdə, burаdа Аzərbаycаn Rеspublikаsının bütün ərаzisində 
ödənilməli оlаn vеrgilər nəzərdə tutulur. 
Muхtаr Rеspublikа vеrgiləri dеdikdə, Nахçıvаn Muхtаr Rеspublikаsındа Nах-
çıvаn Muхtаr Rеspublikаsının qаnunlаrı ilə müəyyən еdilən və ödənilən vеrgilər 
nəzərdə tutulur. 
Yеrli vеrgilər (bələdiyyə vеrgiləri) dеdikdə, burаdа müvаfiq qаnunlа müəyyən 
еdilən, bələdiyyələrin qərаrlаrınа əsаsən tətbiq еdilən və bələdiyyələrin ərаzilərində 
ödənilən vеrgilər nəzərdə tutulur. Bələdiyyələr tərəfindən tətbiq еdilən digər məc-
buri ödənişlər müvаfiq qаnunlа müəyyən еdilir. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 246 
Bələdiyyələr öz ərаzilərində vеrgitutmаnın аşаğıdаkı еlеmеntlərini müəyyən 
еdirlər: vеrgilər üzrə güzəştlər və müəyyən еdilən hədlərdə vеrgi dərəcələri. 
Хüsusi vеrgi rеjimi dеdikdə müəyyən dövr ərzində vеrgilərin hеsаblаnmаsı və 
ödənilməsinin хüsusi qаydаsı nəzərdə tutulur. 
Bundаn bаşqа, vеrgi məbləğləri аşаğıdаkı fоrmаlаrdа tutulur: 
− bilаvаsitə mənbədən (vеrginin gəlir və yа mənfəət əldə еdilməsinədək tutul-
mаsı); 
− bəyаnnаmə üzrə (vеrginin gəlir və yа mənfəət əldə еdilməsindən sоnrа tutul-
mа);  
− bildiriş üzrə. 
Ümumiyyətlə, dövlət vеrgilərinə аşаğıdаkılаr аiddir: 
− fiziki şəхslərin gəlir vеrgisi; 
− hüquqi şəхslərin mənfəət vеrgisi (bələdiyyə mülkiyyətində оlаn müəssisə və 
təşkilаtlаrdаn bаşqа); 
− əlаvə dəyər vеrgisi; 
− аksizlər; 
− hüquqi şəхslərin əmlаk vеrgisi; 
− hüquqi şəхslərin tоrpаq vеrgisi; 
− yоl vеrgisi; 
− mədən vеrgisi; 
− sаdələşdirilmiş sistеm üzrə vеrgi. 
Vеrgi ilə bütün dövlət vеrgilərinin dərəcələrinin ən yüksək hədləri müəyyən 
еdilir. Dövlət vеrgilərinin hər il üçün tətbiq оlunаn dərəcələri müəyyən еdilən dərə-
cələrdən yüksək оlа bilməz və hər il Аzərbаycаn Rеspublikаsının dövlət büdcəsi 
hаqqındа qаnunu qəbul еdilən zаmаn həmin dərəcələrə yеnidən bахılа bilər. 
Yеrli vеrgilərə (bələdiyyə vеrgiləri) аşаğıdаkılаr dахildir:  
− fiziki şəхslərin tоrpаq vеrgisi; 
− fiziki şəхslərin əmlаk vеrgisi; 
− yеrli əhəmiyətli tikinti mаtеriаllаrı üzrə mədən vеrgisi; 
− bələdiyyə mülkiyyətində оlаn müəssisə və təşkilаtlаrın mənfəət vеrgisi.  
Fiziki şəxslərin gəlir vergisi 
Rezident və qeyri-rezident fiziki şəxslər gəlir vergisinin ödəyiciləridirlər. 
Rezident vergi ödəyicilərinin gəliri onun Azərbaycan Respublikasında və onun 
hüdudlarından kənarda əldə etdiyi gəlirdən ibarətdir.106  
                                                 
106  Azərbaycan Vergi Məcəlləsi, 2009 
Dövlät Maliyyäsi 
 247 
Qeyri-rezident vergi ödəyicisinin gəliri onun Azərbaycan Respublikası mənbə-
lərindən əldə etdiyi gəlirlərdən ibarətdir. 
Gəlirlərə aşağıdakılar aiddir: 
− muzdlu işlə əlaqədar əldə edilən gəlir; 
− muzdlu işə aid olmayan fəaliyyətdən əldə edilən gəlir;  
− vergilərdən azad edilən gəlirlərdən başqa bütün digər gəlirlər; 
− Muzdlu işlə əlaqədar əldə edilən gəlir; 
Fiziki şəxs tərəfindən muzdlu işlə əlaqədar alınan gəlir – əmək haqqı, bu işdən 
alınan hər hansı ödəmə və ya faydadır. 
Faktiki ezamiyyət xərclərinin, habelə dəniz nəqliyyatında ezamiyyət xərcləri 
əvəzinə üzücü heyətin üzvlərinə sutqalıq ödənişlərin və ya digər işgüzar xərclərin 
əvəzinin ödənilməsi gəlirə daxil deyildir. 
Göstərilən məbləğlərə və xərclərə aksizlər, əlavə dəyər vergisi və qiymətlən-
dirilən əqdlərlə əlaqədar işəgötürənin ödəməli olduğu hər hansı digər vergi daxildir. 
Muzdlu işə aid olmayan fəaliyyətdən gəlir 
Muzdlu işə aid olmayan fəaliyyətdən gəlir aşağıdakılardan ibarətdir: 
− sahibkarlıq fəaliyyətindən gəlir, o cümlədən: 
− sahibkarlıq fəaliyyəti məqsədləri üçün istifadə olunan aktivlərin təqdim edilmə-
sindən gəlir; 
− sahibkarlıq fəaliyyətinin məhdudlaşdırılmasına və ya müəssisənin bağlanma-
sına razılıq verilməsinə görə alınan gəlir; 
− əsas vəsaitlərin təqdim edilməsindən alınan məbləğlər; 
− gəlirdən çıxılan, kompensasiya edilən məbləğlərdən və ya ehtiyatların 
azalmasından gəlir. 
Qeyri-sahibkarlıq fəaliyyətindən gəlir, o cümlədən: 
− faiz gəliri; 
− divident; 
− əmlakın icarəyə verilməsindən gəlir; 
− royalti; 
− vergi ödəyicisinə bağışlanmış borc məbləği (işçinin işə götürənə olan borcunun 
və ya öhdəliyinin bağışlandığı halda – həmin borcun və ya öhdəliyin məbləği 
istisna olmaqla); 
− sahibkarlıq fəaliyyəti məqsədləri üçün istifadə olunmayan aktivlərin təqdim 
edilməsindən gəlir; 
− təqvim ili ərzində alınan hədiyyə və mirasların məbləği (işəgötürənin öz işçi-
sinə malı, işi və ya xidməti təqdim etdiyi, yaxud hədiyyə verdiyi halda, bu cür 
malların, işlərin və xidmətlərin bazar qiyməti ilə dəyəri istisna olmaqla); 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 248 
− vergi ödəyicisinin aktivlərinin ilkin qiymətinin artdığını göstərən hər hansı di-
gər gəlir (təqdim olunduğu və ya vergitutma məqsədləri üçün amortizasiya 
hesablandığı təqdirdə) – əmək haqqından başqa; 
− həyatın yığım sığortası üzrə sığorta olunanın ödədiyi və ya onun xeyrinə ödə-
nilən sığorta haqları ilə sığorta ödənişləri arasındakı fərq. 
Vergitutma obyekti 
Rezidentlərin gəlirləri üzrə vergitutma obyekti vergi ili üçün bütün gəlirlərlə 
həmin dövr üçün müəyyənləşdirilən gəlirdən çıxılan məbləğ arasındakı fərqdən 
ibarətdir. Bu fərq vergiyə cəlb edilən gəlir adlanır. 
Ödəmə mənbəyində vergi tutulduğu halda, vergitutma obyekti vergiyə cəlb 
olunan gəlirdir. 
Azərbaycan Respublikasında daimi nümayəndəlik vasitəsilə fəaliyyət göstərən 
qeyri-rezidentin vergiyə cəlb olunan gəliri Azərbaycan mənbələrindən daimi nüma-
yəndəliklə bağlı əldə etdiyi ümumi gəlirlə həmin dövrdə bu gəlirlərin əldə edilməsi 
ilə əlaqədar çəkdiyi və gəlirdən çıxılan məbləğ arasındakı fərqə bərabərdir. 
Qeyri-rezidentin ödəmə mənbəyində vergi tutulan ümumi gəliri, gəlirdən çıxı-
lan məbləğ nəzərə alınmadan, ödəniş yerində vergitutma obyektidir. 
Gəlir vergisinin dərəcəsi 
Fiziki şəxslərin aylıq gəlirindən aşağıdakı cədvəldəki dərəcələrlə vergi tutulur: 
Cədvəl 9.1. Fiziki şəxslərin aylıq gəlirinin hesablanma qaydası107 
Vergi tutulan aylıq gəlirin məbləği Verginin məbləği 
2500 manatadək 14 faiz 
2500 manatdan çox olduqda 350 manat + 2500 manatdan çox olan məbləğin 25 faizi 
Fiziki şəxslərin muzdlu işlə əlaqədar aldıqları və vergi tutulmalı olan aylıq gə-
lirindən yuxarıda göstərilən dərəcələrlə ödənmə mənbəyində gəlir vergisi tutulur. 
İki və ya daha çox yerdə muzdla işləyən fiziki şəxslərin gəlirlərindən gəlir ver-
gisi hər bir iş yerində ödənilən məbləğdən ayrıca hesablanır və dövlət büdcəsinə 
ödənilir. 
Vergi ödəyicisi kimi vergi orqanlarında uçota alınmayan, VÖEN təqdim etmə-
yən və ödəmə mənbəyində vergiyə cəlb olunan gəlirləri olan fiziki şəxslərə haqq 
ödəyən fərdi sahibkarlar yuxarıda göstərilən dərəcələrə uyğun olaraq ödənmə mən-
bəyində gəlir vergisi tutmalı və dövlət büdcəsinə ödəməlidirlər. 
                                                 
107 www.taxes.gov.az 
Dövlät Maliyyäsi 
 249 
Fiziki şəxslərin illik gəlirindən aşağıdakı dərəcələrlə vergi tutulur: 
Cədvəl 9.2. Fiziki şəxslərin illik gəlirinin hesablanma qaydası 108 
Vergi tutulan illik gəlirin məbləği Verginin məbləği 
30000 manatadək 14 faiz 
30000 manatdan çox olduqda 4200 manat + 30000 manatdan çox olan məbləğin 25 faizi 
Gəlir vergisi üçün hesabat dövrü təqvim ili sayılır.  
Fərdi sahibkarlar rüb qurtardıqdan sonra 15 gündən gec olmayaraq cari ödəmə-
ləri dövlət büdcəsinə ödəməlidirlər. Rezident fiziki şəxslər hesabat ilindən sonrakı 
ilin aprel ayının 15-dən, digər şəxslər isə hesabat ilindən sonrakı ilin matr ayının 
31-dən gec olmayaraq vergi orqanlarına “Fiziki şəxsin gəlirləri haqqında bəyan-
namə” verir və həmin vaxtadək illik gəlir üzrə son hesablama aparmaqla (cari ödə-
mələr nəzərə alınmaqla) gəlir vergisini dövlət büdcəsinə ödəyirlər.Vergi və cari 
vergi ödəməsi qanunla müəyyən edilmiş müddətdə ödənilmədikdə, ödəmə müddə-
tindən sonrakı hər bir ötmüş gün üçün vergi ödəyicilərindən və ya vergi agentindən 
ödənilməmiş vergi və ya cari vergi ödəməsi məbləğinin 0,1 faizi məbləğində faiz 
tutulur. Bu faiz cari vergi ödənişlərinə münasibətdə bütün ötmüş müddətə, ancaq 
bir ildən çox olmamaq şərti ilə tətbiq edilir. 
9.2. HÜQUQİ ŞƏXSLƏRİN MƏNFƏƏT VERGİSİ 
Vergi ödəyicisinin gəliri (vergidən azad edilən gəlirdən başqa) ilə gəlirdən 
çıxılan xərci arasındakı fərq onun mənfəətidir. 
Mənfəətdən ödənilən vergiyə mənfəət vergisi deyilir. 
Vergi ödəyiciləri  
Azərbaycan Respublikasında rezident və qeyri-rezident müəssisələr mənfəət 
vergisinin ödəyiciləridir.  
Fiziki şəxs olmayan hər hansı xarici şəxs birgə sahibkarlıq fəaliyyətinin ob-
yekti olmadığını sübut etməyincə, ona mənfəət vergisinin ödəyicisi olan müəssisə 
kimi baxılır. 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə müvafiq olaraq yaradılmış hü-
quqi şəxslərin sərbəst balansa, cari və ya digər hesablara malik olan filialları, struktur 
bölmələri və ya digər ayrıca bölmələri mənfəət vergisinin ödəyiciləri deyildirlər. 
Vergitutma obyekti 
Rezident müəssisə üçün vergitutma öbyekti həm Azərbaycan Respublikasın-
dakı, həm də onun hüdudlarından kənardakı mənbələrdən əldə edilmiş mənfəətdir.  
                                                 
108 Azərbaycan Vergi Məcəlləsi, 2005 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 250 
Qeyri-rezident müəssisələri üçün vergitutma obyekti isə yalnız Azərbaycan 
Respublikasındakı mənbələrdən əldə edilmiş mənfəətdir.  
Azərbaycan Respublikasında daimi nümayəndəlik vasitəsilə fəaliyyət göstərən 
qeyri-rezident müəssisəsinin daimi nümayəndəliklə bağlı əldə etdiyi mənfəətindən 
vergi tutulur. 
Qeyri-rezidentin daimi nümayəndəliklə bağlı olmayan ümumi gəliri isə xərclər 
çıxılmadan ödəmə mənbəyində vergiyə cəlb olunur. 
Qeyri-rezident müəssisəsinin Azərbaycan Respublikasındakı daimi nümayən-
dəliyi ilə bağlı olmayan əmlak təqdim etməsindən təqvim ili ərzində Azərbaycan 
mənbəyindən əldə etdiyi ümumi gəlirindən həmin gəlirə aid olan xərclər çıxıl-
dıqdan sonra vergi tutulur.  
Verginin dərəcələri  
Müəssənin mənfəətindən 20 faiz dərəcə ilə vergi tutulur.3 
Gəlirdən çıxılmayan xərclər 
Aşağıdakı xərclərin gəlirdən çıxılmasına yol verilmir: 
- əsas vəsaitlərin alınmasına və qurulmasına çəkilən xərclər və kapital xarakterli 
digər xərclər; 
- qeyri-kommersiya fəaliyyəti ilə bağlı olan xərclər; 
- əyləncə və yemək xərcləri, habelə işçilərin mənzil və digər sosial xarakterli 
xərcləri. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti əyləncə və ya sosial xarakteri daşıyan müəssisələrin 
xərcləri bu cür fəaliyyət çərçivəsində çəkilirsə, müvafiq olaraq əyləncə və sosial 
xərclər gəlirdən çıxılır. 
Azərbaycan Respublikasının və ya digər dövlətlərin ərazilərində ödənilmiş 
mənfəət vergisi və ya gəlirdən hesablanan hər hansı digər vergilərin, ödənilmiş ma-
liyyə sanksiyalarının, habelə faktiki ezamiyyə xərclərinin normadan artıq hissəsi-
nin gəlirdən çıxılmasına yol verilmir. 
Gəlirdən çıxılan xərclər  
− xaricdən alınmış borclar üzrə, habelə qarşılıqlı surətdə asılı olan şəxslərin bir-
birinə ödədikləri faizlərin faktiki məbləği (hesablamalar metodundan istifadə 
edildikdə – ödənilməli faizlərin məbləği), faizlərin aid olduğu dövrdə eyni valyu-
ta ilə, oxşar müddətə verilmiş banklararası kredit hərracında olan və ya hərrac 
keçirildiyi təqdirdə, Azərbaycan Respublikası Milli Bankının dərc etdiyi bank-
lararası kreditlər üzrə faizlərin orta səviyyəsinin 125 faizindən artıq olmamaqla;  
− malların təqdim edilməsi, işlərin görülməsi və xidmətlərin göstərilməsi ilə əla-
qədar gəlir əvvəllər sahibkarlıq fəaliyyətindən əldə edilən ümumi gəlirə daxil 
edilmişdirsə, onlarla bağlı olan ümidsiz borc məbləğləri; 
Dövlät Maliyyäsi 
 251 
− banklar və bank fəaliyyətinin ayrı-ayrı növlərini həyata keçirən kredit təşkilat-
ları, qanunvericiliyə müvafiq qaydada, aktivlərin təsnifatından asılı olaraq, xü-
susi ehtiyat fondlarının yaradılmasına aid edilən məbləğlər; 
− sığorta fəaliyyəti ilə məşğul olan hüquqi şəxslərin qanunvericiliklə müəyyən edil-
miş normalara uyğun olaraq ehtiyat sığorta fondlarına ayırdıqları məbləğlər;  
− gəlir götürmək məqsədi ilə aparılan elmi tədqiqat, layihə-axtarış və təcrübə - 
konstruktor işlərinə çəkilən xərclər (əsas vəsaitlərin alınması və qurulması ilə 
bağlı xərclər, habelə kapital xarakterli digər xərclər istisna olmaqla); 
− əsas vəsaitlər üzrə hesablanan amortizasiya ayırmaları; 
− öz işçilərinin xeyrinə əmlakın zərərdən sığortalanması, habelə xarici sığorta 
təşkilatları ilə bağlanılmış həyat sığortası müqavilələri üzrə sığorta haqları is-
tisna olmaqla, sığortalının ödədiyi sığorta haqları. 
Hər il üçün gəlirdən çıxılmalı olan təmir xərclərinin məbləği əsas vəsaitlərin 
hər bir kateqoriyasının əvvəlki ilin sonuna qalıq dəyərinin binalar, tikililər və qur-
ğuların ilin sonuna qalıq dəyərinin 2 faizi, maşınlar, avadanlıq, hesablama texnikası 
və nəqliyyat vasitələri 5 faizi, digər əsas vəsaitlər 3 faizi və köhnəlmə (amortiza-
siya) hesablanmayan əsas vəsaitlər üzrə sıfır (0) faizi həddi ilə məhdudlaşdırılır. 
Təmir xərclərinin faktiki məbləği bu hədd ilə müəyyənləşdirilən məbləğdən az 
olduqda, gəlirdən həmin təmir xərclərinin faktiki məbləği çıxılır. 
Gəlirin və xərcin uçotu qaydası 
Vergi ödəyicisi vergi tutulan gəlirin (mənfəətin) dəqiq əks etdirilməsi üçün 
sənədləşdirilmiş məlumat əsasında gəlir və xərclərinin vaxtlı-vaxtında dəqiq uço-
tunu aparmağa borcludur.109 
Vergi ödəyicisi vergi ili ərzində eyni metodu tətbiq etmək şərti ilə vergilərin 
uçotunu kassa metodu və ya hesablamalar metodu ilə apara bilər. 
Kassa metodu ilə uçot aparan vergi ödəyicisi gəliri əldə edəndə və ya gəlir 
onun sərəncamına veriləndə, bu gəliri nəzərə almalı və gəlirdən öz xərclərini yalnız 
bu xərcləri çəkdiyi zaman çıxmalıdır. 
Vergi ödəyicisinin nağd pul vəsaitini aldığı, nağdsız ödəmədə isə pul vəsaitinin 
bankda onun balansına daxil olduğu vaxt gəlirin əldə edildiyi, xərclərin çəkildiyi 
vaxt isə xərcin faktiki çəkildiyi vaxt sayılır.  
Hesablama metodu ilə uçot aparan vergi ödəyicisi gəlir əldə edilməsinin və 
xərc çəkilməsinin faktiki vaxtından asılı olmayaraq, gəlirini və xərcini müvafiq 
öhdəliyin yarandığı vaxt nəzərə almalıdır.  
                                                 
109  Tahir Paşayev, Mənfəət Vergi Daxilolmalarının Yaxşılaşdırılması Yolları ,s. 56 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 252 
Borc öhdəliyi üzrə faizlər və ya əmlakın icarə haqqı ödənilərkən ödənişin müd-
dəti bir neçə hesabat dövrünü əhatə edirsə, xərc həmin hesabat dövrləri üzrə onun 
hesablanma qaydasına müvafiq surətdə həmin hesabat dövrləri üzrə bölüşdürülür.  
Vergi bəyannaməsi 
Mənfəət vergisinin hesabat dövrü təqvim ili sayılır. Vergi ödəyiciləri hesabat 
ilindən sonrakı ilin mart ayının 31-dən gec olmayaraq vergi orqanlarına bəyannamə 
təqdim etməlidirlər. Vergi ödəyiciləri vergi ili üçün bəyannamənin verilməsinin 
müəyyən edilmiş vaxtınadək son hesablamanı aparmalı və vergini ödəməlidirlər.  
Müəssisə Azərbaycan Respublikasında sahibkarlıq fəaliyyətini dayandırdıqda, 
30 gün müddətində vergi orqanlarına bəyannamə verməlidir. Bu halda müəssisə 
üçün hesabat dövrü vergi ilinin əvvəlindən müəssisənin sahibkarlıq fəaliyyətini da-
yandırdığı günə qədər olan dövrü əhatə edir. 
Hüquqi şəxs və ya qeyri-rezidentin daimi nümayəndəliyi ləğv edildikdə, 
ləğvetmə komissiyası və ya vergi ödəyicisi bu barədə qanunvericiliklə müəyyən 
edilmiş qaydada vergi orqanına məlumat verməlidir.  
Hüquqi şəxslər rüb qurtardıqdan sonra 15 gündən gec olmayaraq cari ödəmə-
ləri dövlət büdcəsinə ödəməlidirlər. Bələdiyyə mülkiyyətində olan müəssisə və 
təşkilatlar mənfəət vergisini yerli büdcəyə ödəyirlər. 
Cari vergi ödəmələrinin məbləğini müəyyənləşdirməyin 2 metodu mövcuddur:  
1.  Hər ödəmənin məbləği əvvəlki vergi ilində hesablanmış vergi məbləğinin ¼ 
hissəsini təşkil edir. 
2.  Vergi ödəyicisi cari vergi ödəmələrinin məbləğini bu rübdəki gəlirinin həcmini 
onun keçən ilin ümumi gəlirində (gəlirdən çıxılan məbləğlər nəzərə alınmadan) 
verginin xüsusi çəkisini göstərən əmsala vurmaqla müəyyənləşdirə bilər. 
Vergi ödəyicisi il ərzində cari vergi ödəmələrinin məbləğini müəyyənləşdirmə-
yin yuxarıdakı iki mümkün metodundan birini seçir və hər il aprel ayının 15-dək bu 
barədə vergi orqanına məlumat verir. Vergi ödəyicisi cari vergi ödəmələrinin məb-
ləğini müəyyənləşdirmək üçün tətbiq etdiyi metod barədə məlumat vermədiyi hal-
da, vergi orqanı birinci metodu tətbiq edir. 
Cari vergi ödəmələri vergi ili üçün vergi ödəyicisindən tutulan verginin məblə-
ğinə aid edilir.  
Vergi hesabatını əsas olmadan müəyyən edilən müddətdə təqdim etməyən vergi 
ödəyicisinə vergi orqanının qərarına əsasən 44 manat məbləğində maliyyə sanksi-
yası tətbiq edilir. 
Vergi və cari vergi ödəməsi qanunla müəyyən edilmiş müddətdə ödənilmədik-
də, ödəmə müddətindən sonrakı hər bir ötmüş gün üçün vergi ödəyicilərindən və ya 
vergi agentindən ödənilməmiş vergi və ya cari vergi ödəməsi məbləğinin 0,05 faizi 
Dövlät Maliyyäsi 
 253 
miqdarında faiz tutulur. Bu faiz cari vergi ödənişlərinə münasibətdə bütün ötmüş 
müddətə, ancaq bir ildən çox olmamaq şərti ilə tətbiq edilir. 
9.3. ƏLAVƏ DƏYƏR VERGİSİ 
Əlavə dəyər vergisi (bundan sonra ƏDV) vergi tutulan dövriyyədən hesablanan 
verginin məbləği ilə verilən hesab-fakturalara və ya idxalda ƏDV-nin ödənildiyini 
göstərən sənədlərə müvafiq surətdə əvəzləşdirilməli olan verginin məbləği arasın-
dakı fərqdir. 110 
Vergi ödəyiciləri  
ƏDV-nin ödəyicisi kimi qeydiyyatdan keçən və ya qeydiyyatdan keçməli olan 
şəxs ƏDV-nin ödəyicisidir. 
Qeydiyyatdan keçən şəxs qeydiyyatın qüvvəyə mindiyi andan etibarən vergi 
ödəyicisi olur. Qeydiyyata dair ərizə verməli olan, lakin qeydiyyatdan keçməmiş 
şəxs qeydiyyata dair ərizə vermək öhdəliyinin yarandığı dövrdən sonrakı hesabat 
dövrünün başlanğıcından etibarən vergi ödəyicisi sayılır. 
Azərbaycan Respublikasına ƏDV tutulan malları idxal edən şəxslər bu cür 
idxal malları üzrə ƏDV-nin ödəyiciləri sayılırlar. 
Aksizli malların istehsalçıları ƏDV-nin ödəyiciləri sayılır. 
Sahibkarlıq fəaliyyəti göstərən və əvvəlki üç aylıq dövr ərzində vergi tutulan 
əməliyyatlarının həcmi 22500 manatdan artıq olan şəxs həmin dövr başa çatdıqdan 
sonra 10 gün ərzində vergi orqanına ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyata dair əri-
zə verməyə borcludur. 
Qeydiyyat  
ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyat haqqında ərizə müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanının müəyyən etdiyi forma üzrə verilməlidir. 
Şəxsin ƏDV məqsədləri üçün qeydiyyat haqqında ərizəsində göstərilən məlu-
matlar vergi orqanı tərəfindən 30 gün müddətində qanunvericiliklə müəyyən edil-
miş qaydada araşdırılır. Şəxsin ərizəsindəki məlumatlar düzgün olduqda, araşdır-
manın nəticələri üzrə vergi orqanı tərəfindən akt tərtib olunur və ərizədə göstərilən 
məlumatlar ƏDV qeydiyyatı üçün əsas verdikdə, vergi orqanı şəxsi ƏDV ödəyici-
lərinin reyestrində qeydə almağa və ona 5 iş günündən gec olmayaraq, müvafiq 
icra hakimiyyəti orqanının müəyyən etdiyi forma üzrə qeydiyyat bildirişi verməyə 
borcludur. Müvafiq akt iki nüsxədə tərtib olunur və bir nüsxəsi şəxsə təqdim edilir. 
Şəxsin ərizəsindəki məlumatların düzgün olmadığı müəyyən edildikdə, araşdır-
manın nəticələri üzrə vergi orqanı tərəfindən əsaslandırılmış akt tərtib olunur. Akt 
                                                 
110 Azərbaycan Respublikası Vergi Məcəlləsi, 2008 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 254 
iki nüsxədə tərtib olunur və bir nüsxəsi şəxsə təqdim edilir. Şəxs aktı aldığı gündən 
5 gün müddətində dəqiqsizlikləri aradan qaldırıb vergi orqanına təqdim etməlidir, 
təqdim edilmiş ərizədə dəqiqsizliklər olmadıqda, şəxs qeydiyyata alınır və bu ba-
rədə şəxsə vergi orqanı tərəfindən bildiriş göndərilir. 
Şəxs bu maddənin dəqiqsizliklərini aradan qaldırmadıqda və qeydiyyata alın-
madıqda vergi orqanı tərəfindən ona qeydiyyata alınmadan imtina barədə bildiriş 
təqdim edilir.  
ƏDV ödəyicisinin qeydiyyat bildirişi ƏDV ödəyicisinə bir dəfə verilir və onda 
saxlanılır. ƏDV ödəyicisinin qeydiyyat bildirişi itirildikdə və ya yararsız hala düş-
dükdə vergi ödəyicisinin müraciəti əsasında ona bildirişin surəti verilir. 
Qeydiyyat hansı tarixin əvvəl başlanmasından asılı olaraq aşağıdakı tarixlərin 
birində qüvvəyə minir: 
− məcburi qeydiyyat zamanı — qeydiyyat haqqında ərizə verməyə dair öhdəliyin 
yarandığı aydan sonrakı hesabat dövrünün birinci günündə; 
− könüllü qeydiyyat zamanı — qeydiyyat haqqında ərizənin verildiyi aydan son-
rakı hesabat dövrünün birinci günündə; 
Vergitutma obyekti  
Malların təqdim edilməsi, işlərin görülməsi, xidmətlərin göstərilməsi və vergi 
tutulan idxal vergitutma obyektidir. 
Malların idxalı bu fəsilə uyğun olaraq vergidən azad edilən idxal istisna edil-
məklə, vergi tutulan idxal sayılır. Tranzit yük daşınması qaydasında, müvəqqəti id-
xal şəklində Azərbaycan Respublikası ərazisinə buraxılan mallar və ya gömrük qa-
nunvericiliyinə uyğun olaraq daxili istehlak üçün idxal edilmiş və ya qəbul olun-
muş sayılmayan mallar ƏDV-nin məqsədləri üçün idxal malları hesab edilmir. 
Vergi ödəyicisinin haqqı ödənilməklə və ya əvəzsiz qaydada öz işçilərinə və 
digər şəxslərə mal verməsi, iş görməsi və ya xidmət göstərməsi, habelə barter əmə-
liyyatı vergi tutulan əməliyyat sayılır. 
Vergi ödəyicisi malları (işləri, xidmətləri) ƏDV-ni ödəməklə əldə edirsə və 
müvafiq əvəzləşdirmə alırsa və ya almaq hüququna malikdirsə, belə mallardan (iş-
lərdən, xidmətlərdən) qeyri-kommersiya məqsədləri üçün istifadə edilməsi, fövqə-
ladə hallardan başqa malların itməsi, əskik gəlməsi, xarab olması və ya oğurlan-
ması vergi tutulan əməliyyat sayılır.111 
Vergi ödəməkdən azad edilmə  
Malların ixracından başqa, malların təqdim edilməsinin, işlər görülməsinin və 
xidmətlər göstərilməsinin, habelə idxalın aşağıdakı növlərindən ƏDV tutulmur: 
                                                 
111  İ.Əliyev. Əlavə Dəyər Vergisi, Bakı, 1998 
Dövlät Maliyyäsi 
 255 
− özəlləşdirilmə qaydasında dövlət müəssisəsindən satın alınan əmlakın dəyəri, 
habelə dövlət əmlakının icarəyə verilməsindən alınan icarə haqqının büdcəyə 
ödənilməli olan hissəsi; 
− maliyyə xidmətlərinin göstərilməsi; 
− milli və ya xarici valyutanın (numizmatika məqsədlərindən başqa), həmçinin 
qiymətli kağızların göndərilməsi və ya idxal edilməsi; 
− Azərbaycan Respublikasının Milli Bankının aktivlərində yerləşdirilməsi üçün 
nəzərdə tutulan qızılın, habelə valyuta sərvətlərinin, xaricdə istehsal edilmiş 
Azərbaycan Respublikası pul nişanlarının, yubiley sikkələrinin və digər bu 
qəbildən olan qiymətlilərin idxalı; 
− idxal olunan əmlak istisna olmaqla müəssisənin nizamnamə fonduna (kapi-
talına) pay şəklində hər hansı əmlakın qoyulması (əmlakın pay şəklində qoyu-
luşu, onun müqabilində bilavasitə digər əmlakın əldə edilməsi ilə əlaqədar ol-
madıqda); 
− kütləvi informasiya vasitələri məhsullarının alqı-satqısının bütün növləri üzrə 
dövriyyələr, mətbu kütləvi informasiya vasitələri məhsulları istehsalı ilə bağlı 
redaksiya, nəşriyyat və poliqrafiya fəaliyyəti (reklam xidmətləri istisna ol-
maqla); 
İdxalın vaxtı  
Gömrük qanunvericiliyinə uyğun olaraq, mallara gömrük rüsumları tutulduğu 
vaxt malların idxal edilməsi vaxtı sayılır. Əgər idxal olunan mallar gömrük rüsum-
larından azad edilirsə, malların idxal edilməsi vaxtı – onların gömrük xidmətinin 
nəzarətindən çıxdığı vaxt sayılır. 
ƏDV-nin dərəcəsi  
ƏDV-nin dərəcəsi hər vergi tutulan əməliyyatın və hər vergi tutulan idxalın 
dəyərinin 18 faizidir. 
Vergi tutulan dövriyyə hesabat dövrü ərzində vergi tutulan əməliyyatların ümu-
mi dəyərindən ibarətdir. 
Vergi hesab-fakturaları  
ƏDV-nin ödəyicisi kimi qeydiyyatdan keçən və vergi tutulan əməliyyat aparan 
şəxs malları, işləri və ya xidmətləri qəbul edən şəxsə vergi hesab-fakturasını ver-
məyə borcludur. ƏDV-nin məqsədləri üçün qeydiyyatdan keçməyən şəxsin vergi 
hesab-fakturası verməyə hüququ yoxdur. 
Vergi hesab-fakturası ciddi hesabat blankları olmaqla müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanının müəyyənləşdirdiyi forma üzrə hazırlanan və özündə aşağıdakı məlumat-
ları əks etdirən sənəddir: 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 256 
− vergi ödəyicisinin və alıcının (sifarişçinin) adı; 
− vergi ödəyicisinin və alıcının (sifarişçinin) eyniləşdirmə nömrəsi; 
− yola salınmış malların, görülmüş işlərin və ya göstərilmiş xidmətlərin adı; 
− vergi tutulan əməliyyatın haqqının məbləği, həmçinin vergi tutulan əməliyyatın 
həcmi; 
− aksizli mallarda aksizin məbləği; 
− vergi tutulan əməliyyatdan ödənilməli olan verginin məbləği; 
− vergi hesab-fakturasının verilmə tarixi; 
− hesab-fakturanın sıra nömrəsi; 
− qeydiyyat bildirişini vermiş vergi orqanının adı, bildirişin verilmə tarixi və sıra 
sayı; 
− vergi hesab-fakturasını imza etmiş məsul şəxsin vəzifəsi, soyadı, adı, atasının adı. 
Vergi ödəyicisi malın alıcısına (işlərin, xidmətlərin sifarişçisinə) vergi hesab-
fakturasını mal göndəriləndən (iş görüləndən, xidmət göstəriləndən) sonra 5 gün-
dən gec olmayaraq verməyə borcludur. 
Bəyannamələrin verilməsi və ƏDV-nin ödənilməsinə Vergi ödəyicisi borcludur: 
− vergi orqanına hər hesabat dövrü üçün ƏDV-nin bəyannaməsini verməyə; 
− bəyannamənin verilməsi üçün müəyyən edilən müddətdə hər hesabat dövrü 
üzrə vergini büdcəyə ödəməyə. 
− ƏDV-nin bəyannaməsi hər hesabat dövrü üçün, hesabat dövründən sonrakı 
ayın 20-dən gec olmayaraq verilir. 
Vergi ödəyicisi olan hüquqi şəxs ləğv edildikdə və ya hüquqi şəxs yaratmadan 
sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən fiziki şəxsin fəaliyyətinə xitam verildikdə, 
ƏDV bəyannaməsi bu Məcəllədə nəzərdə tutulmuş müddətdən gec olmamaq şərti 
ilə 30 gün müddətində vergi orqanına təqdim edilməlidir. Bu zaman vergi dövrü 
hesabat dövrü sayılan müddətin əvvəlindən vergi ödəyicisi fəaliyyətini dayandır-
dığı günə qədər olan dövrü əhatə edir. 
ƏDV dövlət büdcəsinə ödənilir. ƏDV üzrə hesabat dövrü təqvim ayı sayılır. 
9.4. AKSİZ VERGİSİ 
Aksiz – aksizli malların satış qiymətinə daxil edilən vergidir. 
Vergi ödəyiciləri 
Azərbaycan Respublikası ərazisində aksizli malların istehsalı və ya idxalı ilə 
məşğul olan bütün müəssisələr və fiziki şəxslər aksizin ödəyiciləridir. 
Xaricdə özü və ya podratçı vasitəsilə aksizli malları istehsal edən və orada ver-
gi ödəyicisi kimi uçotda olmayan Azərbaycan Respublikasının rezidentləri aksizin 
ödəyiciləridir. 
Dövlät Maliyyäsi 
 257 
Sifarişçinin göndərdiyi xammaldan Azərbaycan Respublikası ərazisində mallar 
istehsal edildiyi hallarda, malların istehsalçısı (podratçı) aksizin ödəyicisidir. Bu 
halda istehsalçı (podratçı) aksiz məbləğlərini sifarişçidən almalıdır. 
Vergitutma obyekti 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində istehsal edilən aksizli malların istehsal 
binasının hüdudlarından kənara buraxılması, idxal mallar üçün isə aksizli malların 
gömrük xidmətinin nəzarətindən çıxması vergitutma obyekti sayılır. 
İstehsal binalarına istehsalın olduğu ərazidə yerləşən anbarlar, köməkçi anbar 
sahələri və digər oxşar binalar aiddir. 
Aksizdən azadolmalar 
Aşağıdakılar aksizdən azad edilir: 
− fiziki şəxsin fərdi istehlakı üçün 3 litr alkaqollu içkinin və 3 blok siqaretin id-
xalı, həmçinin Azərbaycan Respublikasına avtomobillərlə gələn şəxslər üçün 
avtomobilin texniki pasportu ilə nəzərdə tutulmuş bakındakı yanacaq;  
− respublika ərazisindən tranzitlə daşınan mallar; 
− təkrar ixrac üçün nəzərdə tutulan mallar istisna edilməklə, malların respublika 
ərazisinə müvəqqəti idxalı; 
− təkrar ixrac üçün nəzərdə tutulan mallar və girovla təminat verilən mallar. 
Aksizli malların siyahısı və vergi dərəcələri112 
Aksizli mallar aşağıdakılardır: 
− spirt, pivə və spirtli içkilərin bütün növləri; 
− tütün məmulatları; 
− neft məhsulları. 
− minik avtomobilləri (xüsusi nişan və avadanlıqlarla təchiz olunmuş xüsusi 
təyinatlı avtonəqliyyat vasitələri istisna olmaqla);  
− istirahət və ya idman üçün yaxtalar və bu məqsədlər üçün nəzərdə tutulan digər 
üzən vasitələr.  
Azərbaycan Respublikasına idxal edilən aksizli mallara tətbiq olunan aksizlərin 
dərəcələri müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir. 
Azərbaycan Respublikasında istehsal olunan içməli spirtə, pivəyə, spirtli içki-
lərə və tütün məmulatlarına aşağıdakı aksiz dərəcələri tətbiq edilir: 
− içməli spirt (o cümlədən tərkibində 80%-dən az spirt olmayan denaturlaşdırıl-
mamış etil spirti; tərkibində 80 %- dən az spirt olan denaturlaşdırılmamış etil 
spirti) - hər litrinə 0.8 manat; 
                                                 
112  Azərbaycan Respublikası Vergi Məcəlləsi, 2009 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 258 
− araq (vodka), tündləşdirilmiş içkilər və tündləşdirilmiş içki materialları, likyor 
və likyor məmulatları - hər litrinə 0.5 manat;  
− konyak və konyak materialları - hər litrinə 0.2 manat;  
− şampan şərabı - hər litrinə 0.2 manat;  
− şərablar və şərab materialları - hər litrinə 0.1 manat;  
− pivə (alkoqolsuz pivə istisna olmaqla) və pivə tərkibli digər içkilər – hər litrinə 
0.08 manat;  
− bütün növ tütün məmulatları – 12.5 faiz;  
c)  minik avtomobilləri, istirahət və ya bu məqsədlər üçün nəzərdə tutulan digər 
üzən vasitələrə tətbiq olunan aksiz dərəcəsi onların mühərrikinin həcminin hər 
kub santimetrinə görə 0 manat təşkil edir.  
− respublikaya idxal olunan mallar üzrə: 
a)  minik avtomobillərinin mühərrikinin həcminə mütənasib olaraq tətbiq edilən 
aksiz dərəcələri:  
Mühərrikin həcmi  Aksizin dərəcəsi  
2000 sm3-dək  olduqda  hər 1 sm3  0,15 manat  
3000 sm3-dək olduqda 300 manat + 2001 sm3-dən başlayraq 
hər 1 sm3 görə 1 manat 
4000 kub sm3-dək olduqda 1300 manat + 3001 sm3-dən başlayraq 
hər 1 sm3 görə  2 manat 
4000 kub sm3-dən çox olduqda 3300 manat + 4001 sm3-dən çox 
hissəsi üçün hər sm3 görə - 4 manat 
Azərbaycan Respublikasında istehsal olunan neft məhsullarına aksiz dərəcələri 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir. 
Aksizli malların ixracı sıfır dərəcəsi ilə vergiyə cəlb olunur. 
Aksizli malların ixrac zamanı sıfır dərəcə ilə vergiyə cəlb edilməsi vergiyə cəlb 
olunan əməliyyat hesab edilir və belə əməliyyatlar aparan şəxslər tərəfindən aksizli 
malların istehsalı üçün alınarkən ödənilmiş aksiz vergisinin məbləği Vergi Məcəl-
ləsinin müddəalarına uyğun olaraq əvəzləşdirilir. 
Aksizlər üzrə hesabat dövrü, aksizlərin ödənilməsi və             
bəyannamələrin verilməsi 
Aksizlər üçün hesabat dövrü təqvim ayıdır. Aksizli mallar istehsal edildikdə 
hər hesabat dövrü üçün vergi tutulan əməliyyatlar üzrə aksizlər hesabat dövründən 
sonrakı ayın 20-dən gec olmayaraq ödənilməlidir.  
Vergi ödəyicisinin aksizin ödənişi üzrə borcu varsa, həmin borc yaranandan 
ödənilənədək həyata keçirilən vergi tutulan əməliyyatlar üzrə aksizlər həmin əmə-
Dövlät Maliyyäsi 
 259 
liyyatların aparıldığı vaxt ödənilir və vergi ödəyicisinin həmin malları bu mallar 
üzrə aksizi ödəyənədək istehsal binasının hüdudlarından kənara çıxartmağa hüququ 
yoxdur. 
Aksizli mallar idxal edildikdə, aksiz gömrük orqanları tərəfindən gömrük rü-
sumlarının tutulduğu qaydada tutulur. 
Aksizlər dövlət büdcəsinə ödənilir.  
Vergi ödəyicisi verginin ödənilməsi üçün nəzərdə tutulmuş müddətlərdə, hesa-
bat dövrü ərzində vergi tutulan əməliyyatlarını göstərməklə bəyannamə verməlidir. 
Aksizin ödəyicisi əvəzləşdirmə üçün ərizəni aksizin ödənilməsinə dair bəyannamə 
ilə birlikdə vergi orqanına verir. 
Aksizli malların üzərində vergi nəzarəti 
Aksizli malların markasız idxal edilməsinə, saxlanılmasına (şəxsi məqsədlər 
istisna olmaqla) və ya satılmasına görə mövcud qanunvericilikdə aşağıda göstərilən 
cəza tədbirləri nəzərdə tutulmuşdur: 
− aksiz markaları ilə markalanmalı olan, lakin aksiz markası olmadan satılan, sa-
tış məqsədi ilə saxlanılan, istehsal binasının hüdudlarından kənara çıxarılan 
malların dəyəri şərti maliyyə vahidinin 500 mislinədək olduqda, belə mallaırn 
müsadirə edilməsi ilə yanaşı, fiziki şəxslərə şərti maliyyə vahidinin 35 mislin-
dən 40 mislinədək, vəzifəli şəxslərə 80 mislindən 90 mislinədək, hüquqi şəxs-
lərə isə 200 mislindən 300 mislinədək cərimə tətbiq olunur; 
− aksiz markaları ilə markalanmalı olan, lakin aksiz markası olmadan satılan, 
satış məqsədi ilə saxlanılan, istehsal binasının hüdudlarından kənara çıxarılan 
və idxal edilən malların dəyəri şərti maliyyə vahidinin 500 mislindən çox ol-
duqda, əmlak müsadirə olunmaqla yanaşı, şərti maliyyə vahidinin 1000 mislin-
dən 3000 mislinədək cərimə və ya 1 ilədək müddətə islah işləri və ya 1 ilədək 
müddətə azadlığın məhdudlaşdırılması və ya 6 ayadək azadlıqdan məhrumetmə 
kimi cəza tədbirləri tətbiq olunur; 
− eyni əməllər təkrar və ya qabaqcadan əlbir olan bir qrup şəxs tərəfindən törə-
dildikdə və ya markalanmamış malların dəyəri şərti maliyyə vahidinin 1000 
mislindən çox olduqda, əmlak müsadirə olunmaqla 3 ilədək müddətə azadlığın 
məhdudlaşdırılması və ya 3 ilədək müddətə azadlıqdan məhrumetmə kimi cəza 
tədbirləri tətbiq olunur. 
Aksizli malların makrkalanmasına nəzarət vergi orqanları tərəfindən vergi 
ödəyicilərinin müvafiq binalarında nəzarət postları, ölçü cihazları, plomblar qur-
maqla və digər tədbirlər görməklə həyata keçirilir. 
 
 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 260 
9.5. HÜQUQİ ŞƏXSLƏRİN ƏMLAK VERGİSİ  
Müəssisələrin balansında olan əsas vəsaitlər üçün ödənilən vergi əmlak vergisi 
adlanır. 
Vergitutma obyekti olan rezident müəssisələr və Azərbaycan Respublikasında 
özünün daimi nümayəndəliyi vasitəsi ilə sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən 
qeyri-rezident müəssisələr əmlak vergisinin ödəyiciləridirlər. 
Vergitutma obyektləri 
Əmlak vergisi üzrə aşağıdakılar vergitutma obyekti sayılır: 
− Müəssisələrin balansında olan əsas vəsaitlərin orta illik dəyəri; 
− Azərbaycan Respublikasında özünün daimi nümayəndəliyi vasitəsilə sahibkar-
lıq fəaliyyətini həyata keçirən qeyri-rezident müəssisələr üçün, yalnız daimi 
nümayəndəliklə bağlı olan əsas vəsaitlərin orta illik dəyəri. 
Vergi dərəcələri  
Müəssisələr əsas vəsaitlərin orta illik qalıq dəyərindən 1% dərəcəsi ilə əmlak 
vergisi ödəyirlər. 
Verginin hesablanması və ödənilməsi qaydası 
Əmlak vergisi müəssisənin əmlakının orta illik qalıq dəyərinə əsasən hesab-
lanır. Müəssisənin əmlak vergisi üçün vergi dövrü təqvim ili sayılır. 
Əmlak vergisinin ödəyiciləri cari vergi ödəmələri kimi hər rübün ikinci ayının 
15-dən gec olmayaraq əvvəlki ildəki əmlak vergisi məbləğinin 25%-i həcmində 
vergi ödəyir. Əvvəlki hesabat ilində əmlak vergisi ödəyicisi olmayan və növbəti 
ildə bu verginin ödəyicisi olan, habelə yeni yaradılmış və əmlak vergisi ödəyicisi 
olan hüquqi şəxslər əmlakın əldə edildiyi rübdən sonra hər rübün ikinci ayının 15-
dən gec olmayaraq həmin əmlaka görə hesablanmalı olan illik əmlak vergisi məb-
ləğinin 20 faizi miqdarında cari vergi ödəmələri həyata keçirirlər. Əmlak vergisi 
üzrə cari vergi ödəmələri vergi ili üçün vergi ödəyicisindən tutulan verginin 
məbləğinə aid edilir. 
Dövlət büdcəsinə hesabat dövrü üçün ödənilməli olan verginin məbləği hesabat 
dövrü ərzində əvvəllər hesablanmış ödəmələr nəzərə alınmaqla müəyyən edilir. 
Müəssisə əmlak vergisinin illik bəyannaməsini hesabat ilindən sonrakı ilin 
mart ayının 31-dən gec olmayaraq vergi orqanına verir. İllik bəyannamələr üzrə 
vergilər həmin bəyannamələrin verilməsi üçün müəyyən edilmiş müddətlərədək 
ödənilir. Hesablanmış verginin məbləği məhdudlaşdırılmayan gəlirdən çıxılmalara 
aid edilir. Müəssisələrin əmlak vergisi dövlət büdcəsinə ödənilir. 
Dövlät Maliyyäsi 
 261 
Vergitutma məqsədləri üçün müəssisənin əmlakının orta illik qalıq dəyəri gö-
türülür. 113  Müəssisənin əmlakının (avtonəqliyyat vasitələri istisna olmaqla) orta 
illik qalıq dəyəri aşağıdakı qaydada hesablanır: 
− müəssisənin əmlakının (avtonəqliyyat vasitələri istisna olmaqla) hesabat ilinin 
əvvəlinə və sonuna qalıq dəyəri toplanıb ikiyə bölünür. 
− müəssisə hesabat ili ərzində yaradıldıqda, onun əmlakının (avtonəqliyyat vasi-
tələri istisna olmaqla) yaradıldığı tarixə və ilin sonuna balans üzrə qalıq dəyəri 
toplanaraq 24-ə bölünür və müəssisənin yaradıldığı aydan sonra, ilin sonuna 
qədər olan ayların sayına vurulur; 
− müəssisə hesabat ili ərzində ləğv edildikdə, onun əmlakının (avtonəqliyyat va-
sitələri istisna olmaqla) ilin əvvəlinə və ləğv edildiyi tarixə qalıq dəyəri top-
lanaraq 24-ə bölünür və ilin əvvəlindən müəssisənin ləğv edildiyi aya qədər 
olan ayların sayına vurulur. 
9.6. HÜQUQİ ŞƏXSLƏRİN TORPAQ VERGİSİ 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində mülkiyyətində və ya istifadəsində tor-
paq sahələri olan fiziki şəxslər və müəssisələr torpaq vergisinin ödəyiciləridir. Tor-
paq mülkiyyətçiləri və ya istifadəçiləri təsərrüfat fəaliyyətinin nəticələrindən asılı 
olmayaraq torpaq vergisinə cəlb olunurlar.  
Vergitutma obyekti 
Fiziki şəxslərin və müəssisələrin Azərbaycan Respublikasının ərazisində mül-
kiyyətində və ya istifadəsində olan torpaq sahələri vergitutma obyekti sayılır. 
Torpaq vergisi torpaq barəsində mülkiyyət və ya istifadə hüququnu təsdiq edən 
sənədlər əsasında müəyyənləşdirilir. Tikililərin və qurğuların altında olan torpaq-
lara, həmçinin obyektlərin sanitariya mühafizəsi üçün zəruri olan torpaq sahələrinə 
görə torpaq vergisi tutulur. 
Verginin dərəcəsi 
Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən kadastr qiymət rayonları və ora 
daxil olan inzibati rayonlar üzrə kənd təsərrüfatı torpaqlarının təyinatı, coğrafi yer-
ləşməsi, keyfiyyəti nəzərə alınmaqla şərti balları müəyyənləşdirir. 
Sənaye, tikinti, nəqliyyat, rabitə, ticarət-məişət xidməti və digər xüsusi təyinatlı 
yaşayış fondlarının həyətyanı sahələri və vətəndaşların bağ sahələrinin tutduğu 
torpaqlar üzrə torpaq sahəsinin hər 100 kvadrat metrinə görə aşağıdakı cədvəldə 
şərti maliyyə vahidinin misli ilə müəyyən olunan dərəcələr tətbiq olunur: 
                                                 
113  Biznes Bülleteni. Əmlak Vergisinin Hesablanması, s. 38 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 262 
Cədvəl 9.3. Torpaq Vergisinin hesablanma qaydası.114 
Yaşayış məntəqələri 
Sənaye, tikinti, nəqliyyat, 
rabitə, ticarət-məişət xidməti 
və digər xüsusi təyinatlı 
torpaqlar (manatla) 
Yaşayış fondlarının, həyətyanı 
sahələrin torpaqları və 
vətəndaşların bağ sahələrinin 
tutduğu torpaqlar (manatla)  
Bakı 10 0,6 
Gəncə, Sumqayıt şəhərləri və 
Abşeron rayonu  8 0,5 
Digər şəhərlər (rayon tabeliyində 
olan şəhərlər istisna olmaqla), rayon 
mərkəzləri 
4 0,3 
Rayon tabeliyində olan şəhərlərdə, 
qəsəbələrdə və kəndlərdə (Bakı və 
Sumqayıt şəhərlərinin, habelə 
Abşeron rayonunun qəsəbə kəndləri 
istisna olmaqla) 
2 0,1 
Torpaq vergisinin hesablanması və ödənilməsi qaydaları 
Torpaq vergisinin ödəyiciləri torpaq sahələri barədə mülkiyyət və istifadə 
hüquqlarını təsdiq edən sənədləri aldıqdan sonra fiziki şəxslər və bələdiyyə müəssi-
sələri bələdiyyələrdə, digər müəssisələr isə vergi orqanında 1 ay müddətində uçota 
durmalıdırlar. 
Torpaq vergisini müəssisələr torpaq sahələrinin ölçüsünə və torpaq vergisinin 
dərəcələrinə əsasən illik olaraq hesablayır və mayın 15-dən gec olmayaraq hesab-
lamaları vergi orqanına verirlər. 
Bələdiyyələr tərəfindən fiziki şəxslərə torpaq vergisi hər il iyunun 1-dək hesab-
lanır və tədiyə bildirişləri avqustun 1-dən gec olmayaraq onlara çatdırılır. 
Bir neçə hüquqi və ya fiziki şəxsin mülkiyyətində və ya istifadəsində olan tor-
paq sahələrinə görə vergi onlara məxsus tikili sahələrinə mütənasib surətdə hesab-
lanır. 
Torpaq vergisi bərabər məbləğlərdə 15 avqust və 15 noyabr tarixlərindən gec 
olmayaraq ödənilir. Torpaq vergisi torpağın əvvəlki sahibi tərəfindən ödənilmədiyi 
halda, vergi bu maddə ilə müəyyən edilmiş ödəmə vaxtına həmin torpağın sahibi 
tərəfindən ödənilir. 
Müəssisələrin torpaq vergisi dövlət büdcəsinə, fiziki şəxslərin torpaq vergisi 
isə yerli (bələdiyyə) büdcəyə ödənilir. 
Torpağın icarə haqqı torpaqdan müddətli istifadəyə görə icarəçinin icarəyə 
verənə ödədiyi vəsaitdir. 
                                                 
114 www.taxes.gov.az 
Dövlät Maliyyäsi 
 263 
İcarəyəverən torpaq vergisi tədiyəçisi olduqda, torpaq vergisi icarə haqqının 
tərkibinə daxil edilir. İcarəyəverən torpaq vergisi tədiyəçisi olmadıqda, icarə haqqı-
nın tərkibində torpaq vergisi nəzərə alınmır.  
9.7. YOL VERGİSİ 
Yol vergisinin ödəyiciləri 
Azərbaycan Respublikasının ərazisinə daxil olan və həmin ərazidən sərnişin və 
yük daşıması üçün istifadə edən avtomobil nəqliyyatı vasitələrinin sahibləri olan 
qeyri-rezident müəssisələr və qeyri-rezident fiziki şəxslər, habelə Azərbaycan Res-
publikasının ərazisində mülkiyyətində və ya istifadəsində minik avtomobilləri, 
avtobuslar və digər avtomobil nəqliyyatı vasitələri olan şəxslər Azərbaycan Res-
publikasının avtomobil yollarından istifadəyə görə yol vergisinin ödəyiciləridir.  
Vergitutma obyekti 
Azərbaycan Respublikasının ərazisinə daxil olan xarici dövlətlərin, habelə 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində şəxslərin mülkiyyətində və ya istifadəsində 
olan avtonəqliyyat vasitələri yol vergisinin vergitutma obyektidir. 
Verginin dərəcələri  
Avonəqliyyat vasitələrinin növündən, oturacaqların sayından, yükgötürmə qa-
biliyyətindən və avtonəqliyyat vasitələrinin yüklə birlikdə ümumi çəkisindən, oxa 
düşən ağırlığından, Azərbaycan Respublikası ərazisində gət edilən məsafədən, təh-
lükəli yüklərin daşınmasından asılı olaraq Azərbaycan Respublikasının ərazisinə 
daxil olan xarici dövlətlərin avtonəqliyyat vasitələrindən, habelə Azərbaycan Res-
publikasının ərazisində şəxslərin mülkiyyətində və ya istifadəsində olan avtonəq-
liyyat vasitələrinin mühərriklərinin həcmindən asılı olaraq avtonəqliyyat vasitələ-
rindən vergi hesablanır. 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində mülkiyyətində və ya istifadəsində avto-
nəqliyyat vasitələri olan şəxslər illik yol vergisini həmin avtonəqliyyat vasitələrinin 
mühərrikinin həcminə görə aşağıdakı dərəcələrlə ödəyirlər: 
Cədvəl 9.4. Yol Vergisinin hesablanma qaydası.115 
Vergitutma obyektlərinin adı Yol vergisinin dərəcəsi 
1 2 
Minik avtomobillərinin, avtobuslar və digər 
avtomobil nəqliyyatı vasitələri: 
  
- mühərrikin həcmi 2000 kub santimetrədək 
olduqda 
20 manat 
- mühərrikin həcmi 2000 kub santimetrdən 3000 
kub santimetrədək olduqda 
20 manat + mühərrikin həcminin 2000 kub 
santimetrdən çox olan hissəsinin hər kub 
santimetrinə görə - 0,02 manat 
                                                 
115  Azərbaycan Vergi Məcəlləsi, 2013 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 264 
- mühərrikin həcmi 3000 kub 
santimetrdən 4000  kub santimetrədək olduqda 
40 manat + mühərrikin həcminin 3000 kub 
santimetrdən çox olan hissəsinin hər kub 
santimetrinə görə - 0,03 manat 
- mühərrikin həcmi 4000 kub santimetrdən 5000 
kub santimetrədək olduqda 
70 manat + mühərrikin həcminin 4000 kub 
santimetrdən çox olan hissəsinin hər kub 
santimetrinə görə - 0,04 manat 
- mühərrikin həcmi 5000 kub santimetrdən çox 
olduqda 
110 manat + mühərrikin həcminin 5000 kub 
santimetrdən çox olan hissəsinin hər kub 
santimetrinə görə - 0,05 manat 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalında istifadə olunan kənd təsərrüfatı tex-
nikası (traktorlar, kombayn və yığım maşınları, pambıqyığan maşınlar) və büdcə 
təşkilatlarının avtomobil nəqliyyatı vasitələri yol vergisini ödəməkdən azaddırlar. 
Yol vergisinin tutulması 
Xarici dövlətlərin avtonəqliyyat vasitələri müəyyən edilmiş vergini həmin avto-
nəqliyyat vasitələri Azərbaycan Respublikasının gömrük ərazisinə daxil olan zaman 
gömrük orqanları tuturlar və bir bank günü ərzində dövlət büdcəsinə kö-çürürlər.  
Azərbaycan Respublikasının ərazisində mülkiyyətində və ya istifadəsində avto-
nəqliyyat vasitələri olan fiziki şəxslər illik yol vergisini avtomobillər texniki baxış-
dan keçən zaman dövlət büdcəsinə ödəyirlər. İllik yol vergisinin ödənildiyini təsdiq 
edən sənədlər təqdim edilmədikdə avtonəqliyyat vasitələrinin dövlət qeydiyyatını 
aparan orqan (Daxili İşlər Nazirliyi) tərəfindən avtonəqliyyat vasitələrinin qeydiy-
yatı, yenidən qeydiyyatı və texniki baxışı keçirilmir. Azərbaycan Respublikasının 
ərazisində təqvim ilinin sonu vəziyyətinə mülkiyyətində və ya istifadəsində avto-
nəqliyyat vasitələri olan hüquqi şəxslər yol vergisinin illik bəyannaməsini hesabat 
ilindən sonrakı ilin mart ayının 31-dən gec olmayaraq vergi orqanına təqdim edir 
və həmin müddətədək hesablanmış vergini dövlət büdcəsinə ödəyirlər. Avtonəq-
liyyat vasitələrini dövlət qeydiyyatına alan orqan (Daxili İşlər Nazirliyi) hər rüb 
hesabat rübündən sonrakı ayın 20-dən gec olmayaraq yeni qeydiyyata alınmış və 
qeydiyyatdan çıxarılmış avtonəqliyyat vasitələri barədə məlumatı Azərbaycan Res-
publikasının Vergilər Nazirliyinə təqdim edir. 
9.8. MƏDƏN VERGİSİ 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində, o cümlədən Xəzər dənizinin (gölünün) 
Azərbaycan Respublikasına mənsub olan sektorunda faydalı qazıntıların çıxarılma-
sına görə ödənilən vergi mədən vergisi adlanır.  
Vergi ödəyiciləri 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində yerin təkindən faydalı qazıntıları çıxa-
ran fiziki şəxslər və müəssisələr mədən vergisinin ödəyiciləridir. 
Dövlät Maliyyäsi 
 265 
Vergitutma obyekti 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində yerin təkindən çıxarılan faydalı qazın-
tılar vergitutma obyektidir. 
Mədən vergisi üzrə vergi tutulan əməliyyatın aparıldığı vaxt faydalı qazıntı-
ların çıxarıldığı vaxt sayılır. 
Mədən vergisinin dərəcələri  
Yerin təkindən çıxarılan xam neft, təbii qaz və filiz faydalı qazıntılarına görə 
mədən vergisi, onların topdansatış qiymətinə tətbiq edilməklə aşağıdakı kimi 
müəyyənləşdirilir: 
 Cədvəl 9.6. Mədən Vergisinin hesablanma qaydası116 
Mədən vergisinə cəlb olunan faydalı qazıntıların adı Mədən vergisinin dərəcələri (faizlə) 
Xam neft 26 
Təbii qaz 20 
Filiz faydalı qazıntıları:  
Butun növ metallar 3 
Vergitutma məqsədləri üçün topdansatış qiyməti dedikdə, vergi ödəyicisinin 
çıxardığı faydalı qazıntılar üçün müəyyən etdiyi (əlavə dəyər vergisiz) faktiki 
buraxılış (satış) qiyməti (bazar qiymətlərindən aşağı olmayan), bu qiymətlər dövlət 
tərəfindən müəyyən edildikdə isə tənzimlənən qiymətlər nəzərdə tutulur. 
Verginin hesablanması qaydası, ödənilməsi müddəti və               
bəyannamənin verilməsi 
Mədən vergisi xam neft, təbii qaz və bütün növ metalların topdansatış qiy-
mətinə, digər faydalı qazıntılarin isə hər kub metr həcminə müəyyən olunmuş vergi 
dərəcələrini (vergitutma bazasına) tətbiq etməklə hesablanır. 
Mədən vergisi üzrə hesabat dövrü təqvim ayıdır. 
Hesabat ayı üçün mədən vergisinin məbləği faydalı qazıntıların çıxarıldığı 
aydan sonrakı ayın 20-dən gec olmayaraq ödənilir. 
Mədən vergisinin ödəyiciləri vergi bəyannaməsini hər ay hesabat ayından 
sonrakı ayın 20-dən gec olmayaraq vergi orqanına, yerli büdcələrə daxil olan 
mədən vergisi üzrə isə bələdiyyələrə təqdim etməlidirlər. 
Mədən vergisi gəlirdən məhdudlaşdırılmayan çıxılmalara aid edilir. 
Mədən vergisi (yerli əhəmiyyətli tikinti materialları üzrə mədən vergisi istisna 
olmaqla) dövlət büdcəsinə ödənilir.  
                                                 
116  www.taxes.gov.az 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 266 
Yerli əhəmiyyətli tikinti materialları üzrə mədən vergisi yerli (bələdiyyə) büd-
cəyə ödənilir. Yerli əhəmiyyətli tikinti materiallarına kərpic-keramid gilləri, tikinti 
qumları, çınqıl xammalı aid edilir.  
Maliyyə sanksiyaları 
Mədən vergisinin hesablanmamasına, vaxtında ödənilməməsinə, həmçinin bə-
yannamələrin müəyyən edilmiş müddətdə verilməməsinə görə vergi ödəyiciləri və 
onların vəzifəli şəxsləri mövcud qanunvericiliyə uyğun olaraq məsuliyyət daşıyırlar.  
Mədən vergisinin hesabatını əsas olmadan müəyyən edilən müddətdə təqdim 
etməyən vergi ödəyicisinə vergi orqanının rəhbərinin (onun müavininin) qərarına 
əsasən 40  manat maliyyə sanksiyası tətbiq edilir. 
Verginin hesabatda göstərilən məbləği hesabatda göstərilməli olan məbləğə 
nisbətən azaldılmışdırsa, habelə büdcəyə çatası vergi məbləği hesabat təqdim etmə-
məklə yayındırılmışdırsa, vergi ödəyicisinə azaldılmış və ya yayındırılmış vergi 
məbləğinin 50 faizi miqdarında maliyyə sanksiyası tətbiq edilir.  
Mədən vergisi qanunla müəyyən edilmiş müddətdə ödənilmədikdə, ödəmə 
müddətindən sonrakı hər bir ötmüş gün üçün vergi ödəyicilərindən və ya vergi 
agentindən ödənilməmiş vergi məbləğinin 0,1 faizi məbləğində faiz tutulur. 
9.9. SADƏLƏŞDİRİLMİŞ VERGİ 
Sadələşdirilmiş verginin ödəyiciləri  
ƏDV məqsədləri üçün qeydiyyata alınmamış və əvvəlki on iki aylıq dövr ər-
zində vergi tutulan əməliyyatlarının həcmi 125500 manat və ondan az olan şəxslər 
sadələşdirilmiş vergi ödəyicisi olmaq hüququna malikdirlər. Belə vergi ödəyiciləri 
hər il aprel ayının 20-dən gec olmayaraq vergi bəyannaməsini və ya bu hüquqdan 
isti-fadə etməyəcəyi barədə yazılı məlumatı uçotda olduqları vergi orqanına təqdim 
et-məklə seçdikləri metodu təqvim ilinin sonunadək tətbiq etməlidirlər.  
Mülkiyyətində və ya istifadəsində olan avtonəqliyyat vasitələri ilə (beynəlxalq 
yük və sərnişin daşımaları istisna olmaqla) Azərbaycan Respublikasının ərazisində 
sərnişin və yük daşımalarını həyata keçirən şəxslər (o cümlədən taksi ilə) sadələş-
dirilmiş verginin ödəyiciləridir.  
Aşağıda göstərilən şəxslər sadələşdirilmiş verginin ödəyicisi ola bilməzlər: 
− aksizli mallar istehsal edən şəxslər; 
− kredit və sığorta təşkilatları, investisiya fondları, qiymətli kağızlar bazarının 
peşəkar iştirakçıları, lombardlar; 
− qeyri-dövlət pensiya fondları; 
− əmlakın icarəyə verilməsindən və royaltidən gəlir əldə edənlər; 
− mülkiyyətində olan əsas vəsaitlərin ilin əvvəlinə qalıq dəyəri bir milyon manat-
dan artıq olanlar. 
Dövlät Maliyyäsi 
 267 
Vergitutma obyekti  
− Hesabat dövrü ərzində vergi ödəyicisi tərəfindən təqdim edilmiş mallara (işlə-
rə, xidmətlərə) və əmlaka görə əldə edilmiş ümumi hasilatin, habelə satışdan-
kənar gəlirlərin həcmi;  
− Azərbaycan Respublikasının ərazisində avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə sər-
nişin və yük daşımalarını həyata keçirən şəxslərin mülkiyyətində və ya istifa-
dəsində olan avtomobil nəqliyyatı vasitələri. 
Sadələşdirilmiş vergi ödəyən hüquqi şəxslər ƏDV-nin, mənfəət vergisinin və 
əmlak vergisinin, hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyətini həyata keçirən 
fiziki şəxslər bu fəaliyyət üzrə gəlir vergisinin və ƏDV-nin ödəyicisi deyildirlər. 
Sadələşdirilmiş verginin dərəcəsi  
Sadələşdirilmiş vergi, bu verginin ödəyicilərinin (avtonəqliyyat vasitələri ilə 
sərnişin və yük daşımalarını həyata keçirən şəxslər istisna olmaqla) malların təq-
dim edilməsindən, işlərin görülməsindən, xidmətlərin göstərilməsindən əldə etdiyi 
vəsaitin məbləğindən (ümumi hasilatının həcmindən) və satışdankənar gəlirlərdən 
aşağıdakı dərəcə ilə hesablanır: 
Bakı şəhərində – 4 faiz, digər şəhər və rayonlarda, Naxçıvan MR-da - 2 faiz.  
Bakı şəhəri istisna olmaqla Azərbaycan Respublikasının digər şəhər və rayon-
larında, o cümlədən Naxçıvan Muxtar Respublikasında fəaliyyət göstərən vergi 
ödəyicilərinə bu regionlar üzrə müəyyən edilmiş dərəcələri o halda tətbiq edilir ki, 
bu vergi ödəyiciləri özünün istehsal sahəsi, daşınmaz əmlakı və işçi qüvvəsi ilə 
həmin ərazilərdə fəaliyyət göstərmiş olsunlar.  
Azərbaycan Respublikasının şəhər və rayonlarında, Naxçıvan MR-da vergi uço-
tuna alınmış, lakin Bakı şəhərində fəaliyyət göstərən sadələşdirilmiş verginin ödə-
yiciləri vergini Bakı şəhəri üzrə müəyyən olunmuş vergi dərəcələri ilə ödəyirlər. 
Müxtəlif vergi dərəcələri ilə vergiyə cəlb edilən gəlirlər üzrə uçot ayrı-ayrılıqda 
aparılmalıdır. Belə uçot aparılmadıqda ən yüksək vergi dərəcəsi tətbiq edilir. 
Sadələşdirilmiş verginin məbləği daşınmanın həyata keçirildiyi ərazidən asılı 
olaraq yuxarıdakı cədvəldə göstərilmiş vergi məbləğinə xüsusi əmsallar tətbiq 
etməklə müəyyən edilir. Belə ki, daşımalar Bakı şəhərində (kənd və qəsəbələr daxil 
olmaqla) və Bakı şəhəri ilə ölkənin digər yaşayış məntəqələri arasında həyata 
keçirildikdə bu əmsal 2-yə, Abşeron rayonu, Sumqayıt, Gəncə şəhərlərində və hə-
min rayon və şəhərlərlə digər yaşayış məntəqələri arasında (Bakı şəhəri istisna 
olmaqla) həyata keçirildikdə 1,5-ə bərabər olur. Daşıma digər şəhər və rayonlarda 
və həmin şəhər və rayonlarla digər yaşayış məntəqələri arasında həyata keçirildikdə 
isə (Bakı, Sumqayıt, Gəncə şəhərləri və Abşeron rayonu istisna olmaqla) əmsal 
tətbiq edilmir. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 268 
Sadələşdirilmiş verginin hesablanması qaydası, ödəmə müddəti və  
bəyannamənin verilməsi  
Hesabat dövrü üçün sadələşdirilmiş verginin məbləği (avtomobil nəqliyyatı va-
sitələri ilə sərnişin və yük daşımalarını həyata keçirən şəxsər istisna olmaqla) 
müəyyən edilmiş vergi dərəcəsini hesabat dövrünün ümumi hasilatının həcminə 
tətbiq etməklə hesablanır.117 
Sadələşdirilmiş vergi üçün hesabat dövrü rübdür. 
Sadələşdirilmiş verginin ödəyiciləri (avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə sərnişin 
və yük daşımalarını həyata keçirən şəxsər istisna olmaqla) hesabat dövründən 
sonrakı ayın 20-dək ödənilməli olan verginin məbləği haqqında vergi orqanlarına 
bəyannamə verir və həmin müddətdə vergini dövlət büdcəsinə ödəyirlər. 
 Avtomobil nəqliyyatı vasitəsilə sərnişin və yük daşımalarına görə aylıq sadələş-
dirilsmiş vergi hər bir avtonəqliyyat vasitəsi üçün – yuxarıdakı cədvəldə göstərilmiş 
sadələşdirilmiş verginin ölçü vahidini verginin aylıq məbləğinə və daşımanın həyata 
keçirildiyi ərazidən asılı olaraq müəyyən edilmiş əmsala vurmaqla hesablanır və döv-
lət büdcəsinə ödənilir. Bundan sonra vergi ödəyicisi təqvim ayının sonunadək sadə-
ləşdirilmiş verginin ödənilməsini təsdiq edən bank ödəniş sənədini təqdim etməklə 
növbəti ay və ya aylar üçün ciddi hesabat blankı olan “Fərqlənmə nişanı” alır.  
Sadələşdirilmiş verginin ödənilməsinə avtonəqliyyat vasitəsinin sahibi, nəqliy-
yat vasitəsi vəkalətnamə (etibarnamə) və ya icarə müqaviləsi əsasında istifadə edil-
dikdə isə vəkalətnamə (etibarnamə) və ya icarə müqaviləsi ilə idarə edən şəxslər 
məsuliyyət daşıyır. 
Hüquqi şəxs özünə məxsus avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə daşımaları həyata 
keçirdikdə sadələşdirilmiş vergi onun tərəfindən ödənilməlidir.10 
Fəaliyyəti yalnız avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə sərnişin və yük daşımala-
rından ibarət olan vergi ödəyiciləri vergi orqanlarına bəyannamə vermirlər. 
Vergi ödəyicilərinin öz istehsal fəaliyyətini təmin etmək üçün işçilərinin və özü-
nə məxsus yüklərin daşınmasında istifadə olunan avtomobil nəqliyyatı vasitələri sa-
dələşdirilmiş vergiyə cəlb edilmir və bu nəqliyyat vasitələri üçün hec bir haqq ödə-
nilmədən “Xüsusi fərqlənmə nişanı” alınır. Bu nişanı almış vergi ödəyiciləri avto-
mobil nəqliyyatı vasitələrini satarkən və ya icarəyə verərkən, habelə digər məqsədlər 
üçün istifadə edərkən ən azı bir iş günü əvvəl bu nişanı geri qaytarmalıdır. 
Avtomobil nəqliyyatı vasitələrilə daşımaları həyata keçirən vergi ödəyiciləri bu 
fəaliyyətdən başqa digər fəaliyyətlə məşğul olurlarsa, əldə olunan gəlir və xərclərin 
uçotu hər bir fəaliyyət növü üzrə ayrılıqda aparılır və bu fəaliyyət növü üzrə 
zərərləri digər sahibkarlıq fəaliyyətindən əldə edilmiş mənfəətlərinə aid edilmir. 
                                                 
117  İsgəndər Əliyev. ƏDV və Sadələşdirilmiş Vergi Sistemi, 1998 s.63 
Dövlät Maliyyäsi 
 269 
Xüsusi nişan və avadanlıqlarla təchiz olunmuş xüsusi təyinatlı (sahibkarlıq 
fəaliyyəti çərçivəsində onlara digər vergi ödəyiciləri tərəfindən göstərilən bu cür 
xidmətlər istisna olmaqla) avtomobil nəqliyyatı vasitələri üçün “Fərqlənmə nişanı” 
və ya “Xüsusi fərqlənmə nişanı” alınmır. 
Maliyyə sanksiyaları, cərimə və faizlər  
Sadələşdirilmiş vergi ödəyicilərinə vergi qanunvericiliyinin pozulması halla-
rına görə Vergi Məcəlləsinin müddəalarına uyğun olaraq aşağıda göstərilən maliy-
yə sanksiyaları və faizlər tətbiq edilə bilər: 
• sadələşdirilmiş verginin hesabatını və ya vergi öhdəliyinin yaranmaması haq-
qında arayışı əsas olmadan müəyyən edilən müddətdə təqdim etməyən vergi 
ödəyicisinə vergi orqanının qərarına əsasən 40 manat məbləğində;  
• aktivləri barədə məlumatı əsas olmadan müəyyən edilən müddətdə təqdim et-
məyən vergi ödəyicisinə vergi orqanının qərarına əsasən 100 manat məbləğində;  
• verginin (o cümlədən ödəmə mənbəyində verginin) hesabatda göstərilən məb-
ləği verginin hesabatda göstərilməli olan məbləğinə nisbətən azaldılmışdırsa, 
habelə büdcəyə çatası vergi məbləği hesabat təqdim etməməklə yayındırılmış-
dırsa, vergi ödəyicisinə azaldılmış və ya yayındırılmış vergi məbləğinin (ka-
meral vergi yoxlaması nəticəsində hesablanmış əlavə vergi məbləği istisna 
olmaqla) 50 faizi miqdarında;  
• nağd pul hesablaşmalarının aparılması qaydalarının pozulmasına, o cümlədən 
alıcıya çekin, bankların valyuta mübadilə şöbələri tərəfindən müştəriyə təqdim 
edilməli olan bank çıxarışlarının və ya digər ciddi hesabat blanklarının veril-
məməsinə və ya ödənilmiş məbləğdən aşağı məbləğ göstərilməklə verilməsinə 
görə vergi ödəyicisinə:  
− il ərzində belə hallara birinci dəfə yol verildikdə – 400 manat; 
− il ərzində belə hallara ikinci dəfə yol verildikdə – 800 manat; 
− il ərzində belə hallara üç və daha çox dəfə yol verildikdə – 1200 manat 
məbləğində;  
• sərvətlərin və ya pul vəsaitinin 1000 manatdan çox olan məbləğdə uçotdan 
gizlə-dilməsi və ya uçota alınmamasına görə:  
− gizlədilmiş və ya uçota alınmamış sərvətlərin və ya vəsaitin ümumi məb-
ləğinin 1000 manatdan çox olan hissəsinə 5 faiz miqdarında; 
− il ərzində belə hallara təkrar yol verildikdə, gizlədilmiş və ya uçota alın-
mamış sərvətlərin və ya vəsaitin ümumi məbləğinin 1000 manatdan çox 
olan hissəsinə 10 faiz miqdarında;  
• Azərbaycan Respublikasının Əmək Məcəlləsində nəzərdə tutulmuş qaydada 
əmək müqaviləsi (kontraktı) bağlamadan işə götürən tərəfindən fiziki şəxslərin 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 270 
hər hansı işlərin (xidmətlərin) yerinə yetirilməsinə cəlb edilməsi yolu ilə onla-
rın gəlirlərinin gizlədilməsinə (azaldılmasına) şərait yaradıldığına görə işəgö-
türənə hər bir belə şəxs üzrə 1000 manat məbləğində maliyyə sanksiyası tətbiq 
edilir.  
• sadələşdirilmiş vergi müəyyən edilmiş müddətdə ödənilmədikdə, ona hər bir 
ötmüş gün üçün ödənilməmiş vergi məbləğinin 0,1 faizi miqdarında faiz hesab-
lanır.  
İnzibati Xətalar və Cinayət Məcəllələrinin müddəalarına uyğun olaraq qanun 
pozuntusuna yol vermiş sadələşdirilmiş vergi ödəyicilərinə qarşı aşağıdakı cəza 
tədbirləri görülə bilər: 
• valyuta sərvətlərinin ictimai yerlərdə alınıb-satılmasına və ya dəyişdirilməsinə 
görə inzibati xətanın bilavasitə obyekti olmuş valyuta vəsaiti məbləğinin 30 
faizindən 70 faizinədək miqdarda;  
• valyuta sərvətlərinin ödəniş vasitəsi kimi qəbul edilməsinə görə inzibati xəta-
nın bilavasitə obyekti olmuş valyuta vəsaiti məbləğinin 40 faizindən 80 faizinə-
dək miqdarda;  
• avans yolu ilə ödənilmiş valyuta vəsaitinin müqabilində qanunvericiliklə müəy-
yən edilmiş müddətlərdə müvafiq mallar idxal edilmədikdə, işlər görülmədikdə 
və ya xidmətlər göstərilmədikdə ödənilmiş valyuta vəsaitinin xaricdən geri 
qaytarılmamasına görə vəzifəli şəxslər - inzibati xətanın bilavasitə obyekti ol-
muş valyuta vəsaiti məbləğinin 10 faizindən 20 faizinədək miqdarında; 
• hüquqi şəxslər - inzibati xətanın obyekti olmuş valyuta vəsaiti məbləğinin 20 
faizindən 30 faizinədək miqdarında;  
• aksiz markası ilə markalanmalı olan malların belə marka olmadan az miqdarda, 
yəni 500 manatadək olan məbləğdə satılmasına və ya satış məqsədi üçün sax-
lanılmasına görə aksiz markası olmayan mallar müsadirə edilməklə  
− fiziki şəxslər – 35 manatdan 40 manatadək;  
− vəzifəli şəxlər – 80 manatdan 90 manatadək;  
− hüquqi şəxslər – 200 manatdan 300 manatadək;  
• saxta aksiz markalarını əldə etmə və ya satmağa görə 1000 manatdan 2000 ma-
natadək olan miqdarda cərimə və ya 2 ilədək müddətə islah işləri və ya 3 ilədək 
müddətə azaldıqdan məhrum etmə;  
• aksiz markası ilə markalanmalı olan məhsulları (malları) belə marka olmadan 
xeyli miqdarda, yəni 500 manatdan 2000 manatadək olan məbləğdə satma, 
satış məqsədi ilə saxlama əmlakı müsadirə olunmaqla 1000 manatdan 3000 
manatadək cərimə və ya 1 ilədək müddətə islah işləri və ya 2 ilədək müddətə 
azadlıqdan məhrum etmə;  
Dövlät Maliyyäsi 
 271 
Avtonəqliyyat xidmətini həyata keçirən şəxslər üçün sadələşdirilmiş vergi 
Sadələşdirilmiş verginin ödəyiciləri mülkiyyətində və ya istifadəsində olan 
avtonəqliyyat vasitələri ilə (beynəlxalq yük və sərnişin daşımaları istisna olmaqla) 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində sərnişin və yük daşımalarını (o cümlədən 
taksi ilə) və yaxud həmin daşımaları müqavilə əsasında digər şəxslər vasitəsi ilə 
həyata keçirən şəxslər sadələşdirilmiş verginin ödəyiciləridir. Bu şəxslərin mülkiy-
yətində və ya istifadəsində olan avtomobil nəqliyyatı vasitələri sadələşdirilmiş ver-
ginin vergitutma obyekti hesab olunur.  
Sadələşdirilmiş verginin dərəcəsi  
Avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə sərnişin və yük daşımalarını həyata keçirən 
vergi ödəyiciləri üçün aylıq olaraq sadələşdirilmiş vergi aşağıdakı kimi müəyyən 
olunur: 
 Daşınma növü Ölçü vahidi Verginin aylıq məbləği (manatla) 
Sərnişin daşınması  (taksi 
istisna olmaqla), oturacaq 
yerlərinin sayına görə: 
- 13-dək 
- 13-dən 31-dək 
- 31 və ondan yuxarı 
1 oturacaq yeri - 1,8 manat 
- 21,6 manat + 13-cü yerdən 
başlayaraq hər oturacaq yerinə 
görə 0,5 manat 
- 30,6 manat + 31-ci yerdən 
başlayaraq hər oturacaq yerinə 
görə 0,3 manat 
Taksi ilə sərnişin 
daşınması 
1 ədəd nəqliyyat 
vasitəsi 9 manat 
Yük daşınması 1 ton yük götürmə qabiliyyəti 1 manat 
Sadələşdirilmiş verginin məbləği sərnişin və yük daşınmasının həyata keçiril-
diyi ərazidən asılı olaraq yuxarıdakı cədvəldə göstərilmiş vergi məbləğinə xüsusi 
əmsallar tətbiq etməklə müəyyən edilir. Belə ki, daşımalar Bakı şəhərində (kənd və 
qəsəbələr daxil olmaqla) və Bakı şəhəri ilə ölkənin digər yaşayış məntəqələri ara-
sında həyata keçirildikdə bu əmsal 2-yə, Abşeron rayonu, Sumqayıt, Gəncə şəhər-
lərində və həmin rayon və şəhərlərlə digər yaşayış məntəqələri arasında (Bakı şə-
həri istisna olmaqla) həyata keçirildikdə 1,5-ə bərabər olur. Daşıma digər şəhər və 
rayonlarda və həmin şəhər və rayonlarla digər yaşayış məntəqələri arasında həyata 
keçirildikdə isə (Bakı, Sumqayıt, Gəncə şəhərləri və Abşeron rayonu istisna ol-
maqla) əmsal tətbiq edilmir. 
Avtomobil nəqliyyatı vasitələrində (taksi istisna olmaqla) oturacaq yerlərinin 
sayı və ya yükgötürmə qabiliyyəti avtomobil nəqliyyatı vasitələrinin qeydiyyat şə-
hadətnaməsinə əsasən müəyyən edilir. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 272 
Avtomobil nəqliyyatı vasitələrindəki (taksi istisna olmaqla) oturacaq yerlərinin 
sayı və ya yükgötürmə qabiliyyəti avtomobil nəqliyyatı vasitələrinin qeydiyyat 
şəhadətnaməsində göstərilmədikdə, həmin göstəricilər Daxili İşlər Nazirliyi tərə-
findən vergi orqanlarına verilmiş arayışlar əsasında müəyyən edilir. Oturacaq yer-
lərinin sayını avtomobil nəqliyyatı vasitələrinin qeydiyyat şəhadətnaməsi və ya 
Daxili İşlər Nazirliyi tərəfindən verilmiş arayışlar əsasında müəyyən etmək müm-
kün olmadıqda, sadələşdirilmiş verginin məbləği yerlərin faktiki sayına görə müəy-
yən edilir.  
Sadələşdirilmiş verginin hesablanması qaydası və ödəmə müddəti  
Avtomobil nəqliyyatı vasitəsilə sərnişin və yük daşımalarına görə aylıq sadə-
ləşdirilmiş vergi hər bir avtonəqliyyat vasitəsi üçün – yuxarıdakı cədvəldə gös-
tərilmiş sadələşdirilmiş verginin ölçü vahidini verginin aylıq məbləğinə və daşıma-
nın həyata keçirildiyi ərazidən asılı olaraq müəyyən edilmiş əmsala vurmaqla he-
sablanır və dövlət büdcəsinə ödənilir. Məsələn: oturacaqlarının sayı 17 ədəd olan 
mikroavtobusunuzla Bakı şəhərində sərnişin daşınmasını həyata keçirirsiniz. Bu 
zaman sizin ödəyəcəyiniz verginin aylıq məbləği aşağıdakı kimi hesablanacaq: 
Oturacaqların sayı 17 ədəd olduğundan (13-dən 31-dək) sadələşdirilmiş vergi-
nin aylıq məbləği 21,6+5x0,5=24,1 manat olacaq və Sizin fəaliyyətiniz Bakı 
şəhərində həyata keçirildiyindən, ödəyəcəyiniz sadələşdirilmiş verginin aylıq 
məbləği 24,1x2=48,2 manat olacaqdır.  
Bundan sonra vergi ödəyicisi təqvim ayının sonunadək ərizə ilə birlikdə sadə-
ləşdirilmiş verginin tam məbləğdə ödənilməsini təsdiq edən bank ödəniş sənədini 
Nəqliyyat Nazirliyinə təqdim etməklə öz istəklərinə uyğun olaraq növbəti ay, rüb, 
yarım il və ya il üçün ciddi hesabat blankı olan «Fərqlənmə nişanı» alır.  
Bank ödəniş sənədində avtomobil nəqliyyatı vasitəsinin dövlət qeydiyyat nişa-
nının seriya və nömrəsi aydın göstərilməlidir. «Fərqlənmə nişanı» vergi ödəyicisi-
nin ərizəsinə əsasən iki iş günündən gec olmayaraq verilir. 
Avtonəqliyyat xidməti göstərən şəxslər tərəfindən ödənilmiş vergi onların 
həmin ayda fəaliyyət göstərib-göstərməməsindən asılı olmayaraq geri qaytarılmır 
və növbəti ayın vergiləri ilə əvəzləşdirilmir.  
Avtonəqliyyat vasitəsinin sahibi və ya istifadəçisi dəyişdikdə, həmin nəqliyyat 
vasitəsinə sonrakı aylar üçün əvvəlki sahib və ya istifadəçi tərəfindən qabaqcadan 
ödənilmiş vergilər nəzərə alınır və verginin ödənildiyini təsdiq edən "Fərqlənmə 
nişanı"nın yenidən rəsmiləşdirilməsi tələb olunmur. 
Sadələşdirilmiş verginin ödənilməsinə avtonəqliyyat vasitəsinin sahibi, nəqliy-
yat vasitəsi vəkalətnamə (etibarnamə) və ya icarə müqaviləsi əsasında istifadə edil-
dikdə isə vəkalətnamə (etibarnamə) və ya icarə müqaviləsi ilə idarə edən şəxslər 
məsuliyyət daşıyır. 
Dövlät Maliyyäsi 
 273 
Hüquqi şəxs özünə məxsus avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə daşımaları həyata 
keçirdikdə sadələşdirilmiş vergi onun tərəfindən ödənilməlidir. 
Fəaliyyəti yalnız avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə sərnişin və yük daşımala-
rından ibarət olan vergi ödəyiciləri vergi orqanlarına bəyannamə vermirlər. 
Vergi ödəyicilərinin balansında olan avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə öz 
istehsal fəaliyyətini təmin etmək üçün işçilərinin və özünə məxsus yüklərin daşın-
masında istifadə olunan avtomobil nəqliyyatı vasitələri sadələşdirilmiş vergiyə cəlb 
edilmir və bu nəqliyyat vasitələri üçün heç bir haqq ödənilmədən «Xüsusi fərq-
lənmə nişanı» alınır. «Xüsusi fərqlənmə nişanı» vergi ödəyicisinin müraciətindən 
sonra beş iş günü ərzində Nəqliyyat Nazirliyi tərəfindən verilir. Bu nişanı almış 
vergi ödəyiciləri avtomobil nəqliyyatı vasitələrini satarkən və ya icarəyə verərkən, 
habelə digər məqsədlər üçün istifadə edərkən ən azı bir iş günü əvvəl bu nişanı geri 
qaytarmalıdır.  
Vergi ödəyicisi işçi heyətini və özünə məxsus yükləri daşımaq üçün yeni avto-
nəqliyyat vasitəsi aldıqda, bu nəqliyyat vasitələri müvafiq qaydada qeydiyyata alın-
dıqdan sonra beş gün ərzində Nəqliyyat Nazirliyinə bu barədə müəyyən edilmiş 
formada məlumat təqdim edir. 
«Fərqlənmə nişanı» və «Xüsusi fərqlənmə nişanı» aşağıdakı məlumatları 
özündə əks etdirir: 
− vergi ödəyicisi olan hüquqi şəxsin tam adı və ya fiziki şəxsin adı, atasının 
adı, soyadı; 
− vergi ödəyicisinin VÖEN-i; 
− nişanın qüvvədə olma müddəti;  
− avtonəqliyyat vasitəsinin markası və dövlət qeydiyyatı nişanı; 
− avtonəqliyyat vasitələrində oturacaq yerlərinin sayı və ya yükgötürmə 
qabiliyyəti; 
− daşımanın həyata keçirildiyi ərazi; 
− ödənilmiş verginin məbləği. 
Avtomobil nəqliyyatı vasitələrilə daşımaları həyata keçirən vergi ödəyiciləri bu 
fəaliyyətdən başqa digər fəaliyyətlə məşğul olurlarsa, əldə olunan gəlir və xərclərin 
uçotu hər bir fəaliyyət növü üzrə ayrılıqda aparılır və bu fəaliyyət növü üzrə mən-
fəəti (zərəri) digər fəaliyyət növündən əldə edilmiş mənfəətə (zərərə) aid edilmir. 
Xüsusi nişan və avadanlıqlarla təchiz olunmuş xüsusi təyinatlı (sahibkarlıq 
fəaliyyəti çərçivəsində onlara digər vergi ödəyiciləri tərəfindən göstərilən bu cür 
xidmətlər istisna olmaqla), habelə dövlət hakimiyyəti orqanlarının, büdcə təşkilat-
larının və yerli özünüidarəetmə orqanlarının, Azərbaycan Respublikası Milli Ban-
kının, hasilatın pay bölgüsü, əsas ixrac boru kəməri haqqında və bu qəbildən olan 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 274 
digər sazişlər çərçivəsində fəaliyyət göstərən xarici podratçıların və subpodratçı-
ların, dövlət fondlarının, xarici ölkələrin diplomatik və konsulluq nümayəndəlik-
lərinin, beynəlxalq təşkilatların nümayəndəliklərinin rəsmi istifadəsi üçün nəzərdə 
tutulan avtomobil nəqliyyatı vasitələri üçün "Fərqlənmə nişanı" və ya "Xüsusi 
fərqlənmə nişanı" alınmır. Belə avtomobil nəqliyyatı vasitələrinin sahibləri həmin 
avtonəqliyyat vasitələri barədə Nəqliyyat Nazirliyinə məlumat verirlər.  
• Maliyyə sanksiyaları  
"Fərqlənmə nişanı" olmadan avtomobil nəqliyyatı vasitələri ilə sərnişin və ya 
yük daşınmasına görə 40 manat məbləğində maliyyə sanksiyası tətbiq edilir. 
 
 275 
 
ONUNCU FƏSİL 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ XARİCİ BORCLARI 
 
10.1. DÖVLƏT BORCU ANLAYIŞI 
Hər bir dövlətin mövcud maliyyə vəsaiti ilə onun xərcləri arasında müəyyən 
dövr ərzində fərq əmələ gələ bilər. Bu fərq həm müsbət, həm də mənfi ola bilər. Belə 
ki, müsbət fərq olduqda həmin vəsait dövlətin ehtiyatına keçir. Bu fərq mənfi ol-
duqda isə hər hansı bir mənbə balansına ödənilməlidir. Həmin mənbənin tapılma-
sı, bu fərqin bağlanması prosesi və sonradan borcun qaytarılması borclanma adlanır. 
Dövlət borcu müvafiq xərclərin maliyyələşdirilməsi üçün dövlət zəmanəti ilə 
alınan və dövlətin öhdəliyi əsasında müəyyən edilmiş müddətlərdə qaytarılması 
nəzərdə tutulan maliyyə vəsaitidir. Borclanma dövlətə gəlir gətirir, həm də dövlət 
xərclərini artırır. Dövləti borclanmaya sövq edən əsas səbəb dövlətin ən vacib 
xərclərini tam maliyyələşdirmək məcburiyyətidir. 
Dövlətin borclanması və borcların idarə edilməsi də dövlət xərcləri və gəlirləri 
kimi onun maliyyə siyasətinin mühüm tərkib hissəsidir. 
Dövlət borclanmaya və borcların idarə edilməsinə başlayarkən, bu vasitə ilə 
özünə gəlir əldə etmək məqsədini deyil, iqtisadi və sosial vəzifələri reallaşdırmaq 
istəyir. Əsasən dövlət ən çox inflyasiya dövrlərində borclanır. 
10.2. DÖVLƏT BORCLARININ İDARƏ EDİLMƏSİ 
Dövlət bоrclаrının idаrə еdilməsinin mаhiyyəti və məqsədi 
Bir çох iqtisаdi аnlаyışlаr kimi dövlət bоrcunun idаrə еdilməsi аnlаyışı dа 
müхtəlif müəlliflər tərəfindən müxtəlif cür izаh оlunur. Bu cəhət dövlət bоrcu mü-
nаsibətlərinin dаhа gеniş və dəyişkən хаrаktеrindən irəli gəlir. Yəni, müаsir şərаit-
də iqtisаdi münаsibətlər inkişаf еtdikcə krеdit münаsibətləri, еləcə də dövlət bоrcu 
münаsibətləri dаhа dа dərinləşir. 
Bir qrup mütəхəssislər dövlət bоrcunun idаrə еdilməsini bоrc öhdəliklərinin 
vахtlı-vахtındа və tаm həcmdə yеrinə yеtirilməsi kimi qiymətləndirir. Digər bir qrup 
isə bu аnlаyışı vахtı çаtmış bоrclаrın ödənişinin təşkili kimi nəzərə çаtdırır. 
Əslində isə dövlət bоrclаrının idаrə еdilməsi dаhа gеniş və dоlğun аnlаyışdır. 
Hər şеydən öncə, qеyd еtmək lаzımdır ki, bu аnlаyış dövlət bоrcu münаsibətlərinin 
hər hаnsı bir fаzаsını dеyil, tаm məcmusunu ifаdə еdir. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 276 
Əksər dövlət bоrcu münаsibətlərinin, еyni zаmаndа, krеdit münаsibətləri оldu-
ğunu nəzərə аlаrаq оnun təşkili mərhələlərini sаdаlаyаq. Bеlə ki, bоrc vəsаitləri 
üzrə mаliyyə mənbəyinin tаpılmаsı və cəlb еdilməsi bоrc münаsibətlərinin birinci 
fаzаsını təşkil еdir. İkinci fаzа bоrc vəsаitlərinin istifаdə еdilməsi ilə bаğlıdır. 
Sоnrаkı fаzа bоrc vəsаitlərinin ödənişinə хidmət еdir ki, bu dа ödəniş fоndunun 
təşkili üçün vəsаitlərin səfərbər еdilməsidir. Ən nəhаyət, sоnuncu mərhələ isə bоrc 
vəsаitlərinin əvvəlki sаhibinə qаytаrılmаsıdır ki, bununlа dа sözügеdən münаsi-
bətlər sоnа yеtir. 
Bütövlükdə dövlət bоrcu münаsibətlərinin səmərəliliyi аyrı-аyrılıqdа qеyd 
еtdiyimiz mərhələlərin hər biri ilə sıх bаğlıdır. Bеləliklə аydın оlur ki, dövlət bоrc-
lаrının idаrə еdilməsi, həm də bu fаzаlаrın аyrı-аyrılıqdа idаrə еdilməsi dеməkdir. 
Yuхаrıdа qеyd еtdiklərimizi ümumiləşdirərək dövlət bоrclаrının idаrə еdilməsi 
аnlаyışını аşаğıdаkı kimi ifаdə еdə bilərik: dövlət bоrclаrının idаrə еdilməsi – döv-
lət tərəfindən uyğun bоrc mənbələrinin tаpılmаsı, cəlb еdilmiş vəsаitlərin səmərəli 
şəkildə istifаdəsi, оnlаrın qаytаrılmаsı məqsədilə pul fоndlаrının səfərbər еdilməsi, 
еləcə də bu istiqаmətdə görüləcək tədbirlərin təşkili və sоn nəticədə аlınmış bоrc 
vəsаitlərinin qаytаrılmаsındаn ibаrət tədbirlər kоmplеksidir. Dövlət bоrclаrının 
idаrə еdilməsi bilаvаsitə dövlət hаkimiyyəti оrqаnlаrı və idаrələrinə məхsusdur. 
Hər bir fəаliyyət müəyyən məqsədlərə хidmət еtdiyi kimi, dövlət bоrclаrının 
idаrə еdilməsinin də özünəməхsus məqsədləri vаrdır. Bu məqsəd dövlət bоrclаrının 
idаrə еdilməsini zəruri еdir. Dövlət bоrcunun idаrə еdilməsinin məqsədi оnun mа-
hiyyətindən irəli gəlir. Bеlə ki, sözügеdən fəаliyyətdə əsаs məqsəd, dövlətin müəy-
yən müddət ərzində qаrşılаşdığı pul vəsаitləri qıtlığını səmərəli şəkildə аrаdаn qаl-
dırmаqdır. 
Yuхаrıdа qеyd еtdiyimiz kimi, dövlət bоrcunun idаrə еdilməsi bir qrup tədbir-
lər məcmusundаn ibаrətdir. Bu tədbirlər dövlət bоrcu münаsibətlərinin mərhələləri 
ilə bаğlıdır. 
Bеləliklə, dövlət bоrcunun idаrə еdilməsi, mеydаnа çıхаn sərbəst vəsаit qıtlığı-
nın аrаdаn qаldırılmаsı üçün mаliyyə mənbəyinin tаpılmаsındаn bаşlаnır. Burаdа 
ən vаcib məsələ еhtiyаc duyulаn vəsаitin həcmini tаpmаq və оnu təmin еdəcək ən 
ucuz mаliyyə mənbəyini müəyyən еtməkdir. Çünki аrtıq bu mərhələdə müəyyən 
еdilmiş bоrc vеrən subyеkt, yəni krеditоr bоrc münаsibətlərinin gələcək inkişаfındа 
əhəmiyyətli rоl оynаyır. 
Dövlət bоrcunun idаrə еdilməsi prоsеsindəki sоndаkı vəzifə cəlb еdilmiş vəsа-
itlərin səmərəli qаydаdа istifаdəsini təmin еtməkdir. Əvvəllərdə qеyd еtdiyimiz 
kimi, bu şərt sözügеdən idаrəеtmə prоsеsinin əsаsını təşkil еdir. Bеlə ki, ümumi-
likdə dövlət bоrcu münаsibətlərinin nəticəsi məhz bu аmillə bаğlıdır. Dövlət bоrcu 
vəsаitlərinin səmərəli şəkildə istifаdə оlunmаsının təşkili bu münаsibətlərdə iştirаk 
еdən subyеktlərin müхtəlifliyindən аsılıdır. Məsələn, büdcə kəsirinin örtülməsi 
Dövlät Maliyyäsi 
 277 
məqsədilə hökumət tərəfindən istifаdə оlunаn krеditlərin icrаçıyа ötürülən, yахud 
hökumət zəmаnəti ilə təqdim еdilən krеditlərlə bu bахımdаn əsаslı fərqi dаnılmаz-
dır. Yəni, birinci krеditin səmərəli qаydаdа istifаdəsinin təşkili sоnrаkılаrdаn dаhа 
rеаl görünür. 
Bоrc vəsаitlərinin ödənilməsi üçün pul fоndlаrının səfərbər еdilməsi dövlət 
bоrcunun idаrə еdilməsi prоsеsində növbəti və əsаs vəzifələrdən biridir. Qеyd еt-
diyimiz mərhələ bоrc vəsаitlərinin istifаdə səviyyəsi ilə sıх bаğlıdır. Pul fоndlаrı-
nın səfərbər еdilməsi idаrəеtmənin sоnrаkı mərhələsinə, yəni dövlət bоrclаrının 
ödənilməsinə хidmət еdir. Bu prоsеs dövlət bоrcu münаsibətlərinin müхtəlifli-
yindən аsılı оlаrаq dəyişir. Bеlə ki, dövlət bоrclаrı vəsаitlərin səfərbər еdilməsi 
bахımındаn 2 qrupа bölünür. Birinci qrup dövlət bоrcu vəsаitlərinin səfərbər еdil-
məsi оnlаrın yönəldiyi mənbə hеsаbınа həyаtа kеçirilir. Bu kimi dövlət bоrclаrınа 
dövlət büdcəsinin еhtiyаclаrı məqsədilə cəlb еdilmiş bоrc vəsаitlərini аid еtmək 
оlаr. Bеlə ki, büdcə kəsirinin örtülməsi, еlеcə də gəlir və хərc tаrаzlığının bərpа 
еdilməsinə yönəldilmiş bоrclаr, bir qаydа оlаrаq dövlət büdcəsi hеsаbınа ödənilir. 
İkinci qrup dövlət bоrclаrı isə bоrc vəsаitlərinin yönəldiyi dеyil, digər mənbə-
lər hеsаbınа səfərbər еdilir. Fövqəlаdə хərclərin təmin еdilməsi məqsədilə yаrаnаn 
bоrclаrı burа аid еtmək оlаr. 
Pul fоndlаrının səfərbər еdilməsi həm hissə-hissə, həm də birdəfəlik qаydаdа 
həyаtа kеçirilir. Dövlət bоrcu üzrə ödəniş fоndunun təşkili və bоrc müddəti ərzində 
bu fоndа vəsаitlərin yığılmаsı birinci qаydаyа, yəni hissə-hissə səfərbər еdilməyə 
аiddir. Bu üsul dövlət bоrclаrının idаrə еdilməsində dаhа məqsədəuyğun hеsаb 
еdilir. 
Pul fоndlаrının birbаşа səfərbər еdilməsi əksər hаllаrdа bаşqа mаliyyə mənbə-
ləri hеsаbınа rеаllаşdırılır. Əvvəlki bоrclаrın yеni bоrc vəsаitləri cəlb еdilməsi yоlu 
ilə ödənilməsi bu qаydаdа həyаtа kеçirilir. 
Dövlət bоrcunun idаrə еdilməsi prоsеsinin sоnuncu mərhələsini bоrc vəsаitləri-
nin qаytаrılmаsı təşkil еdir. Bu, sözügеdən prоsеsin ən əsаs vəzifəsi kimi çıхış еdir. 
Bоrc vəsаitlərinin ödənilməsi (qаytаrılmаsı) mərhələsinin nəticəsi ümumilikdə bоrc 
münаsibətinin nəticəsi dеməkdir. Bоrc vəsаitinin qаytаrılmаsı krеdit münаsibət-
lərinin əsаs şərtlərindən biri оlmаqlа yаnаşı, iqtisаdi bахımdаn böyük səmərə dа-
şıyır. Bunlаrı аşаğıdаkı kimi sırаlаyа bilərik: 
Birincisi, bоrc аlаn, yəni dövlət müvəqqəti qаydаdа cəlb еtdiyi bоrcu əvvəlki 
sаhibinə – krеditоrа qаytаrmаqlа bаşqа bir krеdit münаsibətində оbyеkt rоlunu 
оynаyа bilən mаliyyə mənbəyini təmin еtmiş оlur. Bu yеrdə dövlət qiymətli kаğız-
lаrı üzrə yаrаnаn krеdit münаsibətlərini misаl göstərmək оlаr. Bеlə ki, dövlət vахtı 
çаtmış ödənişləri bu mаliyyə аlətlərinin invеstоrlаrınа təqdim еtməklə, оnlаrı növ-
bəti bоrc аlətlərini аlmаğа stimullаşdırır. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 278 
İkincisi, dövlət bоrc ödənişləri üzrə öhdəliklərini yеrinə yеtirməklə özünün 
krеdit rеytinqini qаldırmış оlur ki, bu dа müаsir krеdit bаzаrındа çох vаcib şərt 
sаyılır və s. 
Dövlət bоrclаrının idаrə еdilməsində bu mərhələ vəsаitlərin hərəkət istiqаmə-
tini dəyişir. Dövlət bоrclаrının ödənişinin idаrə еdilməsi bilаvаsitə digər mərhələ-
lərin nəticəsi ilə sıх əlаqədаrdır. Bunа misаl оlаrаq vəsаitlərin istifаdəsi mərhə-
ləsini göstərə bilərik. Bеlə ki, bоrclаrın səmərəli şəkildə istifаdə оlunmаsı оnlаrın 
vахtlı-vахtındа və tаm həcmdə ödənilməsinə şərаit yаrаdır. 
Dövlət bоrcu vəsаitlərinin qаytаrılmаsı sözügеdən münаsibətlərin sоnu оlа dа, 
оlmаyа dа bilər. Məsələn, dövlət qiymətli kаğızlаrının tədаvülü zаmаnı yаrаnаn 
dаlğаlı dövlət bоrclаrı dövr оlаrаq vəsаitlərin cəlb еdilməsi və qаytаrılmаsındаn 
ibаrət оlduğu üçün müəyyən qisim bоrc ödənişi sözügеdən münаsibətin sоn nöq-
təsinə çеvrilmir. Dаlğаlı bоrclаr zаmаnı bоrc münаsibətinin sоnu bütün vəsаitlərin 
qаytаrılmаsı şərаitində rеаllаşır. 
Dövlət bоrclаrının idаrə еdilməsi bütün hаllаrdа yuхаrıdа qеyd оlunаn mərhə-
lələr üzrə gеtmir. Bu, öhdəliklərin yаrаnmа fоrmаsındаn аsılıdır. Burаdа söhbət 
məqsədsiz dövlət bоrclаrının idаrə еdilməsindən gеdir. Məlumdur ki, məqsədsiz 
dövlət bоrclаrı dövlət bоrcu münаsibəti kimi yаrаnmır. Yəni, ticаri və yахud bаş-qа 
münаsibətlər bir çох səbəblər üzündən dövlətin bоrc öhdəliklərinə çеvrilir ki, 
оnlаrın idаrə еdilməsi hökumətin üzərinə düşür. 
Məqsədsiz dövlət bоrclаrını idаrə еtmək bоrcun ödənilməsi üçün mаliyyə 
mənbəyinin səfərbər еdilməsi və bоrcun tаm həcmdə ödənilməsi dеməkdir. Məq-
sədsiz dövlət bоrclаrının idаrə еdilməsi bir qədər mürəkkəb хаrаktеr dаşıyır. Bu 
hаldа hökumətin əsаs vəzifəsi dаşıdığı öhdəlikləri icrа еtməkdir. Bu öhdəliklərin 
icrа оlunmаsı müхtəlif qаydаdа həyаtа kеçirilə bilər. Bеlə ki, dövlət bоrclu tərəf 
kimi öhdəlikləri həm pul fоrmаsındа, həm də digər öhdəliklərlə əvəz еdilməsi 
fоrmаsındа icrа еdilə bilər. Burаdаn аydın оlur ki, məqsədsiz dövlət bоrclаrının 
idаrə еdilməsi təkcə bоrcun ödənilməsi dеyil, bu ödənişlərin həyаtа kеçirilməsi 
bаrəsində qаrşı tərəflə rаzılığın əldə оlunmаsını dа əhаtə еdir. 
10.3. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ DÖVLƏT  
BORCU FORMALARI 
Azərbaycan Respublikasının dövlət borcunun formaları aşağıdakılardan iba-
rətdir: 
− Azərbaycan Respublikası hökumətinin aldığı kreditlər; 
− Hökumət adından buraxılan qiymətli kağızlar şəklində dövlət istiqrazları; 
− Hökumətin təminat verdiyi digər borc öhdəlikləri. 
 Azərbaycan Respublikasının xarici dövlət borcu Azərbaycan Respublikasının 
dövlət borcunun tərkib hissəsi olmaqla, Maliyyə Nazirliyinin Azərbaycan Respub-
Dövlät Maliyyäsi 
 279 
likası adından xarici hüquqi və fiziki şəxslərlə, həmçinin Beynəlxalq maliyyə təş-
kilatları ilə bağladığı müqavilələrə əsasən bilavasitə yerinə yetirilməmiş maliyyə 
öhdəliklərinin xarici valyutada yekununu əks etdirir. 
Azərbaycan Respublikası dövlət büdcəsinin təsnifatına əsasən Azərbaycan 
Respublikasının dövlət xarici borcunun maliyyələşdirmə mənbələri aşağıdakılar 
hesab edilir: 
− uzunmüddətli istiqrazlar; 
− qısamüddətli istiqrazlar və veksellər; 
− başqa kateqoriyalara aid olmayan uzunmüddətli ssudalar; 
− başqa kateqoriyalara aid olmayan qısamüddətli ssuda və avanslar; 
− sair öhdəliklər; 
− bank hesablarında vəsait qalıqlarının dəyişdirilməsi. 
Yaranma səbəbi baxımından dövlət borclarının müxtəlifliyi aşağıdakılardır: 
− İdxaldan yaranan məqsədsiz borclar; 
− Digər öhdəliklər üzrə yaranan məqsədsiz borclar; 
− Büdcə kəsirinin maliyyələşdirilməsi məqsədilə yaranan dövlət borcları; 
− Büdcənin gəlir və xərc tarazlığının təmin edilməsi maqsədilə yaranan dövlət 
borcları; 
− İnvestisiya layihələrinin maliyyələşdirilməsi məqsədilə yaranan dövlət borcları; 
− İdxalın maliyyələşdirilməsi məqsədilə yaranan dövlət borcları; 
− Əvvəlki dövlət borclarının maliyyələşdirilməsi məqsədilə yaranan dövlət borcları; 
− Fövqəladə hadisələrin maliyyələşdirilməsi məqsədilə yaranan dövlət borcları;118 
10.4  BAZAR İQTİSADİYYATI ŞƏRAİTİNDƏ 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT BORCUNUN 
PLANLAŞDIRILMASININ XÜSUSİYYƏTLƏRİ VƏ 
ONUN TƏKMİLLƏŞDİRİLMƏSİ 
 Planlaşdırılması: 
− dövlət borcu planlarının çevikliyi təmin edilməlidir; 
− dövlət borcu planları həm məcburi, həm də istiqamətverici xarakter daşıyan 
tərkibə malik olmalıdır. 
 Təkmilləşdirilməsi: 
− inkişaf etmiş ölkələrin təcrübəsinə əsaslanmaqla dövlət borcu planları tət-
biq olunmalıdır; 
                                                 
118  Ş.Ş Bədəlov v.d., Büdcə Sistemi, Bakı, 2003, s. 261-264. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 280 
− ölkədə inflyasiya və digər makroiqtisadi qeyri-tarazlığın proqnozlaşdırıl-
ması yolu ilə onların dövlət borclarının idarə edilməsində göstərə biləcəyi 
neqativ təsirləri nəzarət altına alınmalıdır; 
− dövlət borcunun planlaşdırılması işinin daha da mükəmməlləşdirilməsi üçün 
operativ maliyyə informasiyalarının alınması prosesi tam təmin edilməli-
dir və s.  
10.5. AZƏRBAYCAN RESPUBLIKASININ DÖVLƏT 
BORCLARI 
Dövlət borcalmaları ölkənin sosial-iqtisadi inkişafına yönəldilmiş proqramların 
həyata keçirilməsini təmin etmək, dövlət büdcəsinin kəsirini örtmək, dövlət inves-
tisiyalarını maliyyələşdirmək və Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyənləşdirilən digər məsələlərin həlli məqsədi ilə həyata keçirilir. 
Bu gün Azərbaycan Respublikası sürətli iqtisadi inkişaf dövrünü yaşayır. İqti-
sadi inkişaf göstəriciləri ilə, artıq nəinki regionda və ya MDB-də, hətta dünyada 
lider dövlətlər sırasına çıxan Azərbaycan Respublikasında əhalinin maddi rifah ha-
lının yaxşılaşdırılması istiqamətində çoxşaxəli islahatlar həyata keçirilir. “Biz xal-
qın xidmətçiləriyik” deyən ölkə başçısının hər bir addımı beynəlxalq aləmdə Azər-
baycanın mövqeyinin möhkəmləndirilməsinə, ölkədə insan azadlığının, davamlı 
inkişafın və sosial yönümlü iqtisadiyyatın formalaşmasına hesablanmış məqsəd-
yönlü fəaliyyətdir.İmzalanmış sazişlər üzrə kreditlərin 5,8 mlrd. ABŞ dolları isti-
fadə olunub. Azərbaycan Respublikasının 1 yanvar 2012-ci il tarixinə dövlət xarici 
borcunun həcmi (milyon ABŞ dolları ekvivalentində) 4 812.6 təşkil edir. Dövlət 
xarici borcunun ÜDM-a faiz nisbəti 7.6 %-dir. İmzalanmış kredit sazişlərinin do-
norlar üzrə strukturuna nəzər yetirsək, burada Dünya Bankı 29, Yaponiya Beynəl-
xalq Əməkdaşlıq Agentliyi 14, AYİB 12, AİB 10, İslam İnkişaf Bankı 7 faiz payla 
əsas kreditorlar siyahısındadır. 2004-cü ilədək Azərbaycanın iki əsas kreditorundan 
biri olmuş BVF isə 5% paya malikdir və hökumətin bu qurumdan kredit alınmasını 
dayandırdığını nəzərə alsaq, bu payın sonrakı illərdə daha da azalacağı gözlənilir. 
Xarici dövlət borcunun əsas hissəsini ABŞ dolları ilə nominasiya olunmuş kreditlər 
təşkil edir (35,9%). Azərbaycanın xarici borc zənbilində avronun payı 30,3%, 
Yaponiya yeninin payı isə  11,9% olub. BVF-nin xüsusi borcalma hüquqlarının – 
SDR-in (Special Drawing Rights) payı isə  19% təşkil edib. Bundan başqa, xarici 
borc zənbilində İslam dinarı 1,3, Səudiyyə rialı 0,8, Küveyt dinarı 0,4, İsveçrə 
frankı və BƏƏ dirhəminin payları isə 0,2 faiz təşkil edir. Xarici dövlət borcunun 
əsas hissəsini bilavasitə hökumətə verilən və dövlət büdcəsi vəsaiti hesabına qay-
tarılan kreditlər təşkil edir – bu kreditlər üzrə borcun məbləği 2,6 milyard ABŞ 
dolları və ya xarici dövlət borcunun 54,1%-ni təşkil edir. Xarici dövlət borcunun 
24,3%-ni (1,2 milyard ABŞ dolları) dövlət zəmanəti ilə təmin edilən kreditlər, 
Dövlät Maliyyäsi 
 281 
21,7%-ni isə (1 milyard ABŞ dolları) hökumətə verilən, icraçıya ötürülən və icraçı 
tərəfindən qaytarılan kreditlər təşkil edir.   
Cədvəl 10.1. AR-nın Xarici Dövlət Borcu 
Azərbaycana xaricdən cəlb edilən kreditlər və oların strukturu barədə  
1 yanvar 2012-cu il tarixi vəziyyətinə məlumat  (mln. ABŞ dolları ilə) 
  
İstifadə olunmuş və dövlət 
borcu hesab edilən kreditlər 
üzrə 
        
I. Cəmi kreditlərin məbləği    4 812,6  
   ÜDM faiz nisbəti    7,6%  
   Adam başına düşən xarici borc    521,6 ABŞ dol. 
       
II. Kreditlərin strukturu      
1. İqtisadi islahatlar üçün cəlb edilən kreditlər  325,8 11,2% 
 Beynəlxalq Valyuta Fondu    220,2 5,4% 
 Dünya Bankı    1 255,7 28,8% 
       
2. İnvestisiya layihələri üçün cəlb edilən kreditlər  3591,0 88,8% 
Elektrik enerjisi sektoru    1135,4 38,9% 
Kənd təsərrüfatı və meliorasiya    227,6 7,8% 
Yol tikintisi və nəqliyyat    676,9 23,2% 
Kimya sahəsi    18,5 0,6% 
Neft və qaz sektoru    169,5 5,8% 
İşğaldan azad olunmuş ərazilərin bərpası    56,1 
Sosial sahələr    221,3 7,6% 
Digər sahələr    80,5 2,8% 
       
faizlər    14,6 mln. ABŞ dolları 
o cümlədən  
 büdcədən    19,4 mln. ABŞ dolları 
 Beynəlxalq Valyuta Fondu üzrə əsas borcun qaytarılması 8,7 mln. ABŞ dolları 
Mənbə: www.finance.gov.az 
Əgər artım tempi bu sürətlə davam edərsə, onda kreditə görə öhdəliklər, borc-
lar və xidmət sahəsində müəyyən çətinliklər və problemlər yaşana bilər. Onu da 
nəzərə almaq lazımdır ki, bu ildən ÜDM-in artımında ciddi müxtəlifliklər olacağı 
gözlənilir. Hətta 2013-ci ildə Azərbaycanda ÜDM-in artım tempi 3.5 faiz proq-
nozlaşdırılır. Borcların sahələr üzrə bölüşdürülməsində qeyri-bərabərlik var. Məsə-
lən, ötən il ən çox kredit energetika sektoruna (33%) ayrılıb. Nəqliyyat sektoruna 9, 
sosial sa-hələrə 8, kənd təsərrüfatı və meliorasiyaya 6% ayrılıb.  
İnkişaf nəticəsində, dövlət büdcəsi ilə yanaşı, valyuta ehtiyatları da ildən-ilə 
artır. Hazırda Azərbaycanın valyuta ehtiyatları təqribən 50 milyard dollara çatmış, 
eyni zamanda, təkcə Dövlət Neft Fondundakı vəsaitlərin həcmi 40 milyard dollar 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 282 
təşkil edir. Bütün bunlar isə həyata keçirilən layihələrin daxili mənbələr balansına 
maliyyələşdirilməsinə imkan verir. Təkcə bir faktı vurğulayaq ki, Azərbaycan Bakı 
-Tbilisi-Qars dəmiryolu xəttinin çəkilişi üçün Gürcüstan dövlətinə 300 milyon dol-
lar həcmində kredit ayırmışdır və bu faktın özü Azərbaycanın regionda lider oldu-
ğuna şübhə yeri qoymur. Bütün bunları görməyən və ya görmək istəməyən müxalif 
qüvvələrin diqqəti daha çox Azərbaycanın xarici borclarına yönəltməyə çalışması 
belə, vəziyyəti onların xeyrinə dəyişmir.  
Bir məsələni də unutmaq olmaz ki, dünyada heç bir dövlət təkbaşına, dünyaya 
inteqrasiya olunmadan inkişaf edə bilməz. Bu baxımdan bu gün dünyada elə bir 
dövlət yoxdur ki, onun xarici borcları olmasın. Dünya iqtisadi sisteminə sürətli in-
teqrasiya dövlətlərlə beynəlxalq maliyyə qurumları arasında qarşılıqlı öhdəliklərin, 
borcların formalaşmasına səbəb olur. Hətta dünyanın ən inkişaf etmiş dövlətləri də 
müəyyən qlobal layihələrin həyata keçirilməsi üçün beynəlxalq maliyyə qurumla-
rından uzunmüddətli kreditlər götürürlər. Əvvəldə qeyd olunduğu kimi, xarici 
borcların artımı yalnız ÜDM-in 30 faizini ötdükdə inkişaf üçün təhlükəli tenden-
siya sayılır. Dünyanın inkişaf etmiş ölkələrinin xarici borcları ÜDM-in 20-60 faizi-
ni təşkil etdiyi halda, Azərbaycan üzrə bu rəqəm cəmi 7,6 faizdir və onun ölkə 
üçün heç bir təhlükəsi yoxdur.  
Məlumat üçün qeyd edək ki, Rusiyanın xarici borcu 540 milyard dollar və ya 
ölkə ÜDM-nin 20 faizinə bərabərdir. Qonşu Gürcüstanın xarici borcu 3 milyard 
686 milyon dollar təşkil edir ki, ÜDM həcmini nəzərə alsaq, bu çox böyük rə-
qəmdir. 2012-cu ilin əvvəlinə olan məlumata görə, Ukraynanın xarici borcu 
165,382 milyard dollar təşkil etmişdir. Bu da o deməkdir ki, 60 milyonluq ukray-
nalıların hər birinə orta hesabla 3000 dollardan artıq borc düşür. Ümumiyyətlə, 
xarici borclar Almaniyada ÜDM-in 68 faizini, Fransada 66 faizini, ABŞ-da 53 
faizini, Böyük Britaniyada 43 faizini, Norveçdə 36 faizini, Qazaxıstanda 10 faizini 
təşkil edir. Göründüyü kimi, bu ölkələrlə müqayisədə Azərbaycanın xarici borcu 
olduqca cüzidir. 
Azərbaycana böyük həcmli neft pulları daxil olmaqdadır. Eyni zamanda, hö-
kumət xarici ölkələrdən və beynəlxalq təşkilatlardan  kredit alır.  Həm neft pulları, 
həm də alınan böyük kreditlər investisiya layihələrinə yönəldilir.  
 
 
 
 
 
 283 
 
ONBİRİNCİ FƏSİL 
MALİYYƏ VƏ PUL KREDİT SİYASƏTİ 
11.1. PUL-KREDİT SİYASƏTİ, MAHİYYƏTİ VƏ 
DÖVLƏTİN İQTİSADİ SİYASƏTİNDƏ ONUN ROLU 
Pul-kredit siyasəti – istehsalın həcminin, məşğulluğun və qiymətlərin səviyyə-
sini sabit saxlamaq üçün pul təklifindəki müxtəlifliklərdən ibarətdir. Daha konkret 
olaraq belə demək olar ki, pul-kredit siyasəti enmə zamanı xərclərin çoxalması 
üçün pul təklifini çoxaldır, inflyasiya zamanı isə əksinə olaraq pul təklifini azaldır. 
Pul-kredit siyasətinin əsas ideyası iqtisadiyyatda tam məşğulluğu təmin etmək 
və inflyasiya olmayan bir səviyyəyə çatmağa kömək etməkdir. Pul-kredit siyasəti, 
əsasən, iqtisadiyyatı stabilləşdirmək üçün istifadə edilən pul təklifindəki müxtə-
lifliklərdən ibarətdir. 
Pul-kredit siyasəti iqtisadiyyatın vəziyyətindən asılı olaraq ya kreditin stimul-
laşdırılmasına və pul emissiyasına (kredit ekspansiyası), ya da kredit verilməsinin 
məhdudlaşdırılmasına (kredit restriksiyasına) yönəldilir. Böhran dövründə Mərkəzi 
Bank kredit verilməsinin artırılması və faiz dərəcəsinin azaldılması ilə konyunktu-
ranı canlandırmağa çalışır. Əksinə, yüksəliş dövründə isə qiymətlər qalxdığına və 
iqtisadiyyatda disproporsiyalar artdığına görə Mərkəzi Bank kreditin verilməsini 
azaldır. 
İqtisadiyyatın idarə edilməsi üçün pul-kredit siyasətinin aşağıdakı metodları var: 
1. Ümumi; 
2. Selektiv 
Pul-kredit siyasətinin ümumi metodları 3 yerə bölünür: 
1. Açıq bazarda aparılan əməliyyatlar: 
Kəsir bazarda aparılan əməliyyatlar – pul təklifi nəzarətinin ən başlıca vasitə-
lərindən biridir. Kəsir bazarda aparılan əməliyyatlar dedikdə federal ehtiyat bank-
ları tərəfindən aksiyaların və hökumət öhdəliklərinin alınması və satışı başa düşülür.  
2. Ehtiyat normalarının dəyişilməsi: 
Ehtiyat normalarının dəyişilməsi bank sisteminin pul yaratma qabiliyyətinə 2 
cür təsir edir. 
− əlavə ehtiyatların ölçüsünə təsir göstərir; 
− pul multiplikatorunun ölçüsünü dəyişdirir. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 284 
Ehtiyat normalarının dəyişməsi – güclü potensiala malik olan üsul olsa da on-
dan çox az hallarda istifadə edilir. 
3. Uçot normasının dəyişilməsi: 
Uçot normasının dəyişilməsi – mərkəzi banklar möhkəm maliyyə vəziyyəti 
olan, lakin əlavə pula ehtiyacı olan kommersiya banklarına borc verirlər. Kommer-
siya bankları borc götürərkən Federal ehtiyat banklarına hökumətin qiymətli 
kağızları ilə qarantiya olunmuş borc öhdəlikləri verirlər. Kommersiya bankları fizi-
ki və hüquqi şəxslərdən öz verdikləri borclara görə faiz aldıqları kimi Federal Ehti-
yat bankları da kommersiya banklarından öz verdikləri borclara görə faiz alırlar. 
Faizin belə tərifi «uçot norması» adlanır. 
Təsəvvür edək ki, iqtisadiyyat işsizlik və qiymətlərin kəskin şəkildə enməsi ilə 
toqquşub. Bu zaman pul təklifini artırmaq üçün kommersiya banklarının ehtiyat 
normalarını çoxaltmaq lazımdır. Bu halda pul-kredit siyasəti hansı qərarları qəbul 
etməlidir? Hansı siyasi fəaliyyətlər pul ehtiyatlarının artırılmasına gətirib çıxaracaq? 
1.  Federal ehtiyat bankları bazarda qiymətli kağızları almalıdır. Bu öhdəliklərin 
alınması ehtiyat normalarının çoxalmasına səbəb olacaq. 
2.  Ehtiyat normaları azaldılmalıdır ki, avtomatik olaraq əsas ehtiyatlar əlavə ehti-
yatlar sırasına keçsin və pul multiplikatorunun ölçüsü artsın. 
3.  “Uçot norması” azaldılmalıdır ki, kommersiya banklarında öz ehtiyatlarını ço-
xaltmaq məqsədilə federal ehtiyat banklarından borc götürməyə maraq oyansın. 
Bu fəaliyyətlər toplusu “ucuz pullar” siyasəti adlanır. Onun əsas məqsədi kre-
diti ucuz və asan etməkdir. Bu da birgə xərclərin və məşğulluğun həcmini qaldırır. 
İndi isə təsəvvür edək ki, iqtisadiyyatda inflyasiya hökm sürür. Dövlət gərək 
pul təklifini azaltsın. Bunun üçün bankların ehtiyat normalarını azaltmaq lazımdır. 
Bəs bu necə edilir? 
1.  Federal ehtiyat bankları açıq bazarda qiymətli kağızları satmalıdır ki, ehtiyat 
normaları azalsın. 
2.  Ehtiyat normalarının artırılması avtomatik olaraq kommersiya banklarını əlavə 
ehtiyatlardan azad edir və pul multiplikatorunun ölçüsünü azaldır. 
3.  Uçot normasının artırılması bankların federal bankdan borc götürməyə olan 
marağını azaldır. 
Bu cür yönəltmə isə “bahalı pullar siyasəti” adlanır. Bu siyasətin əsas məqsədi 
inflyasiyanı dayandırmaq və xərcləri azaltmaq üçün pul təklifini məhdudlaşdır-
maqdır. 
Dövlät Maliyyäsi 
 285 
Keynesin pul-kredit sisteminin şərhinə diqqət yetirək: 
«Ucuz pullar» siyasəti «Baha pullar» siyasəti 
Problem: işsizlik və depressiya Problem: inflyasiya 
Ehtiyat və uçot normasını aşağı salır Ehtiyat və uçot normasını çoxaldır 
Pul təklifi çoxalır Pul təklifi azalır 
Faiz dərəcəsi çoxalır Faiz dərəcəsi azalır 
İnvestisiya xərcləri çoxalır. İnvestisiya xərcləri azalır 
Real XMM artır İnflyasiya azalır 
Selektiv metodlara isə aşağıdakılar daxildir: 
− Kreditin ayrı-ayrı növləri üzərində nəzarət; 
− Bank əməliyyatlarının likvidlik və riskliliyinə nəzarət.                                                       
Pul-kredit siyasəti hər şeydən əvvəl investisiya xərclərinə bununla da isteh-
salın və qiymətlərin səviyyəsinə təsir göstərir. 
Bildiyimiz kimi, pul, pul-kredit sisteminin tərkibinə daxil olan əsas elementlər-
dən biridir. Bir az da pulun əhəmiyyəti, funksiyaları haqqında danışaq. 
11.1.1.  PUL İSTEHSAL OLUNAN ƏMTƏƏLƏRİN DƏYƏRİNİN 
VƏ XİDMƏTLƏRİNİN İFADƏ OLUNMASI FORMASIDIR 
Bazar iqtisadiyyatı mexanizmini başa düşmək üçün əsas olaraq pulun rolunu 
başa düşmək lazımdır. Boş yerə pulu bazarın dili adlandırmırlar. Real informasiya 
əsasən, pul ödənişləri haqqında hesabatdan, müxtəlif əmtəə və xidmətlərin 
qiymətlərindən ibarətdir. Pulun aşağıdakı funksiyaları var: 
− Tədavül vasitəsi; 
− Dəyər ölçüsü; 
− Yığım vasitəsi; 
− Tədiyə vasitəsi. 
Bəzi iqtisadçılar pulun 5-ci funksiyasını dünya pulu funksiyasını da bura daxil 
edirlər.  
Pulun tədavül vasitəsi funksiyası 
Pul əmtəə və xidmətlərin qiymətlərinin əvəzi kimi işlənilərsə, o, tədavül vasi-
təsi sayılır. Beləliklə, pul o vaxt tədavül vasitəsi sayılır ki, əmtəələrin alınması və 
xidmətlərin göstərilməsi və həmçinin borcların ödənilməsi üçün işlədilsin. 
Pulun tədavül vasitəsi funksiyası ticarətin barter formasından yaxa qurtarmağa 
imkan verir. Barter – bir əmtəənin (xidmət növünün) pulun köməyi olmadan digəri 
ilə dəyişdirilməsinə deyilir. Məsələn: barter prosesi ona gətirir ki, alma alıb, kələm 
satmaq istəyən adam satış aktı ilə alış aktını birləşdirməyə məcbur olur. O, alma 
satan və kələm almaq istəyən bir adam tapmalıdır. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 286 
Pulun tədavül vasitəsi funksiyası satış aktını alış aktından ayırır. 
ABŞ-da tədavül vasitəsi funksiyasını kağız pullar, qəpiklər və çek depozitləri 
oynayır. Azərbaycanda bu rolu əsasən kağız pullar oynayır. 
Pula olan tələb, əsasən, edilən bazarlıqların həcmindən, əmək haqqının verilmə 
tezliyindən, kreditə pul götürmə imkanından, əmtəələrin qiymətlərindən və s. asılı-
dır. Məs: alınan əmtəələrin və göstərilən xidmətlərin sayı nə qədər çox olarsa, hə-
min adama maliyyə əməliyyatları keçirmək üçün o qədər çox pul miqdarı lazımdır. 
Alınan əmtəə və göstərilən xidmətlərin sayı ticarətin inkişafından və ixtisas-
laşmadan asılıdır. Özünütəminetmə (təbii) təsərrüfat aparan ailələr ticarətdə demək 
olar ki, iştirak etmirlər və buna görə də onların tədavül vasitələrinə ehtiyacları yox-
dur. Əvvəllər ailələrin çoxu fermer təsərrüfatı ilə məşğul olarkən tədavül vasitə-
lərinə olan tələbat çox aşağı idi. Ticarət və sənaye inkişaf etdikcə, pula olan tələbat 
çoxaldı. Müasir iqtisadi şəraitdə insanlar adətən öz maaşlarını pul şəklində alırlar 
və sonradan özlərinə lazım olan əmtəələri əldə edirlər. 
Barter mexanizminin pulu tədavül vasitəsi kimi istifadə edən mexanizminə 
çevrilməsi həmçinin tədavül xərclərini azaldır. Belə ki, barter mexanizmində daha 
çox vaxt və güc tələb olunur. 
Pulun tədavül vasitəsi kimi qəbul olunması 
Əlbəttə ki, tədavül vasitəsi funksiyasını yaxşı icra edən pullar hər kəs tərəfin-
dən qəbul olunacaq. Geniş yayılma sahəsi olan pullar öz sahibinə vacib üstünlük 
olan alıcılıq qabiliyyəti bəxş edir. Puldan istifadə alınan əmtəələrin sayını, növünü 
və keyfiyyətini seçməyə, vaxt və yer seçimini etməyə imkan verir. Əgər hər hansı 
bir tədavül vasitəsi uzun zaman ərzində istifadə edilərsə, onda onun qəbul olunması 
stabilləşir. Pulun qəbul olunma şərtləri əhalinin ondan istifadə etmək arzusundan 
və razılığından ibarətdir. 
Pulun dəyər ölçüsü funksiyası 
Pulun bu funksiyası əmtəələrin dəyərinin ölçülməsi üçün istifadə edilir.  
Dəyər ölçüsü – əmtəələrin və xidmətlərin dəyərinin ölçülməsi və müqayisə 
olunması üçün istifadə edilən pul vahididir. ABŞ-da dəyər ölçüsü dollar, İngiltərə-
də funt-sterlinq, Azərbaycanda isə manatdır. 
Pul dəyər ölçüsü kimi eynicinslidir, bu da aparılan əməliyyatların hesablanması 
üçün çox vacib şərtdir. İnsanlar müxtəlif əmtəələrin qiymətlərini manatla və ya 
dollarla ifadə edərək onları asanlıqla müqayisə edə bilərlər. 
Əgər hər hansı bir iqtisadi sistemin dəyər ölçüsü yoxdursa, onda bu halda biz 
onların qiymətini manatla və ya dollarla ifadə etmək əvəzinə, gərək bütün əmtəə və 
xidmətlərin mübadilə proporsiyalarını hesablayaq. Məsələn: hər hansı bir iqtisadi 
sistemdə 5000 müxtəlif əmtəə və xidmət növü varsa, onda gərək bütün mümkün 
Dövlät Maliyyäsi 
 287 
əmtəə və xidmətlərin uyğunlaşdırılması üçün 12497500 sayda mübadilə növündən 
istifadə edilsin. 
Pul islahatları və dəyər ölçüsü 
İstənilən ölkənin hökuməti əvvəl qoyduğu qiymətlər miqdarını dəyişə bilər. 
Belə dəyişilmə pul islahatı adlanır. Pul islahatı – bir dəyər ölçüsündən digərinə 
keçiddir və bu keçid ümumi pul məbləğinin azaldılması ilə müşayiət olunur. 
 Hiper (ifrat) inflyasiya olan ölkələrdə pul islahatı milli valyutaya olan inamı 
artırır, çünki hökumət pul islahatı keçirərkən əhalini inflyasiya proqramını dayan-
dıracağı haqda xəbərdar edir. Hiper inflyasiyada pul qiymətdən o qədər düşür ki, 
artıq öz funksiyasını yerinə yetirə bilmir və barter mexanizmindən istifadə olunur. 
Pul yığım vasitəsi kimi 
Yığım vasitəsi - əmtəələrin satışı və xidmətlərin göstərilməsindən sonra əldə 
olunan elə aktivə deyilir ki, gələcəkdə öz nominal alıcılıq qabiliyyətini saxlaya bilsin. 
Pulun üçüncü funksiyası – yığım vasitəsi kimi çıxış edə bilməsidir. Əlbəttə, is-
tənilən aktiv yığım vasitəsi kimi çıxış edə bilər. İnsanlar öz var-dövlətlərini qiymət-
li daşlar, incəsənət əsərləri, evlər, aksiya və öhdəliklər şəklində saxlaya bilərlər. 
Ancaq pul bu funksiyanı yerinə yetirmək üçün daha uyğundur, çünki ona likvidlik 
xüsusiyyəti xasdır. 
Likvidlik – aktivlərin ödəniş forması kimi çıxış edə və öz nominal dəyərini 
saxlaya bilməsidir. 
Pul bu xüsusiyyətlərə malikdir. O tədavül vasitəsi kimi çıxış edə bilir və dəyər 
ölçüsü funksiyası olduğuna görə qiymət miqyası səviyyəsində öz nominal dəyərini 
itirmir. Digər aktivlərdə bu xüsusiyyət az və ya çox miqdarda var, ancaq pulda 
olduğu kimi onlar tam likvidliyə malik deyillər. Məsələn: hökumətin qısamüddətli 
qiymətli kağızları və veksellər adətən yüksək likvidli sayılırlar. Çünki bu kağız-
ların bazar qiymətləri, demək olar ki, günbəgün heç dəyişmir və istənilən an maliy-
yə fondlarında satıla bilərlər. Bu zaman sövdələşmə xərcləri çox az miqdarda olacaq. 
Aksiya və uzunmüddətli öhdəliklər (müxtəlif özəl firmalar tərəfindən buraxı-
lan) hökumət kağızlarına nisbətən daha az likvidliyə malikdir. Bu aktivlərin qiy-
məti müəyyən vaxt ərzində tez-tez dəyişir və onların satılması və alınması zamanı 
çıxan xərclər çox olur. Bu aktivlər orta səviyyəli likvidliyə malikdirlər. 
Mülk (ev, ferma, mağaza və s.) çox az likvidliyə malikdirlər. Onların qiyməti 
çox dəyişkəndir. Evə və ya torpaq sahəsinə alıcı tapmaq bir neçə ay vaxt tələb edə 
bilər və bu əməliyyatlar üçün alınan xərclər ( maklerlərə verilən pul, reklam, hüqu-
qi rəsmiləşdirmə) çox böyükdür. 
Pulun likvidlik xüsusiyyəti onu qısa müddətə saxlamaq üçün ideal yığım 
vasitəsi edir. Ancaq pulun nöqsanı odur ki, sahibi az likvidli aktivlər saxlamaq əvə-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 288 
zinə pulu saxlamağa üstünlük verərsə, onda o az likvidli aktivlərin gətirdiyi gəlir-
lərdən əl çəkməlidir. Düzdür, elə bank hesabları var ki, pulu ora qoyduqda gəlir 
götürmək mümkün olur. Ancaq bu gəlir korporasiyanın obliqasiyalarından gələn 
gəlirdən, aksiyalara verilən dividentlərdən və ya firma və mağazaların əldə etdik-
ləri gəlirlərdən çox aşağıdır.  
İnflyasiya dövründə pul, yığım vasitəsi kimi öz cəlbediciliyini itirir. Əgər gün-
dəlik dollara, pesoya və ya manata daha az əmtəə almaq mümkün olarsa, insanlar 
pulu daha az müddətə saxlamaq istəyəcəklər. Məlumdur ki, hiperinflyasiya döv-
ründə işçilər əmək haqqını aylıq yox, gündəlik tələb edirlər ki, pullarını sabahkı 
gün qiymətlər qalxana qədər xərcləyə bilsinlər. 
O ölkədə ki hiperinflyasiya hökm sürür, orada yerli valyuta yığım vasitəsi kimi 
istifadə olunmur. İnsanlar yerli valyutanı qazandıqdan sonra onu dollara və ya hər 
hansı bir digər valyutaya dəyişirlər. Bundan sonra onlara müəyyən əmtəə və ya 
xidmət növü lazım olduqda, dolları öz yerli valyutalarına çevirirlər. 
Pulun tədiyə vasitəsi funksiyası 
Əmtəə istehsalının və tədavülünün inkişafı ilə əlaqədar olaraq əmtəələrin kre-
ditə satılması zərurəti yarandı. Pulun tədiyə funksiyası rolunu – əmtəələrin kreditə 
satılması təşkil edir. 
Əmtəələr kreditə satılarkən pul əmtəə tədavülündə fəaliyyət göstərir. Lakin pul 
tədiyə vasitəsi kimi əmtəə tədavülündən kənarda –əmək haqları və maliyyə öhdə-
likləri verilən zaman fəaliyyət göstərir. 
Pulun tədiyə vasitəsi funksiyasından kredit pullar – veksellər, banknotlar, çek-
lər törəyir. Kağız pullar banknotlardan bir neçə xüsusiyyətinə görə fərqlənir. 
I –  Kağız pullar tədavül funksiyasını yerinə yetirir, banknotlar isə tədiyə va-
sitəsidirlər. 
II –  Kağız pulları dövlət buraxır, banknotları isə mərkəzi emissiya bankları çap 
edir. 
Pul kütləsinin həcminin hesablanması.  
Pul aqreqatı 
İqtisadi sistemdə dövr edən pulun kəmiyyətinin hesablanması real məhsul 
istehsalının həcminə, qiymətlərin səviyyəsinə, məşğulluğa və başqa iqtisadi dəyi-
şənlərə təsir göstərə bilər. Ancaq bu məsələ o qədər də asan deyil. Məsələ ondadır 
ki, müasir iqtisadiyyatda müxtəlif aktivlər müəyyən dərəcədə pulun bütün funksi-
yalarını yerinə yetirə bilirlər. Ona görə də biz pul və digər aktivlər arasında sərhəd 
çəkə bilmərik. Bu bölmədə biz pul aqreqatlarını nəzərdən keçirəcəyik. 
Pul aqreqatı – pulun alternativi kimi çıxış edən istənilən spesifik aktivlər qru-
puna deyilir.  
Dövlät Maliyyäsi 
 289 
Pul aqreqatı dar şəkildə - pul tədavül vasitəsi kimi 
ABŞ-ın timsalında iqtisadiyyatda müxtəlif pul aqreqatlarının payına baxaq. 
1999-cu il üçün ABŞ-da M1 və M2 parametrlərinə baxaq. (milyard dollar) 
Nağd pullar       232 
Transaksion əmanətlər      563 
Tələb olunana qədər qoyulan əmanətlər   277 
Digər çek depozitləri      285 
Ümumi M       795 
Pul bazarının ümumi fondları     318 
Pul bazarının depozit hesabları     485 
Əmanət kassaları      410 
Təcili əmanətlər      1143 
Birgünlük borcgötürmə haqqında razılaşmalar   64 
Avroyla və s.-lə ifadə olunmuş birgünlük istiqrazlar  17 
Ümumi M 3232∗ 
Nağd pul – kağız və metal pullar 
Transaksion əmanətlər – depozitlər çek və ya elektron pul köçürmənin köməyi 
ilə keçirilən əməliyyatlar nəticəsində bir hesabdan başqa bir hesaba keçirilən ödə-
nişlər. 
M1 parametri – nağd pul və transaksion əmanətlər daxildir. 
Tələb olunana qədər qoyulan əmanətlər – faizlə gəlir gətirməyən əmanətlər. 
Sahibləri yalnız çek və elektron köçürmələrdən istifadə edə bilər. 
Digər çek depozitləri – faizlə gəlir gətirən əmanətlər 
Transaksional əmanətlər həm kommersiya bankları, həm də əmanət saxlayan 
institutlar tərəfindən qəbul olunur. Birlikdə onlar depozit institutları adlanır. 
Daha geniş pul aqreqatı pul yığım vasitəsi kimi 
Bu pul aqreqatı pulun likvidlik xüsusiyyətinə əsaslanır. Bu aqreqat növünə bir 
neçə aktiv daxil edilib. Bu aktivlərin nominal dəyəri var və ödəniş üçün nağd pul 
və ya transaksional depozitlərə çevrilə bilər. Ancaq bir çox hallarda bu aktivlər bir 
şəxsin balansından digərinə köçürülə bilməz (elektron köçürmə və ya çek vasitəsilə). 
Bu aqreqata aşağıdakılar daxildir: 
Pul bazarının ümumi fondları: Müstəqil maliyyə vasitəçiləri əhaliyə firmanın 
aksiyalarını satırlar və əldə edilən gəlirə qiymətli kağızlar alırlar. Bu kağızlardan 
gələn gəlir, demək olar ki, bütövlükdə aksiya sahiblərinə keçir. Alınan kağızların 
qiyməti həmişə sabit olduğuna görə firma qarantiya verə bilər ki, bir payın qiyməti 
həmişə sabit olacaq (=1$). Bu fondlar öz auksionerlərinə çekdən və elektron köçür-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 290 
mələrdən istifadə etməyə imkan verir. Ancaq təcrübədə bu fondlardan transaksi-
onal depozitlərə nisbətən daha az istifadə olunur. 
Pul bazarının depozit hesabları: depozit institutlarında qoyulan xüsusi əma-
nətlər. 
Əmanət kassaları: Depozit institutlarında gəlir gətirən əmanətlər. Buradan 
əmanət cəriməsiz olaraq istənilən an sahibi tərəfindən götürülə bilər. Ancaq bu 
əmanətlər sahiblərinə çekdən istifadə etməyə imkan vermir. Son illərdə yaradılan 
bank avtomatları bu depozit vəsaitlərinə olan girişin yolunu xeyli asanlaşdırıb. Bu 
da onların likvidliyini xeyli artırıb. 
Təcili əmanətlər: Depozit institutlarında gəlir gətirən əmanətlər. Ancaq bura-
dan vəsaitləri cəriməsiz yalnız əvvəlcədən müəyyən olunmuş vaxt qurtardıqdan 
sonra götürmək olar. Əslində cərimələr çox da elə böyük deyil və bu da təcili 
əmanətlərin likvidliyini artırır. 
Birgünlük borcgötürmə haqqında razılaşmalar: Qısamüddətli likvidli aktiv-
lər. Hüquqi və ya fiziki şəxslər qiymətli kağızları maliyyə müəssisələrindən o şərtlə 
alırlar ki, sonrakı gün onu əvvəlcədən razılaşdırılmış qiymətə yenidən firmaya sat-
sınlar. Alış və satış qiymətlərindəki fərq pul kütləsini istifadə etməyə görə verilən 
faiz ödənişilə ekvivalentdir. Bu aktivlər, adətən firmalar tərəfindən istifadə olunur. 
Avroyla və s.-lə ifadə olunmuş birgünlük istiqrazlar: ABŞ-dan kənarda yerlə-
şən depozit institutlarının dollar fondlarında keçirilən əməliyyatlar üçün istifadə 
olunur. Dövlətlərarası biznesdə istifadə olunur. 
Nağd və transaksion depozitlərlə bir yerdə bu aktivlər M2 parametrini təşkil 
edir. Cədvəldən göründüyü kimi, M2 parametri M1 parametrindən həcmə görə 4 
dəfə böyükdür. 
Bu aktivlərdən başqa, daha az likvidli aktivlər var. Məs: depozit sertifikatları – 
böyük həcmli əmanət sertifikatlarına deyilir. Bu sertifikatların bir dənəsi 10000 $ 
və daha yüksək qiymətə satılır. Əsas alıcıları isə iri firma və kooperasiyalardır. 
Birgünlük razılaşmalardan, avro və dollarda ifadə olunmuş istiqrazlardan başqa 
təcili razılıqlar və istiqrazlar var. Onların istifadə olunma müddəti bir neçə ay olur. 
M2 parametri, depozit sertifikatları, təcili razılaşmalar və istiqrazlar, müxtəlif 
institutlara aid olan pul bazarlarının fondları M3 aqreqatını təşkil edir. 
Bu pul aqreqatlarından hansı daha yaxşıdır? 
Əgər aktivlərin ölçülməsi sabit həcm kimi götürülərsə, onda M1 parametrini 
götürmək olar. M1 parametrinin pulun ənənəvi təyini ilə oxşarlığı onu uzun illər 
boyu əsas pul aqreqatı edir. 
1980-ci ildə aparılan siyasi və iqtisadi müxtəlifliklər M2 üçün digər element-
lərdən asılılığın çoxalmasına, M1 üçün isə azalmasına gətirib çıxartdı. 
Dövlät Maliyyäsi 
 291 
Tədavülə daxil olan pulun miqdarının müəyyən bir həddi olmalıdır. Bu miqdar 
qiymət səviyyəsinin pul kütləsindən asılılıq formulu ilə müəyyən olunur. 
11.1.2. KREDİT VƏ KREDİT SİSTEMİNİN XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
– qaytarılmaq və faiz ödənilmək şərti ilə pul və ya əmtəə formasında verilən 
borca deyilir. Kredit iqtisadiyyatda spesifik rol oynayır; o nəinki istehsalın fasiləsiz 
hərəkətini təmin edir, həmçinin onu daha da sürətləndirir. Kredit tədavül xərclə-
rinin azalmasına kömək edir. 
Kreditin aşağıdakı funksiyaları var: 
A) Pul vəsaitlərinin mərkəzləşməsi və təmərküzləşməsinin sürətlənməsi; 
B) Pul vəsaitlərinin yenidən bölgüsü; 
C) Kredit alətlərinin və əməliyyatlarının yaradılması; 
D) Məcmu pul dövriyyəsinin həcminə nəzarət olunması. 
Kreditin əsas prinsipləri: 
- Təcililik;  
- Əvəzlilik; 
- Qaytarılma. 
Müasir dövrdə kreditin aşağıdakı formaları var: 
Dövlət krediti zamanı borc verən və ya kreditor rolunda dövlətin özü çıxış edir; 
Kommersiya krediti – bir sahibkar tərəfindən digərinə əmtəələr formasında ve-
rilən kreditdir; 
Veksel krediti – banklar tərəfindən veksel sahiblərinə və təchizatçılar tərəfin-
dən alıcılara verilən kredit növüdür; 
İstehlak krediti – əhaliyə istehlak mallarının alınması və məişət xidmətlərinin 
ödənilməsi üçün verilən kreditdir; 
İpoteka krediti – əmlakın girov qoyulması əsasında verilən kreditdir; 
Kommunal krediti – kommunal təsərrüfatın və mənzil tikintisinin ehtiyacları 
üçün verilən kreditdir. 
Kənd təsərrüfatı krediti – kənd təsərrüfatının inkişafı üçün nəzərdə tutulmuş 
kredit növüdür. 
Beynəlxalq kredit – borc kapitalının ölkələr arasında hərəkəti və fəaliyyətidir. 
Kredit siyasəti müəyyən iqtisadi və siyasi məqsədlərə çatmaq üçün Mərkəzi 
Bank və dövlət tərəfindən pul-kredit sferasında həyata keçirilən tədbirlər sistemi-
dir. Onun əsas məqsədi kreditin və pul tədavülünün vəziyyətinə təsir etməklə 
təsərrüfat konyunkturasını tənzimləməkdir. 
Biz gördük ki, pul-kredit siyasətində banklar əsas yerlərdən birini tutur. Müasir 
bankların əcdadları olan ilk banklar Florensiya və Venesiyada (1587-ci ildə) yara-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 292 
nıb. Onların əsas iş prinsipləri müxtəlif ölkə və şəhərlərin valyutalarını dəyişdirmək 
olub. Sonradan bu prinsip əsasında Amsterdam (1609) və Hamburqda (1618) daha da 
inkişaf etmiş banklar yaranıb. Və bu banklar da müasir bankların əsasını qoyub. 
11.1.3. BANK SİSTEMİ VƏ ONUN XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
– pul vəsaitlərinin toplanması, kreditlərin verilməsi, pulla hesablaşmaların 
həyata keçirilməsi, pulun emissiyası, müxtəlif qiymətli kağızların buraxılması və s. 
funksiyalarını yerinə yetirən iqtisadi təşkilatlardır. Bankların əsas vəzifəsi kreditor-
lardan borc alanlara, alıcılardan satıcılara pul vəsaitinin yönəldilməsində vasitəçilik 
etməkdir. Banklarla yanaşı, bazar sistemində pulun yerdəyişməsində brokerlər, di-
lerlər, investisiya fondları, sığorta şirkətləri və s. iştirak edir. Ancaq banklarla onla-
rın 2 əsas fərqli cəhətləri var. 
Banklar üçün borc öhdəliklərinin ikili mübadiləsi xarakterikdir. Banklar öz 
borc öhdəliklərini (depozitləri, əmanət sertifikatlarını və s.) yayırlar, bunun əsasın-
da gələn gəlirləri digərlərinin buraxdıqları qiymətli kağız və borc öhdəliklərinə qo-
yurlar. Bununla da onlar maliyyə bazarında öz borc öhdəliklərini buraxmayan 
broker və dilerlərdən fərqlənirlər. 
Banklar hüquqi və fiziki şəxslər qarşısında öz üzərlərinə fiksasiya olunmuş 
borc üzrə şərtsiz öhdəliklər götürürlər. İnvestisiya fondları və sığorta şirkətləri öz 
vəsaitlərini aksiyalarını satmaqla qazanırlar. Banklar üçün fiksasiya olunmuş borc-
lar çox risklidir, bazar konyunkturasından asılı olmayaraq, banklar pulu vaxtında 
ödəməlidirlər. İnvestisiya fondları isə aktiv və passivlərin qiymətinin dəyişilməsi 
ilə əlaqədar olan bütün riski öz auksionerləri ilə bölüşdürür. 
Banklar keçirdikləri əməliyyatların xarakterinə görə emissiya və kommersiya, 
verilən kreditlərin xarakterinə görə uzunmüddətli və qısamüddətli, mülkiyyətin 
xarakterinə görə əsasən dövlət, səhmdar, kooperativ, bələdiyyə və qarışıq banklara 
bölünürlər. Bank sistemi pul vəsaitlərinin mərkəzləşməsini və onların borc kapi-
talına çevrilməsini tənzimləyir. 
Bank sistemi 3 əsas qrupdan ibarətdir: 
 - Mərkəzi Bank; 
 - Kommersiya bankları; 
 - İxtisaslaşmış maliyyə-kredit institutları. 
Mərkəzi Bank bank sisteminin əsasını təşkil edir. O, makroiqtisadi tənzim-
lənmənin ən əsas alətlərindən biridir. Mərkəzi Banka olan tələb feodalizmdən kapi-
talizmə keçidin ərəfəsində, əmtəə-pul münasibətləri yaranmağa başladığı zaman 
yaranıb. İlk Mərkəzi Bank olan «İsveç Risbank» 1668-ci ildə yaranıb. XX əsrdə 
Mərkəzi Bankların rolu artıq çox böyümüşdü və 1920-ci ildə Brüsseldə keçirilən 
Ümumdünya Maliyyə konfransında qərara aldılar ki, hər bir ölkənin Mərkəzi Bankı 
olmalıdır.  
Dövlät Maliyyäsi 
 293 
Mərkəzi bank özündə həm adi kommersiya bankının xarakterlərini, həm də 
dövlət hakimiyyətinin xüsusiyyətlərini daşıyır. Mərkəzi Bank emissiya (dövriyyəyə 
nağd pullar buraxmaq), dövlətin valyuta-qızıl ehtiyatlarının toplanıb-saxlanılması, 
kommersiya banklarının kreditləşməsi, kredit institutlarının fəaliyyətinə nəzarət 
göstərməklə məşğul olur. 
Mərkəzi Bankların dövlətdən asılılıq dərəcəsi müxtəlifdir – maksimal dərəcədə 
müstəqil olan Almaniya Federal Bankından, dövlətdən tamamilə asılı olan Fransa 
Bankınadək. 
Kommersiya banklarının Mərkəzi Bankdan əsas fərqi ondadır ki, onların əsas 
məqsədləri gəlir əldə etməkdir. Kommersiya banklarının əməliyyatlarını 3 əsas 
qrupa bölmək olar: 
Passiv – vəsaitlərin cəlb olunması; 
Aktiv – kredit verilməsi və vəsaitlərin yerləşdirilməsi; 
Kommersiya vasitəçilik əməliyyatları. 
Bank sisteminin III elementi, müəyyən təsərrüfat sahələrinin kreditləşməsi ilə 
məşğul olan ixtisaslaşmış maliyyə-kredit institutlarıdır. Onlara investisiya bankları, 
əmanət idarələri, təqaüd fondları, sığorta və investisiya şirkətləri daxildir. 
11.2. PUL-KREDİT SİYASƏTİNİN XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
Bir çox iqtisadçılar pul-kredit siyasətini milli stabilləşdirmə proqramının əsas 
hissəsi sayırlar. Doğrudan da pul-kredit siyasıtinin bir çox müsbət cəhətləri var: 
Çeviklik və elastiklik. Büdcə-maliyyə siyasətindən fərqli olaraq, pul-kredit 
siyasəti çox tez bir şəkildə dəyişə bilər. Məs. Federal Ehtiyat Sistemi, demək olar 
ki, hər gün qiymətli kağızların alışı və satışı haqqında qərarlar verir və bununla da 
pul təklifinə və faiz dərəcəsinə təsir göstərir. 
Siyasi təzyiqdən izolyasiyası. Pul –kredit siyasəti siyasi cəhətdən fiskal siya-
sətə nisbətən daha konservativdir. Vergi və dövlət xərclərindəki müxtəlifliklər siya-
sətə çox təsir göstərir. Pul-kredit siyasəti əksinə, siyasətə çox da elə təsir göstərmir. 
Monetaristlər belə hesab edirlər ki, pul təklifinin dəyişilməsi iqtisadi aktivliyi 
təyin edən əsas amildir. 
Ancaq pul-kredit siyasətinin də çatışmayan cəhətləri var. Onlar, əsasən, aşağı-
dakılardır. 
Tsiklik asimmetriya. Əgər «bahalı pullar siyasəti» çox cəhdlə keçirilərsə, bu 
fəaliyyət kommersiya banklarının ehtiyatlarını o səviyyəyə gətirə bilər ki, banklar 
artıq kredit verə bilməz. Bu, pul təklifinin azaldılmasını bildirir. «Ucuz pullar siya-
səti» banklarda müəyyən pul ehtiyatlarının olmasını – yəni kredit verə bilmə qa-
biliyyəti təmin edə bilər. Ancaq o, qarantiya verə bilməz ki, banklar həqiqətən 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 294 
kredit verəcəklər və pul təklifi çoxalacaq. Bu tsiklik asimmetriya yalnız dərin dep-
ressiya zamanı pul-kredit siyasətinin fəaliyyətinə mane ola bilər. Normal period-
larda əlavə ehtiyatların çoxalması əlavə kreditlərin verilə bilməsinə imkan yaradır 
və bununla da pul təklifinin çoxalmasına səbəb olur. 
Pul tədavülünün sürətinin dəyişməsi. Pul tədavülü nəzəriyyəsinə görə ümumi 
xərcləri pul təklifinin pul tədavülü sürətinə olan nisbəti kimi götürmək olar. Tutaq 
ki, pul təklifi 150 milyard dollar olarsa, onda pul tədavülü sürəti 4-ə bərabər olanda 
ümumi xərclər 600 milyard dollar, pul tədavülü sürəti 3-ə bərabər olanda isə 450 
milyard olacaq. Keynesçilər belə hesab edirlər ki, pul tədavülü sürəti çox vaxt pul 
təklifinin əksinə dəyişir. Bununla da pul siyasətini tormozlaşdırır. Başqa cür desək, 
inflyasiya zamanı, pul təklifini azaltmaq lazım gəldikdə, pul tədavülünün sürəti 
yüksəlməyə doğru meylli olur. Və əksinə, depressiya zamanı, pul təklifini yüksəlt-
mək lazım gəldikdə, çox güman ki, tədavülün sürəti azalacaq. 
İnvestisiyaya təsir. Əgər investisiyaya olan tələb texnoloji proqres, işgüzarlığın 
artması və s. nəticəsində artırsa, onda faiz normasını yüksəltməyə yönələn «Bahalı 
pullar siyasəti» investisiya xərclərinə çox zəif təsir göstərəcək. Bu zaman pul-
kredit siyasəti faiz dərəcələrini yuxarı qaldırmalıdır. Əksinə, depressiya və işsizlik 
vəziyyəti isə sahibkarlığa olan inamı qırır. Bu da «ucuz pullar siyasətinin» fəaliy-
yətinin nəticələrini yoxa endirir. 
Beləliklə, müasir dövlətin iqtisadiyyatı idarə etməsi üçün bir sıra metodlar var. 
Və bu alətlər bir-birindən təkcə kredit bazarına etdikləri təsir ilə deyil, həmçinin 
istifadə olunma sferalarına görə də fərqlənirlər. Buna görə də iqtisadi vəziyyəti 
düzgün qiymətləndirsək, onda ölkəni böhran vəziyyətindən çıxaran optimal həll 
yolunu seçə bilərik. 
Pul-kredit siyasətinin müsbət və mənfi cəhətlərini bu bölmədə gözdən keçirt-
dik. İqtisadiyyatı stabilləşdirmək, ÜMM-un həcmini artırmaq, işsizliyin və inflyasi-
yanın səviyyəsini azaltmaq üçün pul-kredit siyasətindən bacarıqla istifadə etmək 
lazımdır. Biz İEÖ-lər səviyyəsinə çatmaq istəyiriksə, onda gərək əsasən bu sferaya 
fikir verək, bu sferanın inkişaf etməsinə şərait yaradaq. 
11.3. MALİYYƏ VƏ VERGİ SİSTEMLƏRİ, ONLARIN 
STRUKTURU VƏ DÖVLƏTİN İQTİSADİ 
SİYASƏTİNDƏKİ ROLU 
Maliyyə-vergi siyasətindən iqtisadiyyatın stabilləşdirilməsi üçün aktiv istifadə 
edilir. İqtisadiyyata böhran vəziyyətindən çıxmaq lazım olduqda o, dövlət xərclə-
rini artırır və vergilər azaldılır. Yüksəliş dövründə isə dövlət xərcləri azaldılır və 
vergilərin səviyyəsi artırılır. 
Dövlät Maliyyäsi 
 295 
Müasir şəraitdə maliyyə-vergi siyasəti və büdcə bir-biri ilə bağlıdırlar. Bu siya-
sət dövlət büdcəsinin formalaşmasında istifadə olunan əsas element sayılır. Digər 
tərəfdən isə o özündə büdcə xərclərini əks etdirir. 
Dövlət bir sıra iqtisadi vəzifələri yerinə yetirir, dövlətə iqtisadi, sosial, siyasi və 
s. sahələrdəki işləri yerinə yetirmək üçün maliyyə vəsaiti tələb olunur. Bu məq-
sədlə dövlət pul vəsaitləri fondu yaratmağa məcbur olur. Dövlət büdcəsi dövlətin 
dayağı, təminatçısı və müdafiəçisidir. 
Dövlət büdcəsində əsas məsələlərdən biri büdcəyə toplanan pulların hansı 
mənbələrdən əldə olunması və onun necə sərf olunmasıdır. Büdcədə gəlirlərin əsas 
hissəsini vergi və rüsumlar təşkil edir. 
Büdcənin ikinci bölməsi isə xərclər hissəsidir ki, burada gəlirlərin bölgüsü və 
yenidən bölgüsü prosesi həyata keçirilir. 
Büdcə sistemi çox mürəkkəb bir mexanizmdir. Büdcə kəsiri olduqca ağır bir 
problemdir, onun yaranması büdcənin gəlir və xərcləri arasındakı nisbətin pozul-
ması ilə müəyyən olunur. Büdcə kəsirinin baş vermə səbəbləri aşağıdakılardır: 
− İqtisadiyyata böyük həcmdə kapital qoyuluşları; 
− Fövqəladə baş verən hadisələr; 
− İqtisadiyyatda baş verən müxtəlifliklər üzündən tənəzzül, böhran, artım və s. 
Fiskal siyasətin iqtisadiyyata stabilləşdirici təsir göstərməsi haqqında fikirlər 
«Böyük depressiya» illərindən sonra yarandı. Keynesin məşğulluq nəzəriyyəsi də 
bu fikirlərin güclənməsinə təsir göstərdi. Buna görə də 1946-cı ildə məşğulluq haq-
qında qanun qəbul olundu. Bu qanunun əsasında o durur ki, o, hökuməti iqtisadi 
stabilliyi saxlamaq üçün pul-kredit və fiskal siyasətlərdən istifadə etməyə məcbur 
edir. Fiskal siyasət, büdcə gəlir və xərclərinin vergi mexanizmi vasitəsi ilə tənzim-
lənməsidir. 
Fiskal siyasətin xarakteri və istiqaməti xeyli dərəcədə hökumət xərclərinin 
quruluşu və dinamikasından asılıdır. Dövlət əmtəə və xidmətlərin alışını təşkil 
edərkən bir tərəfdən öz zəruri tələbatlarını ödəyir, digər tərəfdən isə əmtəə baza-
rının tənzimlənməsini həyata keçirir. Təkcə onu göstərmək kifayətdir ki, ABŞ-da 
və İngiltərədə dövlət alışı milli məhsulun təxminən 20 %-ni reallaşdırır. 
Fiskal siyasətdə əsasən vergi sisteminə fikir vermək lazımdır. Vergi çox güclü 
iqtisadi alətdir. Bu alətdən bacarıqla istifadə etmək lazımdır. 
Vergi yükünün ağırlığı ÜMM-ə aid olan vergi müsadirələri ilə ölçülür. Ona 
aşağıdakı şərtlər təsir göstərir: 
A) Gələn gəlirlərin həcmi; 
B) Ölkədə hökm sürən ənənələr; 
C) İstehsal tsiklinin fazaları. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 296 
Gəlir nə qədər çox olarsa, vergiödəmə də bir o qədər çox olacaq. İqtisadiyyatın 
inkişafı gəlirlərin çoxalmasına gətirib çıxarır. Bu da alınan vergilərin səviyyəsini ço-
xaldır. Bu asılılıq vergiqoymanın proqressiv növünün aparılmasına görə əmələ gəlib. 
İqtisadi siyasətdəki adət-ənənələr də vergi yükünə təsir göstərir. Sosial yönüm-
lü bazar iqtisadiyyatı ölkələrində (İsveç modeli) bu, ÜMM-un 50%-ni təşkil edir. 
Monetar prinsiplərinə əsaslanaraq inkişaf edən ölkələrdə, təxminən, 30% olur. So-
sial yönümlü ölkələrdə vergilərin yüksək səviyyəsi cəmiyyətin sosial stabilliyinin 
qiymətidir. Vergilərin istehlakçıların üzərinə qoyulması (əmtəələrin və xidmətlərin 
qiymətləri üzərinə qoyulur) nəticəsində burada qiymətlərin də səviyyəsi yüksəkdir. 
Vergilərin həcmi həmçinin iqtisadi tsikllərdən də asılıdır. Böhran vaxtı vergi-
lərin səviyyəsi aşağı, yüksəliş vaxtı isə yuxarı olur. 
Bilirik ki, fiskal siyasətin ikinci mühüm vasitəsi dövlət xərcləridir. Dövlət 
xərcləri vasitəsilə milli gəlirin xeyli hissəsi yenidən bölünür, dövlətin iqtisadi və 
sosial siyasətləri həyata keçirilir. Dövlət xərclərindən aşağıdakı məqsədlər üçün 
istifadə edilir: 
1. iqtisadi; 
2. müharibə və müdafiə üçün; 
3. sosial məqsədlər; 
4. xarici iqtisadiyyat və siyasətə yönəldilən fəaliyyət; 
5.   idarəetmə aparatının saxlanılması. 
Dövlət xərcləri əsasən müharibə, iqtisadi böhran, depressiya, təbii fəlakətlər 
dövründə artır. Bununla da dövlət öz əhalisinə kömək edir. 
Fiskal siyasət, əsasən, iqtisadiyyatın stabilləşdirilməsi üçün istifadə olunur. 
Fiskal siyasətin fundamental məqsədi işsizliyi və inflyasiyanı yox etməkdir. İşsizlik 
və ya depressiya zamanı stimullaşdırıcı fiskal siyasət hökm sürməlidir. O, özünə 
hökumət xərclərinin artırılması, yaxud vergilərin azalması (2), yaxud da (1) və (2)-
nin birgə istifadə edilməsi olan (3) daxil edir. 
Və əksinə, əgər iqtisadiyyatda inflyasiya hökm sürürsə, bu zaman qabağı alı-
nan fiskal siyasət hökm sürməlidir. Bu siyasətə hökumət xərclərinin azaldılması 
(1), yaxud vergilərin artırılması (2), ya da (1) və (2)-nin birləşməsi olan (3) daxildir. 
Fiskal siyasətin yürüdülməsi bir tərəfdən büdcədə balanslaşdırma yaratmağa 
kömək edir, digər tərəfdən isə bu siyasət vasitəsilə makro-iqtisadi tarazlıq yarat-
mağa çalışılır. 
11.4. MAKROİQTİSADİ SİYASƏTƏ KEYNESÇİ VƏ 
MONETARİST BAXIŞLAR 
Pul-kredit və maliyyə-vergi siyasətləri uzun inkişaf yolu keçmişlər. Müxtəlif 
iqtisadi məktəblərin nümayəndələri bu siyasətlər haqqında öz fikirlərini söylə-
Dövlät Maliyyäsi 
 297 
mişlər. Hal-hazırda bu siyasətlərin iqtisadiyyata etdikləri təsir və onların istifadə 
etdikləri alətlər iqtisadçıların mübahisə predmetidir. 
Əsasən Keynesçilər, monetaristlər və yeni klassik məktəbin nümayəndələri bu 
haqda öz fikirlərini söyləmişlər. 
Keynes konsepsiyasını II dünya müharibəsindən sonra bir çox iqtisadçılar 
qəbul etdi. Bir çox inkişaf etmiş ölkələrin hakimiyyəti öz iqtisadi siyasətini keçi-
rərkən Keynesçilərin prinsiplərindən istifadə edirdilər. Ancaq sonradan Keynesçi-
lərin metodlarını şübhə altına qoyan yeni iqtisadi nəzəriyyələr meydana çıxdı. Bu 
nəzəriyyələr əsasən monetarizm və səmərəli gözləmələr nəzəriyyələri idi. 
30-cu illərin sosial-iqtisadi reallıqlarına əsaslanaraq meydana çıxan C. Keynes 
nəzəriyyəsində ilk dəfə olaraq bazar iqtisadiyyatı şəraitində cəmiyyətin iqtisadi 
həyatına dövlətin müdaxiləsinin konseptual nəzəri əsasları işlənib hazırlandı. C. 
Keynes 1936-cı ldə çapdan çıxmış”Məşğulluğun, Faizin və Pulun ümumi nəzəriy-
yəsi” əsərində klassik və neoklassik təlimlərdən fərqli olaraq sübut etdi ki, dövlət 
tələb səviyyəsinə təsir göstərməklə bütünlükdə iqtisadiyyatı tənzimləyə bilər. Bu 
nəzəriyyənin əsasında səmərəli tələb ideyası durur. İqtisadiyyatın tənzimlənməsinin 
Keynes modeli, hər şeydən əvvəl, tələbin idarə olunmasında dövlət tənzimlənməsi 
ilə bazar mexanizminin vəhdətinə əsaslanır. 
İqtisadi ədəbiyyatda dövlət tənzimlənməsinin Keynes modeli aşağıdakı istiqa-
mətdə müəyyənləşdirilib. 
1. Dövlət büdcəsi vasitəsi ilə milli gəlirin çox hissəsinin yenidən bölüşdürül-
məsinə nail olunur; 
2. Dövlət və qarışıq müəssisələrin yaradılması balansına sahibkarlığın geniş 
dövlət bölməsi yaradılır; 
3. İqtisadi mühiti sabitləşdirmək, tsiklik enib-qalxmaları yumşaltmaq, milli 
məhsulun yüksək artım sürətinə nail olmaq və məşğulluğun səmərəli səviyyəsini 
təmin etmək üçün büdcə-maliyyə və kredit-maliyyə tənzimlənmələrindən geniş 
istifadə olunur.  
Keynesçilərin fikrinə görə bazar iqtisadiyyatı daxilən davamsız bir sistemdir. 
Onların fikrinə görə kapitalizm makroiqtisadi stabilliyi təmin edə bilən mexanizmə 
malik deyil. Əsas iqtisadi parametrlər arasındakı disproporsiyalar məşğulluğun, 
qiymətin, istehsalın həcmində tsiklik dəyişmələr əmələ gətirir. Ona görə də Key-
nesçilərin fikrincə, hökumət milli təsərrüfatın işlərinə qarışmalı, müxtəlif nəzarət 
funksiyalarını yerinə yetirməli və əsasən də pul-kredit və fiskal siyasət keçirməlidir. 
Monetaristlərin fikrinə görə isə bazar iqtisadiyyatı yüksək iqtisadi stabillik 
təmin edə bilər. Onların fikrinə görə bütün tsiklik proseslər bazar mexanizminin 
zəifliyinə görə deyil, hökumət orqanlarının səhv fəaliyyəti nəticəsində baş verir. 
Buna görə də hökumət sektorlarının sayını minimuma endirmək, həmçinin diskret 
pul-kredit siyasəti vasitəsilə bazar sisteminə təsirini azaltmaq lazımdır. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 298 
Keynesçilik və monetarizm, əsasən, riyazi tənliklər əsasında mövcuddurlar. 
Keynes nəzəriyyəsi I yerə məcmu xərclər və onların komponentlərini çıxardır. 
Keynesçilərin əsas tənliyi bu şəkildədir: 
C+I+NX+G= ÜMM 
Burada C – əhalinin istehlak xərcləri, I – investisiya, NX – təmiz ixracat, G – 
hökumət xərcləridir. Bu bərabərliyin əsası o deməkdir ki, əhalinin məcmu xərcləri 
istehsal edilən ümumi əmtəə və xidmətlərin dəyərinə bərabərdir. M.Fridmen və 
F.Hayek belə hesab edirlər ki, dövlətin idarə edilmə sistemi bürokratiyadır, səmə-
rəsizdir. Ümumiyyətlə, klassik nəzəriyyə tərəfdarları makroiqtisadi səviyyədə is-
tehsalın həcminə, məşğulluq səviyyəsinə dövlətin təsir göstərməsini məqsədəuyğun 
saymırdılar. 
Keynesçilər fikirləşirlər ki, pul-kredit siyasətinin strateji konsepsiyası ilə 
ÜMM-un nominal müxtəlifliyi arasındakı əlaqə çox böyükdür. Müxtəlif monetar 
alətlərin tətbiqi bank sisteminin ehtiyatlarının dəyişməsinə səbəb olur, bu da pul 
təklifinə təsir göstərir. Pul təklifinin dəyişməsi isə faiz normasına təsir göstərir. 
Doğrudan da əgər pul təklifi artarsa, kredit götürmək asanlaşar, çünki maliyyə 
resursları təklifi artır, bu da onların qiymətini – faiz normasını azaldır. Pul kütləsi 
azaldıqda isə, əks nəticə meydana çıxır.  
Faiz dərəcəsinin dəyişilməsi isə investisiya proyektlərinin effektivliyini dəyiş-
dirir və kapital qoyuluşuna təsir göstərir. Birincisi, faiz dərəcəsinin dəyişilməsi is-
tehsala və qiymətli kağızlara qoyulan kapitalın miqdarını dəyişdirir. İkincisi isə, iri 
proyektlərin həyata keçirilməsində faiz normasının azacıq belə dəyişdirilməsi 
kapitalın miqdarının çox böyük miqdarda dəyişməsinə səbəb olur. 
İnvestisiyaların məcmu həcmi ÜMM-un həcminə təsir göstərir. Buna görə də 
pul-kredit siyasəti vasitəsilə inflyasiyaya və istehsalın fiziki həcminə təsir gös-
tərmək olar. 
Keynesçilər boyunlarına alırlar ki, pul-kredit siyasətinin fəaliyyəti və iqtisadiy-
yatın vəziyyəti arasındakı əlaqə çox mürəkkəbdir. İqtisadi zəncirlərin biri əgər 
qırılsa, onda bütün iqtisadi sistem şok vəziyyətinə düşər. Pul-kredit siyasətini proq-
nozlaşdırmaq üçün Mərkəzi Bank gərək hər bir iqtisadi parametr haqqında ətraflı 
məlumat əldə etsin. Bu məlumatları isə real şəraitdə əldə etmək mümkün deyil. 
Ona görə də pul təklifinin dəyişdirilməsi iqtisadiyyatda hökumət miqyasında göz-
lənilməyən müxtəlifliklər əmələ gətirir. Bu da fiskal siyasətlə müqayisədə onun 
qeyri-effektivliyini göstərir.  
Monetaristlərə görə isə pul təklifinin dəyişdirilməsi Keynesçilərin fikirləş-
diklərindən daha çox, əsas makroiqtisadi parametrləri təyin edir. Bundan əlavə, on-
lara görə məşğulluq, istehsalın və inflyasiyanın səviyyəsini müəyyən edən iqtisadi 
parametrlər arasında pul təklifi ən vacib (praktik olaraq yeganə) faktor sayıla bilər. 
Monetaristlər Keynesçilərdən tamamilə fərqlənən bir səbəb-nəticə əlaqəsini irəli 
Dövlät Maliyyäsi 
 299 
sürürlər. Onların fikirlərinə görə pul təklifi birbaşa məcmu tələbə təsir edir, təkcə 
faiz dərəcəsinin dəyişilməsi vasitəsilə investisiya həcminə təsir etmir. Monetaristlər 
pul tədavülü sürətini stabil götürdüklərinə görə belə bir nəticəyə gəlirlər ki, pul 
kütləsinin dəyişməsi ÜMM-un həcminin dəyişməsinə səbəb olur. Keynesçilər isə 
monetaristlərin pul tədavülü sürətinin stabil olması haqqında fikirləri qəbul etmir-
lər. Və bu da onlara imkan verir ki, monetaristlərin çəkdikləri sadə mexanizmi 
qəbul etməsinlər.  
Ancaq buna baxmayaraq, monetaristlər qısamüddətli məqsədlərə çatmaq üçün 
pul-kredit siyasətindən istifadə etməyi məsləhət görmürlər, çünki bu siyasət iqtisa-
diyyatın stabilləşməsinə mane olur. Onlar monetar qaydadan istifadə etməyi məslə-
hət görürlər. Bu qaydaya görə pul təklifinin artım tempi real ÜMM-un potensial 
artımı ilə üst-üstə düşməlidir. Monetaristlərin fikrincə inkişaf etmiş bazar iqtisa-
diyyatlı ölkələrdə ÜMM-un real artımı ildə 3-5% olmalıdır. 
Keynesçilər bu nəzəriyyəni qəbul etmirlər. Onların fikrinə görə pul tədavülü 
sürəti dəyişkəndir, buna görə də pul kütləsinin həcminin illik dəyişilməsi məcmu 
xərclərin həcmində ciddi müxtəlifliklər əmələ gətirə bilər, bu da iqtisadiyyatın des-
tabilləşməsinə səbəb olacaq. Diskret pul-kredit siyasəti bundan dəfələrlə əlverişli-
dir, çünki o, qlobal makroiqtisadi proseslərin elastiki korreksiyasına əlverişli şərait 
yaradır. 
Keynesçilərin və Monetaristlərin nəzəriyyələrindən əlavə, öz interpretasiyala-
rını təklif edən başqa bir iqtisadi nəzəriyyə da mövcuddur. Bu, 2 amil əsasında 
inkişaf edən “səmərəli proqnozçular nəzəriyyəsi”dir. 
I. Bu nəzəriyyənin tərəfdarlarına görə iqtisadiyyatın bütün subyektləri tama-
milə rasional vəziyyətdədirlər və istədikləri vaxt istənilən informasiyanı əldə edə 
bilərlər. Bu o deməkdir ki, bütün firmalar və insanlar iqtisadiyyatın mexanizmi 
haqqında biliyə malikdirlər. Bundan başqa, onlar biznes sistemində özlərinin ixti-
yarlarında olan informasiyadan istifadə edərək öz fəaliyyətlərinin nəticələrini opti-
mallaşdıra bilərlər. 
II. Biznes sistemində bütün bazarlar mütləq konkurensiya bazarları sayılırlar. 
Bu nəzəriyyənin tərəfdarlarına görə bazarlarda tələb və təklifin təsiri altında qiy-
mətlərin enməsi və ya qalxması çox elastikdir. Və bu zaman tələb və təklif ətraf 
mühitdəki müxtəlifliklərdən çox asılıdır.  
Real şəraitlərin belə sadələşdirilməsi bu nəzəriyyənin tərəfdarları tərəfindən 
keçirilən pul-kredit siyasətinin qeyri-effektivliyindən danışmağa imkan verir. Doğ-
rudan da pul kütləsinin dəyişməsi qiymətlərin adekvat şəkildə dəyişməsinə səbəb 
olur, çünki iqtisadi sistemin hər bir subyekti özünü sığortalamaq məqsədilə qiymət-
lərin səviyyəsində müxtəlifliklər edəcək. Nəzəri baxımdan bu nəzəriyyə çox sərfə-
lidir, çünki o, gələcəyi görməyə imkan verir. Əldə olan informasiyanı heç bir kəs 
öz şəxsi məqsədləri üçün istifadə edə bilməz, çünki bütün subyektlərə bu informa-
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 300 
siya məlumdur. Hər bir kəs öz iqtisadi azadlığını təmin edə bilməz. Nəticədə isə 
tamamilə sabit bir iqtisadi sistem mövcud olur. Ancaq bunlar hamısı kağız üzərin-
də doğrudur. 
Həqiqətdə isə pul kütləsində edilən müxtəlifliklər ÜMM-un səviyyəsinə heç bir 
təsir göstərmir, ancaq inflyasiyanın və ya deflyasiyanın əmələ gəlməsinə səbəb olur.  
Keynesçilərin və monetaristlərin bu nəzəriyyəni şübhə altına qoyan bir çox 
fikirləri var. Doğrudan da, əgər yüksək kvalifikasiyalı professional iqtisadçılar də-
qiqliklə hökumətin iqtisadi manevrlərinə dair tam dəqiq proqnozlar verə bilmir-
lərsə, onda kim deyə bilər ki, hər bir kəs dəqiq proqnozlar verə bilər? 
Bundan əlavə, aydındır ki, heç də bütün bazarlar (hətta ABŞ və Qərbi Avropa 
dövlətləri kimi inkişaf etmiş ölkələrdə) cəmiyyətin bu inkişaf səviyyəsində yüksək 
konkurentliyə malikdirlər. Monetar siyasətin isə ÜMM-un səviyyəsinə təsiri göz 
qabağındadır. Düzgün seçilmiş monetar siyasət vasitəsilə istənilən ölkəni krizis 
vəziyyətindən çıxartmaq olar. 
Bu gün bir çox iqtisadçılar həm Keynesçilərin, həm də monetaristlərin siya-
sətini qəbul edirlər.  
İnkişaf etmiş ölkələrin çoxunun Mərkəzi Bankları öz praktik fəaliyyətlərində 
həm Keynesçilərin, həm də monetaristlərin metodlarından istifadə edirlər. Real 
həyatda müxtəlif arqumentləri nəzərdən keçirərək (ölkənin siyasi vəziyyətini, iqti-
sadi sistemin növünü) bu nəzəriyyələr arasında kompromis tapmaq lazımdır. 
Əsasən həyatda Keynesçilərin stabilləşdirilmiş diskret pul-kredit siyasətindən 
istifadə edilir. Düzdür, bəzi ölkələrdə monetar siyasətdən də istifadə edilir. 
Ümumi şəkildə desək, Keynesçilər daha çox diskret pul-kredit (gəlirlər üzərin-
də nəzarət) və fiskal siyasətə üstünlük verirlər. Monetaristlərə görə isə iqtisadiyyatı 
stabilləşdirmək üçün ən yaxşı metod monetar siyasətdir. Bunlar arasındakı fərqlər-
dən biri də onların müxtəlif metodologiyalarının olmasıdır: birincilər iqtisadiyyatın 
effektivliyini ayrı-ayrı hadisələrin əsasında, ikincilər isə kompleks nəticələr əsasın-
da hesablayırlar. 
11.5. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASINDA PUL-KREDİT 
VƏ MALİYYƏ-VERGİ SİYASƏTİNİN ƏSAS 
XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
Azərbaycan SSRİ-nin tərkibindən ayrılıb müstəqil olduqdan sonra artıq özünün 
tənzimləmə metodlarını hazırlamalı idi. Lakin həmin dövrdə aparılan kortəbii tən-
zimləmə nəticəsində Azərbaycanda böhranın dərinləşməsinə, inflyasiya və işsizli-
yin səviyyəsinin artmasına gətirib çıxartmışdır. Ona görə də Azərbaycanda aparılan 
makroiqtisadi siyasətin qarşısında duran əsas problemlər əsasən inflyasiyanın azal-
dılması, büdcə kəsirinin ləğv edilməsi, vergitutma sisteminin yenidən işlənməsi, 
Dövlät Maliyyäsi 
 301 
məşğulluğun yüksək səviyyəsinin əldə edilməsi, Mərkəzi Bankın dünyanın inkişaf 
etmiş ölkələrinin Mərkəzi bankları səviyyəsinə çatdırılması kimi məsələlərdir.  
Azərbaycanda aparılan makroiqtisadi siyasətin qarşısında duran problemlər 
əsasən inflyasiyanın azaldılması, büdcə kəsirinin ləğv edilməsi, vergitutma sistemi-
nin yenidən işlənilməsi, məşğulluğun yüksək səviyyəsinin əldə edilməsi, kimi mə-
sələlərdir. 
Dövlətin mövcud ola bilməsi, iqtisadiyyatını tənzimləməsi, öz funksiyalarını 
icra edə bilməsi üçün ona mütləq müəyyən miqdarda vəsait lazımdır. Qismən 
dövlət vəsaitləri ölkədə olan təbii resursların, dövlət müəssiələrinin gəlirləri balan-
sına ödənilə bilər. Müxtəlif iqtisadçılar müxtəlif cür vergi siyasəti keçirməyi təklif 
edirlər. Keynesçilərə görə vergilər istehsalı stimullaşdırmaq üçün istifadə edilmə-
lidir, yəni böhran vaxtı vergilər aşağı salınmalı, yüksəliş vaxtı isə yuxarı qaldırıl-
malıdır. Monetaristlərə görə isə vergilər yüksək olmalıdır ki, bazarda yalnız güclü 
istehsalçılar qalsın. Bəzi iqtisadçılar isə “ədalətli” vergi sisteminə – kasıblara nis-
bətən varlılardan daha çox vergi alınması keçməyi təklif edirlər. Bazar iqtisadiy-
yatına keçid üçün əsas şərtlərdən biri də bank sisteminin inkişaf etməsidir. Azər-
baycan Respublikasının bank sistemi aşağıdakı banklardan ibarətdir. 
1. Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankı; 
2. Səhmdar-kommersiya aqrar-sənaye bankı; 
3. Səhmdar-kommersiya sənaye-investisiya bankı; 
4. Səhmdar-kommersiya əmanət bankı; 
5. Səhmdar-kommersiya Beynəlxalq bankı; 
6.   Kommersiya bankları.  
Azərbaycan Mərkəzi Bankı respublikanın baş bankıdır. Mərkəzi Bankın əsas 
funksiyaları: pul-kredit sisteminin idarə edilməsi, qiymətli kağızların emissiyası, 
banklar arasında hesablaşmalar, pul tədavülünün təşkili, valyuta tədavülünə və val-
yuta ehtiyatlarından istifadəyə nəzarət sayılır. 
Bank sistemi dövlətin pul-kredit siyasətinin həyata keçirilməsi institutu sayıla 
bilər. Onun vəziyyətindən nəinki pul kütləsinin effektivliyi və dəqiqliyi, həmçinin 
iqtisadiyyatın real sektorunun kreditləşməsi və ölkənin investisional iqlimi asılıdır. 
Ona görə də vacibdir ki, banklar düzgün işləsin və aktual iqtisadi problemlərin həl-
linə yönəldilsin. 
Mərkəzi Bankın yeritdiyi valyuta siyasətinin əsas məqsədləri aşağıdakılar ol-
muşdur: 
− milli valyutanın məzənnəsinin sabit saxlanılması, manatın mübadilə məzən-
nəsindən gözlənilən inflyasiya səviyyəsinin qarşısını almaq üçün istifadə 
olunması; 
− respublikanın daxili valyuta bazarının inkişafının təmin edilməsi, həyata 
keçirilən valyuta əməliyyatlarının əhatə dairəsinin genişləndirilməsi; 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 302 
− gələcəkdə cari valyuta əməliyyatları üzrə manatın tam dönərliyinə keçid 
üçün lazımi şəraitin yaradılması; 
Qızıl-valyuta ehtiyatlarının yerləşdirilməsinin etibarlılığını təmin etmək məq-
sədilə respublikanın qızıl-valyuta ehtiyatlarının səmərəli idarə edilməsi. 
Bu günkü çətin iqtisadi vəziyyəti nəzərə alaraq bank sistemi krizisi və bank 
təlaşı olarsa, banklar o zaman nə cür hərəkət edəcəklərinin planını əvvəlcədən ha-
zırlamalıdırlar. 
1994-cü ilin ikinci yarısından etibarən Mərkəzi Bank tərəfindən yürüdülən pul-
kredit siyasətində müxtəlifliklər edildi. Bu müxtəlifliklərdən biri də mərkəzləşmiş 
kredit resurslarının məqsədli və inzibati formada verilməsindən tədricən imtina 
edilməsi oldu. 1995-ci ilin mart ayından etibarən kommersiya banklarının yenidən 
maliyyələşdirilməsi mərkəzləşdirilmiş kredit resurslarının auksion əsasında yer-
ləşdirilməsi yolu ilə həyata keçirildi. 
1994-cü ilin ikinci yarısından etibarən yeni pul-kredit siyasəti yeridilənə qədər 
faiz dərəcəsi monetar siyasətdə və maliyyə resurslarının bölüşdürülməsində xüsusi 
rola malik olmuşdur. Həmin ildə inflyasiyanın 1880% olduğu bir şəraitdə kredit 
faizi 50-100% olmuşdur. Bu da ucuz kredit bazarının mövcud olduğunu göstərirdi. 
Bunu nəzərə alaraq 1994-cü ilin iyulunda mərkəzləşmiş kredit resurslarına görə 
faiz dərəcəsi 100 %-dən 150%-ə, dekabrda 200%-ə, 1995-ci ilin yanvarında 250%-
ə qaldırıldı. 
1995-ci ilin mart ayında Mərkəzi Bank kreditə olan süni tələbi aradan qaldır-
maq məqsədilə yeni mexanizm işləyib hazırladı. Bu mexanizm çevik faiz siyasətini 
özündə ehtiva edirdi. Bu siyasətin əsas məqsədi, ilk dövrdə bahalı kredit siyasəti 
keçirməklə kreditə olan süni tələbi aradan qaldırmaq olmuşdur. Bu yolla məqsəd 
pulun artım tempini iqtisadi artım tempinə uyğunlaşdırmaqla inflyasiyanın səviy-
yəsini aşağı salmaq idi. Kredit auksionlarının keçirilməyə başlamasından sonra 
kredit faizinin müsbət saldosuna, yəni onun inflyasiyanın tempindən yuxarı olma-
sına nail olmaq mümkün olmuşdur. 
Azərbaycan Respublikasının bank sisteminin formalaşması son dərəcə çətin bir 
şəraitdə – iqtisadi durğunluq, inflyasiya və inhisarlaşmış qiymətlər şəraitində keçi-
rilir. Buna baxmayaraq, bank sisteminin inkişafı davam edilir və artıq bu sahədə 
respublikamızda müəyyən nailiyyətlər əldə edilib. 
11.6.  MÜASİR İQTİSADİYYATIN TƏNZİMLƏNMƏSİNDƏ 
PUL-KREDİT SİYASƏTİNİN ROLU VƏ ƏHƏMİYYƏTİ 
İqtisadiyyatın davamlı inkişafı dövlətin strateji maraqları nöqteyi nəzərindən 
sosial-iqtisadi proseslərə müdaxiləsini obyektiv zərurətə çevirdiyindən, fəal tən-
zimləmə siyasətindən bilavasitə asılıdır. Bu tədbirlər sistemini aşağıdakı kimi təs-
nifləşdirmək olar: 
Dövlät Maliyyäsi 
 303 
− Qanunvericilik təminatı və hüquqi tənzimlənmə; 
− Gəlirlərin bölgüsündə ədalətlilik; 
− Qiymət siyasəti; 
− Maliyyə tənzimlənməsi; 
− Pul-kredit siyasəti; 
− Vergi tənzimlənməsi; 
− Xarici ticarət siyasəti. 
Bunlar hamısı birlikdə dövlət siyasəti adlanır. Göründüyü kimi, dövlət siyasəti-
nin bir hissəsi də pul-kredit siyasətidir. Pul-kredit siyasəti – istehsalın həcmini, 
inflyasiyanın səviyyəsini, məşğulluğun və qiymətlərinin səviyyəsini sabit saxlamaq 
üçün pul təklifindəki müxtəlifliklərdən ibarətdir. Ona görə də, inflyasiyanin hər 
gün artma təhlükəsi olan keçid dövrü ölkələrində pul-kredit siyasətini düzgün hə-
yata keçirmək daha vacibdir.  
Pul-kredit tənzimlənməsi aşağıdakı obyektlərə yönəldilir: 
− İnflyasiyanın qarşısını almaq; 
− Ölkənin valyutasının digər valyutalara nəzərən məzənnəsini müəyyən etmək; 
− Valyuta siyasətini həyata keçirmək;  
− Tədiyə balansını tənzimləmək. 
 Pul-kredit siyasətinin əsas ideyası iqtisadiyyatda tam məşğulluğu təmin etmək 
və inflyasiya olmayan bir səviyyəyə çatmağa kömək etməkdir. Pul-kredit siyasəti 
əsasən iqtisadiyyatı stabilləşdirmək üçün istifadə edilən pul təklifindəki müxtə-
lifliklərdən ibarətdir. Pul-kredit siyasəti iqtisadiyyatın vəziyyətindən asılı olaraq ya 
kreditin stimullaşdırılmasına və pul emissiyasına (kredit ekspansiyası), ya da kredit 
verilməsinin məhdudlaşdırılmasına (kredit restriksiyasına) yönəldilir. Pul-kredit 
siyasətinin əsas vəzifələrinə aşağıdakılar aiddir: 
1) İqtisadi konyukturanı tənzimləmək və inflyasiya ilə mübarizə aparmaq; 
2) Milli valyutanın məzənnəsini aparıcı dövlətlərin dönərli valyutalarına nis-
bətən tənzimləmək; 
3) Ölkənin müsbət tədiyə balansına nail olmaq. 
Dövlət tərəfindən həyata keçirilən pul-kredit siyasətini reallaşdırmaq üçün 
onun aşağıdakı istiqamətlərini seçirlər: 
1) Dövriyyədə olan pul kütləsini tənzimləmək və inflyasiyanın səviyyəsini 
müəyyən etmək; 
2) Dövlət üçün vacib sayıla bilən iqtisadi sabitliyə nail olmada pul-kredit si-
yasətinin müəyyən vaxt üçün zəruri olan metodlarının seçilməsi və tətbiqi; 
3) Dövlətin cari və gələcək dövr üçün pul-kredit siyasəti sahəsində strategiya-
nın müəyyənləşdirmək; 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 304 
4) Hər il üçün pul-kredit siyasətində tətbiq edilən tədbirlərin istiqamətlərini 
və müddətini dövlətin idarəedici hakimiyyət orqanları tərəfindən təsdiqlə-
mək. 
Əgər iqtisadiyyat depressiya vəziyyətindədirsə və əyrinin horizontal - Keynes 
kəsiyi ilə xarakterizə olunursa, onda «ucuz pullar siyasəti» məcmu tələb əyrisini 
AD1-dən AD2-yə yönəldəcək. Bu da istehsalın həcminə və məşğulluğa güclü təsir 
göstərəcək, amma qiymətlərin səviyyəsinə heç cür təsir göstərməyəcək. Əksinə, 
əgər iqtisadiyyat tam məşğulluq və ya ona yaxın bir vəziyyətdədirsə, onda məcmu 
tələbin artırılması XMM-un və məşğulluğun səviyyəsinə çox zəif təsir göstərər, ya 
da heç bir təsir göstərməz. Ancaq o, qiymətlərin artımını təmin edəcək. Təsəvvür 
edək ki, iqtisadiyyat işsizlik və qiymətlərin kəskin şəkildə enməsi ilə toqquşub. Bu 
zaman pul təklifini artırmaq üçün kommersiya banklarının ehtiyat normalarını ço-
xaltmaq lazımdır. Bu halda pul-kredit siyasəti aşağıdakı qaydada həyata keçiril-
məlidir: 
1.  Federal ehtiyat bankları açıq bazarda qiymətli kağızları almalıdır. Bu obli-
qasiyaların alınması ehtiyat normalarının çoxalmasına səbəb olacaq; 
2.  Ehtiyat normaları azaldılmalıdır ki, avtomatik olaraq əsas ehtiyatlar əlavə 
ehtiyatlar sırasına keçsin və pul multiplikatorunun ölçüsü artsın; 
3.  «Uçot norması» azaldılmalıdır ki, kommersiya banklarında öz ehtiyatlarını 
çoxaltmaq məqsədilə federal ehtiyat banklarından borc götürməyə maraq 
oyansın. 
Bu siyasətin əsas məqsədi krediti ucuz və asan etməkdir. Bu da birgə xərclərin 
və məşğulluğun həcmini qaldırır. 
İndi isə təsəvvür edək ki, iqtisadiyyatda inflyasiya hökm sürür. Dövlət gərək 
pul təklifini azaltsın. Bunun üçün bankların ehtiyat normalarını azaltmaq lazımdır. 
Ona görə də pul-kredit siyasəti aşağıdakı qaydada həyata keçirilməlidir: 
1.  Federal ehtiyat bankları Kəsir bazarda qiymətli kağızları satmalıdır ki, ehti-
yat normaları azalsın; 
2.  Ehtiyat normalarının artırılması avtomatik olaraq kommersiya banklarını 
əlavə ehtiyatlardan azad edir və pul multiplikatorunun ölçüsünü azaldır; 
3.  «Uçot norması»nın artırılması bankların federal bankdan borc götürməyə 
olan marağını azaldır. 
Bu siyasətin əsas məqsədi inflyasiyanı dayandırmaq və xərcləri azaltmaq üçün 
pul təklifini məhdudlaşdırmaqdır. 
Ümumiyyətlə, pul-kredit siyasətini iki qrupa ayırmaq olar: 
 Sərt pul-kredit siyasəti: 
- qiymətli kağızların alınması; 
Dövlät Maliyyäsi 
 305 
- aşağı faiz dərəcəsi; 
- aşağı məcburi ehtiyat norması. 
 Yumşaq pul-kredit siyasəti: 
- qiymətli kağızların satılması; 
- yuxarı faiz dərəcəsi; 
- yuxarı məcburi ehtiyat normaları.  
Pul-kredit siyasətini adətən ölkənin mərkəzi bankı həyata keçirir. Məsələn, ABŞ- 
da Federal Ehtiyat Bankları, Britaniyada İngiltərə Bankı, Almaniyada Almaniya 
Federal Bankı, Azərbaycanda isə 2009 cu il referendumundan sonra Mərkəz Bankı 
olaraq adı dəyişdirilən Milli Bank bu siyasəti həyata keçirməkdədir. 
ABŞ-da pul siyasətini Federal ehtiyat sistemi ilə pul dövriyyəsinə nəzarət edən 
orqan birlikdə həyata keçirir. Bu orqan ölkədəki bütün kredit təşkilatlarının fəaliy-
yətinə nəzarət edir. Bu orqanlarla yanaşı, ayrı-ayrı ştatların bank departamentləri və 
depozit sığortasının federal şirkəti də fəaliyyət göstərir.  
Britaniyada mərkəzi bank olan İngiltərə bankı ilə yanaşı ixtisaslaşmış kredit 
idarələri olan diskont evləri fəaliyyət göstərir. Diskont evlərinə İngiltərə bankı ilə 
kredit institutları arasında vasitəçi rolunu oynayan 8 institut aiddir. Yalnız bu 
institutlar Mərkəzi Bankda təkrar maliyyələşməni həyata keçirə bilər. Bu ölkədə 
digər kredit institutları Mərkəzi bankda təkrar maliyyələşmə ilə məşğul ola bilməz.  
Almaniyada Federal bank milli kredit sistemi ilə əlaqəni özünün filial şəbəkəsi 
ilə yanaşı, böyük banklar vasitəsilə həyata keçirir. Bu ölkədə Federal bankın filial-
larının əsas vəzifəsi kommersiya banklarının minimum ehtiyat normalarına nəzarət 
etmək, ərazidə yerləşən kredit institutlarının nağd vəsaitlə təmin edilməsi və milli 
krilinq mərkəzləri funksiyasının icrasıdır. Bu filiallar Mərkəzi bankla kredit insti-
tutları arasında vasitəçi rolunu oynayır.  
Azərbaycanda pul-kredit siyasətini Mərkəzi  bank həyata keçir. Mərkəzi Bank 
öz siyasətini ərazi zona idarələri (sayı 10-dur), kommersiya bankları və ixtisaslaş-
dırılmış maliyyə-kredit qurumları vasitəsilə həyata keçir. Mərkəzi Bankın fəaliy-
yəti “Mərkəzi Bank haqqında” Azərbaycan Respublikasının qanunu ilə tənzimlənir. 
Bu qanunun 5-ci fəsli (maddə 28-35) “Pul siyasəti” adlanır və tamamilə pul-kredit 
siyasətinə həsr edilib.  
Milli Bank qarşıdakı il üçün dövlətin pul siyasətinin əsas istiqamətlərini oktyabr 
ayının 1-dən gec olmayaraq Azərbaycan Respublikası Prezidentinə təqdim edir və 
dekabr ayının 31-dək kütləvi informasiya vasitələrində ictimaiyyətə açıqlayır.  
 Pul siyasətinin əsas istiqamətlərini müəyyənləşdirərkən Milli Bank cari ildə 
həyata keçirilən pul siyasətinin yekunlarını, habelə qarşıdakı il üçün müəyyən et-
diyi pul siyasətinin məqsəd və vəzifələrini, Milli Bankdan asılı olan və asılı olma-
yan amilləri də əks etdirməklə, onların həyata keçirilməsi yollarını göstərir. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 306 
Pul-kredit siyasətini həyata keçirmək üçün pul-kredit siyasətinin alətlərindən 
istifadə olunur. Bu alətlər müxtəlif ölkələr üçün müxtəlif sayda ola bilər. Bu alətlər 
“Mərkəzi Bank” haqqında Azərbaycan Respublikasının qanununun 29-cu maddə-
sində göstərilmişdir.  
Pul siyasəti aşağıdakı alətlər vasitəsilə həyata keçirilir:  
- Açıq bazarda əməliyyatların aparılması;  
- faiz dərəcələrinin müəyyənləşdirilməsi;  
- kredit təşkilatları üçün məcburi ehtiyatların müəyyənləşdirilməsi;  
- kredit təşkilatlarının yenidən maliyyələşdirilməsi;  
- depozit əməliyyatlarının aparılması;  
- bank əməliyyatlarının məhdudlaşdırılması;  
- beynəlxalq təcrübədə qəbul edilmiş pul siyasətinin digər alətləri.  
Mərkəzi Bank bu Qanunla müəyyən edilmiş məqsəd və funksiyalarına uyğun 
olaraq, bu Qanunun 29.1-ci maddəsində göstərilənlərdən özünün məqbul hesab 
etdiyi alətləri tətbiq edir. 119 
11.6.1. AÇIQ BAZARDA ƏMƏLİYYATLARIN APARILMASI 
Bu metodun işləmə mexanizmi odur ki, Mərkəzi Bank dövlətin qiymətli ka-
ğızlarını, bankların kredit öhdəliklərini alıb-satmaqla məşğul olur. Bu qiymətli 
kağızlara aşağıdakılar aiddir: xəzinə vekselləri, faizsiz xəzinə öhdəlikləri, dövlət 
istiqrazları, sənaye istiqrazları, birinci dərəcəli qısamüddətli qiymətli kağızlar. Ba-
zar iqtisadiyyatı ölkələrində dövlət iqtisadiyyata birbaşa deyil, dolayı təsir etmək 
istədiyindən, bu metoda daha çox can atırlar.  
İqtisadiyyatın canlanması üçün Mərkəzi Bank qiymətli kağızlara olan tələbi 
artırır. O, ya kursu müəyyənləşdirir və qiymətli kağızları istənilən təklif olunan 
həcmdə alır, ya da eyni tipli qiymətli kağızların müəyyən bir hissəsini təklifin 
məzənnəsindən asılı olamayaraq əldə edir. Yəni tədavüldə pul azlıq təşkil edərsə, 
Mərkəzi Bank dövlət istiqrazlarını almaqla tədavülə əlavə pul buraxır. Əgər təda-
vüldə pul artıqlıq təşkil edərsə, Mərkəzi Bank dövlət istiqrazlarını satmaqla təda-
vüldəki artıq pulu yığır. Bunu iki yolla edir. Ya məzənnəni müəyyənləşdirməyə 
nail olduqdan sonra istədiyi qədər qiymətli kağız təklif etməklə, ya da əlavə olaraq 
müəyyən miqdarda qiymətli kağız təklif etməklə.  
Bu metod dövlətin uçot siyasətinin səmərəliliyini artırmaq üçün tətbiq edilir. 
Açıq bazar siyasətinin əsas xüsusiyyəti ondan ibarətdir ki, Mərkəzi bank dövlətin 
qiymətli kağızlarının alınıb-satılmasını bazar kursu ilə deyil, əvvəlcədən müəyyən 
olunmuş kursla həyata keçirir. Faiz dərəcələri isə onların müddətliliyindən asılı 
olaraq, mərkəzi bank tərəfindən diferensiallaşdırılmış şəkildə müəyyən edilir. Bu 
                                                 
119 Banklar haqqında Azərbaycan Respublikasının qanunu s. 27-30 
Dövlät Maliyyäsi 
 307 
zaman Mərkəzi bankın pul bazarına və kapital bazarına təsiri ondan ibarətdir ki, o 
Kəsir bazarda faiz dəyişməklə kredit institutları üçün dövlətin qiymətli kağızlarını 
alıb-satmasına müsbət şərait yaradır və onların likvidliyinin artırılmasına təsir edir. 
Kəsir bazarda əməliyyatlar bir tərəfdən Mərkəzi bankla, digər tərəfdən kredit təş-
kilatları arasında həyata keçirilir və bu əməliyyatlar diskont siyasətini nisbətən 
qısamüddətli konyuktur müxtəlifliklərinə daha çox adaptasiya olunur. Ümumiy-
yətlə, bu metod daha çox büdcə defisitinin artdığı şəraitdə tətbiq olunur.  
Azərbaycanda açıq bazar siyasəti “Mərkəzi Bank haqqında” Azərbaycan Res-
publikası qanununun 30-cu maddəsilə tənzimlənir:  
Mərkəzi Bank açıq bazarda aşağıdakı əməliyyatları apara bilər: 
-  dövlətin buraxdığı qiymətli kağızlarla alqı-satqı və digər əməliyyatlar;  
-  özünün buraxdığı qiymətli kağızlarla alqı-satqı və digər əməliyyatlar;  
-  xarici valyuta ilə alqı-satqı və digər əməliyyatlar;  
-  Pul siyasətinin həyata keçirilməsi məqsədi ilə buraxılan Mərkəzi Bankın 
borc qiymətli kağızlarının buraxılışı və dövriyyəsi qaydaları qanunverici-
liklə müəyyən edilir;  
- Faiz dərəcələrinin müəyyənləşdirilməsi. 
Bu metoda diskont və ya yenidən maliyyələşdirmə siyasəti də deyilir. Milli 
kommersiya banklarının yenidən maliyyələşdirmə şərtlərinin dəyişdirilməsi, val-
yuta məzənnəsinin və tədiyə balansının tənzimlənməsi məqsədilə bu metoddan 
istifadə edilir. Mərkəzi Bank kommersiya və dövlət banklarına kredit verir və bu 
kreditə görə sabit faiz tələb edir. Uçot dərəcəsi birbaşa olaraq həm milli valyutanın 
məzənnəsinə, həm də kommersiya və dövlət bankları tərəfindən kredit bazarında 
təyin edilən kreditə görə faizə təsir edir. Bu yolla dövlət kreditorların sayına, alınan 
kreditlərin məbləğinə və s. dolayı təsir edir. Uçot dərəcələrinin artırılması iqtisadi 
fəallığın azalmasına səbəb olur və adətən inflyasiyaya nəzarət edilməsi üçün həyata 
keçirilir. Bu zaman pul bazarında kredit və depozitlər üzrə dərəcələrin yüksəlməsi 
qiymətli kağızlar təklifinin yüksəlməsinə, tələbin aşağı düşməsinə səbəb olur. Uçot 
dərəcələrinin azaldılması isə iqtisadi fəallığı stimullaşdırmaqla, iqtisadi inkişafa 
səbəb olur.  
11.6.2. FAİZ DƏRƏCƏLƏRİNİN MÜƏYYƏNLƏŞDİRİLMƏSİ  
Mərkəzi Bank uçot dərəcəsini və öz əməliyyatları üzrə faiz dərəcələrini müəy-
yənləşdirir.  
Mərkəzi Bank uçot dərəcəsini müəyyənləşdirərkən ölkədəki mövcud makro-
iqtisadi durumu və maliyyə bazarının vəziyyətini nəzərə alır.  
Mərkəzi Bank öz əməliyyatları üzrə faiz dərəcələrini pul bazarının likvidlik 
vəziyyətini nəzərə alaraq özünün Kəsir bazar, yenidənmaliyyələşdirilmə və depozit 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 308 
əməliyyatları üzrə faiz dərəcələrini təsbit etməklə və ya hərraclarda tələb və təklif 
əsasında müəyyənləşdirir.  
Mərkəzi Bank müəyyən etdiyi uçot dərəcəsini və öz əməliyyatları üzrə faiz də-
rəcələrini dərc etdirir. 120 
11.6.3. MƏCBURİ EHTİYAT NORMALARI 
Kommersiya bankları Mərkəzi Bankda minimum ehtiyat saxlamaq məcburiy-
yətindədir. Bu metod vasitəsi ilə, Mərkəzi Bank kommersiya banklarının kredit 
vermə imkanlarını azaldır, banklar arasında sağlam rəqabəti təmin edir, bankların 
likvidliyini sığortalayır, müştərilərin əmanətlərinə zəmanət verir, bankların vəsait-
lərinə nəzarət edir. Bu zaman saxlanılan vəsaitə görə Mərkəzi Banka nə vəsait 
ödənir, nə də banklardan vəsait alınır.  
Azərbaycanda məcburi ehtiyatlar siyasəti “Mərkəzi Bank haqqında” Azərbay-
can Respublikası qanununun 32-ci maddəsi ilə tənzimlənir: 
11.6.4. MƏCBURİ EHTİYATLARIN MÜƏYYƏNLƏŞDİRİLMƏSİ  
Mərkəzi Bank kredit təşkilatlarına məcburi ehtiyatlar saxlamaq barədə göstəriş 
verə bilər. Ehtiyatlar depozitlərin faizi nisbətində müəyyən edilir və Mərkəzi Bank-
da saxlanılır. Tələb olunan ehtiyatların norması, hesablanması və saxlanması qay-
dası Mərkəzi Bankın İdarə Heyəti tərəfindən müəyyən edilir. 
Məcburi ehtiyatlar təmin edilmədikdə, Mərkəzi Bank ehtiyatı təmin etməyən 
kredit təşkilatına və onun inzibatçılarına qarşı Azərbaycan Respublikasının İnzibati 
Xətalar Məcəlləsində nəzərdə tutulmuş inzibati tənbeh tədbirlərini tətbiq edə bilər.  
11.6.5. MİLLİ VALYUTANIN MƏZƏNNƏSİNİN TƏYİNİ VƏ 
TƏNZİMLƏNMƏSİ 
Valyuta tənzimlənməsi geniş anlayış olub, milli valyutanın əsas xarici valyuta-
larla nisbətini, xarici valyutanın ölkə daxilində dövriyyəsinin beynəlxalq hesab-
laşmaları, valyutada məcburi olan ödəmələr sistemini və s. əks etdirir. Hər milli 
valyuta digər valyutalara nisbətən pul dəyərinə malikdir ki, buda valyuta kursunun 
(məzənnəsinin) təyin edilməsi, ticarət əməliyyatları həyata keçirmək üçün, dünya 
bazar qiymətləri ilə daxili milli bazar qiymətlərini müqayisə etmək üçün, müəssisə 
və təşkilatıların hesablarının xarici valyutada yenidən qiymətləndirilməsi üçün 
vacib sayılır. Bazar iqtisadiyyatında dövlət tərəfindən həyata keçirilən belə tənzim-
ləmələr valyuta siyasətində əks olunur. Valyuta siyasətinin iki forması mövcuddur: 
1) Struktur valyuta siyasəti – Dünya valyuta sistemində struktur müxtəlifliklərin 
həyata keçirilməsinə yönəldilən uzunmüddətli tədbirlər məcmusudur. O, valyuta 
islahatları formasında reallaşdırılır.121 
                                                 
120 “Mərkəzi Bank haqqında” Azərbaycan Respublikasının qanunu 
Dövlät Maliyyäsi 
 309 
2) Cari valyuta siyasəti – Bu, operativ olaraq valyuta məzənnəsinin tənzim-
lənməsinə, gündəlik valyuta əməliyyatlarının, valyuta bazarının və qızıl bazarının 
tənzimlənməsinə yönəldilən qısamüddətli tədbirlər məcmusudur. 
Valyuta siyasətinin aşağıdakı metodları var: 
1) Diskont valyuta siyasəti; 
2) Deviz valyuta siyasəti metodları. 
Diskont valyuta siyasəti metodu Mərkəzi Bankın təyin etdiyi uçot dərəcəsinin 
milli valyutanın məzənnəsinə təsirini əks etdirir. Yəni dərəcə yüksək olduqda milli 
valyutaya tələb artır və milli valyutanın dəyəri xarici ölkələrin valyutalarına nisbə-
tən artır və əksinə, yəni dövlət uçot dərəcəsinin köməyilə ölkəyə kapital axınını 
tənzimləyir. Bununla da tədiyə balansının vəziyyətinin və milli valyuta kursunun 
(yaxşılaşma-sına) yüksəlməsinə səbəb olur. 
Deviz valyuta siyasəti milli valyuta məzənnəsinə dövlət orqanlarının xarici 
valyuta alıb-satması yolu ilə təsiri metodudur. Milli valyutanın məzənnəsini artır-
maq məqsədilə mərkəzi bank xarici valyutanı satır və əksinə, milli valyutanın mə-
zənnəsini azaltmaq məqsədilə xarici valyutanı alır. 
11.6.6. BANK ƏMƏLİYYATLARININ MƏHDUDLAŞDIRILMASI 
Azərbaycanda bank əməliyyatlarının məhdudlaşdırılması “Mərkəzi Bank haqqın-
da” Azərbaycan Respublikası qanununun 35-ci maddəsi ilə tənzimlənir. Bank əmə-
liyyatlarının məhdudlaşdırılması pul siyasətinin həyata keçirilməsi məqsədilə istisna 
hallarda qanunvericiliyə müvafiq olaraq Mərkəzi Bank kredit təşkilatları tərəfindən 
aparılan ayrı-ayrı əməliyyatları müvəqqəti məhdudlaşdıra, o cümlədən onların əmə-
liyyatları üzrə faiz dərəcələrinin aşağı və yuxarı hədlərini müəyyənləşdirə bilər. 
11.6.7. MƏRKƏZLƏŞMİŞ KREDİTLƏRİN VERİLMƏSİ 
Dövlət iqtisadiyyatda müəyyən struktur müxtəliflikləri aparmaq üçün və bəzi 
sahələri inkişaf etdirmək üçün mərkəzləşdirilmiş şəkildə aşağı faizli, uzunmüddətli 
və yaxud digər güzəştli şərtlərlə kreditlər verirlər. Verilən kreditlər yalnız verilən 
idarənin, təşkilatın, müəssisənin və s. baş idarəsinə verilir. Çox vaxt belə kredit təş-
kilatlarının yenidən maliyyələşdirilməsi “Mərkəzi Bank haqqında” Azərbaycan Res-
publikası qanununun 33-cu maddəsilə tənzimlənir: 
11.6.8.  KREDİT TƏŞKİLATLARININ YENİDƏN 
MALİYYƏLƏŞDİRİLMƏSİ  
Pul siyasətinin həyata keçirilməsi məqsədilə Mərkəzi Bank tərəfindən kredit 
təşkilatlarının yenidən maliyyələşdirilməsi həyata keçirilir. Bu zaman verilən kre-
                                                                                                                            
121 Dr. Ş. Əhmədoğlu, “Yeni Dünyada Yeniləşən Azərbaycan İqtisadiyyati”. Bakı. 2006 s.14 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 310 
ditlər dövlət qiymətli kağızları, dövlətin və digər etibarlı emitentlərin qarantiyaları 
və zaminliyi, xarici valyuta, qızıl, müxtəlif formada qiymətli metallar və digər 
aktivlərlə təmin olunmalıdır. Belə kreditlər 6 aydan çox olmayan müddətə verilir 
və həmin müddətə uzadıla bilər.  
Yenidən maliyyələşdirilmənin forma, qayda və şərtlərini Mərkəzi Bankın İdarə 
Heyəti müəyyən edir.  
Kreditlər yalnız milli valyutada (manatla) kredit təşkilatlarının baş idarələrinə 
verilir.  
11.6.9. DEPOZİT ƏMƏLİYYATLARI 
Depozit əməliyyatları “Mərkəzi Bank haqqında” Azərbaycan Respublikası 
qanununun 34-cü maddəsilə tənzimlənir. 
11.7.  AZƏRBAYCANDA TƏTBİQ OLUNAN MALİYYƏ 
SİYASƏTİ 
Azərbaycan Respublikası özünün dövlət müstəqilliyini əldə etdikdən sоnra ilk 
həyata keçirdiyi tədbirlərdən biri оnun beynəlхalq maliyyə təşkilatlarına üzv оlma-
sıdır. 1992-ci ildə Azərbaycan Respublikası BVF və BYİB-yə müraciət etmiş və 
həmin ilin sentyabr ayında bu təşkilatlara üzv qəbul edilmişdir. 1992-ci ilin avqust 
ayının 19-da bu məqsədlə Azərbaycan Respublikasının müvafiq Qanunu qəbul edil-
mişdir. Həmin Qanunda göstərilir ki, BVF, BYİB-in, Beynəlxalq Maliyyə Kоrpо-
rasiyasının, Beynəlxalq İnkişaf assosiasiyasının sazişlərinin, İnvestisiyaların Hərtə-
rəfli Təminatı agentliyi və Beynəlxalq İnvestisiya Mübahisələrinin həlli Mərkəzi-
nin əsasları haqqında konvensiyaların normaları Azərbaycan Respublikasının ərazi-
sində tətbiq edilir. Əgər həmin sazişlərin və kоnvensiyaların nоrmaları ilə Azərbay-
can Respublikasının qanunvericilik aktları və nоrmaları arasında uyğunsuzluq ya-
ranarsa, оnda həmin sazişlərin və konvensiyaların nоrmaları tətbiq edilir.122 
Azərbaycan Respublikası 1992-ci ildə BVF-yə üzv qəbul edilərkən ölkənin 
iqtisadi inkişafını хarakterizə edən göstəricilərə uyğun оlaraq оnun kvоtası 117 
milyоn SDR məbləğində təsdiq edilmişdir. Lakin sоn illər Azərbaycanda gedən 
iqtisadi prоseslər və оnun inkişaf perspektivləri nəzərə alınmaqla BVF-da ölkənin 
kvоtasına yenidən baхılmış və 165 milyоn SDR-dək artırılmışdır. Bu da Azərbay-
cana həmin beynəlхalq maliyyə təşkilatının imkanlarından daha geniş istifadə et-
mək hüququ vermişdir.  
1998-ci ildə Azərbaycan Respublikasının 103 ölkə ilə ticarət əlaqələri olduğu 
halda, 2009-cu ildə belə ölkələrin sayı 141-ə çatıb. Bunlardan 111-i uzaq xarici 
dövlətlər, 13-ü isə MDB respublikalarıdır. 
                                                 
122  A.N.Kərimov. “Maliyyə”. Bakı. 2001 s. 23 
Dövlät Maliyyäsi 
 311 
11.8. AZƏRBAYCANDA İNFLYASIYA VƏ 
ANTİİNFLYASİYA SİYASƏTİ 
Ölkə iqtisadiyyatımızın bazar iqtisadiyyatına keçməsi pulun əhəmiyyətini artır-
dı. Başqa ölkələrin təcrübəsi göstərdiyi kimi bazar iqtisadiyyatına keçid qiymətlə-
rin sürətlə qalxması, inflyasiya faktorlarının, fəaliyyətinin güclənməsi ilə səciyyə-
lənir. Bazar iqtisadiyyatına keçidin özünün inflyasiyanın dərinləşməsinin səbəbi ol-
ması, yoxsa bu şəraitdə əvvəllər yığılıb qalan inflyasiyanın potensialı real təzahür 
forması olması olub-olmadığını düzgün qiymətləndirmək çox vacibdir. 123 
Axırıncının iki səbəbi vardır. Birincisi ondan ibarət idi ki, sovet rublu sürətlə 
qiymətdən düşürdü, camaat belə düşünürdü ki, əgər Azərbaycan kifayət qədər güc-
lü iqtisadi potensialla öz puluna keçsə, o, inflyasiyadan azad olacaq. İkinci səbəb 
isə ondan ibarət idi ki, keçmiş SSRİ-də hələ rubl işlədilirdi və nağd pul çatışmırdı. 
Hər dəfə Rusiyadan nağd pul gətirdikdə rüşvət vermək lazım gəlirdi, xalq vaxtında 
və tam maaş, təqaüd və s. ala bilmirdi. Ölkədə ciddi sosial ağırlıq artırdı. Manat ilk 
mövsümdə istifadə olunan rubl ilə paralel olaraq rubla qarşı öz qiymətini saxla-
ması üçün tədavülə hissə-hissə buraxılırdı. Düzgün olaraq həmin vaxt rəhbərlik 
elan etdi ki, özəlləşdirmə manatla olacaq və onun hörmətini bir az da artırdı. Lakin 
Azərbaycan keçmiş sovet ölkələrindən aldığı malların dəyərini rublla ödəməli olur-
du və bununla belə, bu ölkələrdə, ən əsas da Rusiyada qiymətlər liberallaşmış və 
böyük sürətlə qalxmaqda idi. Bu hadisələrin qaçılmaz olduğu əvvəlcədən məlum 
idi. Artıq 1993-cü ilin yaz fəslində manat həm əmtəəyə, həm də rubla qarşı qiy-
mətdən düşməyə başladı.  
Dövlət büdcəsinə ərzaq məhsullarının satışından gələn gəlirlər azaldı. Bütün 
faktorlar və pul kütləsinin direktiv tənzimlənməsi ilə birlikdə nəticə etibarilə 1993-
1994-cü illərdə hiperinflyasiya səviyyəsinə çatmaq üzrə idik. 
İqtisadi tarixdə Azərbaycanın istəyindən asılı olmayaraq, 1994-cü il hiper infl-
yasiya ili kimi yadda qaldı. İnflyasiyanın 1800 % qədər çatmasından sonra BVF-in 
köməyi ilə tətbiq edilən Ümummilli liderimiz Heydər Əliyev və onun davamçısı 
İlham Əliyev tərəfindən aparılan uğurlu siyasət nəticəsində 2000-ci ildən sonra 
inflyasiya 5-10% həddinə qədər azaldı.  
11.9. AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 2011-Cİ İL 
ÜÇÜN BÜDCƏ-VERGİ SİYASƏTİNİN ƏSAS 
İSTİQAMƏTLƏRİ 
Hər bir dövlətin iqtisadi vəzifələrinin həyata keçirilməsinin maddi əsasını döv-
lət büdcəsi təşkil edir. İqtisadi münasibətlərin mühüm tərkib hissəsi sayılan maliy-
                                                 
123  A.Ə.Abduləzimov, “Müasir maliyyə sisteminin formalaşmasının nəzəri-metodoloji məsələ-
ləri” - Maliyə və uçot jurnalı №12/2006 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 312 
yə münasibətləri sistemində dövlət maliyyəsi adlanan dairədə dövlət büdcəsi əhə-
miyyətli yer tutur. 
Məlumdur ki, dövlət bir sıra iqtisadi vəzifələri yerinə yetirir, onun iqtisadi, so-
sial, siyasi və s. sahələrdə çoxsaylı, çoxşaxəli işləri yerinə yetirməsindən ötrü ma-
liyyə vəsaiti tələb olunur. Elə bu məqsədlə dövlət pul vəsaitləri fondlarını yaratmaq 
məcburiyyətində qalır və əvvəl göstərdiyimiz dairələrdə lazımi işləri aparmaqdan 
ötrü pul vəsaitləri fondlarından istifadə etməli olur. Bu mənada dövlət büdcəsi döv-
lətin dayağı, möhkəm təminatı, müdafiəçisi və etibarlı söykənəciyidir. Aydın məsə-
lədir ki, əksər problemlərin həlli, toplanan pul vəsaitlərinin qədərindən asılıdır. 
Belə ki, iqtisadiyyatın inkişafı və tərəqqisi bununla şərtləşir, nəticə etibarilə ondan 
asılıdır .Maddi imkan olmadan cəmiyyət öz qarşısında qoyduğu ən adi məsələni 
həll edə bilmir. İqtisadiyyatın iqtisadi cəhətdən tənzimlənməsi mexanizmi halqası 
sayılan dövlət büdcəsi əslində hökumətin sərəncamında olan iri mərkəzləş-dirilmiş 
pul fondu kassasından başqa bir şey deyildir. 
Dövlət büdcəsi iqtisadiyyatda fəaliyyət göstərən bir sıra iqtisadi qanunlar, iqti-
sadi kateqoriyalarla yanaşı, birgə qarşılıqlı əlaqə, təsir və asılılıq şəklində fəaliyyət 
göstərir. O, iqtisadi münasibətlərin bir hissəsi olan maliyyə münasibətlərinin müəy-
yən tərəfini ifadə edir. Cari halda biz bu münasibətləri hər şeydən əvvəl dövlət 
büdcəsindəki gəlirlər və xərclər arasındakı nisbətdə və əlaqələrdə görürük. Büdcə 
münasibətləri dövlətlə müxtəlif müəssisələr, idarə və təşkilatlar, əhali və s. arasın-
dakı əlaqələri ifadə edir və həmin münasibətlərin məcmusudur. Məsələ bununla 
bitmir. İş ondadır ki, dövlət büdcəsinin rolu əvvəl deyilənlərlə məhdudlaşmır, o 
ümumi milli məhsulun və milli gəlirin bölgüsü və yenidən bölgüsündə iştirak edir. 
Büdcə sistemi olduqca mürəkkəb mexanizmdir. Üstəlik ölkənin iqtisadiyyatının 
tənzimlənməsində qüdrətli alət və vasitədir. Dövlət büdcəsi hər bir ölkədə dövlətin 
maliyyə planı və proqramı deməkdir.  
Büdcə-vergi siyasəti Azərbaycan Respublikasının orta müddətli maliyyə siya-
sətinin tərkib hissəsi olmaqla, ölkənin sosial-iqtisadi inkişaf konsepsiyasına və 
proqnoz göstəricilərin, “Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi inki-
şafı Dövlət Proqramına (2004-2008-ci illər)”, antiinflyasiya tədbirlərinin gücləndi-
rilməsi, ölkə iqtisadiyyatının, qeyri-neft sektorunun, sahibkarlığın inkişafını təmin 
edən və digər dövlət proqramlarına uyğun olaraq hazırlanmışdır. 
Büdcə-vergi siyasətini istiqamətləndirən makroiqtisadi göstəricilər daha sürətli 
iqtisadi artımın əldə edilməsini, büdcəyə əlavə daxilolma mənbələrinin müəyyən 
edilməsini, iqtisadiyyatın tənzimlənməsində büdcənin birbaşa iştirakının və təsiri-
nin artırılmasını, maliyyə intizamının gücləndirilməsi və şəffaflığının təmin edil-
məsini, yoxsulluğun azaldılmasını, ünvanlı sosial yardımın tətbiqinin təkmilləşdi-
rilməsini sahibkarlığın və regionların inkişafı üçün maliyyə imkanlarının yaradıl-
masını özündə əks etdirir. 
Dövlät Maliyyäsi 
 313 
Büdcə-vergi siyasətində əsas məqsədlərdən biri də əhalinin maddi-rifah halının 
yaxşılaşdırılması, əhalinin gəlirlərinin və məşğulluq səviyyəsinin yüksəldilməsi, öl-
kə iqtisadiyyatının idarə olunması və onun dinamik inkişafının stimullaşdırılması 
üçün dövlət büdcəsini əsas maliyyə mənbəyinə və iqtisadi alətə çevirməkdir. 
Ölkədaxili istehsalın genişləndirilməsinə, rəqabət qabiliyyətli iqtisadiyyatın, 
infrastrukturların yaradılmasına maliyyə təminatı vermək, iqtisadiyyata cəlb oluna-
caq sərmayələrdə ölkənin daxili resurslarının payını artırmaq, vəsaitlərin ortamüd-
dətli proqramlar vasitəsilə bölgüsünə mərhələlərlə keçmək mümkün olacaqdır. 
Beynəlxalq təcrübəyə uyğun olaraq vergi güzəştlərinin minimuma endirilməsi, 
vergi ödəyicilərinin dairəsinin genişləndirilməsi əsas məqsədlərdən biridir. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində büdcə sisteminin tənzimlənməsi iki isti-
qamətdə aparılmalıdır: birinci növbədə dövlət büdcəsi tarazlaşdırılmalı; ikincisi, 
büdcənin gəlir və xərcləri bazar iqtisadiyyatının tələblərinə uyğunlaşdırılmalıdır. 
Bütün deyilənləri nəzərə alaraq, həyata keçiriləcək büdcə siyasəti respublikada son 
15 ildə bərqərar olmuş maliyyə sabitliyinin saxlanılmasını, inflyasiyanın tədricən 
aşağı salınmasını təmin etməklə, genişlənməkdə olan islahatların sürətlənməsinə 
təkan verir. Bu zaman islahatların ilkin nəticəsi kimi əhalinin aztəminatlı təbə-
qələrinin sosial müdafiəsi təmin olunmalıdır. Azərbaycan Respublikasının büdcə-
vergi siyasətində mühüm istiqamətlərdən biri də minimum yaşayış həddinin tələb-
lərini gözləməklə ayrı-ayrı sferalarda əmək haqları arasında olan fərqin tədricən 
aradan qaldırılmasına, regionlarda əmək ehtiyatlarından, təbii və iqtisadi poten-
sialdan səmərəli istifadə etməklə regionların iqtisadi tarazlığının təmin edilməsinə 
nail olmaq, onların iqtisadi gücünü artırmaq və sosial problemlərinin həllini sürət-
ləndirməkdir. 
Kənd təsərrüfatı məhsullarının istehsalını artırmaq, qeyri-neft, qeyri-xammal 
sənaye sahələrinin, o cümlədən emal sənayesinin, xidmət və digər infrastruktur 
obyektlərinin, turizmin inkişafını təmin etmək, məşğulluğun səviyyəsini yüksəlt-
mək qarşıda duran prioritetlər sırasındadır. 
Qeyri-neft sektorunun və özəl bölmənin inkişafını stimullaşdırmaq məqsədilə 
qeyri-neft ticarəti, investisiyalar üçün ümumi biznes mühitinin yaxşılaşdırılmasına, 
kommunal sektorun tənzimlənməsinə və tarif siyasətinin inkisaf etdirilməsinə 
üstünlük veriləcəkdir. 
Dövlət əsaslı vəsait qoyuluşunun strukturunu təkmilləşdirmək, həmin vəsaitdən 
səmərəli istifadəyə nəzarəti gücləndirmək, dövlət zəmanəti ilə iqtisadiyyata cəlb 
olunan və dövlət büdcəsində dövlət investisiya xərcləri üçün nəzərdə tutulmuş və-
saitin istiqamətlər (sahələr) üzrə bölgüsünün vahid prinsiplərinə və prioritetlərinə 
nail olmaq, dövlət investisiya siyasəti ilə müvafiq inkişaf proqramları arasında 
əlaqələri möhkəmləndirmək mühüm vəzifələr sırasındadır. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 314 
Dövlət sektorunun səmərəli fəaliyyətinin təmin edilməsi və strukturunun tək-
milləşdirilməsi ilə yanası, dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsi yolu ilə qeyri-
dövlət sektorunun əhatə dairəsinin genişləndirilməsi istiqamətində də iş davam 
etdiriləcəkdir. 
Göstərilən tədbirlərin həyata keçirilməsi, yoxsulluğun azaldılması, iqtisadiy-
yatda struktur islahatlarının davamı, büdcə gəlirlərinin artırılması, büdcə xərcləri-
nin sosial və investisiya yönümlülüyünün təmin edilməsi, xərclərin şəffaflığının və 
səmərəli idarə olunmasının yüksəldilməsi ilə müşayiət olunacaqdır. 
Ölkənin sosial-iqtisadi inkisaf konsepsiyasına və ortamüddətli maliyyə proqra-
mına uygun olaraq, iqtisadiyyatın inkisafını və nəzərdə tutulan maliyyə siyasətinin 
həyata keçirilməsini təmin etmək üçün 2010-cu ildə büdcə-vergi siyasəti sahəsində 
aşağıdakı tədbirlərin reallaşdırılması nəzərdə tutulur. 
Gəlirlər üzrə: 
-  Ümumi Daxili Məhsulda büdcə gəlirlərinin xüsusi çəkisinin artımına nail 
olmaq; 
-  qeyri-neft sektorunda iqtisadi inkişafa nail olmaqla, büdcə gəlirlərinin yığım 
əmsalının artımını təmin etmək; 
-  yerli istehsalın inkişafını stimullaşdırmaq məqsədilə idxal rüsumlarının 
dərəcələrinin optimallaşdırılması istiqamətində işləri davam etdirmək; 
-  potensial gəlirlərin (ilk növbədə vasitəli vergilərin) büdcəyə daxilolma 
əmsalının əhəmiyyətli dərəcədə yüksəldilməsini təmin etmək; 
-  vergi borclarının azaldılması istiqamətində işləri davam etdirmək; 
- vergitutma bazasının genişləndirilməsi, vergidən yayınma hallarının qarşı-
sının alınması və vergi nəzarətinin gücləndirilməsi məqsədilə vergi qanun-
vericiliyini təkmilləşdirmək; 
-  dövlət mülkiyyətinin özəlləşdirilməsinin sürətləndirilməsi balansına özəl-
ləşdirmədən daxilolmaların artımına nail olmaq; 
-  təyinatı üzrə əlavə dəyər vergisindən azadolmaların qanunla müəyyən 
edilməsinə nail olmaq; 
-  sadələşmiş vergiyə cəlb olunan xidmət (is) sahələrini genişləndirmək; 
-  minik avtomobillərinə, istirahət və idman üçün nəzərdə tutulan üzən vasi-
tələrə aksiz vergisini tətbiq etmək; 
-  aksizli mallar istehsal edən müəssisələrdə aksiz postlarının fəaliyyətini 
gücləndirmək; 
-  vergitutma bazasının genişləndirilməsi və vergidən yayınma hallarının qar-
şısının alınması məqsədilə bəzi fəaliyyət növlərinə yalnız sadələşdirilmiş 
vergini tətbiq etmək; 
-  vergi ödəyicilərinin vergi yükünü azaltmaq və vergitutma məsələləri üzrə 
normativ hüquqi sənədləri sadələşdirilmək. 
Dövlät Maliyyäsi 
 315 
Xərclər üzrə: 
-  perspektiv proqnozlaşmanı genişləndirməklə, büdcə xərclərinin proqramlar 
əsasında tərtibinə mərhələlərlə nail olmaq; 
-  adambaşına maliyyələşdirilmə prinsipi əsasında proqnozlaşdırmaya başla-
maq; 
-  xərclərin investisiya və sosial yönümlüyünə üstünlük vermək; 
-  “Azərbaycan Respublikası regionlarının sosial-iqtisadi İnkişafı Dövlət 
Proqramında (2009-2012-ci illər)” və ölkə iqtisadiyyatının, ayrı-ayrı dövlət 
orqanlarının fəaliyyətini stimullaşdıran, sahibkarlığın inkişafını təmin edən 
və digər dövlət proqramlarında dövlət büdcəsinin vəsaiti balansına həyata 
keçirilməsi nəzərdə tutulmuş tədbirlərin maliyyələşdirilməsini təmin etmək; 
-  qeyri-neft sektorunun inkişafını ön plana çəkməklə, bu sahələrə bütün 
mənbələr üzrə maliyyə təminatını artırmaq, əldə ediləcək real gəlirlər ba-
lansına büdcə xərclərinin neftdən asılılığının mərhələlərlə azaldılmasına 
nail olmaq; 
-  ölkənin müdafiə qüdrətinin gücləndirilməsini və təhlükəsizliyini təmin et-
mək məqsədilə bu sahənin maliyyələşdirilməsini təkmilləşdirmək; 
-  elmi potensialın inkişafını proqramlar əsasında həyata keçirmək, onun ma-
liyyələşdirilməsi prinsiplərinin təkmilləşdirilməsi istiqamətində işləri güc-
ləndirmək; 
-  aqrar sektorun inkişaf etdirilməsini, rəqabət qabiliyyətli kənd təsərrüfatı 
məhsullarının istehsalını, istehsalçıların ixrac yönümlü fəaliyyətinin sti-
mullaşdırılmasını, emal və yeyinti sənayesinin xammala, əhalinin isə ərzaq 
məhsullarına olan tələbatının yerli məhsullar balansına ödənilməsini təmin 
etmək üçün büdcə vasitəsilə bu sektora dövlət yardımını artırmaq; 
-  sosial siyasətin ardıcıl həyata keçirilməsi üçün mərhələlərlə yoxsulluğun 
aradan qaldırılmasına, aztəminatlı əhali, uşaqlar və əlillər üçün ünvanlı 
sosial müavinətlərin, pensiyaların artırılmasına üstünlük vermək; 
-  büdcədən maliyyələşən təşkilatlarda çalısan işçilərin əmək haqlarının mər-
hələlərlə artırılması, əməyin ödənişi sisteminin təkmilləşdirilməsi, əhalinin 
real xərclərinin istehlak səbətinin tələblərinə uyğunlaşdırılması istiqamə-
tində işləri davam etdirmək; 
-  əhalinin sosial rifahı ilə bağlı olan təhsil, səhiyyə, turizm, idman, mədəniy-
yət, sosial sığorta və sosial yardım sistemi sahələrində islahatları davam 
etdirmək, onların inkisaf istiqamətlərini stimullaşdırmaq; 
-  dövlət idarəetmə sistemində struktur islahatlarını davam etdirməklə idarə-
etməni daha da təkmilləşdirmək, dövlət qulluqçularının sosial müdafiəsini 
gücləndirmək, inzibati (cari) xərclərin azaldılmasına yönəldilmiş tədbirləri 
həyata keçirmək; 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 316 
-  dövlət maraqları məqsədilə həyata keçirilən satınalmalara nəzarəti təmin 
etmək üçün normativ bazanın təkmilləşdirilməsi istiqamətində işləri davam 
etdirmək; 
-  dövlət əsaslı vəsait qoyuluşunun strukturunu daim təkmilləşdirməklə bu 
məqsədlər üçün ölkənin daxili maliyyə ehtiyatlarının daha çox cəlb edilmə-
sinə, regionların inkişafına, infrastruktur obyektlərin tikintisinə və bərpa-
sına üstünlük vermək, vəsaitdən səmərəli istifadə üçün tədbirlər görmək; 
-  ayrı-ayrı kommunal xidmətləri üzrə tətbiq olunan tariflərin təkmilləşdi-
rilməsi üçün məqsədyönlü işləri davam etdirmək; 
-  dövlət borclarının idarəetmə mexanizmini təkmilləşdirmək, dövlət zəma-
nəti ilə kredit alan təşkilatların maliyyə fəaliyyəti üzərində ciddi nəzarət 
mexanizmini təşkil edərək, kreditlərə xidmət xərclərinin həmin təşkilatların 
vəsaitləri balansına həyata keçirilməsinə nail olmaq; 
-  dövlət vəsaitindən səmərəli istifadəni, büdcə xərclərinin strukturunun tək-
milləşdirilməsi və şəffaflığının artırılmasını təmin edən qanunvericilik ba-
zasının formalaşdırılması və təkmilləşdirilməsi istiqamətində işləri davam 
etdirmək; 
-  dövlət vəsaitinin təyinatı üzrə xərclənməsi üzərində maliyyə nəzarətinin 
daha da yaxşılaşdırılması üçün tədbirlərin görülməsini davam etdirmək, 
xəzinə nəzarətini gücləndirmək, büdcə təşkilatlarında borclanma prosesini 
çevik idarə etmək. 
Büdcə kəsiri üzrə: 
-  dövlət büdcəsi kəsirinin strukturunun təkmilləşdirilməsi işini davam etdir-
mək; 
-  büdcə kəsirini inflyasiya yaratmayan mənbələr balansına maliyyələşdirmək; 
-  dövlət qısa, orta və uzunmüddətli istiqrazlarının buraxılması ilə qiymətli 
kağızlar bazarını daha da inkişaf etdirmək, dövriyyədə olan artıq pul kütlə-
sinin daha səmərəli şərtlərlə cəlb edilməsi məqsədi ilə investor şəbəkəsini 
genişləndirmək, bu kağızlara olan tələbatı artırmaqla, normal rəqabət prin-
sipləri əsasında faiz dərəcələrinin tənzimlənməsinə nail olmaq. 
Hazırda Azərbaycanda dövlətçiliyin yeni formalaşdığı, iqtisadi müstəqilliyin 
tədricən bərqərar olduğu bir vaxtda dövlətin roluna, onun sosial və iqtisadi məsə-
lələrin həyata keçirilməsində fəal iştirakına tələb daha da artır. Dövlət bu proseslərə 
özünün iqtisadi-maliyyə siyasətinin tərkib hissələrindən biri olan büdcə siyasəti ilə 
təsir edir. Büdcə siyasəti dövlətin büdcə gəlirləri və xərcləri, həmçinin büdcə kə-
sirinin artırılıb-azaldılması üzrə kompleks surətdə həyata keçirdiyi tədbirlərdə öz 
əksini tapır. Büdcə siyasəti respublika hökuməti tərəfindən müəyyən edilir və ölkə-
nin ümumi siyasi və iqtisadi kursuna tabedir. 
Dövlät Maliyyäsi 
 317 
Hazırda Azərbaycanda bazar münasibətlərinin dərinləşməsi və özəl bölmənin 
üstünlük əldə etməsi ilə əlaqədar iqtisadiyyatın maliyyələşdirilməsinə dövlət büd-
cəsi xətti ilə yönəldilən vəsaitlər kəskin surətdə azalmışdır. Eyni zamanda, Azər-
baycanın suveren dövlət kimi mövcudluğu ölkənin müdafiəsi və təhlükəsizliyi ilə 
yanaşı, büdcədə yeni xərc maddələrini doğurmuşdur. Hazırda respublika ərazisinin 
20%-inin Ermənistan Respublikası tərəfindən işğalı, həmçinin ölkəyə qarşı müxtə-
lif düşmən dövlətlərin təcavüz təhlükəsinin qalması dövlət büdcəsindən bu məq-
sədlər üçün xeyli vəsait ayrılmasını zəruri edir. Həmçinin müharibənin nəticəsi 
kimi 1 milyondan artıq qaçqının olması, onların müxtəlif sosial-iqtisadi ehtiyacla-
rının ödənilməsi də nəzərə alınarsa, respublika hökumətinin büdcə siyasətini həyata 
keçirərkən nə qədər böyük problemlərlə üzləşdiyini təsəvvür etmək olar. 
 
 
 
 
 
 
 318 
ƏDƏBİYYAT 
1. A.F. Musayev, A.A. Qəhrəmanov. `Vergi mədəniyyəti.`Bakı 2004. 
2. A.F. Musayev. Vergi siyasətinin iqtisadi problemləri. Bakı 2004 
3. Abbasov A. H. Azərbaycanda Maliyyə Bazarının Formalaşması və Bazar İqtisadiyyatında 
Maliyyə-Kredit Sisteminin Problemləri. Bakı 2003 
4. Azərbaycan Statistika Komitəsi-Statistik göstəricilər 
5. Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məhkəməsinin Məlumatları. 2002. 
6. Azərbaycan Respublikasının Cinayət Məcəlləsi, Bakı, 2008. 
7. Azərbaycan Respublikasının İnzibati Xətalar Məcəlləsi, Bakı, 2008. 
8. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası. B. 1995. 
9. Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsi. Bakı, 2009. 
10. Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsi, Bakı, 2008. 
11. Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinə əlavə və dəyişikliklər edilməsi haqqında 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu.  
12. Azərbaycanın statistik göstəriciləri-2008, Rəsmi nəşr, Bakı, Səda, 2008. 
13. Biznes Bülleteni N:47 1998 
14. D.Ə.Vəliyev, Y.N.Balakişiyeva, İ.R.Rəfibəyli, E.E.İmanov, E.M.Qarabalayev. “Vergi hüququ”. 
Bakı, 2003 
15. D.İ.Allahverdiyev, “Büdcə-Vergi Siyasəti və İqtisadi Təhlükəsizlik”. Bakı 2002 
16. E.Əhmədov “Vergi prinsipləri və öhdəlikləri”. Bakı 2000 
17. E.Əhmədov, “Vergi islahatları və vətəndaş cəmiyyətinin təşkili” Bakı 2000 
18. F.Ə.Məmmədov, A.f.Musayev, M.M.Sadıqov, Y.A.Kəlbiyev, Z.H.Rzayev, “Vergilər və 
Vergitutma” 2008 
19. F.Quliyev, “Millət və Dövlət gəlirləri”. Bakı 2004 
20. Qubad İbadoğlu, “Vergi, Gömrük və Muhasibat işi.” Bakı, 1997 
21. İqtisadiyyat və Həyat 2N 2005 
22. Novruz Quliyev, Asif Kərimov “Vergi haqda qanun” 1998 
23. Paşayev Tahir “ Mənfəət vergisi daxilolmalarının yaxşılaşdırılması yolları “ Bakı 1996 
24. Azərbaycan Respublikası Vergilər Nazirliyinin “İcmalı” 2006 
25. Arda Sadıq, Gelir Vergisi Kanuni İzahlar Ankara, 1949 
26. A.Akdoğan, Ş.Kızılot, S.Eyüzgiller, “Türk Vergi Sistemi”, Ankara,1982. 
27. A.A.Hüseyov,“Azərbaycan Respublikası vergi xidmətləri islahatları” 
28. Y.A.Kəlbiyev “Vergitutmanın nəzəri və metodoloji əsasları” Bakı – 2008 
29. Azərbaycan qəzeti, 31 Yanvar 2006 
30. Azərbaycan Respublikası Vergi Məcəlləsi 2008 
31. Biznes bülleteni “Əmlak vergisinin hesablanması” 
32. E.Əhmədov “Vergi islahatları və vətəndaş cəmiyyətinin təşkili” Bakı – 2000 
33. Fazil Məmmədov “Azərbaycan vergi məcəlləsi” Bakı – 2002 
34. H.Nadaroğlu “Kamu Maliyesi ” İstanbul 1989 
35. M.Həsənli “Vеrgilər”. Bакı – 1999 
36. İsgəndər Əliyev “ƏDV  və sadələşdirilmiş vergi sistemi” Bakı – 2002 
37. İsgəndər Əliyev “Əlavə Dəyər Vergisi” Bakı – 1998 
Dövlät Maliyyäsi 
 319 
38. M.Rəhimov “Azərbaycan Respublikası İqtisadiyyatında verginin rolu” Bakı – 2001 
39. S.M.Məmmədov “Vergi və vergi sistеmi”. Bакı – 1998. 
40. Miralim Həsənli ”Vergilər” Şərq-qərb nəşriyyatı .1996 
41. Mirələm Həsənli “Azərbaycanda vergilər” Bakı – 1998 
42. N.Qasimov “Vergi Öhdəliyi” Bakı – 2000 
43. İsgəndərov Elgiz, Azərbaycan Respublikasının 2007-ci il üçün büdcə vergi siyasətinin əsas 
istiqamətləri,http://www.kitab.az/cgi  
44. S. Turhan, “Vergi Nəzəriyyəsi”, İstanbul, 1998 
45. N. Qasımov, “Vergi Öhdəliyi”, Bakı, 2001 
46. A . F. Musayev, “Vergi siyasətinin iqtisadi problemləri” Bakı, 2004  
47. Ş. Ş. Bədəlov, R. B. Məhərrəmov, F.Ə. Qurbanov “Büdcə sistemi” Bakı 2003  
48. Q. Bayramov, İ. Əhmədov, A. Mehdiyev, F. Rəsulov “Büdcə işi” Bakı, 2006  
49. Z. Vəliyev, “Dövlət büdcəsi” Bakı 1998 
50. İ. Əliyev. “Əlavə dəyər vergisi”. Bakı 1998  
51. D.Ə. Vəliyev, Y. N. Balakişiyeva, İ. R. Rəfibəyli, E. E. İmanov, E. M. Qarabalayev. “Vergi 
hüququ”. Bakı 2003. 
52. T. Paşayev. “ Mənfəət vergisi daxilolmalarının yaxşılaşdırılması yolları”. 1996  
53. Dövlət Büdcə Gəlirləri, http: // www. taxes. gov. az, 01.04.2008 
54. D.Ə. Vəliyev, Y.N. Balakişiyeva, E.E. İmanov “Vergi hüququ” Bakı 2003 
55. Z. Fərrux, Vidadi Zeynalov “Maliyyə pul tədavülü, kredit” Bakı 2007 
56. N. Novruzov,  X. Hüseynov “Maliyyə” Bakı 2007 
57. Büdcə bələdçisi, jurnal, Bakı 2007 
58. Məmmədov Saleh: “Maliyyə”, Bakı. 1997.  
59. Vəliyev Tofiq: “İqtisadi Nəzəriyyə” Bakı 1999  
60. Kərimov A.N.: “Maliyyə” Bakı 2001 . 
61. Harvey C.: “Müasir iqtisadi və bazar giriş” tələbələr üçün dərs vəsaiti, Bakı ,2001  
62. Mustafayev, R.Ə: ,“Azərbaycanda pul-kredit bazarının vəziyyəti və onun inkişaf meylləri” 
Maliyə və uçot jurnalı №2/2006 
63. Əhmədov Vəlixan: “İqtisadi Nəzəriyyə ”dərslik Bakı 2001  
64. Əmiraslanov Azər: “Azərbaycan iqtisadiyyatı və bazar”, Bakı 1998  
65. Samuelson P.A.: “Iqtisadiyyat”, Moskva 1997,  
66. Əsgərov R. “Pul-kredit siyasətinin əsas istiqamətləri” Bakı 2002  
67. Abbasov A.H.“ Azərbaycanda maliyyə bazarının formalaşması və bazar iqtisadiyyatında 
maliyyə-kredit sisteminin problemləri” Bakı, 2003  
68. Azərbaycan Dövlət Statistika Komitəsi “Azərbaycanın statistik göstəriciləri” Bakı-2008 
69. .“Azərbaycan Respublikasının Milli bankı” Statistik bülleten №12/2008 
70. Abbasov A.H. “Azərbaycanda maliyyə bazarının formalaşması və bazar iqtisadiyyatında 
maliyyə-kredit sisteminin problemləri” Bakı-2003  
71. Kərimli, İrşad:“Milli iqtisadiyyatın əsasları”, Bakı 2001  
72. Abduləzimov,A.Ə., “Müasir maliyyə sisteminin formalaşmasının nəzəri-metodoloji məsələləri” - 
Maliyə və uçot jurnalı №12/2006 
73. Əhmədoğlu, Şahin: “Yeni dünyada yeniləşən Azərbaycan İqtisadiyyati” Bakı 2006 
74. Azərbaycan Respublikasının 2010-cu il Dövlət Büdcəsi Haqqında Fərman 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 320 
75. Burhan Ataç, Maliye Politikası, Anadolu Üniversitesi, 1994 
76. Əbülfəz Qasımov, Vidadi Zeynalov, Mirənvər Mirmahmudov, SAHİBKARLIQ VƏ VERGİ 
SİYASƏTI  
77. Respublikada bazar iqtisadiyyatının mövcud şəraitinə uyğun vergi siyasətinin təkmilləşdirilməsi 
və onun uçot siyasətinə təsiri, http://www.kitab.az/cgi-bin/catlib2/search.cgi?lang=az&info= 
vergi+siyas%C9%99ti&seekwhat=on 
78. Gülay Coşkun, Devlet Bütçesi, Ankara, 5. Baskı, Turhan Kitabevi, 1997, s. 12. 
79. Karl E. Case, Ray C. Fair, Principles of Economics, Second Edition, New Jersey, Prentice Hall 
Inc. 1992 p. 473. 
80. Walter Eltis, “Debt, Deficit and Default” Debt and Deficits, Edited by John Maloney, 
Cheltenham, Edward Elgar Publishing Inc. 1998, pp. 118-119.  
81. Paul Masson, Michael Mussa, a.g.m., p. 6. 
82. Anres Velasco, “A Model of Endogenous Fiscal Deficits and Delayed Fiscal Reform” Fiscal 
Institutions and Fiscal Performance, Edited by James M. Poterba and Jürgen von Hagen, 
Chicago, The University of Chicago Press, 1999, p. .37. 
83. Alberto Alesina, Roberto Perotti, “Budget Deficit and Budget Enstitutions” Fiscal Institutions 
and Fiscal Performance, Edited by James M. Poterba and Jürgen von Hagen, Chicago, The 
University of Chicago Press, 1999, p. 15. 
84. Attiat F. Ott, Public Sector Budgets, England, Edward Elgar Publishing Ltd, 1993, p. 250. 
85. Bradley R. Schiller, a.g.e., p. 259. 
86. Mıchael Parkin,. Melanıe Powell, Kent Matthews, a.g.e., p. 565. 
87. Maxwell J. Fry, Emancipating the Banking System and Developing Markets for Government 
Debt, London, Published by Poutledge1997, pp. 26-27. 
88. James Buchanan, “Borç Finansmanının Ahlaki Boyutu” Maliye Yazıları, Çev. Haluk 
Tandırcıoğlu, Nisan-Haziran 1999, s. 49. 
89. İzzettin Önder, Hülya Kirmanoğlu, “Kamu Açıklarının Tanımlanması, Ölçümü ve Etkileri” 
Kamu Kesimi Finansman Açıkları, İstanbul, İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi Yay. No: 554, 
1996, s. 33. 
90. Joseph E. Stiglitz, Principles of Macroeconomics, Second Edition, U.S.A. W.W. Norton & 
Company Inc. 1997, p. 65. 
91. Alberto Alesina, Roberto Perotti, a.g.m., p. 13. 
92. Yianos Kontopoulos, Roberto Perotti, “Government Fragmentation and Fiscal Policy Outcomes: 
Evidence from OECD Countries” ” Fiscal Institutions and Fiscal Performance, Edited by James 
M. Poterba and Jürgen von Hagen, Chicago, The University of Chicago Press, 1999, p. 81. 
93. Güneri Akalın, “Kamu Kesimi Finansman Açıkları ve Iqtisadi Tarazılıqler Üzerine Etkileri” 
Kamu Kesimi Finansman Açıkları, İstanbul, İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi Yay. No: 554, 
1996, s. 17. 
94. Rudiger Dornbusch, Stanley Fischer, a.g.e., s. 590. 
95. Catherine L. Mann, “Is the U.S. Current Account Deficit Sustainable?” Finace & Development, 
New York, Published by IMF, March 2000, p. 43. 
96. Richard K. Vedder, Lowell E. Gallaway, “Budget Surpluses, Deficits and Government Spending” 
December 1998, s. 2. http://www.house.gov/jec/fiscal/budget/surplus2.pdf, 05 Mart 2001. 
97. Şevki Özbilgen Maliye Politikası, Bursa, Ezgi Kitabevi, 1998, s. 140. 
98. Richard K. Vedder, Lowell E. Gallaway, a.g.m., p. 14. 
99. Rudiger Dornbush, Stanley Fisher, Richard Startz, a.g.e., p. 205. 
Dövlät Maliyyäsi 
 321 
100. Peter S. Rose, Money and Capital Markets, Seventh Edition, USA, Irwing McGraw-Hill, 2000, 
p. 573. 
101. Özer Ertuna, “2000 Yılı Stabillik Programı” Muhasebe ve Finansman, S. 6, Nisan 2000, s. 20. 
102. Vito Tanzi, Ludger Schuknecht, “Kamu Kesiminin Yeniden Yapılanması” Maliye Yazıları, Çev. 
Mustafa Sakal, S. 62, Ocak/Mart 1999, s. 57.  
103. Sebastian Edward, “Public Sector Deficits and Macroeconomic Stability in Developing 
Economies” Budget Deficits and Debt: Issues and Options, ABD, A symposium Sponsored by 
The Federal Reserve Bank of Kansas City, 1995, p. 307. 
104. Karl E Case, Ray C. Fair, Principles of Ekonomics, 5.Edition, New Jersey, Prentice Hall 
Internatinal Inc. 1999, pp. 721-722. 
105. Alberto Alesina, “The Political Economy of the Butget Surplus in the United States” Journal of 
Economic Perspectives, Volume 14, Number 3, Summer 2000, s. 6. 
106. Richard Hemming, G. A. Mackenzie, “Kamu Harcamaları ve Sürdürülebilir Maliye Politikası” 
Kamu Harcamaları Rehberi, Der. Ke-young Chu, Richard Hemming, IMF, Çev. Doğan 
Cansızlar, S. 1995/2, Ankara, T.C. Maliye Bakanlığı Yay. 1996, s. 8. 
107. John Toye, “Fiscal Crisis and Fiscal Reform in Developing Countries” Cambridge Journal of 
Economics 2000, Volume 24, Oxford University Press, January 2000, p. 35. 
108. Halil Seyidoğlu, Uluslararası Finans, 2. Baskı, İstanbul, Güzem Yayınları, 1997, s. 39.  
109. T.C. Başbakanlık Hazine Müşteşarlığı, Enflasyonla Mücadele Programı Politika Metinleri, Cilt 
II, Ankara, Temmuz 2000, s. 6. 
110. Michael R. Baye, Dennis W. Jansen, Money, Banking & Financial Markets, Boston, Hougton 
Mifflin Company, 1995, pp. 563-565. 
111. Fred H. Gowen “Is Supply-Side Economics Enough?” Monetary Theory and Monetary Policy, 
Edited by Thomas Lys, United Kingdom, Edward Elgar Publishing Ltd. 1997, p. 270. 
112. Coşkun Can Aktan, “Arz-Yanlı İktisat ve Haldun-Laffer Etkisi” Prof.Dr. Salih Şanvere 
Armağan, İstanbul, T:C: Marmara Üniversitesi Maliye Araştırma ve Uygulama Merkezi,Yayın 
No:10, 1998, s. 49. 
113. Thomas F. Dernburg, “Makroiktisat ve Açık Ekonomi Makroiktisadı” , İktisatça, Çev. Yahya S. 
Tezel, Kış 1995, s. 25. 
114. Hasan Olalı, “Enflasyonla Mücadele Politikaları ve Iqtisadi Stabillik İçin Öneriler” İzmir Ticaret 
Borsası Dergisi, Sayı:10, İzmir, Nisan 1995, s. 19. 
115. Maxwell J. Fry, “Central Banking and Economic Development” Central Banking, Monetary 
Policies and the Implication for Transition Economies, Edited by Mario I. Blejer, Marko Skreb, 
Boston, Kluwer Academic Publishers, 1999, p. 89. 
116. Erdal Demirhan, “Kamu Açıklarının Finansmanında Monetizasyon Politikası” Yönetim ve 
Ekonomi, Sayı:4, 1998 ss. 39-42. 
117. Pierre-Richard Agenor, Peter J. Montiel, Development Macroeconomics, p. 128. 
118. Ömer Arasıl, “Bütçe Açığı Finansman Yöntemleri Üzerinde Bazı Değerlendirmeler” Prof.Dr. 
Salih Şanvere Armağan, İstanbul, T:C: Marmara Üniversitesi Maliye Araştırma ve Uygulama 
Merkezi,Yayın No:10, 1998, s. 72. 
119. İlker Parasız, Para Politikası Türkiye Uygulaması, 5. Baskı, Bursa, Ezgi Yayınları, 1998, s. 290. 
120. TCMB, Araştırma Genel Müdürlüğü Tartışma Tebliğleri, Ankara, 1997, ss. 52-53. 
121. Andrew Berg, Eduardo Borensztein, “The Dollarization Debate” Finace & Development, New 
York, Published by IMF, March 2000, p. 40. 
122. Michael Parkin, “Domestic Monetary Institutions and Deficits” Deficits, Edited James M. 
Buchanan, Charles K. Rowley, Robert D. Tollison, Basil Blackwell Inc. 1986, pp. 312-313. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 322 
123. Frederic S. Mishkin, “Central Banking in a Democratic Society Imlications for Transition 
Countries” Central Banking, Monetary Policies and the Implication for Transition Economies, 
Edited by Mario I. Blejer, Marko Skreb, Boston, Kluwer Academic Publishers, 1999, p. 38. 
124. Jacop A. Frenkel, “Central-Bank Independence and Monetary Policy” Central Banking, 
Monetary Policies and the Imlications for Transition Economies, Edited by Mario I. Blejer, 
Marko Skreb, Boston, Kluwer Academic Publishers, 1999, p. 13. 
125. Mahfi Eğilmez, Hazine, Tütünbank Finans Dünyası Yayınları, No:3, 1996, s. 61. 
126. Ömer Faruk Çolak, “Para Programı ve Para Politikası” Ekonomi Başak, Yıl:22, S. 102, Kasım-
Aralık 1998, s. 103. 
127. 2000 Yılı Enflasyonu Düşürme Programı: Kur ve Para Politikası Uygulaması, IMF-Türkiye 
Niyet Mektubu Metni, 9 Aralık 1999, md., 59-60. 
128. Ersin Tunca, “Sıcak Para Nasıl Tutulacak? Dövize Çıpa Atmak Doğru mu?” Iqtisadi Forum, 
TOBB, Yıl:8, S. 1, Ocak 2001, s. 20. 
129. Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası Başkanı Sayın Süreyya Sertarazılıqçti’nin 19.03.2001 
Tarihli Basın Açıklamasının metni, (Çevrimiçi) http://www.treasury.gov.tr/tcmb_tur.htm, 24 
Mart 2001. 
130. James Buchanan, “Kamu Borçlanması” Maliye Yazıları, Çev. Haluk Tandırcıoğlu, S. 63, Nisan-
Haziran 1999, s. 37. 
131. Tülay Arın, “Türkiye’de ve Dünyada Borçluluk ve Borç Krizi” İktisat Dergisi, Ocak 1997, s. 50.  
132. Robin Broadway, David Wildasin, “Long Term Debt Stratejy: A Survey” The Political Economy 
of Government Debt, Ed. by Harrie A. A. Verbon, Frans A. A. M. Van Winden, Amsterdam, 
Elsevier Science Publishers, 1993, p. 42. 
133. Ryan C. Amacher, Holley H. Ulbrich, Principles of Economics, Fifth Edition, Ohio, South–
Western Publishing Co. 1992, p. 390. 
134. Vito Tanzi, Mark S. Lutz, “Interest Rates and Government Debt: Are The Linkages Global 
Rather Than National” The Political Economy of Government Debt, Ed. by Harrie A. A. 
Verbon, Frans A. A. M. Van Winden, Amsterdam, Elsevier Science Publishers, 1993, p. 243. 
135. Metin Erdem, Devlet Borçları, Bursa, Ekin Kitabevi, 1996, s. 49. 
136. Asım Erdilek, “Türkiye’de Yabancı Sermaye Yatırımlarının Değerlendirilmesi” İşletme ve 
Finans, Haziran 1998, s. 14. 
137. Richard Hemming, Kenneth Miranda, “Faiz Ödemeleri”, Kamu Harcamaları Rehberi, Der. Ke-
young Chu, Richard Hemming, IMF, Çev. Doğan Cansızlar, S. 1995/2, Ankara, T.C. Maliye 
Bakanlığı Yay. 1996, s. 72. 
138. Jakop de Haan, Wim Moessen and Bjφrn Volkerink, “Budgetary Procedures-Aspects and 
Changes: New Evidence for Some European Countries” Fiscal Institution and Fiscal 
Performance, Edited by James M. Poterba and Jürgen von Hagen, Chicago, The University of 
Chicago Press, 1999, p. 265. 
139. N. Gregory Mankiw Macroeconomics, Fourth Edition, New York, Worth Publishers, 2000, p. 
408. 
140. DPT Makro-iqtisadi Program ve Beş Aylık Uygulama Sonuçları Sunuş Notu, 27 Haziran 2000, 
(Çevrimiçi) http://www.dpt.gov.tr/esk/2000/sunus.2.ppt, 20 Şubat 2001. 
141. James Buchanan, “Borç Finansmanının Ahlaki Boyutu” Maliye Yazıları Çev. Haluk 
Tandırcıoğlu, S. 63, Nisan-Haziran 1999, s.48. 
142. Vural F. Savaş, Anayasal İktisat, 3. Baskı, İstanbul, Avcıol Basm-Yayım, 1997, s. 28. 
143. Richard E. Wagner, “Liability Rules, Fiscal Institutions and the Debt” Deficits, Edited James M. 
Buchanan, Charles K. Rowley, Robert D. Tollison, Basil Blackwell Inc. 1986, p. 200. 
Dövlät Maliyyäsi 
 323 
144. Albert Jaeger, “Debt Neutrality, Finite Horizons and Private Savings Behavior” The Political 
Economy of Government Debt, Ed. by Harrie A. A. Verbon, Frans A. A. M. Van Winden, 
Amsterdam, Elsevier Science Publishers, 1993, p. 195. 
145. Sergio Perelman, Pierre Pestieau, “The Determinants of the Ricardian Equivalence in the OECD 
Countries” The Political Economy of Government Debt, Ed. by Harrie A. A. Verbon, Frans A. 
A. M. Van Winden, Amsterdam, Elsevier Science Publishers, 1993, p. 182. 
146. Turan Yay, “Bütçe Açıkları Sorunu, Ricadocu Denklik Teoremi ve Türkiye Üzerine Bir Test” İ. 
Ü. Sosyal Bilimler Dergisi, Cilt 2, S. 1, Temmuz 1995, s. 36. 
147. Burak Atamtürk, “Türkiye’de Kamu Finansman Politikası ve Dışlama Etkisi Üzerine Bir 
Deneme İ. Ü. Sosyal Bilimler Dergisi, Cilt 3, S. 1, Nisan 1997, s. 77. 
148. Jeffrey D. Sachs, “Alternative Approaches to Financial Crises in Emerging Markets” Capital 
Flows and Financial Crises, Edited by Miles Kahler, USA, Cornell University Press, 1998, p. 
247. 
149. Öztin Akgüç, “Türkiye Ekonomisi Sürekli Bir Büyüme Çizgisine Nasıl Sokulabilir?” Banka ve 
Iqtisadi Yorumlar, S. 6, Temmuz 1995, s. 11. 
150. Alan Greenspan, “Dünyadaki Son Iqtisadi Gelişmeler Üzerine Değerlendirme” Bankacılar 
Dergisi, Çev. Melike Alparslan, Sinan Sırmacı, S. 26. 1998, s. 90. 
151. Rachel McCulloch, Peter A. Pethi, “Equity Financing of East Asian Development” Capital 
Flows and Financial Crises, Edited by Miles Kahler, USA, Cornell University Press, 1998, p.158. 
152. Michael P. Dodey, “The Tobin Tax: Good Theory, Weak Evidence, Questionable Policy” The 
Tobin Tax, Ed. Mahbub ul Haq, Inge Kaul, Isabelle Grunberg, New York, Oxford University 
Press, 1996, p. 83. 
153. Selda Aydın, “Asya Krizi ve Sermaye Hareketlerinin Vergilendirilmesi” Maliye Dergisi, S.133, 
Ocak-Nisan 2000, ss. 22-23. 
154. Richard Hemming, G.A. Mackenzie, a.g.m., pp.7-8.  
155. Steven Husted, Michael Melvin, International Economics, Third Edition, New York, Harper 
Collins Publishers, 1995, p. 343. 
156. Richard Barth, William Hemphill, Financial Programing and Policy The Case of Turkey, 
Washington, IMF Publication Services, 2000, p. 137. 
157. Ephraim Clark, Michel Levesseur, Patrick Rousseau, International Finance, London, Chapman 
& Hall Publishing, 1993, p. 51. 
158. Stanley Ficher, “Exchange Rate Regimes: Is the Bipolar View Correct?” January, 2001, 
(Çevrimiçi) http://www.imf.org/external/np/speeches/2001/010601a.htm, 18 Mart 2001. 
159. Gülten Kazgan, “Uluslar Arası Esnek Kur Sistemi ve Türkiye’nin Dışa Açılması” İktisat Dergisi, 
S. 336, Aralık 1999, s. 27. 
160. Ali Alp, “Döviz Krizi Olası mı? Iqtisadi Göstergelerimizdeki Gelişmeler ne Durumda” Active 
Bankacılık ve Finans Dergisi,Yıl 1, S. 5, Şubat-Mart 1999, s. 35. 
161. Richard N. Cooper, W. Max Corden, Sarath Rajapatirana, Boom, Crisis, and Adjustment, 
Washington, Oxford University Press, 1993, p. 311. 
162. Alec Chrystal, Simon Price, Controversies in Macroeconomics, Third Edition, Great Britain, 
Harvester Wheatsheaf Prentice Hall, 1994, p. 33 
163. Sinan Sönmez, “Kriz Devlet Müdahalesi ve Özelleştirme” Özelleştirme Tartışmaları, Yayına 
Hazırlayan: Aykut Polatoğlu, İstanbul, Bağlam Yayınları, 1994, ss. 40-41. 
164. Coşkun Can Aktan, Türkiye’de Özelleştirme Uygulamaları, Tüsiad Yay. No: TÜSİAD-92.1.148, 
İstanbul, 1992, s. 11. 
165. Ömer Faruk Batırel, “Özelleştirmenin Iqtisadi ve Mali Gerekçesi” Özelleştirme Sempozyumu, 
Ankara, Doğuş Matbaacılık, 1995, s. 19. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 324 
166. Richard Hemming, Kenneth Miranda, “Özelleştirme” Kamu Harcamaları Rehberi, Der. Ke-
young Chu, Richard Hemming, IMF, Çev. Doğan Cansızlar, S. 1995/2, Ankara, T.C. Maliye 
Bakanlığı Yay. 1996, s. 139. 
167. Richard Hemming, Kenneth Miranda, “Özelleştirme” Kamu Harcamaları Rehberi, Der. Ke-
young Chu, Richard Hemming, IMF, Çev. Doğan Cansızlar, S. 1995/2, Ankara, T.C. Maliye 
Bakanlığı Yay. 1996, s.142. 
168. M. Berra Altıntaş, Kamu İktisadi Teşebbüslerinin Özelleştirilmesive Özelleştirmenin Sermaye 
piyasasına Etkisi, SPK Yay. No: 8,Ankara 1988, s. 57. 
169. Uğur Bayar, Dünyada Özelleştirme Uygulamaları, 2000 Yılı Türkiye Özelleştirme Programı, 
İMKB Konferans ve Panel Serisi-3, İstanbul, 2000, s.37. 
170. John Soloman, Economics, Second Edition, Harvester New York, Wheatsheat Prenttice Hall, 
1994, p. 498. 
171. Oğuz Oyan, Türkiye Ekonomisi Nereden Nereye?, 2. Baskı, Ankara, İmaj Yayıncılık, 1998, ss. 
159-160. 
172. Jack Diamond, Cristian Schiller, “Harcamalarda Geç Ödeme” Kamu Harcamaları Rehberi, Der. 
Ke-young Chu, Richard Hemming, IMF, Çev. Doğan Cansızlar, S. 1995/2, Ankara, T.C. Maliye 
Bakanlığı Yay. 1996, ss.160-161. 
173. T.C. Başbakanlık DTM, Dünyada ve Türkiye’de Iqtisadi Gelişmeler, S. 2, Nisan 2000, ss. 9-10. 
174. Richard Hemming, Claire Liuksila, “Borç Ödemeleri” Kamu Harcamaları Rehberi, Der. Ke-
young Chu, Richard Hemming, IMF, Çev. Doğan Cansızlar, S. 1995/2, Ankara, T.C. Maliye 
Bakanlığı Yay. 1996, s. 166. 
175. Vito Tanzi, Ludger Schuknecht, “Kamu Kesiminin Yeniden Yapılanması” ss. 61-62. 
176. Richard Wagner, Rbert O. Tollison, “Denk Bütçe, Mali Sorumluluk ve Anayasa İlişkileri Denk 
Bütçe Anayasa Değişikliğinin İçeriği” Maliye Yazıları, S. 63, Nisan-Haziran 1999, s. 59. 
177. Doğan Nadi Leblebici, Uğur Ömürgönülşen, “Kamu Kesiminde Məcmu Kalite Yönetiminin 
Uygulanabilirliği” H.Ü. İktisadi ve İdari Bilimler Dergisi, C. 17, S. 1, 1999, ss. 64-65. 
178. Engin Ataç, Kamu Maliyesi, Eskişehir, T. C. Anadolu Üniversitesi Yay. No: 949, 2000, s. 61. 
179. M. S. Levitt, M. A. S. Joyce, The Growth and Efficiency of Public Spending, New york, 
Cambridge University Press, 1989, p. 93. 
180. Abdurrahman Akdoğan, Kamu Maliyesi, Yedinci Baskı, Ankara, Gazi Büro Kitabevi, 1999, s. 90. 
181. İzak Atiyas, Şerif Sayın, “Devletin Mali ve Performans Saydamlığı” Kamu Maliyesinde 
Saydamlık, http://www.tesev.org.tr/projeler/proje kamu maliye.php, 25 Nisan 2001. 
182. Richard Hemming, Daniel P. Hewitt, G. A. Mackenzie, Richard Hemming, Daniel P. Hewitt, G. 
A. Mackenzie, “Kamu Harcamalarında Verimlilik” Kamu Harcamaları Rehberi, Der. Ke-young 
Chu, Richard Hemming, IMF, Çev. Doğan Cansızlar, S. 1995/2, Ankara, T.C. Maliye Bakanlığı 
Yay. 1996, s. 26. 
183. Lars P. Feld, Gebhard Kirchgassner, “Public Debt and Budgetary Procedures: Top Down or 
Bottom Up? Some Evidence from Swiss Municipalities” Fiscal Institutions and Fiscal 
Performance, Edited by James M. Poterba and Jürgen von Hagen, Chicago, The University of 
Chicago Press, 1999, p. 153. 
184. Sekizinci Beş Yıllık Kalkınma Planı, Kamu Yönetiminin İyileştirilmesi ve Yeniden Yapılan-
dırılması ÖİK Raporu, s. 25, http://ekutup.dpt.gov.tr/kamuyone/oik527.pdf, 10 Mart 2001. 
185. Nazım Ekren, “Stabillikın Ekonomi Politiği” http://www.activefinans.com/activeline/sayi10/ 
politik.html, 1 Mart 2001. 
186. Vural Savaş, Politik İktisat, 3. Baskı, İstanbul, Beta Yayınları, 1998, ss.38-39. 
187. Rudiger Dornbusch, Stabilization, Debt and Reform, New Jersey, Prentice Hall Inc. 1993, p. 34. 
Dövlät Maliyyäsi 
 325 
188. İlker Parasız, Kriz Ekonomisi, İkinci Baskı, Bursa, Ezgi Yayınevi, 1996, s. 70. 
189. Ayşe Sema Bahçeci, Ortodoks ve Heterodoks Stabillik Programları: Seçilmiş Ülke Örnekleri ve 
1994 Türkiye Deneyimi, Ankara, DPT Yay. No: 2477, 1997, s. 5. 
190. Osman Z. Orhan, Başlıca Enflasyon Nəzəriyyəleri ve Stabillik Politikaları, İstanbul, Filiz 
Kitabevi, 1995, s. 126. 
191. Mahfi Eğilmez, “Iqtisadi Stabillik Programı Engeller, ve Çözüm Yolları” 
http://www.tusiad.org.tr/yayin/gorus/30/html/sec6.html, 20 Mart 2001. 
192. Michael Bruno, Kriz, Stabillik Programları ve Iqtisadi Reform, Çev. Zülfü Dicleli, İstanbul, Türk 
Henkel Dergisi Yayınları 2, 1994, s. 224. 
193. Emin Dedeoğlu, Ferhat Emil veCan M. Erdem, “Kamu Mali Mevzuatının Uygulanması ve 
Saydamlığı Üzerine Gözlemler” Kamu Maliyesinde Saydamlık, 
http://www.tesev.org.tr/projeler/proje kamu maliye.php, 25 Nisan 2001. 
194. Nazım Ekinci, “Kriz Üzerine” İşletme ve Finans, 16. Yıl, Mart 2001, s. 10. 
195. Coşkun C. Aktan, Iqtisadi Anayasa, İstanbul, .TİSK Yayını, 1996, s. 24. 
196. “Milli Gelir ve Büyüme” Ekonomi ve Borsa Tasnifi, Kasım-2000, (Çevrimiçi) 
http://business.fortunecity.com/knight/236/buyume.htm, 10 Wellace C. Peterson, Gelir, İstihdam 
ve Iqtisadi Büyüme, Çev. Talat Güllap, Erzurum, Atatürk Üniv. Yay. No: 763, 1994, s. 488. 
197. Richard Hemming, “Kamu Harcamaları, Stabillik ve Yapısal Uyum” s. 16. 
198. James Gwartney, Robert Lawson, RandallHolcombe, “The Size and Functions of Government 
and Economic Growth” April 1998, (http://house.gov/jec/growth/function.htm, 12 Mart 2001. 
199. Atul Sood, “Government Surpluses/Deficit:What Do They Do?”, March 1998, http://www.acdi-
cida.gc.ca/xpress/dex/dex9803.htm, 8 Mart 2001. 
200. Michael J. Boskin, “Deficits, Public Debt, Interest Rates and Private Saving: Perspectives and 
Reflections on Recent Analyses and on US Experience” Private Saving and Public Dept, Edited, 
by Michael J. Boskin, John S. Flemming and Stefano Gorini, New York, Basil Blackwell Ltd. 
1987, p. 257. 
201. Maxwell J. Fry, Emancipating the Banking System and Developing Markets for Government 
Debt, pp. 28-29. 
202. Stanley Fisher, “Why Are Central Banks Pursuing Lon-Run Price Stability” Achieving Price 
Stability, Missouri, Federal Reserve Bank of Kansas City Symposium Series, 1996, p.14. 
203. Subrata Ghatak, Monetary Economics in Developing Countries, Second Edition, London, 
Macmillan Pres Ltd. 1995, p. 115. 
204. George T. Mccandless, Macroeconomic Theory, y.y. International Edition, Prentice-Hall Inc. 
1991, p. 215. 
205. The Macroeconomic and Financial Implication of Ageing Populations, April 1998, 
www.bis.org/publ/gten04.pdf, 27 Şubat 2001. 
206. Seyhun Doğan, “IMF Stabillik Programları ve İktisadi Büyüme: Eleştiriler-Eleştirilere Karşı 
Cevap” İktisat Fakültesi Mecmuası, C.49, Yıl 60, Özel Sayı, İstanbul, 1998, s. 32. 
207. Charles Freedman, “What Operating Procedures Should Be Adobted to Maintain Price Stability? 
Practical Issues” Achieving Price Stability, Missouri, Federal Reserve Bank of Kansas City 
Symposium Series, 1996, p. 243. 
208. Suat Oktar, “Para Politikasının Güvenilirliği ve Güvenilirliğin Sağlanmasında Enflasyon Hedefi 
Yaklaşımı” Prof.Dr. Salih Şanvere Armağan, İstanbul, T:C: Marmara Üniversitesi Maliye 
Araştırma ve Uygulama Merkezi,Yayın No:10, 1998, s. 305. 
209. Ömer Faruk Batırel, “Enflasyonla Mücadelede Maliye Politikaları” Prof.Dr. Salih Şanvere 
Armağan, İstanbul, T:C: Marmara Üniversitesi Maliye Araştırma ve Uygulama Merkezi,Yayın 
No:10, 1998, s. 97. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 326 
210. Ercan Uygur, “2000’li Yıllarda Türkiye Ekonomisi ve Ekonomi Öğretimi” Türkiye Ekonomi 
Kurumu Birinci Ulusal İktisat Öğretimi Kongresi, Ankara, Adalet Matbaacılık Ltd. Ekim 1993, 
s. 1. 
211. Maxwell J. Fry, Emancipating the Banking System and Developing Markets for Government 
Debt, p. 42. 
212. Asaf Savaş Akat, “Kronik Enflasyonla Mücadele: Sorunlar, Çözümler, Tereddütler” Banka ve 
Iqtisadi Yorumlar, Yıl 29, S. 2, Şubat 1992, s. 8. 
213. John B. Taylor, “How Should Monetary Policy Respond to Shocks While Maintaining Long-
Run Price Stability? Conceptual Issues” Achieving Price Stability, Missouri, Federal Reserve 
Bank of Kansas City Symposium Series,1996, p. 190. 
214. J. A. Bispham, “Rising Public-sector Indebtedness: Some More Unpleasant Arithmetic” Private 
Saving and Public Dept, Edited, Michael J. Boskin, John S. Flemming and Stefano Gorini, New 
York, Basil Blackwell Ltd. 1987, p. 53. 
215. Laurence Ball, N. Gregory Mankiw “What Do Budget Deficits Do?” Budget Deficits and Debt: 
Issues and Options, ABD, A symposium Sponsored by The Federal Reserve Bank of Kansas 
City, 1995, pp. 98-99. 
216. Rudiger Dornbush, Stanley Fischer, Richard Startz, a.g.e., p. 505. 
217. Daniel L. Thornton, “The Cost and Benefits of Price Stability: An Assessment of Howitt’s Rule” 
Review, April 1996, http://www.stls.frb.org/docs/publication/review/96/03/9603dt.pdf, 10 
Ağustos 2001. 
218. Zeynel Dinler, İktisada Giriş, Bursa, Ekin Kitabevi Yayınları, 1993, s. 413. 
219. Graham Dawson, Inflation and Unemployment, Worcester, Billing and Sons Ltd. 1992, pp. 44-45. 
220. Emin Ertürk, Makro İktisat, İstanbul, Alfa Basım Yayım, 1999, s. 299. 
221. G. A. Mackenzie, “Kamu Sektöründe İstihdam” Kamu Harcamaları Rehberi, Der. Ke-young 
Chu, Richard Hemming, IMF, Çev. Doğan Cansızlar, S. 1995/2, Ankara, T.C. Maliye Bakanlığı 
Yay. 1996, s. 41. 
222. Jerald Schiff, G. A. Mackenzie, “Kamu Sektöründe Maaş ve Ücret Sistemi” Kamu Harcamaları 
Rehberi, Der. Ke-young Chu, Richard Hemming, IMF, Çev. Doğan Cansızlar, S. 1995/2, 
Ankara, T.C. Maliye Bakanlığı Yay. 1996, s. 46. 
223. Taner Berksoy, “Maliyyə Serbestleşme ve Stabillik” Görüş, TÜSİAD Yayın Organı, Mart 1994, 
ss. 23-24. 
224. Abdullah Ersoy, “Sıcak Para El Yakıyor” Iqtisadi Forum, TOBB Aylık Dergisi, Şubat 1995, s. 9. 
225. Report of the Working Group on Capital Flows, Financial Stability Forum, April 05, 2000, 
(Çevrimiçi) http://www.fsforum.org/Reports/RepCf.pdf, 12 Mayıs 2001. 
226. Laurence Ball, N. Gregory Mankiw, “What Do Budget Deficits Do” Budget Deficits and Debt: 
Issues and Options, ABD, A symposium Sponsored by The Federal Reserve Bank of Kansas 
City, 1995, pp. 98-99. 
227. Enis Bağdadioğlu, Gelir Bölgüsü, TÜRK-İŞ Eğitim Yayınları No: 49, Ankara, Başak Matbaası, 
2000, s. 12. 
228. Seyfettin Gürsel ve diğerleri, Türkiye’de Bireysel Gelir Bölgüsü ve Yoksulluk, Yayın No: 
TÜSİAD-T/2000-12, İstanbul, 2000, s.36. 
229. Mustafa Sönmez, “2000: Küçülmedem Büyüme mi?” Iqtisadi Forum, Yıl 6, S. 12, 15 Aralık 
1999, s. 27. 
230. Thayer Watkins, “The Lorenz Curve for Income Distribution” (Çevrimiçi) 
http://www.sjsu.edu/faculty/watkins/lorenz, 15 Mayıs 2001. 
231. Measuring Inequality in Income Distribution, (Çevrimiçi)  
http://william-king.www.drexel.edu/top/print/txt/factors/dist4.htm, 15 Mayıs 2001. 
Dövlät Maliyyäsi 
 327 
232. Hüsnü Erkan, Kronik Enflasyon Ekonomiye ve İstihdama Etkileri Semineri, Türkiye İşverenler 
Sendikaları Konfedarasyonu, İstanbul, Kasım 1997, s. 49. 
233. Richard Hemming, Daniel P. Hewitt, “Kamu Harcamalarının Dağıtımsal Etkisi” Kamu 
Harcamaları Rehberi, Der. Ke-young Chu, Richard Hemming, IMF, Çev. Doğan Cansızlar, S. 
1995/2, Ankara, T.C. Maliye Bakanlığı Yay. 1996, s. 119. 
234. Gülten Kazgan, “İç Borç Kapanı” Finans Dünyası, S. 7, Mart 1996, s. 49. 
235. İsmail Bircan, “Enflasyon Niçin Düşürülmek Zorunda” İktisat Dergisi, Mayıs 1998, s. 6. 
236. F.Ə. Məmmədov, M.M. Sadıqov, Y.A. Kəlbiyev, Z.H. Rzayev. “Vergilər və 
237. Andrew Berg, Eduardo Borensztein, “The Dollarization Debate” Finace & Development, New 
York, Published by IMF, March 2000, p. 40. 
238. Michael Parkin, “Domestic Monetary Institutions and Deficits” Deficits, Edited James M. 
Buchanan, Charles K. Rowley, Robert D. Tollison, Basil Blackwell Inc. 1986, pp. 312-313. 
239. Frederic S. Mishkin, “Central Banking in a Democratic Society Imlications for Transition 
Countries” Central Banking, Monetary Policies and the Implication for Transition Economies, 
Edited by Mario I. Blejer, Marko Skreb, Boston, Kluwer Academic Publishers, 1999, p. 38. 
240. Jacop A. Frenkel, “Central-Bank Independence and Monetary Policy” Central Banking, Monetary 
Policies and the Imlications for Transition Economies, Edited by Mario I. Blejer, Marko Skreb, 
Boston, Kluwer Academic Publishers, 1999, p. 13. 
241. Mahfi Eğilmez, Hazine, Tütünbank Finans Dünyası Yayınları, No:3, 1996, s. 61. 
242. Ömer Faruk Çolak, “Para Programı ve Para Politikası” Ekonomi Başak, Yıl:22, S. 102, Kasım-
Aralık 1998, s. 103. 
243. 2000 Yılı Enflasyonu Düşürme Programı: Kur ve Para Politikası Uygulaması, IMF-Türkiye 
Niyet Mektubu Metni, 9 Aralık 1999, md., 59-60. 
244. Ersin Tunca, “Sıcak Para Nasıl Tutulacak? Dövize Çıpa Atmak Doğru mu?” Iqtisadi Forum, 
TOBB, Yıl:8, S. 1, Ocak 2001, s. 20. 
245. Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası Başkanı Sayın Süreyya Sertarazılıqçti’nin 19.03.2001 
Tarihli Basın Açıklamasının metni, (Çevrimiçi) http://www.treasury.gov.tr/tcmb_tur.htm, 24 
Mart 2001. 
246. James Buchanan, “Kamu Borçlanması” Maliye Yazıları, Çev. Haluk Tandırcıoğlu, S. 63, Nisan-
Haziran 1999, s. 37. 
247. Tülay Arın, “Türkiye’de ve Dünyada Borçluluk ve Borç Krizi” İktisat Dergisi, Ocak 1997, s. 50.  
248. Robin Broadway, David Wildasin, “Long Term Debt Stratejy: A Survey” The Political Economy 
of Government Debt, Ed. by Harrie A. A. Verbon, Frans A. A. M. Van Winden, Amsterdam, 
Elsevier Science Publishers, 1993, p. 42. 
249. Ryan C. Amacher, Holley H. Ulbrich, Principles of Economics, Fifth Edition, Ohio, South–
Western Publishing Co. 1992, p. 390. 
250. Vito Tanzi, Mark S. Lutz, “Interest Rates and Government Debt: Are The Linkages Global 
Rather Than National” The Political Economy of Government Debt, Ed. by Harrie A. A. Verbon, 
Frans A. A. M. Van Winden, Amsterdam, Elsevier Science Publishers, 1993, p. 243. 
251. Metin Erdem, Devlet Borçları, Bursa, Ekin Kitabevi, 1996, s. 49. 
252. Asım Erdilek, “Türkiye’de Yabancı Sermaye Yatırımlarının Değerlendirilmesi” İşletme ve 
Finans, Haziran 1998, s. 14. 
253. Richard Hemming, Kenneth Miranda, “Faiz Ödemeleri”, Kamu Harcamaları Rehberi, Der. Ke-
young Chu, Richard Hemming, IMF, Çev. Doğan Cansızlar, S. 1995/2, Ankara, T.C. Maliye 
Bakanlığı Yay. 1996, s. 72. 
254. Jakop de Haan, Wim Moessen and Bjφrn Volkerink, “Budgetary Procedures-Aspects and Changes: 
New Evidence for Some European Countries” Fiscal Institution and Fiscal Perfor-mance, Edited by 
James M. Poterba and Jürgen von Hagen, Chicago, The University of Chicago Press, 1999, p. 265. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 328 
255. N. Gregory Mankiw Macroeconomics, Fourth Edition, New York, Worth Publishers, 2000, p. 408. 
256. DPT Makro-iqtisadi Program ve Beş Aylık Uygulama Sonuçları Sunuş Notu, 27 Haziran 2000, 
(Çevrimiçi) http://www.dpt.gov.tr/esk/2000/sunus.2.ppt, 20 Şubat 2001. 
257. James Buchanan, “Borç Finansmanının Ahlaki Boyutu” Maliye Yazıları Çev. Haluk 
Tandırcıoğlu, S. 63, Nisan-Haziran 1999, s.48. 
258. Vural F. Savaş, Anayasal İktisat, 3. Baskı, İstanbul, Avcıol Basm-Yayım, 1997, s. 28. 
259. Richard E. Wagner, “Liability Rules, Fiscal Institutions and the Debt” Deficits, Edited James M. 
Buchanan, Charles K. Rowley, Robert D. Tollison, Basil Blackwell Inc. 1986, p. 200. 
260. Albert Jaeger, “Debt Neutrality, Finite Horizons and Private Savings Behavior” The Political 
Economy of Government Debt, Ed. by Harrie A. A. Verbon, Frans A. A. M. Van Winden, 
Amsterdam, Elsevier Science Publishers, 1993, p. 195. 
261. Sergio Perelman, Pierre Pestieau, “The Determinants of the Ricardian Equivalence in the OECD 
Countries” The Political Economy of Government Debt, Ed. by Harrie A. A. Verbon, Frans A. 
A. M. Van Winden, Amsterdam, Elsevier Science Publishers, 1993, p. 182. 
262. Turan Yay, “Bütçe Açıkları Sorunu, Ricadocu Denklik Teoremi ve Türkiye Üzerine Bir Test” İ. 
Ü. Sosyal Bilimler Dergisi, Cilt 2, S. 1, Temmuz 1995, s. 36. 
263. Burak Atamtürk, “Türkiye’de Kamu Finansman Politikası ve Dışlama Etkisi Üzerine Bir 
Deneme İ. Ü. Sosyal Bilimler Dergisi, Cilt 3, S. 1, Nisan 1997, s. 77. 
264. Jeffrey D. Sachs, “Alternative Approaches to Financial Crises in Emerging Markets” Capital 
Flows and Financial Crises, Edited by Miles Kahler, USA, Cornell University Press, 1998, p. 
247. 
265. Öztin Akgüç, “Türkiye Ekonomisi Sürekli Bir Büyüme Çizgisine Nasıl Sokulabilir?” Banka ve 
Iqtisadi Yorumlar, S. 6, Temmuz 1995, s. 11. 
266. Alan Greenspan, “Dünyadaki Son Iqtisadi Gelişmeler Üzerine Değerlendirme” Bankacılar 
Dergisi, Çev. Melike Alparslan, Sinan Sırmacı, S. 26. 1998, s. 90. 
267. Rachel McCulloch, Peter A. Pethi, “Equity Financing of East Asian Development” Capital 
Flows and Financial Crises, Edited by Miles Kahler, USA, Cornell University Press, 1998, 
p.158. 
268. Michael P. Dodey, “The Tobin Tax: Good Theory, Weak Evidence, Questionable Policy” The 
Tobin Tax, Ed. Mahbub ul Haq, Inge Kaul, Isabelle Grunberg, New York, Oxford University 
Press, 1996, p. 83. 
269. Selda Aydın, “Asya Krizi ve Sermaye Hareketlerinin Vergilendirilmesi” Maliye Dergisi, S.133, 
Ocak-Nisan 2000, ss. 22-23. 
270. Steven Husted, Michael Melvin, International Economics, Third Edition, New York, Harper 
Collins Publishers, 1995, p. 343. 
271. Richard Barth, William Hemphill, Financial Programing and Policy The Case of Turkey, 
Washington, IMF Publication Services, 2000, p. 137. 
272. Ephraim Clark, Michel Levesseur, Patrick Rousseau, International Finance, London, Chapman 
& Hall Publishing, 1993, p. 51. 
273. Stanley Ficher, “Exchange Rate Regimes: Is the Bipolar View Correct?” January, 2001, 
(Çevrimiçi) http://www.imf.org/external/np/speeches/2001/010601a.htm, 18 Mart 2001. 
274. Gülten Kazgan, “Uluslar Arası Esnek Kur Sistemi ve Türkiye’nin Dışa Açılması” İktisat Dergisi, 
S. 336, Aralık 1999, s. 27. 
275. Ali Alp, “Döviz Krizi Olası mı? Iqtisadi Göstergelerimizdeki Gelişmeler ne Durumda” Active 
Bankacılık ve Finans Dergisi,Yıl 1, S. 5, Şubat-Mart 1999, s. 35. 
276. Richard N. Cooper, W. Max Corden, Sarath Rajapatirana, Boom, Crisis, and Adjustment, 
Washington, Oxford University Press, 1993, p. 311. 
Dövlät Maliyyäsi 
 329 
277. Alec Chrystal, Simon Price, Controversies in Macroeconomics, Third Edition, Great Britain, 
Harvester Wheatsheaf Prentice Hall, 1994, p. 33 
278. Sinan Sönmez, “Kriz Devlet Müdahalesi ve Özelleştirme” Özelleştirme Tartışmaları, Yayına 
Hazırlayan: Aykut Polatoğlu, İstanbul, Bağlam Yayınları, 1994, ss. 40-41. 
279. Coşkun Can Aktan, Türkiye’de Özelleştirme Uygulamaları, Tüsiad Yay. No: TÜSİAD-92.1.148, 
İstanbul, 1992, s. 11. 
280. Ömer Faruk Batırel, “Özelleştirmenin Iqtisadi ve Mali Gerekçesi” Özelleştirme Sempozyumu, 
Ankara, Doğuş Matbaacılık, 1995, s. 19. 
281. Richard Hemming, Kenneth Miranda, “Özelleştirme” Kamu Harcamaları Rehberi, Der. Ke-
young Chu, Richard Hemming, IMF, Çev. Doğan Cansızlar, S. 1995/2, Ankara, T.C. Maliye 
Bakanlığı Yay. 1996, s. 139. 
282. Coşkun Can Aktan, Türkiye’de Özelleştirme Uygulamaları, s. 35. 
283. Richard Hemming, Kenneth Miranda, “Özelleştirme” Kamu Harcamaları Rehberi, Der. Ke-
young Chu, Richard Hemming, IMF, Çev. Doğan Cansızlar, S. 1995/2, Ankara, T.C. Maliye 
Bakanlığı Yay. 1996, s.142. 
284. M. Berra Altıntaş, Kamu İktisadi Teşebbüslerinin Özelleştirilmesive Özelleştirmenin Sermaye 
piyasasına Etkisi, SPK Yay. No: 8,Ankara 1988, s. 57. 
285. Uğur Bayar, Dünyada Özelleştirme Uygulamaları, 2000 Yılı Türkiye Özelleştirme Programı, 
İMKB Konferans ve Panel Serisi-3, İstanbul, 2000, s.37. 
286. John Soloman, Economics, Second Edition, Harvester New York, Wheatsheat Prenttice Hall, 
1994, p. 498. 
287. Oğuz Oyan, Türkiye Ekonomisi Nereden Nereye?, 2. Baskı, Ankara, İmaj Yayıncılık, 1998, ss. 
159-160. 
288. Jack Diamond, Cristian Schiller, “Harcamalarda Geç Ödeme” Kamu Harcamaları Rehberi, Der. 
Ke-young Chu, Richard Hemming, IMF, Çev. Doğan Cansızlar, S. 1995/2, Ankara, T.C. Maliye 
Bakanlığı Yay. 1996, ss.160-161. 
289. T.C. Başbakanlık DTM, Dünyada ve Türkiye’de Iqtisadi Gelişmeler, S. 2, Nisan 2000, ss. 9-10. 
290. Richard Hemming, Claire Liuksila, “Borç Ödemeleri” Kamu Harcamaları Rehberi, Der. Ke-
young Chu, Richard Hemming, IMF, Çev. Doğan Cansızlar, S. 1995/2, Ankara, T.C. Maliye 
Bakanlığı Yay. 1996, s. 166. 
291. Vito Tanzi, Ludger Schuknecht, “Kamu Kesiminin Yeniden Yapılanması” ss. 61-62. 
292. Richard Wagner, Rbert O. Tollison, “Denk Bütçe, Mali Sorumluluk ve Anayasa İlişkileri Denk 
Bütçe Anayasa Değişikliğinin İçeriği” Maliye Yazıları, S. 63, Nisan-Haziran 1999, s. 59. 
293. Vito Tanzi, Ludger Schuknecht, “Kamu Kesiminin Yeniden Yapılanması” s. 63. 
294. Doğan Nadi Leblebici, Uğur Ömürgönülşen, “Kamu Kesiminde Məcmu Kalite Yönetiminin 
Uygulanabilirliği” H.Ü. İktisadi ve İdari Bilimler Dergisi, C. 17, S. 1, 1999, ss. 64-65. 
295. Engin Ataç, Kamu Maliyesi, Eskişehir, T. C. Anadolu Üniversitesi Yay. No: 949, 2000, s. 61. 
296. M. S. Levitt, M. A. S. Joyce, The Growth and Efficiency of Public Spending, New york, 
Cambridge University Press, 1989, p. 93. 
297. Abdurrahman Akdoğan, Kamu Maliyesi, Yedinci Baskı, Ankara, Gazi Büro Kitabevi, 1999, s. 90. 
298. İzak Atiyas, Şerif Sayın, “Devletin Mali ve Performans Saydamlığı” Kamu Maliyesinde 
Saydamlık, http://www.tesev.org.tr/projeler/proje kamu maliye.php, 25 Nisan 2001. 
299. Richard Hemming, Daniel P. Hewitt, G. A. Mackenzie, Richard Hemming, Daniel P. Hewitt, G. 
A. Mackenzie, “Kamu Harcamalarında Verimlilik” Kamu Harcamaları Rehberi, Der. Ke-young 
Chu, Richard Hemming, IMF, Çev. Doğan Cansızlar, S. 1995/2, Ankara, T.C. Maliye Bakanlığı 
Yay. 1996, s. 26. 
Prof. Dr. Cihan Bulut, Elçin Süleymanov 
 
 330 
300. Lars P. Feld, Gebhard Kirchgassner, “Public Debt and Budgetary Procedures: Top Down or 
Bottom Up? Some Evidence from Swiss Municipalities” Fiscal Institutions and Fiscal 
Performance, Edited by James M. Poterba and Jürgen von Hagen, Chicago, The University of 
Chicago Press, 1999, p. 153. 
301. Sekizinci Beş Yıllık Kalkınma Planı, Kamu Yönetiminin İyileştirilmesi ve Yeniden Yapı-
landırılması ÖİK Raporu, s. 25, http://ekutup.dpt.gov.tr/kamuyone/oik527.pdf, 10 Mart 2001. 
302. Nazım Ekren, “Stabillikın Ekonomi Politiği” http://www.activefinans.com/activeline/sayi10/ 
politik.html, 1 Mart 2001. 
303. Vural Savaş, Politik İktisat, 3. Baskı, İstanbul, Beta Yayınları, 1998, s.38-39. 
304. Rudiger Dornbusch, Stabilization, Debt and Reform, New Jersey, Prentice Hall Inc. 1993, p. 34. 
305. İlker Parasız, Kriz Ekonomisi, İkinci Baskı, Bursa, Ezgi Yayınevi, 1996, s. 70. 
306. Ayşe Sema Bahçeci, Ortodoks ve Heterodoks Stabillik Programları: Seçilmiş Ülke Örnekleri ve 
1994 Türkiye Deneyimi, Ankara, DPT Yay. No: 2477, 1997, s. 5. 
307. Osman Z. Orhan, Başlıca Enflasyon Nəzəriyyəleri ve Stabillik Politikaları, İstanbul, Filiz 
Kitabevi, 1995, s. 126. 
308. Mahfi Eğilmez, “Iqtisadi Stabillik Programı Engeller, ve Çözüm Yolları” 
http://www.tusiad.org.tr/yayin/gorus/30/html/sec6.html, 20 Mart 2001. 
309. Michael Bruno, Kriz, Stabillik Programları ve Iqtisadi Reform, Çev. Zülfü Dicleli, İstanbul, Türk 
Henkel Dergisi Yayınları 2, 1994, s. 224. 
310. Emin Dedeoğlu, Ferhat Emil veCan M. Erdem, “Kamu Mali Mevzuatının Uygulanması ve 
Saydamlığı Üzerine Gözlemler” Kamu Maliyesinde Saydamlık, http://www.tesev.org.tr/projeler 
/proje kamu maliye.php, 25 Nisan 2001. 
311. Nazım Ekinci, “Kriz Üzerine” İşletme ve Finans, 16. Yıl, Mart 2001, s. 10. 
312. Coşkun C. Aktan, Iqtisadi Anayasa, İstanbul, .TİSK Yayını, 1996, s. 24. 
313. “Milli Gelir ve Büyüme” Ekonomi ve Borsa Tasnifi, Kasım-2000, (Çevrimiçi) http://business. 
fortunecity.com/knight/236/buyume.htm, 10 Mart 2001. 
314. Wellace C. Peterson, Gelir, İstihdam ve Iqtisadi Büyüme, Çev. Talat Güllap, Erzurum, Atatürk 
Üniv. Yay. No: 763, 1994, s. 488. 
315. Richard Hemming, “Kamu Harcamaları, Stabillik ve Yapısal Uyum” s. 16. 
316. James Gwartney, Robert Lawson, RandallHolcombe, “The Size and Functions of Government 
and Economic Growth” April 1998, (http://house.gov/jec/growth/function.htm, 12 Mart 2001. 
317. Atul Sood, “Government Surpluses/Deficit:What Do They Do?”, March 1998, http://www.acdi-
cida.gc.ca/xpress/dex/dex9803.htm, 8 Mart 2001. 
318. Michael J. Boskin, “Deficits, Public Debt, Interest Rates and Private Saving: Perspectives and 
Reflections on Recent Analyses and on US Experience” Private Saving and Public Dept, Edited, 
by Michael J. Boskin, John S. Flemming and Stefano Gorini, New York, Basil Blackwell Ltd. 
1987, p. 257. 
319. Maxwell J. Fry, Emancipating the Banking System and Developing Markets for Government 
Debt, pp. 28-29. 
320. Stanley Fisher, “Why Are Central Banks Pursuing Lon-Run Price Stability” Achieving Price 
Stability, Missouri, Federal Reserve Bank of Kansas City Symposium Series, 1996, p.14. 
321. Subrata Ghatak, Monetary Economics in Developing Countries, Second Edition, London, 
Macmillan Pres Ltd. 1995, p. 115. 
322. George T. Mccandless, Macroeconomic Theory, y.y. International Edition, Prentice-Hall Inc. 
1991, p. 215. 
323. The Macroeconomic and Financial Implication of Ageing Populations, April 1998, 
www.bis.org/publ/gten04.pdf, 27 Şubat 2001. 
Dövlät Maliyyäsi 
 331 
324. Seyhun Doğan, “IMF Stabillik Programları ve İktisadi Büyüme: Eleştiriler-Eleştirilere Karşı 
Cevap” İktisat Fakültesi Mecmuası, C.49, Yıl 60, Özel Sayı, İstanbul, 1998, s. 32. 
325. Charles Freedman, “What Operating Procedures Should Be Adobted to Maintain Price Stability? 
Practical Issues” Achieving Price Stability, Missouri, Federal Reserve Bank of Kansas City 
Symposium Series, 1996, s. 243. 
326. Suat Oktar, “Para Politikasının Güvenilirliği ve Güvenilirliğin Sağlanmasında Enflasyon Hedefi 
Yaklaşımı” Prof.Dr. Salih Şanvere Armağan, İstanbul, T:C: Marmara Üniversitesi Maliye 
Araştırma ve Uygulama Merkezi,Yayın No:10, 1998, s. 305. 
327. İlker Parasız, Para Politikası Türkiye Uygulaması, s. 5-6. 
328. Ömer Faruk Batırel, “Enflasyonla Mücadelede Maliye Politikaları” Prof.Dr. Salih Şanvere 
Armağan, İstanbul, T:C: Marmara Üniversitesi Maliye Araştırma ve Uygulama Merkezi,Yayın 
No:10, 1998, s. 97. 
329. Ercan Uygur, “2000’li Yıllarda Türkiye Ekonomisi ve Ekonomi Öğretimi” Türkiye Ekonomi 
Kurumu Birinci Ulusal İktisat Öğretimi Kongresi, Ankara, Adalet Matbaacılık Ltd. Ekim 1993, 
s. 1. 
330. Maxwell J. Fry, Emancipating the Banking System and Developing Markets for Government 
Debt, p. 42. 
331. www.taxes.gov.az 
332. www.finanse..gov.az 
333. www.nba.az 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
