 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qarabağda həlak olmuş şəhidlərin 
xatirəsinə və mə'sum körpələrin 
ruhuna ithaf edirəm 
Ön söz 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi digər hüquq elmlərindən 
fundamental siyasi-hüquqi elm, dövlət və hüquq haqqında 
ümumnəzəri biliklər sistemi olması, dövlət və hüququ bir tam kimi 
öyrənməsi ilə fərqlənir. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi hüququn ayrıca 
bir sahəsinə aid elm deyil, o, bütövlükdə hüququ, özü də dövlətlə 
vəhdətdə öyrənir. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi dövlət və hüququ 
vəhdətdə götürməklə yanaşı, bu hadisələrin inkişafına yaxından təsir 
göstərən ictimai-iqtisadi, sosial-mədəni və geosiyasi amilləri də 
öyrənir. Buna görə də, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi ilə digər ictimai 
elmlər (tarix, politologiya, sosiologiya, sosial-psixologiya, etnologiya 
və s.), həmçinin fəlsəfə və hüquq fəlsəfəsi arasında müəyyən 
əlaqələr yaranır. Beləliklə, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi digər hüquq 
elmlərinə münasibətdə həm nəzəri, həm də umumiləşdirici, 
sintezləşdi- rici elm kimi çıxış edir. 
Oxuculara təqdim olunan vəsait dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin 
birinci, yəni dövlət nəzəriyyəsi hissəsini əhatə edir. Vəsait dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsinin birinci hissəsinə aid proqram tələblərinə cavab 
verir. 
Müəllif bu vəsait üzərində işləməyə başlayarkən dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin hər iki hissəsini bir kitabda əhatə etməyi nəzərdə 
tuturdu. Lakin iş prosesində dövlət nəzəriyyəsinə aid hər bir 
mövzunun əhatəli şəkildə açıqlanmasını zəruri bilib onu iki cilddə 
hazırlamaq qənaətinə gəlmişdir. Bunun əsas səbəblərindən biri də, 
Azərbaycanın müstəqillik qazandığı dövrdən indiyə kimi dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsinə aid dərslik və geniş həcmli dərs vəsaitlərinin 
hazırlanmaması, əvvəlki dərsliyin dövlət nəzəriyyəsinə aid hissəsinin 
isə müasir tələblərə cavab verməməsidir. Belə ki, əvvəlki dərslikdə 
dövlət nəzəriyyəsinin birinci hissəsi daha çox sosialist 
dövlətinin nəzəriyyəsinə və marksizmin ehkamlarından çıxış edərək 
burjua dövlətinin tənqid olunmasına həsr olunmuşdur. Bundan əlavə, 
müəllif dövlət nəzəriyyəsinin problemlərinin obyektiv elmi biliklərə 
uyğun səviyyədə və ehkamçılıqdan azad bir yanaşma əsasında təhlil 
edilməsinə olan ehtiyacı da nəzərə almışdır. 
Ümumiyyətlə, dövlət və hüquq nəzəriyyəsinə aid dərsliklərin və 
dərs vəsaitlərinin çoxunda dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin bir elm 
kimi formalaşması tarixinə toxunulmur. Müəllif isə bu boşluğu 
müəyyən dərəcədə doldurmaq məqsədi ilə dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin elm sahəsi kimi formalaşması tarixinə ayrıca bir 
paraqraf ayırmışdır. 
Dövlət nəzəriyyəsinə aid olan mövzuların bir çoxu həm də 
fəlsəfəyə, hüquq fəlsəfəsinə, bir sıra ictimai elmlərə yaxın olan 
mövzulardır. Bu səbəbdən müəllif vəsait üzərində işləyərkən həmin 
sahələrə aid çoxlu materiallara müraciət etmişdir. Bunlar, həm 
Azərbaycan, həm də rus və ingilis dilində olan materiallardır. 
Müəllif vəsaitdə hər bir problemi geniş və dolğun şəkildə 
açıqlamaqla yanaşı, həm də bir növ müxtəlif yanaşmaların dialoqunu 
qurmuş, müxtəlif alimlərin bir-birindən fərqlənən fikirlərini müqayisə 
etmiş, oxucuların həmin məsələlər üzərində müstəqil düşünə bilməsi 
üçün çalışmışdır. 
Sizə təqdim olunan bu kitab müəllifin ali məktəb tələbələrinə 
«dövlət və hüquq nəzəriyyəsi» fənni üzrə mühazirələr dediyi dövrün 
məhsuludur və ali məktəb tələbələri və dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin problemlərini öyrənənlər üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Vəsaitdən, həm də magistr, aspirant və ali məktəb müəllimləri 
istifadə edə bilər. 
Sözsüz ki, vəsait müəyyən qüsurlardan xali deyil. Ona görə də, 
müəllif oxuculardan qüsurlarla bağlı haqlı irad və təkliflərini ona 
çatdırmağı xahiş edir və buna görə əvvəlcədən öz təşəkkürünü 
bildirir. Həmin irad və təkliflər vəsaitin növbəti nəşrlərində mütləq 
nəzərə alınacaqdır. 
Müəllif 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
MÖVZU: DÖVLƏT VƏ HÜQUQ NƏZƏRİYYƏSİNİN ÜMUMİ 
XARAKTERİSTİKASI 
§ 1. DÖVLƏT VƏ HÜQUQ NƏZƏRİYYƏSİNİN ANLAYIŞI VƏ 
FUNKSİYALARI 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin anlayışı. Dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsi hüquq elmlərinin ümumi təsnifatına əsasən nəzəri- 
hüquqi elmlər qrupuna aiddir. Dövlət və hüququ bütöv bir tam kimi 
öyrənən dövlət və hüquq nəzəriyyəsi onların ən ümumi 
qanunauyğunluqlarını üzə çıxarır və həmin hadisələr barəsində 
ümumiləşdirici biliklər yaradır. Buna görə də, dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsi tərəfindən yaradılan biliklər sahəvi hüquq elmlərinin 
xüsusi problemlərinin öyrənilməsi üçün nəzəri baza rolunu oynayır. 
M.N.Marçenkonun yazdığı kimi, hər bir elm sahəsinin, tədris 
fənninin adı onun özünəməxsus predmeti ilə yanaşı, xarakterini və 
məzmununu da əks etdirir. Bu, dövlət və hüquq nəzəriyyəsinə də 
aiddir. Həmin elmin və tədris fənninin xarakteri müəyyən dərəcədə 
onun adında öz əksini tapır. «Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi» ifadəsi, 
birinci növbədə, həmin elm sahəsinin nəzəri elm olduğunu göstərir. 
Bundan əlavə, həmin nəzəriyyənin dövlət və hüquqa aid olduğu 
müəyyən olunur. Həmçinin başa düşmək olur ki, bu elm sahəsi dövlət 
və hüququ vəhdətdə götürür və onları birlikdə öyrənir. 
«Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi» elminin nəzəriliyi onunla ifadə 
olunur ki, o, dövlət və hüquq haqqında ümumiləşdirici biliklər yaradır, 
onların daxili, dərin, nisbətən ümumi qanunauyğunluqlarını açır və 
həmin hadisələr arasındakı əlaqəliliyin mahiyyətini üzə çıxarır. 
«Nəzəriyyə» deyərkən də müəyyən hadisənin və ya gerçəkliyin 
qanunauyğunluqları haqqında ən ümumi, elmi. 
ilqar Məmmədov 
dərin biliklər sistemi və yaxud müəyyən hadisənin və ya «gerçəkliyin 
qanunauyğunluqları haqqında bütöv təsəvvür yaradan elmi bilik 
forması başa düşülür».'' Nisbətən dar mənada isə 
«nəzəriyyə-müəyyən sahə üzrə yaradılan əsas biliklər, ideyalar və 
anlayışlar sistemidir».2 
«Nəzəriyyə» termini öz semantikasına görə rus dilində «teo- 
riya», ingilis dilində isə «theory» terminlərinə uyğundur. Həmin 
terminlərin kökü yunan dilinə gedib çıxır. Onların mənşəyində duran 
yunan sözü tərcümədə «nəzərdən keçirmə», «tədqiq- etmə» 
mənasını verir. Fəlsəfi və elmi ədəbiyyatda «nəzəriyyə» anlayışı 
birmənalı şəkildə açıqlanmasa da, deyə bilərik ki, nəzəriyyə varlığın 
qanunauyğunluqları və onun özündə təzahür etdirdiyi əlaqələr 
sistemi haqqında bütöv təsəvvür yarada bilən elmi bilik və idrak 
formasıdır. 
Metodoloji ədəbiyyatda nəzəriyyənin aşağıdakı kimi izah 
edilməsi xüsusilə geniş yayılmışdır: «Elmi biliyin keyfiyyətcə ä^us 
forması olan nəzəriyyə dedikdə, bu və ya digər predmet 
sahəsTnmjpühüm, başqa sözlə, qanunauyğun, ümumi və zəruri 
daxili əlaqələrini əks etdirən, öz aralarında məntiqi surətdə 
əlaqələnən fərziyyələrin müəyyən sistemi kimi mövcud olan həqiqi 
bilik nəzərdə tutulur. (...) Nəzəriyyənin əsas məqsədi gerçəkliyi, öz 
aralarında qarşılıqlı surətdə əlaqələnən qanunlar sistemini kəşf və 
izah etməkdir. Bu mənada izahat nəzəriyyənin həqiqiliyinin sübuta 
yetirilməsi ilə bağlı olan mühüm məsələ olsa da, hər halda onun 
məqsədi deyildir, belə ki, nəzəriyyə ayrı-ayrı fakt və hadisələrə deyil, 
bütövlükdə predmetin strukturuna, onun mahiyyətinə aid olur. 
Nəzəriyyənin zəruri səciyyə daşıyan mo- mentləri isə problem, ideya, 
prinsip, kateqoriya, universal qanunlar və nəzəriyyədən çıxarılan 
nəticələrdir».-^ 
S.9. 
‘Советский энциклопедический словар. M., 1980, s.1330. 
-Лазарев В.В. Липенъ С.В. Теория государства и права. М.,2001, 
 ̂Məmmədov Əziz, Zahidov Təvvəkkül. Dialektik idrak və ekspe- 
rimental metod. Bakı, 1992, s.161-162. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Müvafiq sahənin tədqiqatçıları hesab edirlər ki, nəzəriyyə bir sıra 
tələblərə cavab verməlidir. Əvvəla, nəzəriyyə bilik sistemi olmaq 
etibarilə müəyyən predmet sahəsinə malik olmalıdır. Bu, o deməkdir 
ki, elmi nəzəriyyənin bütün anlayışları və müddəaları eyni predmet 
sahəsinə aid olmalı, eyni bir tədqiqat obyektini əks etdirməlidir. 
İkincisi, elmi nəzəriyyə gerçəkliyin müəyyən sahəsini adekvat və tam 
təsvir etməli, başqa sözlə, bu sahənin tədqiqindən alınmış təcrübi 
məlumatlar nəzəriyyənin əsas prinsipləri, anlayışları, abstraksiyaları, 
ideallaşdırma və aksiomaları vasitəsilə təsvir olunmalıdır. Üçüncüsü, 
nəzəriyyəyə daxil olan müxtəlif komponentlərin qarşılıqlı əlaqəsi izah 
edilməli, bir mühakimədən digərinə keçməyə imkan verən müxtəlif 
müddəaların əlaqəsi yaradılmalıdır.'' 
Gerçəkliyin elə ümumi, obyektiv qanunauyğunluqları var ki, 
onları dərk etmədən həmin gerçəkliyi əks etdirən hadisələrin ayrı-ayrı 
tərəflərini öyrənmək, onların barəsində ümumi, dərin biliklər, dolğun 
təsəvvür əldə etmək mümkün deyil. Bu, hüquqa da aiddir. Belə ki, 
dövlət və hüquq cəmiyyətin inkişafının ümumi qanunauyğunluğuna 
tabedir. Bundan əlavə, həmin hadisələr ictimai həyatın nisbi müstəqil 
həlqələri olduğundan onların öz qanunauyğunluqları var. Dövlət və 
hüququn qanunauyğunluqları cəmiyyətin inkişafının ümumi 
qanunauyğunluğuna münasibətdə spesifik xarakter daşıyır. Konkret 
dövlət və hüquq hadisələrinə, dövlət və hüquq təcrübəsinin konkret 
sahələrinə aid qanunauyğunluqlara münasibətdə isə ümumi olur. 
Buna görə də, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi həm dövlət və hüquq 
hadisələrinin inkişafını müəyyənləşdirən, onlara təsir göstərən ictimai 
həyatın qanunauyğunluqlarını, həm də dövlət və hüququn özünə aid 
olan spesifik qanunauyğunluqları öyrənir. Dövlət və hüququn spesifik 
qanunauyğunluqlarının öyrənilməsi nisbi müstəqil hadisələr olan 
dövlət və hüquq barəsində ümumiləşdirici biliklərin yaradılmasına və 
onları bütöv bir tam kimi öyrənməyə imkan 
^Məmmədov Əziz, Zahidov Təvvəkkül. Dialektik idrak və 
eksperimental metod. S.163. 
7 
ilqar Məmmədov 
verir. Beləliklə, sahəvi hüquq elmləri üçün ümumi nəzəri baza, dövlət 
və hüquq barəsində isə bütöv bir təsəvvür yaranır. Dövlət və hüquq 
gerçəkliyinin ayrı-ayrı tərəfləri tədqiq edilərkən nəzəriyyənin 
formalaşdırdığı ümumi bilik və təsəvvürlər əsas götürülür və sahəvi 
hüquq elmləri bir çox məsələlərdə onlara əsaslanır. 
Burada biz qanunauyğunluq deyərkən, hadisələrin 
mahiyyətindən irəli gələn real, dayanıqlı əlaqələri nəzərdə tuturuq. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi çərçivəsində dövlət və hüquq 
hadisələrinin əsas inkişaf meyllərinin, vahid dövlət-hüquq 
gerçəkliyinin müxtəlif cəhətləri arasındakı əlaqələrin açıb 
göstərilməsi ilə yanaşı dövlət, dövlət mexanizmi, dövlət orqanı, 
hüquq, hüquq sistemi, normativ-hüquqi akt, hüquq pozuntusu və s. 
hadisələr barədə ümumi anlayışların və təriflərin yaradılması sahəvi 
hüquq elmləri tərəfindən ayrı-ayrı hüquq sahələri ilə bağlı 
problemlərin öyrənilməsini çox asanlaşdırır. Sahəvi hüquq elmləri və 
fənləri tərəfindən ayrı-ayrılıqda dövlət və hüquq haqqında ümumi 
biliklərin yaradılmasına ehtiyac qalmır. A.F.Çerdantsevin yazdığı 
kimi, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi digər hüquq elmlərini həmin 
problemlərin tədqiqi ilə məşğul olmaqdan azad edir. «Hüquq 
norması, hüququn mənbələri, hüququn tətbiqi və təfsiri, hüququn 
sistemi nəzəriyyələri və digər xüsusi nəzəriyyələr başqa hüquq 
elmləri üçün nəzəri baza kimi çıxış edir. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
çərçivəsində əsas hüquqi kateqoriyalar (anlayışlar) da yaradılır və 
onların özü də digər elmlər üçün baza rolunu oynayır».'' Odur ki, 
sahəvi hüquq elmləri öz xüsusi problemlərini işləyib hazırlayarkən 
dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin ümumiləşdirici mülahizələrini və 
müddəalarını rəhbər tutur. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi həm də 
sahəvi hüquq elmlərinin pred- metini təşkil edən xüsusi məsələlərin 
tədqiq edilməsinin metodoloji əsasını müəyyənləşdirir. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsini xarakterizə edən həmin mühüm 
cəhətlər onun müstəqil elm sahəsinə çevrildiyi ilk dövrlərdən 
nəzəriyyəçilərin diqqət mərkəzindədir. Hələ XX əsrin 
'Чердапцев А.Ф. Теория государства и права. М., 2002, s. 14. 
8 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
əvvəllərində tanınmış alim I.Mixaylovski yazırdı ki, bu sahə ilə məşğul 
olan tədqiqatçı ən azı iki əsas vəzifəni həyata keçirməlidir. Onlardan 
birincisi, bütün xüsusi hüquq elmlərinin əsasında duran anlayışların 
məntiqi cəhətdən tamamlanmış sistemini yaratmaqdan və həmin 
elmlərin qazandığı nailiyyətləri harmonik şəkildə bir tam daxilində 
cəmləşdirməkdən ibarətdir, ikinci vəzifə isə, xüsusi elmlərin işlənib 
hazırlanmasının metodlarını öyrənməkdən ibarətdir. Mixaylovskiy 
göstərir ki, metodologiya məsələsi xüsusi hüquq elmlərinə deyil, 
məhz nəzəriyyə sahəsinə aiddir, çünki həmin məsələ onların hamısı 
üçün ümumi olan məsələdir.”' 
Nəzəriyyəçilərin fikirlərini ümumiləşdirərək deyə bilərik ki, dövlət 
və hüquq nəzəriyyəsi dövlət və hüququn ən ümumi 
qanunauyğunluqları, dövlət-hüquq hadisələrinin yaranması, 
mahiyyəti, məzmunu və forması, vahid dövlət-hüquq gerçəkliyinin 
müxtəlif cəhətləri arasındakı əlaqələr haqqında biliklər sistemi, 
ümumnəzəri xarakterə və əhəmiyyətə malik olan fundamental 
siyasi-hüquqi elmdir. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin anlayışı ilə bağlı 
Azərbaycanın hüquqşünas alimi M.F.Məlikova da yazır ki, dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsi digər ictimai elmlərlə sıx əlaqədə dövlət və hüquq 
hadisələrini, onların yaranmasını, inkişafı və ölüb getməsinin 
qanunauyğunluqlarını, qarşılıqlı əlaqəsi və təsirini, ictimai həyatın 
başqa hadisələrinə təsirini, xüsusi təyinatını, mövcudluğunun əsas 
formalarını öyrənir.^ 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin fundamentallığı onun həm 
istiqamətləndirici, metodoloji elm olması, həm də dövlət və hüquq 
hadisələrini ümumnəzəri istiqamətdə tədqiq etməsi, həmin 
hadisələrlə bağlı ümumiləşdirici mülahizələr və müddəalar, həmçinin 
digər hüquq elmləri üçün ümumi baza rolunu oynayan kateqoriyalar 
işləyib hazırlaması ilə bağlıdır. 
Марченко M.H. Проблемы теории государства и права. М., 2001, 
S. 50. 
2 Məlikova M.F. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi. Bakı, 1988, s. 5. 
ilqar Məmmədov 
Qeyd etdiyimiz kimi, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi dövləti və 
hüququ bütöv bir tam kimi, onların siyasi-hüquqi əhəmiyyəti 
baxımından öyrənir. Buna görə də, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
siyasi-hüquqi qanunauyğunluqlar haqqında ümumiləşdirilmiş biliklər 
sistemi kimi çıxış edir. Onun hüquqi elm olması hüququ öyrənməsi ilə 
bağlıdır. Bu elmin siyasiliyi isə siyasi hadisə olan dövləti öyrənməsinə 
görədir. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi siyasi-hüquqi qanunauyğunluqlar 
haqqında ümumiləşdirilmiş biliklər sistemi, istiqamətləndirici, 
metodoloji elm olması ilə yanaşı, həm də dünyagörüşü məsələlərini 
həll edən nəzəri elmdir. Geniş mənada dünyagörüşü insanın 
dünyaya, ətraf aləmə və özünə olan münasibətini, baxışlarının 
(siyasi, fəlsəfi, hüquqi, etik və s.) məcmusunu və dəyər verdiyi 
idealları əhatə edir. Fəlsəfi ədəbiyyatda deyilir ki, dünyagörüşü insanı 
əhatə edən dünya haqqında, insanın özünə, təbiətə və cəmiyyətə 
münasibəti, onun özünün dünyada yeri və mövqeyi haqqında 
ümumiləşmiş görüşlər, İdeallar, baxış, inam və prinsiplər sistemidir. 
Dünyagörüşü fərdin, sosial qrupun, sinfin, bütövlükdə cəmiyyətin 
gerçəkliyə münasibəti və fəaliyyət istiqamətini müəyyən edən 
baxışlar, ideya və normalardır. «Başqa sözlə, dünyagörüşü obyektiv 
dünyaya və orada insanın yeri və roluna aid baxışlardır. Bunlar elə 
baxışlardır ki, onlar insanın həyat mövqeyini, əqidəsini, ideya, idrak 
və fəaliyyətini, sərvət meylini əsaslandırır və istiqamətləndirir».’' 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin dövlət-hüquq hadisələri 
haqqında yaratdığı ümumi təsəvvürlər, İşləyib hazırladığı 
fundamental xarakterli mülahizə və müddəalar elmi biliklər sistemini 
formalaşdırmaqla yanaşı, dövlət-hüquq hadisələrinin, institutlarının 
müəyyən fəlsəfi, siyasi, etik və s. yöndən qiymətləndirilməsini də 
ehtiva edir. Onun hazırladığı ümumiləşdirilmiş biliklər, mülahizə və 
müddəalar dövlət və hüquq barəsində elmi dünyagörüşünü, həmçinin 
bütövlükdə dövlət-hüquq gerçəkliyinə və onun ayrı-ayrı tərəflərinə 
müəyyən münasibət formalaşdırır. 
1 Fərhadoğlu Maqsud. Fəlsəfənin əsasları. Bakı, 2002, s. 10. 
10 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Nəticədə də nəzəriyyənin rəhbər tutduğu paradiqmaya uyğun olaraq 
dövlət və hüququn müəyyən obrazı yaradılır. Məsələn, 
marksist-leninçi dövlət və hüquq nəzəriyyəsi dövlət və hüquq 
hadisələri haqqında müvafiq dünyagörüşünü formalaşdırmaqla 
istismarçı dövlətlə sosialist dövləti və hüququnun obrazlarını 
yaratmışdır. Həmin dünyagörüşünə görə, dövlət və hüquq haqqında 
düzgün elmi təsəvvür yaradan marksizm ən qabaqcıl sinfin- fəhlə 
sinfinin dünyagörüşü kimi meydana gəlmiş və elmi dünyagörüşü kimi 
inkişaf etmişdir. Marksizmə görə, dövlət bir sinfin başqa sinfə zülm 
etməsi maşını, yəni onları öz itaətində saxlaması üçün lazım olan bir 
maşındır. Odur ki, dövlətin mahiyyəti onun hər hansı bir sinfin 
diktaturasını həyata keçirməsində təzahür edir, istismarçı 
cəmiyyətlərdə diktatura əhalinin əksəriyyətinin azlıq tərəfindən, 
«zəhmətkeş kütlələrin bir qrup istismarçılar tərəfindən» əzilməsi 
məqsədi ilə həyata keçirilir. Sosialist dövləti isə öncə proletariat 
diktaturası kimi çıxış edir, sosializmin tam və qəti qələbəsindən sonra 
ümumxalq dövlətinə, «bütün xalqın mənafe və iradəsini ifadə edən» 
quruma çevrilir, istismarçı dövlətlərdən fərqli olaraq, sosialist 
dövlətinin əsas məzmunu, mahiyyəti zorakılıq deyil, kommunizm 
cəmiyyəti qurmaq sahəsində yaradıcı işdən ibarətdir, ictimai 
münasibətlərin sinfi tənzimləyicisi kimi çıxış edən hüquq isə hakim 
sinfin iradəsi vasitəsi ilə ifadə olunur. Odur ki, hüquq hakim sinfin 
dövlət iradəsini ifadə edən və ictimai münasibətlərin sinfi 
tənzimləyicisi kimi çıxış edən və dövlət tərəfindən təmin olunan 
ümumməcburi normalar sistemidir. 
Müasir dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin yaratdığı dövlət və hüquq 
obrazı, həmçinin həmin hadisələrə münasibətin özü tamamilə 
başqadır. Müasir nəzəriyyəyə görə, inkişaf etmiş dövlət sosialist 
dövləti deyil, hüquqi dövlətdir. Hüquqi dövlət haqqında elmi 
təsəvvürün özü isə müvafiq fəlsəfi görüşlərə, siyasi- hüquqi 
konsepsiyalara əsaslanır. Beləliklə də, marksizm-leninizm 
nəzəriyyəsinin yaratdığı sosialist dövləti obrazından çox fərqli dövlət 
obrazı yaradılmış olur və bu da, qeyd etdiyimiz kimi, müvafiq 
dünyagörüşündən irəli gəlir. 
11 
ilqar Məmmədov 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi ümumi anlayışlar, kateqoriyalar 
müəyyənləşdirərkən, dövlət və hüququn inkişaf 
qanunauyğunluqlarını, həmin hadisələrin mahiyyətini, funksiyalarını, 
formalarını və s. öyrənərkən konkret bir dövrün və ya bir dövlətin 
təcrübəsi, həmçinin də dövlət-hüquq həyatının müəyyən bir tərəfi ilə 
məhdudlaşmır. O, dövlət və hüququn inkişafının ümumi 
qanunauyğunluqlarını, onların əsas xaratkerik xüsusiyyətlərini və 
əlamətlərini öyrənərkən bütün tarixi dövrlərin dövlət və hüququnu, 
dövlət-hüquq gerçəkliyinin bütün tərəflərini nəzərə alır. Dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsinin bu cür ümumi xarakterə malik olması 
səbəbindən bəzi müəlliflər onu «Ümumi dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsi» elmi və tədris fənni adlandırmağı daha düzgün hesab 
edirlər. Misal üçün, V.S.Nersesyans yazır ki, bu sahəni «Ümumi 
dövlət və hüquq nəzəriyyəsi» adlandırmaq onun məzmununa və 
predmetinə daha çox uyğun gəlir. Belə ki, hüququn və dövlətin nəzəri 
məsələləri ilə, yəni nəzəri (elmi) tədqiqatlarla öz sahələri daxilində 
bütün hüquq elmləri məşğul olur. Qnoseoloji planda «nəzəriyyə» və 
«elm» anlayışları sinonimlərdir. Odur ki, nəzəriyyə deyərkən, məhz 
elmilik mənasında nəzəriyyə, elm deyərkən isə müəyyən bir (ümumi 
və ya daha xüsusi) nəzəriyyə başa düşülür. Bu hüquq elmi isə öz 
vəzifələrinə, funksiyalarına, predmetinə və metodlarına görə bütün 
hüquqşünaslığa (hüquq elmələrinə) münasibətdə ümumi nəzəriyyə 
kimi çıxış edir. Dövlət və hüquq haqqında elmi-nəzəri fikrin bütün 
mühüm nailiyyətləri, ümumiyyətlə, dövlət və hüquq haqqında olan 
biliklərin ən əsas və ən ümumi tərəfləri məhz, bu sahədə cəmləşir."' 
Bəzi müəlliflər isə ümumi dövlət və hüquq nəzəriyyəsi ilə yanaşı, 
xüsusi dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin yaradılmasına da ehtiyac 
görürlər. Onların fikrincə, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi nəzəri biliklərin 
iki səviyyəsini: ümumi (konkret dövrün və dövlətin hüquqi 
reallıqlarından asılı olmayan) və xüsusi (konkret döv- 
' Проблемы общей теории права и государства. Под обшей редакцией 
академика Российской Академии Наук, доктора юридических наук, проф. 
Нерсесянца В.С. М., 2002, з. 1. 
12 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
rün və dövlətin reallıqlarından çıxış edilən) nəzəri bilikləri əhatə edir. 
Odur ki, ümumi və xüsusi nəzəri biliklər sahəsinin hər biri ayrıca 
nəzərə alınmalıdır. Həmin müəlliflər yazırlar ki, dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin əhatə etdiyi bir sıra mövzular, məsələn, «Hüquq 
normaları», «Hüququn sistemi», «Normativ-hüquqi aktlar» və s. 
əsəsən xüsusi xarakterli nəzəri bilikləri əhatə edir. Belə ki, həmin 
mövzularla bağlı olan nəzəri müddəalar konkret bir dövlətin və ya 
bəzi dövlətlərin hüquqi gerçəkliyini əks etdirir. Belə olan halda xüsusi 
nəzəri biliklərə aid mövzuları əhatə edən tədris kursunu və ya fənni 
«Ümumi dövlət və hüquq nəzəriyyəsi» adlandırmaq bir o qədər də 
düzgün deyil.'' 
Yuxarıda qeyd etdik ki, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi dövlət və 
hüququ bütöv bir tam kimi öyrənir. Bunun əsas səbəbi odur ki, dövlət 
və hüquq blr-blri ilə üzvi əlaqəsi olan hadisələrdir. Ona görə də bu 
hüquq elmi «Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi» və yaxud «Ümumi dövlət 
və hüquq nəzəriyyəsi» adlandırılır. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
dövlət və hüququ vəhdətdə öyrənsə də, onlar Ikl nisbi müstəqil 
hadisə olduğundan həmin elm sahəsi iki hissəyə, «Dövlət 
nəzəriyyəsi» və «Hüquq nəzəriyyəsi»nə bölünür. Lakin elə dərsliklər, 
dərs vəsaitləri və mühazirə kursları var ki, onları bir-birindən ayırır, 
vəhdətdə öyrənmir və diqqəti hüquq hadisələri üzərində cəmləşdirir. 
Ona görə də, ancaq hüquq nəzəriyyəsinə aid olan «Ümumi hüquq 
nəzəriyyəsi» və ya «Hüquq nəzəriyyəsi» dərslikləri və dərs vəsaitləri 
hazırlanır və İstifadə olunur.2 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi dövlət-hüquq gerçəkliyi baradə 
ümumnəzəri biliklər sistemi olduğundan sahəvl hüquq elmlərini 
öyrənməzdən əvvəl həmin biliklərlə tanış olmaq lazımdır. Məhz 
' Теория государства и права. Часть 1, Теория государства. Под 
редакцией Венгерова А.Б. М., 1995, з. 4. 
^ В а х: Алексеев С.С. Теория права. М., 1995, Общая теория права. 
Под обшей редакцией док. юридических наук, проф. Пиголкнпа А.С. М., 
1997, Поляков А.В. Общая теория права: Феноменолого-коммуникативный 
подход. Курс лекций. Санкт-Петербург 2003 УО .Ч. 
13 
ilqar Məmmədov 
buna görə də, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi digər hüquq elmlərinə 
münasibətdə həm də «giriş elmi» kimi çıxış edir. Təsadüfi deyil ki, 
tələbələr sahəvi hüquq elmlərini öyrənməzdən əvvəl onlara dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsi fənni tədris olunur. 
Bu fənn, ümumnəzəri hüquq elmi olan dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin bazasında yaradılmışdır. Belə bir fənnin tədrisi 
hüquqşünas ixtisasına yiyələnən tələbələrin, həmçinin digər 
humanitar ixtisaslar üzrə yetişən tələbələrin ümumi hüquq 
mədəniyyətini, hüquqi şüuru dərinləşdirir, onlarda hüquqi 
düşüncənin elmi bazasını formalaşdırır. Dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin tədris olunması nəticəsində tələbələrdə dövlət və 
hüququn əsas anlayışları barədə ilkin təsəvvür yaranır və sahəvi 
hüquq elmlərinin mənimsənilməsi asanlaşır. 
«Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi» fənni müəyyən sistemə uyğun 
tədris olunur. Həmin sistem, bu elmin predmetinin obyektiv 
strukturunu və məzmununu əks etdirən problemləri, məsələləri 
müvafiq mövzular şəklində məntiqi ardıcıllıqla qurur. Tələbələr dövlət 
nəzəriyyəsinin əhatə etdiyi problemlərlə bağlı bilikləri öyrəndikdən 
sonra hüquq nəzəriyyəsini öyrənməyə başlayırlar. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin birinci, yəni dövlət nəzəriyyəsi 
hissəsi əsasən «Dövlət və hüququn yaranması», «Dövlətin və 
hüququn tipləri», «Dövlət anlayışı», «Dövlət və hüququn yaranması 
haqqında nəzəriyyələr», «Dövlətin mahiyyəti», «Dövlətin 
funksiyaları», «Dövlətin formaları», «Dövlət mexanizmi», «Cəmiyyət 
və hakimiyyət», «Cəmiyyətin siyasi sistemində dövlətin yeri», 
«Hüquqi dövlət» mövzularını əhatə edir. İkinci, yəni hüquq 
nəzəriyyəsi hissəsinə aid olan mövzular daha çoxdur. Həmin 
mövzulara, ilk növbədə, «Hüququn anlayışı və mahiyyəti», 
«Hüququn funksiyaları», «Hüquq norması», «Normativ hüquqi 
aktlar», «Hüququn mənbələri», «Hüququn prinsipləri» «Hüququn 
təfsiri», «Hüquqyaradıcılığı və qanunyaradıcılığı», «Hüquq qaydası 
və qanunçuluq», «Hüquq sistemi», «Hüquq münasibətləri», 
«Hüququn realizəsi», «Hüquq pozuntusu və hüquqi məsuliyyət», 
«Hüquq mədəniyyəti və hüquqi şüur», «Hüquqi nizamasalma 
mexanizmi» aiddir. 
14 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin funksiyaları. Elm sahəsinin 
funksiyaları onun məqsəd və vəzifələrindən irəli gəlir. Dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsi də hüquqi biliklərin müstəqil sahəsi olmaqla 
özünün spesifik funksiyalarını həyata keçirir. Dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin funksiyalarının bir-neçə təsnifatı mövcuddur. Həmin 
təsnifatları ümumiləşdirməklə dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin 
funksiyalarını aşağıdakı kimi açıqlaya bilərik: 
Qnoseoloji funksiya Məlumdur ki, hər bir elm sahəsinin əsas 
vəzifələrindən biri əsaslandırılmış, həqiqi ola bilən elmi bilikləri inkişaf 
etdirməkdən ibarətdir. Bu vəzifə ilə bağlı oian funksiya elmin 
qnoseoloji funksiyası adlandırılır. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin 
qnoseoloji funksiyası dövlət və hüquqla bağlı ümum- nəzəri biliklər 
formalaşdırmaqla dövlət və hüquq həyatının əsas cəhətlərinin, onlar 
arasındakı əlaqələrin dərk edilməsində və izah olunmasında öz əksini 
tapır. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi dövlət və hüquq hadisələrinin 
nəzəri-elmi dərkinə imkan yaratmaqla yanaşı, onların əsas 
qanunauyğunluqlarını üzə çıxarır; dövlət-hüquq gerçəkliyini bir tam 
kimi digər sosial hadisələrlə əlaqədə öyrənməklə belə bir gerçəkliyin 
cəmiyyətdəki rolunu açıb göstərir. Beləliklə də, hüquqi şüurun 
inkişafına təkan verir. 
Ontoloji funksiya. «Ontologiya» termini varlıq haqqında təlim 
mənasını verir. Bu təlim varlığın əsaslarını, qanunauyğunluqlarını, 
strukturunu öyrənir. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin ontoloji 
funksiyası dövlət və hüququn mahiyyətinin açılmasına, dövlət və 
hüququn nə olduğunu müəyyənləşdirməyə, onların genezisinin 
tədqiq edilməsinə xidmət edir. 
Evristik funksiya. Evristika həqiqətin üzə çıxarılması, yeni 
kəşflərin edilməsi ilə bağlıdır. Bütün elm sahələri kimi dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsi də yeni biliklərin yaradılması yolu ilə inkişaf edir. Elmin bu 
sahəsi dövlət və hüquq gerçəkliyinin ümumi qanunauyğunluqlarının 
dərk edilməsi və izah olunması ilə məhdudlaşmır. O, tədqiqatları 
daha da dərinləşdirərək dövlət və hüququn inkişafının yeni 
qanunauyğunluqlarını aşkarlayır və beləliklə, həmin hadisələri 
inkişafda öyrənir. 
Metodoioji funksiya. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi fundamental 
hüquq elmi olmaqla sahəvi hüquq elmlərinə nəzəri və məntiqi 
15 
ilqar Məmmədov 
bütövlük verir, onun işləyib hazırladığı anlayışlar, ideyalar bütün 
hüquq elmləri üçün nəzəri baza rolunu oynayır, həmçinin sahəvi 
hüquq elmlərini dövlət-hüquq gerçəkliyinin ayrı-ayrı tərəflərinin 
öyrənilməsinin və həmin kontekstdə hadisələrin dərk edilməsinin 
prinsipləri ilə, ümumi elmi yanaşma üsulları ilə təmin edir. Beləliklə, 
dövlət və hüquq nəzəriyyəsi metodoloji funksiyasını həyata keçirmiş 
olur. 
Proqnozlaşdırma funksiyası. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
proqnozlaşdırma funksiyasını həyata keçirməklə bu və ya digər 
dövlət-hüquq hadisəsinin gələcəkdə necə olacağını, digər sosial 
hadisələrə hansı təsiri göstərəcəyini müəyyənləşdirir, həmçinin 
dövlət-hüquq gerçəkliyinin ayrı-ayrı tərəflərinin gələcəyi barədə 
hipotezalar hazırlayır. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi əldə olunmuş 
biliklərdən həm də dövlət və hüquq hadisələrinin, proseslərinin 
inkişaf tendensiyalarını öncədən görmək, onların ictimai həyata necə 
təsir göstərə biləcəyini müəyyənləşdirmək üçün istifadə edir. Bu 
funksiya qanunvericiliyin təkmilləşdirilməsi yollarının aşkara 
çıxarılması baxımından da əhəmiyyətlidir. 
Analitik funksiya. Həmin funksiya qanunvericiliyin təhlil olunması 
və sistemli şəkildə öyrənilməsində ifadə olunur. 
Konstruktiv funksiya. Bu funksiya analitik funksiyanın davamı 
kimi çıxış edir. Materiallar təhlil edildikdən sonra qanunvericiliyin 
təkmilləşdirilməsi və inkişaf etdirilməsi ilə bağlı təkliflərin 
əsaslandırılması konstruktiv funksiyanı doğurur. 
Tərbiyələndirici funksiya. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
vətəndaşların hüquq mədəniyyətinin, hüquqi şüurunun inkişafına 
təsir etməklə və hüquqa hörmət aşılamaqla həmin funksiyanı həyata 
keçirir. 
Tətbiqi funksiya. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi hüquqyaradı- cılığı 
və hüquq tətbiqetmə təcrübəsinə təsir göstərməklə tətbiqi funksiyanı 
həyata keçirmiş olur. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin həyata keçirdiyi 
həmin funksiya normativ-hüquqi aktların şərh edilməsi metodlarının 
hazırlanması, qanunvericiliyin təkmilləşdirilməsi və 
sistemləşdirilməsi, həmçinin praktiki xarakterli digər məsələlərin həll 
edilməsində ifadə olunur. 
16 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
İdeoloji funksiya. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin bir vacib 
funksiyası da ideoloji funksiyadır. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi dövlət 
və hüquqla bağlı hər hansısa prinsiplər, ideyalar, kateqoriyalar 
sisteminə üstünlük verməklə, həm də bir növ müvafiq dövlət 
quruluşunu, siyasi-hüquqi rejimi təbliğ etmiş olur. Hal- hazırda da 
vacib anlayışlar, ideyalar kimi qəbul edilən hüquqi dövlət, insan 
hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi, demokratik idarəçilik və s. bu 
kimi anlayışlar müvafiq prinsiplərə, ölçüyə uyğun hüquqi mədəniyyəti 
və münasibətləri ehtiva edir. Və yaxud SSRİ-nin mövcud olduğu 
dövrdə marksist-leninçi dövlət və hüquq nəzəriyyəsi sinfi 
yanaşmadan çıxış edərək sosialist dövləti və hüququ ilə bağlı 
anlayışları, müddəaları təbliğ etməklə cəmiyyətin müvafiq ideologiya 
əsasında idarə olunmasını təmin etmək funksiyasını yerinə yetirirdi. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi konkret dəyərlərə, prinsiplərə və 
ideyalara əsaslanmaqla dövlət-hüquq hadisələri ilə bağlı əhalidə 
müəyyən dünyagörüşü və həmin hadisələrə müəyyən münasibət 
formalaşdırır. O, hüquq münasibətlərinin iştirakçılarının hüquqi 
şüuruna və hüquq mədəniyyətinə təsir göstərməklə, həm də ictimai 
həyatın müəyyən tərzdə tənzimlənməsinə təsir göstərmiş olur. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin bütün funksiyaları bir-birilə 
qarşılıqlı əlaqədədir. Onların bir-birini tamamlaması nəticəsində 
dövlət və hüquq nəzəriyyəsi mühüm siyasi-hüquqi məsələlərin həll 
edilməsinin ciddi nəzəri və metodoloji bazasına çevrilmişdir. 
§ 2. DÖVLƏT VƏ HÜQUQ NƏZƏRİYYƏSİNİN HÜQUQ 
ELMLƏRİ SİSTEMİNDƏ YERİ 
Məlum olduğu kimi, elm tədqiq olunan predmet haqqında, onun 
mühüm əlamətləri və xüsusiyyətləri, mövcudolma və inkişaf 
qanunauyğunluqları haqqında rasional, sübuta əsaslanan, təsdiq 
oluna bilən və obyektiv gerçəkliyi əks etdirən bilik forrna- sını ifadə 
edir. Elmi biliklər qeyri-elml, şdi, dıletant tə'^"'. .......................... — 
17 
ilqar Məmmədov 
dən, məişət məlumatlarından İlk növbədə buna görə fərqlənir. Elm 
hər şeydən əvvəl həqiqi biliklər sistemidir, yəni gerçəkliyin 
qanunauyğunluqları haqqında bilikləri özündə cəmləşdirən bir 
sistemdir. «Elm eyni zamanda həm blllk sistemidir, həm onun 
istehsalıdır, həm də onların əsasında həyata keçirilən praktiki 
fəaliyyətdir».'' 
Cəmiyyəti, onun normativ əsasları, Idarəolunma mexanizmi və 
qaydalarını öyrənən elmlər ictimai elmlər sayılır. Dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsi də ictimai elmlər qrupuna aiddir. Eyni zamanda, 0, hüquq 
elmlərindən biridir. Hüquq elmləri bütövlükdə ümumi bir sistem təşkil 
etdiyindən dövlət və hüquq nəzəriyyəsi həmin sistemin tərkib hissəsi 
kimi çıxış edir. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi hüquq elmləri sisteminə 
daxil olsa da, onun fəlsəfə, xüsusilə də hüquq fəlsəfəsi və bir sıra 
humanitar (ictimai) elmlərlə də yaxından əlaqəsi var. Bu onunla 
bağlıdır ki, hüquq elmləri sistemində xüsusi yerə malik olan dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsinin inkişafında fəlsəfənin və humanitar elmlərin 
mühüm rolu olmuşdur. Yəni dövlət və hüquq nəzəriyyəsi fəlsəfə və 
humanitar elmlərlə əlaqədə inkişaf edərək ayrıca bir elm sahəsinə 
çevrilmişdir. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin tədqiqat obyekti olan 
dövlət və hüquq hadisələri hüquq elmləri, o cümlədən dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsi ilə yanaşı, fəlsəfə, politolo- giya, sosiologiya, 
sosial psixologiya və s. elmlər tərəfindən də öyrənilir və tədqiq 
olunur. Lakin dövlət və hüquq hadisələri ilə bağlı olan məsələlər 
hüquq elminin nəzəri problemləri kimi, yalnız, dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsi tərəfindən xüsusi qaydada öyrənilir. Bundan əlavə, 
dövlət və hüquq nəzəriyyəsi yeganə ictimai elmdir ki, qarşılıqlı asılılığı 
və əlaqəsi olan iki ictimai hadisəni-dövləti və hüququ birlikdə 
öyrənir.2 
Beləliklə, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi ictimai elmlər sistemində 
müstəqil bir elm sahəsi kimi özünə yer alır. Hüquq 
Rüstəmov Yusif. Fəlsəfənin əsasları. Bakı, 2004, s.308. 
2 Пучков O.A. Теория государства и права: проблемы и 
перспективы. Правовведение. № 6, 2001, s. 5. 
18 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
elmləri sistemində əhəmiyyətli yerə malik olan bu sahə politologiya, 
sosiologiya, iqtisadiyyat və s. ictimai elmlərin işləyib hazırladığı 
anlayış və kateqoriyalardan istifadə edir, ictimai həyat hadisələrinin 
müvafiq sahələrinin hüquqla və dövlətlə bağlı tərəflərinin tədqiqində 
həmin elmlərin formalaşdırdığı biliklərdən faydalanır. Odur ki, zəruri 
olaraq bu sahələr arasında qarşılıqlı əlaqə yaranır və belə bir əlaqə 
həmin elmlərin inkişafına da müsbət təsir göstərir. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin fəlsəfə ilə əlaqəsini xüsusi qeyd 
etməliyik. Belə ki, onun kökləri fəlsəfəyə gedib çıxır. XVII- XVIII 
əsrlərdən başlayaraq fəlsəfədən xüsusi elmlərin ayrılması prosesi 
sürətlənmiş, fizika, kimya, biologiya, hüquqşünaslıq, sosiologiya və s. 
elmi idrakın müstəqil sahələrinə çevrilmişdir. Xüsusi elmlər 
səviyyəsində həll edilə bilməyən, lakin onlar üçün də mühüm 
əhəmiyyətə malik olan ümumelmi məsələlərin, dünyagörüşü 
məsələlərinin tədqiqi fəlsəfənin ixtiyarına buraxılmışdır. 
Fəlsəfə təbiətə, cəmiyyətə və insana ən ümumi nəzəri baxışları 
formalaşdıran spesifik dünyagörüşüdür. Geniş mənada, fəlsəfə varlıq 
və şüurun, maddi ilə mənəvinin, insanla dünyanın münasibətini, 
qarşılıqlı əlaqəsini, obyektiv reallığın, idrakın ən ümumi inkişaf 
qanunauyğunluqlarını öyrənir. Fəlsəfi biliklər varlığın dərk edilməsinə 
yönəlmiş mühakimələr sistemini təşkil edir. Fəlsəfənin elmi biliklər 
sistemində yeri və rolu aləmə ümumi və bütöv halında yanaşması ilə, 
müəyyən dünyagörüşü verməsilə müəyyən olunur. Buna görədir ki, 
fəlsəfə bütün ictimai, o cümlədən hüquq elmlərinə münasibətdə 
nəzəri baza, sistemli və nəzəri-məntiqi dünyagörüşü kimi çıxış edir. 
Fəlsəfə həm də siyasi və hüquqi reallığın dərk edilməsinin metodoloji 
əsaslarını hazırlayır, hüquq elmlərinin qnoseoloji imkanlarının 
dərinliyini açır. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin fəlsəfə ilə əlaqəsinin 
bir cəhəti də ondan ibarətdir ki, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi zəruri 
olaraq fəlsəfənin işləyib-hazırladığı ümumi anlayışlardan, 
kateqoriyalardan geniş istifadə edir. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsində 
geniş istifadə olunan fəlsəfi anlayışlara və kateqoriyalara «təkamül», 
«funksiya», «mahiyyət», «məzmun», «azadlıq», «tam», 
«münasibət», «təzahür» və s. misal göstərə bilərik. 
19 
ilqar Məmmadov 
Hüquq fəlsəfəsi üzvi şəkildə fəlsəfə ilə bağlı olsa da o, yalnız 
hüquq hadisələrinin ən ümumi səviyyədə dərk edilməsinə, hü- 
quqdakı məqsədin müəyyənləşməsinə yönəlir. Beləliklə, ümumi 
fəlsəfədən ayrı olan hüquq fəlsəfəsi, ümumilikdə hüququn 
mahiyyətini, məzmununu, əsaslandırılması məsələlərini, ictimai 
həyatdakı yerini və əsaslarını, onun dəyərliliyini və əhəmiyyətini, 
insanın, cəmiyyətin və dövlətin həyatında, xalqların və bəşəriyyətin 
taleyində rolunu tədqiq edir və öyrənir. C.A.Kərimovun sözləri ilə 
desək, hüquq fəlsəfəsi konkret hüquq hadisələrinin öyrənilməsi, təhlil 
edilməsi nəticəsində meydana gəlmişdir. «Bu hadisələrin öyrənilməsi 
prosesində tədricən aşkar olunmuşdur ki, müəyyən yanaşmaların, 
metodların və üsulların köməyi ilə dərk edilə bilən bütün hüquqi 
obyektlərə xas ümumi cəhətlər var. Hüquq fəlsəfəsi, məhz bu yolla 
yaranmış və zənginləşmişdir. Onun mahiyyəti xüsusi, yəni ayrı-ayrı 
hüquq hadisələrini öyrənən sahəvi hüquq elmlərinə qnoseoloji xidmət 
göstərməkdən ibarətdir. (...) Hüquq fəlsəfəsinin əsas təyinatı ondan 
ibarətdir ki, bütün sahəvi hüquq elmlərini metodoloji alətlə təmin 
etsin».”' 
Hüquqi-analitik yanaşma sahəsindən kənarda hüququn bir çox 
ümumnəzəri, fəlsəfi profilli problemləri qalır ki, onlar da məhz hüquq 
fəlsəfəsinin predmeti ilə əhatə olunur. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
hüquq fəlsəfəsinin işləyib hazırladığı anlayışlardan, kateqoriyalardan, 
ideyalardan faydalanmaqla özünün yaradıcılıq imkanlarını 
genişləndirir və təkmilləşir. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi tərəfindən 
öyrənilən «hüququn mahiyyəti», «hüququn sosial təyinatı» və s. 
nəzəri problemlər, ilk növbədə, hüquq fəlsəfəsinə aid problemlərdir. 
Belə məsələlərdə dövlət və hüquq nəzəriyyəsi birbaşa hüquq 
fəlsəfəsindən qidalanır. Ümumiyyətlə isə, dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsi hüquq fəlsəfəsindən, ilk növbədə, «pozitiv hüquq elminin 
ən yüksək mərtəbəsində olması» ilə fərqlənir. 
KepıiMOB Mexoflojıoraa npasa. M., 2001, s. 79. 
20 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Hüquq fəlsəfəsi ilə hüquq nəzəriyyəsinin (dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin) bir-birindən fərqlənməsi ilə əlaqədar alman 
hüquqşünas alimi Qustav Radbrux yazır ki, hüquq fəlsəfəsi hüquq 
ideyasını, onun dəyərliliyini, mənəvi əsaslarını, hüquqda ifadə olunan 
məqsədi öyrənir; «hüquq necə olmalıdır ?» sualına da, məhz hüquq 
fəlsəfəsi tərəfindən cavab axtarılır. Hüquq nəzəriyyəsinin «tədqiqat 
predmeti kimi isə pozitiv hüquq qaydası çıxış edir. Bu elm, düzgün 
olan yox, qüvvədə olan hüquq barəsindədir. Yəni hüquq necədirsə, 
onu o cür də öyrənir, hüquq necə olmalıdır məsələsi isə bu elmə aid 
deyil».”' 
Müasir tədqiqatçılardan olan Y.V.Tixonravov hüquq fəlsəfəsinin 
predmetini belə açıqlayır; «Hüquq fəlsəfəsi hüququn mənası 
haqqında, yəni insanın hansı universal səbəblərdən və hansı 
universal məqsədlər naminə hüquq yaratdığını müəyyənləşdirən 
təlimdir».2 
Fransız hüquqşünası J.-L.Berjel isə hüqüq fəlsəfəsini «hüquq 
metafizikası» adlandırır. O, yazır ki, hüquq fəlsəfəsi hüquq 
metafizikası olmaqla «hüququ texniki aparatdan azad etməyə can 
atır. Bu, ona görə edilir ki, həmin hesaba hüquq fəlsəfəsi hüququn 
mahiyyətinə qədər gedib çıxsın və hüququn metayuri- dik 
əhəmiyyətini, onun müdafiə etdiyi dəyərləri, həmçinin də insana və 
dünyaya tam baxışda hüququn mənasını aşkarlaya bilsin».'^ 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi isə hüquq fəlsəfəsindən fərqli 
olaraq, analitik hüquqşünaslığa aid olan elm sahəsi kimi pozitiv 
hüquqa əsaslanır, yəni bir növ hüquqi pozitivizm ruhundan çıxış edir. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi üçün xarakterik olan həmin xüsusiyyətin 
açıqlanmasına xüsusi önəm verən S.S.Alekseyev yazır ki, sahəvi 
hüquq elmləri kimi, hüquq nəzəriyyəsinin də praktiki hüquqşünaslıqla 
sıx əlaqəsi var. «Subyektiv hüquq və vəzifələr, hüquqi məsuliyyət, 
normativ aktlar, hüquq texnikası, 
' Радбрух Густав. Философия права. М., 2004, 5. 127. 
- Тихонравов Ю.В. Основы философии права. М., 1997, 5.46. 3 
Бержелъ Ж.Л. Обшая теория права. М., 2000, 5.19. 
21 
ilqar Məmmədov 
hüququn təfsiri və digər ümumnəzəri problemlərlə bağlı onun {yəni 
hüquq nəzəriyyəsinin - İ.A.Məmmədov) verdiyi biliklərin qanun 
layihələrinin hazırlanması, hüququn tətbiqi və hüququn tədrisi 
sahəsində hüquqi-praktiki əhəmiyyəti böyükdür».”' 
Dövlət və hüquq politologiyanın, iqtisadiyyat elminin, 
sosiologiyanın, həmçinin sosial psixologiyanın da tədqiqat obyektidir. 
Təbiidir ki, dövlət və hüququn tədqiq edilməsi ilə əlaqədar dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsi ilə həmin elmlər arasında özünəməxsus əlaqələr 
yaranır. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin predmetinin açılışı zəruri 
olaraq həmin ictimai elmlər sahəsinə müdaxilə tələb edir. Çünki 
dövlət və hüquq hadisələrinin öyrənilməsi, tədqiq edilməsi üçün 
onları şərtləndirən, həmin hadisələrə yaxından təsir göstərən ictimai, 
siyasi və iqtisadi faktorlar da mütləq nəzərə alınmalıdır. V.M.Sırıxın 
yazdığı kimi «normativist hüquq məktəbinin tarixi inandırıcı şəkildə 
sübut edir ki, yalnız hüquq normalarına və qüvvədə olan 
qanunvericiliyə əsaslanan təmiz hüquq nəzəriyyəsi hüququn 
qanunauyğunluqlarını və ondakı dərin prosesləri dərk etmək üçün 
yararsızdır».^ 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi həm ictimai, həm də hüquqi elm 
olduğundan tədqiqatçılar tərəfindən o, aşağıdakı kimi xarakterizə 
edilir: 
- dövlət və hüquq nəzəriyyəsi ictimai elmdir. Bu elm ictimai 
həyatın mühüm sahələri olan dövlət və hüquq hadisələrini, həmin 
hadisələrdən irəli gələn münasibətləri öyrənir; 
- bilavasitə dövlət və hüququ (hər ikisini birlikdə) öyrənməyən, 
lakin tədqiqat obyekti dövlət və hüquq hadisələri olan ictimai 
elmlərdən fərqli olaraq, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi hüquqi elmdir; 
- dövlət və hüquq nəzəriyyəsi bütün sahəvi hüquq elmləri üçün 
ümumi olan problemləri öyrənən ümumnəzəri hüquq elmidir. 
' Алексеев С.С. Философия права. М., 1999, з.22. 
2 Сырых В.М. Теория государства и права. М., 2002, з.551 
22 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Dövlətin və hüququn öyrənilməsi prosesində ümumiləşdirici- 
nəzəri elm kimi formalaşmış dövlət və hüquq nəzəriyyəsi hüquq 
elmləri sistemində xüsusi yerə malikdir. O, fundamental hüquqi 
biliklər sahəsini əhatə edir. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin digər 
hüquq elmlərinə münasibətdə fundamental elm olması onun 
ümumnəzəri xarakteri və əhəmiyyəti ilə müəyyənləşir. Dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsinin ümumnəzəri əhəmiyyəti hüquq elmləri ilə 
barabər, dövlət və hüququn bu və ya digər aspektini tədqiq edən, 
öyrənən digər ictimai elmlərə münasibətdə də özünü göstərir. Belə ki, 
göstərilən məsələləri öyrənərkən həmin ictimai elmlər dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsi tərərəfindən artıq əldə olunmuş nailiyyətlərə, 
biliklərə, elmi mühakimələrə müraciət etməlidirlər. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, ingilis-sakson hüquq ailəsinə 
daxil olan ölkələrdən fərqli olaraq, məcəlləşdirməyə xüsusi yer ayıran 
və hüququnun mənbəyini əsasən normativ hüquqi aktlar təşkil edən 
Roman-german hüquq ailəsinə daxil olan ölkələrdə dövlət və hüquq 
hadisələrinin hüquq elminin öz çərçivəsində nəzəri yöndən tədqiq 
edilməsinə, ontoloji və qnoseoloji problemlərinin mücərrədləşdirmə 
səviyyəsində təhlil edilməsinə xüsusi diqqət verilmiş, dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsi hüquqi elm sahəsi kimi, məhz bu ölkələrdə inkişaf edərək 
ümumiləşdirici-nəzəri sahəyə çevrilmişdir. 
Hüquq elmləri ümumi bir obyekt vasitəsilə birləşən müxtəlif növ 
biliklər sistemidir. Odur ki, hüquq elmləri sistemi daxilində özünə yer 
alan ayrı-ayrı sahələr müəyyən qruplara ayrılır və onlar bir-birindən 
profilinə görə fərqlənir. Ayrı-ayrı nəzəriyyəçilərin fikirlərini 
ümumiləşdirərək həmin təsnifləşdirməni aşağıdakı kimi vermək olar: 
1. Sahəvi hüquq elmləri (konstitusiya hüququ, inzibati hüquq, 
mülki hüquq, ekologiya hüququ, beynəlxalq hüquq və s. hüquq 
elmləri). Hüququn ayrı-ayrı sahələri müvafiq qaydada bu qrupa aid 
olan hüquq elmlərinin bilavasitə obyekti kimi çıxış edir. Bu, o 
deməkdir ki, inzibati hüquq elmi inzibati hüququ, yəni inzibati hüquq 
münasibətlərini, mülki hüquq elmi mülki hüquq mü 
23 
ilqar Məmmədov 
nasibətlərini, cinayət hüququ elmi cinayət hüquq münasibətlərini, 
konstitusiya hüququ elmi konstitusiya hüquq münasibətlərini öyrənir. 
Bu qayda digər sahəvi hüquq elmlərinə də aiddir. Sa- həvi hüquq 
elmləri öz həcminin böyüklüyünə görə hüquq elmlərinin əsas blokunu 
təşkil edir. 
2. Yardımçı (tətbiqi) hüquq elmləri və ya tədris sahələri 
(kriminalistika, kriminologiya, məhkəmə təbabəti, məhkəmə 
psixiatriyası, hüquqi statistika və s.). Hüquqi məsələlərin həlli üçün 
bu sahələrin vasitəsi ilə texniki elmlərin, dəqiq elmlərin, təbabət 
elminin, hüquqla bağlı olmayan digər elm sahələrinin 
nailiyyətlərindən istifadə olunur. 
3. Tarixi-hüquqi elmlər (xarici ölkələrin dövlət və hüquq tarixi, 
Azərbaycanın dövlət və hüquq tarixi, dövlət və hüquq haqqında 
təlimlər və ya siyasi-hüquqi təlimlər tarixi). Siyasi-hüquqi təlimlər 
tarixi həm də tarixilik aspektinə malik olan nəzəri sahə kimi qəbul 
olunduğundan hüquq elmlərinin qruplaşdırılması zamanı o, 
tarixi-nəzəri elm kimi də xarakterizə edilir. 
4. Nəzəri hüquqi elmlər. Nəzəri hüquqi elmlər ən ümumi dövlət 
və hüquq hadisələrini öyrənən elmlərdir. Onlardan biri də dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsidir. Daha çox Qərb ölkələrində İnkişaf etmiş 
«müasir hüquqşünaslıq» da nəzəri-hüquqi elmlərdən biridir. Bununla 
yanaşı, «Hüququn fəlsəfəsi» də ümumnəzəri hüquqi bilikləri əhatə 
etməklə hüququn dərk olunmasının «ən üst qatı, daha dəqiq desək, 
ümumiləşdirilmiş hüquqi biliklər zirvəsi kimi çıxış edir»."' 
Sahəvi və yardımçı hüquq elmləri bir qayda olaraq dövlət 
həyatının və hüququn müəyyən bir sahəsi, İstiqaməti, elementi ilə 
məşğul olur. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi İsə onlardan fərqli olaraq, 
ictimai-siyasi, hüquqi hadisələrin tədqiq edilməsi nəticəsində əldə 
olunmuş biliklərə əsaslanmaqla dövlətin və hüququn genezisinin 
ümumi qanunauyğunluqlarını, dinamikasını, mahiyyətini, 
funksiyalarını, formalarını, hakimiyyətin, hüququn realizəsi 
' Алексеев C.C. Право: азбука-теория-философия: Опыт 
комплексного исследования. М., 1999, s. 394. 
24 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
məsələlərini və s. öyrənir. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin digər 
hüquq elmlərindən fərqlənməsi ilə bağlı M.Məlikova yazır ki, dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsi dövlət və hüququn ayrı-ayrı sahələrini deyil, siyasi 
və hüquqi təsisatlar kimi onların bütövlükdə spesifik inkişaf 
qanunauyğunluqlarını, sinfi mahiyyətini, tarixi tiplərini, funksiyalarını, 
formalarını, qanunun qəbulu, şərhi, realizə edilməsi məsələlərini və s. 
öyrənir. «Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin öyrəndiyi dövlət və 
hüququn spesifik qanunauyğunluqları xüsusi hüquq elmləri üçün 
rəhbər və başlanğıcdır. Onlar xüsusi elmlər tərəfindən dövlət və 
hüququn bu və ya digər tərəfinin öyrənilməsinin əsasını təşkil edir. 
Onun formula etdiyi ümum- nəzəri müddəalar xüsusi elmlərin 
predmetinin tədqiqində müəy- yənedici, metodoloji əhəmiyyətə 
malikdir. Məsələn, dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin, ümumiyyətlə, 
hüquq münasibətlərinə verdiyi anlayış mülki hüquq münasibətlərinin 
şərhində mülki hüquq elmi üçün metodoloji əsasdır. Dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin qanunun təfsirinə dair işləyib hazırladığı nəzəri 
məsələlər cinayət qanununun təfsirində cinayət hüququ elmi üçün 
əsas kimi qəbul olunur və s.».’' 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi özünəməxsus qaydada dövlət və 
hüquq tarixinin əldə etdiyi biliklərdən faydalanmaqla onları 
ümumiləşdirir, sistemləşdirmələr aparır, qanunauyğunluqları 
aşkarlayır. Belə ki, ümumi dövlət və hüquq tarixi konkret dövlət- 
hüquq hadisələrini, proseslərini öyrənərkən ayrı-ayrı dövlətləri, 
sivilizasiyaları, superetnosları nəzərə alır və xronoloji ardıcıllığa riayət 
edir. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi isə həmin bilikləri keyfiyyətcə 
başqa məzmunda, yəni nəzəri səviyyədə təhlil etməklə ümumi 
olanları, əsas əlamətləri və xüsusiyyətləri müəyyənləşdirir, dövlət və 
hüququn tarixi inkişafının qanunauyğunluqlarına əsaslanaraq onların 
mahiyyətini açır, tarixən sabit, dəyişilməz olan əlamətlərini aşkar edir. 
Hər bir hüquq elmi dövlət həyatının və hüququn obyektiv 
gerçəkliklərini, təzahürlərini öyrənən nisbətən müstəqil elmi 
1 Məlikova M.F. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi. S.17. 
25 
ilqar Məmmədov 
quruluş kimi çıxış edir. Beləliklə də, hüquqi reallığın müəyyən 
elementləri həmin sahələrin predmetini təşkil edir. Bu, o deməkdir ki, 
ayrıca bir hüquq elminin predmeti obyektiv gerçəkliyin əsas 
xüsusiyyətlərinin hüquqi anlayışlar baxımından dərk edilməsinin və 
elmi cəhətdən ifadəsinin müəyyən bir aspektidir. 
Pozitiv konstitusiya hüququ, cinayət hüququ, mülki hüquq və s. 
hüquq sahələri empirik reallıq kontekstində təzahür olunan 
sahələrdir. Bütün bu empirik reallıq ümumilikdə hüquq kimi, yəni 
hüquqi reallıq kimi öyrənilərkən müvafiq anlayışlardan çıxış edilir. 
Ayrı-ayrı hüquq elmləri tərəfindən istifadə olunan hüquqi anlayışların 
bir çoxu, məhz nəzəri fikirin məhsuludur. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin müstəqil hüquq elminə 
çevrilməsinin zəruriliyi həm də onunla bağlıdır kl, real həyatda 
təzahür olunan dövlət və hüquq hadisələrinin obyektiv 
qanunauyğunluqlarını dərk etmədən sahəvi hüquq elmlərinin 
predmetini dərindən öyrənmək mümkün deyil. Misal üçün, dövlətin 
ümumi tərifi olmadan dövlətin müxtəlif tarixi tiplərinin bir-birindən 
fərqlənən xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirmək olmur və ya hüququn 
mahiyyəti, məzmunu və forması, sahələri və institutları, sistemi, 
hüquq norması və hüquq münasibətləri haqqında ümumi elmi izahlar 
olmadan ayrı-ayrı hüquq elmləri tərəfindən əhatələnən xüsusi biliklər 
sahəsinə aid məsələlər təkmilləşdirilmiş qaydada hüquqi-elmi biliyə 
çevrilə bilməz. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin vəzifəsi də, məhz dövlət və 
hüquq hadisələrinin inkişafındakı tendensiyaları, daxili əlaqəliliyi, 
insanlararası münasibətlərdə, cəmiyyətin həyatında onların rolunu 
açıqlamaqdan, hüququn adekvat dərk edilərək mahiyyətinə uyğun 
obyektivləşməslnə, pozitlvləşməslnə yardımçı olmaqdan ibarətdir. Bu 
isə onu göstərir ki, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi həm nəzəri, həm də 
praktiki əhəmiyyətə malikdir. Odur ki, dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin 
verdiyi anlayışların, kateqoriyalarin, bu sahədə əldə olunan 
nəticələrin dövlət və hüquq hadisələrinin inkişafındakı əsas 
tendensiyaların xarakterizə olunmasında mühüm əhəmiyyəti var. 
Bunlarla bərabər, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi sahəvi hüquq 
elmlərinin nailiyyətlərindən faydalanır, onlar 
26 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
dan çıxış edərək ümumiləşdirmələr aparır. Bu baxımdan, dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsi bütövlükdə hüquq elmləri sahəsində əlaqələndirici 
funksiyanı həyata keçirir, yəni hüquq elmlərinə münasibətdə 
əlaqələndirici rol oynayır. «Sahəvi hüquq elmləri arasında üzvi 
əlaqənin yaradılmasına və möhkəmləndirilməsinə, mümkün 
təkrarlıqların aradan qaldırılmasına dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
kömək edir. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin işləyib hazırladığı 
anlayışlar, kateqoriyalar, prinsiplər sahəvi hüquq elmlərində rəhbər 
tutulur. Bununla dövlət və hüquq nəzəriyyəsi onları əlaqələndirir və 
hüquq elmlərini vahid sistemdə birləşdirir».’' 
Beləliklə, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi bir növ sahəvi hüquq 
elmlərini bütün hüquq elmləri üçün ümumi olan məsələlərin 
tədqiqindən azad etmiş olur. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi tərəfindən 
işlənib hazırlanan «hüquq norması», «hüququn mənbəyi», «hüquq 
sistemi», «hüququn tətbiqi» və s. nəzəriyyələr digər sahəvi hüquq 
elmlərinin nəzəri bazasına çevrilir. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin sahəvi hüquq elmlərinə 
münasibətdə ümumiləşdirici və sintezləşdirici xarakterə malik 
olmasının açıqlamasını M.N.Marçenko aşağıdakı kimi verir; 
Birincisi, dövlət və hüququn yalnız ayrı-ayrı sahələri, tərəfləri ilə 
geniş şəkildə məşğul olan sahəvi hüquq elmlərindən fərqli olaraq, 
dövlət və hüquq nəzəriyyəsi «sintez olunmuş» bütün dövlət-hüquq 
materiyası ilə İşləyir. 
ikincisi, özünün xüsusi anlayış aparatına malik olan sahəvi 
hüquq elmlərindən fərqli olaraq, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi bütün 
sahələr üçün ümumi olan anlayışlar və kateqoriyalar işləyib hazırlayır. 
Həmin anlayışlar və kateqoriyalar ayrı-ayrı sahələr daxilində xüsusi 
anlayışların yaradılmasının əsası kimi çıxış edir. 
Üçüncüçü, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi bütün sahəvi hüquq 
elmləri üçün ümumi olan metodlar və elmi idrakın prinsiplərini 
müəyyənləşdirir. Yəni dövlət və hüquq nəzəriyyəsi dövlət-hüquq 
materiyasının dərk edilməsində metodoloji baza kimi çıxış edir. Bu 
əsasda da hər bir sahəvi elm öz daxilində hüquq normaları- 
1 Yenə orada. 
27 
ilqar Məmmədov 
nın dərk edilməsi və realizasiyasının sahəvi prinsip və metodlarını 
formalaşdırır."' 
İ.F.Maçin yazır ki, elmi fikrin bir forması kimi çıxış edən dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsi statiklik baxımından, ilk növbədə, bütövlükdə 
dövlət və hüquq və onların qarşılıqlı əlaqəsi haqqında müxtəlif 
məktəblər tərəfindən hazırlanmış biliklərin sistemidir. 
Dinamiklik baxımından isə dövlət və hüquq nəzəriyyəsi bir elmi 
məktəbin öz metodoloji mövqeyindən çıxış etməklə digər elmi 
məktəbin metodoloji mövqeyini və əldə etdiyi nəticələri tənqid etməsi 
prosesidir ki, bu da dövlət və hüquq haqqında biliklərin daha çox 
rasionallaşmasına və onların konseptuallaş- masında yeniləşməyə 
səbəb olur.2 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin öz nəzəri müddəalarını digər 
hüquq elmlərinin, həmçinin bir sıra başqa ictimai elmlərin elmi 
nəticələrini ümumiləşdirməklə formula etməsini onun indiyə kimi öz 
elmi əsaslarını tapmaması kimi xarakterizə edənlər də var. Məsələn, 
O.A.Puçkov həmin mövqedən çıxış edərək yazır ki, dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin predmetinə aid məsələlərin dörddə üçü digər 
elmlərdən alınmadır. O, bununla bağlı misallar gətirərək fikrini belə 
açıqlayır: «Hal-hazırda da dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin predmeti 
sahəsinə daxil olan hüquq münasibətlərinin obyektlərinə dair 
məsələlər mülki hüquq elmindən götürülmədir. Həmin məsələlər 
barəsində dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin «öz nəzəri müddəaları» 
yoxdur. Hüquqi dövlətlə bağlı müddəalar əsas etibarilə 
politologiyadan və ümumi dövlət və hüquq tarixindən inkorporasiya 
edilir, dövlət və hüququn yaranmasının faktiki materialı isə ümumi 
dövlət və hüquq tarixindən alınır və bu halda tədqiqatçılar hətta 
ümumiləşdirmə səviyyəsinə də qalxmırlar».2 
1 Проблемы теории государства и права. Под редакцией док. 
юридических наук, профессора Марченко М.Н. М., 2002, з. 42. 
2 Теория государства и права. Под редакцией про(р. Марченко 
М.Н. М., 1998, 3.11-12. 
■ ^Пучков О.А. Теория государства и права: проблемы и 
перспективы./ Правоведение. № 6, 2001, з. 9. 
28 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
O.A.Puçkovun bu fikri nəzəriyyəçilərin əksəriyyətinin mövqeyi ilə 
üst-üstə düşmür. Nəzəri ədəbiyyatda özünə yer alan əsas mövqe 
belədir ki, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi öz nəzəri müddəalarını digər 
hüquq elmlərinin, həmçinin bir sıra başqa ictimai elmlərin elmi 
nəticələrinin ümumiləşdirilməsi əsasında qursa da o, sahəvi hüquq 
elmlərinin nəzəriyyəsi ilə əvəz olunmur və onlarda əriyib itmir.^ 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi sahəvi hüquq elmlərinə 
münasibətdə ümumnəzəri hüquq elmi kimi çıxış etməklə onların özü 
tərəfindən müəyyənləşdirilməsi çətin olan nəzəri-hüquqi problemləri 
aşkarlayır, hüquq hadisələrini ictimai-mədəni, siyasi, iqtisadi 
faktorlarla əlaqələndirə bilir, bütün sahələr üçün ümumi olan 
anlayışlar və kateqoriyalar işləyib hazırlayır, dövlət və hüquq 
hadisələrinin nəzəri təhlilinə imkan yaradır və ən nəhayət, hazırladığı 
nəzəri modellərdən çıxış edərək dövlət və hüquqla bağlı konkret 
faktları şərh edir, həmin faktları doğuran tendensiyaların inkişafını 
proqnozlaşdırır, onlara qiymət verir. Beləliklə də, dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsi bir növ cəmiyyətin siyasi və hüquqi strukturlarının 
kənardan, «üst qatdan» müşahidə edilməsinə və 
qiymətləndirilməsinə imkan yaradır. 
Özünün elmi statusu və əhəmiyyətinə görə ümumi-nəzəri 
xarakterli fundamental elm olan dövlət və hüquq nəzəriyyəsi ayrıca 
bir dövlətin və ya regionun təcrübəsi ilə məhdudlaşmır. Müxtəlif tarixi 
dövrlərə aid dövlət və hüquq gerçəkliyinin bütün sahələrinin və 
istiqamətlərinin öyrənilməsi əsasında onların inkişafının ümumi və 
spesifik qanunauyğunluqlarını, əsas əlamətlərini və mühüm olan 
xarakterik xüsusiyyətlərini aşkarlayır, dövlət və hüquq üçün 
xarakterik olan xüsusi halları ictimai hadisələr sistemindən ayıraraq 
müstəqil sosial hadisələr kimi tədqiq edir. O, dövlət və hüququ bütöv 
bir tam kimi öyrənir və bununla da hüquq elmləri sistemində onlar 
haqqında ümumi- ləşdirlcl biliklər yaradan fundamental siyasi-hüquqi 
elm kimi özünə yer alır. 
Хропанюк.В.Н. Теория государства и права. М., 2002, s. 25. 
29 
ilqar Məmmadov 
§ 3. DÖVLƏT VƏ HUQUQ NƏZƏRİYYƏSİ ELMİNİN 
İNKİŞAF TARİXİ 
intibah və maarifçilik dövründə avropalı mütəfəkkirlər antik 
dövrün fəlsəfəsini, o dövrdə formalaşmış hüquqi görüşləri və zəngin 
hüquq təcrübəsini böyük maraqla, özü də yeni ruhda öyrənmiş və 
beləliklə də, Avropada insana, cəmiyyətə, dövlətə və hüquqa yeni bir 
münasibət formalaşmışdır. Bütövlükdə varlığa, insana və cəmiyyətə 
göstərilən yeni münasibət xristian dininin ehkamlarından azad bir 
dünyagörüşünün formalaşmasına gətirib çıxarmışdır. Yeni görüşlərin, 
təlimlərin təsiri ilə ictimai şüurda baş verən dəyişikliklər tədricən 
ictimai həyatın bütün sahələrinin sekulyarizasiyasına səbəb olmuş, 
dini ehkamçılığı rasionalizm əvəz etmişdir. Rasionalizm, ilk növbədə, 
fəlsəfədə inkişaf etmiş və onu ilahiyyatin «qulluqçusu» olmaqdan 
qurtarmışdır. Həmin dövr fəlsəfəsinin ən parlaq simalarından olan 
Dekart iddia edirdi ki, onun fəlsəfəsi ciddi rasional prinsiplər üzərində 
qurulmaqla istisnasız olaraq şüura əsaslanır. Ümumiyyətlə, 
maarifçilik fəlsəfəsi rasionallıq prinsipini inkişaf etdirərək «bütün 
sahələrdə adətin gücünə, ənənələrə və avtoritetə qarşı mübarizə 
aparırdı». 
F.V.Taranovskinin yazdığı kimi, həmin dövrdən başlayaraq 
«fəlsəfə ilahiyyatin qulluqçusu olmaqdan qurtulduğu kimi, hüquq elmi 
də məhkəmənin qulluqçusu olmaqdan azad olmağa başlamışdır. 
Hüquq elmində özünü göstərən yeni cərəyan rasionalizm adı ilə 
məşhur olan fəlsəfi fikrin təsiri ilə inkişaf edərək təbii hüquq 
məktəbinə də öz təsirini göstərmişdir».^ 
Buna qədər, digər sahələr kimi hüquqşünaslıq da ehkamçı 
düşüncə tərzinə bağlı idi. Ehkamçı hüquqşünaslıq kənardan - 
müqəddəs kitabdan, Roma hüququnun mənbələrindən irəli gələn 
normaları olduğu kimi qəbul edib, onları praktiki tələblərə 
* Кассирер Эрнст. Философия Просвещения. М., 2004, я. 259. 2 
Тарановскин Ф.В. Энциклопедия права. Санкт-Петербург 2001, 5.26. 
30 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
uyğun şərh etməklə məşğul idi. Məsələn, Yustiniyanın hazırlatdığı 
məcəllə ehkamçı hüquqşünaslıq tərəfindən həqiqi qanun kimi qəbul 
olunurdu. Ehkamçılıq ruhuna uyğun olaraq, bu qanun, qeyd-şərtsiz 
qəbul edildiyindən hüquqşünasların bütün enerjisi və intellektual 
imkanları həmin sənəddəki müddəaların məzmununu açmağa, 
mənasını şərh etməyə sərf edilirdi. O dövrün hüquq məktəblərində 
belə bir fikir hakim idi ki, hüquqşünaslığın əsas vəzifəsi hüququn 
praktiki tətbiqinə xidmət etməkdən ibarətdir. Qlossatorlar, 
kommentatorlar və Fransa hüquq məktəbi məhz həmin vəzifəyə 
xidmət edirdi. 
Rasionalizm hüquqşünaslığın hüququn praktiki tətbiqinə xidmət 
edən dar bir sahəyə çevrilməsi ilə razılaşmayaraq ehkam- çılığı rədd 
etmiş və hüququn daimi və dəyişilməz əsaslarını 
müəyyənləşdirərkən şüurun özünə əsaslanmağı zəruri bilmişdir. 
Rasionalizmin təsiri ilə hüquqşünaslıq qanunvericinin «sakral 
iradəsindən» doğan və xalqın adətlərindən irəli gələn, həmçinin 
məhkəmə təcrübəsindən yaranan hüquqi qaydaların şərhi ilə 
məhdudlaşmaqdan azad olmuşdur. Şüurun özü hadisələrin düzgün 
dərk edilməsinin yeganə mənbəyi kimi qəbul edildiyindən hüquq 
elminin yeni inkişaf tendensiyası meydana gəlmiş və həmin 
tendensiya birgəyaşayışın həqiqi qanunlarının insan təfəkkürünə 
əsaslanaraq öyrənilməsi tələbi ilə bağlı olmuşdur. Bunun nəticəsində 
hüquq bilavasitə insanın öz təbiətinə bağlı olan və şüurla dərk edilən, 
özü də şüura əsaslanan hadisə kimi qiymətləndirilmişdir. Belə bir 
hüquq insanların istəyi ilə müəyyənləşən ötəri hüquqdan (ius 
voluntarium) fərqlənən və öz dəyi- şilməzliyi ilə xarakterizə olunan 
təbii hüquq (ius naturale) adlandırılmışdır. 
Təbii hüquq məktəbinin nümayəndələrinin fikrincə, insanların 
birgəyaşayışını tənzimləyən hüquq normaları, qanunlar insan 
təbiətindən irəli gələn qanunauyğunluqlara əsaslanmalı və 
təfəkkürün məntiqinə uyğun formalaşdırılmalıdır. Həmin normalar 
varlığa immanent olan təbii qaydaları əks etdirməli, yəni ədalətli 
olmalıdır. Onlar belə hesab edirdilər ki, ədalətin özü insanlar 
arasındakı bərabərliyin ümumbəşəri prinsipləri ilə ölçül 
31 
ilqar Məmmədov 
məlidir. Təbii hüquq nəzəriyyəsi ictimai müqavilə haqqında 
fəlsəfi-hüquqi görüşlərin inkişafına da ciddi təsir göstərmişdir. 
Təbii hüquqla bağlı rasional görüşlərin inkişaf etməsi bir müddət 
sonra yus naturale harmonium, yəni təbii hüquq vasitəsilə faktiki 
qüvvədə olan hüququn (pozitiv hüququn) təkmilləş- dirilməsinə yeni 
imkanlar açmışdır. Rasional təbii hüquq, hüquq sahəsində 
islahatların həyata keçirilməsinin nəzəri prinsiplərini 
müəyyənləşdirməklə yanaşı, həm də təbii hüquqların mövcud hüquq 
sisteminə daxil edilməsi barədə mühüm müddəalar işləyib 
hazırlamışdır. Dövlətin özü isə ictimai müqavilənin nəticəsi kimi şərh 
edildiyindən o,həmin hüquqların təmin edilməsi üçün mövcud olan 
institut kimi dəyərləndirilmişdir. Beləliklə də, xristian teologiyasından 
azad olmuş rasional düşüncəyə əsaslanan təbii hüquq məktəbi 
dövlətlə hüquq arasındakı bağlılığın yeni obrazını formalaşdırmışdır. 
Həmin təsəvvürə görə, dövlət insanların birgəyaşayışa olan 
tələbatlarından irəli gələn bir təşkilat kimi təbii hüquqların təmin 
edilməsinə xidmət etməlidir. Təbii hüquqların nədən ibarət olduğunu 
müəyyənləşdirmək üçün insanın təbiətindən irəli gələn tələbatlardan 
çıxış edilməlidir. C.Lok- kun fikrincə, ictimai müqavilə insanların 
qarşılıqlı olaraq öz təbii hüquqlarının bəzilərindən dövlətin xeyrinə 
imtina etməsini əks etdirir. Bütün qalan təbii hüquqlar isə vətəndaş 
hüquqlarına transformasiya olunur. «Müqavilənin mahiyyəti təbii 
azadlığın məhdudlaşmasındadır; məhdudlaşma üsulu isə həyata 
keçirilməsinə görə dövlətin («hökumətin») məsuliyyət daşıdığı hamı 
üçün ümumi olan qanunlardır. Beləliklə, real siyasi hakimiyyət imtina 
olunan təbii hüquqların akkumilyasiya olunmuş gücü kimi çıxış edir. 
Dövlətin təbiətinin bu cür başa düşülməsinin «idarə olunanların 
razılığı» prinsipi ilə əlaqəsi var. Həmin prinsip isə hakimiyyətin 
yurisdiksiyasını və cəmiyyətin qanunsuzluqdan və özbaşınalıqdan 
(«tiraniyadan») müdafiə hüququnu müəyyənləşdirir».”' 
1 Конституция США: история и современность. Под ред. доктора 
юридических наук, ироф. Мишина А.А. и доктора исторических наук, 
ироф. Языкова Е.Ф. М., 1988, я.37. 
32 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Təbii hüquq məktəbi XVIl-XVIll əsrlərdə Avropa hüquqşü- 
naslığında hakim mövqeyə malik olmuşdur. Müasir tədqiqatçılar təbii 
hüquq məktəbinin yaranmasını ilk növbədə Hüqo Qrotsinin 
(1583-1645) yaradıcılığı ilə bağlayırlar. Qobbs, Lokk, Spinoza, 
Pufendorf, Tomazi, Volf bu təlimin görkəmli nümayəndələri hesab 
olunurlar. Rasional düşüncəyə əsaslanan təbii hüquq məktəbinin 
formalaşması Hüqo Qrotsinin yaradıcılığı ilə başlasa da, təbii 
hüququn tam şəkildə mənəvi teologiyadan ayrılmasında həlledici rolu 
hüquq fəlsəfəsi ilə məşğul olan alman tədqiqatçısı Xristian Tomazi 
(1655-1728) oynamışdır. İsveç alimi Erik Annersin yazdığı kimi, 
Tomazinin əsas məqsədi sxolastik irsi bütünlüklə ayırıb çıxararaq 
«sekulyarizasiya olunmuş» təbii hüquq yaratmaqdan ibarət idi. Bu 
məsələdə o, Hüqo Qrotsidən irəli gedərək müstəqil bir mövqedən 
çıxış edir. Çünki, H.Qrotsi orta əsrlər dövründən qalma bir 
metodologiyaya əsaslanırdı. Həmin metodologiyaya görə, ilahi 
hüquqla (jus divinum) təbii hüquq (jus naturale) bir-birinə bağlı 
olmaqla ümumi bir tamı təşkil edirlər. Ancaq Tomazinin fikrincə «təbii 
hüququn fundamental prinsipləri insan şüurundan irəli gəlir. Odur ki, 
təmiz «yuridik» təbii hüquq insandan başlayır».’' 
Təbii hüquq məktəbinin nümayəndələri belə hesab edirdilər ki, 
hüquq elmi empirik hüquqi reallıqla məşğul olmamalıdır. Onların 
fikrincə, pozitiv hüquq, yəni empirik olaraq münasibətləri tənzimləyən 
hüquq normaları ictimai münasibətləri konkret ictimai-siyasi şəraitə 
uyğun qaydada tənzimləyən mexanizm və ya texniki vasitədir və 
onların əsl hüquq elminə aidiyyəti yoxdur. 
Təbii hüquq məktəbini tənqid edənlərin ən çox diqqət verdiyi 
məsələlərdən biri də həmin məktəbin nümayəndələrinin hüquq elmi 
ilə pozitiv hüququ uzlaşdırmamasıdır. Tanınmış nəzəriyyəçi 
Y.N.Trubetskoy yazır ki, Hüqo Qrotsi tərəfindən təməli qoyulmuş təbii 
hüquq məktəbi pozitiv hüququn elmdən tamamilə kənara 
sıxlaşdırılması təhlükəsini yaratmışdır. «Məsələ ondadır ki, Qrotsi və 
onun davamçıları nə onları əhatələyən tarixi gerçək- 
Аинерс Э. История европейского права. M., 1999, s. 226. 
33 
ilqar Məmmədov 
liklə, nə də tarixin özü ilə hesablaşmırdılar. Onların fikrincə, 
cəmiyyətdə yalnız şüurun tələblərinə cavab verən, yəni təbii hüquq 
məntiqinə uyğun olan normalar tətbiq oluna bilər. Beləliklə, həmin 
mütəfəkkirlər təbii hüququ a priori olaraq müəyyənləşən bütöv bir 
qaydalar kodeksi kimi təsəvvür edirdilər. Həmçinin, belə hesab 
olunurdu ki, həmin kodeksə uyğun gəlməyən nə varsa, şüura zidd 
olan hadisə kimi ləğv edilməlidir».”' 
XVII əsrdə Avropada hüququn ümumi səviyyədə öyrənilməsi 
məqsədinə xidmət edən «hüququn ensiklopediyası» adlı bir sahə 
yaranmışdır. N.M.Korkunov yazır ki, hüququn ensiklopediyası adı ilə 
nəşr olunan ilk kitab Qunnisin 1638-ci ildə dərc edilən əsəri 
olmuşdur. İlk əvvəllər təbii hüquq məktəbinin hüququn 
ensiklopediyasına təsiri o qədər də güclü deyildi. Təbii hüquq 
məktəbinin hüququn ensiklopediyasına təsiri XVII əsrin ikinci yarısı 
və XVIII əsrdə güclü olmuşdur. Bu təsirin nəticəsi idi ki, həmin dövrdə 
təbii hüquq nəzəriyyəsini şərh etmək hüququn ensiklopediyasının 
əsas vəzifəsinə çevrilmiş və hüququn ensiklopediyası tərəfindən 
pozitiv hüquqa dəyər verilməmişdir. Təbii hüquq məktəbi empirik 
hüquqi reallığı hüquq elminə aid olmayan hadisə kimi 
dəyərləndirdiyindən onun təsiri altında inkişaf edən hüququn 
ensiklopediyasında da tətbiqi hüquqşünaslığı əhatə edən ümumi, 
nəzəri sistem yaradılmamışdır. Bu səbəbdəndir ki, tətbiqi 
hüquqşünaslıq sahəsi ilə bağlı hüququn ayrıca ensiklopediyasının 
yaradılması istiqamətində inkişaf baş vermişdir. 
Təbii hüquq məktəbinin təsiri altında olan ensiklopediyadan 
fərqli olaraq, ikinci istiqamətdə inkişaf edən ensiklopediyada 
faktlardan çıxış etməyə üstünlük verilirdi. Bu isə, öz növbəsində, 
həmin istiqamətdə çalışan hüquqşünaslarda empirik düşüncənin 
inkişaf etməsinə təsir göstərmişdir. Təbii hüquq məktəbinin təsiri 
altında olan ensiklopediyada bütöv hüquqi sistem apriori 
mühakimələrdən deduksiya edildiyi halda, ikinci istiqamətdə inkişaf 
edən hüququn ensiklopediyası empirik və induktiv düşüncəni 
' Трубетцкой E.H. Энциклопедия права. Санкт-Петербург, 1999, s. 
63. 
34 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
əsas götürərək faktlardan çıxış etməyə üstünlük vermişdir. Odur ki, 
həmin ensiklopediyada faktiki materialın mənasını izah edən, 
mahiyyətini açan ümumi müddəalar özünə geniş yer almışdır. 
F.V.Taranovskinin yazdığı kimi, həmin ensiklopediyadakı empirik 
ümumiləşdirmələr ayrı-ayrı hüquq sahələrinin əsas məzmununu açıb 
göstərməkdən uzağa getməsə də, bu, elmi fikrin yeni istiqamətdə 
inkişafına təkan vermişdir. 
XVIII əsrin birinci yarısında empirik hüquq ensiklopediyasının ən 
yaxşı nümunəsi iohan Stefan Pyutterin birinci nəşrdə «Hüquq 
ensiklopediyası eskizi», ikinci nəşrdə isə «Hüquq ensiklopediyası 
təcrübəsi» adalandırıian əsəri olmuşdur. S.Pyutterin bu əsəri Avropa 
hüquqşünaslığında hüquq ensiklopediyasının yerini möhkəmlətmiş, 
yalnız iki əsrdən sonra hüququn ensiklopediyası öz yerini hüquq 
nəzəriyyəsinə vermişdir. 
Həmin dövrdə hüququn ensiklopediyası ilə yanaşı, hüquq 
fəlsəfəsi də inkişaf etmiş və bu fəlsəfə Kantın, Hegelin əsərlərində öz 
inkişaf zirvəsinə çatmışdır. 
Müasir nəzəriyyəçilər məhz hüququn ensiklopediyasını dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsinin başlanğıcı hesab edirlər. Bununla yanaşı, 
nəzəriyyəçilər belə hesab edirlər kl, hüquq ensiklopediyası hüquq 
fəlsəfəsi ilə əlaqəli şəkildə inkişaf etmişdir. Hüququn ensiklopediyası 
inkişaf edərkən hüquq fəlsəfəsində hazırlanan İdeyalardan 
bəhrələnmiş və onunla yaxından əlaqəsi olmuşdur. N.M.Korkunov 
isə, hətta onları bir-birindən ayırmağa lüzum bilmir. O yazır: «Hüquq 
fəlsəfəsi ensiklopediyadan ayrı bir elm kimi tanına bilməz. Hüququn 
fəlsəfəsi və hüququn ensiklopediyası eyni bir şeydir. Bunlar yalnız 
ümumlləşdlricl sahənin- ümumi hüquq nəzəriyyəsinin hazırlanma 
mərhələləridir»."' 
XVIIl əsrin sonlarına doğru hüquqi biliklər sistemi kimi 
formalaşmağa istiqamətlənmiş hüququn ensiklopediyası 
fəlsəfi-rasio- nalist və tarixi-empirik xətlərə ayrılırdı. Birincisi, apriori 
ideyalardan çıxış etməklə deduksiya yolu İlə təbii hüququn əsas 
sistem- 
' Коркунов H.M. Лекции по общей теории права. Санкт- Петербург, 
2004, S. 48. 
35 
ilqar Məmmədov 
lərinin müəyyənləşdirilməsi tendensiyasını əks etdirirdi. İkincisində 
isə, empirik hüquq və onun tarixi şərhi əsas götürülməklə induksiya 
yolu ilə həmin materiallardan bir sıra hüquqi prinsiplərin əldə 
olunmasına üstünlük verilirdi. Beləliklə, onlardan birincisi 
mücərrədliyə meylli olduğundan gerçəklikdən, pozitiv hüquqdan 
uzaq düşmüş, ikincisi isə yalnız emipirik hüququ öyrəndiyindən faktiki 
materialların sadalanması ilə məhdudlaşmağa məhkum olmuşdur. 
XIX əsrin əvvəllərində fəlsəfədə yaranan yeni cərəyanların təsiri 
ilə bu cür sərt ikiləşmənin aradan götürülməsi istiqamətində böyük 
irəliləyiş baş vermişdir. 
Məsələn, Şellinqin fəlsəfəsində deyilirdi ki, dünyada hər şey 
bir-birilə üzvi əlaqədədir və buna görə də onun bütün tərkib hissələri 
qarşılıqlı olaraq bir-birinə təsir göstərir və bir-birini şərtləndirir. Odur 
ki, həmin bütövlüyün hər hansı bir hissəsində baş verən dəyişiklik 
tamın özündə müvafiq dəyişikliyin yaranmasına səbəb olur. Dünya 
nizamının üzvi xarakterə malik olması isə onun əsasında duran 
obyektiv şüurun vahidliyinə əsaslanır. 
Bu cür ideyaların təsiri ilə hüququn ensiklopediyasında da təbii 
və tətbiqi hüquq sahələrinin birləşdirilməsinə, hüquqşünaslıq- da da 
üzvi birliyin yaradılmasına maraq artmışdır. Ümumiyyətlə, həm 
tətbiqi-empirik gerçəklikliyi nəzərə almaqla, həm də abstraktlaşdırma 
aparmaq yolu ilə hüququn bütövlükdə öyrənilməsinə alman klassik 
fəlsəfəsinin güclü təsiri olmuşdur. Hüquq ideyasını həm hüquqi 
anlayış, həm də onun həyata keçirilməsi kimi açıqlayan Hegel 
«Hüququn fəlsəfəsi» əsərində yazırdı: «Təbii və ya fəlsəfi hüquqla 
pozitiv hüquq arasındakı fərqi onların bir-birinə əks olması, ziddiyyət 
təşkil etməsi kimi qəbul etmək tamamilə yanlış olardı. Onlardan 
birincisinin ikinciyə münasibəti institusiyaların pandektlərə olan 
münasibəti kimidir. (İnstitusiyalar Yustinianın dövründə yaradılmış 
məcəllənin birinci hissəsi olmaqla hüququn nəzəri əsaslarım 
açıqlayırdı. Pandektlər və ya Digestlər isə məcəllənin ikinci hissəsi 
olub bir növ mövcud hüquq normalarını ifadə edən Roma 
hüquqşünaslarının əsərlərindən götürülmüş hissələrdən 
36 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
İbarət idi. - M.i) (...) Ümumiyyətlə, qanunvericiliyin və onun tərkibində 
olan xüsusi anlayışların müəyyənləşdirilməsi onların təcrid olunması 
qaydasında və abstrakt olaraq yox, bir totailığın tabeli elementləri kimi 
dövrün və miilətin xarakterini ifadə edən digər bütün anlayışlarla, 
müəyyənləşdiricilərlə əlaqədə nəzərə alınması yolu ilə həyata 
keçirilməlidir. Məhz bu cür əlaqə vasitəsi ilə onlar həqiqi əhəmiyyətə 
malik olur və bu qaydada özlərini doğrulda bilirlər».’' 
XIX əsrin birinci yarısında ideaiist fəisəfə hüquqşünaslığa 
sintezləşdirici (ziddiyyətiəri vəhdətə gətirən) təsir göstərməklə hüquq 
ensiklopediyasının inkişafına güclü təkan vermişdir. Bunun 
nəticəsində hüququn ensiklopediyasında belə bir fikir formalaşmışdır 
ki, onun əsas vəzifəsi hüququn aii əsaslarını və hüquqşünaslığın 
müxtəlif sahələrinin əsaslarını, həmçinin də bu sahələriə bağiı oian 
elmlərin predmetinin həmin əsasiaria hansı əiaqəyə maiik olmasını 
müəyyənləşdirməkdən, o cümiədən, onları bir sistem kimi 
öyrənməkdən ibarətdir. Həmin dövrün tanınmış hüquqşünasiarından 
olan KarI Pyutter belə hesab edirdi ki, hüququn ensikiopediyası 
hüququn ümumi daxili aniayışını açmaiıdır. Başqa bir 
tədqiqatçı-Fridlender göstərirdi ki, hüququn ensiklopediyası hüququ 
«anlayışa çevrilmiş orqanizm» kimi təsvir edə bilməlidir. Varnkeniq 
isə hesab edirdi ki, hüququn ensikiopediyası hüquq eiminin və onun 
tərkib hissələrinin üzvi şəkiidə böiünməsini təhlii etməiidir. K. 
Pyutteriə Varnkeniqin təsiri ilə hüququn ensiklopediyasında ümumi 
hüquq tarixinin bir çox məsələlərinə də toxunulmuşdur. 
Həmin dövrün üzvi hüquq ensiklopediyası bütövlükdə onunla 
xarakterizə olunur ki, bu ensikiopediya əvvəlcə rasional və tarixi 
şərhetmə əsasında hüququn mahiyyətini açır, sonra isə hüququn üzvi 
hissələrini, hüquqşünasiığın isə ixtisas sahəiərini müəyyənləşdirir. 
XVİİl əsrin sonlarına doğru hüququn ensiklopediyası kimi 
dövlətşünaslıq üzrə də ensiklopediyaiar yazılmağa başlanmışdır. 
rerejiTj. CDHJIOCOC))HH npasa. M., 1990, s.62. 
37 
ilqar Məmmədov 
Alman hüquqşünaslarından Şletserin və Ressiqin yazdıqları 
ensiklopediyalar dövlətşünaslığa aid olmuşdur. XIX əsrin birinci 
yarısında isə F.Byulau və R.Mol bu sahədə mühüm nailiyyətlər əldə 
etmişdir. Byulaunun «Dövlətşünaslıq elminin ensiklopediyası» birinci 
dəfə 1832-ci ildə çap olunmuş, sonradan dəfələrlə nəşr edilmişdir. 
R.Molun əsəri, hətta1868-ci ildə rus dilinə də tərcümə edilmişdir. 
XVIII əsrin axırları, XIX əsrin birinci yarısını əhatə edən dövrdə 
hüquq ensiklopediyasının hansı məzmuna və xarakterə malik 
olduğunu təhlil edən Q.F.Şerşeneviç yazır ki, hüququn 
ensiklopediyası həmin dövrdə «yeni fəlsəfi ruh»la zənginləşmişdir. 
Beləliklə də, hüququn ensiklopediyasında hüquqi, fəlsəfi və tarixi 
elementlər birləşmişdir. Eyni zamanda, pozitiv hüququn ayrı-ayrı 
hissələrinin açıqlanmasına meyl azalmış, hüquq haqqında əsas 
anlayışların formalaşmasına isə diqqət artmışdır.’^ 
İdealist nəzəriyyə hüququn inkişafının son məqsədini bütün 
insanların qanun qarşısında bərabər olmasında və azadlıqların təmin 
edilməsində görsə də, bu ideya yalnız hüquqi bərabərlik və azadlığın 
müəyyənləşməsi üçün lazımi imkanlar aça bilərdi. Bu cür imkanların 
həyata keçirilməsi isə ictimai həyatın özündən, həyati faktlardan asılı 
idi. Flüquq bərabərliyinin təmin edilməsi, hüququn inkişaf etdirilməsi 
bir tərəfdən ictimai hayatın tələbinə çevrilmiş, digər tərəfdən isə belə 
bir fikir formalaşmışdır ki, hüquqla bağlı metafizik ideyalar hüququn 
inkişafının son məqsədi deyil və həmin inkişafın izahını idealist 
fəlsəfədən kənarda, real həyati münasibətlərdə axtarmaq lazımdır. 
Odur ki, XIX əsrdə O.Kont tərəfindən yaradılan pozitiv fəlsəfə 
hüquqşü- naslığa da təsir göstərmiş və bu da hüquq elmində 
pozitivizist yanaşmanın idealizmi əvəz etməsi ilə nəticələnmişdir. 
«Pozitivizm» termininin özü elmə Oqyust Kont tərəfindən 
gətirilmişdir. O.Kont özünün yaratdığı fəlsəfi sistemi də pozitivizm 
adlandırmışdır. Onun yaratdığı təlimə görə, dünyagörüşü- 
' Проблемы теории государства 
Марченко М.Н. S.14. 
и права. Под ред. проф. 
38 
Dövlat və hüquq nəzəriyyəsi 
nün inkişaf mərhələlərinə uyğun olaraq şüurun üç forması 
mövcuddur: dini şüur, metafizik şüur və pozitiv şüur. Pozitiv şüur 
onlardan ən təkmili olmaqla elmi düşüncəni inkişaf etdirən bir 
formadır. 
Müasir tədqiqatçılar pozitivizmin meydana gəlməsini həmin 
dövrdə Qərb mədəniyyətində və elmində baş verən dəyişikliklərlə 
əlaqələndirirlər. Məsələn, Dennis Lloyd yazır kl, pozitlvlzm düşüncəsi 
o «dövrdəki elmi ruhun» məhsuludur."' 
Fəlsəfədə və elmdə idealizmin tədricən öz nüfuzunu itirməsi, 
dəqiq elmlərin, təbiətşünaslığın sürətlə inkişaf etməsi pozitivizmin 
inkişafına təkan vermiş, o isə öz növbəsində ictimai elmlərə, 
həmçinin hüquqşünaslığa təsir göstərmişdir. Pozitivizmə görə, 
metafizik ideyaların obyektivliyi faktlarla təsdiq olunmadığından və 
sübuta yetirilmədiyindən onlar obyektiv varlığa malik deyil. Ona görə 
də, metafizik ideyalar elmi idrakın predmeti ola bilməz. Obyektiv 
olaraq mövcud olanlar isə ideyalar deyil, yalnız ayrı- ayrı hadisələrdir. 
Hadisələrin bir-birilə əlaqəsi var və yaxın əlaqəsi olan hadisələrin 
mövcudluğu onların bir-birini şərtləndirmə- sinə əsaslanır. 
Hadisələrin müşahidə edilməsi və dərk edilməsi nəticəsində isə 
obyektiv bilik formalaşır. 
Pozitivizmə görə, metafizik ideyalar qeyri-elmi İdeyalar 
olduğundan təbil hüquq da pozitivizmin tələblərinə uyğun şəkildə 
müəyyənləşməyən və bu səbəbdən də mövcud olmayan hüquqdur. 
Buna görə də, hüquq elminin predmetinə yalnız pozitiv hüquq aid ola 
bilər. Pozitivizmin təsiri ilə bir xeyli müddət hüquq ensiklopediyasında 
hüquqi hadisələri müşahidə etməklə onların spesifik əlamətlərini 
müəyyənləşdirmək və hüquq haqqında vahid təlim yaratmaq elmi 
tədqiqatın əsas məqsədinə çevrilmişdir. Bu təlimin təsiri altında olan 
ensiklopediya idealist ensiklopediyadan metafizik ideyaların qəbul 
edilməməsi, empirik ensiklopediyadan isə qüvvədə olan hüququn 
ehtiva etdiyi müddəalara qapanıb qalmaması ilə fərqlənirdi. 
Деннис Ллойд. Идея права. M., 2002, s.l21. 
39 
ilqar Məmmədov 
Sürətlə inkişaf edən Avropa ölkələrində qanunvericilik 
fəaliyyətinin genişlənməsi və təkmilləşməsi, vətəndaş cəmiyyəti 
daxilində münasibətlərin sabit inkişafının qanunvericiliyə 
əsaslanması dövlət və hüquq hadisələrinin siyasi-hüquqi reallıqdan 
ayrılmadan öyrənilməsi tələbini doğurmuşdur. Bu tendensiya 
Almaniyada xüsusilə güclü idi. Məhz buna görə də, XIX əsrdən 
etibarən hüququ yalnız dövlət tərəfindən müəyyənləşdirilən 
hüquqdan, yəni pozitiv hüquqdan ibarət olan sistem kimi 
qiymətləndirən hüquqi pozitivizm hüquqşünaslıqda aparıcı təlimə 
çevrilmişdir. «Hüquqi pozitivizm» anlayışından istifadə edərkən bir 
məsələdə diqqətli olmalıyıq. Həmin məsələ ondan ibarətdir ki. hüquqi 
pozitivizm heç də hüququn öyrənilməsində pozitivizm nəzəriyyəsinin 
əsas götürülməsi demək deyil. Hüquqi pozitivizm hüququ 
qanunvericilik fəaliyyəti nəticəsində yaradılan normalar sistemi kimi 
qiymətləndirən və o cür də öyrənən hüquqi-nəzəri təlim və ya hüquq 
məktəbidir. 
Beləliklə, bizə aydın olur ki, Avropada yeni dövrdən başlayaraq 
dövlət-hüquq hadisələrinin ümumiləşdirilmiş qaydada, nəzəri yöndən 
öyrənilməsi hüquq və dövlətşünaslıq ensiklopediyalarının 
yaradılması və inkişaf etdirilməsi ilə bağlı olmuşdur. Hüquq fəlsəfəsi 
isə dövlət və hüququ yüksək mücərrədlik səviyyəsində təhlil etmək 
və onların həqiqi mahiyyətini açmaq istiqamətində inkişaf etmiş, 
ümumi fəlsəfədən hüququ və dövləti təhlil edən bir müstəqil sahə 
kimi ayrılmışdır. Hüquq fəlsəfəsi hüququn ensiklopediyasına 
yaxından təsir göstərsə də onunla birləşməmişdir. 
Onu da qeyd etməliyik ki, Avropada hüquq və dövlətşünaslıq 
ensiklopediyalarının inkişafı daha çox alman hüquqşünaslarının 
yaradıcılığının nəticəsidir. F.V.Taranovski yazır ki, XVII əsrdən 
başlayaraq hüququn ensiklopediyasının müstəqil inkişafı 
Almaniyanın payına düşür. Bu sahənin almanlar tərəfindən inkişaf 
etdirilməsi Almaniyadakı universitetlərdə hüququn geniş tədris 
edilməsi ilə bağlı idi. Onlar klerikal ənənələrdən uzaqlaşdıqlarına 
görə tədrisin rasional sistemini hazırlamaqda müvəfvəqiyyətlər əldə 
etmiş və hüquqşünaslığın tədrisini azad şəkildə inkişaf edə bilən 
elmin tələblərinə uyğunlaşdırmışlar. 
' Тарановскнй Ф.В. Энциклопедия права. S.47. 
40 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Digər ölkələrdə, xüsusilə də Fransada XIX əsrə kimi yalnız 
kanonik hüquq və Roma hüququ tədris olunurdu. Buna görə də, 
həmin ölkələrdə hüququn ümumnəzəri məsələlərinə maraq 
göstərilməmiş və müstəqil hüquq ensiklopediyası ədəbiyyatı 
yaradılmamışdır. İngiltərədə isə hüquqşünaslıq elmin ümumi qnoseo- 
ioji və metodoloji problemləri çərçivəsində inkişaf etməmişdir. Bu 
ölkədə hüquqşünaslığın inkişaf istiqaməti məhkəmə və dövlət 
təcrübəsinin xüsusi tələbləri ilə müəyyənləşmişdir. Hüququn 
ensiklopediyası bu ölkələrdə hüquqşünaslığa sonradan təsir 
göstərmişdir. 
XIX əsrin sonlarına doğru Qərb ölkələrində hüququn 
ensiklopediyası «Hüquqşünaslıq» adlandırılan nəzəri elm sahəsi ilə, 
Rusiyada isə «Ümumi hüquq nəzəriyyəsi», sonradan isə «Dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsi» ilə əvəz olunmuşdur. Bunu belə də deyə bilərik 
ki. Qərb ölkələrində hüququn ensiklopediyası əsasında 
«hüquqşünaslıq», Rusiyada isə «dövlət və hüquq nəzəriyyəsi» 
inkişaf etmişdir. Qərb ölkələrində «hüquqşünaslıq» bəzən «hüquq 
nəzəriyyəsi» kimi də xarakterizə olunur, lakin ümumilikdə «dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsi»nin müstəqil hüquq elmi kimi inkişafı Rusiyalı 
hüquqşünasların yaradıcılığı ilə bağlıdır. «Dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsi» kursu da məhz bu ölkədə geniş tədris olunmağa 
başlamışdır. 
XIX əsrin sonlarına doğru Rusiyada hüquqşünas alimlər 
hüququn ensiklopediyasının bir elm kimi metodoloji cəhətdən 
mümkün olmaması qənaətinə gəlmiş və onlar bu sahəni 
özünəməxsus istiqamətdə inkişaf etdirməklə hüquq və dövlət 
haqqında öncədən formalaşmış anlayışlar və nəzəri mühakimələr 
əsasında dövlət və hüquq nəzəriyyəsi kimi müstəqil elm sahəsini 
yaratmışlar. V.N.Xropanyuk yazır ki, hüquq nəzəriyyəsi bir elm kimi 
«tam olaraq Rusiyada Qambarovun, Gessenin, Kistya- kovskinin, 
Korkunovun, Novoqorodsevin, Petrajitskinin, Serge- yeviçin, 
Solovyovun, Çiçerinin, Şerşeneviçin və başqalarının əsərlərində 
formalaşmışdır. Rus müəllifləri öz tədqiqatlarında alman 
hüquqşünasları, filosofları, sosioloqları, politoloqları: Bie- rinqin, 
Vindelbandın, Hegelin, QIyukun, Yellinakın, Yerinqin, 
41 
İlqar Məmmədov 
Kantın, Lassonun, Mayerin, Myullerin, Stenberqin, Şellinqin, Ştalın, 
Ştammerin, Şyutsenin əsərlərindən çıxış edərək Rusiyanın ictimai 
həyatında tətbiq oluna bilən dövlət və hüquq barəsində ciddi 
ümumnəzəri biliklər sistemini meydana gətirmişlər».'' 
N.M.Korkunovun 1888-cl İldə nəşr olunan «Hüququn ümumi 
nəzəriyyəsinə dair mühazirələr» əsəri rus hüquqşünaslığının 
inkişafında bir növ yeni mərhələ açmışdır. Korkunovun bu əsəri 
həmin dövrdə, bütün Avropada hüququn pozitiv nəzəriyyəsi sahəsinə 
aid ən yaxşı dərsliklərdən biri sayılırdı. Korkunov hesab edirdi kl, 
hüquqşünaslıq praktiki məqsədlərə xidmət etməklə yanaşı, sırf nəzəri 
məsələləri də həll edir. Hüquqşünaslıq sistemli şəkildə, tarixi və 
empirik-realist istiqamətdə hüquqa aid praktiki materiallar əldə edir 
və həmin qaydada toplanmış materialdan hüququn ümumi əsaslarını 
üzə çıxarır, onların daxili əla- qəlillylnə uyğun hüququn ümumi 
nəzəriyyəsinin bütöv sistemini yaradır. Bununla bərabər, bu 
nəzəriyyədən həm mövcud hüquqi materialı dəyərləndirmək üçün 
istifadə edir, həm də hüququn və hüquqşünasliğın inkişaf etdirilməsi 
üçün ondan rəhbər prinsiplər əldə edir. Korkunovun fikrincə, ümumi 
hüquq nəzəriyyəsi həyatda bilavasitə tətbiq olunmur. Bunun səbəbi 
odur ki, həmin nəzəriyyə real həyati münasibətləri tənzimləyən 
konkret hüquqi göstərişləri deyil, yalnız hüququn ümumi əsaslarını 
müəyyənləşdirir. Lakin buna baxmayaraq, hüquq nəzəriyyəsi 
«praktiki hüququn» və real münasibətlərin bir tam kimi başa 
düşülməsinə çalışmalı və həmin ümumi orqanizmi müxtəlif 
«orqanlar» və «elementlər» üzrə bölməklə onların blr-blrlnə qarşılıqlı 
təsirini aydınlaşdırmalıdır. 
Şerşeneviçin 1910-1912-ci illərdə dörd buraxılışda dərc 
olunmuş «Hüququn ümumi nəzəriyyəsi» adlı əsəri də hüququn 
pozitiv nəzəriyyəsinə yaxındır. Şerşeneviç hüquq nəzəriyyəsi ilə 
hüquq fəlsəfəsinin birliyinə xüsusi əhəmiyyət verirdi. O, hesab edirdi 
ki, hüquq nəzəriyyəsi özünün hüquq kimi təsvir etdiklərini, yaratdığı 
ideal təsəvvürləri hüquq kimi təqdim etməməli, ümumi anlayışları 
müəyyənləşdirərkən pozitiv hüquqa əsaslanmalıdır. 
XponanıoK B.H.Teopna rocyflapcTsa u npaaa. S.15. 
42 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Şerşeneviçin fikrincə, tarixi inkişaf nəticəsində hüquq fəlsəfəsi 
ümumi hüquq nəzəriyyəsinə çevrilir və bu nəzəriyyə sahəvi hüquq 
elmləri çərçivəsində yaranan nəzəriyyədən fərqlənir. Ümumi hüquq 
nəzəriyyəsi müxtəlif dövrlərdə baş verən dəyişikliklərdən, 
ümumiyyətlə, hüququn və dövlətin təzahür formalarının 
müxtəlifliyindən asılı olmadan onların necə hadisə olduğunu 
aydınlaşdırır. 
Şerşenevlçə görə, ümumi hüquq nəzəriyyəsi həm də bütün 
hüquq elmlərinin ümumi hissəsinin davamı kimi çıxış edir. 
L.İ.Petrajitskinin 1909-cu ildə 1-ci cildi, 1910-cu ildə isə 2-ci cildi 
nəşr olunmuş «Mənəviyyat nəzəriyyəsi ilə əlaqəli hüquq və dövlət 
nəzəriyyəsi» əsəri bütün Avropada yeni bir elmi hadisəyə 
çevrilmişdir. O, bu əsərində hüquqdakı sosial məqamla yanaşı 
fərdi-psixoloji məqamı da açıqlamaqla hüquq nəzəriyyəsini hüquqi 
pozitivizm çərçivəsindən kənara çıxara bilmişdir. 
Adlarını çəkdiyimiz bu üç müəllifdən fərqli olaraq, P.İ.Novo- 
qorodsev, Y.N.Trubetskoy, B.A.Kistyakovskiy və bir sıra başqa 
alimlər İdealizmə meylli olmuşlar. Onlar pozitivizmi tənqid edərək 
qnoseoloji və mənəvi idealizm vasitəsilə hüquq nəzəriyyəsini yeni 
istiqamətdə inkişaf etdirməyə çalışırdılar. XX əsrin əvvəllərində 
Rusiya hüquqşünaslığında özünü göstərən bu tendensiyaya alman 
hüquqşünasları arasında yenidən idealizmə marağın artması da öz 
təsirini göstərmişdir. 
1917-ci ildən sonra isə ümumi dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
marksist-leninçi nəzəriyyə ilə əvəz olunmuşdur. Sovet hakimiyyəti 
illərində dövlət və hüquq nəzəriyyəsi bir növ sosialist dövləti və 
hüququnun nəzəriyyəsinə çevrilmişdir. Həmin nəzəriyyə 
marksizm-leninizmin tərkib hissələri-dialektik və tarixi materializm, 
siyasi iqtisad və elmi kommunizmlə sıx bağlı olmuşdur. 
Marksist-leninçi dövlət və hüquq nəzəriyyəsi dövlət və hüququn 
öyrənilməsində həmin tərkib hissələrin metodoloji əhəmiyyətə malik 
olan müddəa və nəticələrinə əsaslanmışdır. Bu nəzəriyyənin 
nümayəndələri iddia edirdilər kl, dövlət və hüquq marksizm 
fəlsəfəsinin öyrəndiyi ümumi qanunauyğunluqlara tabedir. Həmin 
dövrdə yazılan ədəbiyyatda göstərilir ki, dövlət və hüquq 
43 
ilqar Məmmədov 
məsələlərinin izahında cəmiyyətin istehsal münasibətləri və 
məhsuldar qüvvələri, ictimai inkişafda onların müəyyənedici rolu 
barədə siyasi iqtisadın müddəaları, kommunizmə keçidin 
qanunauyğunluqları barədə elmi kommunizm nəzəriyyəsinin 
mülahizələri marksist-leninçi dövlət və hüqüq nəzəriyyəsi üçün çıxış 
nöqtəsidir. 
Onu da qeyd edək ki, marksist-leninçi dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsində dövlət nəzəriyyəsi yox, hüquq nəzəriyyəsi daha çox 
inkişaf etmişdir. Dövlət nəzəriyyəsi sosialist dövləti barəsində 
ağızdan-ağıza, əsərdən-əsərə təkrarlanan ehkamçı müddəaları. Sov. 
İKP-nin qurultaylarının qərarlarının «yeni müddəalarını» müvafiq 
sistemə salmış bir nəzəriyyə idi. Bu «nəzəriyyədə» dövlət barəsində 
gerçək nəzəriyyədən demək olar ki, çox az şey vardı. Ancaq dövlət 
nəzəriyyəsindən fərqli olaraq, hüquq nəzəriyyəsində əsaslı 
elmi-nəzəri müddəalar xeyli çox idi. Hüquq nəzəriyyəsi bir çox 
məsələlərdə yüksək nailiyyətlər əldə edə bilmişdir. Dövlət 
nəzəriyyəsi barəsində isə bunu demək mümkün deyil. Dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsinin bu hissəsi bir xeyli yeniləşmişdir. 
Marksizm-leninizm nəzəriyyəsinin ehkamlarından imtina etmiş 
müasir dövlət və hüquq nəzəriyyəsində yeni problemlər çoxdur. Bu 
nəzəriyyə dövlət və hüquq barəsində gerçəkliyə uyğun olan, obyektiv 
reallığı əks etdirə bilən ümumnəzəri anlayışlar, müddəalar işləyib 
hazırlamaqla yanaşı, dövlət və hüququn inkişafı prosesində özünü 
göstərən yeni hadisələrə, problemlərə də düzgün yanaşa bilməli, 
həmçinin dövlət və hüquq hadisələrinin nəzəri səviyyədə daha 
dərindən və hərtərəfli tədqiq edilməsi üçün müvafiq konsepsiyaların 
hazırlanması üçün elmi baza yaratmağı bacarmalıdır. 
1 M.F.Məlikova. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi. S.15-16. 
44 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
MÖVZU: DÖVLƏT VƏ HÜQUQ NƏZƏRİYYƏSİNİN OBYEKTİ, 
PREDMETİ VƏ METODOLOGİYASI 
§ 1. DÖVLƏT VƏ HÜQUQ NƏZƏRİYYƏSİNİN OBYEKTİ 
VƏ PREDMETİ 
Hər bir elm sahəsi özünün tədqiqat obyektinə və predmetinə 
malikdir. Elmin obyekti onun öyrəndiyi hadisənin özüdür. Obyekt elmi 
dərketmədən öncə, ondan asılı olmadan mövcuddur. Bir sözlə, elmin 
obyekti insan şüurundan asılı olmadan obyektiv reallıq kimi 
mövcuddur. Lakin real mövcud olan obyektin elmin obyekti olması 
üçün ona şüur tərəfindən müəyyən münasibət göstərilməli, o, 
tədqiqat obyekti kimi qəbul edilməlidir. Yəni müəyyən bir hadisənin 
və ya obyektiv gerçəkliyin elmin obyektinə çevrilməsi üçün elmi 
şüurun ona müvafiq münasibət göstərməsi və onun 
«predmetləşməsi» prosesi baş verməlidir. Bu proses mental və ya 
intellektual xarakterli, özü də rasional məzmuna malik olan bir 
prosesdir. Elmi dərketmə subyekti, obyekti müstəqil və real hadisə 
kimi qəbul edərək özünə qarşı qoyur və onu müəyyən aspektdən çıxış 
edərək öyrənir. Beləliklə də, öz obyekti və predmeti olan elm sahəsi 
meydana gəlir, inkişaf edir. 
Eyni bir obyekt müxtəlif elmlər tərəfindən öyrənilə bilər. Bu halda 
hər bir elm sahəsi müvafiq obyekti özünün xüsusi predmeti və 
metodologiyası baxımından öyrənir. Obyekt mühakimə, idrak 
vasitələri və elmin malik olduğu imkanların köməyi ilə öyrənilən 
varlığın bir sahəsidir. Elmi yanaşma və tədqiqat nəticəsində obyekt 
haqqında empirik biliklər nəzəri biliklərlə tamamlanır. Bununla da, 
elmi dərketmə öyrənilən obyektin dərindən dərk edilməsinin yaradıcı 
prosesini ifadə edir. Müvafiq yanaşmaya uyğun olaraq mahiyyətcə 
vacib və əsas hesab edilən və anla 
45 
ilqar Məmmədov 
yışlar vasitəsi ilə ifadə olunan xüsusiyyətlər, qanunauyğunluqlar 
elmin predmetinə çevrilir. 
Qeyd olunanlara əsaslanaraq elmin dörd əsas üzərində təşəkkül 
tapdığını deyə bilərik. 
Həmin əsaslardan ilkini hadisəyə, obyektiv gerçəkliyin müəyyən 
tərəfinə və ya cəhətlərinə münasibət göstərən insan şüuru, daha 
dəqiq desək, insan şüurunun müvafiq formasıdır. Bu, elmi şüurdur. 
Elmi şüur müəyyən hadisəni, obyektiv gerçəkliyin müəyyən tərəfini 
və ya cəhətlərini özü üçün «problemləşdirir» və beləliklə də, ikinci 
əsas, yəni obyekt müəyyənləşir. Düzdür, obyekt şüurun ona 
göstərdiyi münasibətdən öncə, həmin münasibətdən asılı olmadan 
özü-özünə mövcuddur. 
Lakin obyektiv gerçəkliyin elmin obyekti kimi konkretləşməsi 
üçün həmin münasibətin yaranması zəruridir. Belə bir münasibət 
nəticəsində obyekt real və müstəqil bir hadisə kimi şüur qarşısında 
durmuş olur. Beləliklə də, elmin obyekti onun şüurdan asılı olmayan 
ikinci «müstəqil» mühüm əsası kimi çıxış edir. 
Elmin üçüncü mühüm əsası onun predmetidir. Elm, məhz öz 
predmeti ilə konkretləşir, yəni müəyyən bir elm sahəsi kimi təzahür 
olunur. Elmin predmeti şüurun obyektə təsir etməsi, onu dərk etməsi 
və müəyyən aspektdən öyrənilən obyektin qanunauyğunluqlarını üzə 
çıxarması və həmin qanunauyğunluqların tədqiq edilməsi ilə 
müəyyənləşir. Elmi yaradıcılıq prosesində predmet obyektin 
qanunauyğunluqları haqqında elmi biliklər sistemi kimi müstəqilləşir, 
şüur qarşısında özünü, özündəki həqiqi olanları təsdiq edir. Lakin 
predmetdəki həqiqilik yüzdə-yüz deyil. Belə ki, müəyyən məsələlərlə 
bağlı biliklər hadisələrin inkişafının dinamikasına müvafiq olaraq 
dəyişir, dərinləşir, dəqiqləşir və beləcə inkişaf edir. Dəyişməyənlər 
isə obyektin dəyişməz cəhətləri və onlardan irəli gələn 
qanunauyğunluqlarla bağlıdır. Pred- metin bu qaydada 
müstəqilləşməsi nəticəsində o, elmi şüurun inkişafını daha da irəli 
apara bilən bazaya çevrilir. 
Elmin dördüncü əsası isə onun metodologiyasıdır. Növbəti 
paraqraf metodologiya məsələsinə həsr olunduğundan burada o 
barədə danışmağa ehtiyac yoxdur. 
46 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Ümumiyyətlə, «obyekt» fəlsəfi kateqoriyadır. Fəlsəfənin verdiyi 
izaha görə, obyekt subyektin dərketmə və praktiki fəaliyyətinə qarşı 
durur, «insandan, onun şüurundan asılı olmadan mövcud olan 
obyektiv reallıq onu dərk edən fərdin fəaliyyət formalarının obyekti 
kimi çıxış edir»."' 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin obyekti bilavasitə dövlət və 
hüququn özüdür. Göründüyü kimi, dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin iki 
obyekti var. Yəni iki mühüm nisbi müstəqil ictimai fenomen-dövlət və 
hüquq bu elm sahəsinin obyekti kimi çıxış edir və obyektlərin dualizmi 
yaranır. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi müstəqil bir elm sahəsi kimi 
həmin dualizmi öz spesifikliyinə uyğun qaydada dəf etmiş olur. Onun 
spesifikliyi isə nəzəri hüquq elmi kimi həmin iki nisbi müstəqil ictimai 
fenomeni (dövlət və hüququ), məhz hüquqi aspektdən çıxış edərək 
öyrənməsi ilə bağlıdır. Müasir nəzəriyyəçilərin fikri belədir ki, dövlət 
və hüquq nəzəriyyəsinin obyektlərinin dualizmi həmin obyektlərlə 
bağlı anlayışlardan (dövlət və hüquq anlayışları) birinin məntiqi olaraq 
ilkin, müəyyənləşdirici, predmet formalaşdırıcı anlayış kimi qəbul 
edilməsi yolu ilə dəf edilir və aradan götürülür. Dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsində belə bir predmet formalaşdırıcı, ilkin anlayış kimi 
məhz «hüquq» çıxış edir. Bu anlayışa uyğun olaraq bir-birilə yaxın 
olan, bir-birini şərtləndirən iki obyekt birləşir və elmin ümumi bir 
obyektinə çevrilir.^ 
Dövlət və hüquq hadisələrinin dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin 
obyekti kimi çıxış etməsi, dövlət-hüquq həyatının nisbi müstəqilliyi və 
təkrarolunmazlığı, ictimai həyatın digər sahələrindən fərqlənən 
səciyyəvi xüsusiyyətlərə malik olması ilə bağlıdır. Dövlət və hüquq iki 
nisbi müstəqil hadisə olsalar da, onlar bir-birinə çox bağlıdırlar və 
daim qarşılıqlı olaraq bir-birinə təsir göstərirlər. Bir-birinə qarşılıqlı 
təsir göstərən və nüfuz edən dövlət və hüquq bir-birindən təcrid 
olunmuş şəkildə fəaliyyət göstərə bilməz. 
' Советский энциклопедический словарь. 8.924. 
2 Проблемы общей теории права и государства. Под ред. проф. 
Нерсесяпуа В.С. 8.5-6. 
47 
ilqar Məmmədov 
Dövlət müvafiq səlahiyyətli orqanlar vasitəsilə hüquq normalarını 
özündə əks etdirən normativ hüquqi aktlar qəbul edir, hüquq 
normalarını müəyyənləşdirir, həmçinin onların həyata keçməsini 
təmin edir və hüququ tətbiq edir. Dövlət hüququ müəyyənləşdirməklə 
bərabər, həm də onu müxtəlif vasitələrlə qoruyur. Dövlətin 
hüquqyaratma fəaliyyəti olmadan hüquq norması ümumməc- buri 
xarakterli rəsmi normativ tənzimləyici kimi çıxış edə bilməz. Beləliklə 
də, dövlət hüquqa təsir göstərir. Hüququn özünün də dövlətə 
əks-təsiri var. Dövlət orqanlarının, bütövlükdə dövlət mexanizminin 
fəaliyyəti hüquqla tənzimlənir, dövlət hakimiyyəti bilavasitə 
konstitusion normalar vasitəsilə məhdudlaşır. Bütün bunlara görə, 
dövlət və hüquq bir-birilə əlaqədə öyrənilməlidir. Real həyatda üzvi 
şəkildə bir-birinə bağlı olan bu hadisələri bir- birindən təcrid etmək 
həmin hadisələrin öyrənilməsində natamamlıq yaradır. 
Onu da qeyd etməliyik ki, dövlət-hüquq hadisələri fəlsəfə və 
başqa ictimai elmlər-politologiya, sosiologiya, tarix və s. tərəfindən 
də öyrənilir. Onların əsas fərqi hadisələrin hansı kontekstdə, 
hadisələr arasındakı əlaqələrin hansı cəhətdən nəzərə alınması ilə 
bağlıdır. Məsələn, politologiya dövlət və hüququ əsasən siyasi 
faktorlar kontekstində, yəni siyasi münasibətlər və proseslərlə 
əlaqədə öyrənir. Yəni həmin obyektlər politologiyada məhz siyasi 
aspektdən öyrənilir, digər aspektlər isə ikinci dərəcəli əhəmiyyətə 
malik olur. 
Nəzəriyyəçilərin əksəriyyəti belə hesab edir ki, dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin obyekti «sırf dövlət-hüquq materiyası» ilə 
məhdudlaşmır. O, «təmiz» dövlət-hüquq hadisələri və institutları ilə 
bərabər, onlarla əlaqəsi olan və onlara yaxından təsir göstərən 
ictimai, iqtisadi, siyasi və digər hadisələri, institutları əhatə edir. 
Məsələn, V.M.Sırıx yazır ki, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi bütövlüklə 
dövlətin və hüququn, hüquqi nizamasalmanın və tənzimləmənin 
öyrənilməsi üzrə ixtisaslaşdığına görə ictimai elmlər sistemindən 
ayrılır. «Lakin dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin obyekti həmin 
hadisələrlə məhdudlaşa bilməz. Belə ki, normativ- hüquqi qaydaların 
real davranışlara, hüquq münasibətləri sahə- 
48 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
sinə keçməsi prosesi sosial varlığın iqtisadi, siyasi, mədəni inkişaf 
elementlərini, həmçinin subyektiv faktorları: hüquq münasibətləri 
iştirakçılarının hüquqi psixologiyasını, məqsədlərini, onların peşə və 
həyat təcrübəsini, siyasi-hüquqi hisslərini, emosiyalarını və s. əhatə 
edir. Buna görə də elmi dərketmənin əsası, başlanğıc nöqtəsi olan 
dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin obyekti özü ilə bütün siyasi-hüquqi 
fenomenləri (dövləti, hüququ, hüquq münasibətlərini, hüquq 
pozuntularını), həmçinin onların mövcud olmasının konkret-tarixi 
şərtlərini, vətəndaşların, vəzifəli şəxslərin psixologiyasını, onların 
qüvvədə olan hüquqa, dövlət orqanlarının fəaliyyətinə, özlərinin 
hüquqauyğun və hüquqazidd davranışlarına dəyərləndirlci 
münasibətini əhatələyir».”' 
M.N.Marçenko isə yazır ki, dövlət-hüquq gerçəkliyi ictimai 
həyatın onunla bağlı olan sahələri nəzərə alınmadan öyrənilə bilməz. 
Eyni zamanda, ifratçılığa da yol vermək olmaz. Dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin obyekti nə sırf dövlət-hüquq materiyası ilə 
məhdudlaşmalı, nə də bütün qeyri-hüquqi materiyanı özündə 
cəmləşdirməlidir. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin obyektinin 
məzmununa dövlət-hüquq hadisələri, institutları və təsisatları ilə 
yanaşı, siyasi, iqtisadi və digər materiyanın yalnız bilavasitə hüquqi 
materiya ilə bağlı olan və bu materiyanın formalaşmasına, 
fəaliyyətinə birbaşa təsir göstərən hissəsi daxil edilə bilər. 
Marçenko belə hesab edir ki, dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin 
obyektinin müfəssəl şəkildə tədqiq edilməsi üçün o, bütövlükdə yox, 
diferensiasiya olunmuş tərzdə, yəni ondakı əsas olanla əsas 
olmayanı bir-birindən ayırmaqla nəzərdən keçirilməlidir. Belə bir 
yanaşmadan çıxış edərək Marçenko, dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin 
obyektinin tərkib hissələrinin diferensiasiyasını aşağıdakı kimi verir: 
Birinci əsas hissə dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin obyektinin 
«nüvəsini» əhatə edir. Həmin nüvəyə isə, öz spesifik əlamətləri ilə 
seçilən cəmiyyətin əsas təşkilatı-dövlət və dövlət tərəfindən 
müəyyənləşən və sanksiyalaşan hüquq daxildir. 
Cbipbix B.M. TeopH» rocyflapcTBa H npaBa. S. 552-553. 
49 
ilqar Məmmədov 
İkinci hissə, dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin obyektinin əsas 
hissəsi ilə obyektin strukturu və məzmunundakı qeyri-hüquqi hissə 
arasında yerləşən həlqəni əhatə edir. Həmin orta həlqəyə öz 
xarakterinə və təbiətinə görə, bilavasitə dövlət və hüquqla bağlı olan 
hüquqi hadisələr, institutlar və təsisatlar daxildir. Onlara hüquqi 
mədəniyyət, hüquqi şüur, hüquq münasibətləri, hüquqauyğun 
davranış, hüquq pozuntuları və s. aiddir. 
Üçüncü hissəyə və yaxud həlqəyə isə, hüquqi cəhətdən bir o 
qədər də əhəmiyyətli olmayan komponentlər daxildir. Dövlət və 
hüquq hadisələri ilə əlaqəsi olan və onlara yaxından təsir göstərən 
siyasi, iqtisadi və s. fenomenlər həmin komponentlər- dəndir, 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin obyektinin həmin üç tərkib 
hissəsindən ikisi hüquqi xaratkerə və təbiətə malikdir, üçüncüsü isə 
dövlət və hüquqla birbaşa əlaqəsi olsa da, qeyri-hüquqi təbiətə və 
xaratkerə malik olan hissədir.'' 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin obyekti real dövlət-hüquq 
hadisələri, intstitutları, təsisatları və onlara yaxından təsir göstərən 
real iqtisadi, siyasi, ictimai-mədəni fenomenlərdən ibarət olduğu 
halda, onun predmetini həmin hadisələrin hüquqi aspektdən çıxış 
edilməklə müəyyənləşən ümumi və spesifik qanunauyğunluqları 
təşkil edir. 
Dərsliklərin və dərs vəsaitlərinin bir çoxunda verilən izaha görə, 
dövlət və hüquq hadisələri, dövlətin və hüququn əmələ gəlməsinin, 
inkişaf və fəaliyyətinin ümumi qanunauyğunluqları, onların mahiyyəti, 
sosial təyinatı, ümumi əlamətləri dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin 
predmeti kimi çıxış edir.2 Müasir müəlliflərdən bəzilərinin fikrincə, 
burada müəyyən çatışmamazlıq var. 
Марченко M.H. Проблемы теории государства и права. S.18-19. 
^ В а х: Лазарев В.В., Липенъ С.В. Теория государства и права. М., 
2001, Теория государства и права. Под ред. проф. Корелъского В.М. и 
проф. Перевалова В.Д. М., 2002, Теория государства и права. Под ред. 
проф. Матузова Н.И. и проф. Малъко А.В. М., 1997, Məlikova M.F. Dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsi. Bakı - 1988 və s. 
50 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Həmin çatışmamazlıq ondan ibarətdir ki, dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin predmeti faktiki olaraq onun obyektinin əvəzi kimi çıxış 
edir və obyektlə predmet arasındakı fərq itir. Həmin müəlliflər hesab 
edirlər ki, elmin predmetini bilavasitə hadisələrin, 
qanunauyğunluqların özü yox, müəyyən aspektdən çıxış etməklə dərk 
edilən obyektin anlayışlarda ifadə olunan qanunauyğunluqları, başqa 
cür desək, dövlət və hüququn yaranmasının, inkişafının və 
fəaliyyətinin qanunauyğunluqları, təzahür formaları, mahiyyəti və 
sosial təyinatı haqqında biliklər təşkil edir.^ 
Hesab edirik ki, ikinci yanaşmadan çıxış edən müəlliflərin fikri 
onların iddia etdiyi kimi fikir doiaşıqlığını heç də tam şəkildə açmır. 
Belə ki, ümumiyyətlə, hər bir elm sahəsi öz predmeti ilə müəyyənləşir. 
Predmetin özünün yaranması isə, obyektin elmi yöndən dərk edilməsi 
ilə mümkündür. Yəni şüurun obyektə göstərdiyi münasibət onun 
müəyyən tərəflərinin dərk edilməsi, rasional əsasda öyrənilməsi 
istiqamətində inkişaf etməklə öz predmeti olan müvafiq elm sahəsini 
meydana gətirir. Beləliklə, anlayışlar vasitəsilə ifadə olunma hər bir 
elmin predmetinin əsas, ayrılmaz xüsusiyyəti kimi özünü göstərir. 
Buna görə də, elmin predmetini onun obyektindən yalınız bununla 
fərqləndirmək kifayət deyil. Burada əhəmiyyətsiz hesab edilən birinci 
yanaşmanın özünün də obyektlə predmetin fərqləndirilməsi üçün 
mühüm əhəmiyyəti var. 
Birinci yanaşmadan çıxış edən müəlliflərin fikirlərindən belə 
məlum olur ki, «obyekt» insanların dərk etdiyi və praktiki olaraq təsir 
göstərdiyi aləmi əhatə edən «predmet»lə müqayisədə daha geniş bir 
anlayışdır. Predmet isə obyektin müvafiq elm sahəsi tərəfindən tədqiq 
olunan bu və ya digər konkret aspekti, obyektiv gerçəkliyin müəyyən 
tərəfidir; elmin mahiyyətcə mühüm hesab 
^ В а х: Марченко М.Н. Проблемы теории государства и права. М., 
2001, Власов В.И. Теория государства и права. Ростов-на-Дону 2002, 
Сырых В.М. Логические основания общей теории права. Т. 1. Элементный 
состав. М., 2000, Проблемы общей теории государства и права. Под ред. 
проф. Нерсесянца В.С. М., 2002 vэ 5. 
51 
ilqar Məmmddov 
edərək öyrəndiyi əsas məsələlər dairəsidir. Obyekt bir neçə elm 
sahəsi üçün ümumi ola bildiyi halda, bir elmin predmeti başqası ilə 
eyni ola bilməz. 
Həmin müəlliflər bildirirlər ki, müxtəlif elmlər tərəfindən öyrənilən 
dövlət və hüquq hadisələri onların ümumi obyekti kimi çıxış edir. 
Lakin ümumi obyektin olmasına baxmayaraq, həmin elm sahələrinin 
hər birinin xüsusi tədqiqat predmeti var. Onların hər birinin öz 
müstəqil predmetinin olması o deməkdir ki, bu elm sahələri 
dövlət-hüquq gerçəkliyinin ayrı-ayrı tərəflərini öyrənir, həmin 
hadisələrə müxtəlif aspektdən yanaşır, dövlət-hüquq məsələlərini də 
bu və ya başqa dərəcədə nəzərdən keçirirlər. Beləliklə, elmin 
predmeti onun obyektindən həmin qaydada fərqlənmiş olur. Elmin 
predmeti ilə obyektinin fərqini açıqlamaq məqsədi ilə M.İ.Baytin yazır 
ki, dövlət və hüquq bütün hüquq elmlərinin tədqiqat obyekti kimi çıxış 
etsə də, onlar bir-birindən öz predmetinə görə fərqlənir. Onların 
predmeti isə eyni bir obyektə yanaşmanın spesifikliyini, həmin 
elmlərin məzmununu və təyinatını müəyyənləşdirir. Məsələn, dövlət 
və hüquq tarixi ayrı-ayrı ölkələrin siyasi quruluşunu və hüququnu, 
dövlət institutlarını və qanunvericilik materiallarını müəyyən xronoloji 
dövrlərə uyğun qaydada, yəni onların tarixi inkişafı kontekstində 
öyrənir. Spesifik sahəvi elmlər isə hüquq sisteminin ayrı-ayrı 
hissələrini, ictimai həyatın bu və ya digər sahəsinə aid münasibətləri 
tənzimləyən müxtəlif hüquq sahələrini öyrənməklə məşğuldur. Bu 
baxımdan, dövlət idarəetmə orqanlarının formalaşması və 
icra-sərəncam fəaliyyəti prosesində yaranan münasibətlər və onları 
tənzimləyən normalar inzibati hüquq elminin predmeti kimi çıxış edir. 
Mülki hüquq elmi əmlak və şəxsi qeyri-əmlak münasibətlərini 
tənzimləyən hüquq normalarını və onlara əsaslanan mülki hüquq 
münasibətlərini öyrənir və s. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi isə dövlət 
və hüququn əmələ gəlməsi, inkişafı və fəaliyyətinin ümumi səciyyəvi 
qanunauyğunluqlarını öyrənir."' 
' Теория государства и права. Под редакцией проф. Матузова Н.И. и 
проф. Малъко А.В. М., 1997, s.13-16. 
52 
Dövlat va hüquq nazariyyasi 
Həmin mövqedən çıxış edən M.Məlikova da yazır ki, dövlət 
və hüquq ictimai elmlərin müxtəlif sahələri tərəfindən öyrənilir və 
həmin sahələrin hər birinin xüsusi tədqiqat predmeti vardır. 
Tarixi materializm dövlət və hüququ ümumi tarixi prosesdə digər 
kateqoriyalarla yanaşı, sosioloji kateqoriyalar kimi öyrənir, onla- 
rın meydana gəlməsi və inkişafının ümumi qanunauyğunluqları 
sistemini aşkara çıxarır. Siyasi iqtisad dövlət və hüquq məsələ- 
lərini onların iqtisadi münasibətlərə, iqtisadi proseslərə təsiri as- 
pektində nəzərdən keçirir. Bununla belə, dövlət və hüquq təkcə 
sosioloji kateqoriyalar deyildir. Qeyd edildiyi kimi, onlar bir-biri ilə 
sıx əlaqəli quruluşu, əlamətləri, səciyyəvi qanunauyğunluqları 
olan spesifik hadisələrdir. Hər bir sosioloji hadisə kimi dövlət və 
hüquq da cəmiyyətin obyektiv inkişaf qanunauyğunluqlarına 
tabe olur. Lakin nisbi müstəqil hadisələr kimi dövlət və hüququn 
öz səciyyəvi qanunauyğunluqları var. Bu baxımdan onlar hüquq 
elmləri tərəfindən, o cümlədən, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi tə- 
rəfindən də öyrənilir. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin predmetini 
dövlət və hüququn ümumi və spesifik qanunauyğunluqları təşkil 
edir. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi hər şeydən əvvəl dövlət və 
hüququn meydana gəlməsinin, inkişafının və fəaliyyətinin ümumi 
qanunauyğunluqlarını, onların mahiyyətini, sosial təyinatını, 
ümumi əlamətlərini, başqa sözlə, ümumiyyətlə dövlət və hüququ 
öyrənir. Eyni zamanda, konkret tipə aid dövlət və hüququn spe- 
sifik xüsusiyyətləri, dövlət və hüququn ayrılıqda götürülən hər 
hansı bir tarixi tipinin meydana gəlməsi, inkişafı və fəaliyyətinin 
spesifik qanunauyğunluqları da dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin 
predmetinə daxildir. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi dövlət və hü- 
ququn meydana gəlməsi və inkişafının səciyyəvi qanunauyğun- 
luqlarını aşkara çıxarmaq əsasında bir sıra dövlət-hüquq insti- 
tutlarını-dövlət aparatını, onun təşkili və fəaliyyəti prinsiplərini, 
dövlət fəaliyyətinin hüquqi formalarını, qanunçuluq və hüquq 
qaydasını, hüquq yaradıcılığını və hüququn realizəsini, qanunun 
pozulmasını və hüquq məsuliyyətini, hüquq münasibətlərini və s. 
bu kimi sırf hüquqi kateqoriyaları öyrənir.’^ ı i.rıtixö 
 -------------- ıli .yorl pUf) 
^ Məlikova M.F. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi. 
S.12-13. 
v'Yllllfiil 
53 
ilqar Məmmədov 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin predmetinin təhlili göstərir ki, 
dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin predmetinin nüvəsini dövlət və hüquq 
hadisələrinin yaranması və inkişafının ümumi və səciyyəvi 
qanunauyğunluqları təşkil edir. Adətən, həm dövlətə, həm də hüquqa 
aid olan qanunauyğunluqlar ümumi, yalnız onlardan birinə aid olan 
qanunauyğunluqlar isə səciyyəvi qanunauyğunluqlar hesab olunur. 
Bütün nəzəriyyəçilərin ümumi fikrinə əsasən, dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsi dövlət və hüququn genezisinin ümumi 
qanunauyğunluqlarını, dövlət və hüququn qarşılıqlı əlaqəsini, onların 
xarakterik əlamətlərini, formalarını, mahiyyətini, məzmununu, 
cəmiyyətin həyatında və onun siyasi sistemində dövlət və hüququn 
yerini, hüquqi şüuru və qanunçuluğu, hüquq yaradıcılığı və 
qanunyaradıcılığını, hüquqauyğun davranışı, hüquq pozuntusu, 
hüquq məsuliyyəti kimi hüquqi əhəmiyyətə malik olan digər 
hadisələri və kateqoriyaları öyrənir. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin 
predmetinə bütün bu qeyd olunanlardan əlavə, konkret dövlət-hüquq 
hadisələri də daxildir. 
Onu da qeyd edək ki, dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin 
predmetinə bilavasitə dövlət və hüquq hadisələri ilə yanaşı, onlarla 
üzvi əlaqəsi olan və dövlət-hüquq hadisələrinin cəmiyyətin digər 
institutlarına təsirini başa düşməyə və qiymətləndirməyə imkan verən 
ictimai həyatın bir çox sahələrinin və institutlarının 
qanunauyğunluqları da daxildir. Bu sahələrə cəmiyyətin siyasi 
sistemi, ictimai-siyasi şüur, cəmiyyətin mənəvi-əxlaqi mühiti, 
dəyərlər, normalar və s. aiddir. 
Ümumiyyətlə, hər bir elmin, o cümlədən də, dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin müstəqil elm sahəsi kimi inkişaf etməsi onların 
predmetində dəyişikliklərin baş verməsi ilə müşaiyət olunur. Həmin 
dəyişikliklər isə predmetin özünün inkişaf etməsi deməkdir. Bunu 
belə başa düşməliyik ki, dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin predmetinin 
məzmununu təşkil edən ayrı-ayrı sahələr zamanca dəyişikliyə 
uğrayır, inkişaf edir və bütövlükdə onun predmetinin özündə 
dəyişikliklərin baş verməsinə səbəb olur. Dövlət və hüquq həyatında 
yaranan və onların gələcək inkişafı üçün mühüm əhəmiyyət kəsb 
edən yeni problemlər həll edilmə zərurətini də 
54 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
ehtiva edir. Bu isə M.Məlikovanın yazdığı kimi, dövlət və hüququn 
sosial təyinatının və fəaliyyətinin yeni cəhətlərinin açılmasını 
şərtləndirir, yeni araşdırmalar üçün perspektiv yaradır, bütövlükdə 
hüquq elmləri, o cümlədən, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi qarşısında 
sosial tərəqqinin yeni proseslərini dərindən başa düşmək və əhatə 
etmək vəzifəsini qoyur. Bütün bunlar həm dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin öyrəndiyi məsələlərin dairəsinin genişlənməsinə, həm 
də bu məsələlərin dərinləşməsinə, onların yeni inkişaf 
qanunauyğunluqlarının, bir-biri ilə və başqa ictimai hadisələrlə 
qarşılıqlı təsirinin açılmasına kömək edir. 
Dəyişikliklərə misal olaraq deyə bilərik ki, əgər əvvəllər bizim 
ölkəmizdə və bütövlükdə keçmiş SSRİ-də dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsi kursu çərçivəsində «ümumxalq dövləti və hüququ», 
«proletariatın diktaturası» və s. bu kimi aktual hesab edilən 
anlayışlara və həmin anlayışlarla bağlı olan hadisələrə, proseslərə 
xüsusi diqqət verilirdisə, hal-hazırda onların yalnız tarixilik 
baxımından müəyyən əhəmiyyəti var. Müasir dövrdə isə «hüquqi 
dövlət», «sosial dövlət» konsepsiyaları, insan hüquqları və azadlıqları 
nəzəriyyəsi və digər təlimlər, siyasi-hüquqi anlayışlar, konsepsiyalar 
ön plana çəkilir. Lakin bütün bunlara baxmayaraq, dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin predmetindəkl dəyişikliklər onun sabit qalan tərəfləri 
çərçivəsində baş verir. Yəni dövlət və. hüquq nəzəriyyəsinin 
predmetinin inkişaf dialektikası elədir ki, bir tərəfdən dövlət və 
hüququ yüzilliklər boyu xarakterizə edən ümumi, dəyişilməz və tipik 
olan qanunauyğunluqlar, xüsusiyyətlər, əlamətlər fokusa alınır və bu 
çərçivədə sabitlik qorunub saxlanır, digər tərəfdən isə elmi əhərriiyyət 
kəsb edən yeni keyfiyyətlərin və əlamətlərin müəyyənləşməsi, onların 
daha ali səviyyədə dərk edilməsi və elmi biliklərin digər sahələri ilə 
əlaqədə təhlil edilməsi bu elmin predmetində dəyişikliklərin baş 
verməsinə gətirib çıxarır. Beləliklə, elmin predmeti zənginləşir və 
inkişaf edir. 
Son dövrlərdə digər ictimai elmlərlə bərabər, dövlət və hü= quq 
nəzəriyyəsinin də nisbətən müstəqil sahələrə diferensiasiyası 
tendensiyası güclənmişdir. Bəzən, nisbətən müstəqil sosial 
55 
ilqar Mammadov 
institutlar kimi çıxış edən dövlətin və hüququn hər birinin 
nəzəriyyəsinə aid ayrıca dərsliklər və dərs vəsaitləri hazırlanır. Bu, 
dövlət və hüquq hadisələrinin hər birinin ayrılıqda öz spesifikliyinə 
uyğun tədqiq edilməsi məqsədinə xidmət edir. Dövlət və hüquq 
hadisələrinə belə bir diferensial yanaşma dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin müvafiq sahələrinin inkişafına müəyyən dərəcədə 
kömək edir. Lakin dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin bütöv bir elm 
olması onun obyektlərindəki (dövlət və hüquq) dualizmin onun 
predmeti səviyyəsində, yəni nəzəri səviyyədə dəf edilməsi deməkdir. 
İki obyektin olmasına rəğmən predmetin bu cür ümumiliyi, vahidliyi 
nəzəri dərketmənin məntiqinə əsasən həmin müxtəlif obyektlərin 
mahiyyətcə əlaqəli olmasını, onların mahiyyətindən irəli gələn 
xüsusiyyətlərin üst-üstə düşməsini açıqlayır və məntiqi olaraq hər iki 
obyekt haqqında ümumi anlayışların yaradılmasını ehtiva edir. 
Söhbət ondan gedir ki, dövlət və hüquq ümumi anlayışlar 
çərçivəsində zəruri tamamlayıcı komponentlər kimi çıxış edir və 
bununla da prinsipial bütövlük təşkil olunur. Belə bir nəzəri-mücərrəd 
formada yaradılan ümumi anlayış və kateqoriyalar bütövlükdə hüquqi 
biliklərin hüdudlarını və spesifikliyini, hüquqi və qeyri-hüquqi olanın 
predmet kriteriyasını müəyyənləşdirir. Beləliklə, dövlət və hüququ 
ictimai hadisələrin bütün sistemindən ayırmaq, onları 
xüsusiləşdirmək, təcrid etmək yolu ilə tədqiq edən dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsi dövlətin özünə də hüquqi aspektdən yanaşır. 
§ 2. DÖVLƏT VƏ HUQUQ NƏZƏRİYYƏSİNİN 
METODOLOGİYASI 
Varlığın müəyyən tərəfinin, bu və ya digər ictimai hadisənin 
sistemli şəkildə öyrənilməsi elmi idrakın müvafiq metodlarına 
əsaslanır. Elmi idrak metodu idrakın yolunu nizama salır, predmetin 
düzgün istiqamətdə öyrənilməsinə səbəb olur. Buna görə də metod 
elmi yaradıcılığın aləti hesab edilir. Hər bir elm sahəsi varlığın 
müvafiq hadisələrinin dərk edilməsi üçün müəyyən qay 
56 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
dalardan, üsul və vasitələrdən istifadə edir, əldə olunmuş biliklər isə 
yenidən müəyyən yoxlamalardan keçirilir. Elmin metodu onun 
tədqiqat fəaliyyətinin ayrılmaz tərkib hissəsi kimi çıxış edir. 
«Metod» yunan sözü olub etimoloji baxımdan yol, tədqiqat, şərh 
üsulu, subyektin fəaliyyət forması mənasına uyğun gəlir. Müasir 
fəlsəfi-elmi ədəbiyyatda metoda «üsul» anlayışı vasitəsilə tərif 
verilməsinə daha çox meyl göstərilir. Buna ixtiyari üsul yox, insanın 
məqsədyönlü idrakının və praktiki fəaliyyətinin üsulu aiddir. Məsələn, 
Amerika filosofu M.Kohenin tərifinə görə, «metod bəzi rasional 
qaydanın və ya hər hansı sistemli sxemin müxtəlif predmetlərə tətbiq 
edilməsi üsuludur». Professor V.A.Ştoffun fikrincə, «metod müəyyən 
məqsədə nail olmaq üçün istifadə olunan qaydalar məcmusunun hər 
hansı bir sahəyə tətbiq olunması üsuludur». Metoda insan fəaliyyətini 
tənzim edən müəyyən qayda və prinsiplər kimi tərif verilməsində 
fransız filosofu R.Dekartın mühüm rolu olmuşdur. R.Dekart yazırdı: 
«Mən metod dedikdə, həmişə yalanı həqiqət kimi qəbul etməyə mane 
olan və əqli qüvvələrin izafi məsrəfinə imkan verməyən elə dəqiq və 
sadə qaydaları nəzərdə tuturam ki, bunların tətbiqi biliyi tədricən və 
fasiləsiz artıraraq zəkanın özünə müyəssər olan həqiqi idraka nail 
olmasına səbəb olur».'' 
Elmi idrakın metodunu adi idrak prosesində istifadə edilən metod 
və üsullarla eyniləşdirmək olmaz. Onlar elmi idrakın gedişində 
istifadə olunan metodlardan fərqli olaraq elmi təfəkkür qanunları ilə 
uyğunluğa gətirilmədikləri kimi nəzəri cəhətdən də təfsir oluna 
bilmirlər. Elmi metod elmi idrakın qanunları əsasında yaradılmaqla 
obyektiv gerçəkliyin həqiqi subyektiv inikasını doğurur. Metod yalnız 
hadisələrin obyektiv gedişatının, gerçəkliyin ardıcıl həqiqi və adekvat 
inikası olduğu halda elmi, yaradıcı inikasın səmərəli alətinə çevrilə 
bilər. 
Yeni biliklərin əldə edilməsi və inkişaf etdirilməsi, predmetə xas 
olan xüsusiyyətlər haqqında təsəvvürlərin dərinləşməsi, nə- 
^ Məmmədov Əziz, Zahidov Təvvəkkül. Dialektik idrak və 
eksperimental metod. S.8-9. 
57 
ilqar Məmmədov 
zəri biliklərin artırılması elmdə tədqiqat metodlarının inkişaf 
etdirilməsi deməkdir. O mənada ki, elmin özü inkişaf etdiyi kimi, onun 
metodları da inkişaf edir, elmdə metodoloji dəyişikliklər baş verir. 
Qeyd olunanlar ictimai gerçəkliklə bağlı olan və ictimai elmlərlə 
əlaqəli şəkildə inkişaf edən dövlət və hüquq nəzəriyyəsinə də aiddir. 
Belə ki, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi digər ictimai və hüquqi elmlərlə 
əlaqədə yaranmış və inkişaf etmişdir. Onun metodoloji problemləri bu 
kontekstdə nəzərə alınmış, təhlil edilmiş və həmin elmin müstəqil 
metodları yaradılmış, dəyişikliklərə məruz qalmış və 
təkmilləşdirilmişdir. Konrad Sveygertin və Heyn Ketsin ifadələri ilə 
desək, digər hüquq elmlərində olduğu kimi dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsi elmində də hər hansısa bir metod elmi məqsədəuyğunluq 
və səmərəlilik baxımından hazır qaydada əvvəldən 
müəyyənləşdirilmir. Metod öncə hipoteza kimi götürülür və nəticə 
baxımından onun əhəmiyyətliliyi, praktikliyi yoxlanılır. Odur ki, hətta 
həqiqi metod uzun sürən çəkişmələrdən, tədqiqatlardan və səhvlərin 
aşkarlanmasından sonra müəyyənləşə bilər.’' 
Elmin tərkib hissəsi kimi çıxış edən metod müvafiq elm sahəsinin 
bu və ya digər dövrdə həll etməli olduğu məsələlərlə iç-içə olur. İdrak 
metodunun seçilməsi mütləq ixtiyari olmayıb, əvvəla idrak obyektinin 
xassə və xüsusiyyətləri ilə, digər tərəfdən isə predmetin məzmunu ilə 
müəyyənləşir. Elmi idrakda tətbiq olunan metodun seçilməsi, 
həmçinin idrak obyektinin xarakteri və elmin predmeti ilə şərtlənir. 
Metod elmin predmetinin spesifikliyinə uyğun müəyyənləşir və ona 
uyğun olaraq da dəyişir. Buna görə də V.P.Koxanovski metodu 
predmetin «immanent prinsipi» hesab edir və yazır ki, metodun 
həqiqiliyi həmişə predmetin məzmunu ilə determinasiya olunur. 
«Metod maddi gerçəklikdən, praktikadan asılı olmadan, maddi 
gerçəkliyin inkişafının obyektiv qanunlarından kənar qaydada apriori 
olaraq müəyyənləşən subyektiv üsulların, qaydaların, proseduraların 
' Zweigert K. and Kotz H. An introduction to comparative law. 
Oxford University press and J.C.B. Mohr (Paul Siebeck 1998, s. 33) 
58 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
məcmusu deyil. O, apriori olaraq istənilən idrak və praktika 
problemlərini həll etməyə imkan verən fəaliyyət yollarını və 
formalarını müəyyənləşdirən üsul da deyil. Odur ki, metodun 
mənşəyini insanların beynində, şüurda deyil, maddi gerçəklikdə 
axtarmaq lazımdır. Lakin maddi gerçəkliyin özündə nə qədər ciddi 
cəhdlə axtarış aparsaq da, heç bir metod tapmayacağıq, 
aşkarladığımız təbiətin və cəmiyyətin obyektiv qanunları olacaqdır. 
Beləliklə, metod yalnız obyektivlə subyektivin mürəkkəb 
dialektikasmda, özü də obyektivliyin müəyyənləşdirici rolu hesabına 
mövcud olur və inkişaf edir. Bu mənada hər bir metod ilk növbədə 
obyektivdir, «faktikidir». Bununla bərabər, metod həm də 
subyektivdir, ancaq bu sırf özbaşınalıq, «hüdudsuz subyektivlik» 
deyil. Onu doğuran obyektivliyin davamı və tamamlanması kimi 
subyektivdir».’' 
Metodun əsas funksiyası bu və ya digər obyektin dərk edilməsi 
və ona dəyişdirici təsir göstərilməsi prosesini elm daxilində təşkil 
etmək və tənzimləməkdən ibarətdir. Bu və ya digər formada özünü 
göstərən metod elmi idrakın və fəaliyyətin müəyyən qaydalarını, 
üsullarını və vasitələrini əks etdirir. O, müvafiq məqsədin, nəticələrin 
əldə olunmasına yönəlmiş elmi tədqiqatı nizamlayır və müəyyən 
istiqamətə salır. «Əsl metod elmi idrakın subyektinə yol göstərən və 
onu səhvlərə yol verməkdən çəkindirən özünəməxsus bir kompas 
rolunu oynayır».^ Odur ki, hər bir metodun əsas təyinatı müvafiq 
prinsiplərdən çıxış etməklə müəyyən idrak problemlərini, təcrübə ilə 
bağlı olan problemləri həll etmək, elmi bilikləri artırmaqdan ibarətdir. 
Elmi idrakın metodlarının sistemi isə elmin metodologiyasını 
doğurur. Buna görə də metodologiya anlayışı ilə metod anlayışı 
arasında üzvi əlaqə var. Lakin nə fəlsəfi, nə də elmi ədəbiyyatda 
«metodologiya» anlayışı birmənalı şəkildə izah edilmir. Bu anla- 
' Кохановский В.П. Философия и методология науки. Ростов- 
на-Дону, 1999, 5.179-180. 
^Кохановский В.П. Философия и методология науки. 8.168. 
59 
ilqar Məmmədov 
yış əsasən aşağıdakı mənalarda işlədilir: 1) təbiət və cəmiyyət 
hadisələrinə yanaşma üsulu kimi; 2) məqsədə çatmaq, müəyyən 
məsələni həll etmək üçün istifadə olunan yol və üsullar haqqında 
təlim kimi, başqa sözlə, nəzəriyyə kimi; 3) tədqiqat üsulları haqqında 
təlim, başqa sözlə, metodika kimi; 4) elmin bu və ya başqa 
sahələrində tətbiq olunan tədqiqat üsullarının məcmusu, yəni metod 
kimi; 5) gerçəkliyin dərki və onun dəyişdirilməsi metodları haqqında 
təlim kimi; 6) bu və ya digər elm çərçivəsində tətbiq olunan müəyyən 
metodlar sistemi kimi; 7) idrakın prinsipləri və elmi tədqiqatın bu 
prinsipləri üzərində yüksələn qayda və üsulları haqqında təlim kimi; 
8) metodları özünün tədqiqat predmetinə çevirən elm sahəsi kimi. 
Tanınmış nəzəriyyəçi alim Cahangir Kərimov belə hesab edir ki, 
həmin anlayışlardan biri ilə məhdudlaşmaqla metodologiyaya tərif 
vermək olmaz. Belə ki, metodologiya inteqrasiyaedici, yəni bir sıra 
komponentləri: dünyagörüşünü və fundamental ümum- nəzərl 
konsepsiyaları, ümumi fəlsəfi qanunları və kateqoriyaları, ümumi və 
xüsusi metodları özündə birləşdirən hadisədir. Metodologiya eyni 
zamanda həm metodlar sistemi, həm də onlar haqqında təlim, həm 
tədqiqatdakı müəyyən dünyagörüşünə əsaslanan mövqe, həm də 
ümumi nəzəri prinsiplər; idrakın həm ümumelmi, həm də xüsusi 
metodlarıdır. Odur kl, metodologiyanı həmin komponentlərdən biri 
kimi şərh etmək olmaz, çünki bu halda digər komponentlər kənarda 
qalır. Bütün bu komponentlərin hər biri üzvi şəkildə digərlərinə bağlı 
olur və onlar bir-birini zənginləşdirir. Bundan əlavə, metodologiyanı 
sadəcə olaraq nəzəri konsepsiyaların, prinsiplərin, metodların və 
ayrı-ayrı elm sahələri tərəfindən hazırlanan İdrak vasitələrinin 
məcmusu kimi İzah etmək də düz deyil. Səbəbi odur ki, metodologiya 
ayrıca bir sistem olduğundan onu təşkil edən komponentlərlə 
eyniləşmir. Onun özünün inkişafının inteqrativ qanunauyğunluqları 
var. Həmin qanunauyğunluqlar metodologiyanın komponentləri 
arasında ələ əlaqələr yaradır ki, bunun nəticəsində onların ayrılıqda 
ifadə etdikləri xüsusiyyətlərdən fərqlənən yeni xüsusiyyətlər 
meydana gəlir. Bütün bunlardan belə bir nəticə çıxır ki, metodo 
60 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
logiya ilə metod arasındakı münasibətləri bütövlə hissə, sistemlə 
element, ümumi və xüsusi arasındakı dialektik münasibət kimi 
təssəvür etmək olar. Hər bir metod bütöv, sistemli ümumelmi 
metodologiya daxilində yalnız müəyyən bir hissə, elementdir.'’ 
Metodologiyaya dair müxtəlif təriflər və həmin təriflərin 
arxasında duran mövqelər arasında mübahisələrin olmasına 
baxmayaraq, mübahisə edilməyən belə bir məsələ də var ki, hər bir 
elm özünün xüsusi predmetinə malik olduğu üçün məhz onun 
spesifikliyini əks etdirən konkret tədqiqat metodlarını və deməli, 
özünün məxsusi metodologiyasını da hazırlayır. Xüsusi elmi 
metodologiya adlanan bu metodologiya bir sıra ümumi metodoloji 
problemləri konkret elmin predmetinin spesifikliyini nəzərə almaqla 
həll edir. Buna görə də xüsusi elmi metodologiya biliyin müstəqil 
sahəsi olmayıb yalnız baxılan elmin məzmununa daxil olur və burada 
özünəməxsus yer tutur.2 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinə aid dərsliklərdə və dərs 
vəsaitlərində dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin metodologiyasının izahı 
verilərkən elmin metodologiyası məsələsi ilə əlaqədar mübahisələr 
bir o qədər də qabardılmır. Çünki dərslik və ya dərs vəsaiti 
səviyyəsində həmin məsələ ilə bağlı müxtəlif yanaşmaların geniş 
şəkildə açıqlanmasına ehtiyac yoxdur. Odur ki, dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin metodologiyası əksər hallarda ya dövlət-hüquq 
hadisələrinin öyrənilməsində istifadə olunan metodların nəzəri 
əsaslandırılması, metod haqqında təlim və yaxud dövlət-hüquq 
hadisələrinin meydana gəlməsi və inkişafının öyrənilməsində istifadə 
olunan prinsiplər, üsul və qaydalar sistemi kimi şərh edilir. 
Biz də burada həmin mübahisələrə qatılmadan dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin metodologiyasını dövlət-hüquq gerçəkliyinin elmi 
idarakının üsul və vasitələrini, metodlarını, həmçinin onların nəzəri 
əsaslandırılmasını, yəni onlar haqqında olan təlimi özündə əks 
etdirən bir sistem kimi izah etməyə üstünlük veririk. 
^ Керимов Д.А. Методология права. S. 46-49. 
2 Məmmədov Əziz, Zahidov Təvvəkkül. Dialektik idrak və ekspe 
rimental metod. S.19. 
61 
ilqar Məmmədov 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi də digər elm sahələri kimi öz 
predmetini öyrənərkən bir sıra metodlardan istifadə edir, həmçinin 
istifadə etdiyi metodlara müraciət olunmasının zəruriliyini 
əsaslandırmalı olur. Beləliklə, dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin 
metodologiyası həm dövlət-hüquq gerçəkliyinin elmi idrakını düzgün 
istiqamətə salan prinsiplərin, metodların cəmini, onlar arasındakı 
əlaqəliliyi, həm də ayrı-ayrı metodların qiymətləndirilməsini, onların 
dövlət və hüquq nəzəriyyəsi üçün yararlı olması ilə bağlı əsaslandırıcı 
fikirləri, nəzəri müddəaları əhatə edir. 
Ümumiyyətlə, elmin metodoloji sistemində fəlsəfi metod xüsusi 
rol oynayır. Bu, dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin metodologiyasına da 
aiddir. Onun istifadə etdiyi fəlsəfi metod, yəni ümumi metod elmi 
idrakın, müvafiq nəzəri-elmi dünyagörüşünün əsaslarını 
müəyyənləşdirir, dövlət və hüquq gerçəkliyindən irəli gələn 
məsələlərin izahına, onların mahiyyətinin və ictimai inkişafda sosial 
rolunun açılmasına konseptual yanaşmanı təmin edir. 
Marksizm-leninizm ideologiyasının hakim olduğu dövrdə dövlət 
və hüquq nəzəriyyəsinin metodları iki qismə: əsas və xüsusi 
metodlara bölünürdü. Fəlsəfi metod olan dialektik və tarixi 
materializm bu elmin metodoloji əsası hesab olunurdu. Marksist- 
leninçi dövlət və hüquq nəzəriyyəsində dialektik və tarixi materializm 
metodunun ehkamlaşdırılması və vulqarlaşdırılması dövlət və hüquq 
hadisələrinin adekvat dərk edilməsinə imkan vermirdi. Dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsində özünə yer alan belə bir ehkamçılıq onun 
marksizm-leninizm ideologiyasına xidmət etməsi ilə bağlı idi. Buna 
görə də həmin elm sahəsinin əsas vəzifəsi necə olursa-olsun 
marksizm-leninizmin ehkamlarının həqiqi olduğunu isbat etməkdən 
ibarət olmuşdur. Marksist- leninçi dövlət və hüquq nəzəriyyəsində 
dialektik və tarixi materializm yeganə düzgün metod elan edilmişdir. 
Dialektik materializm metodu müasir dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsində ehkamlaşdırılmasa da, nəzəriyyəçilərin bir çoxu onu 
yenə də ümumi, universal metod kimi qəbul edir. Lakin dialektik 
materializmin dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin ümumi metodu kimi 
qəbul edilməsi ilə razı olmayanlar da var. Bəzi nəzəriyyə- 
62 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
çilər isə hesab edirlər ki, dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin ümumi 
metodologiyası məsələsində birtərəfli yanaşma olmamalı, 
«metodoloji plyuralizm» mövqeyindən çıxış edilməlidir. Həmin 
yanaşmaya görə, hər bir əsaslı fəlsəfi konsepsiya metodoloji 
funksiyanı həyata keçirə bilər. Ona görə də dialektik materializm 
yeganə fəlsəfi metod kimi qəbul edilməməli və buna zərurət 
yarandıqda digər fəlsəfi sistemlərə əsaslanan metodlar da nəzərə 
alınmalıdır. Buna əsasən də İ.P.Malinova yazır ki, «metodoloji 
plyuralizm metodoloji interpretasiyanın invariantlığını tələb edir».'' 
Bəzi nəzəriyyəçilər belə hesab edirlər ki, dialektikadan əlavə 
digər fəlsəfi cərəyanların-neohegelçiliyin, neokantçılığın, ekzis- 
tensializmin və s. də dövlət və hüquq nəzəriyyəsi çərçivəsində 
aparılan elmi tədqiqatların metodoloji əsası kimi qəbul edilməsi 
mümkündür. Digər elm sahələri tərəfindən yaradılmış biliklərin və 
metodların əxz olunması da dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin 
inkişafının vacib əsaslarından biri hesab olunur. Qeyd edilən 
məsələyə xüsusi diqqət verən V.S.Nersesyans digər elm 
sahələrindən hüquqşünaslıq üçün əhəmiyyətli olan biliklərin əxz 
olunmasının iki əsas formasını fərqləndirir: 1) digər elmlərin 
metodlarının (və bütövlükdə elmi idrakın üsul və vasitələrinin) hüquqi- 
ləşdirilməsi və 2) hüquqşünaslıqla digər elmlərin qovşağında hüquqla 
bağlı yeni biliklər sahəsinin (hüququn fəlsəfəsi, hüququn 
sosiologiyası və s.) yaradılması. 
Ümumi metod məsələsi ilə əlaqədar müasir dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsində fikir müxtəlifliyinin yaranmasına baxmayaraq, 
materialist dialektikanın əsasında duran prinsiplərin, kateqoriyaların 
və qanunların, dialektik materializmin mühüm müddəalarının dövlət 
və hüquq nəzəriyyəsinin metodologiyasının ayrılmaz tərkib hissəsinə 
çevrildiyini inkar etmək olmaz. Hal-hazırda da dövlət və hüquq 
hadisələrinin yaranması və inkişafı, dövlətin və hüququn sosial 
təyinatı, mahiyyəti, formaları öyrənilərkən dialektik materializmin, 
dialektikanın kateqoriyaları, qanunları əsas 
Марченко M.H. Проблемы теории государства и права. S. 28. 
63 
ilqar Məmmədov 
götürülür. Dialektik materializmin və dialektikanın forma və məzmun, 
səbəb və əlaqə, struktur və element, mücərrəddən konkretə keçid, 
bazis və üstqurum münasibətləri, ictimai-iqtisadi formasiya, siniflər 
və s. kateqoriyalarından geniş istifadə olunur. Dialektik materializmə 
görə, varlıq öz maddi təzahürləri ilə tamlıqda obyektiv olaraq, bizim 
şüurumuzdan asılı olmadan mövcuddur. Müasir nəzəriyyəçilər 
dövlət-hüquq gerçəkliyini öyrənərkən bunu qəbul etməli olurlar. 
A.F.Çerdantsev yazır kl, materialist nəzəriyyə dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin metodoloji əsası kimi çıxış edir və həmin nəzəriyyədən 
irəli gələn aşağıdakı müddəalar hamı tərəfindən qəbul olunur. 
Materialist nəzərəriyyəyə görə: 
- idrakın obyekti kimi çıxış edən şeylər, varlığın ayrı-ayrı hissələri 
idrakın subyektindən asılı olmadan, maddi dünyada obyektiv olaraq 
mövcuddur; 
- biliklərin məzmunu obyektiv olaraq mövcud olanla, varlığın 
reallığı ilə müəyyənləşir; 
- biliklərin yeganə mənbəyi duyğulardır; 
-təfəkkür obyektivdir, çünki o dialektikdir, məntiqin qanunlarına 
uyğun gəlir; 
- idrak prosesində «dünyanın ikiləşməsi» baş verir, yəni bir 
tərəfdən dünya real gerçəkliyin, digər tərəfdən isə ideal qanunları və 
qanunauyğunluqları əks etdirən nəzəriyyələr, anlayışlar dünyası kimi 
qəbul edilir və s.’' 
Dialektik materializmin elə müddəaları var ki, müasir dövrdə 
onlar ciddi tənqid olunur. Ən çox tənqid olunanlardan biri «ictimai 
varlıq ictimai şüuru şərtləndirir» müddəasıdır. Nəzəriyyəçilərin bir 
çoxu belə hesab edir ki, insan şüurunun, dünyagörüşünün 
(stereotiplərinin, təsəvvürlərinin, ehkamlarının, dəyərlərinin və s.) 
yalnız yaşadığı mühit tərəfindən müəyyənləşməsi, şərt- lənməsi fikri 
yanlış nəticələr doğurur. Onların fikrincə, fərdin ruhi- mənəvi aləminin 
istisnasız olaraq onun məişət, ailə və sosial mühiti ilə 
müəyyənləşməsini iddia etmək profanasiyadan başqa bir şey deyil. 
Hep^aHueB A.O. TeopHH rocyflapcTBa H npasa. S. 27-28. 
64 
Dövldt və hüquq nəzəriyyəsi 
Fəlsəfi metodlarla bərabər tədqiqat prinsipləri də dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsinin metodoloji sisteminin mühüm komponenti 
hesab olunur. Prof. M.N.Marçenkonun yazdığı kimi, dövlət və hüquq 
bütün dünyada müxtəlif yanaşmalardan çıxış edərək öyrənilmiş və 
hal-hazırda da həmin müxtəliflik qalmaqdadır. Lakin siyasi və ideoloji 
müxtəliflik, fərqli fəlsəfi yanaşmalar və dünyagörüşü münasibətləri 
dövlət-hüquq materiyası barəsində obyektiv biliklərin əldə 
olunmasında müxtəlif elmlərə və tədris fənnlə- rinə aid ümumi 
prinsiplərin istifadəsini istisna etmir, əksinə onları ehtiva edir. 
Dövlət və hüququn hadisələrinin ümumnəzəri yöndən tədqiq 
edilməsinin prinsiplərini aşağıdakı kimi açıqlamaq olar: 
1. Komplekslilik prinsipi. Dövlət və hüququn öyrənilməsində rəhbər 
tutulan komplekslilik prinsipi nəzəri-hüquqi tədqiqatların aparılması 
zamanı politoloji, fəlsəfi, sosioloji, kulturoloji və s. elmlərə aid 
biliklərdən istifadə olunmasını və predmetin hərtərəfli və dərindən 
öyrənilməsini ehtiva edir. Dövlət və hüquq hadisələrinin kompleks 
öyrənilməsi ictimai həyatın dövlət və hüquqla yaxından əlaqəsi olan 
bir çox xüsusi sahələrinə aid hadisələrin də nəzərə alınmasına, 
dövlət-hüquq mexanizminin ən ümumi məsələlərinin xüsusi 
problemləri ilə əlaqədə öyrənilməsinə və problemlərin optimal həlli 
yolunu müəyyənləşdirməyə imkan verir. Komplekslilik prinsipinin 
tətbiq edilməsi elmi materiallardan geniş həcmdə istifadə etməklə 
dövlət və hüququn genezisinin bütövlükdə tədqiq edilməsinə, dövlət 
və hüquq tiplərini bir-birindən fərqləndirən bütün əsas cəhətlərin 
nəzərə alınmasına imkan yaradır. 
2. Tarixilik prinsipi. Bu prinsip, dövlət və hüquq hadisələrinin tarixi 
inkişafda öyrənilməsi, həmin hadisələrin inkişaf 
qanunauyğunluqlarının üzə çıxarılmasını tələb edir. Beləliklə, dövlət 
və hüququn yaranmasının və mövcudluğunun əsas səbəbləri, 
əsasları, onların tarixi inkişafının mühüm faktorları, gələcək inkişafın 
əsas tendensiyaları və perspektivləri kimi məsələlər vacib elmi 
problemlər kimi tədqiq olunur. 
3. Elmi obyektivlik prinsipi. Dövlət və hüquq hadisələrinin obyektiv 
gerçəkliyə uyğun öyrənilməsi, onların barəsində obyek 
65 
ilqar Məmmədov 
tiv biliklərin və adekvat anlayışların, gerçəkliyi əks etdirən nəzəri 
biliklər sisteminin yaradılması dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin 
mühüm vəzifələrindən biridir. Həmin hadisələrə aid biliklər obyektiv 
elmi yanaşmanın nəticəsi olduğu təqdirdə dövlət və hüququn inkişaf 
qanunauyğunluqları, ictimai həyatda, o cümlədən, fərdlərin 
həyatında onların yeri və rolu düzgün müəyyənləşdirilmiş olur, 
həmçinin də dövlətdən və hüquqdan insanların azadlığı, rifahı, 
cəmiyyətin inkişafı üçün səmərəli şəkildə istifadə edilməsi imkanı 
yaranır. 
4. Plyuralizm prinsipi. Dövlət və hüquq hadisələrinin obyektiv elmi 
idrakını reallaşdırmaq üçün həmin hadisələrin öyrənilməsində 
müəyyən əhəmiyyət kəsb edən müxtəlif təlimləri, fəlsəfi yanaşmaları 
nəzərə almaq və yalnız bir yanaşmanın, ideologiyanın, təlimin elmi 
cəhətdən düzgün olmasını iddia etməklə digərlərini qəti olaraq inkar 
edən ehkamçılıq mövqeyindən uzaq olmaq çox vacibdir. Plyuralizm 
prinsipi dövlət və hüququn yaranması, inkişafı, onların inkişaf 
qanunauyğunluqları, tarixi tipləri və formaları, mahiyyəti ilə bağlı fərqli 
nəzəriyyələri, təlimləri nəzərə alaraq müqayisələr aparmağa, elmin 
öz daxilində müxtəlif baxışların, yanaşmaların dialoqunu aparmağa 
və nəticədə də birtərəf- lilikdən uzaqlaşmağa imkan yaradır, müxtəlif 
fikirlərin, görüşlərin, konsepsiyaların dialoqu yanlışlıqların aşkar 
olunmasına kömək edir. Bunun nəticəsində həqiqi biliklər əldə olunur 
və elmin özü yaradıcı yöndən inkişaf edir. 
Qeyd olunanlardan belə başa düşmək olar ki, dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin metodologiyası kənardan alınan və ya təsadüfi olaraq 
seçilmiş üsul və vasitələrin pərakəndə yığımı deyil. Dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin metodologiyası onun bir elm sahəsi kimi inkişaf 
qanunauyğunluqlarından irəli gələn, predmeti ilə bağlı konseptual 
yanaşmadan çıxış etməklə müəyyənləşən elmi tədqiqatın üsul və 
vasitələrinin sistemidir. O, elmi axtarışların istiqamətini 
müəyyənləşdirir, həmçinin də həqiqətin açılmasına və 
əsaslandırılmasına yönəldilmiş elmi yaradıcılığın təşkilini təmin edir. 
66 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
§ 3. DÖVLƏT VƏ HÜQUQ NƏZƏRİYYƏSİNİN METODLARININ 
TƏSNİFATI 
Elmi ədəbiyyatda metodların müxtəlif təsnifatı mövcuddur. 
Məsələn, elmi idrak prosesində yeri və roluna görə empirik və nəzəri, 
fundamental və tətbiqi və s. metodlar, elmin öyrəndiyi obyektlərin 
məzmununa görə təbiət elmləri və sosial-humanitar elmlərin 
metodları fərqləndirilir. Təbiət elmlərinin metodlarının özü isə cansız 
və canlı təbiətin öyrənilməsi metodlarına bölünür. Bunlarla bərabər, 
bir sıra başqa təsnifatlar da var, lakin metodların ümumilik dərəcəsinə 
və tətbiq olunma sahəsinin genişliyinə görə aparılan təsnifata daha 
çox müraciət olunur. 
Metodların ümumilik dərəcəsinə və tətbiq olunma sahəsinin 
genişliyinə görə təsnifatın özünün də bir neçə variantı mövcuddur. 
Belə ki, həmin təsnifat daxilən metodların həm iki qrupa :1) konkret 
elmi və ya xüsusi metodlara; 2) ümumi elmi metodlara; həm üç 
qrupa: 1) ümumi fəlsəfi metoda; 2) elmin ümumi metodlarına; 3) 
xüsusi metodlara; həm də dörd qrupa: 1)ümumi fəlsəfi metoda; 2) 
ümumi metodlara; 3) xüsusi metodlara; 4) konkret elmi metodlara 
bölünmə variantlarına ayrılır. 
Nəzəriyyəçilərin bir çoxu həmin təsnifatın dördpilləli variantına 
üstünlük verirlər. Ümumilik dərəcəsinə və tətbiq olunma sahəsinin 
genişliyinə görə dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin metodlarının 
dördpilləli variantda təsnifatı belədir: 
1) ümumi və ya ümumi fəlsəfi metod; 
2) ümumi elmi metodlar; 
3) xüsusi və ya sahəvi elmi metodlar; 
4) hüquq elmlərinin konkret və ya xüsusi metodları. 
Ümumi və ya ümumi fəlsəfi metod dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin metodoloji əsası kimi çıxış edir. Elmi təfəkkürün 
ümumi prinsipləri bu metodun məzmununu təşkil edir. Həmin 
prinsiplərin xarakteri isə tədqiqatçının rəhbər tutduğu fəlsəfi 
yanaşmadan, təlimdən asılı olur. Fəlsəfi metodun ümumiliyi onun 
bütün elmlər tərəfindən, özü də elmi idrakın demək olar ki, bütün 
mərhələlərində istifadə edilməsi ilə bağlıdır. 
67 
ilqar Məmmədov 
Ümumi elmi metodlar bir çox hallarda bütün elmlər tərəfindən 
tətbiq olunan ümumi metodlardır. Onlar digər elm sahələri kimi dövlət 
və hüquq nəzəriyyəsi tərəfindən də istifadə olunur. Belə metodlar 
konkret idrak prosesinin bütün mərhələlərində deyil, idrak obyektinin 
ancaq müəyyən tərəflərini, xassələrini, xüsusiyyətlərini açmaq 
məqsədi daşıyan müəyyən mərhələlərdə tətbiq olunur. Onların tətbiq 
olunması elmi təfəkkür məsələləri ilə məhdudlaşır və tədqiqatı 
bütünlüklə əhatələmir. Ümumi elmi metodlara analiz və sintez, 
induksiya və deduksiya, eksperiment və müqayisə, analogiya və 
modelləşdirmə və s. aiddir. 
Xüsusi və ya sahəvi-elmi metodlar ayrı-ayrı elmlər daxilində 
işlənib hazırlanır və əsasən də həmin konkret elmlər çərçivəsində 
istifadə olunur. Lakin buna zərurət yarandıqda onlardan dövlətin və 
hüququn öyrənilməsində də istifadə edilir. Konkret- sosioloji, riyazi, 
statistik, psixoloji, kibernetik və s. metodlar sa- həvi metodlardır. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin metodoloji sistemində həmin 
metodlar ikinci dərəcəli rol oynayır. 
Hüquq elmlərinin konkret və ya xüsusi metodlarının 
fərqləndirici cəhəti ondan ibarətdir ki, onlar hüquq elmləri tərəfindən 
yaradılan metodlar olmaqla yalnız bu elmlər daxilində tətbiq edilir. 
Xüsusi metodlar qrupuna hüququn təfsiri metodu, müqa- 
yisəli-hüquqi metod və s. daxildir. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin ümumi-fəlsəfi, ümumi elmi, 
sahəvi elmi və xüsusi metodları bir-birilə qarşılıqlı əlaqədə olmaqla və 
bir-birini tamamlamaqla onun metodoloji sistemini təşkil edən ən 
mühüm komponent rolunu oynayır. 
Bu məsələdə A.F.Çerdantsevin mövqeyi ilə razılaşdığımıza 
görə, onu da qeyd etməliyik ki, qəbul etdiyimiz təsnifat da daxil 
olmaqla dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin metodları ilə əlaqədar 
aparılan təsnifləşdirmələrin heç birini mütləqləşdirmək olmaz. 
Birincisi ona görə ki, müasir şəraitdə müxtəlif elmlər arasında 
inteqrasiya prosesi gedir və «metodlar mübadiləsi» özü də bu 
prosesə ciddi şəkildə təsir göstərir. Məsələn, hüquqşünaslıqda 
sosiologiyanın, psixologiyanın, məntiqin, kibernetikanın, 
informatikanın metodları getdikcə daha geniş istifadə olunur. İkincisi 
68 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
İSƏ ona görə ki, elmi tədqiqatın metodoloji əsası öyrənilən obyektin 
maksimal dərəcədə hərtərəfli və dolğun şəkildə nəzərə alınmasına 
istiqamətlənmiş müxtəlif metodların və üsulların çox mürəkkəb bir 
«düyününü» əks etdirir. Bu səbəbdən də metodların ümumelmi, 
sahəvi-elmi və ya xüsusi metodlara aid edilməsi də şərti və nisbi 
xarakter daşıyır.”* 
Yuxarıda verilən təsnifata uyğun olaraq, dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin metodlarından ibarət qrupların dördü barəsində də 
daha geniş açıqlama verək; 
1. Ümumiyyətlə, hər bir fəlsəfi konsepsiya müəyyən metodoloji 
funksiyaya malikdir. Odur ki, fəlsəfi metodlardan ən qədimi və daha 
çox diqqət mərkəzində olanları metafizik və dialektik metodlar olsa 
da, fəlsəfi metodlar yalnız onların ikisi ilə məhdudlaşmır. Dialektik və 
metafizik metodlarla yanaşı fəlsəfi metodlara intuitiv, analitik, 
fenomenoloji, germenevtik və s. metodlar da aiddir. Bundan əlavə, 
fəlsəfi sistemlərdən bəziləri bir-birinə çox yaxınlaşdığından və onların 
arasında çarpazlaşma yarandığından buna müvafiq fəlsəfi 
metodlarda meydana gəlmişdir. Məsələn, Hegel idealizmlə 
dialektikanı birləşdirərək idealist dialektik metodu əldə etrmişdir. 
Marks və Engels isə dialektika ilə materializmi bir-birinə 
yaxınlaşdıraraq materialist dialektik metodu inkişaf etdirmişlər. 
Qadmerin rasionalist dialektika ilə germenev- tikanı qovuşdurma 
cəhdini də bu sıraya aid edə bilərik. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, dövlət və hüquq nəzəriyyəsində 
fəlsəfi metod kimi əsasən materialist dialektika (bu metodun 
əsasında duran fəlsəfi sistemə dialektik və tarixi materializm deyilir) 
tətbiq olunur. Belə hesab edilir ki, materialist dialektika maddi 
gerçəkliyin adekvat inikası olmaqla gerçəkliyin konkret sahəsinin 
qanunlarına deyil, təbiət, cəmiyyət və təfəkkürün bütün sahələrinin 
inkişafını əks etdirən ən ümumi qanunlara əsaslanır. Bu metod tələb 
edir ki, bütün ictimai hadisələr ümumi əlaqədə və qarşılıqlı şərtlənmə 
şəraitində nəzərdən keçirilsin. Materialist dialektika metodunun tətbiq 
edilməsi nəticəsində 
'HepflaimeB A.<1>. Teopn» rocy^apcTBa H npaea. S.32. 
69 
 
ilqar Məmmədov 
dövlət və hüquq tədqiq edilərkən onların bütün cəhətləri, bütün 
əlaqələri öyrənilir və bu əlaqələr sistemində aparıcı cəhəti ayırd 
etmək zərurəti yaranır. Bu baxımdan dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
dövlət və hüququn əmələ gəlməsi məsələsini öyrənərkən həmin 
hadisəni «ictimai şəraitlə əlaqədə nəzərdən keçirir və çoxsaylı 
əlaqələr içərisində aparıcı olanı, məhz maddi şəraiti-son nəticədə 
dövlət və hüququ yaradan şəraiti ayırd edir».”' 
Müasir tədqiqatçıların bir çoxu belə hesab edir ki, marksist- 
leninçi dövlət və hüquq nəzəriyyəsində qəbul olunduğu kimi, 
materialist dialektikanı yeganə düzgün metod hesab etmək olmaz. 
Onunla bərabər digər fəlsəfi sistemlər, konsepsiyalar da 
dövlət-hüquq hadisələrinin tədqiqinin metodoloji əsası kimi qəbul 
oluna bilər. Lakin belə bir fikrin yaranmasına baxmayaraq, dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsinin metodoloji əsası kimi daha çox materialist 
dialektikanın çıxış etdiyini müşahidə edirik. Bununla yanaşı, müsbət 
bir haldır ki, artıq materialist dialektikaya ehkamçı münasibət 
keçmişdə qalıb və belə bir münasibətin özü tənqidlə qarşılanır. Artıq 
dialektik və tarixi materializmin bütün suallara düzgün cavab verən 
yeganə fəlsəfi sistem kimi qəbul edilməsi gülünc və fəlsəfənin özünə 
zidd hesab edilir. Müasir tədqiqatçıların fikrincə «dialektik metodun 
öz sərhədi və fəaliyyət dairəsi var ki, bunlardan kənarda onsuz 
keçinmək tamamilə mümkündür. Onun hər şeyi izah etmək, bütün 
suallara yeganə doğru cavab vermək iddiası yoxdur. Lakin özünün 
səlahiyyəti çərçivəsində, xüsusən inkişaf edən bütöv sistemlərin 
təhlilində dialektik metod səmərəli işləyə bilər. Əsas məsələ, konkret 
şəraiti nəzərə alaraq onu elmi idrakın başqa üsul və vasitələri ilə 
birlikdə bacarıqla tətbiq etməkdir».2 
Ümumiyyətlə, fəlsəfi metod tədqiqatın ən ümumi xəttini, 
strategiyasını müəyyənləşdirir və buna görə də ümumi elmi və xüsusi 
metodları əvəz etmir. O, tədqiqatın məqsəd və vəzifələrinə, öyrənilən 
materialın spesifikasına uyğun olaraq ayrı-ayrı 
1 Məlikova M.F. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi. S.19. 
2 Rüstəmov Yusif. Fəlsəfənin əsasları. S.296. 
70 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
metodların istifadəsinə geniş azadlıq verir. Fəlsəfi metod digər 
metodlarla kompleks formada tətbiq olunmaqla mürəkkəb, 
nəzəri-fundamental problemlərin həllində yaradıcı rol oynayır. Hər bir 
elm sahəsi daxilində konkret elmi vəzifələr ümumi elmi və xüsusi, 
konkret metodlar və yaxud həmin metodlar kompleksi sayəsində həll 
olunur. «Fəlsəfi metod daha çox «arxa» planda fəaliyyət göstərir. 
Burada, hər şeydən əvvəl, fəlsəfə xüsusi elmlərin metodları və ümumi 
elmi anlayışların vasitəsilə «iş görür».'' 
2. Elmi idrakın ümumi metodları və ya ümumi elmi metodlar bir 
sıra cəhətlərinə görə ən ümumi və ya fəlsəfi metoda bənzəyir. 
Məsələn, ümumi elmi metodların bir çoxu ən ümumi metod kimi bütün 
elmlərdə tətbiq olunur. Lakin ümumi və ya fəlsəfi metoddan fərqli 
olaraq onlar ayrı-ayrılıqda elmin metodoloji əsasını təşkil etmir. Onlar 
həm bir-birilə, həm də fəlsəfi metodla üzvi əlaqədə elmi tədqiqata 
təsir göstərir. Bu sahədə aparılan tədqiqatlar təsdiqləyir ki, induksiya 
və deduksiya metodları analiz və sintez, məntiqi və tarixi metodlarla 
əlaqə və qarşılıqlı təsir xaricində dərin və müvəffəqiyyətli idrakı təmin 
edə bilmir. Elmi tədqiqatın müxtəlif sahələrində və ya elmi idrakın 
müxtəlif səviyyələrində bir şəraitdə bir üsul (məsələn, analiz), digər 
şəraitdə isə başqa üsul (məsələn, sintez) üstünlük təşkil edə bilir. 
Lakin bu halda belə hadisəni, tədqiqat obyektini o zaman dərk etmək 
mümkündür ki, tədqiqat prosesində bütün bu metodlar vəhdətdə 
tətbiq edilmiş olsun. 
Elmi tədqiqatın bir-birilə dialektik vəhdətdə olan iki 
səviyyəsinə-empirik və nəzəri səviyyələrinə uyğun olaraq elmi idrakın 
ümumi metodları üç böyük qrupa ayrılır: 
1) elmi İdrakın yalnız empirik səviyyəsində tətbiq olunan empirik 
tədqiqat metodları: müşahidə, müqayisə, analogiya, ölçmə, 
eksperiment; 
2) elmi idrakın yalnız nəzəri səviyyəsində tətbiq edilən nəzəri 
tədqiqat metodları: ideallaşdırma, formallaşdırma, aksiomatik metod, 
abstraktdan konkretə yüksəlmə metodu; 
^ Şükürov Ağayar. Fəlsəfə. Bakı, 2002, s.54. 
71 
ilqar Məmmədov 
3) elmi idrakın həm empirik, həm də nəzəri səviyyəsində tətbiq 
edilən empirik-nəzəri tədqiqat metodları; abstraktlaşdırma, analiz və 
sintez, induksiya və deduksiya, sistemli-struktur yanaşma, tarixi və 
məntiqi metodlar, modelləşdirmə.’’ 
Məlum olduğu kimi, elmi biliklər iki səviyyədə-empirik və nəzəri 
biliklər səviyyəsində özünü göstərir. Empirik səviyyədə olan biliklərə 
elmi faktlar-hadisə və predmetlərin, şeylərin empirik olaraq müşahidə 
olunan xassələri haqqındakı həqiqi biliklər, empirik qanunlar-hadisə 
və şeylərin inkişaf tendensiyaları haqqında biliklər və s. aiddir. 
Müşahidə, eksperiment, ölçmə və bir sıra başqa metodlar empirik 
səviyyədə olan biliklərin əldə olunmasında tətbiq olunur. Ancaq elmi 
idrakın empirik səviyyəsində faktların elmi kateqoriyalar və 
anlayışlarda qeydə alınması ilə yanaşı onların ümumiləşdirilməsi, 
müqayisəli təhlili, təsnifləşdirilməsi və sistemləşdirilməsi, analiz və 
sintezi də həyata keçirilir. 
Nəzəri səviyyədə isə elmi hipotezalar irəli sürülür, elmi qanunlar 
aşkarlanır, idrak obyektinin mahiyyətini, onun daxili, zəruri 
əlaqələrini, inkişaf qanunlarını əks etdirən ideal obrazlar yaradılır. 
Buna görə də, elmi idrakın nəzəri səviyyəsində yaradılan nəzəri 
biliklər obyekti izah edib onun mühüm əlamətlərini, strukturunu, 
funksiyalaşma qanunlarını, inkişaf meyllərini açıb göstərir. 
Nəzəriyyənin qərarlaşması və inkişafı isə müvafiq idrak metodlarının 
tətbiqi ilə bağlıdır. Nəzəri biliklərin əldə olunması üçün 
abstraktlaşdırma (mücərrədləşdirmə), ideallaşdırma, abs- traktdan 
konkretə yüksəlmə, modelləşdirmə, analiz və sintez, induksiya və 
deduksiya, sistemli-struktur yanaşma və s. metodlar tətbiq olunur. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi tərəfindən elmi idrakın həm empirik 
səviyyəsinə, həm də nəzəri səviyyəsinə uyğun olan ümumi metodlar 
tətbiq olunsa da, bu sahəyə aid tədqiqatlarda nəzəri və 
empirik-nəzəri metodlar əsas rol oynayır. 
^ Məmmədov Əziz, Zahidov Təvəkkül. Dilektik idrak və 
eksperimental metod. S.38. 
72 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi ictimai və nəzəri elm olduğundan 
dövlət və hüquq hadisələrinin öyrənilməsi üçün tez-tez konkretdən 
mücərrədə və mücərrəddən konkretə keçmək zərurəti yaranır. Odur 
ki, abstrakt-elmi (məntiqi) metod dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin 
vacib ümumi metodlarındandır. Məntiq elminin özü «mücərrəd 
təfəkkür mərhələsində nəzəri idrakın formaları, üsulları, metodları və 
bu metodların əsasını təşkil edən qanunlar haqqında, həmçinin idrak 
vasitəsi kimi dil haqqında ümumelmi xarakter daşıyan elmdir»."' 
Dövlət-hüquq gerçəkliyinin dərk edilməsində müxtəlif məntiqi 
əməliyyatlardan (analiz, sintez, induksiya, deduksiya, analogiya, 
modelləşdirmə, mücərrədləşdirmə, ümumiləşdirmə və s.) və 
məntiqin qanunlarından geniş istifadə olunur. 
Analiz - tamın tərkib hissələrə, elementlərə bölünməsi və onların 
ayrılıqda öyrənilməsidir. Başqa sözlə desək, cismin, hadisənin onun 
öz əlamətlərinə, tərkib hissələrinə görə fikrən ayrılmasıdır. Bu zaman 
şərti olaraq bir-birindən ayrılan hissələr ayrılıqda tədqiq edilir. 
Sintez isə ayrı-ayrı elementlərin öyrənilməsi nəticəsində əldə 
olunmuş biliklərin tam daxilində ümumiləşdirilməsidir. Məntiq 
elmində deyildiyi kimi, sintez-predmetin əlamətlərinin bir bütövdə 
fikrən birləşdirilməsi və onların arasındakı qarşılıqlı əlaqəni 
öyrənməkdir. Sintez nəticəsində öyrənilən predmetin, hadisənin 
oxşar əlamətləri ümumiləşdirilir, onların arasındakı qarşılıqlı əlaqələr 
öyrənilir və bunun nəticəsində mücərrədləşmə səviyyəsində 
müəyyən elmi konstruksiyalar İşlənib hazırlanır, müəyyən biliklər əldə 
olunur. Təbil ki, sintez pərakəndə, eklektik (ziddiyyətlər ifadə edən) 
ümumiləşdirmə deyil. O özündə dialektik tamlıq ifadə edir. Misal 
olaraq qeyd edə bilərik ki, hüququn ayrı-ayrı sahələri haqqında biliklər 
sintez edilməklə bütövlükdə hüquq haqqında müvafiq ümumi-nəzəri 
bilik yaradılır. 
İnduksiya ümumini dərk etməyin vasitələrindən biri olmaqla 
ayrı-ayrı faktlardan, hadisələrdən ümumiyə məntiqi keçid əməliyyatını 
ifadə edir. İnduksiyanın ən yüksək növlərindən biri 
1 i Israfilov M.M. Məntiq kursu. Bakı, 2001, s.13. 
73 
ilqar Məmmədov 
elmi induksiyadır. «Elmi induksiya elə əqli nəticədir ki, məntiqi sinfə 
aid olan predmetlərln hissələrinin zəruri əlaqələrinin, yaxud zəruri 
əlamətlərinin əsasında bu sinfin bütün predmetləri haqqında ümumi 
nəticə çıxarılır». 
Elmi induksiya zəruri, qanunauyğun və səbəbli əlaqələrə diqqət 
verdiyindən o, həqiqi biliklərin alınmasına yönəlmiş əqli nəticə kimi 
özünü göstərir. Ayrı-ayrı predmet və hadisələrin müqayisə edilməsi 
və tutuşdurulması onlarda ümumi əlaqə və münasibətləri aşkara 
çıxarmağa imkan verir. Bunlardan birinin səbəb, digərinin nəticə kimi 
meydana gəlməsini müəyyən etmək üçün ayrı-ayrı faktlardan, 
hadisələrdən ümumiyə məntiqi keçid əməliyyatından istifadə edilir. 
Xüsusidən ümumiyə həmin keçid əməliyyatı induksiya vasitəsilə 
həyata keçirilir. Burada idrak prosesi məlum faktların tədqiqindən 
naməluma doğru gedir. İnduktiv ümumiləşdirmə nəticəsində 
faktlardan, təcrübədən empirik qanunlar alınır. Dövlət və hüquq 
hadisələri tədqiq edilərkən induksiyanın tətbiq olunması nəticəsində 
həmin hadisələr müqayisə edilir və tutuşdurulur, xüsusi biliklər 
əsasında ümumi bilik əldə edilir, yəni ilkin olaraq dövlət və hüququn 
ayrı-ayrı tərəfləri, hadisələri dərk edilir və sonra da əldə olunan 
biliklər əsasında müxtəlif səviyyəli ümumiləşdirmələr aparılır. 
Deduksiya məntiqi əməliyyatın bir növü olmaqla idrak 
prosesində ümumi biliklərdən xüsusi biliklərə, ümumidən təkcəyə, 
konkretə, xüsusiyə gedişi ifadə edir. Buna görə də, deduksiya idrak 
prosesini induksiyanın əks istiqamətində aparır. Təfəkkür prosesi 
induksiyada təkcədən, xüsusidən ümumiyə doğru getdiyi halda 
deduksiyada əksinə, ümumidən az ümumiyə, xüsusiyə doğru gedir. 
Düzgün təfəkkürün ümumbəşəri formalarından biri kimi, deduksiya 
gerçəkliyin dərk olunmasında və hadisələr haqqında həqiqi biliklərin 
əldə edilməsində mühüm rol oynayır. Deduksiya reallığı anlamağın 
səmərəli tədqiqat metodlarından biri hesab olunur. Deduksiyada 
ümumi biliklər əqli nəticənin çıxış hökmləri kimi götürülür və bir sıra 
məntiqi qaydalar tətbiq edilməklə onlardan zəruri nəticələr çıxarılır. 
Deduksl- 
1 i İsrafilov M.M. Məntiq kursu. S.375. 
74 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
yadan istifadə etmədən dövlət və hüquq hadisələrini dərindən dərk 
etmək mümkün deyil. 
İnduktiv idrak nəticəsində alınan ümumi biliklərin həqiqiliyi 
deduksiya vasitəsilə yoxlanılır, faktlarla sınaqdan keçirilir. Lui de 
Broylun yazdığı kimi «elmdə böyük kəşflər, elmi fikrin irəliyə doğru 
sıçrayışları riskli, lakin əsl yaradıcı metod olan induksiya vasitəsilə 
reallaşır. (...) Lakin buradan belə bir nəticə çıxarılmamalıdır ki, 
deduktiv mühakimənin ciddiliyinin elə bir dəyəri yoxdur. Əslində 
induksiyanın yeni çıxış hökmləri müəyyənləşdirmə- sindən sonra, 
deduksiya onlardan nəticə çıxarmaqla hökmlərin faktlarla 
uzlaşdırılmasına imkan yaradır və yalnış təsəvvürlərin yaranmasının 
qarşısını alır. Yalnız deduksiya hipotezaların yoxlanılmasını təmin edə 
bilir və fantaziyanın həddindən kənara çıxmasına qarşı duran dəyərli 
vasitə rolunu oynayır».”' 
Analogiya - hadisələrin bir qism əlamətlərindəki oxşarlıqdan 
onların digər əlamətlərə görə də oxşarlığı haqqında nəticə 
çıxarılmasında ifadə olunan əqli nəticədir. Analogiyadan daha çox 
real münasibətlər əsasında həqiqi biliklər almaq mümkün olmayan 
hallarda istifadə edilir. Analogiyanı tətbiq etməklə məlum olanların 
əsasında məlum olmayanlar haqqında müəyyən nəticəyə gəlmək 
olur. Mürəkkəb ictimai-siyasi proseslərin, dövlət-hüquq hadisələrinin 
təhlilində analogiyadan heç də az istifadə olunmur. Dövlət və 
hüququn keçmişə və gələcəyə aid olan hadisələrinin öyrənilməsində 
bu metodun tətbiq edilməsinin xüsusi əhəmiyyəti var. 
Analogiyanın bir neçə funksiyası var ki, onlardan biri də evristik 
funksiyadır. Bu funksiya öz ifadəsini bilavasitə modelləşdirmə 
əməliyyatında tapır. Modelləşdirmə metodu obyektin modellərlə 
öyrənilməsi üsulu olmaqla tədqiq edilən obyektin müəyyən xassə və 
əlamətlərini yenidən canlandırır. Nəzəri sahədə modelləşdirmə 
metodu tətbiq edildiyi təqdirdə ideal modelləşdirmədən istifadə 
olunur. Bu baxımdan modelləşdirmə tədqiq olunan obyektlərin 
şüurda ideal inikasını ifadə edir. 
Луи де Бройлъ. По тропам науки. М., 1962, s.178. 
75 
ilqar Məmmədov 
Mücərrədləşdirmə (abstraktlaşdırma) metodunun tətbiq 
olunması obyektiv idraka çatmaq üçün predmetin, hadisənin ümumi, 
zəruri, əhəmiyyətli cəhətlərinin digərlərindən ayrılması, təcrid 
olunması İlə müşaiyət olunur. Öyrənilən hadisənin, predmetin hansı 
cəhətlərinin mühüm, hansıların ikinci dərəcəli olmasını 
müəyyənləşdirmək mücərrədləşdirmənin vacib vəzifələrindəndir. 
Digər elm sahələrində olduğu kimi dövlət və hüquq nəzəriyyəsində 
də mücərrədləşdirmənin müxtəlif növlərindən istifadə olunur. 
Mücərrəddən konkretə yüksəlmə metodu fikrin ayrı-ayrı 
abstraksiyalardan onların sintetik birliyinə doğru hərəkətində ifadə 
olunur. Konkretlik mücərrədləşdirmə prosesində seçilib ayrılan 
anlayışların nə isə bütöv, tam halında yenidən birləşdirilməsinin 
nəticəsi olmaqla ondan sonra gəlir. Konkret, mücərrədləş- mə 
nəticəsində ayrılmış tərəflərin sintezi, müxtəlifliyin vəhdəti kimi çıxış 
edir. Obyektin ayrı-ayrı tərəflərini əks etdirən mücərrəd bilik 
konkretliyə doğru hərəkət etdikdə obyektin bütün tərəf və əlaqələrini 
əks etdirən tam biliyin alınmasına gətirib çıxarır. Həmin tam bilik isə 
konkretlikdə ifadə olunur. Odur ki, konkretlik çoxlu tərəflərin sintezi 
olub tam bilik verən mücərrəd sistem kimi xarakterizə edilir. Beləliklə, 
idrakda mücərrədliklə konkretlik bir- birini tamamlayır və qırılmaz 
şəkildə bir-birinə bağlı olur. 
İdeallaşdırma metodu mücərrədləşdirmənin xüsusi bir növü 
hesab olunur, ideallaşdırma deyərkən gerçəklikdə mövcud olmayan, 
lakin real həyatda örnəyi olan obyektlər haqqında anlayışlar qurmaq 
üsulu nəzərdə tutulur. Gerçəkliyin daha dərindən və daha dəqiq dərk 
edilməsi məqsədi ilə real predmetlərin, hadisələrin və onlar 
arasındakı əlaqələrin, münasibətlərin xassələrindən fikrən ayrılmaq 
onlara gerçəklikdə olmayan xassələr verməklə «idealizə olunmuş 
obyekt» yaradır. Real obyektlərin nəzəri səviyyədə öyrənilməsi üçün 
həmin «idealizə olunmuş obyekt»dən istifadə edilir. İdeallaşdırma 
nəticəsində yaradılan nəzəri model öyrənilən obyektin faktiki 
materialından ayrılmaqla yanaşı anlayışlar qurmaq yolu ilə onun 
xassələrinin və tərəflərinin daha dolğun və tam təqdim olunmasına 
imkan verir. 
76 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
İdeallaşdırma metodunun digər elm sahələrində olduğu kimi, 
dövlət və hüquq nəzəriyyəsi üçün də çox mühüm əhəmiyyəti var. 
Çünki dövlət və hüquq həyatının qanunlarını həmin hadisələrdən 
fikrən ayrılmaqla öyrənmək mümkündür. Bu isə ideallaşdırma 
metodunun tətbiq edilməsi zərurətini yaradır. 
Mücərrədləşmə ilə yaxından əlaqəsi olan bir metod da ümu- 
miləşdirmədir. Ümumiləşdirmə metodu bu və ya digər əlamətlər 
əsasında predmetlərin, hadisələrin, onların qruplarının fikrən 
birləşdirilməsi və ya onların ümumi xassələrinin, əlamətlərinin 
müəyyənləşdirilməsidir. «Tək» və «ümumi» kateqoriyaları 
ümumiləşdirmənin qnoseoloji əsası kimi çıxış edir. Ümumiləşdirmə 
mücərrəd-ümumi və konkret-ümuminin müəyyənləşməsi ilə müşayiət 
olunur. 
Tarixi və məntiqi metodlar idrak prosesində tarixiliklə mən- 
tiqiliyin vəhdətdə götürülməsini ifadə edir. Metodoloji araşdırmalar 
göstərir ki, tarixi inkişafda olan sistemləri öyrənən elmlərin hamısı 
üçün tədqiqatın tarixi metodunun böyük əhəmiyyəti var. Bu elə 
metoddur ki, obyektin real tarixini onun konkret müxtəlifliyində əks 
etdirir, əhəmiyyətli tarixi faktları və onun inkişaf mərhələlərini üzə 
çıxarır, nəticədə öyrənilən obyektin nəzəriyyəsini yaratmağa təkan 
verir, onun inkişaf məntiqini və qanunauyğunluğunu aşkarlayır. Bu 
zaman tarixilik məntiqiliklə tamamlanaraq onda öz məntiqi yekununu 
tapmalıdır. Məntiqi metodun tətbiq olunması, tarixi prosesin mücərrəd 
və ardıcıl nəzəri formada dərk olunmasına xidmət edir. Beləliklə, 
məntiqilik obyektiv aləmi insan şüurunda ideal obrazlar şəklində əks 
etdirən fikirlərin (anlayışların, kateqoriyaların, mühakimələrin) bir-biri 
ilə müəyyən zəruri əlaqəsini yaradır. 
Sistemli yanaşma və ya sistemli analiz metodu da elmi 
təfəkkürün bir istiqamətini ifadə edir, dövlət və hüququn struktur 
ünsürlərini, tərkib hissələrini və onların əlaqəliliyini 
müəyyənləşdirmək yolu ilə bu strukturun vahid nəzəri mənzərəsini 
yaratmağa imkan verir. Sistemli analiz aparılarkən öz strukturu 
daxilində obyektin bütövlüyünü şərtləndirən əsaslar, obyektin 
elementləri arasında olan əlaqələr öyrənilir və onların mahiyyəti, 
keyfiyyət xüsusiyyətləri aşkarlanır. Misal üçün, dövlət mexanizmi 
77 
ilqar Məmmədov 
və hüquqi sistem analiz olunarkən dövlət orqanları, hüquqi sistemin 
elementləri arasında iyerarxik xarakterli bağlılıqlar, müxtəlif növ 
funksional əlaqələr nəzərə alınaraq tədqiq edilir. Sistemli analiz 
metodu həmçinin struktur-funksional metodun da tətbiqini ehtiva edir 
və bu metodu özü ilə əhatələmiş olur. Lakin bu metod sistemli analiz 
metodundan fərqli olaraq daha çox bütöv bir sistem kimi götürülən 
obyektin kənar hadisələrlə əlaqəsinin tədqiqinə yönəlir. 
3.Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin predmetinin tədqiqi 
prosesində yeni tələblərin meydana çıxması, tədqiqatın genişlənməsi 
və mürəkkəbləşməsi bu elmin də dəqiq elmlər tərəfindən tətbiq 
edilən kibernetik, riyazi, riyazi-statistik və s. metodlardan fay- 
dalanması zərurətini yaratmışdır. Hər bir sistemdə statistik 
qanunauyğunluqların, kəmiyyət göstəricilərinin öyrənilməsi ilə əlaqəli 
olan məntiqi-riyazi və statistik metodları elmi-texniki inqilabın nəticəsi 
hesab etmək olar. Bu cür sahəvi metodlar dövlət və hüquq 
hadisələrinin öyrənilməsi prosesində kəmiyyət göstəricilərinin 
müvafiq kontekstdə nəzərə alınması məqsədi ilə dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin metodoloji sisteminə daxil edilmişdir. Həmin 
metodlardan dövlət və hüquq hadisələrinin konkret- empirik yöndən 
tədqiq edilməsi zamanı istifadə olunur. 
Xüsusi və ya sahəvi elmi metod olan konkret-sosioloji metodun 
spesifikliyi isə ondan ibarətdir ki, onun tətbiq edilməsi nəticəsində 
dövlət və hüquq hadisələri digər ictimai hadisələrlə əlaqədə tədqiq 
edilir və aşkarlanan problemlərin həll edilməsi üçün variantlar 
hazırlanır, nəzəri təkliflər irəli sürülür. Bu metoddan istifadə edilməsi 
ictimai-praktiki tələbatların nəzərə alınmasına və dövlət-hüquq 
məsələlərinin səmərəli həllinə imkan yaratmaqla yanaşı yeni 
problemlərin müəyyənləşdirilməsinə də yol açır. Ümumiyyətlə, 
konkret-sosioloji metod müəyyən faktları öyrənmək əsasında konkret 
hadisələrin digər ictimai hadisələrlə əlaqədə tədqiq edilməsində ifadə 
olunur. 
Qərarların qəbul edilməsinə qeyri-hüquqi faktorların təsiri, 
idarəçilik orqanlarında islahatların zəruriliyi, hüquq normalarının 
qeyri-təkmil olması, ayrı-ayrı orqanların fəaliyyətində çatışma- 
mazlıqlar və s. konkret ictimai-hüquqi problemlər konkret- 
78 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
sosioloji tədqiqatlar nəticəsində aşkarlanır və öyrənilir. Konkret- 
sosioloji metodun özünün tədqiqatlar aparmaq texnikası, yəni 
müşahidə, intervyu, eksperiment, statistik məlumatların təhlili və s. 
bu kimi bir sıra üsulları var. Hüquqi məsələlərin həllində optimal 
qərarların qəbulu, sosial-hüquqi islahatlar sahəsində əsaslandırılmış 
proqnozların hazırlanması və bir çox digər ictimai- hüquqi əhəmiyyətli 
problemlərin həlli zamanı bu üsullardan istifadə olunur. Bu metod 
hazırlanan tövsiyyələrdə bütün sosial faktorların-həm inkişafa rəvac 
verən, həm də inkişafa mane olan hadisələrin düzgün 
qiymətləndirilməsini, o cümlədən həmin töv- siyyələrin özünün sosial 
əhəmiyyətliliyinin də düzgün qiymətləndirilməsini tələb edir. 
5. XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvəllərində hüquqi biliklərin 
nisbətən müstəqil bir sahəsi kimi formalaşan müqayisəli hüquq- 
şünaslıq müqayisəli-hüquqi metodun digər hüquq elmləri, o 
cümlədən, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi tərəfindən tətbiq edilməsinə 
səbəb olmuşdur. Həmin dövrdə müqayisəli hüquqşünaslı- ğın inkişafı 
və müqayisəli-hüquqi metodun tətbiqinin zəruriliyi məsələsinə 
toxunan məşhur alman hüquqşünası Yerinq yazırdı ki, ümumiyyətlə, 
hüquq elminin degenerasiyası onu öz sərhədləri ilə məhdudlaşan 
dövlətlərin hüquqşünaslığı səviyyəsinə düşürmüşdür. Odur ki, 
hüquqşünaslıq elmində bu buxovlar qırılmalı və hüququn hər zaman 
universal olan xüsusiyyətləri müəyyənləşdirilməlidir. Bunun həyata 
keçirilməsi isə komparativ (müqayisəli) hüququn müxtəlif formaları ilə 
mümkündür. Bununla, hüquqşünaslıqda həm də dəqiq metoda, geniş 
müşahidəyə və yetkin mühakimələrə əsaslanmaq imkanı 
yaranacaqdır.'' 
Hüquq elmlərinin xüsusi metodu kimi çıxış edən müqayisəli- 
hüquqi metodun hal-hazırda dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin 
metodologiyası üçün xüsusi əhəmiyyəti var. 
Dövlət və hüquq sahəsində islahatların aparılması və onların 
təkmilləşdirilməsi üçün eyni bir dövrdə və ya müxtəlif dövrlərdə 
mövcud olan dövlət-hüquq hadisələrinin müqayisəsinin aparıl- 
*
 
* Zweigert K. and Kotz H. An introduction to comparative 
law. Oxford University press and J.C.B. Mohr (Paul Siebeck 1998, s. 
46. 
79 
ilqar Məmmədov 
ması çox vacibdir. Həm ayrı-ayrı tarixi dövrlər, müxtəlif ölkələrin 
hüquqi sistemləri, həm də eyni bir dövlətin müxtəlif tarixi dövrlərində 
hüquqi, siyasi sistemi müqayisə edilə bilər. Belə olan halda obyektiv 
gerçəkliyin müəyyənləşməsi, öyrənilməsi üçün obyektin həm 
kəmiyyət və keyfiyyət tərəfləri, həm də nəzəri məsələləri və empirik 
xüsusiyyətləri nəzərə alınmalıdır. M.Məlikova əsaslı olaraq yazır ki, 
xüsusi metod kimi müqayisəli-hüquqi metodun həm nəzəri, həm də 
təcrübi əhəmiyyəti böyükdür. Çünki bu metod, dövlət və hüquq 
təsisatlarını təkmilləşdirmək üçün tövsiy- yələr işləyib hazırlamağa, 
hüquqdakı boşluqları aradan qaldırmağa, bütövlükdə qanunvericiliyi 
təkmilləşdirməyə imkan verir. Qanunların tətbiq edilməsi prosesində 
təcrübi işçilər üçün də bu metodun rolu çox böyükdür.'' 
Ümumiyyətlə, bütün xüsusi metodlar həm nəzəri, həm də 
praktiki cəhətdən əhəmiyyətlidir. Misal üçün, dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin digər bir xüsusi metodu olan formal-hüquqi metodun 
köməyi ilə hüququn müxtəlif formaları və ya mənbələri, hüquqi aktlar, 
norma və institutlar, qanunvericilik texnikası təkmilləşdirilir, mövcud 
normativ-hüquqi material sistemləşdirilir, bir çox məsələlər barəsində 
praktiki tövsiyyəiər verilir. Formal-hüquqi metod, həm də əldə 
olunmuş bilikləri ümumiləşdirməyə, təfsir etməyə, təsnifləşdirməyə, 
sistemləşdirməyə və onları cəmiyyətə ötürməyə kömək edir. 
Sonda onu qeyd edə bilərik ki, dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin 
metodları bir-birilə əlaqəli şəkildə tətbiq olunur və son nəticədə nəzəri 
biliklərin əldə olunmasına, dövlət-hüquq hadisələrinin obyektiv 
gerçəkliyinin elmi-nəzəri dərkinə xidmət edir. Odur ki, tətbiq olunan 
hər bir metodun səmərəliliyi ondakı evristik potensialdan istifadə 
edilməsində özünü göstərir. Bu, elmi biliklərin, nəzəriyyənin inkişaf 
etdirilməsi, dərinləşdirilməsi deməkdir. Digər mühüm bir məsələ də 
metodların düzgün uzlaşdırılması ilə bağlıdır. Çünki metodlar hər bir 
konkret halda müəyyən qaydada tətbiq olunmalıdır. 
1 Məlikova M.F. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi. 
S.21. 
80 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
MÖVZU: DÖVLƏT VƏ HUQUQUN ƏMƏLƏ GƏLMƏSİ 
§ 1. DÖVLƏTƏQƏDƏRKİ CƏMİYYƏTDƏ HAKİMİYYƏT VƏ 
SOSİAL NORMALAR 
insanların həyatında mühüm rol oynayan dövlət və hüquq 
cəmiyyətin inkişafının müəyyən bir mərhələsində formalaşıb. Buna 
qədər isə insan cəmiyyəti uzun tarixi yol keçmişdir. Təbii ki, əldə 
olunan biliklər bu tarixi izləməyə imkan vermir. Materialist 
yanaşmadan çıxış edən alimlər belə hesab edirlər ki, yer üzərində 
təxminən 2 milyon il bundan əvvəl Insanabənzər varlıqlar 
yaşayırdılar. «Homo sapiens»in isə ən azı 200 minillik tarixi var. 
Ancaq kromanyon tipli müasir insan təxminən qırx min ildir ki, yer 
üzərində həyat sürür. Məhz bu tarixi dövrdən başlayaraq bəşəriyyətin 
artıq bioloji yox, sosial təkamülü baş vermişdir. Sosiogenezin (sosial 
inkişafın) dövlətə qədərki mərhələsində ibtidai icma quruluşu 
meydana gəlmiş və bu quruluşun özü də statik xarakterə malik 
olmayıb müxtəlif İnkişaf mərhələlərindən keçmişdir. 
Hüququn antropologiyasına aid ədəbiyyatda göstərildiyi kimi, 
sosiogenezin erkən çağlarında insanların birgəyaşayışından irəli 
gələn özünütənzimləmə təlabatı insanın sağ qala bilməsinin zəruri 
şərti olmuşdur. İnsanların sağ qala bilməsini və birgəyaşayışın 
mümkün olmasını təmin edən özünütənzimləmə kollektiv- daxili 
həyatın müəyyən qaydalara uyğun tənzimlənməsində ifadə olunurdu. 
Öz elmi yaradıcılığında dövlət və hüququn yaranması məsələsinə 
xüsusi yer ayırmış hüquqşünas-alim T.V.Kaşa- nina yazır ki, 
heyvanlar yalnız bioloji qanunlara tabedir. İnsanlar İsə bioloji 
qanunlara tabe olmaqla yanaşı, həm də öz davranışlarını 
tənzimləməyi öyrənmişdir. İnsan ictimai tənzimləyiciləri 
81 
ilqar Məmmədov 
«kəşf etmiş» və həmin tənzimləyicilər bioloji qanunları ləğv etməsə 
də, onları müəyyən bir tərəfə sıxlaşdırmışdır, ictimai tənzimləyicilərin 
insanların psixi fəaliyyətində inqilabi dəyişiklikiər yaratması 
nəticəsində insanlar heyvanlarla müqayisədə inkişafın yeni bir 
mərhələsinə keçə bilmişlər. T.V.Kaşanina göstərir ki, ictimai 
tənzimləyicilər ibtidai cəmiyyətdə iki əsas funksiyanı yerinə yetirirdi. 
Onların «birinci funksiyası ibtidai insanların psixi enerjisinin ətraf aləm 
qarşısında yaranan qorxudan, həyəcandan azad olmasına imkan 
yaratmaqla onu yaradıcı fəaliyyətə yönəltməkdən ibarət olmuşdur.(...) 
İctimai tənzimləmənin ikinci funksiyası cəmiyyətdə sabit 
münasibətlərin qurulmasını təmin etməkdən ibarətdir. Belə ki, məhz 
bu cür münasibətlər tayfa və qəbilə üzvlərinin sırf subyektiv 
motivlərinin və oniarın doğurduğu subyektiv halların, təsadüflərin 
təsirini aradan qaldırmaq gücündə idi».’' 
İnsanın həyati fəaiiyyətinin iikin formaiarı onun ətraf aiəmə 
uyğuniaşmasını təmin etmiş və həmin uyğunlaşma kollektiv xarakterə 
malik oimuşdur. Buna görə də, fransız alimi P.Teyar de Şarden belə 
hesab edir ki, «ilkin insan» məhz çoxlu adamlardan ibarət ola bilərdi, 
insan həmin çoxiuq daxilində, onunla formalaşmış və buna görə 
kollektivdaxili əlaqələrin tənzimiən- məsi də kollektivin qorunub 
saxlanmasına yönəlmişdir. Burada fərdiiik yox idi, «protofərd» 
kollektivə tabe idi və özünü ondan ayrı təsəvvür də etmirdi. 
Koliektivin qorunub saxlanması üçün əldə olunan kollektiv 
mülkiyyət insaniarın yaşayışını təmin etməkiə yanaşı, həm də 
«ictimailəşdirici» faktor kimi çıxış etmişdir. Həmin mülkiyyətiə (əmək 
və ov aiətləri, yaşayış yerləri və s.) əlaqədar olaraq yaranan 
münasibətlər, həmçinin belə bir mülkiyyətin özünə münasibət 
müəyyən «normalarla», davranış qaydaları ilə tənzimlənmişdir. 
Yaşaya bilmənin maddi əsası ilə bağlı olan bu normaların insanların 
birgəyaşayışının nizamlanmasında çox mühüm rolu olmuşdur. 
*
 
* Кашанина T.B. Происхождение государства и права. M., 2004, 
S.177. 
82 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
insan birliyinin yaratdığı ictimai tənzimləyicilər və birgəyaşayış 
qaydaları onun ətraf aləmə uyğunlaşmasını təmin etməklə yanaşı, 
həm də insanın dağıdıcılığa meyl göstərməsinin qarşısını almağa 
xidmət etmişdir. Bu mənada A.İ.Kovler yazır ki, ibtidai icmalarda 
münasibətlərin bütün icma üzvlərinin iştirakı ilə tənzimlənməsi 
kollektiv həyat tərzinin «zooloji individualizmin resi- divlərinin» 
dağıdıcı təsirindən qorunmasına imkan yaratmışdır."' 
Marksist tarixşünaslıqda göstərilir ki, qəbilə-tayfa (qohumluq 
əlaqəsi əsasında yaranan kompakt insan birlikləri) quruluşu so- 
siogenezin bu dövründə dominant rola malik olmuşdur. Müasir 
arxeoloqların və etnoqrafların əldə etdiyi biliklər tədqiqatçılara imkan 
yaradır ki, marksist tarixşünaslıqda özünə yer alan bu fikrin əksinə 
olaraq, həmin mərhələdə sosiogenezin bir yox, bir neçə fərqli 
istiqamətdə getdiyini izah etsinlər və bunu elmi cəhətdən əsaslandıra 
bilsinlər. Məhz bu səbəbdən «qəbilə» və «icma» nəzəriyyələri 
arasında mübahisələr yaranmışdır. Misal üçün, V.R.Kobo 
sosial-iqtisadi əlaqələrin cəmləşdiyi dairəni ibtidai sosiumun həyati 
mərkəzi kimi qiymətləndirməklə belə bir nəticəyə gəlmişdir ki, ibtidai 
sosiumda qəbilə yox, məhz icma birgəyaşayışın əsas təşkiiolunma 
forması kimi çıxış etmişdir. Onun fikrincə, ibtidai icmanın özü ibtidai 
cəmiyyətin birgə təsərrüfatının təşkili forması olan təbii kollektiv idi. 
Bu fikir, dövlətəqədərki cəmiyyətdə münasibətlərin 
tənzimlənməsi baxımından qəbilənin ciddi rola malik olduğunu inkar 
etmir. Belə hesab edilir ki, ictimai təşkilatlanmanın bir forması olan 
qəbilənin təyinatı, ilk növbədə, qohumluq əlaqəsinin tənzimlənməsi, 
nəslin qorunub saxlanılması və bu əsasda birgə təsərrüfatın idarə 
olunması ilə bağlı olmuşdur. İcma isə, ilk növbədə, istehsal 
münasibətləri əsasında qurulan və təsərrüfat həyatı ilə bağlı olan 
əlaqələri möhkəmləndirmiş və ən azı iki qəbilədən, qohumluq 
əlaqələri əsasında formalaşmış qrupdan ibarət vahid bir 
sosial-iqtisadi kollektiv olmuşdur. 
İbtidai icma dövründə icmaların oturaq həyat tərzinə keçməsi, 
müvafiq təsərrüfat sisteminin inkişafı ictimai münasibət 
KoBjıep A.H. Aı-iTponojıorHH npasa. M., 2002, s.l09. 
83 
ilqar Məmmədov 
lərin mürəkkəbləşməsinə təsir etmiş ən mühüm amillərdən biri hesab 
olunur. Təsərrüfat həyatında istehsalın güclənməsi, istehsal 
vasitələrinin təkmilləşməsi və istehsal münasibətlərinin 
mürəkkəbləşməsi ailələrin, qəbilələrin, tayfaların bütöv bir 
iyerarxiyasının yaranmasına səbəb olan əsas amillərdən olmuşdur. 
İstehsalın təkmilləşməsi, mürəkkəbləşməsi sonradan ictimai əmək 
bölgüsünün, «maraqların bölünməsinin» güclənməsinə də gətirib 
çıxarmışdır. İcmaların inkişaf etməsi nəticəsində bir-biri ilə yaxın olan 
qəbilələri birləşdirən tayfalar, tayfa ittifaqları yaranmışdır. İctimai 
strukturun mürəkkəbləşməsi, böyüməsi isə təbii qüvvələrə, düşmən 
tayfaların aqressivliyinə qarşı dura bilmək imkanlarını artırmışdır. Bu 
səviyyəyə yüksəlmiş tayfaların qonşu tayfalarla mübarizədə onlara 
qalib gəlmək və onları özlərindən asılı etmək gücü də çoxalmışdır. 
Tanınmış hüquqşünas-alim V.M.Sırıx marksist nəzəriyyənin 
müddəalarından çıxış edərək yazır ki, dövlətin nə olduğunu bilməyən, 
lakin onu doğuran ictimai quruluş forması məhz qəbilə quruluşu 
olmuşdur. Onun fikrincə, qəbilə quruluşunda demokratik əsasa malik 
olan ictimai hakimiyyət aşağıdakı əlamətlərə malik idi: 
1) Ali hakimiyyət qəbilənin bütün müvafiq yaş həddinə çatmış 
üzvlərinin yığıncağına məxsus olmuşdur. Bu yığıncaqda həm kişilər, 
həm də qadınlar iştirak edirdilər. Qəbilə üzvləri ən mühüm məsələləri 
həll etmək üçün yığıncağa toplanırdılar. 
2) Qəbilə daxilində idarəçiliyi peşəkarcasına həyata keçirən hər 
hansısa bir orqan, aparat və ya təşkilat yox idi. Hakimiyyət kollektiv 
xarakter daşıyırdı. 
3) Qəbilə bütün qəbilə üzvlərinin müdafiəsini təmin edirdi. 
Qəbilə üzvünə zərər yetirildikdə bu, bütün qəbiləyə vurulmuş zərər 
hesab olunurdu. Buna görə də zərər çəkmiş şəxsin müdafiəsinə 
bütün qəbilə qalxırdı. 
4) Qəbilə üzvləri arasındakı fərqlər təbii mənşəli olmuşdur. 
Kişilər ovçuluqla, balıqçılıqla məşğul olur, tarlada çalışır, qadınlar isə 
ev təsərrüfatı ilə məşğul olurdular.”' 
Сырых B.M. Теория государства и права. 
S.16-17. 
84 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Tədqiqatçıların əksəriyyəti belə hesab edir ki, cəmiyyətin 
inkişafının dövlətəqədərki dövründə icma üçün mühüm əhəmiyyət 
kəsb edən bütün həyati məsələlər İcma üzvlərinin ümumi 
yığıncağında həll olunurdu. Yetkinlik yaşına çatmış hər bir şəxs 
ümumi yığıncaqda bütün məsələlərin müzakirəsində və qərarların 
qəbulunda iştirak edə bilərdi. Ümumi yığıncaq bir növ ictimai 
hakimiyyət orqanı olmaqla yanaşı, həm də məhkəmə orqanı 
funksiyasını həyata keçirirdi. Qəbul olunan qərarlar İsə icmanın bütün 
üzvləri tərəfindən qeyd-şərtsiz həyata keçirilməli idi. Beləliklə də, 
qəbilə və tayfa üzvlərinin yığıncağı bir növ ali suveren orqan kimi 
kollektiv iradəni ifadə edirdi. Tədqiqatçılar konsensusu, yekdillik 
prinsiplərinə uyğun qərarların qəbul edilməsini bu yığıncaqlar üçün 
xarakterik olan ümumi xüsusiyyətlər hesab edirlər. 
İcmanın idarə olunması isə ağsaqqallar şurası, kahinlər və 
başçılar (qəbilə başçısı, tayfa başçısı, hərbi başçı) tərəfindən həyata 
keçirilirdi. 
Ağsaqqalların hakimiyyəti onların həyat təcrübəsinə, şəxsi- 
mənəvi avtoritetlərinə, qəbilə üzvlərinin, icma üzvlərinin onlara olan 
inamına əsaslanırdı. Bu avtoritet fiziki gücün yox, şəxsin özünün, 
onun mənəvi gücünün avtoriteti idi. İcma üzvlərinin ağsaqqalların 
göstərişlərinə tabe olması icmadakı ümumi maraqlardan irəli 
gəlməklə təbii xarakterə malik idi. Ağsaqqallar göstərişlər verərkən, 
qərarlar qəbul edərkən ümumi razılığa əsaslanmağa çalışırdılar. 
Adətən, ağsaqqal statusunda olan şəxs icma üzvləri tərəfindən 
seçilməklə belə bir status əldə etmirdi. Belə şəxslər faktiki olaraq 
ağsaqqal olurdular, yəni öz xüsusi keyfiyyətlərinə görə icma üzvləri 
tərfindən ağsaqqal kimi qəbul olunurdular. Həmin xüsusi 
keyfiyyətlərə görə icma üzvləri onlardan çəkinir, onlara xüsusi hörmət 
və ehtiram göstərir, hətta həmin şəxsləri müqəddəsləşdirirdilər. 
İcma daxilində xüsusi bir məcburetmə aparatı, həmçinin də 
müharibələrin aparılması məqsədi ilə yaradılmış hər hansısa bir orqan 
yox idi. Silah götürə bilən kişi cinsinə mənsub bütün icma üzvləri 
hərbi münaqişələr zamanı silahlı qüvvəni təşkil edirdilər. 
85 
ilqar Məmmədov 
Müharibələrin aparılmasına hərbi başçılar rəhbərlik edirdilər. Hərbi 
başçılar icma üzvləri tərəfindən seçilir və müharibələr dövründə 
onların səlahiyyətləri nisbətən artırdı. Qəbilə, tayfa başçılarının 
seçilməsinin vahid bir qaydasının olmasını demək yanlış olardı. Belə 
ki, bəzi qəbilələrdə, tayfalarda başçılar icmanın üzvləri tərəfindən, 
bəzilərində isə ağsaqqallar şurası tərəfindən seçilirdi. Tayfa 
ittifaqlarının idarə olunmasında tayfa başçıları şurasının rolu böyük 
olmuşdur. Bu cür ittifaqlar öz daxilindən ittifaq başçısını, bəzən bir 
neçə başçını seçir və onlardan birinə hərbi başçı səlahiyyəti verilirdi. 
Nəzəriyyəçilərin fikrincə, ibtidai icma dövründə ağsaqqalların, 
başçıların hakimiyyəti onların bərabər olanlar arasında birinci 
olmaları ilə xarakterizə olunurdu. Bütün icma üzvləri kimi onlar da 
əmək fəaliyyətində iştirak edir, başqaları kimi təsərrüfat işləri ilə 
məşğul olur və hər bir icma üzvünün üzərinə düşən öhdəlikləri yerinə 
yetirirdilər. Yəni ibtidai icma dövrünün son mərhələlərinə qədər icma 
daxilində ancaq hakimiyyətin həyata keçirilməsində iştirak edən və 
əmək fəaliyyəti ilə məşğul olmayan, digərlərindən üstün olan xüsusi 
səlahiyyətli bir qrup yox idi. 
İbtidai icma insanının dünyagörüşünün, təsəvvürlərinin 
formalaşmasında, həmçinin hərəkətlərinin idarə olunmasında 
kahinlər (büyücülər, şamanlar, müqəddəslər və s.) mühüm rol 
oynayırdılar. Onlar sirli hesab olunan hadisələri izah edir, xeyir və şər 
qüvvələri ilə əlaqə yaradır, icmanı şər qüvvələrin təsirindən qoruyur, 
insanların günah əməllərinə görə cəzalandırılmasında fəal iştirak 
edir, icma üzvlərinin fəaliyyətinin kollektiv üçün səmərəli olan 
isitqamətə yönəldilməsinə təsir göstərirdilər. Kahinlər, həm də 
adətlərin qoruyucusu hesab olunurdu. 
İcma daxilində, onun üzvləri arasında yaranan mübahisələr 
əksər hallarda mübahisəsi düşmüş tərəflərin özləri tərəfindən, ciddi 
qaydada rəhbər tutulan adətlərə uyğun həll edilirdi. Mübahisələrin 
həll edilməsində ağsaqqallar və kahinlər də mühüm rol oynayırdılar. 
Cəzanın ən sərt növlərindən biri icmadan qovulmaq olmuşdur. 
İcmadan qovulmuş fərd hər cür yardımdan məhrum olmaqla sərt və 
amansız təbiət qüvvələrinin, vəhşi heyvanların. 
86 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
düşmən qəbilələrin qurbanına çevrilirdi, icma üzvlərinin səhv hesab 
edilən hərəkətlərə yol verməməsi və ya belə hərəkətlərdən çəkinməsi 
üçün bir çox hallarda sadəcə ictimai məzəmmət və ya ağsaqqalların 
məzəmməti kifayət edirdi. Hər bir qəbilə, tayfa öz üzvlərini 
düşmənlərdən mühafizə edir və hər hansısa bir fərdin başqa icmanın 
üzvü ilə münaqişəsi baş verdikdə qəbilələr bir-birinə qarşı durmalı 
olurdu. 
Tayfalar daxilində ictimai özünüidarəetmə sistemi bir neçə 
yarımsistemlərdən-özünüidarəetməni həyata keçirən qəbilələrdən 
ibarət idi. Belə bir sistemin qurulması nəticəsində həyati məsələlərlə 
bağlı qərarlar, demək olar ki, bütün icma üzvlərinin (müvafiq yaş 
həddinə çatmış) iştirakı ilə qəbul olunurdu. A.İ.Kov- lerin sözləri ilə 
desək, qeyd olunanlar bəşəriyyətin «qızıl dövrü» adlandırılan ibtidai 
icma dövrünü idealizə etməyə xidmət etmir. Belə ki, dövlətin 
yaranmasına qədərki dövrdə icmalar daxilində ümumi idarəçiliyin 
bütün üzvlərin iştirakı ilə həyata keçrilməsi sərt və amansız bir mühitlə 
mübarizədə insan birliklərinin qorunub saxlanması məqsədinə xidmət 
edirdi. Təbii ki, həmin icmalarda müasir mənada başa düşdüyümüz 
azadlıq yox idi və icma daxilində azad fərdlərin bərabərliyinin təmin 
edilməsindən söhbət gedə bilməzdi. Fərdin həyatının bütün sahələri, 
hər bir əhəmiyyətli sayılan hərəkəti bir çox hallarda sakral («sakral» 
sözü latın mənşəli olub dini rituallara aid edilən, müqəddəs hesab edilən 
mənasını verir) xarakterə malik olan normalar vasitəsilə, özü də çox 
ciddi şəkildə tənzimlənirdi. Bu cür total kolllek- tivçilik hər bir icma 
üzvünün həyatının digər üzvlərin nəzarəti altında olması ilə 
tamamlanırdı. 
İbtidai icma quruluşunun dövlətin formalaşmasına yaxın 
mərhələsində, politogenezin inkişaf etməyə başladığı dövrdə hərbi 
yürüşlərin, köçlərin intensivləşməsi hərbi başçıların hakimiyyətinin 
güclənməsinə səbəb olmuşdur. Buna görə, tədqiqatçıların bir çoxu 
ibtidai-icma dövrünün son mərhələsini başçılıq dövrü kimi xarakterizə 
edirlər. Bu dövr icma və yaxud qəbilə demokratiyasının zəifləməsi 
dövrüdür, icmaların böyüməsi, tayfa birliklərinin, ittifaqlarının 
formalaşması qəbilə və tayfa üzvlərinin özünü 
87 
ilqar Məmmədov 
idarəetmə işində çətinliklər yaratmışdır. Qəbilə icmaları daxilində 
liderlik ilk növbədə ağsaqqalara məxsus İdisə, ərazi üzrə ictimai 
təşkilatlanmanın inkişafı nəticəsində liderliyə iddia edənlərin sayı bu 
təşkilatlanmaya daxil olan qəbilə, tayfa ağsaqqalarının, başçılarının, 
kahinlərin hesabına daha da artmışdır. Əmlak bərabərsizliyinin 
meydana gəlməsi ilə varlanmış şəxslər də həmin qrupa daxil 
olmuşdular. Beləliklə, tədricən formalaşan sosial iyerarxiya sosial 
liderliyin və maddi zənginliyin iyerarxiyasına çevrilirdi. Hakimiyyət 
sahəsində bir tərəfdən qəbilə və Icmadaxill əlaqələr, sosial 
normalara əsaslanan ictimai özünüidarəetmə orqanları, digər 
tərəfdən isə hərbi təşkilatlanmanın başında duran başçılar özünə yer 
alırdı. Böyüməkdə olan icmaların-tayfaların, tayfa ittifaqlarının bir-biri 
ilə mübarizəsi ictimai hakimiyyətin başçılığa (çhifedom) uyğun 
təşkilatlanmasına təkan verən amillərdən biri idi. Başçıların əlində 
olan məcburetmə vasitələrinin təkmilləşməsi tədricən ictimai 
təşkilatlanmanın yeni qaydalarını yaratmışdır. Bunun nəticəsində 
ibtidai icma dövrünün son mərhələlərində İsveç alimi E.Annersin 
«əmr hüququ» adlandırdığı yeni norma tipi yaranmışdır. 
Mülkiyyətin və təbii resursların, yəni suyun və torpağın bölgüsü 
üzərində nəzarəti ələ keçirən başçıların, onların ətrafında cəmləşən 
ibtidai aristokratiyanın məhkəmə funksiyalarını mənimsəməsi bu 
qüvvələrin hakimiyyətinin güclənməsi demək idi. 
Xatırladaq ki, bütün insan birliklərində olduğu klml, İbtidai 
icmalarda da insanlar normativ tənzimləyicilərə tabe idilər. 
Tədqiqatçıların fikrincə, ibtidai icma dövründə insanların həyatı 
cəmiyyətin inkişafının sonrakı mərhələləri ilə müqayisədə daha çox 
və daha ciddi qaydada sosial normalara bağlı olmuşdur. 
Ümumiyyətlə, ibtidai icma insanının şüuruna hakim olan təsəvvürlər, 
bütövlükdə düşüncə tərzinin özü normativ xarakterə malik idi. 
Tədqiqatçıların bir qismi belə hesab edir ki, ibtidai icma dövründə 
sosial normalara və bu normaların əsasında duran təsəvvürlərə xas 
olan cəhətlərdən biri də sinkretizmdir. Yəni həmin dövrdə davranış 
qaydaları sosial tənzimlənmənin müxtəlif normalarına diferensiasiya 
olunmadığına görə onları mononor- 
88 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
malar kimi xarakterizə etmək lazımdır. Bu səbəbdəndir ki, 
sosionormativ sahəyə aid olan ənənələrdə, adətlərdə, miflərdə və 
rituallarda instiktiv və idraki, təbii və sosial, real və mistik olan tərəflər 
bir yerə cəmləşmişdir. Mononorma ideyasını tarixçi- alimlərdən 
A.İ.Perşits və V.P.Alekseyev irəli sürmüş və sonradan 
hüquqşünas-alimlərdən bir çoxu bu ideyanı qəbul etmişdir.”' Həmin 
mövqedən çıxış edən alimlərin fikrincə, mononormalar davranışın 
diferensiasiya olunmamış ümumi qaydalarını ifadə etdiyindən ibtidai 
icma dövründə hüquqi, mənəvi, dini xarakterli normalar ayrıca olaraq 
fərqlənməmiş, bütün bu sahələrin tənzimlənməsi ümumi normalar 
vasitəsi ilə həyata keçirilmiş və bu cür sinkretiklik ictimai şüurda, 
dünyagörüşünün özündəki sinkretikliyi əks etdirmişdir, icma 
üzvlərinin hüquq və vəzifələri də mononormalar vasitəsilə ifadə 
olunurdu. 
Hüquqşünas-alimlərin heç də hamısı mononorma ideyası ilə razı 
deyil. Məsələn, T.V.Kaşanina hesab edir ki, mononorma alimlərin 
fantaziyasının nəticəsi, elmi uydurmasıdır. Əslində, davranış 
qaydaları bu cür ola bilməzdi və o dövrdə də insanların davranışı 
mononormalar tərəfindən deyil, müxtəlif sosial normalar vasitəsilə 
tənzimlənirdi.^ 
Bu iki əks mövqelərin arasında orta mövqe tutan tədqiqatçılar da 
var. Məsələn, R.-M.Z.Zumbulidze yazır ki, ibtidai icmaların demək 
olar ki, hamısında insanların qarşısında duran normativ tələblər 
nəsildən-nəslə ötürülən ənənəvi davranış stereotipi formasını 
qazanmışdır. Bunu izah etmək üçün mononorma konstruksiyası 
tamamilə inkar olunmamalıdır. Onu yalnız nəzəri abstraksiya kimi 
qəbul etmək də olmaz. Belə ki, həmin konstruksiyadan çıxış edərək 
indinin özündə də daxilən dini, mənəvi və hüquqi sahələrə bölünən 
vahid normaları aşkarlaya bilərik. Məsələn, «öldürmə», «oğurluq 
etmə», «yalan söyləmə» kimi imperativlər özündə dini xarakterli 
tələbi, mənəvi maksimanı və 
' В а X: Алексеев В.П., Першнц А.И. История первобытного 
общества. М, 2004, з. 195. 
- Кашаннна Т.В. Происхождение государства и права. 8.210. 
89 
ilqar Məmmədov 
hüququn tələbini cəmləşdirir. İbtidai icma dövründə isə bu daha 
qabarıq şəkildə özünü göstərirdi. R.-M.Z.Zumbulidzenin fikrincə, 
ibtidai icmalarda ənənəvi davranışın stereotip forması kimi adət çıxış 
edirdi. «İbtidai cəmiyyətdə adətiər müəyyən struktura maiik olub 
özünün tənzimləmə xüsusiyyətlərinə görə qadağalara (məsələn, 
yaxın qohumlar arasında nigahı qadağan edən tabu), ica- zəverici 
göstərişlərə (ov etmə, qida məhsullarının toplanması), həmçinin də 
yaşayış yerlərinin tikilməsi, əmək alətlərinin hazırlanması, yeməyin 
bişirilməsi prosesi və s. hallarda zəruri hərəkətlərin təşkil edilməsi 
məqsədinə xidmət edən pozitiv öhdəliklərlə ifadə olunan tələblərə 
bölünürdü. (...) Adət ayrılıqda hüquqi, mənəvi, dini və ya siyasi deyil. 
O kollektiv şüura qarşı çıxmadan həmin cəmiyyət üçün zəruri olan 
bütün normativ funksiyaları həyata keçirmiş və universal 
olmuşdur».”* 
ibtidai icma dövründə mifik, animistik təsəvvürlərin normativ 
tənzimləyicilərə çox ciddi təsiri olmuşdur. Ümumiyyətlə, ibtidai icma 
insanının təsəvvürləri, davranışı miflərlə və adətlərlə tənzimlənirdi. 
Mistik xarakterli düşüncə tərzindən irəli gələn miflər mənəvi-ruhi 
yaradıcılığın, adətlər isə sosial normaların nəsildən- nəslə 
ötürülməsinin ənənəvi forması olmuşdur. Dini xarakterli qaydalar, 
rituallar simvolik davranışın müəyyən bir forması idi. Normativ 
tənzimləyicilər, yəni adətlər, simvolik davranış formaları və s. ibtidai 
icma insanının həyatında qeyri-müəyyənlik şəraitini yaradacaq 
hərəkətlərin, davranışların, sırf subyektiv motivlərin ictimai qaydaya 
göstərdiyi neqativ təsirin qarşısını almaqla davranışların başa 
düşülməsini, standartlığını təmin edirdi. B.S.Yerasovun sözləri ilə 
desək, ibtidai cəmiyyətdə sosial normalar «ətrafdakılara məlum olan 
və onlar tərəfindən dərk edilən, öncədən gözlənilən davranışları» 
ifadə edirdi.2 
* Обычай в праве: Сборник. / Зумбулидзе Р.-М.З. Обычное право как 
источник гражданского права./Санкт-Петербург 2004, 5.22-23. 
2 Ерасов Б.С. Социальная културология. М., 1998, 5.105. 
90 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Normaların əsasında duran mifik, animistik təsəvvürlərlə bağlı 
olan qadağalar (tabu) onların (yəni normaların) qeyd-şərtsiz tətbiq 
olunmasına yaxından təsir göstərmişdir. V.M.Ko- relskiyin yazdığı 
kimi, bəşəriyyətin sübh çağında yaranmış tabu cinsi münasibətlərin 
də nizama salınmasında mühüm rol oynamış və yaxın qan 
qohumlarının evlənmələrini (insest-bacı və qardaşın, ata və qızın 
evlənməsi və s.) qadağan etmişdir. Tabu, həm də ibtidai cəmiyyətdə 
zəruri olan intizamı, sabitliyi təmin etmişdir. Tabunu pozan fərd 
cəzalandırılarkən ilk növbədə o əsas götürülürdü ki, həmin insan 
törətdiyi əmələ görə ruhların, fövqəltəbii qüvvələrin qəzəbinə düçar 
olmuş və buna görə də mütləq öz cəzasına çatmaldır. 
Sosial normaların xarakteri və ifadə olunma forması ilə bağlı 
mübahisələrə girişmədən onu deyə bilərik ki, dövlətəqədərki 
cəmiyyətdə mövcud olan sosial normalara rituallar, mərasimlər, 
miflər, adətlər, dini normalar və mənəvi normalar daxil idi. Onlar 
tədricən, ibtidai cəmiyyət inkişaf etdikcə meydana gəlmiş və normativ 
tənzimləyicilərə çevrilmişdir. 
Sosial normalardan ən qədimi rituallar hesab olunur. Çox güman 
ki, rituallar hələ insanın danışa bilmədiyi bir dövrdə yaranmışdır. 
Rituallar davranışın icra olunmasının zahiri forması ilə bağlı olan 
qaydaları ifadə edirdi. Burada davranışın forması əsas götürülürdü və 
ona görə də, rituallar demonstrativ xarakterə malik idi. Rituallarda 
ifadə olunan əsas məqsəd kollektiv üzvlərinə müəyyən hisslərin 
təlqin olunması, onlarda müəyyən psixoloji əhvalın yaradılması ilə 
bağlı olmuşdur. 
Rituallar kimi mərasimlər də simvolik hərəkətlərlə ifadə olunsa 
da, onlar daha çox tərbiyəvi (ideoloji) məqsəd daşıyırdı. Mərasimlər 
məzmunca daha mürəkkəb xarakterə malik olub, insan psixikasına 
dərindən təsir göstərirdi. 
Miflərdə insanların nəyi edib-etməmələri ilə bağlı nümunələrin və 
həmin nümunələrin obrazı ifadə olunurdu. Miflər ideoloji və normativ 
tənzimləyicilik funksiyalarını həyata keçirmişdir. Onların ibtidai icma 
insanının dünyagörüşünün formalaşmasına yaxından təsiri olmuşdur. 
91 
ilqar Məmmədov 
Adətlər bir neçə nəslin həyat təcrübəsində təkrarlanaraq ümumi 
xarakter qazanmış davranış qaydalarıdır. Normativ tənzimləyicilərin 
bu növü bilavasitə ictimai münasibətlərin məzmunu ilə bağlı olub, 
insanların praktiki, gündəlik həyat fəaliyyəti sisteminə daxildir. İbtidai 
icmalarda adətlər insanların gündəlik həyatını məlum axara salan 
ictimai həyatın tənzimlənməsinin universal vasitəsi kimi çıxış 
etmişdir. 
Dini normalar insanların həyatını ilahi qüvvələrin, «yaradanın» 
müəyyənləşdirdiyi tələblər əsasında tənzimləyən normalardır. Həmin 
normalar insanların birgəyaşayışını, davranışlarını tənzimləməklə 
yanaşı, onları qeyri-məlum, sirli dünya qarşısında hiss etdikləri 
qorxudan azad etməyə, həyata və arxasında nələrin gizləndiyi 
bilinməyən ölümə uyğunlaşdırmağa xidmət edirdi. 
Mənəvi normalar ibtidai icma dövrünün insanlarının xeyir və şər 
haqqındakı təsəvvürlərinə əsaslanmaqla, insan davranışının daxildən 
tənzimlənməsinə xidmət edirdi. Həmin normalara insanların 
«özünkülərə» və «yadlara» bölünməsi təsəvvürü də təsir göstərirdi. 
Belə ki, ibtidai icma dövründə mənəvi normalar konkret icmaların 
mənəvi görüşlərinə, maraqlarına uyğun olub, lokallığı ilə seçilirdi. Bu 
normalar «özünkülərə» aid idi. Onlar yadlara şamil olunmurdu. 
Mənəvi normalar könüllü həyata keçirilirdi və bu proses daxili 
nəzarətin tətbiq olunması ilə müşayiət olunurdu. İctimai məzəmmətin 
özü də mənəvi normaların həyata keçirilməsinə nəzarətin bir növü 
kimi çıxış edirdi. 
Beləliklə, nəzəriyyəçilərin fikirlərinə istinadən, dövlətəqədər- ki 
cəmiyyətdə, qəbilə-tayfa icmalarında hakimiyyətin və sosial 
normaların əsas spesifik əlamətlərini ümumiləşdirilmiş şəkildə 
aşağıdakı kimi göstərə bilərik: 
- qəbilə-tayfa icmalarında hakimiyyət ictimai xarakterə malik 
olmaqla bütövlükdə icmadaxili həyatın özündən ayrılmırdı; 
- ali hakimiyyət icma üzvlərinin yığıncağına məxsus idi; 
- icmanın idarə olunması həyat təcrübəsinə və mənəvi nüfuza, 
avtoritetə malik olan şəxslərdən, ağsaqqallardan ibarət şura və 
qəbilə, tayfa başçıları tərəfindən həyata keçirilirdi; 
- kahinlər icma daxilində icazəverici və qadağanedici normalara 
riayət edilməsi üzərində «nəzarəti» həyata keçirirdi; 
92 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
- normativ tənzimləyicilər hüquq normalarına və digər sosial 
normalara diferensiasiya olunmamışdı; 
- sosial normalar dini, mifik və animistik təsəvvürlərlə bağlı idi; 
- normalara tənqidi və diferensiasion münasibət yox idi, yəni 
ayrıca bir fərd öz iradəsindən çıxış edərək sosial normalara qarşı dura 
bilməzdi və normalar icma üzvləri tərəfindən qeyd-şərtsiz qəbul 
edilirdi; 
- uzun müddət ərzində mövcud olan və yaranma tarixi məlum 
olmayan sosial normalar, adətlər elə mövcudolma faktına görə şübhə 
altına alınmadan olduğu kimi də qəbul edilirdi; 
- insanların adətlərə uyğun şəkildə yaşamalarını şərtləndirən 
əsas amillərdən biri də ictimai nəzarətin güclü olması idi; 
- sosial normalar hər bir icma üzvünün bütövlükdə icma 
tərəfindən himayə və müdafiə olunmasını təmin edirdi. 
Tədqiqatçıların ümumi fikri belədir ki, neolit dövründə isteh- 
saledici təsərrüfatın istehlakedici təsərrüfatı əvəz etməsi insanların 
birgəyaşayışında, sosial münasibətlərdə ciddi dəyişikliklərə səbəb 
olmuşdur. Nəticədə, tədricən sosial münasibətlərin xarakteri 
dəyişmiş və mürəkkəbləşmiş, ictimai əmək bölgüsü güclənmiş, 
xüsusi mülkiyyət təsərrüfat həyatında ciddi amilə çevrilmiş, əmlak 
bərabərsizliyi getdikcə artmış və miladdan öncə IV-III minilliklərdə ilk 
dövlətlər yaranmışdır. Beləliklə də, bəşəriyyətin sosial tarixində 
ibtidai icma dövrünün sivilizasiya dövrü ilə əvəz olunması prosesi 
başlamışdır. 
§ 2. DÖVLƏTİN MEYDANA GƏLMƏSİ 
Tədqiqatçılar dövlətin yaranmasını ibtidai cəmiyyətin istehlakçı 
təsərrüfatdan istehsal təsərrüfatına-maldarlığa və əkinçiliyə 
keçməsinin qanunauyğun nəticəsi hesab edirlər. Araşdırmalar 
göstərir ki, dövlətəqədərki cəmiyyətdə iqtisadiyyatın istehsal 
üzərində qurulan təsərrüfat sisteminə keçməsi tədricən baş vermiş 
və bu proses bir neçə minilliyi əhatə etmişdir. Əkinçiliklə maldarlığın 
bir-birindən ayrılması isə ilk mühüm ictimai əmək 
93 
ilqar Məmmədov 
bögüsü olmuşdur. İkinci mühüm ictimai əmək bölgüsü sənətkarlığın 
digər əmək fəaliyyəti sahələrindən ayrılması ilə bağlıdır. Ticarət işinin 
peşəkarlaşması və ticarətin müstəqil iqtisadi fəaliyyət sahəsinə 
çevrilməsi isə üçüncü mühüm ictimai əmək bölgüsü hesab olunur. 
Suvarma-irriqasiya sisteminin təşkil olunduğu ərazilərdə 
əkinçiliyin inkişaf etməsi istehsala əsaslanan iqtisadiyyatın 
güclənməsinə səbəb olmuş, bu inkişaf isə öz növbəsində əhalinin 
sayının artımı ilə müşayiət olunmuşdur. Təxmini hesablamalara görə, 
yay və oxla silahlanmış ovçunun qida ilə təmin olunması üçün 20 kv. 
km ərazi lazım idi. Əkinçilik təsərrüfatında isə bu qədər ərazi bir neçə 
yüz insanın yaşayışını təmin edə bilirdi. Beləliklə, maldarlığın və 
əkinçiliyin inkişafı yer üzərində insanların artımına və cəmiyyətlərin 
böyüməsinə, nəticədə də ictimai münasibətlərin mürəkkəbləşməsinə 
səbəb olmuşdur. Maddi məhsulların istehsalının inkişafı istehsal 
vasitələrinin, əmək alətlərinin təkmilləşməsi ilə bağlı idi. istehsalın 
təkmilləşməsi ailələrin ayrılıqda istehsalla məşğul olmasına imkan 
yaratmaqla mülkiyyətin xüsusiiəşməsi prosesinin sürətlənməsinə 
təkan vermişdir. Mülkiyyətin xüsusiiəşməsi öz növbəsində əmlak 
bərabərsizliyinin, xüsusi maraqların artması ilə müşayiət 
olunmuşdur. Xüsusi mülkiyyət münasibətləri qəbilələrin ictimai 
rolunu, bəra- bərləşdirlci funksiyasını zəiflətmiş, ailə təsərrüfatının 
xüsusiləş- məsini inkişaf etdirmişdir. İcmaların dağılmasına təsir 
göstərən əsas qüvvələrdən biri İqtisadi cəhətdən güclənmiş 
patriarxal ailələr idi. Ailə başçıları mülkiyyəti qoruyub saxlamaq və 
onu öz varislərinə miras kimi ötürməkdə maraqlı idilər. Həmin dövrdə 
patriarxal ailələrdə bütün ailə üzvlərinin ailə başçısından asılı olması 
labüd idi. Xüsusi mülkiyyətə sahib olan ailə başçısı öz ailə 
üzvlərindən işçi qüvvəsi kimi istifadə edirdi. 
Xüsusi mülkiyyət münasibətləri, həm də insanın insan tərəfindən 
istismarına gətirib çıxarmışdır. İstismar öncə ailə üzvlərinə, daha 
sonradan isə xüsusi mülkiyyət münasibətləri əsasında asılı vəziyyətə 
düşən şəxslərə və qullara sirayət olunmuşdur. Tarixi mənbələrdən 
məlumdur ki, hələ ibtidai icma dövründən 
94 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
(bu daha çox ibtidai icma dövrünün son mərhələlərinə aiddir) hərbi 
əsirlər qul edilir və ailələr arasında bölüşdürülürdü. Lakin hərbi 
əsirlərin çoxu başçıların və nüfuzlu, varlı ailələrin payına düşürdü. Bu, 
onları daha da varlandırır, icma daxilində mövqelərini 
möhkəmləndirirdi. A.M.Rumyantsev yazır ki, «belə şəxslər və onların 
ailələri son nəticədə ibtidai cəmiyyətin yüksək təbəqəsini təşkil 
etmişdilər. Engelsə görə, onların xüsusi təbəqəyə çevrilməsi siniflərin 
yaranması üsullarından biri idi. Zaman keçdikcə isə varlı patrisilərin 
kasıb ailələr üzərində patronajlığı və hətta əvvəl azad olmuş icma 
üzvlərinin qula çevrilməsi təcrübəsi də yaranmışdır».”' 
Xüsusi mülkiyyət münasibətlərinin inkişaf etməsi və əmlak 
bərabərsizliyinin güclənməsi Avropa və Asiyada neolit dövrünün 
sonlarında, eneolit və bürünc əsri dövrlərində qabarıq şəkildə özünü 
göstərməyə başlamışdır. Həmin dövrdə yaranmış əmlak 
bərabərsizliyi müxtəlif siniflərin, sosial təbəqələrin formalaşmasını 
şərtləndirən ən mühüm amillərdən biri olmuşdur. Bu proses 
gücləndikcə ibtidai icma quruluşunun dağılması da sürətlənirdi. 
Nəticədə də, «postibtidai proseslər» başlamışdır. Burada biz 
postibtidai proseslər deyərkən, ibtidai icma quruluşunun dağılması 
prosesində meydana gələn yeni hadisələri, inkişaf tendensiyalarını 
nəzərdə tuturuq. Ən mühüm postibtidai proseslərdən biri də 
politogenezdir. Politogenezi «ictimai həyatın siyasi tərəfinin təşəkkül 
tapması və cəmiyyətin xüsusi hakimiyyət formalarına uyğun təşkil 
olunması prosesi hesab etmək olar. Təbii ki, bütün bunlar 
hakimiyyətin və siyasi fəaliyyətin (həm daxili, həm də xarici) müəyyən 
qrup və ya təbəqələrin əlində cəmləşməsi ilə bağlı idi.»2 
'Румянцев А.М. Первобытный способ производства. М., 1987, 5. 
295-296. 
“Гринин.Л.Е. Генезис гоосударства как составная часть процесса 
перехода от первобытности к цивилизации. Часть 2. Политогенез и другие 
эволюционные процессы постпервобытности. / Философия и общество. 
Научно-теоретический журнал. № 2(27) 2002, 5.11. 
95 
ilqar Məmmədov 
Bir çox tədqiqatçılar kimi L.Qrinin də belə hesab edir ki, 
politogenez dövlətin yaranmasından öncə başlayan bir prosesdir. 
Buna görə də, politogenezin həmin mərhələsi dövlətəqədər- ki 
mərhələdir. İlk dövlətlərin yaranması dövrü həmin prosesin ikinci 
mərhələsini əhatə edir. Üçüncüsü isə, dövlətçiliyin tam olaraq 
formalaşması mərhələsidir. 
Politogenezin birinci mərhələsində sosial bərabərsizliyin 
müxtəlif növləri meydana gəlmiş və bunun nəticəsində də, 
hakimiyyətin azlığın əlində cəmləşməsi və əhalinin əksər qismindən 
tədricən ayrılması prosesi başlamışdır. Lakin həmin dövrün 
bərabərsizliyi hələ tam şəkildə antaqonist xarakterli deyildi, çünki 
eqalitarlığın və ya «ibtidai demokratiyanın» bir çox ənənələri hələ də 
qalmaqda idi. Bununla bərabər, hakimiyyət əhalinin əksər qismindən 
tam şəkildə ayrılmamış və zəif diferensiasiya olunmuşdur. Belə 
vəziyyətdə hakimiyyət ənənlər, adətlər, dinin avtoriteti və başçıların, 
böyük ailələrin nümayəndələrinin şəxsi nüfuzu üzərində dayaq 
tutmuşdur. Postibtidai dövrdə bərabərsizliyin güclənməsi əvvəlki 
qaydalarla ziddiyyət yaratdığından mütəmadi olaraq ayrı-ayrı ailələrin 
əlində cəmləşmiş sərvətlərin icma üzvləri arasında bölüşdürülməsi 
kimi ənənələr də meydana gəlmişdir. Bu, eqalitarizmin (icma 
eqalitarlığının) əmlak bərabərsizliyinə qarşı mübarizəsinin konkret bir 
təzahürü idi. Tarixçilərin və antropoloqların təsdiq etdiyi kimi, belə bir 
qayda və ya ənənə bir çox yerlərdə öz-özünə yaranmışdır. 
A.M.Rumyantsev antro- poloqların araşdırmalarını ümumiləşdirərək 
yazır ki, əmlak bərabərsizliyinin təşəkkül tapdığı bir dövrdə hər yerdə 
ayrı-ayrı ailələrin topladığı əmlakın icma üzvləri arasında 
bölüşdürülməsinin və hətta böyük həcmli var-dövlətin məhv 
edilməsinin müxtəlif ənənələri yaranmışdır, icmaların bir çoxunda 
belə ənənələrin yerinə yetirilməsi hətta məcburi xaratker daşıyırdı."' 
Politogenezin ilkin dövründə bu ənənə həm əkinçilik, həm də 
maldarlıq təsərrüfatının inkişaf etdiyi icmalarda yaranmışıdır. Belə bir 
hadisə bizim öz tarixi keçmişimizdə də baş vermişdir. 
Румянцев A.M. Первобытный способ производства. S.292. 
96 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Həmin ənənə barəsində «Kitabi-Dədə Qorqud»da da bəhs olunur. 
Canlı həyat müşahidəsindən doğan bu monumental dastanın on 
ikinci, yəni «iç Oğuza Daş Oğuzun dönük çıxması və Beyrəyin öldüyü 
boy»da belə deyilir: «Üç ox və Boz ox tayfaları bir yerə toplaşanda 
Qazan adət üzrə evini talan elətdirər, şey-şüyünü bölüşdürərdi. (...) 
Qazan öz şeylərini talan elətdirərkən arvadının əlindən tutub kənara 
çıxar, ondan sonra ev-eşiyini oğuz əhlinin ixtiyarına verərdi».”' 
Lakin bütün bunlara baxmayaraq postibtidai dövrdə əmlak və 
sosial bərabərsizliyin müxtəlif növlərinin möhkəmləndirilməsi 
mexanizmi gücləndikcə icma eqalitarlığı da unudulur və müxtəlif 
təbəqələr, qruplar arasında asimmetrik münasibətləri tənzimləyən 
yeni qaydalar, ənənələr müəyyənləşir, cəmiyyət açıq-aş- kar 
stratifikasiya olunmuş bir struktura çevrilirdi. Belə bir şəraitdə 
cəmiyyətdə siyasi münasibətlərin rolu güclənmiş və siyasi 
hakimiyyətin hakimiyyətin digər növlərindən ayrılmasına gətirib 
çıxarmışdır. Nəticədə təxminən Vl-V min il bundan əvvəl ilk dövlətlər 
meydana gəlmişdir. 
Daha geniş yanaşmaya görə, dövlətin yaranması sivilizasiyanın 
inkişafının nəticəsidir. Belə ki, cəmiyyət ibtidai cəmiyyət səviyyəsini 
keçdikdən sonra sivilizasiyalar meydana gəlmiş və bu səviyyəyə 
yetişmiş cəmiyyətdə dövlətin formalaşmasına zərurət yaranmışdır. 
Dövlətin yaranması ilə bağlı belə bir yanaşmanın müasir elmi 
ədəbiyyatda özünə geniş yer almasında məşhur ingilis alimi Arnold 
Toynbi böyük rol oynamışdır. A.Toyn- binin fikirlərindən belə bir 
nəticəyə gəlmək olar ki, dövlət sivilizasiyanın mühüm bir hadisəsidir. 
İnsan birliyi tərəfindən təbii və ictimai mühitin tələblərinə, 
«çağırışlarına» verilən cavab nəticəsində ibtidai cəmiyyət mutasiya 
etmiş və ilk sivilizasiyalar, həmçinin də ilk dövlətlər meydana 
gəlmişdir. Sivilizasiyaların yaranması ilk olaraq lokal sivilizasiyaların 
formalaşması ilə müşayiət olunmuşdur. A.Toynbinin fikrincə, «lokal 
sivilizasiyalar başqa sivilizasiyalarla qohumluq əlaqəsi olmadan 
ibtidai icmaların 
Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1988, s.221. 
97 
ilqar Məmmədov 
mutasiyası nəticəsində yaranmışdır. Onlardan bəziləri taleyin 
gözlənilməz zərbələrinə dözə bilməyərək məhv olub getmişdir. Bu 
cür sivilizasiyaların bəziləri qırılma və sarsıntı dövrünü yaşayarkən 
qohumluq əlaqələri əsasında yaranan sivilizasiyaların ilk formaları 
meydana gəlmişdir. Yəni bir sivilizasiya başqa bir sivilizasiyadan 
doğmuşdur. (...) Bəşəriyyətdə son dövrlərə qədər baş verən 
proseslərdən və Qərb sivilizasiyasının bütün dünya boyu 
genişlənməsindən sonra isə qohumluq əlaqəsi olmadan hər hansısa 
bir sivilizasiyanın yaranması mümkün deyil»."' 
A.Toynbi Qədim Misir, Qədim Hind sivilizasiyalarını və bir neçə 
başqa sivilizasiyanı lokal sivilizasiyalara, islam sivilizasiyasını, Qərbi 
Avropa (katolik) sivilizasiyasını və bir sıra başqa sivilizasiyaları isə 
qohumluq əlaqəsi əsasında yaranmış sivilizasiyalara aid edir. 
Tanınmış nəzəriyyəçi V.İ.Vlasov sivilizasion yanaşmadan çıxış 
edərək yazır ki, siviiizasiyalı cəmiyyət inkişaf etməyə başia- yarkən ilk 
olaraq ənənəvi və korporativ-ənənəvi cəmiyyətlər formalaşmışdır. 
Onun fikrincə, korporativ cəmiyyət qapalı sosial qruplardan, 
korporasiyalardan ibarət olan bir cəmiyyət tipidir. Qapalı sosial 
qruplar kimi təzahür olunan korporasiyalar daxilində həyat sərt 
davranış qaydaları ilə tənzimlənir, onlar arasındakı münasibətlər isə 
asimmetrikliyi ilə xarakterizə olunur. Korporasiyalar sosial 
mənsubiyyət əsasında, həmçinin istehsal fəaliyyətinin müvafiq 
sahələri üzrə formalaşır. V.İ.Vlasova görə, tarixdə korporasiyaların 
aşağıdakı tipləri olmuşdur: 1) təsərrüfat fəaliyyəti və maddi 
məhsulların İstehsalı ilə əlaqədar olaraq formalaşan korporasiyalar 
(kəndlilər təbəqəsi, tacir gildiyaları, sənətkar sexləri və s.); 2) 
qohumluq və ümumi mənşə, şəcərə əsasında formalaşan 
korporasiyalar (klanlar, patrisiat və s.); 3) sosial və ruhi-mənəvi 
sahələr üzrə bu və ya digər funksiyanın yerinə yetrilməsi ilə əlaqədar 
formalaşan korporasiyalar (zadəganlar, məmurlar, kahinlər, ruhanilər 
və s.).2 
' Тойнби А.Дж. Постижение истории. М., 2002, з. 98. 
^ Власов В.И. Теория государства и права. 8. 47. 
98 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Ümumiyyətlə, dövlət yarandığı ilk dövrlərdən başlayaraq bir qrup 
insanın digərləri üzərində həyata keçirdiyi təşkilatlanmış siyasi 
hakimiyyət kimi özünü göstərmişdir. İlk dövlətlərin yarandığı dövrdə 
politogenez tayfaların, tayfa ittifaqlarının hərbi-iyerar- xik formada 
təşkilatlanması, pasionar başçının hərbi liderləri özünə tabe edərək 
işğalçı müharibələr yolu ilə daha çox ərazi və əhali üzərində 
hakimiyyət əldə etməsi, başçıların, aristokratiyanın mühüm ictimai 
funksiyaları inhisara almaqla təşkilatlanmış siyasi qüvvəyə 
çevrilməsi, başqa cür desək, cəmiyyətin üzərində duran siyasi 
hakimiyyət strukturlarının yaranması ilə müşayiət olunmuşdur. Lakin 
ilk dövlətlərin strukturu dayanıqsız və zəif idi. ilk dövlətlər, daha çox, 
bir neçə və ya bir çox yaxın tayfaların, icmaların siyasi-hərbi 
inteqrasiyası nəticəsində yaranmışdır. Belə bir inteqrasiyanın 
əsasında isə iqtisadi, dini və hərbi, başqa sözlə desək, işğalçılıq 
siyasətindən irəli gələn maraqlar kompleksi dururdu. Yaranmış siyasi 
forma ya tədricən özündə inkişaf imkanlarını müəyyənləşdirən və bu 
imkanları təkmilləşdirən, inkişaf etdirən dövlətə çevrilir, ya da, onun 
enerjili yaradıcısının ölümündən sonra parçalanaraq yenə də 
başçıların hakimiyyəti dairəsi ilə məhdudlaşan daha bəsit sistemlərə 
bölünürdü. Dövlət inkişaf etdikdə isə «başçılar» müəyyən bir 
iyerarxiyaya uyğun qaydada hakimiyyət strukturunda özlərinə yer alır 
və dövlət həyatının sonrakı dövrlərində də mərkəzləşdirici və 
mərkəzdənqaçma qüvvələrin qarşıdurmasına xüsusi təsir göstərən 
siyasi qüvvəyə çevrilirdilər. 
İlk dövlətlər ibtidai icma dövründəki hakimiyyətdən bir sıra 
mühüm əlamətlərinə görə fərqlənirdi. Belə ki, ibtidai icmalarda 
hakimiyyət ictimai-kütləvi xaratkerə malik olduğu halda, ilk 
dövlətlərdə hakimiyyət siyasiləşərək ayrıca bir qrupun əlində 
cəmləşmişdir. Siyasi hakimiyyəti həyata keçirən və daimi olaraq 
fəaliyyət göstərən orqanlar meydana gəlmiş və beləliklə, siyasi 
hakimiyyət aparatı müstəqil fəaliyyət göstərməyə başlamışdır. Bu isə 
hakimiyyətin institutlaşması demək idi. Həmin institusio- nal sistem 
daxilində ayrı-ayrı dövlət institutları (hökmdar institutu, vəzir institutu, 
dövlət dəftərxanası institutu, xəzinadarlıq institutu və s.) peşəkarlıq 
əsasında hakimiyyətin həyata keçiril- 
dd 
ilqar Məmmədov 
məsini təmin edirdi. Siyasi elita daxilində də təbəqələşmə getmiş və 
həmin təbəqələr arasında səlahiyyət bölgüsü aparılmışdır. 
Hakimiyyət həm də idarəetmə səviyyələrinə görə funksional 
diferensiasiyaya məruz qalmışdı. Bunun nəticəsində müxtəlif dövlət 
vəzifələri, müxtəlif səviyyəli dövlət orqanları meydana gəlmiş və onlar 
arasında səlahiyyət və əmək bölgüsü yaranmışdır. Dövlət hakimiyyəti 
müəyyən ərazi daxilində yaşayan bütün əhalini özünə tabe edən bir 
hakimiyyətə çevrilmiş və şəhərlərdə mərkəzləşmişdir. Əsas orqanlar, 
bürokratik aparat da şəhərlərdə yerləşdirilmişdir (təbii ki, bunlar ilk 
növbədə oturaq mədəniyyət daxilində yaranan dövlətlərə aiddir). 
Xüsusi məcburetmə mexanizmi yaradılmış və bu mexanizm 
hakimiyyətin əlində cəmləşmişdir. Hakimiyyət bu mexanizmdən 
istifadə edərək həm əhalini özünə tabe edir, həm də maddi yöndən 
özünü təmin etmiş olurdu. İlk dövlətlərdən başlayaraq dövlətin maddi 
yöndən təmin olunmasının ən əsas üsulu vergilər olmuşdur. Odur ki, 
elə ilk dövrlərdən də başlayaraq vergilərin yığılması üçün xüsusi 
aparat təşkil olunmuşdur. 
Yuxarıda qeyd etdik ki, ilk dövlətlərdən başlayaraq hakimiyyət 
daimi əsasda fəaliyyət göstərən orqanlarda cəmləşərək institutsional 
xarakter qazanmışdır. Belə bir institusional sistem daxilində ali 
hakimiyyəti monarxiya institutu (firon, luqal, şahənşah, imperator, 
kral və s.) təmsil edirdi. Dövlət hakimiyyəti, həmçinin xüsusi dövlət 
dəftərxanası, xəzinadarlıq və s. digər inzibati-təsərrüfat və nəzarət 
orqanları vasitəsi ilə maddiləşmiş və ictimai həyatın bütün sahələrinə 
təsir göstərməyə başlamışdır. Dövlətlər möhkəmləndikcə, müstəqil 
məcburetmə orqanları (ordu, hakimlər, cəlladlar və s.) da formalaşır 
və hakimiyyətin həyata keçirilməsində mühüm vasitəyə çevrilirdi. 
Hakimiyyətin təşkili keyfiyyət baxımından təkmilləşdikcə və 
cəmiyyətə təsir imkanları genişləndikcə onun idarəetmə, tənzimləmə 
və nəzarət, mühafizə və hərbi funksiyaları da inkişaf edirdi. 
Bunlardan əlavə, dövlətin informasiya, sudan istifadə, irriqasiya 
qurğularının idarə olunması, tikinti işlərinin təşkili və s. funksiyaları da 
meydana gəlmişdir. 
100 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Məlumdur ki, politogenezlə etnogenez bir-birilə qarşılıqlı əlaqəsi 
olan proseslərdir. Politogenezlə etnogenezin qarşılıqlı əlaqəsi 
dövlətin yaranmasına da öz təsirini göstərmişdir. Belə ki, icmalar, 
qəbilə və tayfalar arasındakı mədəni yaxınlıq, dil birliyi onların bir 
ittifaqda birləşməsinə təsir göstərən mühüm amillərdən biridir. Eyni 
dildə danışan, bir mədəniyyəti bölüşən, ümumi dünyagörüşünə malik 
olan qəbilə və tayfaların bir-birilə yaxınlaşması, konsolidasiyası bir 
çox hallarda dövlətin yaranması ilə nəticələnmişdir. Hərbi ittifaqlar 
yarandığı halda belə həmin ittifaqların bir çoxu etnik baxımdan 
bir-birinə yaxın olan tayfalardan təşkil olunurdu. Ümumiyyətlə, ibtidai 
icma quruluşunun dağılması dövründə müxtəlif sosiumlar, qəbilə və 
tayfalar arasındakı etnik yaxınlıq insan birliklərinin inteqrasiyasının 
«təbii» əsası kimi çıxış etmişdir. Ona görə də, böyüməyə meylli olan 
qruplar, ilk növbədə, özlərinə yaxın olan digər qruplarla inteqrasiyaya 
can atırdı. Tədqiqatçılar, bunu, etnogenezin politogonezə təsiri kimi 
qiymətləndirirlər. Bununla yanaşı, ibtidai icma quruluşunun 
dağılmasından sonra yaranan siyasi birliklərin də yeni etnosların 
formalaşmasında aktiv rolu olmuşdur. Bu isə politogenezin etno- 
genezə göstərdiyi təsirin bir təzahürüdür. 
Beləliklə, deyə bilərik ki, dövlət yarandığı ilk dövrlərdən etnosun 
möhkəmlənməsini təmin edən mühüm bir quruma çevrilmişdir. 
Etnosun öz varlığını qoruyub saxlamaq, inkişaf etdirmək və böyümək, 
güclənmək iradəsi dövlət hakimiyyəti vasitəsilə ifadə olunur və 
həyata keçirilirdi. Bu səbəbdəndir ki, o dövrlərdən başlayaraq 
etnosun varlığının qorunub saxlanması, etnosun güclü ola bilməsi, 
digər etnoslardan asılı olmadan yaşaması siyasi-ideoloji məsələyə, 
siyasi strukturlar isə etnososial orqanizmi öz ətrafında toparlayıb 
təşkil edən nüvəyə çevrilmişdir. Dövlətin formalaşması və inkişaf 
etməsi ilə etnik proseslər arasında tamamlayıcı əlaqələr yaranmışdır. 
Etnik prosesin siyasi iradənin ifadə olunması və maddiləşməsinə 
göstərdiyi təsir isə siyasi təşkilatlanmanın xarakterində öz əksini 
tapmışdır. Buna görə də, L.Kubbel yazır ki, etnik prosesin xarakteri ilə 
cəmiyyətin 
101 
ilqar Məmmədov 
siyasi cəhətdən təşkilatlanmasının xarakeri arasında dialektik əlaqə 
var."' 
Dövlətlərin, siyasi cəhətdən təşkilatlanmış cəmiyyətlərin 
böyüməsi, etnosların bir yerdən başqa yerə köç etməsi nəticəsində 
etnik elementlər geniş masştabda bir-birinə qarışmış, bu isə öz 
növbəsində politogenezə təsir etmişdir. Belə ki, dövlətlər böyüdükcə 
polietnik tərkibli cəmiyyətlər çoxalmağa başlamışdır. Dövlət 
ərazisinin genişlənməsi digər etnosların yaşadığı ərazilərin işğal 
olunması ilə müşayiət olunduğundan işğalçılar sosiumun imtiyazlı 
hissəsinə və ya hakimiyyətə sahib olan yuxarı təbəqəyə çevrilirdilər. 
Qədim dövrün böyük imperiyaları bu cür yaranmışdır. Onlardan 
bəziləri struktur baxımından möhkəm, bəziləri isə amorf dövlətlər idi. 
Qədim dövr insanlarının dövlət hakimiyyətinə münasibətini 
hakimiyyətin bütövlükdə varlığın özündən irəli gələn və ona 
immanent olan xassə kimi qəbul edilməsi ilə xarakterizə etmək olar. 
Həmin dövrdə bütövlükdə kosmosun özü, o cümlədən yer üzərindəki 
həyat hakimiyyətsiz təsəvvür edilmirdi. Dövlət hakimiyyəti də 
bütövlükdə kosmik hakimiyyətin, varlığın özündə olan hakimiyyətin 
(ilahi hakimiyyətin) emanasiyası kimi başa düşülürdü. Bir çox 
xalqların yaratdığı miflərə və dinlərə görə, əvvəllər yer üzərində 
hakimiyyəti bilavasitə tanrıların özü həyata keçirmiş, sonradan isə 
hakimiyyətin üsul və qaydalarını himayə etdikləri insanlara öyrətmiş 
və onlara təhvil verərək yer üzərindən çəkilib getmişlər. Misal üçün, 
«Tarixin atası» Herodot yazır ki, qədim misirlilərin təsəvvürüncə, 
fironlardan əvvəl yer üzərində insanlarla birgə yaşayan tanrılar 
hökmdarlıq etmişlər. Yer üzərində hökmdarlıq edən tanrılardan 
axırıncısı isə Osirisin oğlu Or olmuşdur.2 
Bü cür təsəvvürlər kahinlərdən ibarət təbəqənin hakimiyyətdə 
aktiv rol oynamasına şərait yaradırdı. Qədim cəmiyyətlərin bir 
'Куббелъ Л.Е. Очерки потестарно-политической этнографии. M., 
1988, S.172. 
^ Геродот. История. Ленинград, 1972, s.125. 
102 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
çoxunda həmin təbəqənin nümayəndələri hökmdarı ilahiləşdir- məkiə 
onun hakimiyyətinin möhkəmləndirilməsinə xidmət edirdilər. Təbii ki, 
hakimiyyətin ilahiləşdirilməsində kahinlərin marağı vardı. Belə ki, 
bunun müqabilində onların xidmət göstərdiyi məbədlərin var-dövləti 
daha da artır və maddi maraqları ödənilmiş olurdu. Onlar, həm dövlət 
tərəfindən himayə olunur, həm də hakimiyyətə təsir göstərə bilirdi. Bu 
isə maddi maraqlarla yanaşı, həm də onların hakimiyyət iradəsilə 
bağlı olan tələbatlarının ödənilməsi demək idi. Odur ki, kahinlər 
müvafiq sakral təsəvvürlərdən çıxış edərək dövlət hakimiyyətinin 
əsaslandırılmasında maraqlı idilər. Sakral təsəvvürlərə, inanclara 
müdaxilə olunduqda, hətta bu müdaxilə hökmdar tərəfindən edilsə 
belə, onlar öz maraqlarını qorumaq üçün buna sərt müqavimət 
göstərirdilər. Belə hadisələr, bir sıra hallarda, kahinləri hökmdara 
qarşı çıxmağa və onu başqası ilə əvəz etməyə, hətta hakimiyyətdə 
olan sülaləni dəyişmək üçün aktiv mübarizə aparmağa vadar 
etmişdir. 
ictimai münasibətləri tənzimləyən qaydaların ilahi mənşəli 
olması haqqında mifik, teoloji mənşəli inanclar, təsəvvürlər və 
fərziyyələr dövlət, hakimiyyət, hüquq, ədalət və s. haqqında olan 
daha konkret baxışların və təsəvvürlərin formalaşmasına yaxından 
təsir göstərirdi. Lakin zaman keçdikcə həmin hadisələrlə bağlı 
görüşlərin, təsəvvürlərin sakrallıqdan uzaqlaşması tendensiyası 
güclənmiş və hakimiyyətin əsaslandırılmasına xidmət edən rasional 
fikirlər meydana gəlmişdir. Onu da əlavə etməliyik ki, dövlət və 
hüquqla bağlı təsəvvürlərin desakralizasiyası (dini, mifik mənşədən 
ayrılması), rasionallaşması və nəzəri-fəlsəfi görüşlərin yaranması və 
inkişafı prosesinin intensivliyi müxtəlif cəmiyyətlərdə fərqli olmuşdur. 
Hüquqşünas alimlərin bir çoxu qədim dövlətləri bir-birindən 
fərqləndirərkən onları şərq və qərb üsulunda yaranmış dövlətlərə 
bölürlər. Bu halda «şərq», «qərb» anlayışları coğrafi anlayış 
olmaqdan çox tarixi-mədəni, sivilizasion anlayışlar kimi işlədilir. 
Hesab edilir ki, qərb və şərq üsullarına uyğun yaranmış və inkişaf 
etmiş dövlətlər arasında prinsipial fərq qərb üsulu ilə yaranmış 
dövlətlərdə xüsusi mülkiyyətin ictimai-siyasi həyatda güclü 
103 
ilqar Məmmədov 
rol oynaması, şərq üsulu ilə yaranmış dövlətlərdə isə xüsusi 
mülkiyyət münasibətlərinin cəmiyyətdə özünə əhəmiyyətli dərəcədə 
yer tuta bilməməsi, hakimiyyət münasibətlərinin mülkiyyət 
münasibətləri ilə birləşməsi ilə bağlı olmuşdur. 
Tarixdə ilk dövlətlər şərqin ayrı-ayrı regionlarında, bir-birinə yad 
olan cəmiyyətlərin, sivilizasiyaların inkişaf etməsi nəticəsində 
yaransa da, həmin dövlətlərdə (şərq üsulunda yaranmış dövlətlər) 
həyatın bir sıra sahələrini tənzimləyən münasibətlər mahiyyətcə 
bir-birinə çox oxşayırdı. Məsələn, N.A.Kraşeninni- kova yazır ki, 
qədim şərq cəmiyyətlərinin inkişafında həlledici rol oynamış əsas 
sosial foramalardan biri kənd icması olmuşdur. «Torpağın bilavasitə 
mülkiyyətçisi-sahibi qismində icmalar çıxış edirdi. Dövlət isə torpağın 
ali mülkiyyətçisi olmaqla icmalardan renta-vergi almaq yolu ilə 
mülkiyyətçilik hüququnu həyata keçirirdi».”' 
Şərq dövlətlərində iqtisadi münasibətlər mülkiyyətin dövlət və 
ictimai mülkiyyət (icma mülkiyyəti) formalarına əsaslanırdı. Dövlət 
aparatında yüksək vəzifə tutan məmurlar, iri torpaq sahibləri, 
aristokratlar xüsusi mülkiyyətə sahib olsalar da, xüsusi mülkiyyət 
münasibətləri iqtisadiyyatın, ictimai həyatın istiqamətverici əsası kimi 
çıxış etmirdi. Tacirlərə, sənətkarlara məxsus olan xüsusi mülkiyyət də 
iqtisadi münasibətlərin tənzimlənməsində elə bir ciddi rol oynamırdı. 
İcmalar daxilində icma inzibatçılığının inkişaf etməsi isə dövlət 
aparatı daxilində icmalar səviyyəsində qapalı təbəqənin 
formalaşmasına səbəb olmuşdur. İcma rəhbərlərinin varislik yolu ilə 
öz vəzifələrini əldə etməsi onlara varlanmaq imkanı vermişdir. Bu və 
ya digər şəxsin dövlət idarəetmə aparatındakı yeri və mövqeyi də 
daha çox onun mülkiyyətində olan əmlakın həcmindən asılı idi. 
Həmin münasibətlərdən çıxış edərək V.İ.Vlasov 
1 История государства и права зарубежных стран. Под ред. доктора 
юридических наук, проф. Жидкова О.А. и доктора юридических наук, проф. 
Крашенинниковой Н.А. Часть 1, М., 1999, 8.12. 
104 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
yazır ki, «hakimiyyət-mülkiyyət münasibətləri» adlandırıla biləcək 
hadisə meydana gəlmiş və bu qədim şərq dövlətlərinin ümumi 
cəhətlərindən, xüsusiyyətlərindən birinə çevrilmişdir. Şərq tipli 
cəmiyyətlər icmaçıların əməyi üzərində qurulmuşdur. Dövlət və icma 
mülkiyyətinin idarə olunması üçün nəhəng məmur aparatı 
yaranmışdır. Bu aparatın başında isə çox geniş səlahiyyətlərə malik 
olan monarx dururdu. 
İnsanlar arasında hüquqi və iqtisadi mənada bərabərsizliyin və 
asılılığın olması qədim şərq cəmiyyətlərinin əsas xüsusiyyətlərindən 
biri idi. ictimai həyatın bütün sahələrində münasibətlər bərabərsizlik, 
asılılıq üzərində qurulmuşdu. Bazar münasibətlərinin zəif inkişaf etdiyi 
bir şəraitdə hakimiyyət inzibati-amirlik üsulu ilə fəaliyyət göstərən 
aparata arxalanmaqla dövlət idarəetməsini həyata keçirən şəxslərə 
cəmiyyətdə «seçilmişlər» statusu qazandırmış və onlara insanlar 
üzərində ağalıq etmək imkanı, həmçinin əlavə iqtisadi preroqativlər 
vermişdir. Həyatın bütün sahələrində ənənəviliyin hökm sürdüyü 
qədim şərq cəmiyyətlərində sosial münasibətlərdə bərabərsizlik, 
«kiçiyin» «böyüyə» tabeçiliyi ümumi bir qayda idi. Patriarxal-avtoritar 
ənənələrə, müvafiq normalara, dəyərlərə, təsəvvürlərə və tərbiyə 
sisteminə əsaslanan bu cəmiyyətlərdə təbəənin hökmdara, müvafiq 
əsaslara görə kiçik hesab edilən şəxslərin daha yüksək statusa malik 
olan subyektlərə mütləq tabeçiliyi patriarxal-paternalist konsepsiyalar 
vasitəsi ilə stereotipləşdirilirdi. Odur ki, həmin cəmiyyətlərdə antik 
dövlətlərdə olduğu kimi vətəndaşlıq hüququna malik olma mənasında 
hüquq bərabərliyi, azadlıqlar yox idi. Bu mənada, bəşəriyyətin 
inkişafını xalqlar və dövlətlər müstəvisində azadlığın pozitivləşməsi ilə 
əlaqələndirən Hegelin «şərqdə azadlıq yalnız bir kəsdədir, yunan və 
Roma dünyasında bəzilərin- dədir, alman dünyası isə hər kəsin 
azadlığını tanıyır»’' fikrini əsassız hesab etmək olmaz. 
Tədqiqatçılar qədim şərq dövlətləri üçün ümumi oian bir cəhəti 
də mütləq monarxiya ilə əlaqələndirirlər. Tədqiqatçıların 
rere.ıı>. OHJIOCOC|)H51 HCTOPHH. MocKBa-JIenHnrpa.U, 1935, s. 98. 
105 
ilqar Məmmədov 
bir qismi belə hesab edir ki, həmin dövlətlərin bir çoxunda despotik 
rejimdən başqa bir rejim olmamışdır. Bu mövqedən çıxış edən alimlər 
«şərq despotizmi» deyərkən, şəxsiyyəti mü- qəddəsləşdirilən, 
ilahiləşdirilən monarxın irsi xarakterli, heç nə ilə məhdudlaşmayan 
hakimiyyətini nəzərdə tuturlar. 
Qədim şərq dövlətlərində dövlət başçısının hakimiyyətinin 
məhdudlaşdırılması hallarının olduğunu da unutmamalıyıq. Məsələn, 
Mesopotamiyanın şəhər dövlətlərində, Finikiyada bir müddət 
respublika idarəetmə formasının bir çox elementləri mövcud 
olmuşdur. Lakin bu, təkmil bir idarəetmə forması deyildi, lokal və 
keçici xarakter daşıyırdı. Hakimiyyət gücləndikdən sonra isə 
monarxiya idarəetmə forması ilə əvəz olunmuşdur. 
Qədim şərq dövlətlərinin ümumi cəhətlərindən biri də, onların 
eyni qaydada formalaşmasıdır. Qədim şərq dövlətlərinin eyni 
qaydada formalaşması deyərkən, qədim şərqdə kiçik tayfa 
birliklərinin böyüyərək güclü şahlıqlara, daha sonra isə 
mərkəzləşdirilmiş imperiyalara çevrilməsi nəzərdə tutulur. Həmin 
imperiyalardan hər biri müxtəlif etnoslardan təşkil olunmuşdur. 
Tədqiqatçıların fikrincə, dövlətin qərb üsuluna uyğun 
formalaşması Qədim Yunanıstanda və Romada monarxiyanın 
respublika idarəetmə forması ilə əvəz olunması və respublikaların 
inkişaf etməsi ilə müşayiət olunmuşdur. Afinada və Romada aşağı 
təbəqənin öz hüquqları uğrunda apardığı mübarizə nəticəsində 
demokratik institutlar formalaşmış və inkişaf etmişdir. Demosun 
üzvləri, yəni aristokratik təbəqəyə mənsub olub-olmamasından asılı 
olmayaraq polisin (şəhər dövlətin) bütün vətəndaşları hakimiyyətə 
təsir etmək, onun təşkilində və fəaliyyətində iştirak etmək hüququ 
qazanmışdılar. Aşağı təbəqənin inadkarcasına apardığı mübarizə 
nəticəsində vətəndaşların hüquq bərabərliyi təmin edilmiş və 
hakimiyyət üzərində aristokratiyanın inhisarçı- lığına son 
qoyulmuşdur. 
Dövlət hakimiyyətini xalqın hakimiyyəti kimi qəbul edən düşüncə 
tərzi qədim yunanların və Romalıların «ictimai həyat yaradıcılığının» 
nəticəsidir. Afinada və Romada qanunların xalq yığıncağı tərəfindən 
qəbul edilməsi tarixdə ilk dəfə ictimai müna 
106 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
sibətlərin vətəndaşların iradəsilə yaradılan qanunlarla 
tənzimlənməsini təmin edən təkmil bir sistemin formalaşmasına 
gətirib çıxarmışdır. Bu sistem istisnasız olaraq hər bir kəsin, həmçinin 
dövlətin də qanunlara tabe olmasını tələb edirdi. Adətlərin yox, məhz 
xalqın ixtiyarında olan qanunvericiliyin hüquqyaradıcılığı- nın əsas 
formasına çevrilməsi həmin dövlətlərdə hüquqi dövlətin müəyyən 
elementlərinin yaranmasına səbəb olmuşdur. 
Qədim Yunanıstanda və Romada azadlıq problemi siyasi-hüquqi 
nəzəriyyənin, həmçinin siyasi-hüquqi münasibətlər təcrübəsinin əsas 
predmeti olmuş və insan (vətəndaş) azadlığı cəmiyyətin fundamental 
dəyərlərindən birinə çevrilmişdir. Alman hüquqşünas-alimi 
G.Yellinekin sözləri ilə desək, «müasir dövlətdə olduğu kimi, antik 
dövlətdə də fərdə dövlətdən asılı olmadan, azad şəkildə öz 
şəxsiyyətini ifadə etmək imkanı yaradılmışdır...».'' Lakin antik 
dövlətlərdə bütün insanlar deyil, yalnız həmin dövlətlərin vətəndaşları 
tam azad idilər. Vətəndaş olmayanların, yadellilərin, qulların statusu 
başqa idi. Qullar ümumiyyətlə, azadlıqdan məhrum olan bir təbəqəni 
təşkil edirdilər. İnsanlar arasında bu cür bərabərsizlik onunla 
əsaslandırılırdı ki, güya ellinlər, Romalılar digər xalqlardan 
üstündürlər. Hətta Aristotel də belə hesab edirdi ki, barbarlar təbiətcə 
kölədirlər, ona görə də onları qul etmək olar. 
Afinada və Romada hakimiyyətin ifadə etdiyi əsas maraqlardan 
biri də xüsusi mülkiyyətin və mülkiyyət sahiblərinin maraqlarının, 
xüsusi mülkiyyət hüququnun qorunması ilə bağlı idi. Xüsusi 
mülkiyyətin cəmiyyətdə mühüm rol oynaması iqtisadi münasibətləri 
incəliklərinə qədər tənzimləyə biləcək, həmçinin vətəndaş 
cəmiyyətində özünə yer alan digər tələbatları ödəyə biləcək hüququn 
yaranmasına xüsusi təsir göstərmişdir. Hüququn gələcək inkişafı 
baxımından bütün dünyada əvəzedilməz bir rol oynamış Roma 
hüququ da məhz bazar münasibətlərinin və bu münasibətlər 
sistemində özünə yer alan ticarət dövriyyəsinin təsiri ilə inkişaf 
etmişdir. 
' Еллннек Георг. Общее учение о государстве. Санкт-Петербург, 
2004, S.308. 
107 
ilqar Məmmədov 
§ 3. HUQUQUN MEYDANA GƏLMƏSİ 
Dövlət və hüququn yaranmasının elmi problemləri ilə məşğul 
olan tədqiqatçıların bir çoxu belə hesab edir ki, hüquq və dövlət eyni 
səbəblərdən, bir-birinə paralel olaraq meydana gəlibdir. Bu, belə izah 
olunur ki, təsərrüfat həyatında istehsalın təkmilləşməsi və 
güclənməsi, ictimai əmək bölgüsünün mürəkkəbləşməsi və onun 
səmərəli nəticələr verməsi, mülkiyyət münasibətlərində xü- 
susiləşmənin getdikcə daha böyük rol oynaması nəticəsində 
cəmiyyətin idarə olunması və ictimai münasibətlərin tənzimlənməsi 
keyfiyyətcə yeni forma qazanmış, beləliklə də, bir-birilə qarşılıqlı 
əlaqəsi olan iki mühüm ictimai hadisə - dövlət və hüquq meydana 
gəlmişdir. Həmin iki mühüm fenomenin yaranması tədrici və 
uzunmüddətli bir proses olmuşdur. Dövlət və hüququn meydana 
gəldiyi ilk dövrlərdən onlar sadədən mürəkkəbə doğru inkişaf etmiş 
və bəşəriyyətin həyatında ən mühüm rol oynayan hadisəyə 
çevrilmişdir. Hüquq, məhz dövlətin formalaşması ilə əlaqədar ictimai 
həyatda «öz müstəqilliyini qazanmış» və digər normativ 
tənzimləyicilərdən fərqlənən xüsusi normativ sistemə çevrilmişdir. 
Buna qədər isə, o, digər normativ tənzimləyicilərdən diferensiasiya 
olunmamış və onlardan bir o qədər də seçilməmişdir. Belə bir 
mövqedən çıxış edən tanınmış nəzəriyyəçi- alim S.S.Alekseyev yazır 
ki, hüquq (əsl yuridik mənada) sivilizasiyanın doğurduğu hadisədir. 
Sivilizasiyanın özü cəmiyyətin inkişaf etməsi, yəni ictimai əmək 
bölgüsünün, istehsala əsaslanan təsərrüfat sisteminin təkmilləşməsi, 
insan həyatında intellektin daha çox rol oynaması və əhəmiyyətinin 
artması nəticəsində meydana gəlmişdir. Beləliklə də, digər 
institutlarla bərabər sosial tənzimetmənin əsas, mərkəzi həlqəsi - 
«hüquq» (pozitiv hüquq mənasında başa düşülən hüquq) təşəkkül 
tapmışdır. Sivilizasiya şəraitində hüquq öncə amorf vəziyyətdə 
olmuş, sonradan tarixi inkişaf nəticəsində ənənəvi sivilizasiyalı 
cəmiyyətlər- dəki və ən nəhayət vətəndaş cəmiyyətindəki hüquqa 
çevrilmişdir.’’ 
’ Алексеев C.C. Право: опыт коллективного исследования. S. 
184-185, 194. 
108 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Başqa bir yanaşmaya görə, hüquq insan iradəsinin zahiri ifadəsi 
ilə bağlı olan qadağanedici və icazəverici davranış qaydalarını 
müəyyənləşdirməklə müəyyən maraqların qorunmasına xidmət edən 
maddi və prosessual xarakterli normativ sistem kimi dövlətdən əvvəl 
yaranmış və sonra da dövlət hakimiyyəti ilə yan-yana mövcud olmuş, 
tədricən dövlətin məcburetmə tədbirləri vasitəsilə yeni siyasi 
institutlara uyğunlaşdırılmışdır. Həmin mövqedən çıxış edən 
nəzəriyyəçilər belə hesab edir ki, hüquqi xarakterli normalar dövlətin 
yaranmasından əvvəlki dövrlərdə də digər sosial normalardan, 
həmçinin mənəvi-əxlaqi normalardan fərqlənmiş, özünün səciyyəvi 
xüsusiyyətləri ilə seçilmişdir. Məsələn, müəyyən hərəkətlərin 
edilməsinə icazə verən, müəyyən qism hərəkətlərin isə edilməsini 
qadağan edən mənəvi-əxlaqi normaların tələblərinə riayət olunması 
bir çox hallarda ictimai münasibətlərin subyektlərinin öz şəxsi 
mülahizələrinə əsaslanırdı. Həmin tələblərin pozulmasının əvvəldən 
müəyyənləşdirilmiş standart qaydaya uyğun reaksiya ilə 
qarşılanması vacib deyildi. Hüquqi xarakterli normaların pozulması 
nəticəsində yaranan münasibətlər isə dövlətəqədərki cəmiyyətdə də 
dəqiq şəkildə reqlamentləşdirilmiş və bu pozuntular normalaşdırılmış 
reaksiya ilə qarşılanmışdır. Bu normalarda subyektlərin davranışını 
tənzimləyən tələblərin ifadə olunması ilə yanaşı onların 
realizasiyasını təmin edən, həmçinin pozuntulara görə məsuliyyət 
məsələsini həll edən qaydalar da əks olunurdu. Odur ki, 
dövlətəqədərki cəmiyyətdə də həmin normaların maddi və 
prosessual tərəfləri olmuşdur. V.S.Nersesyans yazır ki, bəşər 
tarixində uzun müddət ərzində hüququn prosessual tərəfinin taleyi 
dini- ritual təcrübə, sehrbazlıq və magiya, fövqəltəbii qüvvələrin cəza 
təyinetmə işində arbitr kimi istifadə olunması ilə sıx bağlı olmuşdur. 
Bu, münasibətlərin hüquqi cəhətdən təhlil edilməsinə böyük çətinlik 
yaradır. Lakin buna baxmayaraq, başa düşmək olur ki, həmin 
cəmiyyətdə də insidentlər və mübahisələr baş verdiyi hallarda onların 
həll edilməsi məqsədi ilə insanlar kimlərə və hansı formada müraciət 
etmək qaydalarını dəqiq bilirdilər.’^ 
'Проблемы общей теории права и государства. Под редакцией проф. 
Нерсесянца В.С. S. 108-109. 
109 
ilqar Məmmədov 
V.S.Nersesyans belə hesab edir ki, dövlətdən əvvəl yaranmış 
xüsusi mülkiyyətin özü həm də hüquqi institutudur. Onun fikrincə, 
bunu başqa cür izah etmək, yəni yalnız faktiki münasibətlər kimi 
xarakterizə etmək düzgün olmazdı. Belə ki, xüsusi mülkiyyətin 
mahiyyəti insanın əşyanı, hər hansısa bir şeyi tutub özündə 
saxlaması ilə bağlı deyil. Xüsusi mülkiyyətin mümkün olması 
cəmiyyətin insanın özündə saxladığı, mənimsədiyi, istifadə etdiyi 
əşyaya hüququnu tanımasından irəli gəlir. Bu isə, iqtisadi və sosial 
fenomen olan xüsusi mülkiyyətin mövcudluğunu təsdiq edən 
hüququn olması deməkdir. Demək, dövlətin yaranmasından qabaq 
da yuridik baxımdan təmin olunmadan xüsusi mülkiyyət 
münasibətləri faktiki mövcud ola bilməzdi. Dövlət sadəcə olaraq 
sonradan bu hüququ müvafiq maraqlara uyğun şəkildə öz gücü ilə 
möhkəmlətmiş və şərh etmişdir. Nersesyan- sın fikrincə, hadisənin 
bu cür izahı hüququn yaranmasını dövlətin iradəsi ilə bağlayanları 
dalana dirəmiş olur. Çünki hüquq təsdiq olunmaq üçün özünü yeni 
yaranan «dövlətə təqdim edirsə», demək o, daha əvvəl formalaşmış 
və mövcud olmuşdur. Odur ki, hüquqi adətlərin elə hüquqi xarakterdə 
də yarandığını qəbul etmək yeganə çıxış yoludur. Bu isə o deməkdir 
ki, adət hüququ, hüququn keçid forması olmamış və hüquq tarixində 
fundamental hadisə kimi özünü göstərmişdir.^ 
Tədqiqatçıların bir çoxu belə hesab edir ki, dövlətəqədərki 
cəmiyyətdə hüquqi xarakterli normalar kimi qiymətləndərilə biləcək 
normalardan ibarət protohüquq (ilkin hüquq) mövcud olmuşdur. Hətta 
hüququ (pozitiv hüquq, yəni dövlətin iradəsi əsasında mövcud olan 
hüquq normalarından ibarət normativ sistem) sivilizasiyanın məhsulu 
hesab edən S.S.Alekseyev də yazır ki, ən geniş mənada hüquq (yəni, 
insanı müəyyən şəraitdə «buna hüququm var» kimi düşünərək 
hərəkət etməsini ehtiva edən sosial tənzimləyicilər) insan 
cəmiyyətinin yarandığı ilk 
’Проблемы общей теории права и государства. Под редакцией проф. 
Hepcecfmija В.С. S.105. 
110 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
dövrlərdən onun ayrılmaz atributu olmuşdur."' T.V.Kaşaninanın 
fikrincə, hüququn «uşaqlıq dövrü» ibtidai icmanın hələ tam 
dağılmadığı dövrdən başlayır. O, «uşaqlıq dövründə» olan hüququ 
arxaik hüquq adlandırır. T.V.Kaşanina yazır ki, arxaik hüququn əsas 
xüsusiyyəti onun lokal, yerli xaratkerə malik oiması ilə bağlıdır. Yəni 
bu hüquq kənd, icma, tayfa, xalq hüququ idi. Arxaik hüquq 
«aşağıdan», xalqın özü tərəfindən formalaşdırılmışdır. Odur ki, arxaik 
hüququn normaları daha çox adət xaraterli olmuş, yəni bir çox 
nəsillərin təcrübəsindən keçərək tarixən formalaşan davranış 
qaydaları kimi təzahür etmişdir. Məhz buna görə də, arxaik hüququn 
bir alternativ adı da «adət hüququdur». Bu cür adətlər müəyyən 
dövrdən sonra başçılar, kahinlər və s. «orqanlar» tərəfindən 
mühafizə olunmağa başlamış və bunun nəticəsində onlar «adi 
adətlərdən» hüquqi adətlərə çevrilmişdir. Nəticədə də adət hüququ 
meydana gəlmişdir.2 
Arxaik hüququn «adət hüququndan» başqa «ənənəvi hüquq», 
«primitiv hüquq» kimi sinonimləri də var. Həmin yanaşmanın 
tərəfdarları adət hüququnu hüququn müstəqil tarixi tipi hesab edirlər. 
Bu hüququn «arxaik hüquq», «protohüquq», «ibtidai hüquq» 
adlandırılması isə onun müasir hüquqdan fərqləndiyini vurğulamaq 
məqsədi güdür. 
Qərb hüquqşünaslarının və etnoqraflarının da bir çoxu belə 
hesab edir ki, hüquqi tənzimetmə cəmiyyətin olduğu hər bir yerdə var 
və onun mövcudluğu birbaşa cəmiyyətlə bağlıdır. Məsələn, fransız 
alimləri R.Pento və M.Qravitsinin fikrincə, «hər bir insan cəmiyyəti 
hüquqla şərtlənir və heç bir cəmiyyət müəyyən hüquq qaydası 
olmadan mövcud ola bilməz».^ 
Tədqiqatçılar hüquqi xarakterli normaların dövlətin 
yaranmasından əvvəl də mövcud olduğunu əsaslandırmaq məqsədi 
ilə adət hüququnun normalarını digər normativ tənzimləyicilərdən 
'Алексеев C.C. Право: опыт коллективного исследования. S. 
185. 
^Кашанпиа Т.В. Происхождение государства и права. S.212. 
Кашанина Т.В. Происхождение государства и права. S.16. 
111 
ilqar Məmmədov 
fərqləndirən cəhətləri aydınlaşdırmağa çalışırlar. Hüquq normalarının 
digər normativ tənzimləyicilərdən fərqləndirilməsi üçün normanın 
pozulması aktı ilə normanı pozan şəxsə sanksiya tətbiq edilməsi 
arasında əlaqə məsələsinə xüsusi diqqət verilir. Misal üçün göstərilir 
ki, dövlətəqədərki cəmiyyətlərdə qanunlar, məcəllələr olmasa da, 
məlum idi ki, bir şəxs başqa bir şəxsə zərər vurarkən əməlinin 
xarakteri və zərərin həcmi, ağırlıq dərəcəsi nəzərə alınmaqla ona 
hansı sanksiyalar (hamı tərəfindən məzəmmət, qəbilədən qovulma, 
ölüm cəzası və s.) tətbiq ediləcəkdir. Lap qədim dövrlərdən hüquqi 
xarakterli adətlər məhz bu əsasda formalaşmışdır. 
Y.İ.Semyonovanın fikrincə, «adət hüququnun əsasında bir insan 
qrupunun başqa bir qrupa yetirdiyi zərər anlayışı durur».'' 
ilk dövlətlərin hüquqi xarakterli münasibətlər sahəsinə 
müdaxiləsi, əksər hallarda, səthi və sporadik xarakter daşıyırdı. 
Dövlətin hüquq qaydasını təmin etməsi də, daha çox hüquqi 
xarakterli adətlərin normativ materiallarına əsaslanırdı. 
Mərkəzləşdirilmiş hakimiyyət orqanlarının, dövlətçiliyin təməl 
strukturunun yaradılması çox güman ki, əvvəl-əvvəl hüquqi xarakterli 
adətlərin cəmiyyətdəki mövqeyinə və roluna zəif təsir göstərirdi. 
Lakin dövlət ictimai münasibətlərin hüquqi tənzimlənməsi sahəsinə 
daha dərindən müdaxilə etdikcə məhkəmə, cəza, sanksiya və s. 
institutlar mexanizminə də tam şəkildə yiyələnməyə marağı artırdı. 
Adətlərin dövlət tərəfindən sanksiyalaşdırılması dövlətin adət hüququ 
vasitəsi ilə ictimai münasibətləri tənzimlənməsinə xidmət edirdi. 
Dövlətlərin bir çoxunda sanksiyalaşdırılmış adətlər tədricən 
sistemləşdirilir və yazıya alınır, sonra yeni tələblərə və şəraitə 
uyğunlaşdırılırdı. Babilistanda Hammurapi qanunları. Qədim Romada 
XII Cədvəl Qanunu, franklarda «Salik Hüququ» və s. bilavasitə 
dövlətin iştirakı olmadan formalaşmış və sonradan dövlət tərəfindən 
kompilyasiya edilmiş normalardan təşkil olunmuşdur. İngiltərədə isə 
bu proses daha da irəli getmiş və adətlər 
1 Обычай в праве. Сборник. / Зумбулидзе Р.-М.З. Обычное право как 
источник гражданского права./ 8.15. 
112 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
əsasında ümumi hüquq adlandırılan xüsusi bir sistem yaradılmış və 
bu sistem həmin ölkənin sonrakı inkişaf dövrlərində də öz 
əhəmiyyətini itirməmişdir. 
Adət hüququ şifahi hüquq kimi yaranmışdır. Bu hüquq xalq 
şüurunun ayrılmaz tərkib hissəsi olduğundan hamı tərəfindən başa 
düşülən səviyyədə idi. Adət hüququnun normaları insanların inamına 
və vərdişə əsaslandığından könüllü həyata keçirilirdi və şifahi olaraq 
nəsildən-nəslə ötürülərək qorunub saxlanırdı. Lakin buna 
baxmayaraq, normaların təmin edilməsi üçün məcburiyyət 
tədbirlərindən də istifadə edilirdi. Ümumiyyətlə, adət hüququ 
sistemləşdirilməmiş hüquq forması idi. Dövlətlərin ərazisinin 
genişlənməsi, əhalinin sayının çoxalması «şifahi hüququn» 
cəmiyyətə təsir imkanlarını məhdudlaşdırmış və dövlət tərəfindən 
normaların tətbiq olunmasını çətinləşdirmişdir. Belə ki, normaların 
şifahiliyi və şifahi ünsiyyətin özü həm coğrafi, həm də sosial 
baxımdan fərdlərin bir-birinə yaxın olmasını tələb edir. Odur ki, 
dövlətin ərazisi genişləndikçə, əhalinin sayı artıqca və ictimai 
münasibətlər mürəkkəbləşdikcə «şifahi hüququn» bütün dövlət 
ərazisində effektiv işləməsi də çətinləşirdi. Yazı mədəniyyətinin 
yaranması və bunun nəticəsində hüquqi adətlərin yazıya alınması 
geniş bir ərazidə yaşayan çoxlu insanlardan təşkil olunan cəmiyyətdə 
hüquqi yaddaşın güclənməsinə, hüquq yaradıcılığının 
təkmillləşməsinə, normaların sistemləşdirilməsinə səbəb olmuşdur. 
Yazılı hüququn sosial təsirinin effektivliyini xarakterizə edərkən 
fransız alimi Norber Rulan yazır: «Həqiqətən də şifahi ünsiyyətlə 
müqayisədə yazı zaman üzərində daha dərindən və daha asan hökm 
etməyə imkan yaradır. O, özünün anonimliyinə görə hakimiyyət üçün 
daha sərfəli alətə çevrilir və mürəkkəb, güclü tərzdə iyerarxiyalaşmış 
cəmiyyətlərə asan uyğunlaşır».^ 
S.S.Alekseyev yazır ki, hüququn əsl tarixinin başlamasından 
əvvəlki mərhələlərdə hüquqi tənzimetmə, bütövlükdə sosial tən- 
71. 
Pyjıan Hop6ep. lOpHnHnecKaa anxporıoaorHfl. MocKBa, 2000, s. 
113 
ilqar Məmmədov 
zimetmədən və onun ayrı-ayrı növlərindən diferensiasiya olunaraq 
ayrılmamış, normativ ümumiləşdirmələr isə əksər hallarda dövlət 
tərəfindən tanınan, müdafiə olunan adətlərdən ibarət olmaqla ibtidai, 
elementar səviyyədə özünü göstərmişdir. S.S.Alekseyev fikrini 
inkişaf etdirərək yazır: «Bu mənada qədim sivilizasiyaların (Manu 
Qanunları, XII Cədvəl Qanunu, Hətlərin qanunları və s.) və orta 
əsrlərin (Salik Hüququ, Rus hüququ və s.) yazılı abidələri öz 
texniki-hüquqi xüsusiyyətlərinə görə diqqət çəkəcək dərəcədə 
oxşardır. Qnların hamısı kompilyasiya olmaqla əsasən üç 
elementdən: 1) bu və ya digər dərəcədə normativ əhəmiyyəti olan 
konkret məsələlərlə bağlı qərarlardan (yəni presedentlərdən); 2) bir 
çox hallarda həm də müəyyənləşmiş fərdi qərarların nümunələrini 
özündə əks etdirən sanksiyalaş- dırılmış adətlərdən; 3) 
hüquqyaradıcılığını ifadə edən qərarlardan təşkil olunmuşdur».”' 
Alimin fikrincə, yalnız sonralar, sivilizasiya şəraitində siyasi, 
iqtisadi, mədəni inkişaf gücləndikcə hüququn xüsusi-hüquqi 
məzmununun bu və ya digər elementi dominantlıq göstərməyə 
başlamış və bu da növbəti inkişafın əsasını təşkil etmişdir. Spesifik 
tarixi, milli hüquq sistemlərinin və hüquq ailələrinin formalaşması və 
inkişafı yalnız bundan sonra başlamışdır. 
Tədqiqatçıların bir qismi hüququn yaranmasının bu cür şərhi ilə 
razı deyil. Qnlardan biri də V.S.Nersesyansdır. Q yazır ki, adət 
hüququnu «adətin dövlət tərəfindən sanksiyalaşdırılma- sı»nın 
nəticəsi hesab edən nəzəriyyəçilərin fikrincə, dövlətəqə- dərki 
cəmiyyətdə mövcud olmuş adətləri hüquq adlandırmaq olmaz. Qna 
görə ki, adətlər yalnız dövlətin mövcud olduğu dövrdə onun 
sanksiyasını aldıqdan sonra adət hüququna çevrilmişdir. Adət 
hüququnun ardınca isə hüquqyaradıcılığının yeni bir 
«məhsulu»-qanunlar meydana gəlmişdir. V.S.Nersesyans bu fikirlə 
razı deyil. Q, hesab edir ki, hüquqi adətlərin seçilərək yazıya alınması 
heç də adətlərin dövlət tərəfindən sanksiyalaş- 
I 
205. 
Алексеев C.C. Право: опыт коллективного исследования. S. 
114 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
dınlması demək deyil. Belə ki, hüquqi xarakterli adətlər dövlətin 
sanksiyası olmadan da hüquqi məzmun daşıyırdı. Hətta, bir çox 
hallarda, adətlərin bəziləri hökmdarlara sərf etməsə də, onlar bu 
adətlərlə razılaşmalı idilər. Adətlərin seçilərək yazılması və sis- 
temləşdirilməsində məqsəd hüquq münasibətlərini və təcrübəsini 
dövlətin siyasi maraqlarına uyğun qaydada istiqamətləndirməkdən 
ibarət olmuşdur. O, belə bir məntiqi sual verir: «Əgər adət hüququ 
dövlətin məqsədyönlü fəaliyyəti nəticəsində yaradılmışdırsa, onda 
hansı səbəbdən biz onu «dövlət hüququ» deyil «adət hüququ» 
adlandırırıq? Və əgər dövlət öz maraqlarına və mənafeyinə 
əsaslanaraq onu «yaradırsa» onda necə olur ki, o, adət hüququ 
olur?». 
Beləliklə, müxtəlif fikirləri, yanaşmaları təhlil edərkən belə bir 
nəticəyə gəlirsən ki, dövlətəqədərki cəmiyyətlərdə hüquqi məzmunlu 
normaların-adətlərin mövcud olduğunu inkar etmək çox çətindir. 
Dövlət yarandıqdan sonra isə hüquqi məzmuna malik olan adətlərin 
dövlət tərəfindən təmin edilməsi ictimai münasibətlərin dövlətin 
nəzarəti altına alınması ilə bağlı idi. Adət hüququnun dövlət tərəfindən 
müdafiəsi, təmin edilməsi və kom- pilyasiyası, əslində, dövlətin 
hüquq uğrunda mübarizə aparması demək idi. Dövlət, ilk növbədə, bu 
üsuldan istifadə etməklə adət hüququnun təmin edilməsini öz 
inhisarına almış və beləliklə də, məcburiyyət tədbirlərini həyata 
keçirməsini legitimləşdirmişdir. Ancaq həmin dövrdə əsl mənada 
dövlət-hüquq yaradıcılığı mövcud olmamışdır. Bu mərhələni 
dövlət-hüquq yaradıcılığının başlanğıc dövrü və ya «adət-hüquq 
yaradıcılığının» və «sakral-hü- quq yaradıcılığının» inkişafı mərhələsi 
kimi də qiymətləndirmək olar. Həmin mərhələdə hüquqla bağlı 
dövlətin əsas funksiyası qanunlar yaratmaq yox, dövlət hakimiyyətini 
bərqərar etmək üçün «yer üzərində ədalətli ilahi nizamı» təmin edə 
biləcək normaları tətbiq etməkdən ibarət idi. Dövlətin özü həmin 
normaların yaradıcısı hesab olunmurdu. Lakin belə təsəvvür 
yaranmışdı ki, həmin normalar bu və ya digər dərəcədə ilahi hökmün 
ifadəsi olduğundan onların təmin edilməsi səlahiyyəti ilahi qüvvənin 
yer üzərindəki «kölgəsinə», yəni hökmdara məxsusdur. 
115 
ilqar Məmmədov 
Adət hüququnun yazılması prosesində hər hansısa bir düzəlişin, 
əiavənin edilməsi o qədər də asan məsələ deyildi. Ümumiyyətlə, 
ənənələrə, sakral avtoritetlərə əsaslanmadan hansısa bir yeniiik 
etmək mümkün deyildi. F.Hayek yazır ki, «qanunverici» qanunu 
güman edilən pozuntulardan təmizləmək və ya onun ilkin saflığını 
bərpa etmək üçün çalışa bilərdi, lakin onun yeni bir qanun 
yaratmasından söz gedə biiməzdi. «Ur-Nammu və Hammurapidən 
Solona, Likurqa və Romada XII Cədvəl Qanununun müəlliflərinə 
qədər bütün məşhur ilk «qanunvericilər» yeni qanun yaratmaq yox, 
qanunun həmişə necə və nə olduğunu göstərmək niyyətində oiubiar. 
Lakin heç kəsdə qanunu dəyişmək səiahiyyətinin və niyyətinin 
olmaması və ya yalnız köhnə hüququn yaxşı hesab edilməsi o demək 
deyil ki, həmin dövrdə hüquq inkişaf etməmişdir. Bu, sadəcə, o 
deməkdir ki, baş vermiş dəyişiklikiər «qanunvericinin» öz niyyətinin 
və düşüncəsinin nəticəsi kimi qəbul edilmirdi».”' 
Öncədən də qeyd etdiyimiz kimi, hüququn xalqın iradəsilə 
müəyyənləşən qanunvericiliyə söykənməsi düşüncəsi sonradan, 
həm də ki, bütün sivilizasiyalarda deyil, yalnız Qədim Yunanıstanda 
və Romada inkişaf etmiş və bu da, öz növbəsində, daha sonrakı 
mərhələiərdə bəşəriyyətdə hüququn inkişafına öz xüsusi təsirini 
göstərmişdir. 
Qədim döviətiərdə, ən əsası da şərq dövlətlərində hakimiyyətin 
ilahi mənşəli oiması iiə bağiı mifik və teoloji təsəvvürlərin, həmçinin 
insanların birgəyaşayışını tənzimləyən qayda və qanunların kosmik 
nizamın tərkib hissəsi və ya iiahi mənşəli olması düşüncəsinin 
siyasi-hüquqi münasibətlərə yaxından təsir göstərməsi nəticəsində 
hökmdarın şəxsiyyəti iiahiiəşdiriimiş və hüququn 
müəyyənləşdiriiməsi sahəsində o xüsusi səiahiyyətlərə malik 
olmuşdur. Hökmdarın həyata keçirdiyi qanunyaradıcıiığı insan 
iradəsinin əsas götürülməsi düşüncəsinə əsasianmırdı. Hüquq isə 
öz-özlüyündə mühüm dəyər hesab olunmurdu. Qa- 
' Hayek Fridrix A. Hüquq, qanunvericilik və azadlıq. Cild 1. Bakı, 
Qanun, 2002, s. 116. 
116 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
nunlar insan şüurunun deyil, ilahi şüurun məhsulu və ya bu şüurun 
emanasiyanın bir təzahürü kimi qiymətləndirildiyindən belə hesab 
edilirdi ki, qanunlar insanlara «yuxarıdan» və lap qədimlərdən 
verilmişdir. Hökmdar və kahinlər isə onları insanlara çatdırmaq, izah 
etmək və təmin etmək səlahiyyətinə malikdir. Bu cür təsəvvürlər 
hökmdarın səlahiyyətlərinin məhdudlaşdırıl- masını istisna edirdi. 
Belə hesab edilirdi ki, əgər o, ədaləti təmsil edirsə, demək, ədalətli 
olmalı, insanları öz hakimiyyətinə tabe edərkən isə tabe etmənin üsul 
və vasitələrini özü müəyyənləşdirməlidir. Bütün bunlardan belə bir 
nəticə çıxarmaq olar ki, həmin təsəvvürə görə, hökmdarın hakimiyyəti 
və səlahiyyətləri, onun ümumi qanunvericilik işində ifadə etdiyi iradə 
təbəələrin maraq və mənafeləri, hüquqları ilə deyil, ilahi ədalətin 
müəyyənləşdirdiyi ədalət düşüncəsi və duyğusu ilə 
məhdudlaşmalıdır. 
Tədqiqatçıların fikrincə, şərq dövlətlərində mifoloji və teoloji 
prinsiplər, dəyərlər və müvafiq düşüncə tərzi hüququ da özünə tabe 
etdiyindən hakimiyyət və tabeçilik münasibətlərini, o cümlədən, digər 
növ ictimai münasibətləri tənzimləyən hüquq normalarının əsasında 
duran hüquqi şüur ictimai şüurun müstəqil forması kimi diferensiasiya 
olunmadan mifoloji və teoloji dünyagörüşün tərkib hissəsi kimi çıxış 
etmişdir. Misal üçün. Qədim Misirin yazılı mənbələrində ictimai 
qaydanın, qanunların əsasında ilahi ədalətin durduğu göstərilir. Və 
yaxud Babil hökmdarı Hammurapi öz ölkəsində ədaləti bərqərar 
etmək məqsədi ilə gördüyü işləri tanrıların-Mardukun, Şamaşın 
iradəsinə bağlayırdı. Qədim Çində isə «göy, səma antropomorfik ilahi 
qüvvə kimi qəbul edildiyindən belə hesab edilirdi ki, yer üzərindəki 
qaydalar Göyün xüsusi seçilmiş Qğluna, yəni imperatora çatdırılır və 
bu yolla da insanların həyatı müvafiq şəkildə nizama salınır. Göy 
Qğlunun özü də bu qaydalara tabe olduğu halda insanları idarə 
etmək iqtidarında oiur».^ 
' Sinha Surya Prakaşh. Yurisprudence. Legal philosophy. West 
publik company, 1991, s. 23. 
117 
ilqar Məmmədov 
Ümumiyyətlə, istər Şərqdə olsun, istərsə də Qərbdə, siyasi- 
hüquqi təsəvvürlər uzun müddət mifoloji və teoloji təsəvvürlərə bağlı 
olmuşdur. Onların desakralizasiyası və rasionallaşması prosesi isə 
müxtəlif cəmiyyətlərdə bir-birindən fərqli intensivlikdə inkişaf etmiş, 
fərqli formalar doğurmuş və oxşar olmayan nəticələrə səbəb 
olmuşdur. Qeyd olunan mənada, rasionallaşma tendensiyası m.ö. I 
minillikdə, bu və ya digər dərəcədə, o dövrün bütün mədəni 
mərkəzlərində açıqca özünü göstərməyə başlamışdır. Lakin 
rasionallıq yalnız Qədim Yunanıstanda və Romada ictimai şüurun və 
təfəkkürün, həmçinin də hüququn təməl əsasına çevrilə bilmişdir. 
Şərqdə isə, hökmdarın hakimiyyəti sakral xarakterə malik 
olmaqla yanaşı, mütləq monarxiyaya çevrilmiş və müəyyən istisnalar 
olmaqla bu cür alternativsiz idarəetmə forması daha təkmil bir 
formaya keçmədiyinə görə hüququn inkişafına da neqativ təsir 
göstərmişdir. Bunun nəticəsində, hüquq normaları sosial və dini 
normalardan tam şəkildə diferensiasiya olunmamış və sözün tam 
mənasında müstəqil hüquqyaradıcılığı sahəsi təşəkkül tapmamışdır. 
Dövlət tərəfindən müəyyənləşən normalar isə (pozitiv hüquq) 
bilavasitə monarxın iradəsinə bağlı olmuşdur. Şərqdə əhali 
hakimiyyətin həyata keçirilməsində iştirak etmədiyindən, xalqın 
iştirakilə qanunyaradıcılığının həyata keçirilməsi mexanizmi 
formalaşmamışdır. Hüquq normalarının müəyyənləşməsi və 
rəsmiləşməsinin əsasında hökmdarın iradəsi dururudu. Mifoloji və 
teoloji təsəvvürlərə əsaslanan hüququn, insanın zahiri azadlığının 
ifadə olunma forması kimi qəbul edilməməsi və ictimai inkişafının 
əsasında duran faktora çevrilməməsi Qədim Şərqin ənənəvi 
sivilizasiyalarının ümumi cəhətlərindən biri olmuşdur. 
Qədim Şərqdə və Qərbdə hüququn inkişafını A.Y.Maligin və 
R.S.Mulukayev belə xarakterizə edirlər; «Hüququn inkişafının iki 
əsas istiqamətini müəyyənləşdirmək olar. Harada ki, dövlət 
mülkiyyəti hakim mövqedə idi, orada hüquq normalarının əsas 
mənbəyini mənəvi-dini qaydalardan ibarət məcmuələr (Qədim 
Misirdə Ptaxotepin nəsihətləri, Hindistanda Manu qanunları, müsəl 
118 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
man ölkələrində Quran və s.) təşkil edirdi. Bu məcmuələrdə 
toplanmış normalar isə əsasən kazual xarakter daşıyırdı. Onlar, 
yalnız, zərurət olduqda digər normalarla, yəni adətlərlə və monarxın 
özünün və ya o səlahiyyət verdikdə dövlət aparatının məmurları 
tərəfindən qəbul olunan konkret xarakterli qərarlarla tamamlanırdı. 
Mülkiyyətçilər arasında hüquq bərabərliyinin olmasını şərtləndirən və 
xüsusi mülkiyyətə əsaslanan cəmiyyətlərdə isə formallıq səviyyəsi 
yüksək olan və dəqiqliyi ilə seçilən, ilk növbədə də əmlak xarakterli 
mürəkkəb ictimai münasibətləri tənzimləyən daha geniş əhatəli 
qanunvericilik inkişaf edirdi»."' 
Hər bir sivilizasiya daxilində hüququn genezisinə təsir edən 
mühüm amillərdən biri də hüququn fundamental həyat prinsipi kimi, 
həmçinin ictimai təşkilatlanmanın vacib prinsipi kimi çxış 
edib-etməməsi ilə bağlıdır. Müqayisələr göstərir ki, hüquq heç də 
bütün sivilizasiyalarda eyni dərəcədə ictimai təşkilatlanmanın mühüm 
prinsipi kimi qəbul olunmamışdır. Bəzi cəmiyyətlərdə o, ictimai 
həyatda özünə müstəqil yer tutmaqla bərabər, həm də yüksək 
əhəmiyyətə malik olan ictimai dəyərə çevrilməmiş, bir çoxunda isə 
digər normativ tənzimləyicilərdən asılı olmuşdur. Hüquqi, fəlsəfi 
ədəbiyyatda belə bir fikir geniş yayılmışdır ki, hüquq başqa 
sivilizasiyalarda deyil, məhz Qərb sivilizasiyasında həyatın mühüm 
bir prinsipinə çevrilmişdir. Təbii ki, bu fikir geniş və dərin 
araşdırmalara əsaslanır və ümumilikdə tarixi həqiqətə zidd deyil. Bu 
isə, hüquq ideyasının və hüquqla bağlı əksər nəzəriyyələrin Hind, 
Çin, Yapon, Afrika mədəniyyətlərində deyil, məhz Qərb mədəniyyəti 
daxilində yaradılmasının səbəblərini əsaslandırılmış şəkildə izah 
etməyə imkan yaradır. Bununla bağlı K.Sveygert və H.Kets yazırlar ki, 
Rudolf Yerinqin «hüquq uğrunda mübarizə» adlandırdığı hüquq 
düşüncəsinə xas əlamət, ilk növbədə. Qərb mədəniyyətinə məxsus 
olmuşdur. Yerinqin fikrincə, fərdin öz hüquqları uğrunda mübarizəsi 
özünə və hüquq 
' Общая теория права и государства. Под редакцией док. 
юридических паук, ироф. Лазарева В.В. М., 1999, я. 70. 
119 
ilqar Məmmədov 
ideyasına münasibətdə onun bir vəzifəsi kimi çıxış edir. Ancaq 
Yerinqin universal hesab etdiyi bu maksima, əslində, universal deyil. 
Müqayisəli hüquqşünaslıq bunu sübut etməkdə böyük köməklik 
göstərə bilər. Xüsusən, Uzaq Şərq ölkələrinin hüququ ilə bağlı 
tədqiqatlar göstərir ki, bu cəmiyyətlərin həyatında «hüquq yardımçı, 
tabeli rol oynayır. Hüquq ilk növbədə ictimai nizamın təmin 
edilməsinə istiqamətlənir və ondan yalnız son məqamda istifadə 
olunur. Həmin cəmiyyətlərdə sosial harmoniya təbiətdəki ümumi 
harmoniyanın bir hissəsi kimi başa düşülür və ümumiyyətlə, 
dünyadakı nizam sosial harmoniya üçün bir model kimi qəbul edilir».’' 
Beləliklə, deyə bilərik ki, hər bir sivilizasiya özünün «hüquqi» 
paradiqmasını yaradır. Məsələn, çinlilərin ədalət və davranış 
normaları haqqındakı təsəvvürləri birbaşa onların kosmoloji 
təsəvvürlərinə əsaslanır. Fikrimizi izah etmək üçün V.V.Malya- vinə 
müraciət edək. O yazır: «Çindəki ənənələr və təcrübə Avropa 
qanunvericiliyinin klassik sistemləri tərəfindən qəbul edilmiş müstəqil 
hüquq anlayışının nə olduğunu bilməmişdir. Yazılı qanun (fa) 
mənasını verən çin heroqlifi insana xəsarətin yetirilməsini, yəni 
törədilmiş cinayətə görə cəzavermə ideyasını ifadə edir. Təsadüfi 
deyil ki, qədim Çin mətnlərində ifadə olunan qanun ideyası cəza (sin) 
anlayışı ilə demək olar ki, eyniləşir. (...) Çinlinin dünyagörüşünə 
hakim olan əsas məktəblər-konfutsia- nizm və daosizm insanlardakı 
təbii xoşgörülüyü və xeyirxahlığı məhv edən yazılı qanunlara hər 
zaman inamsız yanaşıbdır. Maraqlıdır ki, rəvayətlərdə qanunların 
icad edilməsi müdrik hökmdarlara və hətta çinlilərə deyil, vəhşilikləri 
səbəbindən cəmiyyətdə ümumi qaydanı qanunlar (cəzalar) vasitəsilə 
təmin etməyə məcbur olan cənub barbarlarına aid edilir. Çinlilərin 
təsəvvürüncə, mənən yüksəlmiş insanların qanuna ehtiyacı yoxdur, 
çünki onlar üçün «mərasimlər», «rituallar» vacibdir».^ 
Цвайгерт К., Кетц X. Введение в сравнителъное правоведение в 
сфере частного права. Т. 1. М., 1998, з. 112-113. 
2 Малявин В.В. Китайская цивилизация. М., 2000, 5.136-137. 
120 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Qədim Çində dövlət tərəfindən müəyyənləşən normativ aktlar 
münasibətlərin tənzimlənməsində praktiki vasitə kimi qəbul olunurdu. 
İnsanlar arasında baş verən konfliktlər vicdan məsələsi hesab 
edildiyindən məhkəmə qaydasında hüquqların müdafiə olunması, 
bərpa edilməsi təcrübəsi və ənənəsi yaradılmamışdır. Konfliktlər 
əksər hallarda konfiliktə sövq olunmuş insanların özləri tərəfindən, 
mənəvi tələblər əsasında həll edilirdi. Qədim dövrlərdən formalaşmış 
mənəvi görüşlər dövlətin müəyyənləşdirdiyi normativ aktların yüksək 
dəyərləndirilməsinə imkan vermirdi. Qdur ki, Çin sivilizasiyasında 
hüquq insanların azadlığını təmin edən xüsusi əhəmiyyətli hadisə 
kimi qəbul edilməmişdir. ingilis çinşünası S.P.Friscerald yazır ki, 
yunanların «vətəndaş sinfi» üçün müəyyənləşdirdikləri preroqativlər 
və azadlıq konsepsiyası əvəzinə çinlilər, xüsusilə də, siyasi 
hakimiyyətin həyata keçirilməsində iştirak edən çin zadəganları üçün 
səda- qətlilik prinsipi əsas idi. Yəni oğulun ataya və öz ailəsinə, klana, 
məmurun knyaza, knyazın isə Göyün Qğluna-imperatora sədaqətli 
olmasını ehtiva edən prinsipə görə, həmin iyerarxiyada hər bir üstün 
statusa malik olan subyektin üzərinə belə bir sədaqətin əvəzinə 
ədalətli olmaq öhdəliyi düşürdü. «Məşhur klanlar qanunlara tabe 
deyildi. Qanun sadə xalqa münasibətdə tətbiq olunmaq üçün 
müəyyənləşmiş cəzalar sistemini ifadə edirdi. Yüksək təbəqənin 
(«syun-szı»nın) nümayəndələrinin həyatı isə «li», yəni cəngavərlər 
üçün olan və ritual kimi tanınan şərəf və əxlaq kodeksi ilə 
reqlamentləşdirilirdi».^ 
Qədim Hindistanda formalaşmış induizmə, R.Davidin sözləri ilə 
desək, indus icmasındakı hüquqa görə, «insan», sadəcə, 
abstraksiyadır və bu sistem yalnız doğulduqları andan sosial 
iyerarxiyanın kateqoriyaları üzrə «bölünmüş» adamların varlığını 
tanıyır. Bu iyerarxiya üzrə bölünmüş insanların özlərinin ayrıca 
hüququ, vəzifələri və hətta mənəvi ölçüləri var. Hər bir kəs 
nümayəndəsi olduğu varnaya, yəni kastaya aid qaydalar əsasında 
1 Фрицджералъд С.П. Китай: краткая история культуры. 
Санкт-Петербург, 1998, s. 66-67. 
121 
ilqar Məmmədov 
davranmalı və yaşamalıdır. İnduizmidə «dharma, dini və hüquqi 
öhdəlikləri fərqləndirmədən insanların davranışlarını tənzimləyir. 
Məsələn, günaha görə hansı cəzanın tətbiq olunmasını, nə zaman 
sədəqə vermək lazım oluğunu, qonaqpərvərlik qaydalarını 
müəyyənləşdirir.(...) «Subyektiv hüquqlar» ideyası, təbii ki, 
dharmaya yaddır. Onun cövhərini biabır vəziyyətə düşmək 
istəməyən hər bir kəsin riayət etməsi vacib olan vəzifələr, öhdəliklər 
kompleksi təşkil edir»."' 
Komparativistlər yazır ki, induizm doktrinası və dharma 
məhkəmə presedentlərini və qanunvericiliyi hüququn mənbəyi kimi 
qəbul etmir. Hökmdarlara qanunvericilik səlahiyyəti verilir, lakin 
idarəçilik sənəti, «ictimai idarəçilik hüququnun» institutları dharmaya 
deyil, artxaya daxildir. Dharma hökmdarın legitim əmrlərinə tabe 
olmaq göstərişini verir. Bu cür aktlar müvəqqəti ehtiyaclardan irəli 
gəldiyinə görə, onlara konkret şəraitin tələbləri bəraət qazandırır. 
Qədim Hindistanda mifoloji-dini-fəlsəfi konsepsiyalar sosial 
tənzimlənmənin bütün sahələrinə aid normalara sirayət olunmuşdu. 
Bu normalar cəmiyyətin silki quruluşuna uyğun idi. İnsana yalnız 
onun statusuna görə dəyər verilir və hüquqları da sosial statusu ilə 
müəyyənləşirdi. Mənəvi ölçülərin, əxlaq qaydalarının 
müəyyənləşməsində isə fərdin psixo- mental aləmi deyil, bütövlükdə 
müvafiq sosial təbəqənin, kastanın özü əsas götürülürdü. 
Sivilizasiyaların müqayisəsi, qədim dövlətlərdə hüququn 
inkişafının əsas xüsusiyətlərinin, qanunauyğunluqlarının 
müəyyənləşməsi məqsədilə aparılan tədqiqatların öyrənilməsi 
nəticəsində belə bir qənaətə gəlirik ki, hüququn inkişafı çoxtərəfli, 
qarışıq proses olmuşdur. Qədim dövlətlərdə mifoloji-dini və 
etik-fəlsəfi xarakterli görüşlərin, konsepsiyaların təsiri ilə formalaşmış 
hüquqi adətlər hakimiyyət nümayəndələrinin də maraqları az rol 
oynamadan toplanmış, kompilyasiya edilmişdir. Bununla yanaşı, 
hökmdarların müəyyənləşdirdiyi hüquqi aktların, məhkəmələrin 
'Давид Рене, Жофре-Сиииозн Камилла. Основные правовые 
системы современности. М., 1998, 5.331. 
122 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
yaratdığı presedentlərin də hüquqyaradıcılığında öz yeri olmuşdur. 
Ümumiyyətlə isə, hüququn həmin dövrdəki vəziyyətini onun 
inkişafının amorf fazası kimi xarakterizə etmək olar. Bunun əsas 
səbəbi odur ki, həmin dövrdə hüqüqyaradıcılığında sistemlilik yox idi. 
Hüquqyaradıcılığının bir mərhələsini də «interpretasiya 
mərhələsi» (latınca interpretatio sözündəndir və «şərhetmə» 
deməkdir) kimi izah etmək olar. Belə ki, kompilyasiya edilən hüquqi 
adətlər, həmçinin dini normalar vasitəsilə ictimai münasibətlərin 
tənzimlənməsi zamanı konkret bir münasibətə aid konkret norma 
olmadıqda şərhetməyə (intertpretasiyaya) müraciət edilmişdir. 
Şərhetmə isə, yalnız, yüksək avtoritetə malik olan səlahiyyətli şəxslər 
tərəfindən həyata keçirilə bilərdi. Odur ki, hüququn inkişafının həmin 
mərhələsində belə bir statusa və hüquqa malik olan şəxslər 
hüquqyaradıcılığında mühüm rol oynayırdılar. Qədim Roma 
hüququnun inkişaf tarixinə nəzər yetirə bilərik. Məşhur hüquqşünas 
İ.A.Pokrovski yazır ki. Qədim Romada hüquqi adətlər XII Cədvəl 
Qanununda yazıya alındıqdan sonra hüququn təkmilləşməsi demək 
olar ki, istisnasız olaraq xeyli müddət interpretasiya hesabına baş 
vermişdir. Romada «qədim dövrlərdə hüququn öyrənilməsi və şərh 
edilməsi səlahiyyətini pontifiklər öz əllərində cəmləşdirmişdilər».^ 
islam hüququnun inkişaf qanunauyğunluqlarına diqqət verdikdə, 
onun da interpretasiya yolu ilə inkişaf etdiyini, mürəkkəbləşdiyini 
müşahidə edirik, islam hüququnda interpretasiya ruhani təbəqənin 
buna səlahiyyəti olan nümayəndələri tərəfindən həyata keçirilmişdir. 
Hüququn inkişaf tarixini izlədikdə bizə aydın olur ki, 
«interpretasiya mərhələsi» müstəqil qanunyaradıcılığı mərhələsi ilə 
əvəz edildikdən sonra hüquqyaradıcılığı keyfiyyətcə daha təkmil 
mərhələyə keçmişdir. Hüququn ictimai həyatın mühüm prinsipi kimi 
qəbul olunması nəticəsində xalqın iradəsilə müəyyənləşən 
'Покровский И.А. История римского права. Санкт-Петербург, 1999, 
S. 119. 
123 
ilqar Məmmədov 
qanunlar hüququn əsas mənbəyinə çevrilmişdir. Məhz hüququn 
inkişafının bu mərhələsində insanın təbiətindən irəli gələn tələbatlar 
və onlara bağlı olan maraqlarla, həmçinin azadlıq ideyası ilə hüquq 
əsaslandırılmağa başlamışdır. Bu mərhələnin özünəməxsus 
cəhətlərindən biri də ondan ibarətdir ki, hüququn azad insanların 
iradəsinə söykənməsi ideyası məhz həmin dövrdən 
hüquqyaradıcılığının rəhbər prinsiplərindən biri kimi qəbul 
olunmuşdur. Bu baxımdan, hətta dövlətin iradəsi ikinci plana keçir və 
dövlət, hüququn müəyyənləşməsini mümkün edən mexanizm, vasitə 
kimi başa düşülür. Təbii ki, bunlar müvafiq şüur tipini və müvafiq 
ictimai münasibətləri yetişdirmiş sivilizasiyalarda gerçəkləşmişdir. 
Qədim dövrdə həmin hadisə konkret olaraq Yunanıstanda və 
Romada baş vermişdir. Yunanlar və Romalılar tərəfindən mühüm 
dəyər kimi qəbul edilən, xalqın iradəsinə əsalan- ması vacib bilinən 
hüquq sonradan özünün bu «keyfiyyətini» itirmiş və yalnız Avropada 
kapitalizm və demokratiya inkişaf etməyə başladıqdan sonra həmin 
keyfiyyəti qazanaraq yeni, daha təkmil səviyyəyə yüksəlmişdir. 
Qədim dövrdə yaradılan normativ aktların bir çoxunda hüquq 
impilisit olaraq insan cəmiyyətində ədalətin bərqərar edilməsinə 
xidmət edən bir vasitə kimi təqdim olunur. Bu baxımdan 
S.S.Alekseyev yazır ki, qədim dövrün hüquqi abidələri ilə bağlı 
araşdırmalar həmin abidələrin ədalətin, müdrikliyin, həyatiliyin 
gerçək münasibətlərdə bərqərar edilməsinə istiqamətləndiyini üzə 
çıxarır. Həqiqətən də, qədim dövrün yazılı mənbələrindən aydın olur 
ki, hüququn vacib əsaslandırıcı mənbələrindən biri də məhz ədalət 
prinsipi, ədalət ideyası olmuşdur. Düzdür, ədalət anlayışı heç də 
birmənalı anlayış deyil. Lakin diqqəti çəkən odur ki, lap qədim 
dövrlərdən hüquqda öz əksini tapan ekvivalentlik prinsipi ədalət 
ideyası ilə bağlı idi. Çox güman ki, müxtəlif malların mübadilə 
edilməsi və mübadilə edilən əşyaların, predmet- lərin, məhsulların 
bərabər dəyərə malik olmasını müəyyənləşdirən təsəvvürün, 
alqı-satqı institutunun formalaşması ekvivalentlik prinsipinin 
yaranmasına yaxından təsir göstərmişdir. Tanınmış İsveç alimi 
E.Anners yazır ki, insanlar hüquqi kateqori- 
124 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
yalar kimi qəbul etdiyimiz anlayışlar və hüquqi xarakterli hadisələr 
üzərində düşünməyə başladığı ilk dövrlərdən hər şeyin özünə 
bərabər olanla ölçülməsi ideyası onların düşüncəsinə hakim 
olmuşdur. Hüquqi sistemlərin bir çoxunun hüquq normalarını bə- 
rabərdəyərlilik prinsipinə söykənən etik normalarla motivləşdir- məyə 
meylli olması da bununla bağlıdır. Məsələn, Qədim Misirin hüquqi 
mənbələrində ekvivalentlik prinsipini əks etdirən dəqiq 
müəyyənləşmiş tələblər, müddəalar mövcud olmuşdur. Anners 
qarşılıqlı olaraq verilən iddiaların bir-birinə uyğunluğunun dəqiq 
şəkildə yoxlanılması prinsipini buna misal göstərir. O, qeyd edir ki, 
həmin prinsip simvolik formada hər iki gözü tarazlaşdırılmış 
vəziyyətdə olan tərəzi ilə təsvir edilirdi. «Beləliklə də, ilk əvvəl 
misirlilərin yaratdığı bu simvol sonradan (antik dövrdə) ədalət 
ideyasının alleqorik təsviri kimi verilirdi və hətta indinin özündə də 
həmin rolu oynamaqdadır.(...) Odur ki, bizim, ekvivalentlik prinsipinin 
ümumiyyətlə, hüquq normalarının motivasiyası kimi yaranması 
barədə düşünmək hüququmuz var».”' 
Lakin onu da unutmamalıyıq ki, qədim dövrdə hüququ ədalətin 
bərqərar edilməsinə xidmət edən bir vasitə kimi qəbul edən 
cəmiyyətlərin əksəriyyətində xalq-dövlət hüquqyaradıcılığı forması 
yaradılmamış və hüququn özü cəmiyyətin əsas dəyərinə 
çevrilməmişdir. 
Yuxarıda qeyd etmişdik ki, yazının kəşf edilməsi yazılı hüquqi 
aktın yaradılmasına səbəb olmuşdur. Tədqiqatçıların fikrincə, ilk 
dövrlərdən yazılı hüquqi aktın ən azı həm normativ akt, həm də fərdi 
hüquqi akt formasında iki növü meydana gəlmişdir. Normativ hüquqi 
aktlara ümumi hüquq normalarını özündə əks etdirən yazılı hüquqi 
aktlar-Hammurapi Qanunları, Manu Qanunları və s. aid olmuşdur. 
Fərdi hüquqi aktlara isə yazılı müqavilələr, hüquqi faktların qeydiyyatı, 
məhkəmə yazıları, təsərrüfat hesablaşmaları və s. aid idi. Misal üçün. 
Mesopotamiya ərazisində tapılan üzərində piktoqrafik yazılar həkk 
olunmuş gil lövhələrin əksəriyyətində əqdlərin bağlanması, qarşılıqlı 
hesablaşmalar əks olun- 
Аннерс Э. История европейского права. M., 1999, s. 24-25. 
125 
ilqar Məmmədov 
muşdur ki, bu da oniarın təsərrüfat-hüquqi xarakterli yazılar olduğunu 
göstərir. 
Bunlarla bağlı V.S.Nersesyans da yazır ki, hüququn yaranması 
hələ «qanunvericilik hüququnun» yaranması demək deyildi. Yəni ilk 
yazılı normativ aktlar müasir mənada başa düşülən qanunlar yox, 
hüquqi adətlər olmuşdur. Normativ xarakterli ümumi müqavilələrin 
özü də yazılı olaraq qeydə alınmaqla hökmdar-təbəə 
münasibətlərinin tənzimlənməsinə yönəlmişdir. Misal üçün, m.ö. 
XV-XIV əsrlərə aid mənbələrdən məlum olur ki, Hett hökmdarları 
onların hakimiyyəti altında olan ərazilərin əhalisi ilə müqavilələr 
bağlayır və bu müqavilələrdə xalqın hökmdar qarşısındakı 
öhdəliklərinə riayət etməsi, hökmdarın bunlara əvəz ödəmələrinin 
formaları və cəzaların hədləri müəyyənləşdirilirdi. Tədqiqatçılar hətta 
İncilin Əhdi-ətiq adlanan hissəsində guya Tanrının İsrail xalqı ilə 
bağladığı müqavilənin həmin müqavilələr tipinə uyğun formalaşdığını 
göstərirlər. 
Yazılı şəkildə qeydə alınan məhkəmə presedentləri də yazılı 
qanunlardan əvvəl yaranmışdır. Məsələn, Babilistanda hüquq 
normaları sisteminin inkişafında dövlət məmurları tərəfindən aparılan 
məhkəmə proseslərinin mühüm rolu olmuşdur. Qədim dövrün 
məşhur məhkəmə məcmuələrinin çoxu, sadəcə məhkəmələr 
tərəfindən rəhbər tutulan yazıya köçürülmüş adətlərdən ibarət 
olmamışdır. Həmin məcmuələrdə əsasında aktuallaşdırıl- mış adətlər 
duran məhkəmə presedentləri də toplanmışdır. 
İnsan şüuruna, iradəsinə və maraqlarına əsaslanan qanun 
konsepsiyasının yaranması isə insanların öz hüquqları uğrunda 
ardıcıl və davamlı şəkildə apardıqları uzunmüddətli mübarizənin 
nəticəsi kimi özünü göstərmiş və bu da hüququn yeni keyfiyyətdə 
inkişaf etməsinə səbəb olmuşdur. Hüquq tarixində mühüm 
əhəmiyyətə malik olan və hüququn ümumbəşəri səviyyədə inkişafına 
təsir göstərmiş bu hadisə yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, antik 
dövlətlərin həyatında baş vermişdir. Antik hüquq özünün inkişafının 
ilkin mərhələlərində hüquqi texnika baxımından və əsas institutların 
formalaşdırılması səviyyəsinə görə Şərq ölkələrində hüququn inkişaf 
xüsusiyyətlərinə oxşar olmuşdur. Son 
126 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
radan isə inkişafın xətti dəyişmiş və özünəməxsus istiqamət almışdır. 
S.A.Utçenkonun yazdığı kimi, antik dövlətlərin-polislərin məhz 
vətəndaş icması kimi inkişaf etməsi dövlət idarəçiliyinin və hüquq 
yaradıcılığının üç əsas spesifik ideyasının təsiri ilə müşayiət olunmuş 
və buna uyğun siyasi-hüquqi sistem formalaşmışdır. Antik polisin 
bəşəriyyətə miras qoyduğu həmin əsas ideyalar vətəndaş ideyası, 
demokratiya ideyası və ən nəhayət respublikaçılıq ideyasıdır."' 
Utçenkonun sadalıdığı bu üç ideyaya, hər halda, intellektual nizama 
malik olan ədalətlə yanaşı, həm də azadlıq ideyasına xidmət edən və 
xalqın iradəsi əsasında müəyyənləşən hüquq ideyasını da əlavə 
etmək olar. 
Həmin dövlətlərdə adətlərin sanksiyalaşdırılması deyil, məhz 
qanunvericiliyin özünün hüquqyaradıcılığının əsas formasına 
çevrilməsi, vətəndaşların ümumi yığıncağında qanunların qəbul 
edilməsi, hakimiyyət orqanlarının fəaliyyətinin kollegiallıq və seçkililik 
prinsipinə əsaslanaraq təşkil olunması təcrübəsi ictimai 
münasibətlərin vətəndaşlar arasındakı ümumi razılığın məhsulu olan 
qanunlar vasitəsi ilə tənzimlənməsini ehtiva edən ideyanın 
siyasi-hüquqi münasibətlərdə reallaşması nəticəsində yaranmış və 
inkişaf etmişdir. Bununla bərabər, insan azadlığının (vətəndaş 
azadlığının) fundamental dəyərə çevrilməsi də həmin dövlətlərdə 
hüququn inkişafına xüsusi təsir göstərmişdir. Lakin xatırlamalıyıq ki, 
bu azadlıq heç də bütün insanlara aid deyildi. Tam şəkildə azadlığa 
malik olmaq yalnız vətəndaşların preroqativinə çevrilmişdi. Azadlığın 
özü siyasi-hüquqi məna kəsb etdiyindən ictimai kontekstdə qəbul 
edilir və hüquq vasitəsilə obyektivləşə bilməsi düşüncəsinə 
əsaslanırdı. Vətəndaş azadlığının təməl əsaslarından biri də xüsusi 
mülkiyyət münasibətləri olmuşdur. 
Xüsusi mülkiyyət hüququnun çox mühüm ictimai dəyər kimi 
qəbul edilməsi antik dövlətlərdə torpaq üzərində xüsusi mülkiyyətə 
göstərilən münasibətdən bəhrələnirdi. Konkret olaraq, Afinada 
torpaq mülkiyyətinə sahib olmaq insanın azad olması və vətəndaşlıq 
hüquqları ilə birbaşa bağlı idi. Qədim Yunanıstanda 
' Утченко C.JI. Политические учения древного рима. M., 1977, s. 
36-37. 
127 
ilqar Məmmədov 
və Romada torpaq mülkiyyəti ilə azadlığın əlaqəsi məsələsini tədqiq 
edən R.Payps yazır: «Öz torpağından məhrum olan yunan (həmçinin 
də Romalı) proletara çevrilirdi. Solonun hakimiyyətdə olduğu dövrdən 
müstəqil kəndçilər aristokratlara xidmət göstərmək öhdəliyindən 
azad olmuş insanlar hesab edilirdi. Onlar özləri üçün işlədiklərindən 
bu cür iqtisadi müstəqillik azadlığın mühüm əlamətinə çevrilmişdir».’^ 
Afinada vətəndaş azadlığı iiə torpaq üzərində xüsusi mülkiyyət 
münasibətlərinin qırılmaz əlaqəsi həm də onda ifadə olunurdu ki, 
yalnız vətəndaşlıq hüququna malik olan şəxslər torpaq mülkiyyətinə 
sahib ola bilərdi. Bu dövlətdə yalnız torpaq mülkiyyətinə sahib olan 
şəxslərin vətəndaş olmaq hüququ var idi. Afinada vətəndaş 
azadlığının bir əlaməti də vətəndaş olan şəxsin vergi ödəməkdən 
azad olması ilə bağlı idi. Belə ki, vergi vermək öhdəliyi aşağı səviyyəli 
sosial mövqeyin əlaməti kimi başa düşülürdü. Beləliklə də, xüsusi 
mülkiyyətin iqtisadiyyatın və ictimai münasibətlərin təməli kimi çıxış 
etməsi, dövlətin iqtisadi qüvvələrin müstəqil fəaliyyətinə maneçilik 
törətməməsi və iqtisadi təşəbbüslərə geniş imkanların yaradılması 
antik dövlətlərin bir çoxunda vətəndaş azadlığının mühüm 
göstəriciləri kimi çıxış etmişdir. Antik dövr insanının siyasi-hüquqi 
təsəvvürlərinə görə, azadlığın özü həm də qanunlara tabe olmaq 
deməkdir. 
Yunanıstanda yüksək səviyyədə inkişaf etmiş fəlsəfi fikir 
Romalıların hüquq düşüncəsinə, həmçinin də hüquq təcrübəsinə 
yaxından təsir göstərmişdir. Əgər əvvəllər Romalıların yaratdığı 
hüquq elmi daha çox hüquq normaları barəsində biliklər və 
məlumatlar məcmusuna bənzəyirdisə, sonradan məhz yunan 
fəlsəfəsinin və bu fəlsəfədən irəli gələn siyasi-hüquqi ideyaların təsiri 
ilə müasir dövrdə işlədilən «hüquqşünaslıq» termininə yaxın mənada 
bir elmə çevrilmişdir. Bəşəriyyətin inkişafının sonrakı dövrlərində isə 
universal hüquqi sistemə çevrilən Roma hüququnun özü həm də 
sivilizasiya tarixinə böyük mədəni- hüquqi dəyərə malik olan bir 
fenomen kimi daxil olmuşdur. 
Пайпс Ричард. Собственность и свобода. М., 2000, s. 136. 
128 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
§ 4. DÖVLƏTİN VƏ HÜQUQUN ƏMƏLƏ GƏLMƏSİ HAQQINDA 
NƏZƏRİYYƏLƏR 
Təxminən son 3 min ili əhatələyən bir dövr ərzində dövlət və 
hüququn əmələ gəlməsi haqqında müxtəlif nəzəriyyə və 
konsepsiyalar meydana gəlmişdir. Onlar həm fəlsəfə və elm 
tərəfindən, həm də dini təlimlər tərəfindən yaradılan nəzəriyyələrdir. 
ictimai elmlərin, o cümlədən, hüquq elmlərinin İnkişaf etməsi 
nəticəsində bir elm sahəsi kimi formalaşmış dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsi həmin konsepsiyaların, nəzəriyyələrin öyrənilməsinə və 
təhlilinə xüsusi əhəmiyyət verir. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi dövlətin 
və hüququn meydana gəlməsi haqqında nəzəri fikirləri çeşidləyir, 
təsnifləşdirir və müxtəlif nəzəriyyələri bir-birindən fərqləndirən 
cəhətləri və belə bir mürəkkəbliyin yaranma səbəblərini təhlil edir. 
Tədqiqatçılar dövlət və hüququn meydana gəlməsi haqqında 
nəzəriyyələrin, təlimlərin çox olmasının və bir- birindən 
fərqlənməsinin bir sıra səbəblərini açıqlayır. 
Tədqiqatçıların açıqlamasına görə, dövlət və hüququn əmələ 
gəlməsi proseslərinin adekvat şəkildə öyrənilməsi və dərk edilməsi 
ilə bağlı yaranan obyektiv çətinliklər birinci səbəbdir. Dövlət və 
hüququn yaranması proseslərini öyrənməyə çalışan tədqiqatçıların, 
mütəfəkkirlərin mövqeyində subyektiv maraqların və yanaşma 
tərzinin öz əksini tapması ikinci səbəbdir. Hər bir nəzəriyyənin, təlimin 
yarandığı dövrün, cəmiyyətin və həmin dövrdə və ya cəmiyyətdə 
siyasi-hüquqi düşüncənin, elmin inkişaf səviyyəsinin hadisələrin 
adekvat dərkinə məhdudlaşdırıcı təsir göstərməsi üçüncü səbəbdir. 
Dördüncü səbəb isə dövlət və hüququn yaranması və İnkişaf etməsi 
prosesini əks etdirən hadisələrin müəyyən dərəcədə onlarla əlaqəsi 
olan digər hadisələrlə dolaşıq salınması və məqsəddən uzaqlaşma 
halları ilə bağlıdır. 
Qədim dövrlərdən başlayaraq dövlətin, hüququn necə 
yaranması və onların hansı məqsədlərə xidmət etməsi, mahiyyəti və 
təyinatı haqqında irəli sürülən müxtəlif mülahizələr, verilən izahlar, 
müəyyən maraqlara xidmət edən konsepsiyalar, təlimlər 
129 
ilqar Məmmədov 
həmin hadisələrlə bağlı siyasi-hüquqi görüşlərin inkişafı ilə bərabər 
ictimai-siyasi proseslərin tarixi axarına də ciddi təsir göstərmişdir. 
Belə ki, həmin təlimlərin, konsepsiyaların yaratdığı təsəvvürlər, 
ictimai şüura aşıladığı ideyalar, dəyərlər əsasında müəyyən xarakterli 
hakimiyyət-tabeçilik münasibətləri, ictimai və hüquqi münasibətlər 
meydana gəlmişdir. Onların yaratdığı ideallar və ideyalar naminə 
inqilablar baş vermiş, insanlar məhv edilmiş, bir ictimai quruluş ləğv 
edilərək başqası ilə əvəz edilmişdir. Həmin konsepsiyaların bəziləri, 
həmçinin ictimai tərəqqiyə səbəb olmuş, cəmiyyətin, dövlətin və 
hüququn inkişafına təkan vermişdir. 
Bu sahədə dövlət və hüquq nəzəriyyəsi üçün vacib olan məsələ 
həmin nəzəriyyələrin, konsepsiyaların nə dərcədə obyektiv olduğunu 
və ciddi elmi tələblərə cavab verdiyini müəyyənləşdirmək, onların 
müqayisəli təhlilini aparmaq, yaranma səbəblərini aşkarlamaqdır. 
Buna görə də, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi elm sahəsi kimi onlara, ilk 
növbədə, obyektivlik, elmilik baxımından qiymət verir, onların müasir 
elm üçün yararlılığını müəyyənləşdirməyə çalışır. Ali məktəblərdə 
tədris olunan bir fənn kimi isə «dövlət və hüquq nəzəriyyəsi» bu 
konsepsiyaların, nəzəriyyələrin əsas müddəalarını ümumiləşdirərək 
öz auditoriyasına çatdırır. Təbii ki, göstərilən ümumiləşdirmə zamanı 
əsas konsepsiya və nəzəriyyələrə daha çox diqqət verilir, həmçinin 
eyni məzmunlu bir çox təlimlər ümumiləşdirilir və bir konsepsiya kimi 
təqdim olunur. Belə ümumiləşdirmə xırdalıqlara varmadan həmin 
konsepsiyaların, nəzəriyyələrin müvafiq tələblər səviyyəsində 
işıqlandırılmasına imkan yaradır. 
Teoloji nəzəriyyə. Dövlətin və hüququn yaranması ilə bağlı 
irrasional təsəvvürlər inkişaf edərək teoqonik (mifoloji), teoqo- 
nik-kosmoloji, antropomorfik-kosmoloji, daha sonralar isə teoloji 
dünyagörüşün tərkib hissəsinə çevrilmişdir. Qədim Misirdə, 
Mesopotamiyada, Çində, Yunanıstanda və s. ölkələrdə həmin 
təsəvvürlərin ictimai şüura göstərdiyi təsir nəticəsində dövlət 
hakimiyyəti, ictimai münasibətləri tənzimləyən və insanların, 
cəmiyyətin həyatında mühüm rol oynayan normalar sakral məzmuna 
130 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
və xarakterə malik olan hadisələr kimi qəbul edilmişdir. A.F.Çer- 
dantsevin fikrincə, qeyd edilən mənada sakrallaşdırma, bir sıra 
hallarda, hətta yeni dövlətlərin yaranmasına yaxından təsir göstərən 
mühüm faktorlardan birinə çevrilmişdir. 
Qədim Misirdə həmin təsəvvürlərin təsiri ilə fironun şəxsiyyəti 
ilahiləşdirilmiş və o, tanrıların törəməsi kimi qəbul edilmişdir. Qədim 
çinlilərin təsəvvürüncə, «imperator Göy kimi hər şeyi özündə gizlədir, 
hər şeyi özü ilə əhatələyir və günəş kimi hər şeyin üzərinə işıq salır. 
Çin yazısında «hökmdar» işarəsi üfiqi xətlə kəsişən üç şaquli xətlə 
ifadə olunmaqla o dövrün şərhinə görə göyün, yerin və insanın 
əlaqəsi mənasını verirdi»."* Qədim çinlilər göyü yer üzərində 
hakimiyyəti öz oğluna-imperatora vermiş antropomorfik ilahi qüvvə 
hesab edirdilər. Babil hökmdarı Hammurapi isə öz hakimiyyətini 
Babilistanın əsas tanrısı hesab edilən Mardukun iradəsi ilə 
«leqallaşdırırdı». Göy Türklərin ka- ğanı (xaqanı) olmuş Bilgə Kağan 
daş abidə üzərindəki yazılarında Göy Tanrının İstəyi ilə türk elinin 
(Göy Türk dövlətinin) başında durmasından, dağılmış xalqı vahid bir 
eldə (dövlətdə) toplamasından və türk törəsinə (hüquqi xarakterli 
normaları da əhatələyən normativ tənzimləyicilər sistemi) uyğun idarə 
etməsindən söz açır. 
İudaizmdən, Xristianlıqdan və İslam dinindən irəli gələn 
siyasi-hüquqi təlimlər əsl mənada teoloji təlimlərdir. Teoloji 
nəzəriyyələrin inkişafı və siyasi-hüquqi münasibətlərə güclü təsir 
göstərməsi, daha çox, orta əsrlər dövrünə təsadüf edir. Avropada 
xristian dininin ehkamları qədim yunan fəlsəfəsinin təsirinə məruz 
qaldığından müasir filosoflar yazırlar: «xristian teologiyası yunan 
fəlsəfəsinin davamı olmuş və onun spesifik müşahidəçilik idealını da 
özündə qoruyub saxlamışdır».2 
Xristian dininin ortodoksal təlimlərində Aristotelin və Platonun 
siyasi-hüquqi baxışları dini ehkamlara uyğunlaşdırılmaqla 
* Малявин B.B. Китайская цивилизация. M., 2000, s. 
208. 2 Гурина Мишель. Философия. M., 1998, s. 75. 
131 
ilqar Məmmədov 
yanaşı, sillogizm metodundan və «dialektika»dan da istifadə 
olunmuşdur. Bunun nəticəsində mühakimələr ciddiləşmiş və 
ardıcıllaşmış, həmçinin ziddiyyətlərin bir çoxu aradan qaldırılmış və 
nəzəri yöndən təkmilləşmə baş vermişdir. B.Rassel yazır ki, orta 
əsrlər dövründə xristian ehkamlarının müzakirə olunması təhlükəli 
hesab etmədiyi məsələlərin müzakirəsinə qətiyyətlə və azad surətdə 
müraciət olunduğuna görə sxolastika daxilində, müəyyən çərçivədə, 
dövlətlə bağlı sərbəst- mühakimələrə əsaslanan dini-nəzəri təlimlər 
formalaşmışdır.^ 
XII-XIII əsrlərdə Avropada geniş yayılmış «iki qılınc» təlimində 
deyilir ki, kilsənin əsasını qoyanların iki qılıncı olmuş və onlar həmin 
qılınclardan birini qınına qoyaraq özlərində saxlamış, ikincisini isə 
dünyəvi hakimiyyəti həyata keçirmək üçün hökmdarlara vermişdir. 
Ona görə ki, sıyrılmış qılıncdan istifadə etmək, qanlı qılıncı tutmaq 
kilsəyə yaraşmaz. Odur ki, insanlar üzərində hökm etmək hüququ 
hökmdarlara, məhz kilsə tərəfindən verilmiş və hökmdarların özləri 
də kilsənin qulluqçularıdırlar. 
XIII əsrdə Roma Papasının həm siyasi, həm də ruhani 
hakimiyyətinin qüdrətli olduğu dövrdə bu hakimiyyətin ideoloji əsası 
olan katolik teologiyası dominikan ordenini təmsil edən rahib Foma 
Akvinskinin yaradıcılığı nəticəsində fəlsəfi-nəzəri yöndən xeyli inkişaf 
etmişdir. Dövlətin yaranması və inkişafını dünyanın tanrı tərəfindən 
xəlq edilməsinin analogiyası hesab edən F.Akvinski Aristotelin 
siyasi-hüquqi görüşlərindən bəhrələnərək dövlət haqqında dini təlim 
yaratmışdır. O, Papa hakimiyyətinin və monarxiya üsul-idarəsinin 
tərəfdarı kimi çıxış edərək monarxiyanın iki növünü: mütləq və siyasi 
monarxiyaları fərqləndirirdi. Onun özü bunlardan ikincisinə, yəni 
siyasi monarxiyaya üstünlük verirdi. F.Akvinski öz seçimini belə 
əsaslandırırdı ki, siyasi monarxiya olan yerdə feodallar, «kilsə 
knyazları» xüsusi rola malik olur və hökmdarlar qanundan asılı 
vəziyyətdə hakimiyyəti həyata keçirirlər. 
'Рассел Бертран. История западной философии. Новосибирск, 
1997, 5. 408. 
132 
Dövldt və hüquq nəzəriyyəsi 
F.Akvinskinin fikrincə, hakimiyyətin özünün mahiyyəti 
hakimiyyət-tabeçilik münasibətlərindən və həmin münasibətləri 
tənzimləyən qaydalardan irəli gəlir. Bu cür münasibətlər 
iyerarxiyasında tabeetmə və idarəetmə səlahiyyətinə malik olan 
şəxsin iradəsi aşağı təbəqələrin həyatının idarə olunmasına yönəlir. 
Göstərilən bu qayda Tanrı tərəfindən müəyyənləşdiyindən, 
hakimiyyətin özü də Tanrının verdiyi nizam kimi təzahür olunur. Bu 
səbəbdən də həmin hakimiyyət insanlar üçün əhəmiyyətlidir, xeyirlidir 
və səmərəlidir. Hakimiyyətdən sui-istifadə edilməsi, hökmdarın 
hakimiyyəti düzgün üsullarla həyata keçirməməsi Tanrının 
qanunlarını, katolik kilsəsinin qaydalarını pozmaq deməkdir. Bu isə, 
həmin hökmdarın hakimiyyətdən kənarlaşdırıl- masını legitimləşdirir. 
Lakin Tanrının iradəsinə zidd gedərək tirana çevrilən hökmdarın 
həmin əməllərinə görə hakimiyyətdən məhrum edilməsi işində son 
sözü kilsə deməlidir. 
Foma Akvinski hesab edirdi ki, bütün qanunların ümumi 
subordinasiya daxilində bir-birilə əlaqəsi var. Onların üzərində isə 
kainatı idarə edən ilahi şüurun ümumi prinsipləri, universal normaları 
durur və digər qanunlar, ilk növbədə, əbədi qanunun insan şüurunda 
inikası kimi təzahür olunan təbii qanun ilahi şüurun həmin universal 
normalarından yaranır. Təbii qanun yer üzərində insan həyatının 
qorunmasına və insan nəslinin artırılmasına, həqiqət axtarışına, insan 
ləyaqətinə hörmət edilməsinə xidmət edir. Bu qanunun ictimai 
həyatda konkretləşməsi (pozitiv) qanunlar vasitəsilə həyata keçir. 
F.Akvinski xristian dininin ehkamlarından çıxış edərək göstərirdi 
ki, ilahi qanunlar insanlara İncil vasitəsilə verilmişdir, ilahi qanunun bu 
cür aşkarlanması onunla bağlıdır ki, insan şüurunun məhdudluğu 
onlara həqiqət barəsində düzgün təsəvvür yaratmağa mane olur. Bu, 
həm də onunla bağlıdır ki, insanların yaratdığı (pozitiv) qanun şəri 
məhv etmək gücündə deyil. 
Xristian teologiyasının nəhənglərindən olan bu rahibin yaratdığı 
hüquq konsepsiyasının əsasında etik təsəvvürlər və tələblər durur. O, 
ekvivalentlik prinsipinə uyğun olaraq hüququn əsasında duran ədaləti 
hər bir kəsə ona aid olanın verilməsi ilə əlaqələndirir. 
133 
ilqar Məmmədov 
F.Akvinski katolik kilsəsinə göstərdiyi xidmətlərinə görə 
sonradan müqəddəslər sırasına daxil edilmiş və onun yaratdığı 
sxolastik nəzəri təlim «katolisizmin yeganə həqiqi fəlsəfəsi» elan 
edilmişdir. 
Orta əsrlər dövründə islam dünyasında dövlət və hüquq 
hadisələri ilə bağlı təlimlər iki əsas istiqamətdə: normativ-hüquqi və 
etik-fəlsəfi istiqamətlərdə inkişaf etmişdir. Normativ-hüquqi xarakterli 
təlimlər demək olar ki, yad təsirlərə məruz qalmadan dini-hüquqi 
təsəvvürlər əsasında inkişaf etmişdir. Fəlsəfi-etik təlimlərin 
inkişafında isə dini ideologiya ilə yanaşı yunan fəlsəfəsinin işləyib 
hazırladığı kateqoriyaların, ənənələrin mühüm rolu olmuşdur. Nəzəri 
fikrin bu istiqamətdə inkişaf etməsində Əbu əl- Nəsr əl-Fərabi, İbn 
Sina, İbn Rüşd, İbn Flaldun kimi məşhur mütəfəkkirlərin rolu 
böyükdür. Lakin normativ-hüquqi xarakterli təlimlərin orta əsr islam 
cəmiyyətində siyasi-hüquqi münasibətlərə elə bir ciddi təsiri 
olmamışdır. 
islam dövləti konsepsiyası əsasən normativ-hüquqi təlimlər 
vasitəsilə inkişaf etdirilmişdir. Fləmin təlimlərin siyasi-hüquqi 
münasibətlərə də ciddi təsiri olmuşdur. Bu təlimlər əsasən iki böyük 
təriqət: sünni və şiə təriqətlərinin ehkamlarına uyğun olaraq 
bir-birindən fərqlənmiş və həmin təriqətlər əsasında da fərqli 
qaydalar, siyasi-hüquqi münasibətlər formalaşmışdır. Bu baxımdan, 
dövlət və din başçısı məsələsində həmin təlimlərin ifadə etdiyi iki 
fərqli yanaşmanı nəzərdən keçirə bilərik. Sünni təriqətindən irəli 
gələn təlimlərə görə, dövlət və din başçısı kimi tanınan xəlifə 
hakimiyyəti irsi yolla əldə etmir və ya özündən əvvəlki xəlifə 
tərəfindən bu vəzifəyə təyin edilmir. Xəlifəliyə namizəd olan şəxslə 
ümmətin nümayəndələri arasında müqavilə bağlanır və həmin şəxs 
xəlifə seçilir. Bu yolla hakimiyyətə gələn xəlifənin dövlət idarəçiliyini 
məsləhətləşmə yolu ilə həyata keçirməsi onun qarşısında duran əsas 
tələblərdən biri kimi çıxış edir. 
Şiə təriqətindən irəli gələn təlimlərə görə isə, imamət (yəni islam 
dövləti) Məhəmməd peyğəmbərin «yer üzərindəki missiyasının 
davamı» olmaqla «ilahi qanunlar»a uyğun formalaşmış dövlətdir. 
Suverenlik yalnız Allaha məxsusdur və müsəlmanları 
134 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
İmam idarə etməiidir. imam müsəiman icması tərəfindən seçii- mir, o 
Peyğəmbərin varisi kimi müsəimaniarı idarə edir. 
Sünni təriqətinə söykənən təiimlərə görə, xəiifə mütləq 
hakimiyyətə malik deyil. Şiə təriqəti ilə bağlı təlimlərdə isə İmamın 
sakrallaşdırılmış mütləq hakimiyyətə malik olduğu göstərilir və 
imamların şəxsiyyəti muqəddəsləşdirilir. 
Hər iki təriqətə aid təlimlərin əsrlər boyu islam dünyasında baş 
verən siyasi-hüquqi proseslərə çox ciddi təsiri olmuşdur. 
L.R.Syukiyaynenin yazdığı kimi, ümumilikdə, həmin təlimlərin hamısı 
teokratik xarakterli islam dövlətinin əsas məqsədinin, islamın bütün 
göstərişlərinin həyata keçirilməsi üçün müəyyənləşmiş həyat 
tərzininin bərqərar edilməsi ideyasından çıxış etmişdir.’^ 
Patriarxal nəzəriyyə. Patriarxal nəzəriyyəyə görə, dövlət 
ailələrin böyüməsi, bir icmada birləşməsi nəticəsində yaranmışdır. 
Dövlətin özü də ailəyə oxşar bir quruluş hesab edilir. Həmin 
nəzəriyyənin nümayəndələrindən bəziləri dövlət başçısının 
hakimiyyəti ilə ailə başçısının hakimiyyəti arasında analoji cəhətlərin 
olduğunu göstərirlər. Aristotel, Konfutsi, R.Filmer, İ.Mixay- lovski 
patriarxal nəzəriyyənin ən görkəmli nümayəndələridir. 
Aristotelin fikrincə, bir neçə ailənin ünsiyyətindən bir kənd 
yaranır ki, bunu həm də ailə koloniyası adlandırmaq olar. Bir çox belə 
koloniyanın birliyindən yaranan cəmiyyət isə dövləti formalaşdırır. 
Məşhur yunan filosofu yazır ki, dövlətin «hansı elemetlərdən ibarət 
olduğunu aydınlaşdırarkən, ilk əvvəl, ailənin təşkilindən söz etməliyik. 
Belə ki, hər bir dövlət ayrı-ayrı ailələrin birliyindən yaranır».2 O 
göstərir ki, hər bir ailə dövlətin, insanlar isə ailələrin tərkib ünsürləri 
olduğundan ailədəki tərbiyə və idarəçiliklə dövlət daxilindəki tərbiyə 
və idarəçilik arasında əlaqə və uyğunluq var. Odur ki, dövlətin tərkib 
elementləri və dövlət daxilində iqtisadi həyat tədqiq edilərkən, ilk 
öncə ailəni təmsil edən elementlər, onlar arasındakı münasibətləri 
xarakterizə 
' Сюкияйиеп Л.Р. Мусульманское право. M., 1986, s.lO. 2 
Аристотель. Сочинения. Т. 4. M., 1984, s. 380. 
135 
ilqar Məmmədov 
edən xüsusiyyətlər, həmçinin də ailə təsərrüfatı öyrənilməlidir. Lakin 
qeyd olunanlardan o nəticə çıxarılmamalıdır ki, Aristotel dövlətin 
yaranmasını yalnız ailələrin birləşməsi ilə əlaqələndirir və başqa 
faktorları, amilləri nəzərə almır. Əsərlərindən göründüyü kimi o, ilk 
növbədə, ailəni dövlətin nüvəsi kimi təsəvvür edir. 
Çin mədəniyyətinə və mentalitetinə, həmçinin minilliklər boyu 
çinlilərin ictimai-siyasi həyatına çox böyük təsir göstərmiş müdrik 
Konfutsi (onun adının təmiz deyilişi Kun Syudur) patriar- 
xal-paternalist konsepsiyanı inkişaf etdirən mütəfəkkirlərdən 
olmuşdur. Konfutsi Qədim Çin mədəniyyətində özünə geniş yer almış 
ənənəvi baxışlardan çıxış edərək dövləti böyük ailəyə, dövləti idarə 
edən hökmdarın hakimiyyətini isə ailə başçısının hakimiyyətinə 
bənzətmişdir. Onun «ailəsində» və «dövlətində» insanlar bərabər 
deyillər. Konfutsinin və onun davamçılarının yaratdığı təlimin 
əsasında, məhz atanın oğula münasibəti məsələsi durur. Bu 
məsələni, yəni hökmdarın hakimiyyəti ilə atanın ədalətli hakimiyyəti 
arasında uyğunluğun olması məsələsini tədqiq edən V.P.Vasilyev 
yazır: «Atanın hüquqları o qədər təbiidir ki, onu heç kəs şübhə altına 
da almır. Yəni heç kim bu hüquqlardan sui-istifadə edilməsi barədə 
düşünmür».’' 
Məsələyə bu mövqedən yanaşan Konfutsi hökmdarın təbəəsinə 
olan münasibətini atanın öz oğluna münasibətinə bənzər şəkildə şərh 
edir. Bu münasibətlərdə vacib olan məsələ oğulun ataya qulluq 
göstərməsi, buyruğunda durması, təbəənin isə hökmdara tabe və 
sədaqətli olması ilə bağlıdır. Konfutsinin fikrincə, böyüklərə və 
valideynlərə hörmət edən və tabe olan şəxslər arasında böyüklərə 
qarşıçıxma halları çox az olur. Odur ki, böyüklərə qarşı çıxmayanların 
qarışıqlıq, ixtişaş yaratması da mümkün deyil. 
Bunu, Konfutsinin despotik idarəçiliyi tərənnüm etməsi kimi başa 
düşmək düzgün deyil. Əksinə, o, mənəviliyi bütün münasibətlərin 
təməli hesab edərək siyasi gerçəkliyi və münasibətləri 
Конфуций. Я верю в древность. М., 1995, s. 243. 
136 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
də mənəvi-əxlaqi ölçülərlə dəyərləndirirdi. Məhz bu cür yanaşmadan 
çıxış edərək Konfutsi deyirdi ki, hökmdar-hökmdar, təbəə - təbəə, ata 
- ata, oğul isə oğul olmalıdır. Yəni hökmdar hökmdarlıq qabiliyyətinə 
və ləyaqətinə, təbəə sədaqətliliyə və müvafiq məziyyətlərə, ata atalıq 
xüsusiyyətlərinə, mənəviyyatına, oğul isə oğulluq keyfiyyətinə, 
əxlaqına sahib olmalıdır. Konfutsi təbəələrin əsas məziyyətlərini 
hökmdara tabe olmaq, «böyüklərə» hörmətlə yanaşaraq onların 
göstərişlərinə əməl etməkdə görürdü. 
XVII əsrdə Böyük Britaniyada yaşayıb-yaratmış R.Fİlmer isə kral 
hakimiyyətinin mütləqiiyini əsaslandırmağa çalışırdı. O, «Patriarxiya 
və ya kralın təbii hakimiyyəti» adlı əsərində beiə bir fikri müdafiə 
edirdi ki, güya kralların hakimiyyəti öz başlanğıcını insanların əcdadı 
olmuş Adəmin hakimiyyətindən götürür və krallar onun varisləridirlər. 
R.Fİlmerin fikrincə, dövlətin yaranmasının əsasında bir çoxlarının 
göstərdiyi kimi ictimai müqavilə durmur. Yəni dövlət heç də azad və 
bərabər olan insanların öz aralarında bağladıqları müqavilə, saziş və 
ya ümumi razılaşma əsasında yaranmamışdır. Hökmdar isə bu 
vəzifəyə təyin edilmir, seçilmir və təbəələr tərəfindən hakimiyyətdən 
uzaqlaşdırıla bilməz. 
R.Fİlmer əsaslandırmağa çalışırdı ki. Adəmin hakimiyyəti onun 
övladları arasından ən böyük olana, daha sonra isə bu qaydada 
davam etməklə son nəticədə krallara keçmişdir. Bu mütəfəkkirin 
qənaətincə, təbəələr kralın övladları kimidir və onu devirmək 
səlahiyyətinə və ya hüququna malik ola bilməzlər. Beləliklə də, 
monarxın hakimiyyəti Adəmdən irəli gəldiyindən bu hakimiyyət 
insanların yaratdığı qanunlardan kənardı və onlara tabe deyil. 
İctimai müqavilə nəzəriyyəsi. İctimai müqavilə nəzəriyyəsi 
XVİİ-XVIII əsriərdə Avropada yaranmış və H.Qrotsi, T.Hobbs, 
C.Lokk, J.J.Russo, D.Didro, P.Hoibax və digər mütəfəkkirlər, 
maarifçilər tərəfindən inkişaf etdiriimişdir. Bu nəzəriyyəyə görə, 
dövlət ümumi maraq və mənafelər əsasında meydana gələn ictimai 
müqavilənin məhsuludur. 
137 
ilqar Məmmədov 
Tədqiqatçılardan bəziləri müqavilə nəzəriyyəsini təbii hüquq 
nəzəriyyəsi ilə eyniləşdirir. Bunun səbəbi isə hər iki nəzəriyyənin eyni 
mütəfəkkirlər tərəfindən inkişaf etdirilməsi, oxşar müddəalardan çıxış 
etməsi və onların hər ikisində də bir-birinə yaxın nəticələrin əldə 
olunması ilə bağlıdır. Lakin müəlliflərin bir qismi, o cümlədən 
professor M.N.Marçenko bu cür eyniləşdirmə ilə razı deyil. 
M.N.Marçenkonun fikrincə, həmin nəzəriyyələr arasında müəyyən 
fərqlər var və buna görə də onlar bir-birindən ayrı şəkildə nəzərə 
alınmalı və öyrənilməlidir. Belə ki, ictimai müqavilə nəzəriyyəsində 
əsas diqqət dövlət hadisələrinə yönəldilir. Təbii-hüquq 
nəzəriyyəsində isə, əsasən hüququn mənşəyi, yaranması və 
mahiyyəti ilə bağlı məsələlərə diqqət verildiyindən onu daha çox 
hüququn əmələ gəlməsi haqqında nəzəriyyə adlandırmaq olar. 
M.N.Marçenko, həmçinin göstərir ki, dövlət və hüquq hadisələri 
arasında üzvi əlaqəlilik olduğundan dövlətin yaranması haqqında 
nəzəriyyənin hüququn yaranması haqqında nəzəriyyədən 
fərqləndirilməsi şərti xarakter daşıyır. Lakin buna baxmayaraq, belə 
bir fərqlənmə diqqətdən kənarda qalmamalıdır. Bunlarla bərabər, o 
da nəzərə alınmalıdır ki, müqavilə nəzəriyyəsi təbii hüquq 
nəzəriyyəsindən irəli gəlmiş, onun əsasında inkişaf etmişdir. 
ictimai müqavilə nəzəriyyəsinin nümayəndələri dövlətin əmələ 
gəlmə səbəblərini dövlətdən əvvəlki dövrdə insanların təbii 
vəziyyətindən doğan hallarla əlaqələndirirlər. Lakin həmin 
mütəfəkkirlərin hamısı insanların təbii vəziyyətini heç də eyni cür izah 
etmirlər. Misal üçün. Tomas Hobbs göstərir ki, ilk dövrlərdə, yəni təbii 
vəziyyətdə olarkən insanlar hər şeyə münasibətdə bərabər 
hüquqlara malik idilər. Ancaq bu bərabərlik, həm də onların bir-birinə 
zərər yetirmək imkanlarının da bərabər olması demək idi. Çünki insan 
eqoist bir varlıq olduğundan onun təbiətində başqasına etimad 
göstərməmək, şöhrətpərəstlik, paxıllıq etmək, başqasında olanları 
özü üçün arzulamaq, qorxu kimi xüsusiyyətlər var. Bu səbəbdən də 
təbii vəziyyətdə və ya şəraitdə insanlar arasında düşmənçilik, 
amansız mübarizə labüd olmuşdur. Yəni təbii şəraitdə «insan insana 
canavardır» və «insanlar bir-birinə qarşı müharibə 
vəziyyətindədirlər». 
138 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Con Lokkun fikrincə isə, dövlətin yaranmasına qədərki dövrdə, 
yəni təbii vəziyyətdə insanlar yalnız öz iradəsindən asılı olmuş və 
kiminsə başqasından artıq nəyəsə malik olmasını istisna edən 
bərabərlik hökm sürmüşdür. Odur ki, insanların bu vəziyyətdə 
yaşaması «hamının hamıya qarşı müharibə» şəraitində olması demək 
deyildi. 
Jan Jak Russo təbii vəziyyəti bəşəriyyətin «qızıl dövrü» hesab 
edir və həmin dövrdə insanların azad və bərabər olduqlarını göstərir. 
Onun fikrincə, insanların təkmilləşmək imkanlarına və qabiliyyətinə 
malik olması, həmçinin əxlaqın getdikcə pozulması əvvəllər mövcud 
olmuş bərabərliyin itirilməsinə səbəb olmuşdur, insan nələrisə 
yaratmaqla və əmək alətlərini təkmilləşdirməklə bərabərsizliyin 
artmasına rəvac vermişdir. Russo yazır: «Kim ki, müəyyən bir ərazini 
çəpərləyərək «bu mənimdir» demiş və bu sözlərə inanan kifayət 
qədər sadəlövh insan tapa bilmişdir, o da vətəndaş cəmiyyətinin 
təməlini qoymuşdur. Əgər torpağa basdırılmış dirəkləri çıxardıb və ya 
qazılmış arxı doldurub sonra da qışqıraraq «bu yalançıya qulaq 
asmayın, siz torpağın yetişdirdiyi məhsulun hamı üçün olduğunu, özü 
isə ayrılıqda heç bir kəsin olmadığını unutsanız məhv olacaqsınız» 
deyən bir şəxs tapılsaydı, həmin şəxs bəşəriyyəti nə qədər 
cinayətlərdən, qətllərdən, müharibələrdən, bədbəxtliklərdən və 
dəhşətlərdən qurtarmış olardı».’^ 
İnsanların təbii vəziyyətdən uzaqlaşmasını və dövlətin 
yaranmasını T.Hobbs bütün digər hisslərdən üstün olan ölüm 
qorxusu və özünü qoruma instinkti ilə, həmçinin təbii şüurun yaratdığı 
imkanlarla, yəni hər bir kəsin öz əməllərinin nəticəsi haqqında düşünə 
bilməsi ilə bağlayır. Onun fikrincə, fundamental təbii qanun insanların 
sülhə can atması və yaşayışın bu şəraitdə tənzimlənməsi təiəbini 
doğurmaqla özünümüdafiənin və sülhün tələb etdiyi dərəcədə hər bir 
kəsin öz hüquqlarından imtina etməsi zərurətini yaratmışdır. Bunun 
nəticəsində də imtina edilən həmin hüquqlar müqavilə yolu ilə 
müəyyən bir şəxsə və ya şəxslərdən ibarət qrupa verilmiş, insanlar 
isə müqavilədən irəli gələn öhdə- 
Pycco !®!aK. TpaKTarbi. M., 1998, s. 106. 
139 
ilqar Məmmədov 
ükləri yerinə yetirməyə borclu olmuşlar. İnsanların həmin 
müqavilədən irəli gələn öhdəlikləri icra etməsi təbii qanunun özünün 
tələbi olmaqla ədalətin mənbəyi və əsası kimi çıxış edir. T.Hobbs təbii 
qanunu təbii hüquqdan fərqləndirir və bu fərqi, vəzifənin, öhdəliyin 
azadlıqdan fərqləndirilməsi kimi başa düşür. 
T.Hobbsun fikrincə, təbii qanunların olması sülhün və 
təhlükəsizliyin yaradılması üçün kifayət deyil. İnsanların təbii 
qanunlara riayət etməsini onları qorxu içində saxlaya bilən və onların 
fəaliyyətini ümumi mənafelərin xidmətinə yönəldən hakimiyyət təmin 
edə bilər. Müqavilə nəticəsində insanların Leviafana-suve- renə 
verdiyi səlahiyyətə görə o, öz gücü və yaratdığı qorxu hesabına 
sabitliyi, təhlükəsizliyi təmin edir. T.Hobbsun yaradıcılığını tədqiq 
edən alimlər göstərirlər ki, o, dövlətin əsas funksiyasını 
qeyri-müəyyənliklərlə və təhlükələrlə dolu olan bu dünyada insan 
həyatı üçün maksimal dərəcədə təhlükəsizliyin təmin edilməsində 
görür. Bu funksiyanın həyata keçməsi isə, yalnız süve- renin mütləq 
hakimiyyəti vasitəsilə mümkündür. T.Hobbs insanların 
birgəyaşayışındakı zərərli hadisələrin baş verməsini qeyri- məhdud 
hakimiyyətlə deyil, güclü hakimiyyətin olmaması ilə əlaqələndirir. 
Müasir qərb tədqiqatçıları onun fikirlərindən belə nəticə çıxarırlar ki, 
insanlar arasında baş verən konfliktlərin doğurduğu bəlalardan, 
pisliklərdən uzaqlaşmağa can atan bu filosof insan həyatının 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi naminə azadlığı qurban verməklə 
tiraniyaya bəraət qazandırır.”' 
T.Hobbs məsələyə bu cür yanaşdığına görə, tədqiqatçılar 
C.Lokkun dövlət haqqındakı fikirlərini onun nəzəriyyəsinə qarşı 
yönəlmiş reaksiya kimi də qiymətləndirirlər. Tyudor Cons yazır ki, 
C.Lokkun fikirləri anarxiyadan çox diktatura qorxusunu ifadə edir. 
«C.Lokka görə, ali hakimiyyət dövlətə və ya krala deyil, öz 
hüquqlarını parlamentə və hökumətə həvalə etməklə bu hüquqların 
həyata keçməsinin müvafiq üsulunu seçmiş xalqa bağlıdır».2 
'Поупкнн Ричард, Строл Аврум. Философия. Москва- 
Санкт-Петербург, 1997, s. 120. 
2 Tudor Jones. Modern politikal thinkers and ideas: an historical 
introduction. New York, 2002, s. 21-22. 
140 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
«Dövlət idarəçiliyi haqqında iki traktat» adlı əsərində C.Lokk 
yazır ki, təbii vəziyyətin doğurduğu çatışmamazlıqların şüurlu surətdə 
dəf edilməsi dövlətin təsis edilməsilə nəticələnən ictimai müqavilənin 
yaranmasına səbəb olmuşdur, ictimai müqavilə nəticəsində yaranmış 
dövlətin əsas məqsədi hər kəsin təbii hüquqlarının təmin edilməsi, 
vətəndaş maraqları və mülkiyyətin qorunması ilə bağlıdır. Siyasi 
hakimiyyətin ictimai müqavilədən irəli gələn təyinatına uyğun olması 
və despotik hakimiyyətə çevrilmə- məsi üçün hakimiyyətlərin 
bölünməsi vacib şərtdir. Bu şəraitdə qanunlar qəbul etmək 
səlahiyyətinə malik olan qanunverici orqan ali hakimiyyət orqanı 
olmalıdır. Qanunverici orqan tərəfindən yaradılan qanunlar fərdin 
azadlığının mühafizə edilməsi və genişləndirilməsinin əsas aləti kimi 
çıxış etməklə fərdi həm digər şəxslərin özbaşınalığından, həm də 
despotiyadan qoruyur. 
C.Lokk onu da vurğulayır ki, xalq ictimai müqavilə bağladıqdan 
sonra da təsis etdiyi və müvafiq səlahiyyətlər, hüquqlar verdiyi 
hökumətin öz vəzifələrini düzgün olaraq yerinə yetirib-ye- tirməməsini 
və onları pozub-pozmamasını müəyyənləşdirən arbltr ola bilmək 
səlahiyyətini özündə saxlayır. İctimai müqavilənin bağlanması o 
demək deyil ki, artıq bu müqavilə xalqın nəzarətindən kənarda qalır 
və əbədi olaraq bağlanır. İnsanlarla dövlət arasında müqavilə yolu İlə 
formalaşan münasibətlər razılaşma prinsipinə əsaslanmaqla həmişə 
yeniləşən proses kimi çıxış edir. 
J.J.Russonun fikrincə isə, şəxsi mülkiyyətin və əmlak 
bərabərsizliyinin meydana gəlməsi nəticəsində formalaşan varlılar 
təbəqəsinin maraqlarının qorunması və bu maraqların 
əsaslandırılması, onlara bəraət qazandırılması üçün təhlükəsizlik 
qaydaları müəyyənləşdirilmiş və dövlət yaranmışdır. Həmin 
təbəqənin nümayəndələri insanları zəiflərin istismardan qorunmasını, 
şöhrətpərəstlərin Cilovda saxlanmasını və hər kəsin mülkiyyət 
hüququnu təmin edən prinsiplərin və qaydaların müəyyənləşdirilmə- 
sinln vacibliyinə inandırmaqla bərabərsizliyi, cəmiyyətdə mülkiyyətin 
rolunu və mövqeyini gücləndirmişlər. Beləliklə, İnsanlar arasında 
müqavilənin bağlanması yolu İlə yaranan dövlət ilk əv- 
141 
ilqar Məmmədov 
vəllər varlılara xidmət etmiş, yalnız bundan xeyli sonra hər kəsin 
azalıqları və maraqlarının qorunmasına xüsusi əhəmiyyət verilmişdir. 
Russo yazır: «İctimai müqaviləyə görə, insan özünün təbii azadlığını, 
həmçinin də onun arzusunda olduğu və əldə edə biləcəyi hər bir şeyə 
qeyri-məhdud hüququnu itirməklə vətəndaş azadlığını və öz 
mülkiyyətinə sahib olmaq hüququnu əldə edir».’' 
J.J.Russo hesab edir ki, ictimai müqavilənin əsas vəzifəsi 
assosiasiyanın (yəni insan birliyinin) elə bir formasını tapmaqdan 
ibarətdir ki, bunun nəticəsində yaranan ümumi güc vasitəsilə 
assosiasiyanın hər bir üzvünün şəxsiyyəti və əmlakı mühafizə altına 
alınsın və hər bir kəs hamı ilə birləşsə də, yalnız özünə tabe olsun və 
azad olaraq da qalsın. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, bu mütəfəkkirlər ictimai 
müqaviləni hər hansısa konkret bir dövrdə və şəraitdə qanunsuz və 
hakimiyyətsiz vəziyyətdə olan insanların birdən-birə bir yerə toplaşıb 
şərtlər ortalığa qoymaqla dövlət yaratmaq adı ilə bağladıqları saziş 
hesab etmirlər. Təbii ki, ictimai müqavilənin o cür başa düşülməsi 
sadəlövhlük, hətta deyərdik ki, ictimai-tarixi gerçəkliyə tamamilə zidd 
olardı, ictimai müqavilə nəzəriyyəsinin nümayəndələrinin fikirlərindən 
o nəticəni çıxartmaq olar ki, ictimai müqavilə ictimai hadisələrin təbii 
axarında, müəyyən həyat təcrübəsi əsasında yaranır və insanlar 
tərəfindən sakitcə qəbul olunmaqla, müqavilənin tələblərinə riayət 
edilməklə mövcud olur. 
ictimai müqavilə nəzəriyyəsi dövlət və hüquq nəzəriyyəçiləri 
tərəfindən idealist nəzəriyyə kimi qiymətləndirilir. Tədqiqatçılar 
həmçinin hesab edirlər ki, təbii hüquq nəzəriyyəsi kimi bu nəzəriyyə 
də daxilən üzvi bütövlüyə malik olan nəzəri sistem deyil. Odur ki, o, 
əsasən eyni problemlərə aid olan və yalnız müəyyən parametrlərə 
görə bir-birindən fərqlənən konsepsiyaların məcmusu kimi başa 
düşülməlidir. 
Misal üçün, M.N.Marçenko müqavilə nəzəriyyəsini xarakterinə 
və mahiyyətinə görə antitarixi və mexaniki nəzəriyyə hesab edir. O, 
göstərir ki, bu nəzəriyyənin antitarixiliyi bir çox dövlət və 
' Руссо Жан Жак. Трактаты. S. 212. 
142 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
hüquq hadisəsinin zaman ölçüsündən və məkandan kənar 
öyrənilməsi, mexanikliyi isə dövlət və hüququn yaranmasının 
proseslərdəki təkamülün nəticəsi kimi deyil, birdəfəlik subyektiv aktın 
(ictimai müqavilənin bağlanması aktı) nəticəsi kimi başa düşülməsi ilə 
bağlıdırJ 
Zorakılıq nəzəriyyəsi. Zorakılıq nəzəriyyəsində öz əksini tapan 
bəzi fikirlər hələ qədim dövr fəlsəfəsində, o dövrün siyasi- hüquqi 
təlimlərində də özünə yer almışdır. Lakin bu fikirləri xüsusi bir 
konsepsiyanın əsasını təşkil edəcək ideyalar hesab etmək olmaz. 
Zorakılıq nəzəriyyəsi çox sonralar, XIX əsrdə Avropada 
formalaşmışdır. Alman filosofu və iqtisadçısı E.Dyurinq, avstriyalı 
sosioloq və dövlətşünas L.Qumploviç, Almaniyada 
sosial-demokratların liderlərindən olmuş K.Kautski bu nəzəriyyənin 
əsas nümayəndələri hesab olunurlar. 
Zorakılıq nəzəriyyəsinə görə, ilk insan birlikləri, qəbilə və tayfalar 
qənimətlərin və müəyyən üstünlüklərin əldə edilməsi məqsədilə 
müharibələr aparmış və bu proseslər mübarizə aparan qruplardan bir 
qisminin daha da güclənməsinə və varlanmasına təkan vermişdir. 
Həmin hadisələr isə öz növbəsində sosial- iqtisadi inkişafa təsir 
göstərmişdir. Müharibədə qalib gələn tayfa özünə tabe etdiyi 
birliklərin sərvətlərini ələ keçirmiş, istehsal olunan məhsulları 
mənimsəmək imkanı qazanmış, onları özü üçün işləməyə və töycülər 
ödəməyə məcbur etmişdir. Hadisələrin bu cür inkişaf etməsi 
nəticəsində vahid ictimai münasibətlər məkanına daxil olan insanların 
ayrı-ayrı təbəqələrə, siniflərə, silklərə bölünməsi baş vermişdir. 
Beləliklə, işğalçılıq edən və zorakılıqlar törədən birliklərin 
məcburetmə aparatı mürəkkəb quruluşa malik olan dövlətə 
çevrilmişdir. 
E.Dyurinqin fikrincə, cəmiyyətdə baş verən proseslərin 
təməlində cəmiyyəti təşkil edən bir qism insanın digərləri üzərində 
həyata keçirdiyi zorakılıq və məcburetmə tədbirləri durur. Məhz 
məcburetmə tədbirləri siyasi münasibətlər formasında təzahür 
I Общая теория государства и права. Академический курс в 3- X 
томах. Т. 1. М., 2001, 5. 72. 
143 
ilqar Məmmədov 
olunmaqla qeyri-bərabər olanlar arasında hakimiyyət-tabeçilik 
münasibətləri yaratmış, iqtisadi xarakterli münasibətlər və hadisələr 
də həmin münasibətlərin təsir istiqamətində inkişaf etmişdir. Dövlət, 
mülkiyyət və siniflər cəmiyyət üzvlərinin müəyyən bir qisminin 
digərləri üzərində həyata keçirdiyi zorakılıqlar nəticəsində 
yaranmışdır. 
L.Qumploviç yaşamaq uğrunda mübarizəni ictimai inkişafa təsir 
edən əsas faktor hesab edir və bu mübarizənin ictimai planda İnsan 
birlikləri, qrupları arasında aparılan mübarizə kimi ifadə olunduğunu 
göstərir. O, hesab edir ki, müəyyən bir tayfanın bir başqa tayfanı və 
ya bir neçəsini işğal etməsi və zorakılıqlar törətməsi nəticəsində 
dövlətin bir-birinə zidd olan elementlərinin vəhdəti yaranır. Yəni 
dövlətdə hakimiyyətdə olan qrupla ona tabe olanlar, qalib gələnlə 
məğlub edilənlər, ağalar və qullar bir araya gətirilir, onların hamısı bir 
siyasi sistemdə birləşir. Beləliklə də, dövlət təbii olaraq, yəni insan 
qruplarının zorakılığa. İşğalçılığa meylli olması və bu səbəbdən 
törədilən zorakılıqlar nəticəsində bir tayfanın digərləri üzərində 
hakimiyyətini təmin edən təşkilata çevrilmişdir. L.Qumploviç irqlər 
arasındakı fərqi İnsan qruplarının bir-birilə mübarizə aparmasının 
əsas səbəbi kimi izah etməklə yanaşı, həmin konfliktləri həm də 
maddi tələbatların və İstəklərin təmin edilməsinə yönələn hərəkətlərlə 
də bağlayır. O, İqtisadi motivləri də İctimai inkişafı, həmçinin də 
dövlətin inkişafını şərtləndirən əsas amillərdən biri hesab edir. 
Qumploviçin fikrincə, ayrı-ayrı qəbilələr, tayfalar arasında baş 
verən müharibələr zamanı əgər əvvəllər məğlub olan tərəf məhv 
edilirdisə, sonradan qalib gələn tərəf İqtisadi maraqlardan çıxış 
edərək onları qul kimi işlətməyə üstünlük vermişdir. Dövlətin 
təşəkkülündən sonra öz dövlətini təşkil edən tayfalar arasındakı 
müharibələrə dövlət daxilində müxtəlif sosial qruplar arasında baş 
verən konfliktlər də əlavə olunmuş və zorakılıq bu İstiqamətdə də 
inkişaf etmişdir. Beləliklə, Qumplovlç zorakılığı «sosial təkamülün kor 
qüvvələri» sırasına daxil olan təbii və qlobal hadisə kimi xarakterizə 
edir. O, hesab edir ki, zorakılıq mahiyyətcə güclünün zəiflər üzərində 
hakimiyyəti klml təzahür 
144 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
olunur. Ayrıca fərd isə öz ixtiyarından asılı olmadan gün işığı, zəlzələ, 
qabarma və çəkilmə kimi təbiətin qarşısıalınmaz qüvvələri ilə 
razılaşdığı kimi dövlətə tabeçiliyi ilə də razılaşmalıdır. 
Qumploviç hüququn yaranmasında həlledici rolu dövlətə aid 
edir. O, hesab edir ki, cəmiyyətin dövlətəqədərki mərhələsində hüquq 
olmamışdır. Mənəvi əsası olan dəyərlər, normalar dövlət hakimiyyəti 
tərəfindən qanunlarda möhkəmləndirilməklə hüquqa çevrilmişdir. 
Beləliklə, hüquq zahirən dövlət hakimiyyətinin müəyyənləşdirdiyi 
qaydaların təcəssümünə çevrilir; daxilən isə onun tükənməz mənbəyi 
olan mənəviyyatla tamamlanır. Bununla bərabər, Qumploviç hesab 
edir ki, hüquq, sadəcə, dövlət hakimiyyəti üçün bir vasitədir və o, 
insanın «ayrılmaz hüquq- ları»nı da ehtiva etmək yolu ilə mövcud ola 
bilməz. Bu məsələdə insanın başqa bir seçim etməsi mümkün deyil. 
Yəni həyat elə qurulub ki, anarxiyanın olmaması üçün dövlət 
olmalıdır. Dövlət isə hakimiyyət deməkdir. Bu hakimiyyətin təmin 
edilməsi üçün də dövlət hüquqdan bir vasitə kimi istifadə edir. 
K.Kautskinin fikrincə, vəhşi tayfalarla yüksək mədəniyyətə malik 
olan cəmiyyətlərin qonşuluq etdiyi yerlərdə həm mübahisəli ərazilər 
uğrunda müharibələr, həm də qənimət ələ keçirmək üçün edilən 
yürüşlər mütəmadi hadisəyə çevrilmişdir. Hətta bir qism barbar 
tayfaları üçün qənimətlər əldə etmək yolu ilə yaşamaq adi həyat 
tərzinə çevrimişdir. Qalib gələn tərəf məğlub olanları özünə tabe 
etməklə və onların ərazisini işğal etməklə bərabər, həm də onları öz 
maraqları üçün istismar etmiş, nəticədə də bu qruplar cəmiyyətin 
ayrı-ayrı təbəqələrinə çevrilmişdir. Dövlət isə, məcburetmə aparatı 
kimi meydana gəlmişdir. 
Marksist (tarixi-materialist) nəzəriyyə. Bu nəzəriyyəyə görə, 
dövlət iqtisadi faktorların təsiri ilə, yəni ictimai əmək bölgüsü, əlavə 
məhsulun və xüsusi mülkiyyətin meydana gəlməsi və cəmiyyətin 
bir-birinə zidd maraqlar daşıyıcısı kimi çıxış edən siniflərə bölünməsi 
nəticəsində yaranmışdır. Hüquq da dövlətlə bərabər, onunla qarşılıqlı 
əlaqədə, eyni tarixi mərhələdə və eyni səbəblərdən meydana 
gəlmişdir. Göstərilən nəzəriyyənin əsas müddəaları daha geniş və 
dolğun şəkildə F.Engelsin «Ailənin, 
145 
ilqar Məmmədov 
xüsusi mülkiyyətin və dövlətin mənşəyi» adlı əsərində öz əksini 
tapmışdır. Dövlətin yaranması məsələsinin tədqiq edilməsində 
amerikalı etnoqraf, tarixçi L.-Q.Morqanın F.Engelsə böyük təsiri 
olmuşdur. F.Engels tarixi materializmdən və sinfi yanaşmadan çıxış 
edərək Morqanın fikirlərini dövlət və hüququn meydana gəlməsi 
haqqında tarixi materialist konsepsiyaya uyğunlaşdırmışdır. Daha 
sonralar Lenin özünün «Dövlət haqqında» adlı mühazirələrində 
K.Marksın və F.Engelsin fikirlərini inkişaf etdirmişdir. 
Tarixi materialist nəzəriyyənin əsas nümayəndələrindən biri kimi 
tanınan və bu gün artıq bir çoxları tərəfindən sevilməyən Lenin yazır: 
«Tarix göstərir ki, insanlar üzərində məcburiyyət tədbirlərinin həyata 
keçirilməsini təmin edən bir aparat kimi dövlət cəmiyyətin siniflərə 
bölündüyü zaman meydana gəlmişdir. Yəni cəmiyyət müxtəlif 
qruplara elə bölünmüşdür ki, bunun nəticəsində onlardan biri daim 
digər qruplardan olan insanların əməyini istismar etmişdir. Yaranan 
dövlət iqtisadi cəhətdən hakim sinfin təşkilatı, bu sinfin mənafelərini 
müdafiə və mühafizə edən məcburetmə aparatı kimi çıxış etmişdir».”' 
Göründüyü kimi, marksistlər dövlətin sinifli cəmiyyətin 
formalaşması prosesində yarandığını və iqtisadi cəhətdən hakim 
sinfin təşkilatı, bu sinfin mənafelərini müdafiə edən məcburetmə 
aparatı olduğunu iddia edirlər. Marksistlərin fikrincə, dövlət yarandığı 
ilk dövrlərdən iqtisadi cəhətdən hakim sinfin dövləti olmuş və bu 
aparat siyasi hakimiyyətə sahib olan sinifə məzlum sinifi əzmək və 
istismar etmək imkanı vermişdir. 
Marksistlərə görə, yuxarı səviyyədə dövlət hakimiyyətilə 
tamamlanan siyasi və hüquqi üstqurum «real bazislə», yəni istehsal 
münasbətləri ilə şərtlənir və müəyyənləşir. Marks yazırdı ki, istehsal 
münasibətlərinin, mübadilənin və istehlakın inkişafının hər bir 
mərhələsi müvafiq ictimai quruluşu, ailənin, sosial təbəqələrin və 
siniflərin müəyyən təşkilatlanma tərzini doğurur, siya- 
I Теория государства и права. Хрестоматия. Т. 1. М., 2001, s. 
150. 
146 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
si-hüquqi üstqurumu yaradır. Bu nəzəriyyəyə görə, sinifli cəmiyyətdə 
dövlətin sinfi baxımdan neytral rola malik olması mümkün deyil. 
Hüquq İsə hakim sinfin mənafeyinə, məqsədlərinə xidmət 
etməklə bütöv cəmiyyət səviyyəsində məcburi qüvvəyə malik ictimai 
münasibətlərin tənzimləyicisi rolunu oynayır. Hakim sinif öz iradəsini 
ümumməcburi etməsi üçün buna müəyyən bir hüquqi forma verir və 
bu məqsədlə də məhz dövlət institutlarından istifadə edir. 
F.Engels hesab edir ki, cəmiyyətdə baş verən siniflərarası 
ziddiyyətləri həll etdiyinə görə dövlətin böyük ictimai-tarixi əhəmiyyəti 
var. Onun fikrincə, bir-birinə zidd maraqların daşıyıcısı olan siniflər 
arasında baş verən konfliktlərin şiddətlənərək cəmiyyəti məhv 
etməməsi üçün cəmiyyətin üzərində dura biləcək qüvvəyə ehtiyac 
yaranır. Həmin bu qüvvə cəmiyyətin özündən doğaraq onun 
fövqündə durur və qarşıdurmanı müəyyən çərçivədə saxlayır. 
Beləliklə, dövlət və hüquq nisbətən müstəqil hadisəyə çevrilməklə, 
həm də cəmiyyətin İqtisadi strukturuna əks təsir göstərir. 
Marksizmə görə, dövlət və hüquq əbədi deyil, keçici xarakterli 
hadisələrdir. Siniflər ictimai inkişafın müəyyən bir mərhələsində 
yarandığı kimi, bu inkişaf nəticəsində də itib gedəcəklər. Siniflərin itib 
getməsilə zəruri olaraq dövlət də öz funksiyasını itirəcək və 
«cəmiyyət istehsalçıların azad və bərabər assosiasiyası kimi təşkil 
olunmaqla tarixi baltalayanları qədim əşyalar muzeyinə 
yollayacaqdır»."' 
Psixoloji nəzəriyyə. Psixoloji nəzəriyyənin inkişafına XIX- XX 
əsrlərin qovşağında müstəqil elm sahəsi kimi formalaşan psixologiya 
elminin böyük təsiri olmuşdur. A.V.Zorkinin yazdığı kimi, sosiologiya 
elmində psixologizmin (Tard, Vundt) naturaliz- mi və biologizmi 
(Spenser) üstələməsi bu nəzəriyyənin genişlənməsi üçün qnoseoloji 
əsas rolunu oynamışdır. XX əsrin əvvəllərində Petrajitskinin 
«Mənəviyyat nəzəriyyəsi ilə əlaqədə 
История политических учений. Часть 2. M., 1978, s. 158-159. 
147 
ilqar Məmmədov 
hüquq və dövlət nəzəriyyəsi» adlı əsərində hüquqi hadisələrin dərk 
edilməsi üçün sosioloji yanaşmadan çox psixoloji yanaşmaya 
üstünlük verməsi bütün Avropada maraqla qarşılanan elmi bir 
hadisəyə çevrilmişdir. 
Petrajitski belə hesab edir ki, hüququn kökü insan psixikasın- 
dadır və buna görə də o, fərdi psixologiyanın xüsusi bir hadisəsi kimi 
öyrənilməlidir. Petrajitski psixi elementlərin bir növü kimi qəbul etdiyi 
emosiyaları iki qrupa: mənəvi (etik) və hüquqi emosiyalara ayırır. 
Beləliklə də, göstərir ki, mənəvi emosiyalar daxili imperativlər kimi 
çıxış edir. Hüquqi emosiyalar isə ikitərəfli olur. Birincisi, nələrisə 
etməyə borclu olmaq hissidir və bu hiss ətraf- dakıların hər bir 
insandan müəyyən öhdəliklərin yerinə yetirilməsini tələb edə bilmək 
ixtiyarında olması düşüncəsinin formalaşması ilə müşayiət olunur, 
ikincisi isə hər bir fərdə başqalarına münasibətdə o hüququ verir. Bu 
halın özü isə hüquqi emosiyalara iddialılıq, yəni atributivlik 
xüsusiyyəti qazandırır. Nəticədə də, emosiyalardakı atributivlik insanı 
kənar şəxslərə qarşı iddialı edir və bu iddia əsasında da insanın «öz 
hüququ» düşüncəsi yaranır. Mənəvi normalar isə yalnız birtərəfli və 
imperativdir. Petrajitski bunu izah etmək üçün yazır ki, hər hansısa bir 
şəxs sədəqə verərkən heç də düşünmür ki, sədəqə verdiyi şəxsin, 
dilənçinin ondan nəsə tələb etmək hüququ var. O, bunu özü- 
özündən, daxili tələbə əsasən, mənəvi emosiyalarla təəssürat- 
lanmaqla etmiş olur. Hüquqi emosiyalar isə bundan tamamilə 
fərqlidir. Bu halda insan hansısa bir hərəkəti edərkən düşünür ki, 
buna başqasının hüququ var. Yəni başqasının ondan bunu tələb 
etmək hüququna malik olmasını qəbul edir və beləliklə də, 
emosiyalar atributiv-imperativ xarakter daşıyır. Petrajitski yazır: 
«Dövlət və ya ümumilikdə ictimai hakimiyyət nə iradədir, nə də ki, 
güc. Dövlət, ümumiyyətlə, real olan bir şey yox, emosional 
fantazmdır, yəni məhz müəyyən insanlara aid edilən və bu cür 
təsəvvür edilən hüquqların xüsusi bir növüdür. Emosional 
proyeksiyaların-müxtəlif şəxslərə məxsus hakimiyyətlərin və ya, 
başqa sözlə desək, hüquqi psixika tərəfindən bu şəxslərə aid edilən 
hakimiyyətlərin əsasında duran real hadisələr müvafiq 
148 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
hüquqi tipli emosional-intellektual təəəssüratlanmalardan: bir halda, 
insanlara başqa şəxslərdən-qullardan, nökərlərdən, övladlardan, 
nəsildə kiçik olanlardan, təbəələrdən və s. əmrlərə, göstərişlərə tabe 
olacaqları, onların müxtəlif xarakterli tənbeh tədbirləri ilə, cəzalarla 
razılaşacaqları gözləntisini verən impera- tiv-atributiv xarakterli 
düşüncədən və halətdən; ikinci halda isə insanların öz ağalarına, 
valideyinlərinə, rəhbərliyə tabe olmalarını və kənardan gələn əmr 
xarakterli və başqa bu cür davranışlara etiraz etmədən yuxarıdakı 
avtoritetlərə aid qaydalardan və onların özlərinə münasibətdə tətbiq 
edilməsini elə o cür olmalıdır kimi qəbul etmələrini ehtiva edən 
imperativ-atributiv xarakterli düşüncədən və halətdən irəli gəlir». 
Psixoloji nəzəriyyənin gəldiyi nəticələrdən biri də o idi ki, ictimai 
qaydanın yaradılmasında hüququn rolu mənəviyyatdan, mənəvi 
dəyərlər və ölçülər sistemindən üstündür. Belə ki, hüquqi 
emosiyalardakı aktiv etik motivasiyalar mənəviyyatdakı passiv 
motivasiyaları üstələyir və ictimai münasibətlərə, insanların 
davranışına daha güclü təsir göstərir. 
Beləliklə də, Petrajitski tarixə məlum olan hüquq düşüncəsinin, 
hüququn dərkedilməsinin müxtəlif tiplərini, növlərini əhatə- ləyə bilən 
hüququn universal bir formulasını tapmağa cəhd etmişdir. 
V.N.Xropanyukun yazdığı kimi, insanın təşkilatlanmış, nizama 
salınmış birlik daxilində yaşamasına olan psixoloji tələbatının, 
həmçinin də, kollektivdə yaranan qarşılıqlı münasibətlərə zərurət 
hissinin təsdiqlənməsi ilə bağlı olan bu nəzəriyyənin elmi-nəzəri 
əhəmiyyəti böyükdür. 
Müasir nəzəriyyəçilərin fikrincə, Petrajitski hüquq nəzəriyyəsini 
dar hüquqi ehkamçılıqdan azad etmiş və bu baxımdan da hüququn 
nəzəri yöndən tədqiqi üçün yeni imkanlar və üfüqlər açmışdır. 
Bununla bərabər, psixoloji nəzəriyyənin qüsurları da açıqlanır. Müasir 
tədqiqatçıları psixoloji nəzəriyyəni tənqid edərkən ən çox diqqət 
verdiyi məsələlərdən biri də, bu nəzəriyyənin hüququ formal-pozitiv 
hadisə kimi öyrənməməsi ilə bağlıdır. 
' Теория государства и права. Хрестоматия. Т. I. S. 265-266. 
149 
ilqar Məmmədov 
MÖVZU: DÖVLƏT ANLAYIŞI, ƏLAMƏTLƏRİ VƏ TİPLƏRİ 
§ 1. DÖVLƏT ANLAYIŞI 
Dövlətin yarandığı ilk dövrlərdən başlayaraq indiyə kimi insanlar 
onun nə olduğunu dərk etməyə çalışırlar. İntellektual axtarışların 
bütün dövrləri ərzində dövlətin necə hadisə olması barədə müxtəlif 
konsepsiyalar, təlimlər yaranmışdır. İctimai-mədəni mühitin 
yetişdirdiyi siyasi-hüquqi təsəvvürlər, elmin müvafiq inkişaf səviyyəsi 
bu konsepsiyaların hər birinə öz təsirini göstərmişdir. Dövlətin özü 
tarixən inkişaf etdikcə onun barəsində təsəvvürlər də dəyişilmişdir. 
Hər bir xalqın dövləti necə adlandır- masının özü də həmin 
təsəvvürlərlə əlaqəli olmuşdur. Misal üçün, qədim yunanlar dövlət 
haqqında danışarkən «polis», «po- litea», romalılar isə «respublika», 
«civitates» anlayışlarından istifadə edirdilər. Məşhur alman 
hüquqşünası G.Yellinekin yazdığı kimi, qədim yunanların 
təsəvvürüncə, «vətəndaş icması» dövlətlə eynidir. «Romalıların 
siyasi terminologiyası da həmin tipə aiddir. Dövlət sivitas-dır, yəni 
tam hüquqlu vətəndaşların icmasıdır...»’' Tarixdə, həmçinin imperiya, 
krallıq, knyazlıq, el (qədim türklərdə), xilafət və s. istilahları da dövlət 
mənasında işlədilmiş və onların hər birinin semantik məkanına 
siyasi-hüquqi, ictimai-mədəni xarakterli faktorlar ciddi təsir 
göstərmişdir. Dövlət haqqında müasir təsəvvürlərə uyğun olan bir 
termin (lo stato) isə ilk dəfə İtaliyada işlədilmişdir. XVI əsrin 
əvvəllərindən etibarən artıq «stato» sözü hər bir dövlətə aid olan bir 
termin kimi qəbul edilirdi. Həmin termin müəyyən ərazini əhatə edən 
siyasi hakimiyyət, həmçinin də həmin hakimiyyəti təmin edən 
mexanizm mənasını verir. XVI-XVII əsrlərdə bu termin fransız, ingilis 
və alman dillərinə də keçmişdir. 
'Еллинек Георг. Общее учение о государстве. S.149. 
150 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Qeyd etdiyimiz kimi, tarix boyu dövlət haqqında bir-birindən fərqli 
konsepsiyalar yaranmış və həmin konsepsiyalar müxtəlif 
yanaşmalara əsaslanmışdır. Həmin konsepsiyaların bir qismi müasir 
dövrün reallıqları baxımından, həmçinin müasir elmi tələblərə cavab 
vermədiyinə görə öz əhəmiyyətini itirmişdir. Lakin elə konsepsiyalar 
və yanaşmalar var ki, onlar indi də aktual hesab edilir. 
R.T.Muxayev yazır ki, Avropanın siyasi-hüquqi fikir tarixinə 
nəzər yetirdikdə, dövlətin bir-birindən fərqli iki obrazı ilə qarşılaşırıq. 
Bir obraza görə, dövlət insanlar üçün firavan həyatın yaradılması 
məqsədinə xidmət edən kollektivliliyin xüsusi bir növü kimi, ikincisinə 
görə isə, daha çox ictimai hakimiyyətin, vəzifələrin və bürokratik 
sistemin məcmusu kimi başa düşülür. Birinci obrazla bağlı olan 
ənənələr Aristotelin yaradıcılığında da özünə yer almışdı. Bu cür geniş 
mənada başa düşülən dövlət obrazına İ.Kantın əsərlərində də rast 
gəlinir. Kantın fikrincə, dövlət (civitas)-hüquqi qanunlara tabe olan 
çoxsaylı İnsan birliyidir, ikinci obrazla bağlı fikirlər isə, əsas etibarilə, 
XVI-XVII əsrlərdən başlayaraq inkişaf etmişdir. Bu dövrdə 
«suverenlik» anlayışının elmi dövriyyəyə salınması dövlətin başqa cür 
şərhinə səbəb olmuşdur. Politologiya elminin, müstəqil hüquq 
elmlərinin formalaşması ilə dövlətin fəaliyyətini təmin edən 
elementlərə xüsusi maraq yaranmış, suverenliklə bağlı təsəvvürlər də 
bura əlavə edilmişdir. Beləliklə də, formal-funksional əlamətlər 
əsasında dövlət obrazı yaradılmışdır. Lakin onu da qeyd etməliyik ki, 
bu cür fərqlənmə müəyyən mənada nisbi xarakter daşıyır. Yəni hər iki 
obrazın ənənələri və bu ənənələrlə bağlı olan təsəvvürlər qəti şəkildə 
bir-birindən təcrid olunmamışdır. Bu iki ümumi obraz daxilində də 
müxtəlif konsepsiyalar formalaşmış və inkişaf etmişdir. 
Dövlət haqqında teoloji görüşlər qədim dövrlərdən formalaşmış, 
müəyyən dövrlərdə və regionlarda şəriksiz, yeganə əsas- landırıcı 
ideya, konsepsiya hesab edilmişdir. Orta əsrlərdə Avropada və İslam 
Şərqində də dövlət ideyası teoloji təsəvvürlərlə sıx bağlı idi. 
Hal-hazırda isə bu görüşlər Vatikanda, iran İslam 
151 
ilqar Məmmədov 
Respublikasında, bir sıra ərəb ölkələrində aktualdır. Nepal, Butan 
kimi dövlətlərdə də, nisbətən az dərəcədə olsa da, öz təsirini 
göstərməkdədir. 
Teoloji yanaşmaya görə, siyasi hakimiyyət Tanrının iradəsindən 
irəli gəlməklə ilahi hökmün həyata keçirilməsinə xidmət etməlidir. 
Hakimiyyətin məqsədi isə ilahi hökmə əsaslanan ədaləti bərqərar 
etməkdən və insanların, xalqın rifahını təmin etməkdən ibarətdir. 
Teoloji yanaşma müxtəlif dinlər üzrə çeşidli xətlərə ayrılır. Onları 
birləşdirən ən ümumi cəhət Tanrının iradəsinin dövlət hakimiyyətinin 
mənbəyi kimi qəbul edilməsi ilə bağlıdır. 
Dövlət haqqındakı təsəvvürlərin, biliklərin dolğunlaşmasına 
böyük təsir göstərmiş və hal-hazırda da aktuallığını saxlayan 
yanaşmalardan biri sosioloji yanaşmadır. Bir çox təlimlər, məktəblər 
məhz bu yanaşmadan çıxış edirlər. Hətta marksist konsepsiya da bu 
yanaşmaya əsaslanır. 
Sosioloji yanaşmaya görə, dövlət ictimai hadisə olduğundan və 
cəmiyyətə immanent proseslərdən irəli gəldiyindən elə bu kontekstdə 
də təhlil edilməlidir. Buna görə də, dövlət hakimiyyətin 
məzmunundan asılı olmadan bütövlükdə cəmiyyətdə siyasi 
hakimiyyətin təşkili ilə eyniləşdirirlir və bu hadisəyə təsir edən ictimai 
amillər diqqət mərkəzində saxlanılır. Odur ki, dövlət qanunlar 
vasitəsilə hakimiyyətin həyata keçirilməsindən daha çox, hakimiyyət 
və tabeçilik münasibətləri kimi başa düşülür. Sosioloji yanaşmanın 
bütün variantları üçün xas olan ümumi cəhət dövlətin hüquqi 
təbiətinin yetərincə nəzərə alınmaması və daha çox güc tətbiqetmə 
aparatı kimi izah edilməsi ilə bağlıdır. Beləliklə, dövlət mahiyyətcə 
təşkilatlanmış məcburiyyət tədbirlərinin hayata keçirilməsi 
mexanizmilə, bir sözlə siyasi güclə eyniləşdirilir. 
Müasir nəzəriyyəçilərin fikrincə, sosioloji konsepsiyalarda dövlət 
hadisələri təhlil edilərkən hüquq hadisələri kifayət qədər nəzərə 
alınmır. Bir sıra hallarda isə hüquqi gerçəklik, ümumiyyətlə, 
diqqətdən kənarda qalır. Qərbin elmi mərkəzləri tərəfindən 
dövlətşünaslıq probleminin politoloji istiqamətdə öyrənilməsi bunun 
əsas səbələrindən biri hesab olunur. 
152 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Sosioloji yanaşmadan çıxış edən marksist-leninçi nəzəriyyəyə 
görə, dövlət hakimiyyəti bir sinfin digərini əzmək üçün mütəşəkkil 
zorakılıq, dövlət isə bir sinfin hakimiyyətinə tabe edilmiş başqa 
sinifləri itaətdə saxlamaq üçün lazım olan bir maşındır. Sinfi 
ziddiyətlər sayəsində meydana gəlmiş dövlət iqtisadi cəhətdən 
hökmran sinifin diktatura vasitəsi kimi çıxış edir. Bu diktatura isə 
cəmiyyət üzərində zorakılığa əsaslanan hökmranlıq kimi təzahür 
olunur. Dövlətin mahiyyəti də məhz bununla bağlıdır. Dövlətin bu cür 
izahı sovet dövrünün dövlət və hüquq nəzəriyyəsində istiqamətverici, 
aparıcı, demək olar ki, şəriksiz yanaşma olmuşdur. XX əsrin 60-cı 
illərindən başlayaraq sovet hüquqşünasları dövlətin izah edilməsi, 
mahiyyətinin açıqlanması ilə bağlı yeni yanaşmaya ehtiyac olduğunu 
dərk etməyə başlamışlar. Bunun nəticəsində də, «ümumxalq dövləti» 
anlayışı və müvafiq ideya formalaşmışdır. Bu ideyaya görə, 
ümumxalq dövləti bütün xalqın, bütün siniflərin və sosial qrupların 
siyasi təşkilatıdır. O, ölkənin bütün əhalisinin, bütün siniflərinin 
mənafeyini ifadə edir. Lakin bu ideyada öz əksini tapan dövləti bir 
sinifin digərləri üzərində ağalığını təmin edən maşın adlandırılmaq 
mümkün deyildi. Buna görə də, marksist-leninçi nəzəriyyənin özündə 
əvvəlki fikirlərlə yeni ideya arasında yaranmış ziddiyyəti dəf etmək 
üçün belə bir fikir irəli sürülmüşdür ki, dövlətin «zorakılıq maşını» 
olması istismarçı dövlətlərə, insanın insan tərəfindən istismarını 
həyata keçirən cəmiyyətlərə və qismən proletariat diktaturası 
dövrünə aiddir. Ümumxalq dövlətinin yaranması isə sosializm 
cəmiyyətinin inkişafının nəticəsidir. Bu dövlətdə bütün siniflər, sosial 
təbəqələr artıq bir-birinə yaxınlaşır, siniflər arasında antaqonist 
xarakterli münasibətlər olmur və onları iqtisadi, ictimai-siyasi və ideya 
birliyi birləşdirir. Beləliklə, ümumxalq dövlətində insanların 
istismardan azad sosial birliyi yaranır. Odur ki, proletariatın 
diktaturasına da ehtiyac qalmır və sosialist dövləti yeni keyfiyyətdə 
özünü göstərir. 
SSRİ dağıldıqdan sonra nəzəriyyə sahəsində də bu yanaşma ilə 
bağlı müəyyən dəyişikliklər baş vermiş, lakin öz əhəmiyyətini 
itirməmişdir. Təbii ki, postsovet dövrünün dövlət və hüquq 
153 
ilqar Məmmədov 
nəzəriyyəsi əvvəlki ehkamçılıqdan uzaqlaşmışdır. Yanaşmanın 
özünün isə marksist-leninçi yanaşmadan çox «sinfi yanaşma» kimi 
xarakterizə edilməsinə üstünlük verilmişdir. Bununla bərabər, həmin 
yanaşmanın sinfilik tərəfinin ümumbəşəriliklə birləşdirilməsinə, sinfi 
yanaşma ilə ümumkonseptual yanaşmanın əlaqələndirilməsinə 
maraq artmışdır. Müasir nəzəriyyəçilərin əksəriyyəti ehkamçılıqdan 
imtina etmək şərti ilə bu yanaşmanı yenə də aktual hesab edirlər. 
A.B.Vengerov yazır ki, müasir dövlət və hüquq nəzəriyyəsində 
dövlətin mahiyyətindəki sinfiliyin ehkam- çılıq mövqeyindən çıxış 
edərək, özü də vulqarcasına izah edilməsi artıq öz aktuallığını 
itirmişdir. İndi daha çox onun çoxtərəfli sosial təyinatının, struktur və 
ərazi baxımdan təşkilinin, həmçinin müasir dövlətin digər vacib 
cəhətlərinin hərtərəfli açıqlanması aktualdır. 
Qərb hüquq elmində inkişaf etdirilən və hal-hazırda da elmi 
dövriyyədə olan yanaşmalardan biri də legist (latınca «lex» - qanun 
deməkdir) yanaşmadır. Legist yanaşmadan çıxış edənlər dövləti 
hakimiyyətlə qanunların bağlılığı kontekstində izah edirlər. Dövlət, ilk 
növbədə, xalqın yuridik personofikasiyası, hüquqi şəxs kimi başa 
düşülür və faktiki olaraq qanunvericilik nəticəsində yaradılan 
qanunlarla, qaydalarla eyniləşdirilir. Həmin yanaşmadan çıxış edən 
alimlərin fikrincə, dövlət təşkil olunmuş suveren hakimiyyətdir və 
onun bütün səlahiyyətləri və fəaliyyəti qanunların məzmununa uyğun 
ifadə olunur. Bu yanaşmanın görkəmli nümayəndələrindən sayılan 
avstriyalı hüquqşünas H.Kelzenə görə, «hüquqi fenomen» olan 
dövlət qanunlarla müəyyənləşən qayda kimi təzahür edir və bu 
qayda münasibətlərdə, davranışlarda öz əksini tapır. 
Legist yanaşmanın nümayəndələri dövlətin əhalisini və ərazisini 
qanunların iki müxtəlif təsir sahələri kimi izah edirlər. Onların fikrincə, 
dövlət hakimiyyəti qanunlardan irəli gələn hadisədir. Hakimiyyətlə 
əlaqədar qanunların məzmunu müxtəlif cür ola bilər, lakin hər bir 
halda siyasi hakimiyyət qanunlarla tənzimlənir, onların əsasında 
həyata keçirilir. Bu, o deməkdir ki, dövlət hakimiyyətin qanunlarla 
ifadə olunma forması kimi çıxış edir və bu 
154 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
halda qanunların hansı məzmunda olması əhəmiyyət kəsb etmir. 
Qanunların məzmunu hətta ədalətə, insan azadlığına zidd ola bilər. 
Ancaq, hər bir halda, hakimiyyət özünü qanunlar vasitəsilə və 
qanunlarla əsaslandırır. 
Hüquq ədəbiyyatında legist yanaşma libertar nəzəriyyədən 
fərqləndirilir. Belə ki, libertar nəzəriyyəyə görə, dövlət hakimiyyəti ilə 
bağlı olan qanunların azadlıq, təhlükəsizlik və mülkiyyətlə korrelyativ 
əlaqəsi var. Legist yanaşmada isə siyasi hakimiyyətin həyata 
keçirilməsinin faktiki tərəfi ilə bağlı problemlər həll edilməz qalır. 
Misal üçün, dövlətin konstitusiyası və qanunları mövcud olsa da, 
onlar dövlət hakimiyyətinin həyata keçirilməsində əsl qanunlar kimi 
rəhbər tutulmaya da bilər. Faktiki olaraq keçmiş SSRİ belə bir 
vəziyyətdə idi. Yəni konstitusiya deklarativ sənəd rolunu oynayırdı və 
real, faktiki münasibətlərə uyğun deyildi. Legist yanaşmanın 
doğurduğu belə bir çatışmamazlıqla əlaqədar V.A.Çetvernin yazır ki, 
həmin konsepsiyanın siyasi mövqeyi hüquqi dövlətin izah edilməsi 
üçün tamamilə yararsızdır. Yəni bu yanaşmaya görə, məzmunundan 
asılı olmayaraq bütün qanunlar «hüquqidir», dövlət isə qanunlardan 
irəli gələn göstərişlərlə ifadə olunur. Bu isə o deməkdir ki, hər bir 
dövlət «hüquqidir» və hüquqi olmayan dövlət yoxdur. 
Müasir qərb dövlətşünaslığına yaxından təsir göstərmiş legist 
yanaşma XIX əsrin sonlarında Almaniyada meydana gəlmiş və XX 
əsrdə H.Kelzen tərəfindən inkişaf etdirilmişdir. 
Libertar nəzəriyyəyə və ya hüquqi yanaşmaya görə, dövlət siyasi 
hakimiyyətin təşkilinin və fəaliyyətinin hüquqi formasıdır. Bu 
nəzəriyyənin nümayəndələri hüququ qanunla eyniləşməyən müstəqil 
fenomen hesab edirlər. Azadlığın təmin edilməsi hüququn əsas 
təyinatı kimi başa düşüldüyündən dövlət hakimiyyətinə tabe olanların 
azadlığının, təhlükəsizliyinin və mülkiyyətinin mühafizə edilməsi və 
təmin edilməsi dövlətin əsas məqsədi hesab edilir. Qanun yalnız bu 
cür məzmuna malik olduqda hüquqda özünə yer ala bilər. Əks 
təqdirdə qanun hüquqdan kənardır. 
Göründüyü kimi, libertar nəzəriyyə tərəfdarları dövlət 
hakimiyyətinin insan azadlığı ilə məhdudlaşan, hüquqi çərçivəyə 
155 
ilqar Məmmədov 
salınan siyasi hakimiyyət olmasına xüsusi önəm verirlər. Onlar belə 
hesab edirlər ki, dövlət, hakimiyyətin hüquqla bağlı olduğu və 
məhdudlaşdırıldığı dərəcədə dövlətdir. 
Müasir hüquq ədəbiyyatında libertar nəzəriyyənin mövqeyi 
getdikcə möhkəmlənməkdədir. Libertar konsepsiya hal-hazırda 
nəzəriyyəçilər tərəfindən aktual konsepsiyalardan biri kimi qəbul 
edilir. 
Dövlətin izah edilməsində klassik yanaşmadan çıxış edənlər onu 
üç element: ərazi, əhali və siyasi hakimiyyət elementləri əsasında 
şərh etməyi daha düzgün və məqsədəuyğun hesab edirlər. Klassik 
yanaşmadan çıxış edən tədqiqatçıların fikrincə, dövlət ərazidən, 
əhalidən və siyasi hakimiyyətdən ibarət bir quruluşdur. Dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsində də bu yanaşmaya daha çox üstünlük verilir. 
Müasir qərb elmində maraqla qəbul olunan yanaşmalardan biri 
də texniki-kibernetik yanaşmadır. XX əsrin 60-cı illərindən ABŞ-da 
inkişaf etmiş texniki-kibernetik yanaşma postindustrial cəmiyyətin 
inkişaf tendensiyalarının nəticəsi hesab olunur. Pos- tindustrializm 
nəzəriyyəçiləri postindustrial cəmiyyətin inkişafını texnoloji təkamüllə 
və elmi biliklərin xüsusi inkişafı ilə əlaqələndirirlər. Bu İsə, öz 
növbəsində, başqa bir nəzəriyyənin-informa- slon cəmiyyət 
konsepsiyasının İnkişaf etməsinə səbəb olmuşdur. 
Texniki-kibernetik yanaşma dövləti sistem nəzəriyyəsinə uyğun 
olaraq fəaliyyət göstərən abstrakt bir sistem, yəni bir maşın kimi izah 
edir. Bu yanaşma sinfi və ümumsosial məsələləri tamamilə kənarda 
qoyur. 
İnformasion cəmiyyət konsepsiyası «informasiyanı istehsal 
proseslərində və istehsal vasitələrində özünə yer alan substansiya 
klml yox, birbaşa istehsaldakı qüvvənin özü kimi»’^ şərh edir. 
Nəticədə də, dövlət İnformasiyanın çıxış-qayıdış əlaqələrini əks 
etdirən sistem kimi izah edilir. Bu konsepsiyaya görə, infor- 
*
 
* Новая постиндустриалиая волна на западе. Антология. М., 1999, S. 
37. 
156 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
masiya daxil olduqdan sonra reseptorlarda dəyişikliklərə məruz qalır, 
daha sonra İdarəetmə ilə bağlı qərarlar qəbul edilir (misal üçün, 
qanunların və digər aktların qəbul edilməsi və s.). Yeni 
informasiyaların qəbul edilməsi nəticəsində isə növbəti dövriyyə 
başlayır. 
Beləliklə, dövlətin nə olduğunu izah etmək, mahiyyətini açmaq 
üçün yaradılmış bütün bu konsepsiyalar və onların əsasında duran 
yanaşmaları təhlil edərkən məlum olur ki, bu cür müxtəliflik mürəkkəb 
fenomen olan dövlətə aid hadisələrdən hansısa birinə və ya bu 
hadisələrdən bir qisminə daha çox diqqət verilməsi, digər hadisələrin 
isə kölgədə qalmasından irəli gəlir. Kelzenin özü bu problemlə bağlı 
yazırdı kl, «dövlət» anlayışının nə məna verdiyini müəyyənləşdirərkən 
yaranan çətinlik və mürəkkəblik bu terminin izah edilməsi zamanı 
həddindən çox hadisənin nəzərə alınması və onların hamısının dövlət 
hadisələri kimi qəbul edilməsi İlə daha da artmışdır. Bununla bərabər, 
həmin termin bəzən çox geniş mənada, bir sıra hallarda İsə dar 
mənada işlədilir kl, bu da öz növbəsində əlavə çətinliklər yaradır. 
Nəzərə almalıyıq ki, ümumbəşəri planda dövlət, cəmiyyətin 
sadədən mürəkkəbə doğru İnkişafına uyğun olaraq obyektlvləş- mlş, 
İnkişaf etmişdir. Dövlətin inkişafı bütövlükdə ictimai inkişafla əlaqəli 
olmuş və bu prosesə daim dəyişən sosial, mədəni, mənəvi, dini, milli 
və digər faktorlar ciddi təsir göstərmişdir. Dövlətin inkişafı ilə bərabər 
onun məqsəd və vəzifələrində, hakimiyyətin təşkili və həyata 
keçirilməsinin üsul və vasitələrində, strukturunda və funksiyalarında 
da dəyişikliklər baş vermişdir. Buna müvafiq olaraq da dövlət 
haqqında, onun cəmiyyətdəki rolu, təyinatı haqqında təsəvvürlər də 
dəyişmişdir. Müasir mənada başa düşdüyümüz dövlət də tədricən 
formalaşmış, bu prosesin gedişində dövlət institutlarının şaxələnməsl 
və təkmilləşməsi baş vermişdir. Bütün bu proseslər və mürəkkəbliklər 
isə təbii ki, həm də dövlət haqqında təsəvvürlərin, baxışların 
bir-birindən fərqlənməsinə təsir göstərmiş, müəyyən məhdudlaşdırıcı 
amillər isə dövlət haqqında yaradılan nəzəriyyələrdə natamamlığın, 
birtə- rəfliliyln yaranmasına səbəb olmuşdur. V.N.Xropanyuk 
tanınmış 
157 
ilqar Məmmədov 
hüquqşünas alim Şerşeneviçin fikrinə istinadən yazır ki, dövlətə 
verilən tərifdə tarixi gerçəklik və dövlətin bütün tarixi təzahür formaları 
nəzərə alınmalı və bu tərif dövlət nədir sualına cavab verə bilməlidir. 
Odur ki, dövlət anlayışı üzərində düşündüyümüz zaman onu müasir 
reallığa uyğun dərk etməklə yanaşı sivilizasiyanın ən mühüm 
nailiyyətlərindən olan bu fenomenin tarixi inkişafının bütün 
dövrlərində özünə yer almış dayanıqlı və sabit xüsusiyyətlərini, 
əlamətlərini də nəzərə almalıyıq. Həmin xüsusiyyətlərin və 
əlamətlərin nəzərə alınması tarixi inkişafın müxtəlif mərhələlərində, 
ayrı-ayrı regionlarda mövcud olmuş kütləvi siyasi hakimiyyəti daha 
obyektiv və hərtərəfli şəkildə xarakterizə etməyə, dövlət hadisəsinin 
vacib cəhətlərinin, onun özünə im- manent olan xassələrin 
müəyyənləşməsinə, dövləti digər təşkilatlardan fərqləndirməyə və 
ümumbəşəri kontekstdə açıqlanmasına imkan yaradır. Onların bir 
çoxu siyasi-hüquqi fikir tarixinin ayrı-ayrı dövrlərində formalaşmış 
təlimlər, konsepsiyalar tərəfindən üzə çıxarılmışdır. Bəziləri 
siyasi-hüquqi fikrin inkişafının ilk mərhələlərindən öyrənilməyə 
başlanmış və həmişə diqqət mərkəzində olmuş, bəziləri isə yalnız 
müəyyən dövrlərdə aktuallaş- mışdır. 
Məsələn, ümumi rifahın və ədalətin təmin edilməsi hələ lap 
qədim dövrlərdən dövlətin əsas cəhətlərindən biri hesab olunur. 
Dövlət hakimiyyətinin zəifi güclünün zorundan, yetimi, dulu, 
köməksiz vəziyyətdə olanları ədalətsizlikdən qorumaq üçün mövcud 
olması ilə bağlı təsəvvürlər bütün cəmiyyətlərdə özünə yer almışdır. 
Lakin ədaləti təmin etməyə təyinatlı olan hakimiyyətin təşkili və 
ədalətin təmin edilməsi mexanizmi məsələsinə münasibət hər yerdə 
və hər zaman eyni olmamışdır. Qədim dövrlərdə və orta əsrlərdə şərq 
ölkələrində belə təsəvvür edilirdi ki, cəmiyyətdə ədalətin təmin 
edilməsi birbaşa hökmdarın iradəsindən asılıdır. Bu cür təsəvvürlər 
şərq ölkələrinin bir çoxunda ictimai şüurdan hələ də tam 
silinməmişdir. Səlcuq sultanlarının vəziri olmuş Nizaməlmülk uzun 
əsrlər boyu formalaşmış ənənələrdən, təsəvvürlərdən çıxış edərək 
yazırdı ki, dövlət də, rəiyyət də yalnız şahındır və ona məxsusdur. 
Anarxiyanın, özbaşınalığın anti- 
158 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
podu olan dövlətin güclü olması üçün şah «xalqın işindən qafil olmalı, 
açıq və gizli məsələləri bilməli, xalqın halına qalmalı, uzun əlləri 
qısaltmalı, zalımın zülmünün qarşısını almalıdır».^ Həmin 
təsəvvürlərə və müvafiq düşüncə tərzinə görə, dövlətin mövcud ola 
bilməsi üçün hökmdar pərakəndəliyi, dərəbəyliyi aradan qaldırmaq 
qabiliyyətinə və iradəsinə malik olmalıdır. Dövlətin özü sülalənin 
hakimiyyəti ilə eyniləşdirilirdi. Odur ki, Nizaməlmülk «Allah-taala bu 
dövləti öz görkəmi və mərhəməti xatirinə qiyamətə qədər mühafizə 
etsin» deyərkən, Səlcuq sultanlarının hakimiyyətini nəzərdə tuturdu. 
Bu cür eyniləşdirmə təbii ki, yalnız şərq dövlətlərinə deyil, demək olar 
ki, qeyri- məhdud monarxiyanın hakimi olduğu quruluşların 
hamısında olmuşdur. B.A.Kİstyakovski də yazır ki, mütləq 
monarxiyalarda dövlət monarxın hakimiyyəti və ya hakimiyyətdə olan 
şəxslə eyniləşdirilir və XIV Lüdovikin «dövlət mən özüməm» deməsi 
bunun monarxın özü tərəfindən etiraf olunması deməkdir. 
Qədim yunanlar və Romalılar dövləti ümumi rifahın, ədalətin 
təminatçısı hesab edirdilər. Lakin nə yunanlar, nə də ki, Romalılır 
dövləti monarxın hakimiyyəti ilə eyniləşdirmirdilər (təbii ki, bu hal 
əsas etibarilə respublika dövrünə aiddir). Yunanların və Romalı- ların 
siyasi-hüquqi təsəvvürlərinə görə, dövlət vətəndaşlar tərəfindən 
formalaşdırılan və onların maraqlarına xidmət göstərən hakimiyyəti 
ifadə edir. Təsadüfi deyil ki, dövlət mənasında işlədilmiş «respublika» 
sözü «xalqın, kütlənin işi» mənasını verir. Yaşadığı dövrün 
siyasi-hüquqi təsəvvürlərindən çıxış edən və bu təsəvvürlərin 
inkişafında heç də az rolu olmayan Siseron dövləti ümumi maraqlara 
malik olan və hüquq məsələlərində xüsusi razılığa gələrək bir-birilə 
əlaqələnən çox sayda insanın (xalqın) işi, xalqa məxsus fəaliyyət 
sahəsi kimi izah etmişdir. İntibah dövrünün görkəmli 
mütəfəkkirlərindən olan N.Makiavelli də belə hesab edirdi ki, əsl 
dövlətin təməlində ümumi rifahın təmin edilməsi marağı durur. 
^Əbu Əli Həsən İbn Əli Xacə Nizaməlmülk. Siyasətnamə. Bakı, 
1987, s. 35. 
159 
ilqar Məmmədov 
Jan Boden, Tomas Hobbs, Con Lokk və yeni dövrün digər 
mütəfəkkirləri «ədalət və xeyir», «ümumi sülh və təhlükəsizlik», 
«şəxsi maraqların tarazlaşdırılması və razılaşdırılması» kimi 
anlayışlardan çıxış etməklə dövlətin nə olduğunu izah etməyə 
çalışırdılar. Onlar həm də ümumi rifaha xidmət edə biləcək 
hakimiyyət forması barədə düşünürdülər. 
Dövlət haqqında xüsusi biliklərin formalaşması, dövlətin hüquqi 
aspektdən çıxış edərək öyrənilməsi və elmi-nəzəri fikirlərin bu 
istiqamətdə inkişaf etməsi müasir dövlətin formalaşması prosesi ilə 
müşayiət olunmuşdur. Qərb sivilizasiyasında pozitiv şüurun (ifadə 
Oqyust Konta məxsusdur) şüurun teoloji və metafizik fazalarını dəf 
etməsi ictimai inkişafın yeni paradiqmasının- azadlıq, mülkiyyətin 
toxunulmazlığı, bərabərlik və s. bu kimi ideyaların formalaşmasına 
ciddi təsir göstərməklə müasir mənada başa düşdüyümüz dövlət 
ideyasının və müvafiq siyasi- hüquqi biliklərin inkişaf etməsinə səbəb 
olmuşdur. Artıq hansısa mühüm cəhətinə, elementinə və ya daha 
əhəmiyyətli hesab edilən bəzi xüsusiyyətlərə əsaslanaraq dövlət 
haqqında təsəvvür yaratmaq bəsit görünürdü. Şerşeneviçin yazdığı 
kimi, bu proseslər dövlətin izahı üçün onun əlamətlərinin müəyyən- 
ləşdirilməsinin vacibliyi qənaətini doğurmuş, həmçinin də dövlətin 
əlamətlərinin müəyyənləşdirilməsi məsələsinin metodoloji vəzifə kimi 
başa düşülməsinə gətirib çıxarmışdır. Dövlətin nə olduğunu izah 
etmək üçün onun elementlərinin, əlamətlərinin 
müəyyənləşdirilməsini vacib hesab edən B.A.Kİstyakovskiy yazır ki, 
dövlət hüququ ilə bağlı olan elm sahəsi xalqın ictimai və iqtisadi 
təşkilatlanmasını öyrənmir və bunu digər elmlərin-siyasi iqtisadın, 
sosiologiyanın və dövlət haqqında olan sosial təlimlərin ixtiyarına 
buraxır. «Xalqın iqtisadi və sosial cəhətdən deyil, yalnız hüquqi 
baxımdan təşkilatlanması dövlət hüququnun predmetini təşkil edir. 
Hər bir dövlət də zəruri olaraq üç tərkib hissədən: xalqdan, malik 
olduğu ərazidən və hakimiyyət orqanlarından ibarətdir. Həmin tərkib 
hissələr isə bir tam olan dövlətdə qırılmaz şəkildə bir-birinə bağlıdır. 
Elm, konkret reallığı ifadə edən bu hissələrin hər birini digərlərindən 
təcrid etməklə ayrı- 
160 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
lıqda, yəni bir-bir tədqiq edir. Dövlətin tərkib hissələrinə onun 
elementləri deyilir və onlar haqqında olan təlimləri əhatə edən bölmə 
dövlətin elementləri haqqında təlimlər hesab edilir. Müxtəlif dövrlərdə 
də bu elementlərdən müəyyən biri dövlətin vacib əlaməti hesab 
edilmişdir.(...) Dövlət hüququ dövlətin elementlərini konkret olaraq 
onların hər birinə xas olan mürəkkəblik və müxtəliflik çərçivəsində 
deyil, yalnız hüquqi cəhətdən öyrənir».”' 
B.İ.Çiçerin eyni yanaşmadan çıxış edərək yazırdı ki, dövlət 
xalqın ittifaqıdır, öz yurisdiksiyası altında olan əraziyə malikdir və bu 
ərazidə eyni qanunlar qüvvədədir. Dövlət vasitəsilə xalq hüquqi 
şəxsə çevrilir və bunun əsas məqsədi ümumi rifaha nail olmaqdan 
ibarətdir. Rusiyalı hüquqşünas və dövlətşünas alimlər təbii ki, bu fikri 
Qərb alimlərindən, mütəfəkkirlərindən əxz edərək inkişaf etdirmişlər. 
Misal üçün, alman hüquqşünası R.Mol dövləti müəyyən ərazi 
çərçivəsində və vahid ali hakimiyyət altında xalqın birgə yaşayışının 
təşkili kimi izah edirdi. L.Dyuqi isə dövlət anlayışının düzgün başa 
düşülməsi üçün onun dörd elementinin nəzərə alınmasını vacib 
hesab edir və həmin elementləri aşağıdakı kimi açıqlayır: 1) İnsan 
fərdlərlnin cəmi; 2) müəyyən ərazi; 3) hakimiyyətin suverenliyi; 4) 
hökumət. 
Beləliklə, nəzəri biliklərin inkişafı dövlətin nə və necə bir hadisə 
olduğunu izah etmək üçün vacib əlamətlərinin müəyyənləş- 
dirilməsini zəruri etmişdir. Odur ki, müxtəlif müəllifələrin əsərlərinə 
müraciət edərkən hər birinin həmin əlamətlərə toxunduğunu 
müşahidə edirik. Təbii ki, bu halda da müəyyən fərqli görüşlərlə 
rastlaşırıq, ancaq bu fərqlənmələr əksər halda məsələnin 
mahiyyətinə toxunmur, yəni əlamətlərin nəzərə alınmasının 
vacibliyini inkar etmir. Başa düşmək olur ki, həmin fərqlənmələr daha 
çox əlamətlərin tərkibi, hansının daha vacib olması məsələləri ilə 
bağlıdır. Bu istiqamətdə inkişaf etmiş nəzəri fikrin təhlili və sadalanan 
əlamətlərin ümumiləşdirilməsi belə bir nəticə doğurur ki, dövlət bütün 
cəmiyyəti, öz ərazisi daxilində yaşayan bütün 
'Кистяковский Б.А. Философия и социология права. Санкт- 
Петербург, 1998, S. 451. 
161 
ilqar Məmmədov 
insanları əhatə edən və özünə tabe edən hakimiyyət kimi çıxış edir və 
hakimiyyəti həyata keçirmək üçün cəmiyyətin bütün üzvləri üçün 
nəzərdə tutulan və tətbiq edilməsi ümumməcburi olan qərarlar qəbul 
edir. Dövlət, həmçinin dəqiq müəyyənləşmiş ərazi daxilində siyasi 
inteqrasiyanın əsas forması kimi çıxış edir və siyasi hakimiyyətin 
müəyyən bir formasına uyğun təşkil olunur; həm də ali hakimiyyət 
daşıyıcısı olmaqla öz ərazisi daxilində şəriksiz güc rolunu oynayır. 
V.Çirkin haqlı olaraq yazır ki, dövlətin müasir anlayışı çoxfaktorlu 
xarakterə malikdir. Tanınmış döv- lətşünas həmin faktorları aşağıdakı 
kimi açıqlayır: 
Birincisi, dövlət insanların müəyyən bir ərazidə birgə yaşamaq 
zərurətindən irəli gələn və onlardan təşkil olunan birlikdir. Bu birlik 
hər bir kooperasiyada olduğu kimi, birgə fəaliyyəti, insanların və 
onların təşkil etdiyi qrupların oxşar və fərqli maraqlarından irəli gələn 
münasibətlərin tənzimlənməsini özündə ehtiva edir. 
İkincisi, dövlət müəyyən ərazidə yerləşmiş cəmiyyətin təşkilatıdır. 
Bu tip təşkilatın özünəməxsusluğu ondan ibarətdir ki, o, bütün ölkədə 
inzibati ərazi bölgüsü əsasında yaradılan yeganə universal 
təşkilatdır. Həmin təşkilatda müəyyən mənada könüllülük elementi 
də var. Misal üçün, dövlətin vətəndaşı vətəndaşlıqdan imtina edə 
bilər. Lakin bu təşkilat daha çox məcburilik əsasında qurulur və 
fəaliyyət göstərir. Belə ki, dövlətin ərazisində olan hər bir şəxs 
özünün istəyib-istəməməsindən asılı olmayaraq bu təşkilatın ifadə 
etdiyi hakimiyyətə tabe olmalı, onun müəyyənləşdirdiyi qanunlara 
riayət etməli və onlara uyğun davranmalıdır. 
Üçüncüsü, dövlət ictimai münasibətləri nizama salan tənzimləyici 
bir institut kimi çıxış edir. Bununla bağlı olaraq, dövlət aparatı qismən 
«məcburetmə maşını», həmçinin də cəmiyyətdə sosial-siyasi 
münasəbətlərin arbitri rolunu oynayır. 
Dördüncüsü, dövlət cəmiyyətdə mümkün ola bilən bütün 
hakimiyyətlərin fövqündə duran ümumi hakimiyyətdir. İnsan 
kollektivlərində təzahür olunan müxtəlif növ hakimiyyətdən fərqli 
olaraq bu hakimiyyət cəmiyyətin bütün üzvlərinə və dövlətin 
162 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
ərazisindən kənarda olan vətəndaşlarına sirayət olunur. O, ölkə 
daxilində və onun hüdudlarından kənarda hüquqi baxımdan başqa 
heç bir hakimiyyətdən asılı deyil. Odur ki, dövlət həm də məcburiyyət 
tədbirlərini inhisara alır. 
Dövlətin belə bir imkana, yəni məcburetmə gücünə və 
səlahiyyətinə malik olması onun leqallaşdırılmış və legitim 
məcburetmə orqanı kimi fəaliyyət göstərməsindən irəli gəlir. 
Bunlardan əlavə, V.Çirkin dövlətin suverenlik, öz hüquq 
sisteminə malik olması, vergilər müəyyənləşdirərək onları fiziki və 
hüquqi şəxslərdən yığması və s. əlamətlərə malik olması 
məsələlərinə də toxunur və bildirir ki, belə bir çoxfaktorluluq 
xüsusiyyətinə görə dövlətə ümumi bir tərif vermək çox çətindir. 
V.Çirkin «müasir dövlət» adlandırılan demokratik dövlətin 
keçmiş dövlətlərdən əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənməsini həmin 
çətinliyi yaradan başqa bir səbəb kimi qiymətləndirir. Onun fikrincə, 
buna görə də, keçmiş və müasir dövlətlərə aid ümumi xüsusiyyətlərin 
və cəhətlərin düzgün müəyyənləşdirilməsi problemi ortaya çıxır. 
Bundan əlavə, müasir dövrdə demokratik dövlət kimi xarakterizə 
olunmayan müxtəlif dövlət formalarının mövcud olması çətinliyi daha 
da artırır. Odur ki, necə olursa olsun, hər bir tərif, hətta ən geniş və 
dolğun olanı gerçəkliyi müəyyən dərəcədə bəsitləşdirəcək, 
kobudlaşdıracaq və buna görə də sxematik bir izahetməyə 
çevriləcəkdir. Lakin buna baxmayaraq V.Çirkin dövlətin tərifinin 
yaradılmasına qarşı çıxmır. O, hesab edir ki, hər bir tərif müəyyən 
dərəcədə natamam olduğuna görə, onlardan heç biri tamlığa iddia 
etməməlidir. Ancaq onu da əlavə edir ki, dövlət haqqında ümumi 
təsəvvürün yaradılması üçün «ümumişlək», instrumental xarakterli 
tərifin olmasına ehtiyac var. 
Həmin faktorlardan çıxış edərək V.Çirkin dövlətə belə bir tərif 
verir: «Dövlət, ilk növbədə, üstun sosial təbəqənin (sinifin) (lakin 
yalnız onun deyil) maraqlarını ifadə edən və bütün cəmiyyət üçün 
ümumi olan məsələləri həll edən, cəmiyyətə tənzimləyici təsir 
göstərən (sosial-siyasi arbitrlik də daxil olmaqla), itxtisas- laşmış 
aparata və xüsusi suveren hakimiyyətə (dövlət hakimiy 
163 
ilqar Məmmədov 
yətinə) malik olan universal siyasi birlik və cəmiyyətin universal 
təşkilatıdır. Bu təşkilat əhalinin siyasi-ərazi vahidləri üzrə bölünməsi, 
xüsusi orqanların yaradılması, idarəedici personalın 
müəyyənləşməsi, hüquq və vətəndaşlıq institutlarından istifadə 
üzərində qurulur».’’ 
V.Çirkinin verdiyi bu tərif dövlətin həm geniş, həm də dar 
mənada başa düşülməsini ehtiva edir. Elmi ədəbiyyatda dövlətin 
sözün geniş mənasında başa düşülməsi deyərkən, müxtəlif 
maraqlardan çıxış edərək münasibətlər yaradan insanlardan və 
qruplardan ibarət və bu münasibətlərin tənzimlənməsi zərurəti 
doğuran kooperasiya, yəni insan birliyi, həmçinin də bu birlik 
daxilində münasibətlərin tənzimlənməsi nəzərdə tutulur. Sözün dar 
mənasında isə, dövlət müəyyən ərazidə ali hakimiyyəti həyata 
keçirən idarəetmə aparatı kimi başa düşülür. 
Hüquq ədəbiyyatına həm birinci, həm də ikinci mənada, və 
yaxud V.Çirkinin verdiyi tərif kimi hər ikisini özündə əhatə edən 
təriflərə rast gəlirik. Oniardan bəzilərini nəzərdən keçirə biiərik. 
Misal üçün, V.İ.Vlasov yazır ki, dövlət, hakimiyyəti inhisara almış 
və qanunla zor tətbiq etmək və ya məcburetmə hüququna malik 
siyasi elita tərəfindən yaradılmış hüquq qaydasının sirayət olunduğu 
ərazidə möhkəmləndirilən monoetnik və ya polietnik tərkibli insan 
birliyi tərəfindən təşkil olunan siyasi bütövlükdür.^ Onun verdiyi bu 
tərifdə diqqətimizi çəkən məsəiə dövlətin əhalisinin etnik tərkibi 
məsələsidir. Bəilidir ki, dövlətin əhalisi bir etnosdan və ya bir çox 
etnoslardan, etnik birliklərdən təşkil oluna bilər. Lakin əksər hallarda 
dövlətin yaranması və mövcud olması bir etnosun siyasi iradəsi və 
fəaliyyəti ilə bağlıdır. Yəni dövlət polietnik tərkibli olsa da, o, əsasən 
bir etnosun siyasi- hərbi fəaliyyəti nəticəsində yaranır və bu döviət 
möhkəmlənərək gücləndikdən sonra başqa etnosları da öz 
hakimiyyətinə tabe edir və ya tarixi-ictimai, mədəni faktorlar hesabına 
həmin etnosla bərabər ümumi bir etnomədəni arealda yaşayan və ya 
simbioz 
'Чиркин B.E. Современное государство. M., 2001, s. 42. ^Власов 
В.И. Теория государства и права. S. 76. 
164 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
yaradan və siyasi birlik təşkil edə bilməyən digər etnik qrupları da 
özündə birləşdirir. 
V.M.Korelskinin fikrincə isə, dövlət cəmiyyətin bütövlüyünü və 
vahidliyini təmin edən, dövlət mexanizmi vasitəsilə cəmiyyətin idarə 
olumasını və cəmiyyətdə suveren hakimiyyəti həyata keçirən, 
hüquqa ümumməcburilik əhəmiyyəti qazandıran, vətəndaşların 
hüquq və azadlıqlarına, qanunçuluğa və hüquqi nizama təminat 
verən siyasi təşkilatdır.'^ Bu tərifdə hüquqi dövlətə xas olan 
əlamətlərdən birinə və ən vacibinə - hüquq və azadlıqların təmin 
edilməsinə ayrıca yer ayrıldığını görürük. 
A.F.Çerdantsevin verdiyi tərif daha lakonikdir. O yazır: «Dövlət 
cəmiyyətdə dövlət hakimiyyətini, siyasi hakimiyyəti ifadə edən, lakin 
cəmiyyətin özü ilə üst-üstə düşməyən təşkilatdır».2 
Qərb hüquq elminin nümayəndələrindən olan C.Smit isə hesab 
edir ki, dövlət öz ərazisinə, məcburetmə aparatına malik olan, öz 
funksiyalarını həyata keçirmək üçün vergi yığan və hüquq yaradan, 
insanların normal həyat fəaliyyətini təmin etməyə təyinatlanmış, 
siyasi hakimiyyətin suveren, universal təşkilatıdır. 
Beləliklə, deyə bilərik ki, müasir dövlətşünaslıqda dövlət 
müəyyən əraziyə malik olan, antrop birliklərdən təşkil edilən və 
antrop birliklə siyasi hakimiyyətin qarşılıqlı əlaqəsi nəticəsində 
yaranan bütövlük, sistem kimi izah edilir. Bu ümumi karkas isə 
dövlətə xas olan digər cəhətləri və əlamətləri: suverenliyi, leqal- lığı, 
təşkilatlılığı, məqsədyönlü fəaliyyəti, universallığı, ümumiliyi və s. 
özündə ehtiva edir. Lakin dövlətin göstərilən faktorlar əsasında izah 
edilməsi onun həmin amillərlə, misal üçün ərazi ilə, və yaxud əhatə 
etdiyi antrop birliklərlə - əhali ilə, etnosla, millətlə eyniləşdirilməsi kimi 
başa düşülməməlidir. Onlar dövlətin mövcud olmasını mümkün edən 
zəruri şərtlər, əsaslardır. Dövlət keyfiyyətcə müstəqil hadisə olmaqla 
bütün o amilləri, təzahürləri inteqrasiya edən sistem kimi çıxış edir. 
Bu inteqrasiyanın əsasında isə siyasi hakimiyyət durur. 
’Теория государства и права. Под ред. проф. В.М.Корелъского и 
проф. В.Д.Перевалова, М., 2002, з.118. 
^Черданцев А.Ф. Теория государства и права. 8.86. 
165 
ilqar Məmmədov 
Sözsüz ki, dil, ailə, mədəniyyət kimi dövlət də insanın həyat 
fəaliyyətinin infrastrukturunu təşkil edən, qaçınılmaz fundamental 
institutlardan biridir. Bu institutun təməlində həyatda sabitliyə, 
təhlükəsiz yaşayışa, nizamlanmış münasibətlərin qurulmasına 
yönəlmiş bir intensiya durur ki, həmin intensiya da birbaşa insanın öz 
varlığını qoruyub saxlamaq marağından irəli gəlir. Məhz bunu 
nəzərdə tutaraq Hegel yazır: «İnsanlar əmindirlər ki, dövlət mövcud 
olmalıdır və xüsusi maraqlar yalnız onun mövcud olduğu təqdirdə 
həyata keçə bilər, lakin vərdişlərimiz həyatımızın, bütünlüklə, nədən 
asılı olduğumuzu bizdən gizlədir. Gecə vaxtı insan rahat şəkildə 
küçəyə çıxarkən onun ağlına da gəlmir ki, hər şey başqa cür də ola 
bilərdi. Çünki, təhlükəsizliyə bu cür vərdiş insanın ikinci təbiətinə 
çevrilmiş və ona görə də, heç kəs düşünmür ki, bu yalnız xüsusi 
qurumların fəaliyyətinin nəticəsidir. Əksər hallarda belə hesab edilir 
ki, güya dövlət güc üzərində qurulur. Həqiqətdə isə, onun əsasında 
hər bir kəsin nizam-intizama olan ehtiyacı durur».”' 
«Müasir dövlət» anlayışı müəyyən mənada nisbi və 
ümumiləşdirilmiş bir anlayışdır. Belə ki, müasir dövlət deyərkən bütün 
bəşəriyyətə təsir göstərmiş Qərb tipli dövlət başa düşülür. Burada 
irad tutmaq olar ki, «Qərb tipli dövlət» anlayışının özü qeyri- 
müəyyənlik ifadə edir və konkret bir formanı əks etdirmir. Q mənada 
ki. Qərbin özündə dövlətin müxtəlif formaları: despotik, avtoritar, 
totalitar, demokratik dövlətlər, monarxiyalar, respublikalar və onların 
özünün də müxtəlif formaları yaranmışdır. Təbii ki, bu inkar 
olunmazdır. Xatırladaq ki, həmin anlayışın məhz o cür adlandırılması 
demokratik hüquqi dövlətin Qərb sivilizasiyasının, mədəniyyətinin 
inkişafının məhsulu, nəticəsi olması ilə bağlıdır. Bu izahdan sonra bir 
daha xatırladırıq ki, müasir dövlətdən danışarkən məhz insan hüquq 
və azadlıqlarının təminatçısı kimi çıxış edən demokratik hüquqi dövlət 
nəzərdə tutulur. 
Qayıdaq müasir dövlətin ümumiləşdirici anlayış olması 
məsələsinə. Müasir dövrdə dünyanın əksər yerində bu tip dövlətin 
qurulması və inkişaf etdirilməsi tendensiyası güclənsə də, ayrı- 
Гегелъ. Философия права. S. 293. 
166 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
ayrı cəmiyyətlərin, mədəniyyətlərin öz tarixi keçmişindən miras aldığı 
özünəməxsus ənənələrin, həmçinin müxtəlif sosio- mədəni, 
tarixi-siyasi faktorların təsiri ilə indi də dövlətlər bir-birin- dən fərqlənir. 
Bunları nəzərə almaqla müasir dövrdə mövcud olan dövlətləri 
bir-birindən fərqləndirməyə çalışan ingilis tədqiqatçısı Martin Şou 
(Martin Shaw) hesab edir ki, hal-hazırda dünya dövlətlərinin üç tipini 
fərqləndirmək olar. O, müasir dövrdə mövcud olan dövlətləri Qərb 
dövlətlərinə, kvazi-imperiya xarakterli milli-dövlətlərə, yeni dövlətlərə 
və yaxud proto-dövlətlərə bölür. 
Martin Şou yazır ki, Qərb dövlətlərinə dünyada güc mərkəzi olan 
Şimali Amerika və Qərbi Avropa dövlətləri, Yaponiya və Avstraliya 
aiddir. Kvazi-imperiya xarakterli milli-dövlətlər nəhəng Qərb 
konqlomeratından kənarda mövcud olan və müəyyən dərəcədə güc 
mərkəzləri kimi çıxış edən dövlətlərdir. Q, bu tip dövlətlərə Rusiya, 
Çin, Hindistan, Pakistan, İndoneziya, Braziliya, Argentina, İran, 
Şimali və Cənubi Koreya, İzrail, Zimbabve və s. aid edir. Yeni və 
yaxud proto-dövlətlər isə son dövrlərə qədər mövcud olmuş 
dövlətlərin dağılması və ya parçalanması, dövlətlərin bəzilərindən 
ayrılmalar hesabına meydana gələn dövlətlərdir. M.Şounun fikrincə, 
«bu tip dövlətlər arasında mövcud olan güc münasibətləri dünya 
nizamını başa düşmək üçün çox əhəmiyyətlidir və həlledicidir».”' O, 
bu münasibətləri hətta hüquqi cəhətdən suveren hesab olunan 
dövlətlər arasında yaradılmış beynəlxalq münasibətlərdən daha 
əhəmiyyətli hesab edir. 
Bu cür qarışıqlıq və mürəkkəblik şəraitində təbii ki, həmin 
dövlətlərin hamısını başa düşdüyümüz mənada müasir dövlət hesab 
etmək olmaz. Düzdür, onların hamısı müasir dövrdə mövcud olan 
dövlətlərdir. Lakin «müasir dövlətin» özü başqadır. Onun əsas 
kriteriyası dövlətin hüquqi, demokratik, insan hüquq və azadlıqlarının 
təminatçısı kimi çıxış edə bilən dövlət olması ilə bağlıdır. 
Shaw Martin. Theori of the Qlobal State. Cambridge University 
Press, 2000, s. 213. 
167 
ilqar Məmmədov 
Ümumbəşəri səviyyədə gedən proseslərdən o nəticəni 
çıxarmaq olar ki, müasir şəraitdə dövlətlərin iqtisadi və hərbi güc 
olmaq uğrunda mübarizə aparması ilə yanaşı, həm də dövlətin 
müxtəlif tipləri arasında «yaşamaq uğrunda mübarizə» gedir. Müasir 
dövlət, bu mübarizədə dünyaya hakim olmaq iddiası ilə iştirak edir. 
Digər tip dövlətlər isə, müasir dövlətə çevrildiklərini bəyan etsələr də, 
hadisələr heç də kifayət qədər aydın və şəfvaf deyil. Əslində, həmin 
dövlətlər müasirlik pərdəsi altında insan azadlığına, hüquqa, 
hüquqiliyə qarşı mübarizə aparır. Təhlükə doğuran odur ki, ikiüzlülük, 
deklarativlilik şəraitində yaşayan insanlar buna uyğunlaşır. Nəticədə 
də, demokratiya inkişaf etmir, hakimiyyət isə yenə də xalqdan 
kənarda qalır. Bu səbəbdən də, bütün bəşəriyyəti müasir dövlətin 
ifadə etdiyi dövlət ideyasına inandırmaq hələ də çətin məsələdir. 
Sonda deyə bilərik ki, insan birliyinin, birgəyaşayışın mühüm bir 
aspekti olan dövlət bəşəriyyətin inkişafına təsir göstərən fundamental 
amillərdən biri kimi çıxış edir. Məhz bunu nəzərdə tutaraq tanınmış 
rusiyalı hüquqşünas B.N.Çİçerin yazırdı ki, dövlət tarixin əsas 
təkanverici və yaradıcı qüvvəsidir. Doğrudan da, cəmiyyətin inkişafı, 
insan azadlığının təmin edilməsi dövlətin inkişafı ilə bağlıdır. Müasir 
dövrdə, bu sahədə dövlətin rolu daha da artmışdır. Belə bir şəraitdə 
isə, dövlətin inkişaf etdirilməsi məsələsinin onun elmi-nəzəri 
cəhətdən daha dolğun, hərtərəfli şəkildə öyrənilməsi, elmi idrakı ilə 
qırılmaz əlaqəsi var. 
§ 2. DÖVLƏTİN ƏLAMƏTLƏRİ 
Əvvəlki paraqrafda qeyd etdiyimiz kimi, dövlət cəmiyyətdəki 
əvəzedilməz roluna, həmçinin də özünəməxsus, səciyyəvi 
xüsusiyyətlərinə və əlamətlərinə görə bütün digər institutlardan, 
təşkilatlardan əhəmiyyətli dərəcədə fərqlənir. Dövlətin bir təşkilat və 
institut kimi əlahiddəliyi ondadır ki, o, mürəkkəb şəkildə 
diferensiasiya olunmuş bir sistemdir və bu sistem demək olar ki, 
insanın həyati fəaliyyətinin bütün sahələrini əhatə edir. İnsan 
168 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
sivilizasiyasının həyatındakı mərkəzi roluna görə, dövlət tarix boyu 
mütəfəkkirlərin, ictimai həyatın fundamental problemləri ilə bağlı olan 
təlimlərin, ictimai elmlərin, xüsusilə də, siyasi-hüquqi elmlərin diqqət 
mərkəzində olmuşdur. Siyasi-hüquqi elmlərdə dövlətin necə bir 
hadisə olduğunu başa düşmək üçün onun spesifik xüsusiyyətlərinin, 
vacib və sabit əlamətlərinin, dəyişən və dəyişməyən tərəflərinin 
müəyyənləşdirilməsi vacib məsələyə çevrilmişdir. 
Dövlətin yaranması və inkişafı prosesinin (steytogenezin) 
öyrənilməsi onun müxtəlif əlamətlərini aşkarlamağa imkan verir. 
Həmin əlamətlərin bəziləri müvəqqəti, keçici, lokal, bəziləri isə 
dayanıqlı, sabit, gec dəyişən və universal xarakterlidir. Dövlətin əsas 
əlamətlərinin ictimai inkişaf nəticəsində yeni məzmun qazanmasını 
və köhnəlmiş, əhəmiyətini itirmiş strukturlardan azad olaraq 
yenilərinə uyğun ifadə olunmasını nəzərə alaraq, V.Xro- panyuk 
göstərir ki, reallıqda dövlət ictimai inkişafın müəyyən bir səviyyəsində 
mövcud olan dövlətdir. Ona görə də hər bir konkret dövlət özündən 
aşağı və yuxarı inkişaf səviyyəsində olan dövlətdən fərqlənir. Lakin 
buna baxmayaraq, keçmişdə qalmış və hal- hazırda mövcud olan 
bütün dövlətlərə xüsüsi bir tarixi-ictimai hadisə kimi keyfiyyət 
müəyyənliyi verən, onu digər ictimai qurumlardan ayıran, 
fərqləndirən elə ümumi əlamətlər var ki, onlar sabit olaraq qalır və 
dövlətlərin bir-birindən fərqli cəhətlərə malik olmasından asılı 
olmadan tarixi inkişafın bütün mərhələlərində hər bir dövlətə aid olan 
əlamətlər kimi çıxış edir. 
Dövlətin əlamətlərinin açıqlanması və təsnifləşdirilməsi 
baxımından ayrı-ayrı müəlliflərin mövqeyi bu və ya digər dərəcədə 
bir-birindən fərqlənir. Bir qisim müəlliflər ərazini, əhalini və siyasi 
hakimiyyəti dövlətin əsas əlamətləri kimi göstərməklə kifayətlənirlər. 
Bir çoxları isə dövlətin əlamətlərini daha geniş tərkibdə göstərirlər. 
Ümumi götürdükdə onlar bir-birinə zidd mövqedən çıxış etmirlər. 
Aralarındakı fərq, ilk növbədə, əlamətlərin daha müfəssəl şəkildə 
sadalanıb-sadalanmaması ilə bağlıdır. Beləliklə, ümumiləşdirmə 
aparaq və həmin əlamətləri açıqlamağa çalışaq. 
169 
ilqar Məmmədov 
Ondan başlayaq ki, dövlətin mövcud olması, ilk növbədə, 
cəmiyyətin özü ilə üst-üstə düşməyən kütləvi hakimiyyəti real və 
konkret hadisəyə çevirən hakimiyyət və idarəetmə mexanizminin 
təşkil edilməsi ilə bağlıdır. Dövlət hakimiyyəti, cəmiyyətdə yaranan 
digər hakimiyyət formaları ilə müqayisədə daha məqsədyönlü şəkildə 
təşkil olunmuş bir hakimiyyət olduğundan onun tərkib hissələri, 
elementləri, həmçinin həmin elementlər arasındakı əlaqələr ümumi 
məqsədə xidmət edən və ümumi funksiyaları həyata keçirən 
nizamlanmış, koordinasiya olunmuş bir mexanizmi formalaşdırır. 
Dövlət idarəetməsi də, məhz dövlət mexanizminin (dövlət aparatının) 
vasitəsi ilə həyata keçir və maddiləşir. Odur ki, dövlət və hüquq 
nəzəriyyəçiləri dövlət mexanizmini dövlət hakimiyyətinin maddi 
törəməsi kimi də xarakterizə edirlər. 
Dövlət mexanizmi cəmiyyətdə təşkil olunsa da, ondan ayrılır, bir 
növ onun üzərində durur. Bununla bərabər, müxtəlif yollarla, 
kanallarla cəmiyyətlə üzvi əlaqəsi olur. Bu əlaqə dövlət mexanizmi 
üçün çox zəruridir. Belə ki, dövlət mexanizminin əsas təyinatı 
bilavasitə cəmiyyətin idarə olunmasını həyata keçirməkdən ibarətdir. 
Dövlət mexanizmi ixtisaslaşmış dövlət orqanlarından və 
müəssisələrindən təşkil olunur. Həmin orqanlar və müəssisələr əsas 
vəzifəsi dövlət idarəetməsinin həyata keçirilməsini təmin etməkdən 
ibarət olan, dövlət idarəçiliyi ənənələri və qaydaları əsasında fəaliyyət 
göstərən peşə hazırlığı keçmiş, müvafiq ixtisaslara yiyələnmiş 
şəxslərin xüsusi təbəqəsini özündə cəmləşdirir. Onlarsız dövlət 
orqanları sadəcə bir abstraksiya olardı. Məhz bu kateqoriyadan olan 
şəxslərin fəaliyyəti hesabına dövlət hakimiyyəti reallaşır, konkret 
münasibətlər müstəvisinə keçərək cəmiyyətə ötürülür, mümkünatdan 
gerçəkliyə çevrilir. Onların fəaliyyəti peşəkarlığa əsaslanır. Həmin 
şəxslərin vəzifəyə gəlməsi seçilmə, təyin edilmə, əvəz edilmə və 
vəzifəni irsən əldə etmə yolu ilə baş verir. 
Dövlət mexanizminin personalının əsas qismi inzibati aparatı 
təşkil edən məmurlardan, dövlət qulluqçularından ibarətdir. Dövlət 
mexanizminin personalına yardımçı heyət də daxildir. Bunlar 
170 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
dan başqa, müxtəlif dövlət müəssisələrində çalışan kadrlar da dövlət 
mexanizminin fəaliyyətini təmin edirlər. Həmin kadrlara mədəniyyət, 
elm, təhsil, səhiyyə, istehsal və xidmət sahələri üzrə fəaliyyət 
göstərən dövlət müəssisələrinin işçiləri aiddir, inzibati aparatın sosial 
və iqtisadi proseslərə ciddi təsir göstərməsi, bu aparatın qanunverici 
və məhkəmə hakimiyyətlərinə münasibətdə muxtarlığa malik olması, 
həmçinin bir sıra hallarda bu və ya digər sahələr və məsələlər üzrə 
siyasi kursun formalaşması və həyata keçirilməsi ilə bağlı 
hakimiyyətə təsir göstərməsi anonim hakimiyyət kimi başa düşülən 
«bürokratik dövlət» anlayışının yaranmasına səbəb olmuşdur. 
«Bürokratiya» bir neçə mənada, həmçinin neqativ mənada işlədilsə 
də, bu hadisə müasir dövlətin ayrılmaz elementinə çevrilmişdir. Maks 
Veber müasir dövlətin yaranması və inkişafını məhz bürokratik 
aparatın formalaşması ilə əlaqələndirirdi. Tanınmış sosioloqun 
fikrincə, irsən ötürülən feodal hakimiyyətinin və silki quruluşun 
doğurduğu qaydaların neqativ təzahürlərinin aradan qaldırılmasında 
bürokratik aparatın heç də az rol oynamamış, kapitalizmin və 
bürokratiya- nın qarşılıqlı əlaqəsi müasir dövlətin inkişafına səbəb 
olmuşdur. 
inkişaf etmiş müasir dövlətdə inzibati aparat daimilik 
xüsusiyyətinə malikdir, yəni daim fəaliyyət göstərir. Seçkilər zamanı 
aparılan mübarizədən, parlamentdə siyasi qüvvələrin tutduğu 
mövqedən birbaşa asılı olan dövlət hakimiyyətinin ali orqanlarından 
fərqli olaraq, İnzibati aparat siyasi zirvədə baş verən dəyişikliklərdən 
bir o qədər də asılı deyil. Bu aparatda çalışan məmurlar parlamentin 
buraxılmasından, növbədənkənar seçkilərdən, hökumət 
böhranlarından asılı olmadan öz işlərini görməkdə davam edir və ali 
siyasi vəzifəli şəxslərin dəyişilməsi, onların da vəzifədən getməsinə, 
inzibati aparatın böhran vəziyyətinə düşməsinə, personalın kütləvi 
şəkildə yeniləşməsinə səbəb olmur. 
V.İ.Vlasovun yazdığı kimi, bütün cəmiyyəti əhatələyən kütləvi 
hakimiyyət dövlət orqanlarında təcəssüm olunur və dövlət mexanizmi 
vasitəsilə dövlət hakimiyyətinə çevrilir, transformasiya olunur. 
Hakimiyyət real olaraq məhz dövlət orqanlarına, dövlətin 
171 
ilqar Məmmədov 
vəzifəli şəxslərinə məxsus olur. Bundan əlavə, dövlət hakimiyyəti 
dövlət mexanizmini təşkil edən müvafiq dövlət orqanlarının vasitəsilə 
və yaxud aktiv iştirakı ilə leqallaşdırılır (qanuniləşdiri- lir), yəni hüquqi 
formada əsaslandırılır və möhkəmləndirilir. 
Odur ki, leqallıq həm də dövlət hakimiyyətinin əlamətlərindən biri 
kimi çıxış edir. Hakimiyyətdə olan qüvvə hakimiyyətə həm leqal, həm 
də qeyri-leqal yolla gələ bilər. Lakin dövlət hakimiyyətinin özü leqal 
olur. Yəni öz fəaliyyətində qanunlara əsaslanır. Onun subyektləri 
yuridik cəhətdən möhkəmləndirilmiş hüquq və vəzifələrə malik olur. 
V.Çirkin yazır ki, dövlət hakimiyyətinin leqallaşdırılması onun 
yaradılmasının, təşkilinin və fəaliyyətinin qanuni əsasa malik 
olduğunu elan etmək, təsdiqləmək deməkdir. Müasir dövrdə dövlət 
hakimiyyətinin leqallaşması, əsasən referendum yolu ilə qəbul 
edilmiş konstitusiya vasitəsilə həyata keçirilir. Leqalaşdırma, 
həmçinin xalqın təşkil etdiyi təsis yığıncağı tərəfindən konstitusiyanın 
qəbul edilməsi yolu ilə həyata keçirilir. Misal üçün, 1947-ci ildə 
İtaliyada, 1996-cı ildə İsə Ukraynada bu cür hadisə baş vermişdir. 
Leqallıq, hakimiyyətin hüquqi əsasa malik olmasının və bu 
əsasda fəaliyyət göstərməsinin formal cəhətdən təsdiqlənməsi 
deməkdir. Buna görə də, hərbi çevrilişlər, dövlət çevrilişləri, inqilablar 
baş verən zaman yeni hakimiyyət, ilk növbədə, müvəqqəti aktlar 
qəbul etməklə öz fəaliyyətinin leqal əsaslarını yaratmağa çalışır. 
1917-1918-cl illərdə Rusiyada Bolşeviklər tərəfindən elan edilmiş 
«Oktyabr dekretləri», XX əsrin altmışıncı illərində Misirdə Naser 
tərəfindən müvəqqəti konstitusiyanın elan edilməsi, həmin əsrin 70-ci 
illərində Həbəşistanda hərbi şura tərəfindən elan edilən 
proklamasiya və s. buna misal göstərilir. İnqilabi və ya fövqəladə 
rejimin mülki rejimə çevrilməsi prosesində konstitusiya qəbul edilir, 
rejimin başçısı isə həmin konstitusiya ilə müəyyənləşmiş dövlət 
başçısı postuna seçilir. Bununla, leqalaşma da tamamlanır və 
hakimiyyətin leqallığının daimi əsası yaradılır. Asiya, Afrika, Latın 
Amerikası ölkələrinin tarixi bu cür hadisələrlə zəngindir. 
Dövlət hakimiyyətinin, dövlət orqanlarının və onların fəaliyyətinin 
leqallaşdırılması konstitusiyadan əlavə, başqa hüquqi 
172 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
aktlar, yəni qanunlar, prezidentin fərmanları, hökumətin qərarları, 
məhkəmənin qərarları (misal üçün. Konstitusiya Məhkəməsinin 
qərarları) və s. aktlar vasitəsilə də təmin edilir. Dövlət mexanizmi 
elementlərinin və dövlət hakimiyyəti subyektlərinin fəaliyyəti, onların 
bir-birilə münasibəti qanunlarla tənzimlənir. Buna əsasən də, onların 
hüquq və vəzifələri legitim hesab olunur. İ.N.Homerovun yazdığı kimi, 
həmin legitimlik hakimiyyət subyektlərinin öz şəxsi keyfiyyətlərinə 
əsaslanan legitimlikdən fərqlənir. Bu halda legitimlik əsas etibarilə 
dövlət hakimiyyətinin, onun subyektlərinin, həmçinin bu subyektlərin 
hüquq və vəzifələrinin əhəmiyyətliliyinə olan inamla bağlıdır. İnsanlar 
cəmiyyətin üzvlərindən müəyyən bir qisminin dövlət hakimiyyətindən 
müəyyən məqsədlər üçün istifadə etməsinin, hakimiyyəti həyata 
keçirməsinin, həmçinin xüsusi qaydada müəyyənləşmiş qanunların 
və digər normativ hüquqi aktların (hüquq normalarının) 
əhəmiyyətliliyinə inanırlar. Beləliklə, İ.N.Homerov göstərir ki, dövlət 
mexanizminin elementlərinin, dövlət hakimiyyəti subyektlərinin, 
bütövlükdə dövlət hakimiyyətinin legitimliyi cəmiyyət üzvlərinin 
qanunların əhəmiyyətliliyinə olan inamına bağlıdır.’^ 
Dövlət qulluğunda çalışan şəxslərin fəaliyyətinin normativ 
hüquqi aktlar və ya hüquqi əhəmiyyətli qaydalar vasitəsilə 
tənzimlənməsinin kökləri qədim dövrlərə gedib çıxır. Misal üçün. 
Qədim Misirdə məmurların fəaliyyətini tənzimləyən qanunlar və 
müvafiq instruksiyalar mövcud idi. Analoji normalar Qədim 
Hindistanda, Qədim Çində və s. dövlətlərdə də mövcud olmuşdur. 
Çində tarix boyu məmurların müvafiq normalara və instruk- siyalara 
uyğun fəaliyyətinə xüsusi diqqət verilmişdir. Qədim Yunan filosofu 
Platonun qanunun qüvvədə olmadığı və kiminsə hakimiyyətindən 
asılı olduğu yerdə dövlətin tez bir zamanda məhvə məhkum olduğunu 
söyləməsi onun həmin hadisəyə xüsusi əhəmiyyət verdiyinə dəlalət 
edir. Dövlət hakimiyyətinin le- qallığı qanunlar və digər normativ 
hüquqi aktlar vasitəsilə real- 
*
 
* Гомеров И.Н. Государство и государственная власть. М., 2002, S. 
524. 
173 
ilqar Mammadov 
laşdığından dövlət inkişaf etdikcə onun leqallaşma texnikası da 
təkmilləşmişdir. Bu inkişafın nəticəsində leqallıq, yəni dövlət 
orqanlarının qanunlara əsaslanan fəaliyyəti hüquqilik ideyasının təsiri 
ilə yeni keyfiyyət qazanmışdır. Hüquqilik, yəni qanunların özünün 
hüquqi olması tələbi dövlətin müəyyənləşdirdiyi qanunların istənilən 
məzmunda olmasını istisna etmiş və bunun nəticəsində yalnız insan 
hüquq və azadlıqları ilə məhdudlaşan qanunların dövlət 
mexanizminin fəaliyyətini tənzimləməsi gerçək hadisəyə çevrilmişdir. 
Bu, dolayısı ilə dövlət vəzifəli şəxslərin, məmurların fəaliyyəti 
üzərində yüksək vəzifəli şəxslərlə yanaşı, həm də cəmiyyətin özü, 
onun bütün üzvləri tərəfindən nəzarətin həyata keçirilməsini ehtiva 
edir. 
Dövlət hakimiyyətinin leqallığının bir əhəmiyyəti də ondan 
ibarətdir ki, o dövləti hüququn subyektinə çevirir. Beləliklə, dövlət 
hakimiyyəti hüquq subyektliyinə malik olan hakimiyyət kimi çıxış edir 
və hakimiyyət-tabeçilik münasibətlərində hüquq və vəzifələrə malik 
olan orqanlar, vəzifəli şəxslər, məmurları vasitəsilə təmsil olunur. 
Dövlət hakimiyyətinin universal və ümumi hakimiyyət olması 
onun mühüm əlamətlərindən biridir. Dövlət hakimiyyəti subyektlərinin 
fəaliyyəti, onların hakimiyyət funksiyaları, o cümlədən, dövlət 
hakimiyyətinin özü universal xarakter daşıyır. Dövlət hakimiyyəti və 
dövlət hakimiyyəti subyektlərinin hakimiyyət funksiyaları bütün 
cəmiyyətə, cəmiyyətin bütün üzvlərinə, strukturlarına sirayət olunur 
və o, bütün cəmiyyət üzrə yeganə ali hakimiyyət, universal təşkilat 
kimi çıxış edir. Dövlət özünün idarəedici, tənzimləyici və 
mühafizəedici fəaliyyətinə uyğun olaraq ictimai həyatın müxtəlif 
sahələrini əhatələyir, həmin sahələrdə yaranan münasibətləri 
müvafiq axara salır və onların inkişafına təsir göstərir. O, siyasi, 
hüquqi, iqtisadi, mədəni, ekoloji və s. sahələrə öz məqsədlərinə 
uyğun qaydada təsir edir. Bütün bu sahələr üzrə münasibətlərin eyni 
əsasda tənzimlənməsi, onların eyni əsaslarla idarə olunması yalnız 
dövlət tərəfindən həyata keçirilir. Lakin bütün dövlətlər cəmiyyətin 
sosial, iqtisadi, ruhi-mənəvi, siyasi sahələrinə heç də eyni dərəcədə 
müdaxilə etmir. Bir 
174 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
dövlətdə bu müdaxilə və hakimiyyətin həmin sahələrə sirayət 
olunması total xarakter daşıyır və totalitarizmə, avtoritarizmin ifrat 
formasının yaranmasına gətirib çıxarır. Başqa bir dövlətdə isə həmin 
müdaxilənin məqsədyönlü şəkildə və hüquqi əsasda 
məhdudlaşdırılması hakimiyyətin ümumiliyinin və universallığının 
rasional hüdudunu yaradır. Demokratik, liberal dövlət ideyalarının 
inkişaf etməsi dövlət hakimiyyətindəki universallığın və ümumiliyin 
cəmiyyətdə rasional hüdudlar çərçivəsində təzahür olunmasına 
xüsusi təsir göstərmişdir. 
Bir daha qeyd edək ki, dövlət hakimiyyətinin universallığı və 
ümumiliyi onun bütün cəmiyyətin adından çıxış edərək fəaliyyət 
göstərməsindən irəli gəlir. V.M.Korelski təsadüfi olaraq yazmır ki, 
bütün cəmiyyətə sirayət olunan bu hakimiyyət cəmiyyətin özü ilə 
üst-üstə düşməsə də, onun adından, bütöv xalqın adından çıxış 
etməklə onu elə bütövlükdə də təmsil edir. 
Dövlət hakimiyyəti universal, ümumi olmaqla bərabər, vahiddir 
və şəriksizdir. O, özünün sosial məzmununa, təşkilati strukturuna 
görə vahiddir. Bu hakimiyyət bütövlükdə cəmiyyətin özündə, 
həmçinin ondan kənarda bir neçə ayrı-ayrı hakimiyyətlər kimi yox, 
vahid bir hakimiyyət kimi təzahür olunur. Hər bir cəmiyyət yalnız bir 
dövlətin hakimiyyətini tanıyır və bu hakimiyyət heç bir hakimiyyətlə 
rəqabətdə olmayan ali hakimiyyət kimi tanınır. Vahid ali hakimiyyətin 
olmaması dövlətin faktiki olaraq parçalanması, dağılması demək 
olardı. Odur ki, dövlət hakimiyyətinin vahidliyi onun ən mühüm və 
ayrılmaz əlamətlərindən biri kimi çıxış edir. 
Dövlət hakimiyyətinin müxtəlif qollara bölünməsi onun 
vahidliyinə zidd olan hadisə kimi başa düşülməməlidir. Belə ki, 
hakimiyyətlərin bölünməsi deyərkən, hakimiyyətlərin çoxluğu deyil, 
vahid dövlət hakimiyyətinin həyata keçirilməsi prosesində onun 
funksional qollara bölünməsi nəzərdə tutulur. Hakimiyyətin hər bir 
qolu dövlət hakimiyyətinin müəyyən bir istiqamətdə həyata 
keçirilməsini təmin etməklə onun qəsb edilməməsi üçün hakimiyyət 
səlahiyyətlərindən bir qismini özündə cəmləşdirir və beləliklə, onun 
bir orqanda cəmləşməsinin qarşısı alınır. Bu qol- 
175 
ilqar Məmmədov 
larin hər biri yalnız öz səlahiyyətləri daxilində fəaliyyət göstərir və 
başqalarına aid səlahiyyətləri həyata keçirə bilmir. Lakin buna 
baxmayaraq, onlar tam müstəqil hakimiyyətlər hesab edilmir. 
Hakimiyyətlərdən, yəni hakimiyyət qollarından hər biri müəyyən 
səlahiyyətlərə malik olmaqla vahidlik daxilində bir-birini tamamlayır. 
Beləliklə də, onlar birlikdə vahid dövlət hakimiyyətinin həyata 
keçirilməsinə xidmət edir. 
Hüquq ədəbiyyatında dövlət hakimiyyətinin vahidliyinin üç 
aspekti müəyyənləşdirilir. 
Birinci aspekt dövlət hakimiyyətinin sosial vahidliyini ifadə edir. 
Yəni ictimai həyatın bütün sahələrinin idarə olunması yalnız dövlət 
hakimiyyəti tərəfindən həyata keçirilir. Cəmiyyətin ayrı- ayrı sahələri 
bir siyasi hakimiyyətin təsiri altında olur, bu sahələrin hər birində 
münasibətlər vahid bir dövlət hakimiyyətinin müəyyənləşdirdiyi 
hüquq normaları ilə tənzimlənir. 
Dövlət hakimiyyətinin vahidliyinin ikinci aspekti onun, bütün 
dövlət orqanlarının prinsipial məqsədlərinin və fəaliyyət 
istiqamətlərinin vahidliyi ilə bağlıdır. Dövlət hakimiyyətinin fəaliyyət 
istiqamətləri eyni məqsədlərdən irəli gəlir. Bu məqsədlərin özü də 
vahid bir mənbədən doğur. 
Üçüncü aspektə əsasən, dövlət hakimiyyətinin vahidliyi təş- 
kilati-hüquqi vahidlikdir, bütövlükdür. Bu cür vahidlik hakimiyyətlərin 
bölünməsi mexanizmi ilə ziddiyyət təşkil etmir. Məlum olduğu kimi, 
hakimiyyətlərin bölünməsi hakimiyyətin müxtəlif qollarını təşkil edən 
ayrı-ayrı orqanların bir-birindən fərqli istiqamətlərdə, fərqli 
səlahiyyətlər çərçivəsində fəaliyyət göstərməsini, həmçinin müxtəlif 
cür təşkil olunmasını ehtiva edir. Bundan çıxış edərək dövlət 
hakimiyyətində təşkilati vahidliyin olmaması fikrini irəli sürmək, 
hadisəyə səthi yanaşıldığına və onun mahiyyətinin düzgün başa 
düşülməməsinə işarədir. 
Dövlətin mühüm əlamətlərindən biri də ondan ibarətdir ki, o, 
hüququ pozitivləşdirən yeganə təşkilat olmaqla qanunların qəbul 
olunması, hüquq normalarının müəyyənləşməsi üzərində inhisara 
malikdir. Belə ki, normativ hüquqi aktlar müvafiq dövlət orqanları 
tərəfindən və onun adından qəbul olunur, yəni yalnız 
176 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
dövlət tərəfindən müəyyənləşir. Dövlət hakimiyyətinin leqallaş- 
masınm özü də hüquqi aktlar əsasında həyata keçirilir. Hüquq- 
yaratma dövlətin hüquqi funksiyalarından biri olmaqla, dövlət 
fəaliyyətinin hüquqyaratma formasını doğurur. Dövlət fəaliyyətinin 
hüquqyaratma forması isə səlahiyyətli dövlət orqanlarının hüquq 
normalarını yaratmaq, həmçinin onları inkişaf etdirmək, dəyişdirmək 
və ya ləğv etmək üzrə fəaliyyəti ilə əlaqədar olan müstəqil və çox 
mühüm formadır. Mahiyyət etibarilə hüquqyara- dıcılığı dövlət 
iradəsinin qanuna, ümumməcburl olan yuridlk göstərişlərə 
çevrilməsini İfadə edir. Təbii ki, müasir dövlətdə hüquq yaradıcılığının 
bir növü də referendum yolu ilə xalqın birbaşa hüquqyaradıcılığını 
həyata keçirməsidir. Bu fəaliyyətin özü bir növ dövlət 
hüquqyaradıcılığının əsası kimi çıxış edir. Dövlətin hüquqyaratma 
fəaliyyəti pros,esində onun məqsədi, funksiyaları və idarəetmə 
fəaliyyəti normativ aktlar vasitəsilə hüquqi forma kəsb edir və 
qanuniləşir. Beləliklə, hər bir halda dövlət öz hakimiyyətini yuridik 
formada həyata keçirir. Bütün bunlar isə dövlət hakimiyyətinin 
fəaliyyəti prosesində qanunyaradıcılığı, hüquq tət- biqedici, 
icraedici-tənzimləyici, hüquq mühafizəedici fəaliyyət növləri ilə 
tamamlanır. 
Dövlət ictimai münasibətləri hüquqi formada təşkil etməklə onları 
normativləşdirir. Eyni zamanda həmin normaları qorumaq, mühafizə 
etmək səlahiyyətinə malik olur. Bununla bərabər, onların 
realizasiyasında həm təşviqedlci, həm də məcburedlcl qüvvə kimi 
çıxış edir. Bu yolla dövlət iradəsi qanunlar, hüquqi aktlar və onlara 
əsaslanan idarəetmə fəaliyyəti əsasında təkzibedilməz və məcburi 
hadisəyə çevrilir, yəni məcburedici xüsusiyyətə malik olur. Dövlət 
məcburiyyətinin xüsusi qaydada təşkil olunması İsə məcburetmə 
aparatı vasitəsilə reallaşır. Məcburetmə aparatı silahlı qüvvələri, 
hüquqmühafizə orqanlarını özündə cəmləşdirir. Bu aparatın vasitəsilə 
dövlət hüququ təmin edir, hüquq normalarında ifadə olunan 
tələblərin, göstərişlərin həyata keçməsi üçün ondan təhdidedici alət, 
mexanizm kimi istifadə edir və hüquqla tənzimlənən ictimai 
münasibətlərin, qorunan maraqların mühafizəsini həyata keçirir. 
177 
 
ilqar Məmmədov 
Dövlətin başqa bir mühüm əlaməti də onun suveren bir təşkilat 
olması, qısa desək, suverenliyi ilə bağlıdır. Dövlətin suverenliyi dövlət 
hakimiyyətinin ölkə daxilində aliliyi və dövlətlər- arası münasibətdə 
müstəqil olması deməkdir. Dövlət hakimiyyətinin müstəqilliyi isə onun 
başqa dövlətdən asılı olmamasının siyasi-hüquqi ifadəsidir. 
Suverenlik anlayışı XVI əsrdə yaranmış və hakimiyyətin aliliyi 
məsələsi ilə bağlı olmuşdur. Bu anlayışdan əsas etibarilə kral 
hakimiyyətinin aliliyini əsaslandırmaq üçün istifadə edilirdi. Lakin 
tədricən bu anlayış hər hansısa bir orqanın, monarxın hakimiyyətinin 
deyil, bütövlükdə dövlət hakimiyyətinin aliliyini, xalqın ali hakimiyyətə 
malik olması ideyalarını əhatə etməyə başlamışdır. 
Suverenlik anlayışı dövlətin tarixi ilə müqayisədə çox gec 
yaranmışdır. Lakin bu, həmin anlayışın yaranmasından öncə 
dövlətlərin suveren olmaması kimi başa düşülməməlidir. Suverenlik 
dövlət hakimiyyətinin mahiyyətindən irəli gəlməklə onun ayrılmaz 
əlamətlərindən biri kimi çıxış edir. Bu mənada, Con Hofman yazır ki, 
suverenlik anlayışı aydın şəkildə yalnız müasir dövrdə 
formalaşmışdır. Ancaq «bu o demək deyil ki, konseptin özünün 
formalaşmasından daha əvvəlki dövrlərdə dövlət suverenliyi 
gerçəkdə mövcud olmamışdır».’^ 
Suverenlik anlayışının müəyyən elementləri hələ qədim dövrün 
siyasi-hüquqi fikir tarixində də özünə yer almışdır. Misal üçün 
Aristotel «avtarkiya» anlayışından istifadə edərkən belə hesab edirdi 
ki, bütün digər təşkilatlardan fərqli olaraq dövlət öz səlahiyyətlərini 
müstəqil həyata keçirir və ondan güclü hakimiyyət ola bilməz. 
Dövlətin ərazisi daxilində dövlət hakimiyyətinin aliliyi onun 
müstəqil olaraq öz orqanlarını təsis etmək və onlara müəyyən 
səlahiyyətlər vermək, ümumi hüquq qaydasını yaratmaq, 
müəyyənləşdirdiyi hüquq normaları vasitəsilə ictimai münasibətləri 
tənzimləmək, hüquq münasibətləri iştirakçılarının hüquq və vəzi- 
1 Hoffman Jhon. Sovereignty. Open university press, Bukingam, 
1998, S.35. 
178 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
fələrini müəyyənləşdirmək, hüquq mühafizə fəaliyyətini həyata 
keçirmək, digər dövlətlərdən asılı olmadan hüquqi məsələlələri həll 
etmək və s. sahələrdə və məsələlərdə müstəqil fəaliyyətini təmin 
edən daxili suverenliyini ifadə edir. Dövlət hakimiyyəti cəmiyyətdəki 
bütün münasibətlərdən ayrılır, əlahiddələşir, onlara münasibətdə 
nisbi müstəqil, yəni muxtar olur. Təbii ki, müasir dövlətdə 
hakimiyyətin müstəqilliyi qanunlarla, həmçinin bu və ya digər 
dərəcədə əhalinin hakimiyyətə göstərdiyi təsirlə məhdudlaşır. 
Dövlətin daxili suverenliyi onun ərazisi daxilində aliliyə iddia edən 
başqa hakimiyyətin olmasını istisna edir. Hətta federativ dövlətlərdə 
federasiya subyektləri suveren təşkilatlar hesab olunmur. Yalnız 
federasiyanın özü suveren təşkilat kimi tanınır. 
Dövlət ərazisində fəaliyyət göstərən və onun yurisdiksiya- sına 
tabe olan bütün ictimai, siyasi, dini təşkilatlar dövlət hakimiyyəti 
tərəfindən müəyyənləşən hüquq normaları çərçivəsində fəaliyyət 
göstərmək məcburiyyətindədirlər. Əks halda, onların fəaliyyəti 
hüquqazidd hadisəyə çevrilir. Bu, fiziki şəxslərə də aid olan 
məsələdir. Yəni dövlət ərazisində olan bütün fiziki şəxslər onun 
qanunlarına tabedirlər. 
Dövlətin daxili suverenliyinin mühüm cəhətlərindən biri də onun 
məcburetmə gücünə malik olan təşkilat kimi çıxış etməsi, leqal 
məcburiyyət tədbirləri üzərində inhisara malik olması ilə bağlıdır. 
Məcburiyyət tədbirlərinin həyata keçirilməsini təmin etmək üçün 
dövlət hakimiyyəti tərəfindən müvafiq orqanlar və qurumlar: polis, 
məhkəmə, prokurorluq, ordu və s. yaradılır. Dövlət məcburiyyətinin 
məqsədi isə dövlət hakimiyyətinin iradəsindən irəli gələn hüquq 
normalarının, hüquqi əhəmiyyətə malik olan aktların həyata 
keçirilməsinin təmin edilməsi ilə bağlıdır. Dövlət hakimiyyəti 
subyektlərinin məcburiyyət tədbirlərindən istifadə etməsini əsas 
götürərək, dövləti bir sinfin başqa siniflər üzərində zor tətbiq etmə 
maşını ilə eyniləşdirmək düzgün olmazdı. Həmçinin dövlətin güc 
tətbiq etmək səlahiyyətinə və məcburiyyət tədbirləri üzərində inhisara 
malik olması onun daxili suverenliyinin qeyri-məhdud olması kimi 
başa düşülməməlidir. Belə ki, hüquqi dövlətdə dövlətin daxili 
suverenliyi insan hüquq və azadlıqları ilə. 
179 
ilqar Məmmədov 
bir sözlə, hüquqla məhdudlaşır. Ali məqsədi insan və vətəndaş 
hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsindən ibarət olan hüquqi 
dövlətdə dövlət məcburiyyət tədbirləri də, ilk növbədə, həmin hüquq 
və azadlıqların pozulması hallarının qarşısını almağa yönəlir. 
Məcburiyyət tədbirlərinin həyata keçirilməsi zamanı hüququn 
pozulması, təbii ki, dövlət suverenliyinin hüdudlarından kənara çıxır 
və hüquqazidd əməl kimi hüquqi əhəmiyyətə malik olan müvafiq 
reaksiya ilə qarşılanır. 
Müasir dövrdə dövlətin suverenliyi, həm də beynəlxalq 
münasibətlər sahəsində dövlətlərin bərabər hüquqlara malik olması 
və bir-birinə münasibətdə müstəqil dövlətlər kimi fəaliyyət göstərməsi 
deməkdir. Dövlətin xarici suverenliyi dövlətlərarası, beynəlxalq 
münasibətlərdə dövlət hakimiyyətinin öz maraqlarından, iradəsindən 
və milli maraqlardan çıxış edərək xarici siyasətini qurmasında ifadə 
olunur. Bu halda münasibətlərin qurulması, inkişaf etdirilməsi, 
həmçinin mübahisələrin həll edilmə üsulları beynəlxalq hüquq 
normalarına əsaslanır. Dövlətin beynəlxalq hüquq normalarına riayət 
etməsi beynəlxalq səviyyədə onun suverenliyinin əlavə təminatını 
yaradır və beynəlxalq ictimaiyyət tərəfindən dəstəklənməsini 
gücləndirir. Beləliklə, dövlət suverenliyinin beynəlxalq səviyyədə 
hamılıqla qəbul edilmiş əsaslara uyğun ifadə olunması dövlətin 
bütövlüyünə, müstəqil inkişafına təminat yaradır. Təbii ki, dövlətin 
iqtisadi və hərbi gücü bu məsələdə həlledici faktor kimi çıxış edir. 
Beynəlxalq hüquq normalarının özü bir sıra hallarda dünya 
səviyyəsində böyük gücə malik olan dövlətlərin iradəsinə uyğun 
təsbit olunur və ya həmin dövlətlər tərəfindən bu normalar pozulduğu 
halda, onlara münasibət başqa dövlətlərə göstərilən münasibətdən 
fərqlənir. 
Siyasi və hüquqi ədəbiyyatda dövlət suverenliyi xalqın və millətin 
suverenliyi ilə əlaqələndirilir. Xalqın suverenliyi onun həyatında 
özünə yer alan köklü məsələlərin bilavasitə xalqın özü tərəfindən həll 
edilməsi kimi başa düşülür. Həmin fundamental məsələlər isə dövlət 
quruluşunun, daxili və xarici siyasətin əsas istiqamətlərinin 
müəyyənləşməsi, dövlət orqanlarının fəaliyyəti üzərində nəzarətin 
həyata keçirilməsi və s. hesab olunur. Bu 
180 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
məsələlərin bilavasitə xalqın öz iradəsilə həll edilməsi üsulu 
referendumdur. Dövlətin və xalqın suverenliyinin əlaqəsi məsələsi ilə 
bağlı olaraq B.S.Krılov yazır ki, dövlət hakimiyyəti xalqın birbaşa öz 
iradəsini ifadə etməsindən (referendumdan) başqa, bütün hallarda 
suverenliyi özündə ifadə edir və reallaşdırır. Bunu belə başa düşmək 
olar ki, xalqın suverenliyi məhz dövlət suverenliyində maddiləşir. 
Millətin suverenliyi anlayışı isə hər bir millətin, etnosun öz siyasi 
müqəddaratını müstəqil həll etmək, öz suveren dövlətini yaratmaq 
hüququna malik olması ideyası ilə bağlıdır. Bu anlayış həm də 
beynəlxalq hüququn millətlərin müstəqil olaraq öz müqəddəratını həll 
etməsi prinsipi ilə sıx bağlıdır. Beynəlxalq hüququn prinsiplərindən 
biri də dövlət ərazisinin bütövlüyü və ya toxunulmazlığı prinsipidir ki, 
onun daşıdığı ideya millətlərin müstəqil olaraq öz müqəddaratını həll 
etmək prinsipinə zidd olması təəssüratını yaradır. B.S.Krılov yazır ki, 
beynəlxalq sənədlərin özü bu ziddəyyəti həll edir. Belə ki, həmin 
sənədlərə əsasən, öz müstəqil dövləti olmayan və hər hansısa bir 
dövlətin tərkibində özünə yer alan xalqın bərabərlik şəraitində 
yaşayıb-yaşama- masından, diskriminasiyaya məruz 
qalıb-qalmamasından, siyasi və digər hüquqlara malik 
olub-olmamasından asılı olaraq ya millətlərin müstəqil surətdə öz 
müqəddəratını həll etməsi prinsipinə, ya da dövlət ərazisinin 
bütövlüyü və ya toxunulmazlığı prinsipinə üstünlük verilir. Yəni 
diskriminasiya olmadığı halda, dövlət ərazisinin bütövlüyü və ya 
toxunulmazlığı prinsipinə üstünlük verilir və dövlətin ərazisinin 
toxunulmaz saxlanması, bütöv qalması beynəlxalq hüquqa uyğun 
hesab edilir. Diskriminasiya baş verdiyi təqdirdə isə diskriminasiyaya 
məruz qalmış xalqın öz dövlətini yaratmaq hüququ yaranır."' 
Lakin real münasibətlərə və hadisələrə nəzər yetirdikdə bu 
prinsiplər arasındakı ziddiyyətlərin həll olunmadığını müşahidə edirik. 
Müasir dövrdə baş verən konfliktlər göstərir ki, professor 
'общая теория государства и права. Академический курс в 3- X томах, 
том 1. S. 151. 
181 
ilqar Məmmddov 
B.S.Krılovun təklifinin həyata keçirilməsi nəzəriyyədə olduğu kimi, bir 
o qədər də asan məsələ deyil. 
Nəzəriyyəçilərin bir çoxu belə hesab edirlər ki, xalqın suverenliyi 
real münasibətlər səviyyəsində özünü göstərən hadisədir. Belə 
hesab edilir ki, demokratik dövlətlərin konstitusiyasında öz əksini 
tapan «bütün hakimiyyət xalqdan irəli gəlir», «hakimiyyət xalqa 
məxsusdur», «xalq hakimiyyətin mənbəyidir» kimi müddəalar və 
müvafiq normalar xalqın suverenliyinin hüquqi təminatı deməkdir. 
Bəzi müəlliflərin fikrincə isə, «xalqın suverenliyi» konstruksiyası 
demokratik dövlətdə hakimiyyətin legitimləşdiril- məsinə yönəlmiş bir 
fiksiyadır. Bu mövqedən çıxış edən tədqiqatçıların fikrincə, əgər 
suverenlik təşkil edilmiş siyasi hakimiyyəti ifadə edən və xalqın özü 
ilə üst-üstə düşməyən, əlahiddə- ləşən dövlətə məxsusdursa, onda 
xalqa məxsus ola bilməz. Suverenlik anlayışı hakimiyyətin əliliyinin 
keyfiyyət tərəfini əks etdirir ki, bu keyfiyyət də dövlət hakimiyyətinə 
xasdır. Dövlət hakimiyyətinin olduğu yerdə də yalnız dövlət 
suverenliyi mümkündür. 
V.A.Çetvernin yazır ki, mahiyyətcə «xalq suverenliyi» 
J.J.Russonun utopist təlimindən irəli gələn bir fiksiya olmaqla 
müəyyən mənada suveren-monarxın demokratik ekvivalentidir. Bu 
ideyaya görə, xalq dövlət hakimiyyətinin mənbəyi və daşıyıcısı hesab 
olunur. Siyasi sənədlərdə də bu ideyadan dövlət hakimiyyətinin 
«xalqa məxsus olması» effektini yaratmaq üçün istifadə edilir. Bunun 
nəticəsində də, xalq tanrının yerini tutur. Yəni əvvəllər tanrının iradəsi 
hakimiyyətin mənbəyi hesab edilirdisə, indi də onu xalq əvəz edir. Bir 
qayda olaraq «xalq» kollektiv bütövlük kimi təsəvvür olunur ki, bu da 
siyasi elita və ya cəmiyyətin müəyyən bir qismi tərəfindən 
formalaşdırılan siyasi iradənin həmin bütövlüyün iradəsi (ümumxalq 
iradəsi) kimi təqdim olunması baxımından çox sərfəlidir. 
V.A.Çetvernin yazır: «Əgər suverenliyin daşıyıcısı dövlətdirsə, onda 
belə çıxır ki, dövlətin institusional elementi (suveren hakimiyyətin 
təşkili) və xalq eyni bir şeydir. Belə olan halda isə, ya iki 
suverenlik-xalqın və dövlətin suverenliyi, ya da ki, «eydos» kimi 
özü-özünə mövcud 
182 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
olan və ideal varlıq vasitəsilə özünü göstərən iki aspektli suverenlik 
yaranmalıdır. Bu isə suverenlik anlayışının özü ilə ziddiyyət təşkil edir. 
Belə ki, dövlətin institusional elementi-ali hakimiyyətin təşkili-dövlət 
suverenliyindən başqa, digər suverenliyi istisna edir».^ 
Bütün bunlara rəğmən, müasir dövrün aparıcı siyasi təlimlərinə 
və beynəlxalq münasibətlərdə özünə geniş yer almış bir mövqeyə 
görə, dövləti prinsipcə o zaman suveren hesab etmək olar ki, o, öz 
orqanları vasitəsilə xalqın iradəsini reallaşdırsın və onun idarəetmə 
sistemi demokratik qaydada təşkil olunsun. Belə hesab olunur ki, 
dövlət hakimiyyəti demokratik əsasda təşkil olunmursa, demək, 
dövlət, xalqın suverenliyinin daşıyıcsı kimi çıxış etmir və bu mənada 
suveren hesab edilə bilməz. 
Dövlətin müəyyən əraziyə malik olması onun mühüm 
əlamətlərindən biridir. Bu əlamət, istisnasız olaraq bütün dövlətlərə 
xasdır. Elə bir dövlət mümkün deyil ki, onun öz ərazisi olmasın. Hər 
bir dövlət müəyyən ərazi çərçivəsində öz hakimiyyətini təşkil edir və 
həmin ərazinin hüdudları daxilində ali hakimiyyəti həyata keçirir. 
Ərazi, dövlət hakimiyyətinin obyektiv olaraq sirayət olunduğu və 
qüvvədə olduğu məkanı göstərir. Ərazi, həm də dövlət üçün bütün 
digər resursları üstələyən strateji əhəmiyyətli resurs hesab olunur. 
Ərazinin ölçüsünün həm dövlət hakimiyyətinin xarakterinə, həm də 
dövlət maraqlarının əsas parametrlərinə təsir göstərməsi 
inkaredilməzdir. Dövlət ərazisindəki landşaftın, torpağın məhsuldarlıq 
səviyyəsinin, təbii resursların və s. dövlət daxilində təsərrüfatın 
strukturu, həmçinin əhalinin sıxlıq və çoxluq göstəriciləri ilə qarşılıqlı 
əlaqəsi var. Okeanlar və dənizlər, böyük su hövzələri və çaylar 
dövlətlər üçün əsas bazarların, güc mərkəzlərinin, münaqişə 
ocaqlarının yaxınlığını və uzaqlığını müəyyənləşdirən mühüm 
faktorlardandır. Okeana və dənizlərə çıxış, həm də dövlətin potensial 
və real imkanlarını müəyyənləşdirən mühüm amillərdən biridir. 
Məlumdur ki, dövlətin coğrafi 
'Проблемы общей теории государства и права. Под ред. проф. 
B.C.HepcecHinfa. S. 563. 
183 
ilqar Məmmədov 
mövqeyi onun iqtisadi və ölkədaxili siyasətinə təsir göstərdiyi kimi, 
xarici siyasətindəki əsas məqsədlərin müəyyənləşməsində də 
mühüm rol oynayır və dövlətin geostrategiyasının əsasını təşkil edir. 
Dövlətin ərazisi deyərkən, dövlət hakimiyyəti altında olan coğrafi 
məkan, yəni konkret cəmiyyətin məskunlaşdığı, yaşadığı müəyyən 
coğrafi areal nəzərdə tutulur. Bu anlayış, həm də ictlmai-hüquql 
kateqoriya kimi çıxış edir. İnsanların yaşadığı ərazi onların dövlətlə 
olan siyasi-hüquqi əlaqələrini, yəni vətəndaşlığını (bəzi ölkələrdə isə 
təbəəçiliyi) şərtləndirir. Bu mənada, ərazi mənsubiyyəti (vətən) ilə 
dövlət mənsubiyyəti arasında tamamlayıcı əlaqə yaranır. 
Bu və ya digər dövlətin ərazisinin ölçüsü onun güclü olmasına 
(təbil ki, həm də zəifliyinə), regional və qlobal səviyyədə oynadığı rola 
ciddi təsir göstərən faktorlardan biridir. Dövlətin ərazisi nə qədər 
böyükdürsə, onun təbii sərvətləri nə qədər çox- dursa və iqlim şəraiti 
əlverişlidirsə, bir o qədər də onun güclü və zəngin olmaq imkanı 
çoxdur. Təbii ki, dövlətin gücünün, zənginliyinin və iqtisadi inkişaf 
səviyyəsinin artması bir çox amillərlə bağlıdır. Dövlətin güclənməsinin 
ən əsas üsullarından biri müvafiq ərazi daxilində sosial, iqtisadi, 
mənəvi-mədəni, siyasi-təşkilati fəaliyyətin doğurduğu pozitiv 
nəticələrin artırılması, İnkişaf etdirilməsi və həmin ərazinin daha 
səmərəli istismar olunması, ikincisi isə, başqa ərazilərin dövlətə 
birləşdirilməsi yolu ilə dövlət ərazisinin genişləndirilməsidir. Birinci 
dövlətin güclənməsinin intensiv üsuludur. İkinci isə, ekstensiv 
üsuldur. Bununla bərabər, dövlətin gücləndirilməsində hər iki üsulun 
tətbiq olunması da mümkündür. Məsələn, XVIII-XIX əsrlərdə ABŞ hər 
İki üsulun həyata keçirilməsi hesabına güclənmiş və inkişaf etmişdir. 
Dövlət ərazisinin tərkibinə daxildir: 
- quru ərazi; 
- daxili sular; 
- ərazi suları; 
- quru ərazinin, daxili suların və ərazi sularının təki; 
- quru ərazinin, daxili suların və ərazi sularının üzərində 
yerləşən hava məkanı. 
184 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Dövlətin quru ərazisi onun sərhədləri çərçivəsində yerləşən yer 
səthinin bütün quru hissəsini əhatə edir. Quru əraziyə adalar və 
anklavlar da daxildir. «Daxili sular dedikdə, hər şeydən əvvəl, dövlətin 
ərazisi daxilində olan çaylar, göllər, kanallar və digər su hövzələri 
başa düşülür. Bundan əlavə. Dəniz hüququ haqqında 1982-ci il 
Konvensiyasına görə, daxili sulara aşağıdakılar aiddir; 
a) ərazi sularının enini ölçmək üçün qəbul olunmuş düzünə 
başlanğıc xətlərdən sahilə doğru yerləşən dəniz suları; b) liman 
suları; c) sahilləri həmin dövlətə məxsus olan və eni 24 dəniz milindən 
artıq olmayan körfəzlərin suları; ç) tarixi körfəzlər. 
Bundan başqa, dövlətə məxsus olan hava və dəniz gəmiləri 
(müvafiq olaraq «uçan» və «üzən» ərazi), kosmik obyektlər, sualtı 
boru və kabellər, açıq dənizdə şelf üzərindəki qurğular da dövlətin 
ərazisi sayılır. Bunlara, bəzən «kvazi-dövlət ərazisi» və ya «şərti 
ərazi» deyilir»."' 
Dövlət ərazisinin tərkibi ayrı-ayrı dövlətlərin konstitusiyasında 
müxtəlif cür göstərilir. Bəzi dövlətlərin konstitusiyasında isə (məsələn. 
Polşanın 1997-ci il tarixli konstitusiyası) dövlət ərazisi barədə heç nə 
deyilmir. Elə dövlətlər var ki, onların konstitusiyasında dövlət 
ərazisinin tərkibi açıqlanır. Dövlətlərin başqa bir qismi isə öz 
konstitusiyalarında beynəlxalq hüquq normalarına göndərişlə 
kifayətlənir. Bəzi unitar dövlətlərin konstitusiyalarında dövlət 
ərazisinin bölünməzliyi təsbit olunur. Belə bir müddəa dövlət 
ərazisinin inzibati-ərazi vahidlərinə bölünməsi deyil, onun 
toxunulmazlığı, özgəninkiləşməməsi mənasını verir. «Dövlətlərin 
bəzilərində həmin müddəa, ilk növbədə, seperatizmə qarşı yönəlir 
(məsələn, Tailand). Federativ dövlətlərin konstitusiyasında daha çox 
federasiyanın ərazisinin onun subyektlərinin ərazisindən təşkil 
olunduğu qeyd olunur və ya subyektlər bir-bir sadalanır».2 
Unitar dövlət olan Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasında dövlət ərazisinin tərkib hissələri belə göstərilir; 
«Azərbay- 
1 Hüseynov L.H. Beynəlxalq hüquq. Bakı, 2000, s.75. 
^  ^  ^  l i l '  
Чиркин В.E. Современное государство. S.88. 
185 
ilqar Məmmədov 
can Respublikasının daxili suları, Xəzər dənizinin (gölünün) 
Azərbaycan Respublikasına mənsub olan bölməsi, Azərbaycan 
Respublikasının üzərindəki hava məkanı Azərbaycan Respublikası 
ərazisinin tərkib hissəsidir». 
Dövlətin öz ərazisi daxilində ali hakimiyyətə malik olması bu 
ərazinin onun yurisdiksiyası altında olması deməkdir. Beləliklə, dövlət 
öz ərazisində olan hər bir fiziki və hüququ şəxsə münasibətdə 
hüquqmüəyyənləşdirici ali hakimiyyət instansiyası kimi çıxış edir və 
həmin ərazidə yaşayan insanlarla dövlət arasında siyasi-hüquqi 
bağlılıq yaranır. Bu yolla dövlət onları öz yurisdiksi- yasına tabe edir. 
S.N.Bayburin dövlət ərazisinin formal-hüquqi xüsusiyyətini analiz 
edərkən aşağıdakı aspektlərin diqqət mərkəzində saxlanılmasını 
vacib bilir: 
- dövlətin icazəsi olmadan heç bir başqa hakimiyyət onun 
ərazisi hüdudlarında özünə yer ala bilməz; 
- vətəndaşlar (təbəələr), həmçinin başqa statuslu şəxslər 
(yalnız diplomatik immunitetə malik olan şəxslər istisna olmaqla) 
dövlət ərazisi daxilində qeydsiz-şərtsiz olaraq dövlət hakimiyyətinə 
və onun qanunlarına tabedirlər.”' 
Göstərilən aspektlər dövlətin öz ərazisi daxilində ali hakimiyyət 
daşıyıcısı olmasını, bu ərazidə onunla fərdlər arasındakı 
siyasi-hüquqi münasibətlərin təbiətini və xarakterini açıqlayır. Onlar, 
həm də ərazi üstünlüyü prinsipi ilə bağlıdır. Ərazi üstünlüyü 0 
deməkdir ki: 
a) dövlət hakimiyyəti onun ərazisindəki bütün fiziki və hüquqi 
şəxslərə şamil edilir; 
b) dövlət hakimiyyəti üzərində başqa hakimiyyət ola bilməz, yəni 
dövlətin ərazisində istənilən digər dövlətin və ya beynəlxalq təşkilatın 
hakimiyyəti istisna edilir; 
c) dövlət öz ərazisindən məhrum edilə bilməz; dövlətin 
sərhədləri pozulmaz və toxunulmazdır; 
ç) dövlətin ərazisi dövlətin razılığı olmadan xarici dövlətlər, 
onların fiziki və hüquqi şəxsləri tərəfindən istifadə edilə bilməz. 
I Общая теория государства и права. Академический курс в 3- X 
томах, том 1 . 8 .  103-104. 
186 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Bütün bunların mənası odur ki, hər bir dövlət öz sərhədləri ilə 
əhatələnən ərazisi daxilində öz ərazi üstünlüyünü həyata keçirir və 
daxili suverenliyini təmin edir. 
Dövlət sərhədlərinin, ərazisinin dəyişdirilməsi qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş qaydada, yalnız dövlətin (xalqın) öz razılığı ilə 
həyata keçirilə bilər. Həmin qayda Azərbaycan Respublikası 
tərəfindən də qəbul edilmişdir. Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 11-ci maddəsinin III hissəsinə görə, «Azərbaycan 
Respublikası öz ərazisinin heç bir hissəsini heç bir şəkildə kimsəyə 
vermir; yalnız Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin qərarı ilə 
Azərbaycanın bütün əhalisi arasında referendum keçirmək yolu ilə 
Azərbaycan xalqının iradəsi əsasında dövlət sərhədləri dəyişdirilə 
bilər». Müasir dövrün praktikasında dövlətin ərazisinin 
dəyişdirilməsinin əsas iki qaydası mövcuddur. Birinci qayda 
millətlərin və xalqların öz müqəddəratını həll etmək hüququ həyata 
keçirildikdə tətbiq olunur. Bu halda yeni dövlət sərhədlərinin 
müəyyənləşdirilməsi və köhnə dövlət sərhədlərinin ləğvi ilə 
nəticələnən dövlətlərin bölünməsi və ya birləşməsi prosesi baş verir, 
ikinci qayda qonşu dövlətlər arasında dövlət sərhəd xəttinin daha 
münasib yerləşdirilməsi məqsədi ilə ərazi sahələrinin dəyişdirilməsi 
ilə bağlıdır. 
Dövlətin öz milli qanununda göstərildiyi halda və ya hər hansısa 
beynəlxalq müqavilədə ifadə etdiyi razılığa əsasən, onun ərazisində 
başqa bir dövlətin qanunvericiliyi tətbiq oluna bilər. Həmçinin bu 
qaydaya əsasən, əcnəbi vətəndaşların müəyyən kateqoriyası (misal 
üçün diplomatik immuniteti olan şəxslər) dövlətin yurisdiksiyasından 
kənarda qala bilər. 
Bununla bərabər, dövlət öz ərazisindən istifadə edilməsi, təbii 
ehtiyatların istismarı ilə bağlı xarici dövlətlərə, onların fiziki və hüquqi 
şəxslərinə müəyyən hüquqlar verir. Bu məqsədlə müəyyən 
müqavilələr, sazişlər bağlanır. Azərbaycan Respublikasında da, 
xüsusilə neft yataqlarının istismarı sahəsində bu təcrübədən geniş 
istifadə olunur. 
Dövlət ərazisinin hüdudları dövlətin sərhədləri ilə müəyyənləşir. 
Hüquq ədəbiyyatında dövlət sərhədi dedikdə, dövlətin ərazisinin 
hədlərini müəyyən edən xətt və həmin xətt üzərində 
187 
ilqar Məmmədov 
yerləşən şaquli səth başa düşülür. «Dövlət sərhədi haqqında» 
Azərbaycan Respublikası Qanununun 1-ci maddəsində də deyilir ki, 
Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədi Azərbaycan 
Respublikasının dövlət ərazisinin (quru və su ərazisinin, yerin təkinin, 
dəniz və hava fəzasının) hüdudlarını müəyyən edən xətt və bu xətt 
üzrə keçən şaquli səthdir. 
Dövlət sərhəd rejimi bir neçə elementin mövcudluğunu ehtiva 
edir: a) dövlət ərazisinin mühafizə olunmuş vəziyyətdə saxlanması; 
b) sərhədlərin beynəlxalq səviyyədə tanınması; c) sərhədlərin 
beynəlxalq qaydalara uyğun müəyyən edilməsi. 
Beynəlxalq normalara uyğun olaraq dövlət sərhəddinin müəyyən 
olunması prosesi iki mərhələni: delimitasiya və demarkasiya 
mərhələlərini əhatə edir. 
Dövlət sərhədinin delimitasiyası sərhədin keçmə xəttinin 
dövlətlərarası müqavilədə ətraflı təsvir edilməsi və ya müqaviləyə 
əlavə olunan xüsusi xəritədə həmin xəttin maksimal dərəcədə dəqiq 
qrafik əksinin tapmasıdır. 
Sərhədin demarkasiyası isə razılaşdırılmış sərhəd xəttinin xüsusi 
sərhəd nişanları vasitəsilə coğrafi ərazi boyu müəyyən edilməsidir. 
Sərhədlərinin toxunulmazlığını təmin etmək üçün hər bir dövlət 
müvafiq hüquqi rejim müəyyən edir. Adətən, bu rejim beynəlxalq 
müqavilələrə və daxili qanunvericiliyə əsaslanır. «Dövlət sərhədi 
haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununda da Azərbaycan 
Respublikasının sərhəd rejimi və həmin rejimin qorunması məsələləri 
müəyyən edilmişdir. 
Dövlət sərhədi onun suverenliyinin ərazi hüdudu olduğundan 
dövlət sərhədlərinin qorunması dövlət üçün ən vacib məsələlərdən 
biridir. Dövlət sərhədlərinin qorunması, dövlətin ərazi bütövlüyünün 
təmin edilməsi bir sıra mühüm institutlar vasitəsilə həyata keçirilir. 
Qrdu, sərhəd qoşunları, gömrük xidməti orqanları buna xidmət 
edirlər. 
Dövlətin bir mühüm əlaməti də onun əhalisidir. Aydındır ki, 
müəyyən ərazidə məskunlaşmış əhali olmadan dövlətin özü də 
mövcud ola bilməz. Dövlətin ərazisində yaşayan bütün insanlar ailə, 
qəbilə, tayfa, milli və dini mənsubiyyətindən, sosial mənşə 
188 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
yindən asılı olmayaraq dövlət hakimiyyətinə tabedirlər. Həmin 
fərqlərdən asılı olmayaraq, dövlət hakimiyyətinə tabe olan bütün 
insanlar ya dövlətin vətəndaşları, ya da ki monarxın təbəələri hesab 
olunur. Dövlətin əhalisi deyərkən, adətən, bu ərazidə daimi yaşayan 
insanlardan ibarət birlik başa düşülür. Bu mənada dövlətin ərazisində 
daimi yaşayan, lakin onun vətəndaşı olmayan, yəni vətəndaşlığı 
olmayan şəxslər də dövlətin əhalisinə daxildir. Dövlətin ərazisində 
daimi yaşamayan, müvəqqəti olaraq bu ərazidə olan əcnəbiləri 
dövlətin əhalisinə aid etmək düzgün deyil, ancaq buna baxmayaraq, 
onlar da dövlətin qanunlarına tabedirlər. 
Dövlətin əhalisi etnik və ya sosiomədəni birlik yox, vahid 
siyasi-hüquqi sistemə tabe olan insanlar birliyi kimi başa 
düşülməlidir. Dövlətin ərazisində, onun yurisdiksiyası altında 
yaşayan əhali həm çoxmillətli, yəni polietnik tərkibli, həm də 
əksəriyyət baxımından bir etnosun nümayəndələrindən ibarət, yəni 
mono- etnik tərkibli ola bilər. Dünya dövlətlərinin çoxunda əhali 
polietnik tərkiblidir. Məsələn, Rusiya Federasiyası, İran islam 
Respublikası, Çin Xalq Respublikası, Amerika Birləşmiş Ştatları kimi 
böyük dövlətlərin əhalisi bir çox millətlərin, etnosların 
nümayəndələrindən təşkil olunmuşdur. Dövlətlərin əhalisinin 
polietnik tərkibli olması o deməkdir ki, bir neçə, hətta onlarla etnik 
qrup bir dövlətin ərazisində yaşayır. Polietnik tərkibli dövlətlərin 
yaranması əsasən bir etnosun, millətin digərləri üzərində hərbi-siyasi 
üstünlük əldə etməsi, onları öz hakimiyyətinə tabe etməsi nəticəsində 
baş verir. Belə bir üstünlüyə malik olan millət, dövlətin əhalisinin bir 
adla tanınması baxımından titul millət kimi çıxış edir. Digər millətlər, 
etnik qruplar isə bir xalqın (bu halda «xalq» dövlətin ərazisində 
yaşayan və onunla siyasi-hüquqi bağlılığı olan, onun qanunlarına 
tabe sayılan insanların birliyi kimi başa düşülür) tərkibində olan etnik 
azlıqlar hesab olunur. «Titul millət» və ya «titul etnos» analayışı 
etnologiyadan alınma anlayışlardır. Etnologiyada «titul millət» və ya 
«titul etnos» deyərkən, bu və ya digər siyasi-milli quruluşa ad verən 
etnos və ya millət nəzərdə tutulur. Məsələn, «soyuq müharibə» 
dövründə Qərbdə SSRİ-nin 
189 
ilqar Məmmədov 
əhalisinə əksər hallarda «ruslar» deyilirdi. Bu zaman, «ruslar» 
deyərkən, dövlətin bütün əhalisi nəzərdə tutulurdu. Qərbdə, SSRİ-də 
ruslarla yanaşı digər millətlərin də yaşadığını, təbii ki, bilirdilər. Lakin 
bu dövlət, məhz rus xalqının dövləti kimi tanınırdı və buna görə 
ölkənin bütün əhalisinə «ruslar» deyilirdi. 
Polietnik tərkibli əhalisi olan dövlətin yaranmasının digər bir 
variantı isə superetnoslar səviyyəsində baş verən siyasi-mədəni 
proseslərlə bağlıdır. Hind superetnosunu buna misal göstərə bilərik. 
Hindistan dövləti həmin superetnosun vahid siyasi birlik təşkil 
etməsinin nəticəsidir. Hind superetnosuna daxil olan etnik qruplar 
arasında müəyyən fərqləndirici cəhətlər olsa da, onların 
nümayəndələri bütövlükdə özlərini hindistanlı və ümumi bir 
mədəniyyətin daşıyıcısı hesab edir, eyni həyat və düşüncə tərzini, 
dəyərləri və normaları bölüşürlər. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, polietnik tərkibli dövlətlərdən fərqli 
olaraq monoetnik tərkibli dövlətlərdə əhalinin böyük əksəriyyətini bir 
etnosun nümayəndələri təşkil edir. Ermənistanın, Polşanın, 
Yaponiyanın əhalisi monoetnik tərkiblidir. 
Dövlətlər əhalisinin sayına görə də bir-birindən fərqlənir. 
Məsələn, Çində 1,3 milyarddan çox insan yaşayır. Hindistanın əhalisi 
isə 2000-ci ildə artıq milyarda yaxınlaşmışdır. ABŞ əhalisinin sayı 300 
milyona yaxındır. Elə dövlətlər də var ki, əhalisinin sayı bir necə 
milyondur, bəzilərində isə heç bir milyon insan yaşamır. Andorrada 
əhali təxminən 100 min nəfərdən ibarətdir. Nauru Respublikasında 
isə hətta bundan 10 dəfə azdır. Dövlətin əhalisinin sayı onun qüdrətli, 
güclü olması üçün mühüm amildir. Bu, hər zaman belə olmuşdur. 
Elmin, texnikanın və sənayenin inkişaf etdiyi müasir dövrdə də 
əhalinin sayının çox olması dövlətin qüdrətli olmasına təsir edən əsas 
amillərdən biridir. 
Dövlətin öz əhalisi üzərində hakimiyyəti həyata keçirməsi 
əhalinin ərazi prinsipi əsasında (inzibati-ərazi vahidləri, depar- 
tamentlər, əyalətlər, vilayətlər, rayonlar və s. vahidlər üzrə) 
bölünməsi ilə müşayiət olunur. Beləcə, dövlət öz ərazisini müvafiq 
ərazi vahidlərinə bölməklə əhalinin idarə olunmasını daha effektiv 
şəkildə həyata keçirə bilir. 
190 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Nəzəriyyəçilərin bir çoxu vergilərin tutulması üzərində dövlət 
inhisarını da dövlətin mühüm əlamətlərindən biri hesab edirlər. Tarix 
boyu dövlət aparatının saxlanması, fəaliyyət göstərə bilməsi və 
dövlətin güclənməsi vergilərdən asılı olmuşdur. Odur ki, obyektiv 
zərurətdən çıxış edərək dövlət öz vergi sistemini formalaşdırır, onun 
strukturunun təkmilləşdirilməsi üçün müəyyən tədbirlər həyata 
keçirir. 
Vergilər dövlətin yurisdlksiyası altında olan, yəni onun 
qanunvericiliyinə tabe olan fiziki və hüquqi şəxslərdən dövlət 
tərəfindən məcburi qaydada tutulan vəsaitlərdən ibarət olmaqla 
dövlətin öz funksiyalarını həyata keçirə bilməsinin zəruri vasitəsi kimi 
çıxış edir. Məcburilik, xüsusi əvəzetmənin olmaması, qanunvericilik 
aktları əsasında tutulmaların həyata keçirilməsi vergilərə xas vacib 
əlamətlərdir. Bütün bunlar isə dövlət tərəfindən təmin edilir, bilavasitə 
onun fəaliyyətindən irəli gəlir. 
Yuxarıda sadaladığımız bütün əlamətlər dövləti digər 
təşkilatlardan, institutlardan, cəmiyyətin özündən fərqləndirən 
əlamətlərdir. Bu əlamətlərin öyrənilməsi dövləti daha dərindən başa 
düşmək üçün çox vacibdir. Lakin onu da unutmayaq ki, dövlət daim 
inkişafdadır, tarix boyu inkişaf edərək, dəyişikliklərə məruz qalaraq öz 
müasir vəziyyətinə gəlib çıxıb və indinin özündə də dəyişməkdədir. 
Odur ki, dövlətin əlamətlərini açıqlayarkən, biz onun ən ümumi və ən 
vacib əlamətləri üzərində dayanmağa məcburuq. 
§3. DÖVLƏTİN TİPLƏRİ 
Nəzəriyyəçilər dövlət və hüquq hadisələrinin dərindən və 
hərtərəfli tədqiq edilməsi üçün, ümumilikdə, dövlət və hüququn nə 
olduğunu müəyyənləşdirməklə yanaşı cəmiyyətin müxtəlif inkişaf 
pillələrində dövlət və hüququn, həmçinin onlar arasındakı əlaqələrin, 
dövlətin və hüquq sistemlərinin bir vəziyyətdən başqasına keçmə 
qanunauyğunluqlarının öyrənilməsi, həmin hadisələrin oxşar və fərqli 
cəhətlərə görə təsnifləşdirilməsi məsələlə 
191 
ilqar Məmmədov 
rinə də xüsusi diqqət verirlər. Bu problemin həll edilməsi üçün dövlət 
və hüquq nəzəriyyəsində «dövlətin və hüququn tipi» anlayışından 
istifadə olunur. Bu anlayışın dövlət və hüquq nəzəriyyəsində müstəqil 
yeri var. O, nəzəriyyənin mühüm kateqoriyalarından biri kimi çıxış 
edir. Eyni zamanda, həmin anlayışın özündən iki müstəqil anlayış; 
«dövlətin tipi», «hüququn tipi» anlayışları ayrılır. Təbii ki, onlar 
qırılmaz şəkildə bir-birinə bağlıdırlar. Onlar bir-birinə münasibətdə 
həm də nisbi-müstəqil hadisə olduqlarından bu cür nəzəri ayrılma 
dövlətin və hüququn ayrılıqda tarixi inkişafı prosesinin və bu 
prosesdə onların ayrı-ayrı tiplərinin yaranması və birinin digəri ilə 
əvəz olunması məntiqinin, o cümlədən, hər birinin inkişafı prosesində 
təzahür olunan özünəməxsus cəhətlərin tədqiq edilməsinə və 
müəyyənləşdirilməsinə xidmət edir. 
Məlumdur ki, ayrıca bir sosial institut kimi çıxış edən dövlət, onu 
bütün digər sosial institutlardan fərqləndirən spesifik əlamətlərə 
malikdir. Həmin əlamətlərin müəyyənləşdirilməsi üçün dövlətin 
anlayışı və mahiyyəti probleminə müraciət olunur. Lakin yuxarıda 
qeyd olunduğu kimi, dövləti bəşəriyyətin, dövlətçiliyin inkişafının 
müxtəlif dövrləri üzrə öyrənməklə onu daha konkret şəkildə və tarixi 
reallığa yaxın bir müstəvidə tədqiq etmək, ayrı- ayrı dövrlərə və 
mədəniyyətlərə, cəmiyyətlərə görə fərqlənən cəhətlərini üzə 
çıxarmaq dövlətin ümumi əlamətlərinin müəyyən- ləşdirilməsindən 
heç də az əhəmiyyət kəsb etmir. Nəzəriyyəçilər belə hesab edirlər ki, 
dövlətlərin tipologiyasının elmi-nəzəri əhəmiyyəti ondadır ki, dövlətin 
tipləri haqqında irəli sürülən ideyalar tarixi inkişaf prosesində dövlətin 
keyfiyyətcə inkişafın bir mərhələsindən başqasına keçməsinin 
düzgün dərk edilməsinə yeni imkanlar yaradır. Dövlətin tarixi 
tiplərinin dəyişməsi dövlətçiliyin inkişafının ən mühüm tarixi 
məqamlarından olduğundan bu prosesi nəzərə almadan, nə onun 
sosial-siyasi məzmunu və təyinatını, nə də formalarında, 
funksiyalarında, cəmiyyətin siyasi sistemindəki yeri və rolunda baş 
verən dəyişiklikləri dolğun şəkildə öyrənmək mümkün deyil. Bundan 
əlavə, belə bir tipologiya dövlətin inkişafındakı daxili məntiqi görə 
bilməyə, dövlətin yaran- 
192 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
ması və inkişafı prosesinin bütün tərəfləri ilə bağlı faktiki və elmi 
materialların geniş şəkildə ümumlləşdirilməsinə, sistemləşdiril- 
məsinə və onların əsasında təhlillərin aparılmasına, həmçinin dövlətin 
inkişafı prosesinin dərin qatlarına nüfuz etmənin obyektiv əsasının 
yaradılmasına yol açırJ 
Nəzəriyyəçilər dövləti və hüququ müxtəlif tiplərə bölərkən, 
dövlətin və hüququn tipi anlayışının özünün düzgün izah edilməsi 
problemi ilə qarşılaşırlar. Bu anlayış, elmi ədəbiyyatda, dərsliklərdə 
və dərs vəsaitlərində birmənalı şəkildə şərh edilmir. Müəlliflərin bir 
çoxu belə hesab edir ki, dövlətin (və hüququn) tipi ayrıca mövcud 
konkret bir dövlətin (və hüququn) yox, müəyyən tarixi dövr ərzində 
real olaraq mövcud olmuş dövlətlərin (və hüquqi sistemlərin) 
topariayıcı obrazı, daha doğrusu, bu obraza uyğun yaradılan elmi 
kateqoriyadır. Və bu kateqoriya, müəyyən dövrlərdə mövcud olmuş 
bütün dövlətlərə (hüquqi sistemlərə) xas ən vacib və ən ümumi 
əlamətlərin və cəhətlərin məcmusunu nəzərə almaqla yaradılır. 
Dövlətin (və hüququn) tipi müəyyən- ləşdirilərkən dövlətlərin (hüquqi 
sistemlərin) formal-hüquqi əlamətləri deyil, ilk növbədə, dövlət və 
hüquq hadisələrinin mahiyyəti və məzmunu ilə bağlı əlamətlər əsas 
götürülür. 
Dövlətin özü inkişaf etdiyindən, dəyişikliklərə məruz qaldığından 
dövlətlərin (və hüquqi sistemlərin) tipologiyası prosesi də inkişafdadır. 
Bu cür dəyişiklikləri istisna etməyən bir tərifə görə, dövlətin və 
hüququn tarixi tipi «müəyyən ictimai-iqtisadi formasiyada olan 
dövlətlərin və hüquqi sistemlərin sosial-sinfi mahiyyətini, məzmununu 
və sosial-sinfi təyinatlarını ifadə edən əsas və vacib əlamətlərinin 
məcmusu hesab olunur».2 Buna bənzər, lakin daha yığcam bir tərif də 
A.F.Çerdantsev tərəfindən verilmişdir. O yazır: «Dövlətin tarixi tipi 
ümumi bir ictimai-iqtisadi formasiyada olan dövlətlərə xas ən vacib 
əlamətlərin məcmu- 
i Марченко M.H. Проблемы теории государства и права. S. 
151 
-Марченко М.Н. Проблемы теории государства и права. S. 
164-165.  
193 
ilqar Məmmədov 
sudur»."' V.İ.Vlasov isə dövlətin tipini başqa cür izah edir. Onun 
fikrincə, dövlətin tipi deyərkən, cəmiyyətin inkişafının bu və ya digər 
dövründə bütün dövlətlər üçün mülkiyyətin müvafiq tipi ilə müəyyən 
olunan vahid mahiyyət və təşkilatlanmanın, o cümlədən, fəaliyyətin 
ümumi əlamətlərinin məcmusu başa düşülür.2 
Dövlətlərin hansı kriteriyalar əsasında müxtəlif tiplərə bölünməsi 
məsələsi dövlət və hüquq nəzəriyyəsində hələ də özünün tam həllini 
tapmamışdır. Müəlliflərin bir çoxu belə hesab edir ki, bu məsələnin 
həll edilməsi üçün dövlətlərin tipologiyasının krite- riyaları obyektiv 
xarakterə malik olmalı, tədqiq olunan dövlət materiyasını hərtərəfli və 
adekvat şəkildə əks etdirməli, dövlətin müəyyən inkişaf mərhələsində 
özünə yer almış ən ümumi və vacib əlamətləri, xüsusiyyətləri özündə 
cəmləşdirməli, həmçinin iqtisadi, siyasi, sosial və digər amilləri 
nəzərə ala bilməlidir. Ancaq «obyektivlik» anlayışının özü və onun 
başa düşülmə tərzi də birmənalı olmadığından, yenə də, nələrin 
obyektivliyə aid edilməsi məsələsində problem yaranır. Elmi 
materiallardan görünür ki, dövlətlər müxtəlif tiplər üzrə 
təsnifləşdirilərkən obyektiv və vacib kriteriyalar kimi fərqli-fərqli 
faktorlardan, amillərdən istifadə oiunur. M.N.Marçenkonun yazdığı 
kimi, bu kriteriyalara coğrafi və klimatik faktorlar, dövlətlərin və hüquq 
sistemlərinin mürəkkəblik səviyyəsi, bu hadisələrin dinlə əlaqəsinin 
xarakteri, dövlətdaxili təşkilatlanmanın üsulları, cəmiyyətdə insanların 
ümumi dünyagörüşünün və mədəniyyətin inkişaf səviyyəsi, maddi və 
ruhi-mənəvi sərvətlərin, nemətlərin istehsal üsulları və onların 
bölüşdürülməsinin xarakteri və s. aid edilir. 
Misal üçün, fransız filosofu Jan Boden (1530-1596) coğrafi amili 
əsas kriteriya kimi götürərək dünyadakı bütün dövlətləri üç 
kateqoriyaya-cənub, şimal və orta qurşaq dövlətlərinə bölmüşdür. 
Onun fikrincə, müvafiq coğrafi və klimatik amillər hər bir dövlətin 
əhalisinə təsir edir. Bu da, öz növbəsində əhalidə müvafiq fiziki və 
intellektual keyfiyyətləri formalaşdıran mühüm amil 
'Черданцев А.Ф. Теория государства и права. S. 92. 2 
В.И.Власов. Теория государства и права. S. 116. 
194 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
kimi çıxış edir. Jan Boden orta qurşaqda yaranan döviətiəri dünyanın 
ən güciü döviətiəri hesab edirdi. Onun fikrincə, bu qurşaqda yaşayan 
xalqiarın döviət qurmaq və dövləti idarə etmək bacarığı və qabiliyyəti 
daha yüksəkdir. 
Dövlətlərin və xalqların fərqləndirilməsində coğrafi amili əsas 
amil hesab edən mütəfəkkirlərdən biri də Ş.L.Monteskyedir. Coğrafi 
faktorun əsas kriteriya kimi götürülməsinə elmi ədəbiyyatda coğrafi 
determinizm deyilir. 
Əhalinin sayını və dövlət ərazisinin ölçüsünü vacib faktor kimi 
qəbul edənlər də var. Məsələn, Lyudviq Qumploviç ona müasir olan 
dövlətlərdən əhalisinin sayı 50 milyon nəfərdən, ərazisi isə 1 milyon 
kv. kilometrdən çox olanları dünya dövlətlərinə, əhalisi 30 milyon 
nəfərdən 50 milyon nəfərədək, ərazisi isə 200 min kv. kilometrdən 1 
milyon kv. kilometrədək olanları böyük dövlətlərə, əhalisinin sayı 30 
milyon nəfərdən aşağı, ərazisinin ölçüsü isə 200 min kv. kilometrdən 
az olanları kiçik dövlətlərə aid etməklə bütün dövlətləri üç qrupa 
bölmüşdür. 
Bu məsələdə alman hüquqşünas alimi G.Yellinekin fikirləri 
tamamilə fərqli olmuşdur. O mənada ki, tanınmış hüquqşünas alim 
dövlətin və hüququn, demək həm də onların tiplərə bölünməsinin 
obyektiv xarakterə malik olmasını inkar edirdi. Yellinekin fikrincə, 
dövlət və hüquq subyektiv şüur və dərketmə sahəsinə aid olan 
hadisələrdir. Subyektiv şüurda dövlətin ideal və empirik tipləri özünə 
yer alır. Empirik tip real münasibətlərin subyektiv şüurda 
qiymətləndirilməsinin nəticəsi kimi özünü göstərir, ideal tip isə 
mövcud dövlət hadisələrinin qiymətləndirilməsinin etalonu kimi çıxış 
edir və onun təsiri ilə dövlət dəyişikliklərə məruz qalır. Bu baxımdan, 
Yellinek hesab edirdi ki, dövlətin ideal tipi praktiki əhəmiyyətə 
malikdir. Yəni ki, həmin tip etalon kimi götürülməklə yaratdığı 
təsəvvürə və modelə uyğun şəkildə dövlətin təkmilləşməsinə səbəb 
olur. 
H.Spenser sosioloji kateqoriyalardan çıxış etdiyinə görə, 
dövlətləri ictimai tiplərə uyğun fərqləndirməyə üstünlük verirdi. O, 
insan cəmiyyətlərini iki qismə; ali, yəni sənayeləşmiş və primitiv 
cəmiyyətlərə bölürdü. Spenser sənayeləşmə səviyəsinə 
195 
ilqar Məmmədov 
yüksəlməmiş cəmiyyətləri primitiv cəmiyyətlər kimi xarakterizə edir. 
Həmin təsnifata uyğun olaraq o, dövlətləri sənaye dövlətləri və 
primitiv (hərbi) dövlətlər tipinə ayırmışdır. 
Normativizmin təməlini qoyan hüquqşünaslardan biri kimi 
tanınan Q.Kelzenə görə, dövlətlərin müxtəlif tiplər üzrə təsnifləş- 
dirilməsinin əsasında «siyasi azadlıq ideyası» durmalıdır. Məşhur 
hüquqşünas-alim hakimiyyətin təşkilində və hüquq qaydasının 
yaradılmasında fərdlərin iştirak imkanlarını və qaydalarını əsas 
götürərək, dövlət-hüquq hadisələrinin və hakimiyyətin iki 
tipini-demokratiyanı və avtokratiyanı fərqləndirir. Kelzenin fikrincə, 
demokratiya şəraitində dövlətin hüquq qaydasında ifadə olunan iradə 
ilə hüququn bütün subyektlərinin və ya fərdlərin iradəsi arasında tam 
uyğunluq var. Çünki sonuncular həmin qaydanın yaradılmasında 
aktiv iştirak edirlər. Avtokratiya şəraitində isə vəziyyət tamamilə 
başqa cürdür. Yəni hüquq qaydasının təməlini təşkil edən iradə ilə 
fərdlərin iradəsi arasında harmoniya olmur və ola da bilməz. Bu isə 
onunla bağlıdır ki, sonuncular hüquq qaydasının yaradılması və 
möhkəmləndirilməsi prosesindən kənarda qalırlar. 
Kelzen hesab edir ki, həmin «tiplər» təmiz şəkildə mövcud 
olmur. Belə ki, demokratiya və avtokratiya daha çox ideal tiplər kimi 
çıxış edir. Onun fikrincə, hər bir dövlət həmin iki tipə aid elementlər 
kompleksini özündə cəmləşdirir və buna görə də, həmin tiplərdən 
hansının elementləri üstünlük təşkil edirsə, dövlət də müvafiq olaraq 
ya demokratiyaya, ya da avtokratiyaya yaxın olur. Onların arasında 
isə çoxsaylı aralıq tipli və ya səviyyəli dövlətlər özünə yer alır. 
Qərbin nəzəri-hüquqi və siyasi-fəlsəfi ədəbiyyatında Kelzenin 
təklif etdiyi kriteriya əsas kriteryalardan biri kimi qəbul olunur. 
Məsələn, amerikalı professor R.Makayver buna uyğun olaraq bütün 
dövlətləri iki tipə: sülalə dövlətlərinə (antidemokratik dövlətlər) və 
demokratik dövlətlərə bölür. Sülalə dövlətləri əhalinin çoxluq təşkil 
edən qisminin iradəsini özündə əks etdirmir. Demokratik dövlətlərdə 
isə dövlət hakimiyyəti bütün cəmiyyətin və ya əksəriyyətin iradəsini 
ifadə edir. Bu tip dövlətlərdə hakimiy 
196 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
yəti ya bilavasitə xalqın özü həyata keçirir, ya da hakimiyyət aktiv 
şəkildə xalq tərəfindən dəstəklənir. 
Alman politoloqu R.Darendorf da bütün dövlətləri iki qismə: 
demokratik və antidemokratik tiplərə ayırır. O, belə hesab edir ki, 
demokratik dövlətlər cəmiyyətlərin müxtəlif təbəqələrinin bir- birilə 
mübarizəsi prosesində, cəmiyyətin inkişaf etməsi yolu ilə meydana 
gəlir. Darendorfun fikrincə, demokratik tipli dövlətin yaranması 
antidemokratik tipli dövlətin dəf edilməsinin nəticəsidir. 
Qərbdə geniş yayılmış təsnifatlardan birində isə dövlətlərin və 
siyasi sistemlərin ümumi inkişaf səviyyəsi əsas götürülür. Həmin 
təsnifata görə, dövlətlər özlərinin və cəmiyyətin inkişaf səviyyəsinə 
uyğun olaraq primitiv, ənənəvi və müasir dövlətlərə bölünür. 
Müasir qərb elmində dövlətlərin tiplər üzrə təsnifləşdirilməsi üçün 
«istehsal texnologiyalarının inkişaf mərhələləri» nəzəriyyəsinə 
(D.Bell, Z.Bjezinski) də müraciət olunur. Həmin nəzəriyyəni əsas 
götürən tədqiqatçılar cəmiyyətin texnoloji bazisinin xüsusiyyətlərinə 
və iqtisadi inkişaf səviyyəsinə görə cəmiyyətləri və dövlətləri üç tipə 
ayırırlar. Onlara aşağıdakılar aiddir; 1) aqrar cəmiyyət (industrial 
cəmiyyətdən əvvəlki) şəraitində mövcud olan ənənəvi dövlətlər; 2) 
industrial dövlətlər; 3) postindustrial dövlətlər. Bu konsepsiyanın 
müəllifləri belə hesab edirlər ki, postindustrial tipli Qərb dövlətləri 
sosial hüquqi, demokratik dövlətlərdir. Yəni məhz bu tip dövlətlərdə 
ictimai-siyasi münasibətlər qanunun aliliyi, insan hüquq və 
azadlıqlarının prioritetliyi, hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipləri 
əsasında tənzimlənir. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsində son dövrlərə qədər ictimai- 
iqtisadi formasiyalar dövlətlərin tipologiyasının ən ümumi krite- riyası 
kimi qəbul edilirdi. Bu kriteriyaya indi də çox müraciət olunur. Bu 
mövqedə olan müəlliflər artıq əvvəlki kimi ehkamçı yanaşmadan çıxış 
etməyə məcbur deyillər. Onların özü də eh- kamçılığı tənqid və inkar 
edirlər. Həmin kriteriya ictimai elmlər sahəsinə K.Marks və F.Engels 
tərəfindən gətirilmişdir. K.Marks dünya tarixini üç makroformasiyaya: 
arxaik, iqtisadi və kommu 
197 
ilqar Məmmədov 
nizm formasiyalarına bölmüş və xüsusi mülkiyyətin, əmtəə 
istehsalının və bir-birinə zidd olan siniflərin olub-olmamasını bu 
bölgünün əsas kriteriyası kimi götürmüşdür. Dövlətin özü isə ikinci 
makroformasiyanın elementi hesab edilmiş və həmin makrofor- 
masiyanın dörd formasiyaya bölünməsinə müvafiq olaraq dövlət də 
dörd tipə ayrılmışdır. Həmin tiplər müəyyənləşdirilərkən Asiya, antik, 
feodal və burjuaziya üsullu istehsal münasibətləri əsas 
götürülmüşdür. Marksist-leninçi dövlət və hüquq nəzəriyyəsi, 
sonradan bu kriteriyanı yeganə düzgün kriteriya hesab etmişdir. 
Marksist-leninçi dövlət və hüquq nəzəriyyəsinə görə, dövlətin hər bir 
tarixi tipi müəyyən ictimai-iqtisadi formasiyanın sinfi mahiyyətini ifadə 
edən mühüm əlamətlərin məcmusunu əks etdirir. Həmin nəzəriyyənin 
apologetlərinin fikrincə, ictimai inkişaf tarixində dövlətin (həmçinin də 
hüququn) dörd tarixi tipi- quldarlıq, feodal, burjua və sosialist dövlət 
(və hüquq) tipləri yaranmışdır. Onların özü də iki qrupa bölünür: 
istismarçı tipli dövlət (və hüquq), sosialist tipli dövlət (və hüquq). 
İstismarçı dövlət tipləri öz sinfi mahiyyətinə və formalarına görə 
ümumi cəhətlərə malikdir. Bu cəhətlər isə onunla şərtlənir ki, bütün 
istismarçı tipli dövlətlər istehsal vasitələri üzərində xüsusi mülkiyyətə 
əsaslanır, vahid istismarçı mahiyyətə malikdir, onların hakimiyyəti 
xalqa zidd xarakter daşıyır və hakim azlığın zəhmətkeş kütlələr 
üzərində diktaturasını həyata keçirir. Sosialist tipli dövlət isə yüksək 
tipli, əsasını istehsal vasitələri üzərində sosialist mülkiyyəti təşkil 
edən, insanın insan tərəfindən istismarının nə olduğunu bilməyən əsl 
demokratik mahiyyətli dövlət tipidir. Bu nəzəriyyənin nümayəndələri 
sosialist tipli dövləti kommunist tipli dövlət tipinə keçid mərhələsi 
hesab edirlər. Marksist-leninçi dövlət və hüquq nəzəriyyəsində 
Marksın fikirlərinə zidd olaraq kommunizm quruculuğunun bütün 
dünyada deyil, bir və ya bir neçə dövlətdə mümkün olması fikri inkişaf 
etdirilmişdir. Bundan çıxış edərək N.Xruşov SSRİ-də kommunizmin 
1980-cı ildən başlayacağını bildirmişdir. Bu hadisə baş vermədiyinə 
görə kommunizm ideologiyasının apologetləri tərəfindən inkişaf etmiş 
sosializm və ona müvafiq dövlət tipi anlayışı yaradılmışdır. 
198 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Marksist-leninçi dövlət və hüquq nəzəriyyəsi tarixi konkretlikləri 
təhlil edərkən müəyyən olunmuşdur ki, bir çox dövlətlər göstərilən 
tiplərdən heç birinə uyğun gəlmir. Bunu inkar etmək qeyri-mümkün 
idi. Ona görə də, marksist-leninçi dövlət və hüquq nəzəriyyəsinə dair 
dərsliklərin birində belə deyilir: «Tarixə elə dövlətlər məlumdur ki, 
onlar göstərilən meyariara-iqtisadi əsasa və sinfi mahiyyətə görə 
təsnif edilə bilmir. Bunlar, necə deyərlər, bir tipdən digərinə keçid 
dövlətləridir. Asiya və Afrikanın müstəmləkəçilik asılılığından azad 
olmuş bir sıra dövlətlərini bu cür dövlətlər sırasına aid etmək olar».”' 
Marksist-leninçi dövlət və hüquq nəzəriyyəsinə görə, dövlətin bir 
tipinin digərini əvəz etməsi istehsal münasibətləri məhsuldar 
qüvvələrin xarakterinə uyğun olmadıqda, sosial inqilab yolu ilə baş 
verir. Yəni cəmiyyətin inkişafının müəyyən mərhələsində istehsal 
münasibətləri məhsuldar qüvvələrin xarakterinə uyğun gəlmədikdə 
ziddiyyətlər artır və bu ziddiyyətlər son nəticədə sosial inqilab yolu ilə 
həll edilir. Nəticədə də, bir dövlət tipini başqası əvəz edir. Sosial 
inqilab müxtəlif formalarda baş verir. Yəni bir dövlət tipi həm silahlı 
üsyan, həm də islahatlar həyata keçirməklə, yəni dinc inkişaf 
nəticəsində başqası ilə əvəz oluna bilər. 
Müasir dövlət və hüquq nəzəriyyəsində də ictimai-iqtisadi 
formasiyalar dövlətin tipologiyasının əsas kriteriyalarından biri kimi 
götürülür. Lakin əvvəlki dövrdən fərqli olaraq, indi nəzəriyyəçilər bu 
məsələyə fərqli yanaşa bilirlər. Buna görə də, müasir nəzəriyyədə 
ictimai-iqtisadi formasiyalar əsasında aparılan təsnifatda müəyyən 
dəyişikliklər baş vermişdir. 
İctimai-iqtisadi formasiyalar kriteriyasından çıxış edən müasir 
nəzəriyyəçilərin bir çoxu dövlətləri şərq, quldarlıq, feodal, kapitalist, 
sosialist və keçid tipli dövlətlərə bölürlər. Onların fikrincə, şərq 
dövlətlərində quldarlıq münasibətləri mövcud olsa da, antik dövrün 
quldarlıq dövlətləri ilə onların arasında böyük fərq olmuşdur. Odur ki, 
onlar eyni bir tipə aid edilməməli və şərq tipli 
Məlikova M.F. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi. S. 37. 
199 
ilqar Məmmədov 
dövlətlər quldarlıq tipli dövlətlərdən fərqləndirilməlidir. Şərq tipli 
dövlətlərdə mütləq hakimiyyətə malik olan monarx hakimiyyətin 
mənbəyi hesab edilirdi. Monarx öz təbəələrinin həm mülkiyyətinin, 
həm də həyatının ağası idi. Mülkiyyət münasibətlərində dövlət 
mülkiyyətinin dominantlığı cəmiyyətin strukturunu pirami- dal şəkilə 
salmışdır. Şərq cəmiyyətlərində münasibətlərin xarakteri əsrlər, 
minilliklər boyu dəyişmədiyindən və ya az dəyişildiyindən həmin 
cəmiyyətlərin doğurduğu dövlətlərdə də dövlətçiliyin inkişafı 
baxımından elə də ciddi bir dəyişiklik baş verməmişdir. 
V.S.Afanasyevin yazdığı kimi. Qədim Misir dövləti m. ö. IV-III 
minillikdə yaransa da, otuz əsrdən çox bir müddətdə demək olar ki, 
dəyişilməmişdir. Çin dövlətinin isə 40 əsrə yaxın bir tarixi var. Ancaq 
buna baxmayaraq, dövlət quruluşu və Çin cəmiyyətinin özü XIX əsrin 
sonlarına qədər çox az dəyişilmişdir.”' 
Qədim Şərq dövlətlərinin ümumi cəhətlərlə yanaşı, fərqli 
cəhətləri də var idi. Misal üçün, əgər Misir dövləti dövlətin və 
məbədin işlərində kütləvi şəkildə qullardan istifadə edirdisə, Çində 
quldarlıq sırf məişət xarakterli idi. Hindistanda isə cəmiyyət 
özünəməxsus qaydada qapalı silklərə bölünmüşdür. Lakin bütün bu 
fərqlər, onları bir-birinə yaxınlaşdıran ümumi və oxşar cəhətlər 
çərçivəsində özünü göstərirdi. Həmin oxşar cəhətlərə aşağıdakılar 
aiddir: 
- şərq tipli dövlətlərdə istehsal vasitələri (o cümlədən torpaq) 
üzərində dövlət mülkiyyəti və icma mülkiyyəti iqtisadiyyatın əsasını 
təşkil edirdi; 
- həmin dövlətlərdə faktiki olaraq istehsal vasitələrinin 
mülkiyyətçisi olan məmurlardan ibarət nəhəng bürokratik aparat 
yaradılmışdır; 
- dövlət aparatı ciddi şəkildə mərkəzləşdirilmişdir; 
- monarx özü ilə bütövlükdə dövləti təcəssüm etdirir, eyni 
zamanda da, tanrının yerdəki təmsilçisi və ya baş kahin hesab 
olunurdu; 
*
 
* Общая теория права и государства. Под ред. проф. Лазарева В.В. S. 
344. 
200 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
- bu tip dövlətlərdə hüquq əksər hallarda dini-mənəvi ehkamlara 
əsaslanmış, həmçinin adət və ənənələrdən, əcdadların ruhuna 
göstərilən ehtiramdan və pərəstişdən dəstək almışdır; 
- həmin dövlətlərdə dəyişikliklər çox ləng getmiş, ictimai-siyasi 
münasibətlərin xarakteri demək olar ki, dəyişilməmişdir. 
Lakin Şərqlə müqayisədə Qərbdə dövlət daha gec yaransa da, 
sürətlə inkişaf etmişdir. Kapitalizmə ilk öncə Qərb dövlətləri qədəm 
qoymuş və sonradan onların təsiri ilə Şərqdə də kapitalist 
münasibətləri yaranmışdır. 
Həmin yanaşmadan çıxış edən nəzəriyyəçilərin fikrincə, 
ümumiyyətlə, quldarlıq dövlətləri yox, məhz şərq tipli dövlətlər 
dövlətin birinci tarixi tipi olmuşdur. Avropada yaranmış quldarlıq 
dövlətləri isə tarixilik baxımından dövlətin ondan sonrakı tipidir. 
Nəzəriyyəçilərin başqa bir qismi isə şərq və qərb dövlətlərini 
ayırmadan, onların hamısını quldarlıq tipinə aid edirlər. 
Bu yanaşmaya görə, quldarlıq dövləti iqtisadi cəhətdən hökmran 
sinif olan quldarların siyasi təşkilatı, quldarların öz ağalıqlarını həyata 
keçirmək üçün istifadə etdikləri hakimiyyət aparatı olmuşdur. 
Quldarlıq dövlətinin iqtisadi əsasını quldarların istehsal vasitələri 
üzərində, habelə qullar üzərində xüsusi mülkiyyəti təşkil edirdi. 
Quldarlıq cəmiyyətinin əsas sinifləri quldarlardan və qullar 
kütləsindən ibarət idi. Quldarlar, əsasən, azad şəxslərdən təşkil 
olunurdu və klassik quldarlıq dövlətlərində azad əhali ilə çox böyük 
insan kütləsini təşkil edən qullar sinfi arasında antaqonist 
münasibətlər mövcud idi. 
Quldarlıq dövlətinin əsas formaları monarxiya və respublikadır. 
Qədim şərq dövlətlərinin əksəriyyətini. Qədim Romanı (m.ö.1-ci 
əsrdən etibarən), Makedoniya dövlətini quldarlıq monarxiyasına misal 
göstərə bilərik. Ümumiyyətlə isə, Avropada yaranmış quldarlıq 
dövlətlərinin əksəriyyətində respublika idarəetmə forması mövcud 
olmuşdur. Quldarlıq respublikasının özünün iki forması-demokratik 
respublika və aristokratik respublika formaları meydana gəlmişdir. 
Quldarlıq demokratik respublikasında dövlət orqanları vətəndaşlar 
tərəfindən seçilirdi. Vətəndaşların hamısı cəmiyyətin siyasi həyatında 
iştirak etmək hüququna malik idilər. Quldarlıq aristokratik 
respublikasında isə mühüm 
201 
ilqar Məmmədov 
dövlət orqanları əsasən aristokratların, imtiyazlı quldarların həmin 
orqanlara seçilməsi və ya müəyyən bir qaydaya uyğun olaraq həmin 
orqanlarda təmsil olunması yolu ilə formalaşırdı. Məsələn, Romada 
bir neçə əsr əsas dövlət orqanı kimi fəaliyyət göstərən senat 
aristokratiyanın nümayəndələrindən təşkil olunurdu. 
Ümumiyyətlə, bütün bu dövlətlərdə qulların heç bir hüququ yox 
idi və onların hüquqsuzluğu quldarlıq hüququ ilə qanuniləş- dirilirdi. 
Avropada yaranmış quldarlıq dövlətlərində xüsusi mülkiyyətin 
inkişaf etməsi xüsusi mülkiyyətçilərin azad vətəndaşlara 
çevrilməsinə, demokratik islahatların həyata keçməsinə də böyük 
təsir göstərmişdir. Xüsusi maraqlarının ödənilməsi ilə bağlı 
vətəndaşlar arasında yaranan münasibətlərin tənzimlənməsində 
istifadə olunan qaydalar, prinsiplər və normalar öz dövrünə görə 
kifayət qədər inkişaf etmiş hüquq sisteminin formalaşmasına gətirib 
çıxarmışdır. Bunun nəticəsində həmin dövlətlərdə hüquq vasitəsilə 
vətəndaş və xüsusi mülkiyyət azadlığının təmin edilməsi ideyası və 
təcrübəsi yaranmış, çox sonralar isə həmin ideya və təcrübənin özü 
başqa dövlətlərin və cəmiyyətlərin inkişafına təsir edən mühüm bir 
amilə çevrilmişdir. 
Feodal tipli dövlətlər ya quldarlıq dövlətinin dağılması 
nəticəsində, ya da tədrici inkişaf nəticəsində, yəni ibtidai icmanın 
bazasında feodal quruluşunun yaranması ilə meydana gəlmişdir. 
Alman tayfaları tərəfindən ilkin feodal dövlətlərinin qurmul- ması 
feodal tipli dövlətin yaranmasının ikinci üsuluna bir misaldır. İbtidai 
cəmiyyətin dağılması ilə həmin tayfaların tarixi həyatında qəbilə-tayfa 
orqanlarının feodal dövlətinin orqanlarına çevrilməsi istiqamətində 
inkişaf baş vermişdir. Misal üçün, tayfa başçısı krala, ağsaqqallar 
şurası kralın yanında özünə yer alan məşvərət şurasına çevrilmişdir. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, feodal tipli dövlətin yaranmasının 
bir üsulu da ictimai inkişaf nəticəsində quldarlıq dövlətininin feodal 
dövləti ilə əvəz olunmasıdır. Quldarlıq cəmiyyətinin genezisinin 
müəyyən bir dövründə ziddiyyətlərin artması və 
202 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
dərinləşməsi onun dağılmasına səbəb olmuş və zəruri olaraq yeni 
münasibətlər yaranmış, inkişaf etmişdir. Bu hadisələr, həmin 
dövlətlərin qalıqları üzərində feodal tipli dövlətin və hüququn 
yaranması ilə nəticələnmişdir. 
Feodal dövlətinin iqtisadi əsasını təşkil edən torpaq və digər 
istehsal vasitələri üzərində feodal mülkiyyəti feodallarla kəndlilər 
arasında qarşılıqlı münasibətlərin, kəndlilərin feodallardan iqtisadi 
asılılığının xarakterini müəyyənləşdirirdi. Kəndlilərin feodal asılılığı isə 
tarixən müxtəlif cür olmuşdur-töycülükdən tam təh- kimçiliyə qədər. 
İctimai münasibətlərin müvafiq istiqamətdə inkişafı nəticəsində icma 
torpaqlarını öz əllərində cəmləşdirən feodallar kəndliləri özlərindən 
şəxsi asılılıq vəziyyətinə sala bilmişdilər. Kəndlinin feodal torpağında 
öz əməyi ilə yaratdığı təsərrüfatı olsa da, o, feodal torpağından 
istifadə etdiyinə görə üzərinə qoyulan mükəlləfiyyətləri yerinə 
yetirməli, feodala işləməli idi. Feodal cəmiyyətinin inkişafı prosesində 
bu asılılıq dövlət məcburiyyət tədbirləri ilə də möhkəmləndirilmiş, 
kəndli torpağa təhkim olunaraq öz təsərrüfatını tərk etmək 
hüququndan məhrum edilmişdir. 
Feodal dövlətində sosial bərabərsizliyin özü hüquqla 
möhkəmləndirilirdi. Yəni feodal hüququ cəmiyyətdəki sosial-siyasi və 
iqtisadi bərabərsizliyi möhkəmlətməyə xidmət edirdi. Cəmiyyət 
üzvlərinin hüquqları feodal iyerarxiyasında tutduqları yerə görə 
müəyyənləşirdi. Feodal dövlətlərinin bir çoxunda, kəndlilər, faktiki 
olaraq hüquqsuz vəziyyətdə yaşayırdılar. Dövlət hakimiyyətinin özü 
də açıq-aşkar sinfi xarakter daşıyırdı. Yəni hakimiyyət zadəganların, 
ruhanilərin maraqlarına xidmət edir, aşağı təbəqənin nümayəndələri 
isə dövlət hakimiyyətinin həyata keçirilməsində, ümumiyyətlə, iştirak 
etmirdilər. Feodal dövlətinin əsas forması «ictimai inkişafdan və sinfi 
qüvvələrin nisbətindən asılı olaraq öz şəklini dəyişən monarxiya 
olmuşdur»."' Lakin müəyyən istisnalar da mövcud idi. Belə ki, elə 
müstəqil şəhərlər vardı ki, onlar respublika idarəetmə formasına 
uyğun idarə olunurdu. 
1 Məlikova M.F. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi. S. 79. 
203 
ilqar Məmmədov 
Feodal münasibətlərində ziddiyyətlərin dərinləşməsi yeni, 
mütərəqqi münasibətlərin yaranmasına gətirib çıxarmışdır. Bunun 
nəticəsində Avropada azad işçilərin əməyinə əsaslanan yeni istehsal 
münasibətləri inkişaf edərək kapitalist (burjua) dövlətinin meydana 
gəlməsinə səbəb olmuşdur. Həmin tip dövlətin yaranması tarixdə 
böyük iz qoymuş burjua inqilabları ilə müşayiət olunmuşdur. 
Mülkiyyətin və şəxsiyyətin toxunulmazlığı, insanların azadlığı və 
bərabərliyi ideyaları əsasında yeni inkişaf xətti götürən kapitalist 
dövlətləri son 2-3 əsr ərzində bir neçə inkişaf mərhələsindən keçərək 
müasir demokratik hüquqi dövlətlərə çevirilmişdir. Bütün bu dövr 
ərzində kapitalist dövlətlərinin inkişafı sakit axarda getməmiş, əksinə 
geniş kütlələrin öz hüquqlarını tələb etməsi, yeni yaranmış siniflər 
arasında ziddiyyətlərin və toqquşmaların baş verməsi, əzilən kütlənin 
hakimiyyət qarşısında tələblərlə çıxış etməsi kimi narahat hadisələrlə 
müşayiət olunmuşdur. 
Kapitalist tipli dövlətin inkişafının gərgin dövründə iqtisadi- sosial 
problemlərin həlli variantı kimi meydana gələn sosialist dövləti 
nəzəriyyəçilər tərəfindən dövlətin ayrıca bir tipi kimi xarakterizə 
olunur. Bu tip dövlətin ideoloji əsasını K.Marksın, F.Engelsin, 
V.Leninin irəli sürdüyü ideyalar təşkil edir. Dövlətin sosialist tipi 
müəyyən müddət inkişaf etdikdən sonra kapitalist dövlətləri ilə 
rəqabətdə uduzaraq süquta uğramışdır. Sosialist tipli dövlətin 
inkişafında həlledici rolu SSRİ oynamışdır. 
Həmin tip dövlətin yaranmasının məqsədi və təyinatı ilə bağlı 
nəzəri proqnozların bir çoxu həyata keçməmişdir, istehsal 
vasitələrinin milliləşməsi gözlənildiyi kimi, insanların özlərini onların 
sahibi kimi hiss etməsinə, xüsusi mülkiyyətin təqibə məruz qalması 
isə insanlardakı xüsusiçiliyə meylin aradan qaldırılmasına gətirib 
çıxarmamışdır, insanın insan tərəfindən istismarı dövlətin total 
istismarı ilə əvəz olunmuşdur. Dövlət hakimiyyətinin həyata 
keçirilməsində xalqın iştirakı faktiki olaraq heçə endirilmiş, insanların 
elan olunmuş şəxsi hüquq və azadlıqları elə formallıq səviyyəsində 
də qalmışdır. 
Müasir nəzəriyyəçilərin bir çoxu göstərilən dövlət tipləri ilə 
yanaşı keçid tipli dövlətlərdən də bəhs edirlər. Nəzəriyyəçilərin 
204 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
fikrincə, keçid dövləti dövlətin inkişafının bütün dövrlərində mövcud 
olmuşdur. Bu tip dövlət konkret olaraq dövlətin bir tipdən başqasına 
keçdiyi zaman aralıq bir tip kimi özünü göstərir. Keçid tipli dövlətlərdə 
əksər hallarda daxili ziddiyyətlər çoxalır, hadisələrin mürəkkəb 
şəkildə inkişafı baş verir. Bu isə, onların yaranma şəraiti ilə bağlıdır. 
Belə ki, onlar müxtəlif xarakterli sosial titrəyişlər, radikal tarixi 
dəyişikliklər nəticəsində meydana gəlir və bir çox hallarda özündə 
dövlət-hüquq materiyasının, həmçinin sosial materiyanın gələcək 
inkişafının bir neçə mümkün variantını ehtiva edir. Bu cür vəziyyət, 
cəmiyyətdə sosial və siyasi əsasların zəifləməsindən, 
qeyri-müəyyənlik şəratinin yaranmasından irəli gəlir. 
Tanınmış hüquqşünas alim A.B.Vengerov isə dövlətin göstərilən 
tiplərinə şəhər-dövləti tipini də əlavə edir. O, dövlətçiliyin məhz 
dövlətin şəhər-dövləti tipindən başladığını əsaslandırmağa çalışır. 
A.B.Vengerov göstərir ki, müxtəlif tarixi dövrlərdə, dünyanın müxtəlif 
bölgələrində şəhər-dövləti dövlətin üç tipinin: qədim və orta əsr 
dövrlərində Afro-asiya bölgəsində dövlətin Asiya (şərq) tipinin, qədim 
dövrdə Aralıq dənizi hövzəsində antik dövlət tipinin və erkən orta 
əsrlər dövründə german tayfalarının və slavyanların yaratdığı feodal 
dövlət tipinin inkişafına təkan vermişdir. Beləliklə, o, şəhər dövlətini 
protodövlət kimi xarakterizə edərək şərq tipli dövlətin ondan sonra 
yarandığını sübut etməyə çalışır. 
Müasir dövlət və hüquq nəzəriyyəsində dövlətin tipologiyasının 
maraqla qarşılanan bir kriteriyası da sivilizasiyalar kriteriya- sıdır. 
Hətta müəlliflərdən bəziləri bunu dövlətin tipologiyasının iki 
kriteriyasından biri, yəni ictimai-iqtisadi formasiya kriteriyasının 
yeganə alternativi hesab edirlər. Bu kriteriyanın elmdə ciddi 
qarşılanmasında alman filosofu və kulturoloqu O.Şpenqlerin, filosof 
K.Yaspersin, ingilis tarixçisi və filosofu A.Toynbinin və bir sıra başqa 
mütəfvəkkirlərin mühüm rolu olmuşdur. 
Həmin yanaşmada dövlətin tipinin maddi faktorlardan çox 
mədəni faktorlar əsasında müəyyənləşdirilməsinə üstünlük verilir. 
Sivilizasion yanaşmanın tərəfdarları göstərirlər ki, «siviiiza- 
205 
ilqar Məmmədov 
siyalar» və «sivilizasiya» kateqoriyalarını bir-birindən fərqləndirmək 
lazımdır. Belə ki, elmdə «sivilizasiya» kateqoriyası «barbarlıq» 
anlayışına qarşı qoyulur və primitiv cəmiyyətlərin oturaq 
mədəniyyətdən, şəhər mədəniyyətindən fərqləndirilməsi üçün 
istifadə edilir. Sivilizasion yanaşmada isə məhz ikinci kateqoriya, yəni 
«sivilizasiyalar» anlayışı əsas götürülür. Bu halda müəyyən inkişaf 
səviyyəsinə çataraq mədəni bütövlüyə çevrilən cəmiyyətlərin 
özünəməxsus cəhətləri və onların «bətnində» yaranan dövlətlərin 
ümumi cəhətləri və xüsusiyyətləri nəzərə alınır. Buna əsasən də 
dövlətlər müxtəlif tiplərə bölünür. Həmin yanaşmanın təməlində belə 
bir fikir durur ki, hər bir cəmiyyət «öz spesifikliyi, həmçinin ayrı-ayrı 
sahələrin (iqtisadiyyatın, siyasətin, hüququn, sosial və mədəni 
sahələrin, ideologiyanın, dinin, adət və ənənələrin) qarşılıqlı əlaqəsi 
və təsiri baxımından özü ilə bir bütövlüyü-sivilizasiyanı ifadə edir. 
Cəmiyyətin ayrı-ayrı komponentləri arasında yaranan qarşılıqlı əlaqə 
üsullarından, məqsədindən və digər xüsusiyyətlərdən, tarixi 
mövcudolma müddətindən asılı olaraq sivilizasiyalar müxtəlif tiplərə, 
növlərə bölünə bilər. Sivilizasiyaların bu cür bölgüsü onların bütün 
komponentlərinə, o cümlədən dövlət və hüquqa da sirayət olunur. 
Odur ki, sivilizasiyaların əsas tiplərinin müəyyənləşdirilməsi çətin 
olsa da, bu, tarixə və müasir cəmiyyətə bəlli olan bütün konkret 
dövlətlərin və hüquqi sistemlərin tiplərə bölünməsinə imkan 
yaradır».’’ 
Həmin yanaşmaya görə, sivilizasiya geniş əhatəli mədəni 
bütövlükdir. Misal üçün, Vallerştayn sivilizasiyanı ənənələrin, ictimai 
strukturların və mədəniyyətin tarixi bütövlük İfadə edən unikal 
kombinasiyası kimi xarakterizə edir. S.Hantinqton isə sivilizasiyanı 
«ən yuxarı səviyyədə duran mədəni bütövlük» hesab edir. Onun 
fikrincə, sivilizasiya öz mədəniyyətləri olan müxtəlif bölgələri, etnik 
qrupları, millətləri, dini qrupları əhatə edə bilir və ən yüksək səviyyədə 
duran mədəni birlik kimi çıxış edir. Ondan üstə duran başqa mədəni 
birlik olmur. Qərb millətlərinin hər biri öz mədəniyyətinə görə 
digərindən fərqlənir, lakin bu- 
’ Сырых B.M. Теория государства и права. S. 519-520. 
206 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
nunla bərabər, onlar ümumi bir mədəni bütövlük-sivilizasiya daxilində 
birləşir və həmin bütövlüyün fövqündə başqa bir bütövlük durmurJ 
Sivilizasion yanaşmanın tərəfdarları belə hesab edirlər ki, həmin 
yanaşma müxtəlif dövlətləri çoxfaktorlu kriteriya əsasında müqayisə 
etməyə və onların tipologiyasını aparmağa imkan verir. Bu zaman 
maddi faktorlarla yanaşı, mədəni-mənəvi faktorların, obyektiv 
amillərlə bərabər, subyektivliklərin də rolu və təsiri nəzərə alınır. 
İctimai-mədəni proseslər kontekstində ayrı-ayrı dövlətlərin unikal 
cəhətlərinin müəyyənləşməsinə və çoxtərəfli əsasda dövlətlərin 
bir-birindən fərqləndirilməsinə nail olunur. 
Nəzəriyyəçilərin bir qismi həmin yanaşmanı qeyri-müəyyən və 
amorf yanaşma hesab edir. Onların fikrincə, elmi materialın 
sistemləşdirilməsinin bir forması olan dövrləşdirmə ümumiyyətlə 
aradan çıxır və qarışıqlıq yaranır, həmçinin bir çox mühüm amillərin 
nəzərə alınması qeyri-mümkün olur. Buna görə də nəzəriyyəçilərin 
bəziləri belə hesab edir ki, bu yanaşma ictimai- iqtisadi formasiyalar 
kriteriyasına əsaslanan yanaşmaya alternativ kimi qəbul edilərək ona 
qarşı qoyulmamalı, paralel olaraq hər ikisinə müraciət edilməli və 
onlar bir-birini tamamlamalıdır. Ancaq yenə də ictimai-iqtisadi 
formasiyalar kriteriyası əsas kriteriya olmalıdır. 
§ 3. DÖVLƏTİN MAHİYYƏTİ 
Mahiyyət anlayışı fəlsəfi kateqoriya olmaqla bu və ya digər 
prosesin, hadisənin daxili, dərin, dayanıqlı tərəfi, onun təbiətini 
müəyyən edən zəruri cəhətlərin və başqa mühüm xarakteristikaların 
məcmusu kimi başa düşülür. Bu mənada, dövlətin mahiyyətinin təhlili 
onun təbiətini və təyinatını müəyyən edən daxili, dayanıqlı və zəruri 
cəhətlərinin, mövcud olmasını şərtləndirən obyektiv zərurətin 
müəyyənləşdirilməsi ilə bağlıdır. 
’ XatiTHHiToıı 
2003, s. 48-51. 
Самюелъ. Столкновение цивилизаций. M., 
207 
İlqar Məmmədov 
Dövlət öz strukturuna, normativ əsasına, aparatına və həmin 
aparat daxilində fəaliyyət göstərən heyətə malik olan ali hakimiyyət 
səlahiyyətli təşkilat kimi cəmiyyətin qorunub saxlanmasına, müdafiə 
olunmasına və inkişaf etməsinə, cəmiyyətdə özünə yer alan çeşidli 
maraqlar arasında müəyyən tarazlıq yaratmaqla ictimai 
münasibətlərin tənzimlənməsinə xidmət edir, ictimai inkişafın nəticəsi 
və ictimai şüurun məhsulu kimi meydana gəlmiş dövlət idarətmə 
sistemi olmaqla cəmiyyətdə baş verən bütün mühüm proseslərə, 
hadisələrə təsir göstərir, insanların həyatında mühüm rol oynayan bu 
sistemin mövcudluğu cəmiyyətdəki sosial asimmetriya ilə 
şərtləndiyindən bütün qruplar, sosial təbəqələr və insanlar üçün 
lazım olan ümumi işlərin həyata keçirilməsini o təmin edir. Bunu 
həyata keçirmək üçün isə dövlət cəmiyyətin təhlükəsizliyini, ictimai 
asayişi, sabit və dayanıqlı hüquq qaydasını, hüquq və azadlıqların 
qorunmasını təmin edir, idarəetmə siyasətini müəyyənləşdirir və 
realizə edir. 
Artıq beş min ildir ki, insan cəmiyyəti ilə bərabər mövcud olan 
dövlət göstərilən fəaliyyətinə görə cəmiyyətin universal təşkilatı kimi 
çıxış edir. İnsanların birgəyaşayış forması kimi təzahür olunan dövlət 
yeganə təşkilatdır ki, belə bir keyfiyyətə malikdir. Təş- kilatilik 
keyfiyyətinin özü də dövlətə immanent olan bir keyfiyyətdir. Belə ki, o, 
cəmiyyət daxilində təşkil olunur və bütün cəmiyyəti özündə birləşdirir, 
vahidləşdirir. Bütün digər təşkilatlar, həmçinin cəmiyyətin bütün 
üzvləri ondan asılı olur, onun ifadə etdiyi hakimiyyətə tabe olur, 
müəyyənləşdirdiyi hüquq normalarının tələblərini həyata keçirir, 
həmin normaları pozduqda və hakimiyyətə qarşı çıxdıqda isə, 
dövlətin məcburedici gücü ilə qarşılaşmalı olurlar. Cəmiyyətin özü də 
dövlətə tabedir. Avtoritar və totalitar dövlətlərdə cəmiyyətin dövlətə 
tabeçiliyi bilavasitə hakimiyyətə tabe olma qaydasında həyata 
keçirilir. Avtoritar dövlətlərdə hakimiyyət öz maraqlarına uyğun olaraq 
cəmiyyətin müstəqilliyini məhdudlaşdırır, totalitar dövlətlər onu, 
ümumiyyətlə, daxili müstəqillikdən məhrum etməyə can atır. Hüquqi 
dövlətdə isə cəmiyyətin dövlətə tabeçiliyi hüquqi xarakterə malikdir. 
Yəni cəmiyyət hakimiyyətə deyil, hüquq normalarına tabe olur. 
208 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
O mənada ki, hüquq normaları vasitəsilə dövlət cəmiyyətdə hüquq 
qaydasını, ictimai qaydanı təmin edir, münasibətləri tənzimləyir və öz 
funksiyalarını həyata keçirir. Cəmiyyətdəki münasibətlər də həmin 
normalar çərçivəsində axara salınır və inkişaf edir, onların ruhuna 
uyğun xüsusiyyətlər qazanır. Tanınmış rusiyalı alim O.E.Leyst yazır 
ki, vətəndaş cəmiyyətində cəmiyyətin hansısa qüvvə və ya kimsə 
tərəfindən təşkil edilməsi və istiqamətləndirilməsi tələbi yoxdur. «O, 
müdafiəyə, nizam-intizamın təmin edilməsinə, ümumi-ictimai 
xidmətləri və ictimai funksiyaları həyata keçirən dövlətə ehtiyacı olan 
özünütənzimləyən sistem kimi çıxış edir. Dövlət «cəmiyyətin 
təşkilatı» yox, cəmiyyətin daxilində mövcud olmaqla onu müdafiə 
etmək, ona xidmət göstərmək təyinatına malik olan təşkilatdır».”' 
O.Leystin bu fikri daha çox libertar konsepsiyaya uyğundur. 
Göründüyü kimi, o, dövlətin cəmiyyətdəki roluna qiymət verərkən 
mücərrəd yanaşmadan çıxış edir və onu xeyli dərəcədə kiçiltmiş olur. 
Əslində bütün cəmiyyətlərin, o cümlədən də İnkişaf etmiş vətəndaş 
cəmiyyətinin dövlətin təşkiletmə və idarəetmə fəaliyyətinə ehtiyacı 
var. Dövlət vətəndaş cəmiyyətinə münasibətdə də idarəe- dici 
təşkilat kimi çıxış edir, onun daxilində baş verən mühüm proseslərə, 
hadisələrə bu və ya digər dərəcədə təsir göstərir. O, vətəndaş 
cəmiyyətini müdafiə etmək, cəmiyyətə xidmət göstərməklə yanaşı 
həm də onu idarə edir. Bu idarəetmə cəmiyyətə geniş azadlıqların 
verilməsi qaydasında həyata keçirildiyindən dövlətin hər an müdaxilə 
etmədiyi böyük bir ictimai sahə və ya məkan yaranır. Həmin 
məkanda əsas aktivlik vətəndaşlar və onların təşkil etdiyi 
qeyri-siyasi, qeyri-hökumət təşkilatları, qeyri- siyasi məqsədlər üçün 
təşkil olunan və fəaliyyət göstərən müəssisələr, qruplar tərəfindən 
həyata keçirilir. Bu zaman cəmiyyətin dövlət tərəfindən idarə 
olunması sosial idarəçilik formasını qazanır və özünəməxsus üsul və 
metodlar vasitəsilə reallaşır. 
' Лейст О.Э. Сущность права. Проблемы теории и философии права. 
М., 2002, з. 128. 
209 
ilqar Məmmədov 
Beləliklə, deyə bilərik ki, dövlətin mahiyyətini əks etdirən daimi 
və zəruri cəhətlər, mühüm xüsusiyyətlər onun ali siyasi hakimiyyət 
kimi çıxış etməsi, sosial təyinata malik olması, cəmiyyətdə özünə yer 
alan ümumi və xüsusi maraqların tarazlaşdırıi- masına xidmət etməsi, 
cəmiyyətdə sosio-mədəni bütövlüyü və siyasi birliyi təmin etməsi və 
qlobal masştabda hakimiyyət iradəsinin reallaşdırıcısı kimi çıxış 
etməsi ilə bağlıdır. Həmin xüsusiyyətləri nəzərə alaraq V.İ.Vlasov 
dövlətin mahiyyətini üç aspektdən qiymətləndirməyi təklif edir. 
Onlardan biri dövlətin universal təşkilat olması, ikincisi sosial arbitr 
kimi çıxış etməsi, üçüncüsü isə leqallaşdırılmış məcburiyyət 
tədbirlərini həyata keçirməsi ilə bağlıdır. 
V.İ.Vlasov yazır ki, sosial baxımdan asimmetrik olan müasir 
cəmiyyətdə başqa belə bir universal təşkilat yoxdur. Dövlətəqə- dərki 
cəmiyyətdə əhalinin qəbilə-tayfa formasında təşkilatlanması başqa 
şəraitə uyğun olmaqla fərqli prinsiplərə əsaslanmış və siyasi xarakter 
daşımamışdır. «Universal» beynəlxalq təşkilatlar da (məsələn, BMT) 
prinsipcə heç vaxt universal olmayıb. Belə ki, hansısa dövlət onların 
üzvü olmaya bilər və bundan əlavə, həmin təşkilatlar dövlətlə 
müqayisədə tam başqa keyfiyyətli təşkilatlardır. Dövlət isə universal 
təşkilat olmaqla bərabər, cəmiyyətin inteqrativliyə, təşkilatlanmaya 
və idarəetməyə olan tələbatlarına cavab verən tənzimləyici siyasi 
institut kimi fəaliyyət göstərir. Dövlət belə bir keyfiyyətə malik olmaqla 
cəmiyyətdə sosial-siyasi arbitr rolunu oynayır. Onun arbitrlik etməsi 
cəmiyyətin özündən irəli gələn zərurətlə bağlıdır. Bununla bərabər, 
fərdlər və müxtəlif qruplar maraqlıdırlar ki, ictimai dəyərləri (var- 
dövləti, təhsili, səhiyyəni və s.) onların arasında paylaşdıran, 
bölüşdürən arbitr olsun. Dövlət məcburiyyəti leqallaşdırmaqla ictimai 
münasibətlərin tənzimlənməsinə xidmət edir və bu halda hüquq 
dövlət məcburiyyətinin əsas aləti rolunu oynayır.”' 
Dövlətin mahiyyəti onun məzmununu, məqsədlərini və 
funksiyalarını müəyyənləşdirir. Dövlətin məqsədləri və funksiyaları 
BjıacoB B.H. TeopH5i rocy/ıapcTBa H npasa. S. 82-84. 
210 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
onun mahiyyətinə uyğun konkretləşir və həmin mahiyyət açılmış olur. 
Dövlətin mahiyyəti gizli qalmır, məhz funksiyaların həyata keçirilməsi 
ilə üzə çıxır. 
Son dövrlərə qədər dövlət və hüquq nəzəriyyəsində dövlətin 
mahiyyəti sinfi yanaşma əsasında izah edilirdi. Bu, digər sahələrdə 
olduğu kimi, dövlət və hüquq nəzəriyyəsində də marksizmin 
müddəalarının ehkam kimi qəbul edilməsi ilə bağlı idi. 
Marksist-leninçi nəzəriyəyə görə, barışmaz sinfi ziddiyyətlər 
sayəsində meydana gəlmiş dövlət iqtisadi cəhətdən hökmran sinfin 
diktatura vasitəsi kimi çıxış edir və dövlətin mahiyyəti onun hər hansı 
bir sinfin diktaturasını həyata keçirməsində təzahür olunur. 
«İstismarçı cəmiyyətlərdə diktatura başlıca olaraq əhalinin 
əksəriyyətinin azlıq tərəfindən, yəni zəhmətkeş kütlələrin bir qrup 
istismarçılar tərəfindən əzilməsi məqsədilə həyata keçirilir. Dövlət 
qullar üzərində quldarların diktaturası dövləti olduğu quldarlıq 
cəmiyyətində, kölə halına salınmış kəndlilər üzərində təh- kimçi 
feodalların diktaturası dövləti olduğu feodalizm cəmiyyətində, 
proletariat və əhalinin digər zəhmətkeş təbəqələri üzərində kapitalın 
diktaturası dövləti olduğu burjua cəmiyyətində belə olmuşdur. 
Sosialist dövləti prinsipcə yeni tipli dövlət olub, kapitalizmdən 
sosializmə keçid dövründə proletariat diktaturası dövləti kimi çıxış 
etmiş, sosializmin tam və qəti qələbəsindən sonra ümumxalq 
dövlətinə, bütün xalqın mənafe və iradəsini ifadə edən orqana 
çevrilmişdir»."' 
Marksist-leninçi nəzəriyyədə dövlətin mahiyyətindəki sinfili- yin 
həddindən artıq şişirdilməsi, dövlət zorakılığının sinfi maraqlara 
əsaslanmasının mütləqləşdirilməsi əslində dövlətin mahiyyətinin 
düzgün açıqlanmamasına, dövlətin öz mahiyyətinə adekvat olmayan 
tərzdə izah edilməsinə səbəb olmuşdur. 
Müasir nəzəriyyəçilərin bir çoxu belə hesab edir ki, mar- 
ksizm-leninzmin ehkamlarından imtina edilsə də, dövlətin 
mahiyyətindəki sinfilik xüsusiyyəti inkar olunmamalıdır. Belə hesab 
edilir ki, dövlət, ilk növbədə, ictimai maraqların nəzərə alınması 
1 Məlikova M.F. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi. S. 33. 
211 
ilqar Məmmədov 
yolu ilə cəmiyyətdə idarəetmənin həyata keçirilməsini, ictimai həyatın 
tənzimlənməsini, təşkil olunmasını təmin edən mexanizm və ya 
təşkilatdır. Digər tərəfdən isə, iqtisadi və siyasi hökmranlığa malik 
olan və əhalinin qalan hissəsi ilə müqayisədə azlıq təşkil edən 
təbəqənin, qrupun maraqlarının reallaşması vasitəsi, çoxluğun azlıq 
tərəfindən əzilməsini təmin edən bir alətdir. Dövlətin mahiyyətinin bu 
iki tərəfi müxtəlif nisbətdə hər bir dövlətdə; əvvəllər mövcud olmuş və 
hal-hazırda da mövcud olan bütün dövlətlərdə var. Onların bir 
qismində sinfilik, digərində isə ictimai maraqların nəzərə alınması 
daha qabarıq şəkildə özünü göstərir. Dövlətin mahiyyətindəki bu 
tərəflərdən birinin güclənməsi digərinin zəifləməsinə təsir edir. 
Müasir nəzəriyyəçilərin fikrincə, dövlətin mahiyyətindəki sinfilik daha 
çox quldarlıq cəmiyyətində inkişaf etmişdir. Hakimiyyət, hüquqlar tam 
şəkildə quldarlara məxsus olmuş, əzilən, istismar olunan sinfin 
nümayəndələri, yəni qullar isə hüquqsuz vəziyyətə salınmışdır. 
«Cəmiyyət quldarlıqdan feodalizmə, feodalizmdən kapitalizmə doğru 
təkamül etdikcə dövlətin fəaliyyətindəki ümumsosial tərəfin 
əhəmiyyəti də artmışdır. Müasir qərb cəmiyyətində isə dövlət 
fəaliyyətinin həmin tərəfi xüsusilə böyük rol oynayır».'’ 
Tarix boyu cəmiyyət, dövlət inkişaf etdikcə dövlətin 
mahiyyətində də müəyyən dəyişikliklər baş vermişdir. Dövlətin 
mahiyyətindəki dəyişikliklər onun sosial təyinatında və digər mühüm 
tərəflərində, xüsusiyyətlərində baş verən keyfiyyət dəyişikliklərindən 
irəli gəlir. Məsələn, quldarlıq cəmiyyəti ilə kapitalist cəmiyyətini 
müqayisə etdikdə bizə aydın olur ki, mahiyyət göstəriciləri 
baxımından onlar bir-birindən xeyli fərqlidir. Birincisində hakimiyyət 
quldarlar sinfinə məxsus olmuş, istehsal münasibətlərində mühüm 
rola malik olan qullar təbəqəsi isə hüquqsuz vəziyyətə salınaraq 
amansızcasına istismar edilmişdir. Bu təbəqənin nümayəndələri 
demək olar ki, tamamilə hüquqsuz idilər. İnkişaf etmiş kapitalist 
cəmiyyətində isə kapitalistlər üçün çalışan insan- 
’ Общая теория права и государства. Под ред. проф. Лспарева В.В. 
S. 332. 
212 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
larin yaşayışı tamamilə fərqli bir sosial şəraitə uyğun qurulmuşdur. 
Sosial təbəqələr, siniflər arasındakı siyasi münasibətlərin xarakteri də 
tamamilə başqadır. Quldarlıq dövlətinin sosial təyinatı ilə müasir 
dövrün inkişaf etmiş dövlətlərinin sosial təyinatı arasında da 
həddindən artıq böyük fərq var. Təbii ki, bütün bunlar dövlətin 
mahiyyətində baş vermiş dəyişikliklərlə əlaqədardır. 
Cəmiyyyəti idarə edən ali siyasi hakimiyyətin dövlətdə təcəssüm 
olunması onun mahiyyətini əks etdirən ən dayanıqlı xüsusiyyətlərdən 
biri hesab olunur. Siyasi hakimiyyət və ya dövlət hakimiyyəti 
universal-ictimai hadisə olmaqla birbaşa dövlətin adından reallaşır. 
Ümumiyyətlə, hakimiyyət cəmiyyətin dayanıqlı şəkildə 
təşkilatlanmasının və mövcud ola bilməsinin, siyasi münasibətlərin 
fundamental əsası kimi çıxış edir. Rus alimi L.A.Tixomirovun yazdığı 
kimi, hakimiyyət ictimai vəziyyətdə olan insanın əsas tələbatlarından 
biridir və bu səbəbdən də o, cəmiyyət üçün zəruridir və qaçılmazdır. 
Məsələyə bir az geniş yanaşaraq deyə bilərik ki, hakimiyyətin 
kökü çoxşaxəlidir və dərindir. O, həm sosial-siyasi və iqtisadi, həm də 
sosial-psixoloji və fərdi-psixoloji əsaslara malikdir. Sosial və 
fərdl-psixoloji amillərə xüsusi əhəmiyyət verən alimlər İnsanın 
ətrafdakı şeyləri mənimsəməyə, onlara yiyələnməyə olan tələbatı ilə 
hakimiyyət arasında ciddi əlaqə görürlər. Məsələn, E.Fromm hesab 
edir ki, insanın həyatında özünə mühüm yer almış mənimsəmə 
prinsipi onun hakimiyyətə can atmasını qaçılmaz bir hadisəyə çevirir. 
Mənimsəmə həm də xüsusi mülkiyyətin təbiəti ilə bağlı olduğundan 
subyektə mənimsədiklərini özündə saxlamaq hüququ verir. Subyekt 
mənimsədikləri vasitəsilə özünü «genişləndirməyə», dinamik etməyə 
istiqamət götürür. Subyektin təsəvvürüncə, mənimsənilənlərin 
çoxluğu, böyüklüyü onun öz böyüklüyünə çevrilir. Buna görə də 
subyektin özünü təsdiqləməsi «Mən ona görə Mənəm ki, X-ə 
sahibəm» düşüncəsinə əsaslanır. «Mənimsəmədən ən çox həzzin 
alınması isə demək olar ki, maddi şeylərə sahib olmaqdan çox canlı 
varlıqlara yiyələnməkdən irəli gəlir. Patriarxal cəmiyyətin aşağı 
təbəqəsinin kişi cinsinə mənsub olan ən kasıb nümayəndəsinin 
213 
ilqar Məmmədov 
belə, mülkiyyətçi olmaq imkanı var: onlar arvada, övladlara, ev 
heyvanlarına münasibətdə özlərini tam hüquqlu ağa kimi hiss edə 
bilirlər. Patriarxal cəmiyyətdə kişi üçün övladların sayının çox olması 
böyük kapital qoymadan insanlara sahib olmağın yeganə 
yoludur».E.Frommun fikrincə, məhz mənisəmə prinsipi, yəni 
mülkiyyət və gəlir əldə etmək yönümlüyü hakimiyyətə faktiki tələbat 
yaradır. Odur ki, mənimsəmə sahəsi genişləndikcə, mənimsəmə 
modusu çoxaldıqca və mülkiyyət münasibətləri təkmilləşdikcə 
hakimiyyət də böyüyür, inkişaf edir. Beləliklə də, hakimiyyət bir 
zərurət kimi cəmiyyətdə özünə yer alır. 
Dövlət hakimiyyəti cəmiyyətdə mərkəzləşmiş güc kimi çıxış 
etməklə sosial varlığın istiqamətləndirici faktoruna çevrilir. O, 
cəmiyyətin inkişafına istiqamət verir, onu bütövləşdirir, ictimai həyatın 
müxtəlif sahələri üzrə idarəetmə və tənzimləmə işini həyata keçirir. 
Lakin dövlət hakimiyyəti öz xarakteri baxımından konkret 
cəmiyyətlərə və dövrlərə görə dəyişkənlik göstərir. Yəni bütün dövrlər 
və cəmiyyətlər üçün eyni olmur. Dövlət hakimiyyətinin xarakterinə 
təsir edən ən mühüm amillər isə, bu hakimiyyətin kimin və ya hansı 
qüvvənin əlində olmasından, necə təşkil olunmasından, hansı üsul və 
vasitələrlə, hansı dəyər və prinsiplər əsasında həyata 
keçirilməsindən, daha çox hansı maraqlara və məqsədlərə xidmət 
etməsindən ibarətdir. Göstərilən amillərin təsiri ilə dövlətçilik 
tarixində dövlətin müxtəlif formaları yaranmış və həmin formalar 
dövlət hakimiyyətinin xarakterinə uyğun olmuşdur. 
Dövlətin əsas vəzifələrindən biri ictimai qaydanın qorunması və 
hüquq qaydasının təmin edilməsi, müxtəlif səviyyələrdə konfliktlərə 
səbəb olan maraqlar çoxluğunun ümumi maraqlar səviyyəsində 
nəzərə alınmasına imkan yaratmaqla ziddiyyətlərin aradan 
qaldırılması ilə bağlı olduğundan, hakimiyyət güc tətbiq etməli olur. 
Məhz buna görə də M.Veber dövlət hakimiyyətini legitimləşdirilmiş 
məcburiyyət kimi şərh edir. Məcburiyyət tədbir- 
'фромм Э. Иметь или быть? M., 1990, s. 76. 
214 
Dövlat və hüquq nəzəriyyəsi 
lərini tətbiq etmək səlahiyyəti bütün fərdlərdən və qruplardan alınaraq 
dövlətə verilir və həmin tədbirlər dövlət adından həyata keçirilir. 
Bununla da, dövlət ictimai münasibətlərin subyektləri arasında baş 
verən konfliktlərin həll edilməsini öz üzərinə götürmüş olur. Hüquqları 
pozulduqda, qanunla qorunan maraqları tapdandıqda hüquq 
münasibətlərinin subyektləri öz istədikləri kimi tədbir görmədən 
dövlət hakimiyyətinə müraciət edirlər. Çünki məhz dövlət hüquq 
qaydasını təmin edir. F.Engels əsaslı olaraq yazır ki, siyasi 
hakimiyyəti özündə təcəssüm etdirən dövlət cəmiyyətə kənardan 
sırışdırılmır. O, cəmiyyətin inkişafının müəyyən mərhələsində 
cəmiyyətin öz məhsulu kimi yaranır. «Dövlət cəmiyyətin özü-özü ilə 
həlledilməz ziddiyyətlər içində dolaşmasının, barışmaz əksliklərə 
bölünməsinin və bundan qurtulmaq gücündə olmamasının etirafıdır. 
Həmin əksliklər, bir- birinə zidd iqtisadi maraqlara malik siniflər 
səmərəsiz mübarizədə bir-birilərini və cəmiyyəti yeməsinlər deyə, 
cəmiyyətin föv- qündə duran, onu «nizam» hüdudunda saxlayan və 
toqquşmaları yumşalda bilən bir gücə ehtiyac yaranmışdır».”' 
Dövlət hakimiyyəti həm də siyasi-hüquqi qaydadır. Bu qaydanın 
konkret formasına uyğun olaraq bəziləri hakimiyyəti həyata keçirir, 
qalanları isə hakimiyyətə tabe olur. Həmin qayda bir halda 
hakimiyyətdə olan azlığın, başqa bir halda isə bütövlükdə cəmiyyətin 
olmasa da, onun çox hissəsinin və ya əksər maraq qruplarının ümumi 
mənafeiynə xidmət edə bilər. Buna əsasən də, nəzəriyyəçilər dövlətin 
özfəaliyyəti ilə iki əsas məsələni həll etdiyini bildirirlər. Onlardan biri 
bütün cəmiyyətin təbiətindən irəli gələn, ümumi maraqların təmin 
edilməsinə yönəlmiş ümumi işlərin həyata keçirilməsi, digəri isə 
spesifik sinfi funksiyaların həyata keçirilməsi ilə bağlıdır. Əslində, bu 
fikrin müəllifi K.Marksdır. Həmin fikir həqiqətə uyğun olduğundan 
müasir nəzəriyyəçilər tərəfindən də dəstəklənir. Sovet hakimiyyəti 
dövründə marksist-leninçi nəzəriyyə Marksın özünün irəli sürdüyü. 
'Энгельс Фрндрнх. Происхождение семьи, частной собственности 
и государства. М., 1982, 5. 196-197. 
215 
ilqar Məmmədov 
lakin sonradan inkişaf etdirmədiyi bu tezisi geniş açıqlamamış və 
dövlətin mahiyyətinin birtərəfli şərhinə üstünlük verilmişdir. 
Nəzəriyyəçilərin fikrincə, cəmiyyətdə ümumi işlərin həll 
edilməsinə olan tələbat və həmin tələbatdan irəli gələn münasibətlər 
dövlətin yaranmasının və mövcud olmasının ən mühüm amillərindən 
biridir. Ümumi işlərin həyata keçirilməsi dövlətə cəmiyyətin 
bütövlüyünü təmin etməyə, cəmiyyətdə yaranan ziddiyyətləri dəf 
etməyə imkan verir. Dövlətin həmin işləri görməsi ictimai qaydanın, 
hüquq qaydasının və ictimai təhlükəsizliyin təmin edilməsi, insan 
həyatının və təhlükəsizliyinin, mülkiyyətin qorunması və s. bu kimi 
ümumi maraqların ödənilməsinə olan ehtiyacdan irəli gəlir. 
Nəzəriyyəçilər belə hesab edirlər ki, dövlətin mahiyyəti ilə bağlı olan 
belə bir xüsusiyyət onun ümumbəşəri təyinatını əks etdirir. 
Dövlət hakimiyyətinin müəyyən bir qrupun, sinfin əlində cəm- 
ləşməsi və yaxud daha çox müəyyən bir qrupun, təbəqənin 
nümayəndələrinin hakimiyyətdə iştirak etmək imkanının geniş olması 
isə, hakimiyyətin sinfi maraqlara xidmət etməsinə, müəyyən bir 
qrupun maraqlarının digərlərini üstələməsinə yol açır. Bu halda, 
üstün mövqeyə malik olan təbəqə öz maraqlarını ümumi maraqlar 
kimi təqdim etməyə, müxtəlif üsullardan istifadə edərək həmin 
maraqların bütün cəmiyyət tərəfindən qəbul edilməsinə çalışır. 
Dövlətin universal, ümumbəşəri maraqların təmin edilməsi 
istiqamətindəki fəaliyyəti onu sosial kompromis, ziddiyyətlərin 
yumşaldılması və dəf edilməsi, müxtəlif qrupların, təbəqələrin və 
ictimai qüvvələrin əməkdaşlığı, onların arasında razılaşmanın təmin 
edilməsi alətinə və ya mexanizminə çevirməklə bərabər, həm də 
dövlətin mahiyyətindən irəli gələn sosial təyinatını əks etdirir. 
Dövlətin sosial təyinatı onun məqsəd və vəzifələri ilə qarşılıqlı 
əlaqədədir. 
Dövlətin sosial təyinatının təhlil edilməsi yarandığı ilk dövrlərdən 
indiyə kimi dövlətin cəmiyyətin universal təşkilatı kimi çıxış etməsi 
səbəblərini, o cümlədən, ictimai əhəmiyyətini obyektiv şəkildə dərk 
etmək üçün çox vacibdir. Tədqiqatçıların 
216 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
yazdığı kimi, «əgər dövlət «bəşəriyyətin vücudunda» yalnız bir 
«parazit» olsaydı, yəqin ki, bəşəriyyət bu qədər uzun müddət ərzində 
ona dözməzdi və patriotizm, dövlət simvolları, düşməndən müdafiə, 
tarixin kritik məqamlarında dövlətin qorunmasına yönəlmiş 
cəmiyyətdaxili səfərbərlik və s. hadisələr və anlayışlar da meydana 
gəlməzdi. Açıq-aşkar məlumdur ki, dövlət bütün cəmiyyətin, bütün 
sosial qrupların və bütün təbəqələrin maraqlarına xidmət edən çoxlu 
tədbirlər həyata keçirir».”' 
Dövlətin sosial təyinatının onun mahiyyəti ilə əlaqəsi o dərəcədə 
dərindir ki, dövlətin yarandığı ilk dövrlərdən onun sosial təyinatı bir 
ideya kimi ictimai-siyasi şüura hakim olmuşdur. Qədim dövrlərdə istər 
Şərqdə olsun, istərsə də Qərbdə belə hesab edilirdi ki, dövlətin əsas 
təyinatı ədalətin, xeyrin, yüksək əxlaqın bərqərar olması, insanların 
rifah içində yaşamasının təmin edilməsi, şərin, zülmün və anarxiyanın 
yox edilməsi ilə bağlıdır. Misal üçün, qədim misirlilər hesab edirdilər 
ki, yer üzərində qayda- qanunun bərqərar edilməsi kimi başa düşülən 
ədalət dövlətin möhkəmlənməsinin əsası, fironun hakimiyyətinin 
təməlidir. Misirlilərin təsəvvüründə dövlətlə eyniləşdirilən firon öz 
«sürüsünün», yəni xalqının çobanı olduğundan, onun əsas vəzifəsi 
xalqın bolluq içində yaşamasını təmin etməkdən ibarətdir. Firon 
hakimiyyətinə olan belə bir münasibətlə bağlı C.Uilson yazır: «Misirdə 
yaxşı hesab olunan hökmdar üçün ən dəqiq obraz xalqın çobanı 
obrazıdır. Firon hakimiyyəti ilə təcəssüm olunan dövlətin funksiyası 
isə idarə və nəzarət etmək, cəzalandırmaq və müdafiə etmək, 
həmçinin himayə etmək və qayğı çəkmək, yedizdirmək, sığınacaq 
vermək və əhalinin sayını artırmaqdan ibarət idi».”' 
Qədim Babilistanda insanlar belə hesab edirdilər ki, cəmiyyətdə 
ədaləti dövlət bərqərar etməlidir. Əmin-amanlığın, nizam- intizamın, 
təhlükəsizliyin dövlət tərəfindən təmin edilməsi onun qüdrətli ola 
bilməsi, hökmdarın bütün əyanları, məmurları özünə 
' Франкфорт Г., Франкфорт Г.А., Уилсон Дж., Якобсен Т. 
В преддверии философии. М., 1984, s. 85. 
217 
ilqar Məmmədov 
tabe etməsi, hakimiyyətin güclü oiması, əhalinin boiluq içində 
yaşaması isə döviət xəzinəsinin dolması və iqtisadiyyatın güclü 
olması baxımından vacib hesab oiunurdu. 
Qədim yunan filosofu Platonun fikrincə, dövlətin əsas təyinatı 
cəmiyyətdə ədaləti bərqərar etməkdən ibarətdir. Onun tələbəsi olmuş 
Aristotel mənəviliyin, həmçinin ictimai rifahın təmin edilməsini də 
dövlətin başlıca vəzifələrindən hesab edirdi. 
Yeni dövrdə isə dövlətin sosial təyinatını cəmiyyətdə ümumi 
rifahın, ümumi təhlükəsizliyin, ümumi azadlığın təmin edilməsi 
fəaliyyəti ilə bağlamaq meyli daha da artmış və siyasi-hüquqi 
düşüncə həmin istiqamətdə yeni keyfiyyətdə inkişaf etmişdir. 
Məsələn, liberal dövlət konsepsiyasına görə, dövlətin əsas təyinatı 
insanların azadlığını təmin etməkdən, sosial dövlət nəzəriyyəsinə 
görə isə, insaniarın sosial problemlərini onların özünün aktiv iştirakı 
ilə həll etmək və sosial ədaləti qorumaqdan ibarətdir. 
L.A.Tixomirov yazır ki, döviət qurmuş bütün xaiqlar öz tarixi 
təcrübəsi və mühakiməsi əsasında dövlət ideyasına yetişib. Bu ideya 
insan şüurunun dərinlikiərindən irəli gəlir və insan birgəyaşayışının ali 
forması olan dövlətdə maddiləşir. Dövlət zəifi güc- iüdən müdafiə 
edərək, təsadüfiliyi aradan qaidıraraq insanlar arasında 
bərabərləşmə aparır və insan ləyaqətini yüksəldir. Dövlət cəmiyyət 
üzvlərini öz vəsaitlərinin müəyyən bir qismini ictimai əhəmiyyətli 
məsələiərin həili üçün ayırmağa məcbur edərək vətəndaş ittifaqının 
xidmət etdiyi və insaniarın maraqiarına cavab verən məqsədiərin 
həyata keçməsinə imkan yaradır. L.A.Tixomirovun fikrincə, dövlət 
ideyasına siyasi aksioma kimi baxılmalıdır. Həmin aksiomaya görə, 
«insanlar dövlətdə öz təhlükəsizliklərinin, hüquq və azadlıqlarını 
təmin edilməsinin ən təkmil bir alətini tapırlar».’^ 
Həmin xüsusiyyətlərdən çıxış edərək Petrajitski də dövlət 
hakimiyyətini sosial xidmət hakimiyyəti kimi xarakterizə edir. 
Petrajitski yazır ki, dövlət, «müasir dövlətşünasların səhv olaraq 
' Тихомиров Л.А. Монархическая государственность. Санкт- 
Петербург, 1992, s. 25-26. 
218 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
hesab etdikləri kimi, gücə, zora əsaslanmaqla hər nə istəsə onu 
həyata keçirən «iradə» deyil. O, ümumi rifahın qayğısına qalmaq 
borcunun həyata keçirilməsi, hakimiyyətə tabe olan şəxslərin idarə 
olunması və onlara başqa cür təsir göstərmək məqsədi ilə məlum 
şəxslərin (burada hakimiyyəti həyata keçirən insanlar nəzərdə 
tutulur-İ.Məmmədov) və digərlərinin (idarə olunanlar- İ.Məmmədov) 
hüquqi psixikası tərəfindən müəyyənləşən ümumi hüquqdur».”' 
Tanınmış nəzəriyyəçi V.Xropanyukun o fikri ilə razılaşmalıyıq ki, 
dövlətin sosial təyinatı ilə bağlı təsəvvürlər cəmiyyətin müvafiq inkişaf 
səviyyəsinin obyektiv şərtləri ilə müəyyənləşir. Həmin şərtlərin 
dəyişməsi nəticəsində dövlətin sosial təyinatı ilə bağlı təsəvvürlər də 
dəyişir. Onu da əlavə etməliyik ki, cəmiyyət və dövlət inkişaf etdikcə, 
dövlətin sosial təyinatı məzmunca genişlənir, daha mürəkkəb olur. 
Misal üçün, müasir dövləti bir neçə yüz il bundan əvvəl mövcud olan 
dövlətlə müqayisə etdikdə, dövlətin sosial təyinatındakı dəyişikliyi, 
məzmunca mürəkkəbləşməyə və genişlənməyə doğru inkişaf etdiyini 
anlamaq çətin deyil. 
Müasir dövlətin sosial təyinatı cəmiyyətin güclü sosial konfliktlər 
olmadan, firavanlıq şəraitində yaşamasına imkan verən çoxşaxəli və 
geniş əhatəli fəaliyyəti çevrələyir. Müasir demokratik hüquqi dövlət 
cəmiyyətdə güclü sosial arbitr rolunu oynayır və onun təyinatının əsas 
məğzini qorxu və ehtiyacdan azad insan şəxsiyyətini formalaşdıran 
mühitin təmin edilməsi, hər kəsin öz iqtisadi, sosial və mədəni, 
həmçinin mülki və siyasi hüquqlarından istifadə edərək öz 
potensialını reallaşdıra bilməsi, firavan yaşaması üçün müvafiq 
şəraitin yaradılması təşkil edir. Odur ki, insan və vətəndaş hüquq və 
azadlıqlarının ictimai münasibətlərdə və hüquq münasibətlərindəki 
yerinin möhkəmləndirilməsi, onların təmin edilməsi, ekoloji 
təhlükəsizliyin, əhalinin 
' Проф. Петражнцкнй Л.И. Теория права и государства в связи с 
теорией нравственности. Том 1. С.-Петербургъ, 1907, 5.209. 
219 
ilqar Məmmədov 
sağlamlığının, ictimai və texniki proqresin, əhali üçün yüksək həyat 
səviyyəsinin təmin edilməsi, elmin, mədəniyyətin, təhsilin inkişafının 
dəstəklənməsi, analığın və uşaqların müdafiə olunması göstərilən 
sahədə birinci yerləri tutur. Güclü sosial konfliktlərin qarşısını almaq 
üçün cəmiyyətin sərt şəkildə diferensiasiyasının aradan qaldırılması 
üzrə dövlət fəaliyyəti də müasir dövlətin sosial təyinatında özünə 
mühüm yer tutur. 
Dövlətin mahiyyətini əks etdirən mühüm cəhətlərdən biri də 
sosial dəyər kimi çıxış edən sabitliyin, ənənələrin qırılmazlığının təmin 
edilməsi və cəmiyyətin gələcəyinə olan inamın, gözlənilən və 
arzuolunan gələcəyə əminliyin yaradılması ilə bağlıdır. Dövlətin 
varlığı ictimai münasibətlərin tənzimlənməsini, hüquq qaydasının 
təmin edilməsi və mühafizə olunmasını, cəmiyyətin inkişafını ehtiva 
etməklə insanların həyata inam hissini gücləndirir. Cəmiyyətdə 
həyatın sabit qaydada davam etməsi, insanlara rahatlıq duyğusunu 
aşılayan ictimai qaydanın təmin edilməsi, ən nəhayət, insanların 
cəmiyyətin gələcəyinə və həmin kontekstdə öz gələcəklərinə inana 
bilməsi yalnız tarixi dayanıqlığa malik dövlətin mövcud olması ilə 
mümkündür. Dövlət cəmiyyətin bütövlüyünü təmin etməklə və onun 
inkişafına şərait yaratmaqla həmin antrop birlik üçün perspektivli 
həyat vəd edir. Belə ki, cəmiyyətin həyatında mühüm əhəmiyyət kəsb 
edən problemlərin məqsədyönlü şəkildə həll edilməsi, ictimai 
inkişafın müəyyən istiqamətdə planlaşdırılması, cəmiyyət üçün 
müəyyənləşmiş məqsədlərin reallaşması üçün həyata keçirilən 
fəaliyyətin səmərə verməsi dövlətin olması ilə mümkündür. 
Perspektivli həyat hər bir cəmiyyətin, hər bir xalqın mövcud olmasının 
vacib şərtlərindəndir. 
Dövlət cəmiyyətin, ictimai həyatın sabitliyini təmin etməklə 
insanların ictimai əhəmiyyətli fəaliyyətinin gerçəkləşməsinə də stimul 
verir. Cəmiyyətin inkişafında, tarixi sabitliyində fərdlərin ictimai 
əhəmiyyətli fəaliyyətinin çox böyük rolu var. İnsanın cəmiyyətə 
inanaraq ictimai əhəmiyyətli fəaliyyətə dəyər verməsi ictimai 
münasibətlərdə harmoniya yaradır, ayrı-ayrı insanların fəaliyyətinin 
ictimai baxımdan faydalı fəaliyyətə çevrilməsinə səbəb olur. 
220 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Dövlətin mövcudluğu hadisələrdə və proseslərdəki dəyişkənlik 
amplitudasının müəyyən həddə saxlanılması ilə mümkün 
olduğundan, hadisələrin, dəyişikliklərin nəzarətdə saxlanılması, daha 
əhəmiyyətli olanların öncədən nəzərə alınması və idarə olunması 
onun üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Hadisələrin, proseslərin 
nəzarətdə saxlanması və idarə olunması həyatın bütün cəmiyyət 
səviyyəsində nizamlanmasını təmin edir. Odur ki, dövlətin 
güclənməsi, inkişaf etməsi həm bütövlükdə cəmiyyətin, həm də 
ayrı-ayrı fərdlərin mənafeyinə xidmət edir. Hər bir etnos, hər bir millət 
öz dövlətinin güclü olmasına, dövlətçiliyinin qırılmazlığının təmin 
edilməsinə can atır. Bu tendensiyanın insanın öz gələcəyinə, üzvü 
olduğu cəmiyyətin gələcəyinə əmin olaraq yaşamağa psixoloji 
tələbatı ilə yaxın əlaqəsi var. 
Sosial idarəçiliyi həyata keçirməklə ictimai həyatın nizamlanması 
və cəmiyyətdə sabit münasibətlərin yaradılması cəmiyyət kənar 
aqressiyalardan müdafiə olunduğu təqdirdə mümkündür. Cəmiyyətin 
müdafiə olunmasının özü də dövlətin zəruri cəhəti kimi çıxış edir. Belə 
ki, məhz dövlət cəmiyyətin, xalqın təhlükəsizliyini təmin edir və bu 
funksiyanın həyata keçməsi nəticəsində xalqların bir-birilə 
mübarizəsi şəraitində onların mövcudluğu təmin edilir. Dövlətin özü 
də həmin bu fuksiyanın reallaşması hesabına mövcud olur. Belə ki, 
cəmiyyəti, xalqı qoruya bilməyən dövlət məhvə məhkumdur. 
Dövlətin mahiyyəti ilə bağlı olan mühüm bir xüsusiyyət də onun 
etnosun, millətin bütövlüynü təmin edə bilən yeganə təşkilat olması 
ilə bağlıdır. 
insanların birgəyaşayışı prosesində müxtəlif antrop birliklər 
yaranır. Bu birliklərin içərisində özünün tarixi dayanıqlığına və 
sosio-mədəni əhəmiyyətinə görə adətən «xalq» kimi başa 
düşdüyümüz etnoslar xüsusilə fərqlənir. Etnik mənsubiyyət hər bir 
kəsin bu və ya digər etnosa mənsub olmasını ifadə edir. Elə bir insan 
olmaz ki, hansısa bir etnosun nümayəndəsi olmasın. «Biz- onlar» 
şəklində təzahür olunan dixotomik münasibətlər etnik- liyin, yəni etnik 
mənsubiyyətin zəruri şərtidir. Etnoloqların yazdığı kimi, «etniklik 
şəxsiyyətin xüsusi bir xarakteristikası olmaqla genetik və sosial 
əsasda formalaşan və digər etnoslara müna- 
221 
ilqar Məmmədov 
sibətdə «biz»lə «biz olmayanlar»ın müqayisəsi formasında fərdin 
müəyyən bir qrupa və ya insan birliyinə aid olmasının təəssüratdan 
keçirilməsinə əsaslanır».”* 
Etnos, həm də cəmiyyətin və dövlətin formalaşmasının və 
mövcud olmasının təbii substratı kimi çıxış edir. Etnogenez prosesinin 
gedişində baş verən hadisələr dövlətin formalaşmasına səbəb 
olduqda dövlət etnosun mövcudluğunun keyfiyyətcə yüksək 
formasını doğurur. Etnos öz etnoqrafik arealını əhatə edən birlik 
formasında təşkilatlanmaqla siyasi cəhətdən müstəqil olur və tarixi 
müqəddəratını həll etmək imkanı qazanır. Etnosun siyasi cəhətdən 
müstəqil olaraq öz müqəddəratını həll etməsi və onun bütövlüyünü 
təmin edən dövlət daxilində birləşməsi etno- genizin millətləşmə 
mərhələsini doğurmuş, yəni etnosun inkişaf edərək millət formasında 
təzahür etməsinə gətirib çıxarmışdır. Etnosun sosial, siyasi və 
mədəni inteqrasiyası həm də yeni dövrün mühüm hadisələrindən biri 
olan milli dövlətlərin formalaşmasına səbəb olmuşdur. 
Tədqiqatçıların fikrincə, milli dövlətlərin formalaşması prosesi ilk dəfə 
Avropada baş vermişdir. Bu prosesdə dövlət və xalq birliyi 
yarandığından vətəndaşların hüquqi cəhətdən təmin edilmiş 
həmrəyliyi yeni keyfiyyət qazanmışdır. 
Etnosun öz siyasi müqəddəratını həll etmə məsələsi beynəlxalq 
hüquqda da xüsusi qaydada nəzərə alınmışdır. 
Tarixi təcrübəyə əsaslanaraq deyə bilərik ki, etnos öz dövlətini 
yaratmaqla öz elementlərinin sosial-siyasi inteqrasiyasını təmin edir 
və özündən inkişaf etmə mümkünatını reallaşdırmış olur; 
parçalanaraq dağılmaqdan, digər etnoslar və onların yaratdığı sosial 
və siyasi xarakterli birliklər tərəfindən absorbsiya olunaraq varlığını 
itirməkdən qurtulur, yaşamaq, öz varlığını qoruyub saxlamaq, 
gələcək inkişafını təmin etmək imkanı qazanır. Odur ki, öz dövlətini 
yaratmaq bir növ etnosların təbii hüququ kimi çıxış edir. 
Dövlətin etnosun qorunub saxlanmasına, inkişaf etməsinə 
xidmət edən təşkilat olduğunu açıqlayarkən bu təşkilatın həm də 
etnosun böyüməsinə, güclənməsinə, ondakı hakimiyyət iradəsi- 
CafloxHiı A.n. EpymeBHUKaa T.E. ƏxHOJiorH». M., 2001, s. 91. 
222 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
nin reallaşmasına xidmət edən vasitə və ya mexanizm kimi çıxış 
etdiyini də unutmamalıyıq. 
Dövlətlərin yaranması, mövcud olması, inkişaf etməsi prosesinin 
əsas qanunauyğunluqlarından biri də hakimiyyət iradəsinin həmin 
prosesə göstərdiyi təsirdən irəli gəlir. Tarix boyu dövlətlərin bir-biri ilə 
mübarizəsi daha geniş və güclü hakimiyyət, daha geniş ərazi, daha 
çox sərvət əldə etmək istəyi ilə bağlı olmuş, dünya ağalığına nail 
olmaq istəyi dövlətlərin böyüməsinə, inkişafına təkan vermişdir. Hətta 
müasir dövrdə belə, yəni dövlətləra- rası münasibətlərin hamılıqla 
qəbul olunmuş beynəlxalq hüquq normaları əsasında tənzimləndiyi 
bir zamanda həmin qanunauyğunluq öz gücünü göstərməkdədir. XX 
əsrin tanınmış mütəfəkkiri Raymon Aron «Xalqlar arasında müharibə 
və sülh» adlı əsərində bu qanunauyğunluğun tarixi-siyasi hadisələrə 
istiqamətverici təsirindən bəhs edir. O yazır: «Elə məqsədlər var ki, 
onlara nail olmaqdan ötrü insan öz həyatını qurban verməyə hazırdır. 
Eyni hadisə insan birliklərində də baş verir. Onlar güclü olmaq 
istəyirlər, yalnız ona görə yox kl, xarici aqressiyanı dəf etsinlər və sülh 
içində yaşasınlar, həm də ona görə ki, onlardan qorxsunlar, onlara 
hörmət etsinlər və onlarla fəxr etsinlər. Son nəticədə onlar qüdrətli 
olmaq, yəni öz iradəsini qonşulara və rəqiblərə diktə etmək, 
bəşəriyyətin taleyinə, sivilizasiyanın gələcəyinə təsir etmək imkanına 
və qabiliyyətinə nail olmaq yanğı- sındadırlar. Hər iki məqsəd həm də 
bir-birinə sarmaşıqdır: insan nə qədər çox gücə malikdirsə, bir o 
qədər də onun hücuma məruz qalmaq riski azdır. Bundan əlavə, o, 
güclü olmaqdan və başqalarını öz iradəsinə tabe etməkdən həzz 
alır...».”* 
Məşhur fransız alimi R.Aron bəşəriyyətdə baş verən siyasi 
hadisələri həmin kontekstdə izah etməyə çalışaraq dövlətin dayanıqlı 
xüsusiyyətlərindən birini tədqiq etmişdir. Bu xüsusiyyət dövlətin 
mahiyyəti ilə bağlı olduğundan dövlət və hüquq nəzəriyyəsində də 
onun açıqlanmasına, hərtərəfli şəkildə təhlil edilməsinə böyük ehtiyac 
var. 
ApoH Раймон. Мир и война между народами. Липецк, 2000, 
S. 124. 
223 
ilqar Məmmədov 
MÖVZU: DÖVLƏTİN FORMALARI 
§ 1. DÖVLƏTİN FORMASI ANLAYIŞI 
Dövlətin forması ilə bağlı mühakimələr çox qədim tarixə malikdir. 
Buna əmin olmaq üçün siyasi-hüquqi təlimlər tarixinə nəzər 
yetirməyimiz kifayət edər. Antik dövrün fəlsəfi, siyasi- hüquqi 
təlimlərinə nəzər saldıqda görürük ki, o dövrdə dövlətin formaları 
məsələsi artıq ciddi şəkildə fəlsəfi, siyasi-hüquqi bir problem kimi 
öyrənilməyə başlamışdır. Qədim Yunan və Roma filosofları və 
hüquqşünasları dövlətin forması məsələsinin cəmiyyətin həyatı üçün 
çox böyük əhəmiyyət kəsb etdiyini başa düşərək onun mahiyyətini, 
dövlətin hansı formalardan ibarət olduğunu, onların bir-birindən 
fərqini izah etməyə çalışırdılar. Həmin dövrdə formalaşan fikirlər, 
mühakimələr cəmiyyətin və dövlətin sonrakı inkişaf mərhələlərində 
də siyasi-hüquqi fikrin, o cümlədən dövlətin formaları ilə bağlı nəzəri 
mühakimlərin inkişafına böyük təsir göstərmişdir. 
Platonun dövlət formalarının bir-birini əvəz etməsi və dövlət 
həyatı barəsində yaratdığı təlim hal-hazırda da fəlsəfə və ictimai 
elmlər tərəfindən öyrənilməkdədir. Özü yazılı heç bir irs qoymamış, 
lakin böyük filosoflar yetirmiş Sokratın bu məşhur şagirdi dövlət 
formalarının bir-birini əvəz edərək dəyişməsini insan təbiətindən irəli 
gələri qüsurlarla və ictimai-siyasi münasibətlərin xarakterində baş 
verən dəyişikliklərlə əlaqələndirirdi. 
Platon «Dövlət» əsərində ideal ədalətli dövlət obrazını yaratmış, 
bu cür dövlətin mövcudluğunu hakimiyyətin ən yaxşıların- filosofların 
əlində olması və qanunların ədalətliliyi ilə əlaqələndirmişdir. Platonun 
fikrincə, ədalət ondan ibarətdir ki, hər kəs başqasının işinə müdaxilə 
etmədən öz işi ilə məşğul olsun. Ədalətin bərqərar olduğu dövlətdə 
hakimiyyət ruhun şüurluluq tərəfinə, 
224 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
başlanğıcına xidmət edənlərin-filosofların əlindədir. Ruhun çılğınlıq, 
qızğınlıq tərəfini ifadə edənlər döyüşçülərdirlər və onların işi dövləti 
müdafiə etməkdən ibarətdir. Var-dövlət arzusunda olan və onun üçün 
çalışanlar isə istehsalla və ticarətlə məşğul olan şəxslərdən ibarət 
təbəqəni təşkil edir. Onlar ruhun tamahkarlıq, nəfs başlanğıcına 
xidmət edirlər. Cəmiyyətdə insanların həmin bölgüyə uyğun olaraq 
təbəqələşməsi, ictimai fəaliyyətlə və peşə fəaliyyəti ilə məşğul olması 
ədalətli dövlətin mövcud olmasını təmin edir. 
Platona görə, bu cür dövlətdə pozuntuların baş verməsi 
nəticəsində torpaq üzərində xüsusi mülkiyyətin yaranması, azad 
insanların qula çevrilməsi, hakimiyyətin döyüşkən təbəqənin əlində 
cəmləşməsi timokratiyanın meydana gəlməsinə səbəb olur. Spartada 
belə bir forma (timokratiya) mövcud olmuşdur. Timokratik dövlət daim 
müharibədədir. Bu cür dövlətdə var-dövlətin böyük hissəsinin 
tədricən müəyyən şəxslərin əlində cəmləşməsi oliqarxiyanın 
yaranmasına gətirib çıxarır. Oliqarxiyanın olduğu yerdə hakimiyyət 
varlı təbəqənin əlindədir, kasıblar isə hakimiyyətdən uzaqdırlar. Belə 
bir şərait kasıblarda hakimiyyət əllərində olduğuna görə İstədiyini 
həyata keçirən varlılara qarşı nifrəti gücləndirir və hakimiyyətə qarşı 
üsyan baş verir. Nəticədə də demokratiya yaranır. Demokratiya 
xalqın hakimiyyəti olsa da, insanların azadlıqdan sui-istifadə etməsi, 
bərabər olanlarla olmayanların eyniləşdirilməsinə şərait yaradan və 
demokratiyaya əks olan bir formanın - tiraniyanm meydana 
gəlməsinə yol açır. Tiraniya dövlətin ən pis formasıdır. Çünki tiraniya 
olan yerdə hakimiyyətdəki şəxsin özbaşınalığı əhalinin hüquqsuzluğu 
və zorakılıq tədbirlərinin həyata keçirilməsi ilə müşayiət olunur. 
Dövlət başçısı hakimiyyəti xalqın adından istifadə edərək əldə etsə 
də, hakimiyyəti qəsb edir və dövlət maşınını xalqın özünə qarşı çevirir. 
Platon həqiqi idarəçilikdən əlavə, dövlətin altı formasından bəhs 
edir. Həmin formalar bunlardır; 
- bir şəxsin hakimiyyətini ifadə edən qanuni monarxiya və 
tiraniya; 
225 
ilqar Məmmədov 
- cəmiyyətdə müəyyən bir təbəqənin hakimiyyətini ifadə edən 
aristokratiya və oliqarxiya; 
- qanunların üstünlüyü ilə müşayiət olunan və qanunsuzluq 
şəraitində mövcud olan demokratiya. 
Aristotel də dövlətin formasını ali hakimiyyətin kimə və ya hansı 
orqana mənsub olması İlə əlaqələndirirdi. Buna görə də o, dövlətin 
formalarını fərqləndirərkən hakimiyyətdə olanların sayını əsas 
götürürdü. Aristotel həm də düzgün olan və düzgün olmayan dövlət 
formalarından bəhs edir. Məşhur yunan filosofunun fikrincə, dövlətin 
düzgün formalarında hakimiyyət ümumi mənafeyə, ümumi 
maraqların təmin olunmasına xidmət edir. Düzgün olmayan 
formalarda İsə şəxsi, xüsusi maraqlar əsas götürülür. O, dövlətin 
düzgün olan formalarına monarxiyanı, aristokratiyanı və politiyanı, 
düzgün olmayan formalarına isə tiraniyanı, oliqarxi- yanı və 
demokratiyanı aid etmişdir. 
Aristotelə görə, dövlətin bütün bu formalarından ən düzgünü 
polltiyadır. Politiyada hakimiyyət çoxluğun əlindədir və həmin çoxluq 
hakimiyyəti həyata keçirərkən ümumi mənafeyə və maraqlara 
əsaslanır. Ən yaxşı dövlət forması olan politiya oliqar- xiyanın və 
demokratiyanın yaxşı tərəflərini özündə cəmləşdirir. 
Aristotel demokratiyanın İfrat formasını ciddi şəkildə tənqid 
edərək göstərir ki, ali hakimiyyət qanunların deyil, demosun əlində 
olduqda kütlənin özbaşınalığı başlayır. 
Ellinizm dövrünün məşhur mütəfəkkirlərindən və siyasi 
xadimlərindən biri olmuş Polibiy dövlətin formalarının yaranmasını və 
birinin digəri ilə əvəz olunmasını «təbiətin qanununa» uyğun olan 
təbii bir proses kimi xarakterizə edir. O, bütövlükdə dövlətin altı 
formasını fərqləndirir. Onlara çar hakimiyyəti (monarxiya), tiraniya, 
aristokratiya, oliqarxiya, demokratiya və oxlokratiya aiddir. Dövlətin 
həmin bu formaları cəmiyyətdə ziddiyyətlərin baş verməsi 
səbəbindən bir-birini əvəz edir və belə bir əvəzolunma sikllnl 
(dövriyyəsini) oxlokratiya tamamlayır. Polibiy hesab edir ki, 
oxlokratiya zorun, gücün özbaşınalığı, ağalığı olduğuna görə o, həm 
də ən pis dövlət formasıdır. Oxlokratiyanın doğurduğu özbaşınalıq 
nəticəsində yenidən çar hakimiyyəti bərqərar edilir 
226 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
və dövlət formalarının əvəz olunmasının yeni silsiləsi başlayır. 
Polibiyin fikrincə, dövlətin formaları dayanıqlılıq göstərə 
bilmədiyindən onlardan hər biri müəyyən müddətdən sonra öz əksinə 
çevrilir. Proseslərin bu cür inkişafı nəticəsində çar hakimiyyətini 
tiraniya, demokratiyanı isə zorun qeyri-məhdud hakimiyyəti əvəz edir. 
Polibiy çar hakimiyyətinə, aristokratiyaya və demokratiyaya xas 
olan ümumi cəhətləri özündə cəmləşdirə bilən dövlət formasını dövlət 
formalarının ən yaxşısı hesab edir. Bu baxımdan, o. Qədim Roma 
dövlətini ən yaxşı quruluşa malik olan dövlət hesab edirdi. Polibiyin 
fikrincə, Romada konsulların, senatın və xalq hakimiyyətinin bir yerdə 
cəmləşməsi bir növ dövlətin göstərilən üç formasına müvafiq olaraq 
çarın, aristokratların və demo- sun hakimiyyətinin bir dövlətdə 
birəşdirllməsinə bənzəyir. 
Qədim yunanların formalaşdırdığı nəzəri fikrin bir çox ənənələri 
Qədim Romada da inkişaf etdirilmişdir. Bundan əlavə. Qədim Roma 
hüquqşünaslarının da dövlətin formaları ilə bağlı nəzəri fikrin 
inkişafında böyük rolu olmuşdur. Bu baxımdan, məşhur Roma 
hüquqşünası Siseronun yaradıcılığından xüsusi danışma- hyıq. 
Qədim yunan fikrininin ənənlərinə uyğun olaraq, Slseron da öz 
yaradacılğında dövlətin müxtəlif formalarının, onlardan birinin digəri 
ilə əvəz olunmasına təsir edən amillərin təhlilinə və dövlət 
formalarından hansının daha yaxşı olmasının müəyyənləşdiril- 
məsinə əhəmiyyətli yer ayırmışdır. Q, hakimiyyəti həyata keçirənlərin 
«xarakterini və iradəsini», həmçinin onların sayını dövlətin 
formalarının blr-blridən fərqlənməsinin əsas krlterlyaları kimi 
götürürdü. Siseron hakimiyyətdə olanların sayına görə dövlətin üç 
sadə formasını: monarxiyanı, aristokratiyanı və demokratiyanı 
fərqləndirmişdir. Siseron ayrıca olaraq, dövlətin qarışıq formasından 
da bəhs edir. 
Siseron göstərir ki, dövlətin həmin üç sadə forması ən yaxşı və 
təkmil formalar olmasa da, dözüləsi formalardır. Qnlardan ən üstünü 
çar hakimiyyəti, axırıncı yerdə duranı isə demokratiyadır. 
227 
ilqar Məmmadov 
Bu üç sadə formanın ən əsas çatışmazlığı ondan ibarətdir ki, 
onlara xas olan birtərəflilik və dayanıqsızlıq səbəbindən hər biri 
bədbəxtliyə aparan «sürüşkən və dağınıq» bir yoldadır. Belə ki, çar 
hakimiyyəti təkhakimiyyətliyin yarada biləcəyi özbaşınalıqdan 
asanca tiraniyaya, ən yaxşıların (cəsarətə və müdrikliyə görə) 
hakimiyyəti isə varlı və tanınmış şəxslərin hakimiyyətinə çevrilir. 
Xalqın tam olaraq hakimiyyətə sahib olmasının özü də kütlənin 
ağılsız özbaşınalığına gətirib çıxarır. Siseron yazır ki, harada varlılar 
ən yaxşı və ən dəyərli insanlar hesab edilir, o, dövlət formalarının ən 
eybəcəridir. 
Siseronun fikrincə, dövlətin həmin üç sadə formasının pozulması 
nəticəsində yaranan eybəcər hakimiyyət növləri dövlət formaları 
deyil. Çünki göstərilən hallar baş verdikdə ümumi iş və xalqın sərvəti 
kimi başa düşülən dövlətin mövcudluğuna son qoyulur, ümumi 
maraqların formalaşması və hamı üçün ümum- məcburi olan hüquq 
mümkün olmur. Dövlətçiliyin bu cür pozulmasının, 
eybəcərləşməsinin qarşısını almaq yalnız dövlətin sadə formalarına 
xas olan müsbət cəhətlərin bərabər şəkildə bir araya gətirilməsi yolu 
ilə mümkündür. 
Polibiy kimi, Siseron da hesab edirdi ki, Roma dövlətçiliyi qarışıq 
dövlət formasını ifadə edir. Belə bir formanın yaranmasını isə o, 
ayrı-ayrı şəxslərin nailiyyəti kimi yox, bütövlükdə Roma xalqının 
bir-neçə əsrlik dövlətçilik təcrübəsindən irəli gələn nailiyyət kimi 
qiymətləndirirdi. Buna görə də başqa dövlətlərdən fərqli olaraq, 
Romada idarəetmə forması ayrıca bir şəxsin (məsələn, Kritdə Minos, 
Spartada Likurq, Afinada Tesey, Drakont, Solon, Klisfen və s.) 
iradəsi ilə yaranmamışdır. 
Dövlətin formaları məsələsi ilə bağlı ideyalara orta əsrlər 
dövründə də toxunulsa da, bu məsələ yenidən konseptual şəkildə 
yalnız intibah dövründən etibarən Avropada təhlil edilməyə 
başlamışdır. 
Dövlətin forması problemi müasir elmi ədəbiyyatda da geniş 
şəkildə öyrənilməkdədir. Bu məsələ dövlətin mahiyyəti və məzmunu 
ilə bağlı olduğundan dövlətşünaslığın, həmçinin də dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsinin mühüm problemlərindən biri kimi 
228 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
qiymətləndirilir. Məhz buna görə də alman hüquqşünası Yellinek 
yazır ki, «dövlətin formalarının, növlərinin müəyyənləşdirilməsi 
dövlətşünaslığın ən qədim problemlərindəndir».'* 
Dövlətin forması ilə onun mahiyyəti və məzmunu arasında 
birbaşa əlaqə olduğundan forma həmin mahiyyəti və məzmunu ifadə 
edir. Ona görə də, belə hesab edilir ki, dövlətin mahiyyəti və 
məzmunu necədirsə, forması da o cürdür. Yəni hər bir dövlət öz 
mahiyyəti, məzmunu və formasını vəhdətdə ifadə edir və bu 
vəhdətliklə də mövcud olur. Nəzəriyyəçilərin bir çoxu belə hesab 
edirlər ki, forma özünün əsas cəhətləri baxımından dövlətin mahiyyəti 
və məzmunu ilə müəyyənləşsə də, öz növbəsində, mahiyyətə, daha 
çox isə dövlətin məzmununa təsir göstərir. Odur ki, dövlətin 
mahiyyətinin öyrənilməsi onun məzmununun, məqsəd və 
funksiyalarının, həmçinin təyinatını müəyyənləşdirən əsas, daxili və 
dayanıqlı tərəflərinin, zəruri cəhətlərinin açıqlanması ilə bağlıdır. 
Dövlətin məzmununun araşdırılması bu təşkilatın necə və hansı 
istiqamətlərdə fəaliyyət göstərməsini açıqlamaqla həyata keçirilir. 
«Dövlətin forma baxımından öyrənilməsi isə, ilk növbədə, onun 
quruluşunun, əsas tərkib hissələrinin, daxili strukturunun, dövlət 
hakimiyyətininin müəyyənləşdi- rilməsinin və həyata keçirilməsinin 
əsas metodlarının öyrənilməsi deməkdir».2 
Onu da qeyd etməliyik ki, dövlətin formasını heç də bütün 
müəlliflər birmənalı şəkildə izah etmirlər. Lakin dövlətin formasının 
izahındakı fərqlər onların mahiyyətcə bir-birindən fərqlənməsi kimi 
başa düşülməməlidir. Belə ki, həmin fərqlər daha çox fikrin ifadə 
olunma üsulu ilə bağlıdır. Bunu təsdiq etmək üçün verilən izahların, 
təriflərin bəzilərinə nəzər yetirək. 
Təriflərdən birində deyilir ki, dövlətin forması «dövlət sisteminin 
əsas strukturları-dövlət hakimiyyətinin ali orqanları, bu or- 
’ Марченко М.Н. Проблемы теории государства и права. 8.174. 
2 Обшая теория государства и права. Академический курс. Том 1.5. 
279. 
229 
tIqar Məmmədov 
qanlarla dövlətin ərazi hissələrinin hakimiyyət və idarəetmə orqanları 
arasındakı qarşılıqlı əlaqələrinin xarakteri ilə müəyyənləşən 
sosial-sinfi və milli-ərazi məzmunun zahiri ifadəsidir».'' 
Başqa bir tərifə görə, dövlətin forması deyərkən, «dövlət 
hakimiyyətinin idarəetmə, dövlət quruluşu və siyasi rejim (dövlət 
rejimi) formasında təşkili başa düşülür».^ 
Digər bir tərifə görə, «xüsusi bir kompleks institut kimi dövlətin 
forması özü ilə ali orqanların, dövlətin inzibati və ya milli- ərazi 
quruluşunun formalaşması və təşkilini müəyyənləşdirən zahiri 
əlamətlərin məcmusunu, həmçinin də dövlət hakimiyyətinin həyata 
keçirilməsinin üsul və metodlarını ifadə edir».^ 
Başqa bir açıqlamada deyilir ki, «dövlətin forması dövlət 
hakimiyyətinin təşkili, quruluşu və fəaliyyətinin mühüm tərəflərinin 
(üsullarının) məcmusudur».'^ 
Bir qisim müəlliflərin fikrincə isə, «dövlətin formaları kateqoriyası 
dövlətin daxilən təşkilatlanması xüsusiyyətlərini, dövlət hakimiyyəti 
orqanlarının strukturunu və formalaşma qaydasını, onların ərazicə 
münfərdiləşməsinin spesifikasını, əhali ilə və bir- birilə qarşılıqlı 
münasibətlərinin xarakterini, həmçinin təşkilati və idarəetmə 
fəaliyyətində istifadə olunan metodları əks etdirir».^ V.Çirkinlə 
razılaşa bilərik ki, dövlətin forması, sadəcə olaraq, dövlətşünaslığa, o 
cümlədən dövlət və hüquq nəzəriyyəsinə aid bir anlayış kimi qəbul 
edilməməlidir. Belə ki, dövlətin forması həm də dövlətçilik institutudur 
və hər bir dövlətə xas olan konkret hadisədir, yəni real olan bir şeydir. 
Dövlətin forması bir institut kimi yekcins əlamətlərin 
ümumiləşdirilməsi ilə ifadə olunur. Konkret hadisə kimi isə hər bir 
dövlətin mövcudluğunda 
'Марченко M.H. Проблемы теории государства и права. S.177. 2уепэ 
orada. 
^Теория государства и права. Под ред. Малахова В.П., Казакова 
В.Н. S.430. 
''Власов В.И. Теория государства и права. S.136. 
^Теория государства и права. Под ред. Н.И.Матузова и 
А.В.Малъко. М., 1997, s. 78. 
230 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
özünü göstərir və elə bir dövlət yoxdur ki, bütün detalları ilə yalnız ona 
xas olan unikal dövlət formasına malik olmasın. Ümumiyyətlə isə, 
həmin bu institut, konkret hadisə və anlayışın özü eyni bir fenomeni 
ifadə edir. Odur ki, hansı fəlsəfi kateqoriyalar vasitəsi ilə şərh 
edilməsindən asılı olmayaraq, hər bir halda dövlətin forması əhali ilə 
birbaşa və əks əlaqələri bazasında dövlət hakimiyyətinin təşkili və 
fəaliyyəti üsulunu ifadə edir. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsində daha çox istifadə olunan 
yanaşmaya görə, dövlətin forması üç elementdən: idarəetmə 
formasından, dövlət quruluşu formasından və siyasi rejimdən (dövlət 
rejimindən) ibarətdir. Bu yanaşmaya əsasən, dövlətin formalarından 
danışarkən ilk növbədə aşağıdakılar nəzərdə tutulur: 
a) ali dövlət hakimiyyətinin təşkili, onun yaranma mənbəyi və ali 
dövlət orqanlarının bir-biri ilə, həmçinin də əhali ilə qarşılıqlı 
əlaqəsinin prinsipləri (idarəetmə forması); 
b) dövlət hakimiyyətinin ərazi üzrə təşkili, bir tam kimi dövlətin öz 
tərkib hissələri, ərazi vahidləri ilə əlaqəsi (dövlət quruluşu forması); 
c) dövlət hakimiyyətinin həyata keçirilməsinin üsul və metodları 
(siyasi və yaxud dövlət rejimi forması). 
Dövlətin göstərilən formalarından hər biri dövlət hakimiyyətinin 
təşkilinin və fəaliyyətinin yalnız müəyyən bir tərəfini, müəyyən bir 
aspektini ifadə edir. Onlar nisbətən müstəqil fenomen olmaqla 
bərabər, həm də real həyatda ayrılmaz şəkildə bir-biri ilə qarşılıqlı 
əlaqədə olan, bir-birini tamamlayan hadisələrdir. Nəzəriyyədə təbii 
ki, buna xüsusi diqqət verilir. Yəni onların nə qədər müstəqil və nə 
dərəcədə bir-birindən asılı olması öyrənilir. Lakin irəli sürülən 
mühakimələr yenə də mübahisəlidir. Dövlətin göstərilən formalarının 
hər birinin tam olaraq müstəqil forma olması və yaxud daha ümumi 
bir formanın tərkib hissəsi kimi çıxış etməsi ilə bağlı sual daha çox 
mübahisə doğurur. 
M.N.Marçenkonun fikrincə, həmin suala cavab verməyə 
çalışarkən belə bir fakt nəzərə alınmalıdır ki, hər bir suveren dövlətin 
hakimiyyəti vahiddir və bölünməzdir. Bu, hər şeydən əvvəl, onunla 
şərtlənir ki, dövlət hakimiyyətinin mənbəyi birdir. Belə ki. 
231 
ilqar Məmmədov 
respublikada hakimiyyətin mənbəyi xalq, monarxiyada isə monarxın 
özüdür. Bundan əlavə, hakimiyyətin yeganə daşıyıcısı və həyata 
keçiricisi dövlət mexanizmidir. Həmin «ikili birlikdən» çıxış etməklə 
məntiqi olaraq o qənaətə gəlmək olar ki, hakimiyyətin mənbəyinin və 
onun daşıyıcısının təbiəti və xarakteri necədirsə, onları 
«formalaşdıran» forma da o cür olmalıdır. Yəni dövlət hakimiyyətinin 
vahid mənbəyi və onun həyata keçirilməsinin vahid mexanizmi, təbii 
olaraq, onların təbiətinə və xaraterinə uyğyn gələn vahid formanın 
mövcudluğunu ehtiva edir. Vahid, ümumi formanın olması isə onun 
müxtəlif növlərinin yaranmasını istisna etmir, əksinə bunu ehtiva edir. 
Bu hadisənin özü isə çoxsaylı iqtisadi, siyasi, milli, coğrafi və digər 
faktorlarla şərtlənir. Çünki onlar bu və ya digər dövlətin yaranmasına, 
fəaliyyət göstərməsinə və müvafiq olaraq onların təbiətinə, dövlət 
hakimiyyətinin xarakterinə təsir göstərir. M.N.Marçenkonun fikrincə, 
vahid və ümumi forma əsasında müxtəlif dövlət formaları təşəkkül 
tapır, inkişaf edir.“' Lakin o, bu ümumi forma barəsində danışsa da, 
onun mahiyyətini açıqlamır, həmin ümumi dövlət formasının necə 
olması barədə artıq heç nə demir. Beləliklə, bir növ onun fikri 
yarımçıq qalır. Belə olan halda dövlətin vahid, ümumi forması barədə 
tam təsəvvür formalaşmır. 
V.İ.Vlasov isə belə hesab edir ki, dövlətin forması tam, bütöv 
hadisə deyil. Forma mahiyyətcə dövlətin xarakterizə olunması üçün 
əsas götürülən, vacib bilinən mühüm parametrlərin məcmusu, 
yığımıdır. Həmin parametrlərin nəzərə alınması dövləti daha dolğun 
şəkildə xarakterizə etməyə kömək edir. V.İ.Vlasovun fikrincə, 
dövlətin formasını növlərə ayırmaq mümkün deyil. O, öz fikrini 
əsaslandırmaq üçün yazır ki, nəzəriyyədə dövlətin formasının deyil, 
idarəetmə formasının, dövlət quruluşu formasının və dövlət rejiminin 
növlərindən danışılır. Vlasov hesab edir ki, idarəetmə formasını, 
dövlət quruluşu formasını və dövlət rejimini dövlət formasının 
«elementləri» adlandırmaq 
'Марченко M.H. Проблемы теории государства и права. S. 178-179. 
232 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
əsassızdır. Çünki element hansısa bir tamın tərkib hissəsi, yəni 
funksional vahididir. Həmin hadisələr isə mürəkkəb bir sistem olan 
dövlətin bir-birindən çox fərqlənən xarakterik tərəflərini ifadə edir.’' 
Bu cür fikir ayrılığının olmasına baxmayaraq, nəzəri təhlillər 
göstərir ki, dövlət formasının həmin elementlər əsasında öyrənilməsi 
onun düzgün dərk edilməsi baxımından çox əhəmiyyətlidir. Bu fikri 
V.Y.Çirkin də dəstəkləyir. O yazır ki, həmin yanaşma, həm təhlil 
üçün, həm də bu problemlə bağlı nəzəri biliklərin tədris olunması 
baxımından çox əlverişlidir. 
Onu da qeyd edək ki, dövlət formasının göstərilən üç elementdən 
ibarət olması fikri dövlət və hüquq nəzəriyyəsində son dövrlərdən, 
yəni XX əsrin axırlarından özünə yer almışdır. Buna qədər isə dövlət 
rejimindən bəhs edilmir, dövlət formasının idarəetmə formasından və 
dövlət quruluşu formasından ibarət olduğu göstərilirdi. Hal-hazırda 
dövlət və hüquq nəzəriyyəsinə aid ədəbiyyatda həmin üçüncü 
formaya bəzən «siyasi rejim», bəzən isə «dövlət rejimi» deyilir. 
«Dövlət rejimi» anlayışından istifadə etməyin vacib olduğunu 
göstərən müəlliflər siyasi rejimi dövlətin formaları sistemindən 
kənarlaşdırırlar. Həmin müəlliflərin fikrincə, dövlətin fəaliyyətini siyasi 
rejim yox, məhz dövlət rejimi xarakterizə edir. Dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsində özünə yer alan bu cür diskusiyalar göstərilən üçüncü 
formanın geniş və dar mənada başa düşülməsinin nəticəsidir. Demək 
olar ki, bütün müəlliflər o fikirlə razıdırlar ki, dövlət rejimi cəmiyyətdə 
siyasi sistemin bütün digər elementlərini də əhatələyən siyasi rejimin 
ən mühüm tərkib hissəsidir. 
Hesab edirik ki, «siyasi rejim» anlayışı geniş və dar yanaşmanı 
əhatə etdiyindən iki əsas sahədə baş verən proseslərin, yəni həm 
bilavasitə dövlətin fəaliyyətindən irəli gələn proseslərin, həm də 
ictimai-siyasi proseslərin başa düşülməsi, onların hamısının nəzərə 
alına bilməsi baxımından həmin anlayışdan istifadə etmək daha 
məqbuldur. Odur ki, həmin «dövlət forma- 
BjıacoB M.H. TeopHa rocyAapcxBa n npaea. S. 136. 
233 
ilqar Məmmədov 
sının xarakterizə edilməsi üçün, həm sözün dar mənasında (dövlət 
idarəçiliyinin üsul və metodlarının məcmusu), həm də geniş 
mənasında (dövlət hakimiyyəti strukturlarının ictimai həyatın və dövlət 
həyatının hüquqi əsaslarına münasibətinin xarakteri, rəsmi 
konstitusiya və hüquqi formaların siyasi reallığa uyğun olma dərəcəsi, 
insanın demokratik hüquqlarının və siyasi azadlıqlarının təmin olunma 
səviyyəsi) başa düşülə bilən «siyasi rejim» anlayışı mühüm 
əhəmiyyətə malikdir».'' Lakin bizim bununla razılaşmağımız heç də 
«dövlət rejimi» anlayışından istifadə etməkdən imtina etməyimiz kimi 
başa düşülməməlidir. Belə hesab edirik ki, bu səviyyədə terminoloji 
məsələ ilə bağlı mübahisə aparmaq bir o qədər də vacib deyil və həm 
«siyasi rejim», həm də «dövlət rejimi» anlayışlarından istifadə etmək 
olar. 
Nəzəriyyəçilər dövlətin formasının üç elementli bölgüsündən 
danışarkən, idarəetmə formasının, dövlət quruluşu formasının və 
siyasi rejimin (dövlət rejiminin) müxtəlif variantlarda təzahür 
olunmasına xüsusi diqqət verirlər. Həmin üç forma dövlət 
hakimiyyətinin təşkili və həyata keçirilməsi qaydasını, dövlət 
hakimiyyətinin ərazi üzrə təşkil olunması üsulunu, mərkəzi və yerli 
hakimiyyət orqanları arasındakı qarşılıqlı əlaqə qaydalarını və dövlət 
hakimiyyətinin həyata keçirilməsinin üsul və metodlarını əks etdirir. 
Onlar hər bir konkret dövlətdə özünəməxsus cəhətlərə malik olur və 
buna görə də həmin formaların müxtəlif variantları yaranır. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, dövlətin özü, mahiyyəti və 
məzmunu tarix boyu dəyişilmədən eyni cür qalmadığı kimi, dövlətin 
forması da iqtisadi, ictimai-siyasi, ideoloji və s. faktorların təsiri ilə 
modifikasiya olunmuş, dəyişikliklərə məruz qalmış, inkişaf etmişdir. 
Hər bir konkret dövlətin forması da, bu cür faktorların təsiri ilə 
özünəməxsus cəhətlərə malik olunmuşdur. Bu məsələdən 
danışarkən ictimai inkişafın konkret mərhələsinin, tarixi dövrün və 
cəmiyyətin özünün inkişaf səviyyəsinin dövlətin 
'общая теория права и государства. Под. редакцией проф. Лазарева 
В.В. S.366. 
234 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
formasına təsirini xüsusi vurğulamalıyıq. Belə ki, həmin faktorlar daha 
çox universal xarakterli olur və yaxud antroposferanın çox geniş bir 
hissəsinə, yəni çoxlu dövlətə və sivilizasiyaya təsir edir. Məsələn, 
orta əsrlər dövründə monarxiya idarəetmə formasının geniş yayılması 
məhz bununla izah edilir. Avropada burjua inqilablarından sonra 
İdarəetmə formasının dəyişməsi, Avropa ölkələrində və dünyanın 
digər regionlarında respublika idarəetmə formasının geniş yayılması 
da yeni tarixi dövrün və ictimai inkişafın tələblərindən irəli gələn bir 
hadisə idi. 
Əhalinin mili tərkibinin, milli azlıqların siyasi inkişaf səviyyəsinin 
də dövlət formasına təsiri az deyil. Polietnik tərkibli dövlətlərin bir 
çoxunda əhalini təşkil edən etnosların, xalqların milli məsələlərlə 
bağlı tələbləri və maraqları olur, onlar müəyyən hüquqlar əldə etmək 
iddiası ilə çıxış edirlər. Bu baxımdan federasiya ayrı-ayrı xalqların, 
mllll azlıqların muxtariyyətə olan tələbatlarının ödənilməsi üçün ən 
məqbul formadır. Ayrı-ayrı xalqlar bir dövlət daxilində yaşasalar da, 
federativ dövlət quruluşu vasitəsi ilə bir çox məsələlərin həllində 
müstəqil hüquqlar əldə edir, özünüidarəetmə imkanı qazanırlar. 
Bütün bunlar isə, qeyd etdiyimiz kimi, əhalinin milli tərkibinin dövlət 
formasına olan təsirini əks etdirir. 
Dövlət formasına təsir göstərən amillər məsələsindən 
danışarkən, dövlət və hüquq nəzəriyyəsinə aid ədəbiyyatda ölkənin 
və dövlətin inkişaf tarixinin özünəməxsus cəhətlərinə, tarixi 
ənənələrə, dövlət orqanları arasındakı mübarizəyə də xüsusi diqqət 
verilir. Bununla bağlı, V.M.Sırıx bəzi ölkələrin timsalında konkret 
misallar göstərir. O yazır ki, milli tərkib baxımından Almaniya unitar 
dövlət ola bilərdi. Çünki bu dövlətin əhalisi faktiki olaraq bir millətdən 
İbarətdir. Lakin buna baxmayaraq, Almaniyada federativ dövlət 
mövcuddur ki, bu da tarixi ənənələrdən irəli gələn bir hadisədir. 
Ayrı-ayrı torpaqları tarixən qazanılmış muxtariyyət hüququndan 
məhrum etməmək üçün müasir Almaniya özünü federativ dövlət elan 
etmişdir. V.Sırıx dövlət orqanları arasında baş verən mübarizənin 
dövlət formasına təsirinə Fransanı misal göstərir və bildirir ki, unitar 
quruluşa malik olan bir 
235 
ilqar Məmmədov 
millətli dövlət kimi Fransada bir palatalı parlament yaradıla bilərdi. 
Lakin hal-hazırda qüvvədə olan konstitusiya icra hakimiyyətinə geniş 
səlahiyyətlər verərək onu parlamentin fəaliyyətinə təsir etmək 
hüququ ilə təmin etmişdir. Həmin təsir üsullarından biri də 
parlamentin ikinci palatası, yəni Senatdır. Fransada bu palatanın 
yaradılması qanunverici və icra hakimiyyətləri arasında baş verən 
mübarizənin nəticəsidir. 
Göründüyü kimi, hər bir dövlətdə müəyyən bir dövlət formasının 
təşəkkül tapması, inkişaf etməsi polifaktorlu (çoxfaktorlu) bir 
hadisədir. Onların ayrı-ayrılıqda təhlil edilməsi, öyrənilməsi dövlət 
formasına təsir edə bilən vacib faktorların müəyyənləşdirilməsi üçün 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
§ 2. İDARƏETMƏ FORMALARI 
Dövlətin idarəetmə forması dövlət hakimiyyətinin təşkil olunma 
qaydasını, dövlət hakimiyyətinin təşkilində iştirak edən institutları, 
dövlət hakimiyyəti orqanlarının bir-birilə və əhali ilə əlaqəsini və 
onların öz səlahiyyətlərini həyata keçirmə üsullarını ifadə edir. Dövlət 
və hüquq nəzəriyyəsində idarəetmə forması ilə bağlı məhz bu cür 
təsəvvür özünə geniş yer almışdır. Həmin təsəvvürə əsasən, dövlətin 
idarəetmə forması deyərkən, dövlət hakimiyyəti orqanlarının təşkil 
olunma qaydaları və strukturu, onların səlahiyyətləri və məsuliyyəti, 
bir-birilə, həmçinin əhali ilə münasibətləri, bu orqanların təşkilində 
əhalinin iştirak dərəcəsi nəzərdə tutulur. Nəzəriyyəçilərin ümumi 
rəyinə görə, dövlətin idarəetmə forması aşağıdakı məsələlərlə 
bağlıdır: 
- dövlət orqanlarının təşkil olunma qaydaları, onların strukturu; 
- ali dövlət orqanları ilə digər orqanlar arasındakı əlaqələr və bu 
əlaqələri tənzimləyən prinsiplər; 
- dövlət hakimiyyətinin və dövlət orqanlarının səlahiyyətlərinin 
məhdudlaşdırılma qaydaları; 
236 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
- dövlət orqanları ilə əhali arasındakı qarşılıqlı əlaqələr; 
- ali dövlət orqanlarının təşkilinin insan və vətəndaş hüquq və 
azadlıqlarına təsiri. 
Elə müəlliflər var ki, idarəetmə formasını yalnız dövlət başçısının 
hüquqi statusu ilə müəyyənləşdirməyə üstünlük verir. Bu isə digər 
dövlət orqanlarının nəzərə alınmamasına gətirib çıxarır, idarəetmə 
formasından söhbət gedirsə, bu halda dövlət başçısı institutu ilə 
bərabər digər dövlət orqanlarının, xüsusilə də, ali dövlət orqanlarının 
təşkili, fəaliyyəti və onların hüquqi statusu məsələsi zəruri olaraq ön 
plana keçir. Bunların nəzərə alınmaması natamamlığın yaranmasına 
səbəb olur. Buna görə də, həmin yanaşma hüquq ədəbiyyatında ciddi 
tənqid olunur. 
İdarəetmə formalarını fərqləndirərkən, birinci növbədə ali dövlət 
hakimiyyətinin hansı orqan tərəfindən həyata keçirilməsi və bu 
orqanın necə təşkil olunması nəzərə alınmalıdır. Ali dövlət 
hakimiyyətinin varislik yolu ilə hakimiyyəti əldə etmiş şəxsə məxsus 
olması və ömürlük olaraq onun tərəfindən həyata keçirilməsi 
monarxiya idarəetmə formasının, hakimiyyətin xalq tərəfindən 
müəyyən müddətə seçilən orqanlar tərəfindən həyata keçirilməsi isə 
respublika idarəetmə formasının mövcud olması deməkdir. 
Bu təsnifatın tarixi kökləri qədim dövrə gedib çıxır. Hələ Qədim 
Yunanıstanda dövlət formaları bir-birindən fərqləndirilərkən ali dövlət 
hakimiyyətinin bir şəxs, müəyyən bir qrup və bütövlükdə xalq 
tərəfindən həyata keçirilməsi əsas götürülürdü. Hakimiyyətin bir şəxs 
tərəfindən həyata keçirilməsi monarxiya (tiraniya), məhdud sayda 
insanlar tərəfindən həyata keçirilməsi aristokratiya (oliqarxiya), bütün 
vətəndaşlar tərəfindən həyata keçirilməsi isə demokratiya 
(oxlokratiya) kimi xarakterizə edilirdi. İdarəetmə formalarının 
fərqləndirilməsi üçün istifadə olunan kriteriyanın bu növü «say 
kriteriyası» kimi də xarakterizə edilir. Çünki bu krite- riyaya görə, 
idarəetmə formaları hakimiyyətdə iştirak edənlərin sayına görə 
bir-birindən fərqləndirilir. Düzdür, bu zaman yalnız say məsələsi 
nəzərə alınmır. Hakimiyyətin irsən və ya seçkilər yolu ilə əldə 
olunması məsələsinə də diqqət verilir. Lakin hər bir 
237 
ilqar Məmmədov 
halda, say məsələsinin qabardıldığını müşahidə edirik. Diqqət versək, 
dərsliklərin, dərs vəsaitlərinin bir çoxunda belə bir fikrə rast gələrik: 
«İdarəetmə formaları hakimiyyətin bir şəxs və ya seçkilər yolu ilə 
formalaşan kollegial orqan tərəfindən həyata keçirilməsindən asılı 
olaraq bir-birindən fərqlənirlər». Bu halda, bəzən «hakimiyyət» sözü 
əvəzinə «ali hakimiyyət» ifadəsi də işlədilir. Göründüyü kimi, 
hakimiyyətin bir şəxs tərəfindən və ya kollegial şəkildə həyata 
keçirilməsinə, yəni kəmiyyət məsələsinə xüsusi diqqət verilir. 
XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində hüquq ədəbiyyatında 
idarəetmə formalarının fərqləndirilməsi üçün hüquqi kriteriya deyilən 
bir kriteriya da yaradılmışdır. Hüquqi kriteriya idarəetmə formalarının 
təsnifləşdirilməsi prosesində say faktorunun və yaxud digər 
faktorların yox, məhz ali dövlət orqanlarının və «dövləti idarə edən 
şəxslərin» hüquqi vəziyyətinin (statusunun) əsas götürülməsi ilə 
bağlıdır. Məsələn, həmin yanaşmanın tərəfdarlarından olan 
N.Korkunov yazırdı ki, monarxiya idarəetmə forması ilə respublika 
idarəetmə forması arasındakı fərq dövləti idarə edənlərin sayı ilə və 
ya öz əhəmiyyətinə görə ikinci dərəcəli sayıla biləcək xüsusiyyətlərlə 
deyil, dövləti idarə edən şəxslərin «hüquqi vəziyyəti» ilə bağlıdır. 
F.Kistyakovski də həmin mövqedən çıxış edərək göstərirdi ki, 
monarxiya ilə respublika arasında olan fərqi hakimiyyət daşıyıcısının 
hüquqi vəziyyətində axtarmaq lazımdır.'' Bu yanaşmadan çıxış edən 
alimlərin fikrincə, idaarəetmə formasının hər birində hakimiyyət 
daşıyıcılarının «hüquqi vəziyyəti» ali dövlət orqanlarının seçkili 
olub-olmamasından, onların xalq qarşısında məsuliyyət 
daşıyıb-daşıma- masından, hakimiyyətin təkhakimiyyətlik və ya 
kollegiallıq prinsipi əsasında həyata keçirilməsindən irəli gəlir. 
Müasir hüquq ədəbiyyatında idarəetmə formalarının 
təsnifləşdirilməsi üçün həm «hüquqi vəziyyət» kriteriyasına, həm də 
«say kriteriyasına» müraciət olunur. Lakin yenə də «say krite- riyası» 
öz üstün mövqeyini qoruyub saxlayır. 
Марченко M.H. Проблемы теории государства и права. S. 182. 
238 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinə aid dərsliklərə, dərs vəsaitlərinə 
müraciət etdikdə görürük ki, müasir müəlliflər təkhakimiy- yətliliyi və 
kollegiallığı, hakimiyyətin təşkilində varislik və seçki- lilik prinsipinin 
olub-olmamasını əsas götürərək monarxiya və respublika idarəetmə 
formalarını, həmçinin onların özlərinin də müxtəlif variantlarını, 
növlərini bir-birindən fərqləndirir və bu əsasda da idarəetmə 
formalarının təsnifatını aparırlar. 
Ümumi dövlət tarixindən bizə məlumdur ki, monarxiya və 
respublikanın müxtəlif tarixi formaları olmuşdur. Həmin formalar, yəni 
monarxiya və respublika idarəetmə formalarının müxtəlif növləri 
dövlətin tiplərinin, ictimai inkişaf səviyyəsinin, tarixi dövrün və s. 
mühüm amillərin təsiri ilə meydana gəlmişdir. 
Müəyyən səciyyəvi əlamətlərdən çıxış edərək «monarxiya» 
idarəetmə formasını ümumiləşdirici bir anlayış kimi işlədirik. Daha 
konkret olduqda isə, biz onun ayrı-ayrı növlərindən danışmağa 
məcburuq. Çünki qədim tarixə malik olan monarxiya idarəetmə 
forması ayrı-ayrı tarixi dövrlərdən, cəmiyyətin inkişaf səviyyəsindən, 
sivilizasiyadan, konkret dövlətin inkişafının özünəməxsus 
cəhətlərindən asılı olaraq modifikasiya olunmuş, müxtəlif formalarda 
özünü göstərmişdir. Monarxiya idarəetmə formalarını 
təsnifləşdirərkən, nəzəriyyəçilər Qədim Şərq monarxiyasından, 
Qədim Roma monarxiyasından və yaxud bunları ümumiləşdirərək 
quldarlıq monarxiyasından, ilkin feodal monarxiyasından, 
silki-nümayəndəli monarxiyadan, mütləq monarxiyadan, dualist 
monarxiyadan və parlamentli monarxiyadan bəhs edirlər. 
Hakimiyyətin məhdudlaşıb-məhdudlaşmaması əsas götürüldükdə 
isə, monarxiyalar iki qismə: qeyri-məhdud və məhdud monarxiyalara 
bölünür. 
Monarxiya sözü yunancadan tərcümədə «təkhakimiyyətlilik» 
deməkdir. Lakin monarxiya yalnız təkhakimiyyətlilik yox, həm də 
hakimiyyətin irsi xarakter daşıması, yəni dövlət başçısının hakimiyyəti 
varislik yolu ilə əldə etməsi mənasını verir. Monarxiya idarəetmə 
forması ilk dövlətlərin yaranması ilə formalaşmış, quldarlıq və 
feodalizm dövründə daha da inkişaf etmiş, həmin dövrlərdə dünyanın 
əksər dövlətlərinin idarəetmə formasına çevril 
239 
ilqar Məmmədov 
mişdir. Dövlətin təşəkkül tapmasının ilk dövrlərindən etibarən 
monarxın hakimiyyəti həm də ilahiləşdirilmiş, o, əcdadlarla, ilahi 
qüvvələrlə xalq arasında əlaqələndirici rol oynanyan, müqəddəs 
ənənələri qoruyan şəxs kimi qəbul edilmişdir. Odur ki, həm ilk 
dövrlərdə, həm də dövlətin inkişafının sonrakı mərhələlərində 
monarxiyanın bir çox formaları teokratik xarakterə malik olmuşdur. 
A.B.Vengerovun yazdığı kimi, monarxiya idarəetmə formaları 
müxtəlif dövrlərdə və müxtəlif cəmiyyətlərdə mövcud olmuş və həmin 
idarəetmə formalarının bütöv bir spektri yaranmışdır. Bu cür 
müxtəliflik isə konkret formalar çərçivəsində spesifik əlamətlərin 
meydana gəlməsi ilə müşayiət olunmuşdur. Odur ki, dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsində monarxiyaları xarakterizə etmək üçün, ilk növbədə, 
onların ən ümumi və əsas cəhətləri açıqlanır. Monarxiyaların əsas 
cəhətlərini aşağıdakı kimi göstərə bilərik: 
- monarx dövlət başçısı statusuna malik olur; 
- hakimiyyəti təkbaşına həyata keçirir; 
- heç kəs və heç bir qurum qarşısında hesabat vermir; 
- öz dövlət vəzifəsini irsən alır; 
- ömürlük olaraq hakimiyyətdə olur; 
- hakimiyyətin mənbəyi kimi tanınır; 
- hakimiyyəti öz mülahizəsinə əsaslanaraq həyata keçirir. 
Bunlar ümumi cəhətlər olsa da, onların bəziləri ilə əlaqədar 
müəyyən istisnalar da var. Məsələn, qədim Sparta dövlətində ali 
hakimiyyət bir nəfərə yox, iki nəfərə məxsus idi. Yəni dövlətə bir yox, 
iki çar başçılıq edirdi. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, monarxiyanın 
əsas əlamətlərindən biri də monarxın öz vəzifəsini irsən əldə etməsi 
və hakimiyyətinin ömürlük olmasıdır. Lakin bəzi ölkələrdə başqa 
ənənələr və qaydalar mövcuddur. Misal üçün, federativ dövlət 
quruluşuna malik olan Malayziyada federasiya subyektlərinin 
müəyyən bir qismində monarxiya, başqa bir qismində isə respublika 
idarəetmə forması mövcuddur. Malayziyanın dövlət başçısı 
federasiya subyektlərinin monarxları arasından beş il müddətinə 
seçilir. Bu dövlətin 13 ştatından yalnız 9-nunun irsi yolla hakimiyyəti 
əldə edən sultanı var, digər 4 
240 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
ştatda isə monarxiya mövcud deyil. Odur ki, həmin 9 sultandan İbarət 
Şura ştatların sultanlarını növbə ilə dövlət başçısı vəzifəsinə seçir. 
Buna oxşar bir vəziyyət Birləşmiş Ərəb Əmirliklərində də mövcuddur. 
Göstərilən bu vəziyyət hüquq ədəbiyyatında həm monarxiya, həm də 
respublika idarəetmə formasının müəyyən elementlərinin qarışması, 
bir araya gətirilməsi kimi xaraterizə edilir. Həmin halda monarxiyanın 
ən əsas elementi kimi dövlət başçısının monarx olması (Malayziyada 
yalnız sultanların dövlət başçısı ola bilməsi), respublika idarəetmə 
formasının elementi kimi isə dövlət başçısının müəyyən müddətə 
seçilməsi çıxış edir. Elmi ədəbiyyatda bu cür qarışıq bir idarəetmə 
formasına əksər hallarda seçkili (rotasiyalı) monarxiya deyilir. Ancaq 
elə müəlliflər də var ki, «seçkili monarxiya» anlayışını qəbul etmirlər. 
Məsələn, S.Y.Kaşkin yazır kl, «adətən belə bir idarəetmə formasını 
seçkili monarxiya adlandırırlar, lakin bu «qızardılmış buza» 
bənzəyir».'' 
Monarxiyanın yuxarda göstərilən əlamətlərindən monarxın 
hakimiyyəti təkbaşına həyata keçirməsi və hakimiyyəti həyata 
keçirərkən öz mülahizəsinə əsaslanması qeyri-məhdud 
monarxiyalarda daha qabarıq şəkildə özünü göstərir. Qeyri-məhdud 
monarxiyalarda monarx bütün hakimiyyəti öz əlində cəmləşdirir. 
Digər vəzifəli şəxslərin, iri məmurların, aristokratiya 
nümayəndələrinin hakimiyyətə təsiri minimuma endirilir. Lakin bu cür 
qeyri- məhdudluq mütləq mənada da başa düşülməməlidir. Çünki, 
hər bir halda, dinl normaların, bir sıra siyasi xarakterli ənənələrin, dini 
institutların (kilsə, məbəd, məscid, din xadimləri və s.), yuxarı 
təbəqəyə aid olan maraqların dövlət başçısının hakimiyyətinə bu və 
ya digər dərəcədə məhdudlaşdırıcı təsiri qalmış olur. Ancaq qeyd 
etdiyimiz kimi, qeyri-məhdud monarxiyalarda bu təsir minimuma 
endirilir və monarx öz siyasətinə, hərəkətlərinə, fəaliyyətinə görə heç 
bir hüquqi məsuliyyət daşımır. Hər hansı səhvlərə, yanlışlıqlara görə 
məsuliyyət digər şəxslərin 
*
 
* Конституционное (государственное) право зарубежных стран. 
Обшая часть. Тома 1-2. М., 1996, 5. 304. 
241 
ilqar Məmmədov 
üzərinə düşür, monarx onları istədiyi kimi cəzalandıra bilir. Bu cür 
idarəetmə forması üçün xarakterik olan cəhətlərdən biri də insanların 
taleyinin bir şəxsin iradəsindən asılı olması ilə bağlıdır. Monarx öz 
təbəələrindən hər birinin taleyini istədiyi kimi həll etmək iqtidarına 
malik olur. Onun əlində cəmləşən imkanlar insanlarda qorxu yaradır, 
heç kəs öz həyatını hökmdarın, onun iradəsini icra edənlərin 
tərsliyindən və şıltaqlıqlarından sığortalanmış, müdafiə olunuş hiss 
edə bilmir. 
Qeyri-məhdud monarxiyalarda qanunverici hakimiyyət, icra və 
məhkəmə hakimiyyətləri hökmdarın əlində cəmləşir. Monarx 
qanunvericilik fəaliyyətini, dövlət idarəçiliyini həyata keçirir, 
məhkəmə hakimiyyəti ondan törəyir. Dövlət aparatının işi isə yalnız 
monarxın iradəsini həyata keçirməkdən ibarət olur. Yəni hər hansısa 
bir dövlət orqanının nisbi müstəqilliyə malik olması qeyri-mümkün 
hadisəyə çevrilir. Dövlət idarəçiliyi avtoritar üsullarla həyata keçirilir. 
Odur ki, qeyri-məhdud monarxiyalar üçün məhz avtoritar siyasi rejim 
xarakterikdir. V.A.Çetvernin əsaslı olaraq yazır ki, qeyri-məhdud 
monarxiyada monarx yeganə və ya ali qanunvericidir-normativ 
qaydalar yalnız onun iradəsi ilə qanun qüvvəsini ala bilər. «O, icra 
hakimiyyətinin vəzifəli şəxslərini vəzifəyə təyin edir və onları 
vəzifədən azad edir, hökumət onun qarşısında məsuliyyət daşıyır. 
Monarx qanunlara özünün istədiyi dərəcədə tabe olur. Bu mənada, 
qeyri-məhdud monarxiya respublikanın tam əksidir. Çünki 
respublikada bütün vəzifəli şəxslər qanuna uyğun fəaliyyət 
göstərməlidirlər. Qanunçuluq, qanunların hakimiyyəti respublika 
üçün xarakterik olan hadisədir. Qeyri-məhdud monarxiya üçün isə 
insanların, yəni xeyirxah və ya qəddar, ədalətli və ya ədalətsiz, 
«qorxunc» və ya «sakit» monarxların hakimiyyəti xarakterikdir».'' 
Qeyri-məhdud monarxiyalarda bütün hakimiyyətin bir şəxsin 
əlində cəmləşməsi, öz fəaliyyətinə, hərəkətlərinə görə onun heç bir 
hüquqi məsuliyyət daşımaması, istədiyini həyata keçirə 
' Проблемы общей теории права и государства. Под ред. 
B.C.Hepceciiuija. S.597. 
242 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
bilməsi bir çox hallarda hakimiyyətin eybəcər formaya düşməsi, 
antidövlət xarakterli bir hadisəyə çevrilməsi ilə nəticələnir. Bu isə 
despotiyanın, yəni dövlət başçısının özbaşınalığı ilə müşayiət olunan 
bir hakimiyyətin yaranması deməkdir. Bu məsələyə qədim dövrlərdən 
xüsusi diqqət yetirilmişdir. Məsələn, Aristotel monarxiyaların 
təsnifatını apararkən göstərmişdir ki, monarxiyanın həddindən artıq 
eybəcərləşərək bir şəxsin «özbaşınalığının hakimiyyətinə» çevrilməsi 
nəticəsində onun «qeyri-düzgün» for- maları-despotiya və tiraniya 
meydana gəlir. Yəni monarxiyanın «düzgün» forması «qeyri-düzgün» 
formalarla əvəz olunur, mo- narx ümumi maraqları müdafiə etmək 
əvəzinə yalnız öz maraqlarından çıxış edərək özbaşınalıq edir, öz 
istədiklərini istədiyi şəkildə həyata keçirməyə başlayır. 
Bəzən qeyri-məhdud monarxiya ilə mütləq monarxiya 
eyniləşdirilir, bəzi müəlliflər isə mütləq monarxiyaya yalnız 
feodalizmin son dövrlərində Avropada formalaşan mərkəzləşdirilmiş 
dövlətlərin idarəetmə formasını aid edirlər. Belə bir 
qeyri-müəyyənliyin aradan götürülməsi üçün hesab edirik ki, 
qeyri-məhdud monarxiyalarla mütləq monarxiyalar 
eyniləşdirilməməli, mütləq monarxiya qeyri-məhdud monarxiyanın bir 
növü və ya bir forması kimi başa düşülməlidir. Qeyri-məhdud 
monarxiyanın başqa formalarına isə Qədim Misiri, Çin dövlətini, 
Əhəmənilər, Sasanilər sülaləsinin hakimiyyəti altında olan İran 
şahlığını, Assuriya çarlığını. Qədim Romanın imperatorluq dövrünü. 
Monqol imperatorluğunu və s. misal göstərə bilərik. Daha ümumi 
bölgü aparsaq, qeyri-məhdud monarxiyanın əsas formalarına 
teokratik monarxiyaları, despotiyaları, tiraniyaları, ənənəvi 
monarxiyaları aid etmək olar. 
Burada biz ənənəvi monarxiyalar deyərkən, dayanıqlı tarixi- 
siyasi ənənələrə, müqəddəs bilinən dini ehkamlara, adətlərə uyğun 
fəaliyyət göstərən hakimiyyəti nəzərdə tuturuq. Bu cür 
monarxiyalarda hakimiyyət ənənələrə söykənir və həmin ənənələr, 
dini normalar, bir sıra ictimai əhəmiyyətli dəyərlər, həmçinin müəyyən 
qruplar hakimiyyətə onu faktiki olaraq məhdulaşdır- maq baxımından 
müəyyən dərəcədə təsir göstərə bilir. Yəni 
243 
ilqar Məmmədov 
monarx öz hakimiyyətini təkbaşına həyata keçirsə də, cəmiyyətdə 
kök atmış ənənələrlə, dini normalarla, həmçinin bir sıra qruplarla 
hesablaşmalı olur, monarxın özünün novatorluğuna yer qalmır. Buna 
misal göstərmək üçün. Çar Rusiyasının tarixinə müraciət edə bilərik. 
Romanovlar sülaləsi hakimiyyətə gəldikdən sonra bu sülalənin 
nümayəndələri hakimiyyəti həyata keçirərkən cəmiyyətdə və ictimai 
şüurda kök atmış ənənələrlə, normalarla, həmçinin boyarlarla 
hesablaşırdılar. Bu, o dövrdə Rusiyada ənənəvi monarxiyanın 
mövcud olması demək idi. I Pyotrun hakimiyyətə gəldiyi ərəfədə 
Rusiyada baş verən proseslər böhrana səbəb olmuş və I Pyotr 
böhrandan çıxmağa və öz hakimiyyətini möhkəmləndirməyə cəhd 
edərkən boyarların, ənənələrin müqaviməti ilə qarşılaşmışdır. Lakin 
o, iradə göstərərək bu müqaviməti qırmaqla öz hakimiyyətini 
gücləndirə bilmişdir. I Pyotrun hakimiyyətinin güclənməsi ənənəvi 
monarxiyanın mütləq monarxiya ilə əvəz olunmasına gətirib 
çıxarmışdır. Beləliklə, deyə bilərik ki, ənənəvi monarxiyalarda ictimai 
sabitliyi pozan, cəmiyyətin, dövlətin bütövlüyünü təhlükə altına alan 
hadisələr, böhranlar zamanı hakimiyyət güclü şəxsiyyətin əlinə 
keçdikdə despotiya- nın, tiraniyanın, mütləq monarxiyanın yaranması 
labüd olur. 
Qeyri-məhdud monarxiyalar üçün xarakterik olan əsas cəhətlər 
aşağıdakılardır: 
- monarx, hakimiyyəti təkbaşına həyata keçirməklə qanunverici, 
icra və məhkəmə hakimiyyətini öz əlində cəmləşdirir; 
- hüquqi cəhətdən monarxın hakimiyyəti məhdudlaşdırılmır. 
Əgər hakimiyyət müəyyən dərəcədə məhdudlaşdırılsa da, bu, 
ənənələrə əsaslanır və faktiki xarakter daşıyır; 
- monarx öz əməllərinə və fəaliyyətinə görə hüquqi məsuliyyət 
daşımır, o, məsuliyyətdən kənar hesab edilir; 
- dövlət aparatı monarxa xidmət edir; 
- hakimiyyət tam şəkildə mərkəzləşdirilmiş vəziyyətdə olur; 
- təbəələr hüquqsuz vəziyyətə salınır; 
- hakimiyyət avtoritar rejim şəraitində həyata keçirilir. 
244 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Hüquq ədəbiyyatında monarxiyanın növləri sadalanarkən ayrıca 
olaraq silki-nümayəndəli monarxiyadan da bəhs olunur. Monarxiya 
idarəetmə formasının bu növü monarx hakimiyyətinin 
silki-nümayəndəli orqanlar tərəfindən məhdudlaşması ilə xarakterizə 
olunur. Nəzəriyyəçilər hesab edirlər ki, məhdud monarxiya kimi 
xarakterizə edilən monarxiya formaları yeni dövrün hadisəsidir və 
onlara dualist monarxiya və parlamentli monarxiya, yəni konstitusiyalı 
monarxiyalar aiddir. Belə olan halda təbii ki, silki-nümayəndəli 
monarxiyanı konstitusiyalı monarxiyalar sırasına daxil etmək düz 
deyil. Lakin biz, onu qeyri-məhdud monarxiya kimi də xarakterizə edə 
bilmirik. Odur ki, hesab edirik ki, silki-nümayəndəli monarxiya 
monarxiyanın yarım-məhdud monarxiya növünə aiddir. Dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsində monarxiyaların təsnifatı aparılarkən, əksər 
hallarda «yarım-məh- dud monarxiya» anlayışından istifadə olunmur. 
Lakin buna baxmayaraq, silki-nümayəndəli monarxiyanın 
qeyri-məhdud monarxiyalar sırasına aid olunmasını düzgün hesab 
etmədiyimizdən onun monarxiyanın yarım-məhdud monarxiya 
növünə aid edilməsini daha məqbul hesab edir və düşünürük ki, bu 
anlayışın istifadə olunmasında heç bir yanlışlıq yoxdur. 
İndi isə monarxiyanın ayrı-ayrı növlərini nəzərdən keçirək. 
Quldarlıq monarxiyaları. Quldarlıq monarxiyalarına ilk növbədə 
Qədim Şərq monarxiyaları və Qədim Roma monarxiyası aid edilir. 
Nəzəriyyəçilərin bir qismi «şərq monarxiyaları» anlayışı əvəzinə 
«şərq despotiyası» istilahını işlətməyə üstünlük verir. Qədim Şərqdə 
mövcud olmuş monarxiyaların, demək olar ki, hamısını despotiya kimi 
xarakterizə edirlər. Elə müəlliflər var ki, bununla razılaşmır, 
despotiyanın tam şəkildə zora əsaslanan dövlət forması olduğunu 
bildirirlər. Misal üçün, V.N.Xropanyuk yazır ki, «Qədim Şərq 
ölkələrində (Misir, Babil, Assuriya, Çin, Hindistan və digərləri) 
mövcud olmuş idarəetmə formasını şərq despotiyası adlandırırlar. 
Despotiya deyərkən də, despotun hərbi-bürokratik aparatın gücünə 
söykənən qeyri-məhdud irsi hakimiyyəti nəzərdə tutulur. Ancaq buna 
baxmayaraq, tarixi- hüquqi materiallar göstərir ki, despotiya Qədim 
Şərq ölkələrinin 
245 
ilqar Məmmədov 
heç də hamısında, özü də bütün dövrlərdə mövcud olmamışdır. 
Qədim Şumer dövlətlərində hökmdarın hakimiyyəti əhəmiyyətli 
dərəcədə respublika idarəçiliyinin elementləri ilə məhdudlaşırdı. 
Hökmdarlar ağsaqqallar şurası tərəfindən seçilir, onların fəaliyyətinə 
zadəganlardan ibarət şura və ya xalq yığıncağı nəzarət edirdi. Odur 
ki, hakimiyyət seçkili və məhdud xarakter daşıyırdı. Qədim 
Hindistanda hətta mərkəzi hakimiyyətin ən çox gücləndiyi dövrlərdə 
belə. Şahın məmurlar şurası (bu, dövlət orqanının adıdır-M.İ.) 
hakimiyyətin həyata keçirilməsində əhəmiyyətli rol oynayır və bu da 
monarxa məxsus ali hakimiyyətin məhdudluğuna dəlalət edir».'' 
V.N.Xropanyuk belə hesab edir ki, tarixdə əsl despotiyalar 
mövcud olsa da, onlar sabit quruluş kimi qalmamış və ömürləri də az 
olmuşdur. Onun fikrincə. Qədim Şərq ölkələrini birləşdirən ümumi 
cəhət dövlətin despotik idarəetmə forması ilə yox, şərq 
sivilizasiyalarının təkrarolunmazlığı ilə xaratkerizə olunur. 
V.A.Çetvernin də həmin mövqedən çıxış edərək göstərir ki, 
qeyri-məhdud monarxiya ilə zor və antidövlət tipli despotiyanı qarışıq 
salmaq olmaz. 
Bu fikirlər bizə bir daha əsas verir ki, şərq ölkələrində mövcud 
olmuş monarxiyaların bir çoxunu despotiya kimi deyil, məhz ənənəvi 
monarxiyalar kimi xarakterizə edək. Ənənəvi monarxiyanın əsas 
xüsusiyyətləri barəsində yuxarıda qeyd etdiklərimizə onu əlavə 
etməliyik ki. Qədim Şərq ölkələrində mövcud olmuş monarxiyalar 
sabit quruluş kimi qaldığı müddətdə ənənəvi monarxiya formasında 
olmuşlar. Sabitlik pozulduqda, müəyyən böhran şəraiti yarandıqda, 
kütləvi axınlar, yürüşlər, mütəmadi olaraq davam edən müharibələr 
baş verdikdə despotiyalar meydana gəlmiş, lakin V.Xropanyukun 
qeyd etdiyi kimi, onlar uzun ömürlü olmamış və sabit quruluşa da 
çevrilə bilməmişlər. Bundan əlavə, despotiya monarxlardan 
hansınınsa hərbi- bürokratik aparatın zor gücünə əsaslanaraq əzazil 
olduğu, özbaşınalıqlar edərək əhaliyə zülm etdiyi hallarda da 
yaranmışdır. 
XponaıııoK B.H. Teopmı rocyaapcTBa H npasa. S. 101-102. 
246 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Tarixi-hüquqi araşdırmalar, tədqiqatlar bizə onu deməyə əsas verir ki, 
Qədim Şərq ölkələrində despotiya müəyyən dövrlərdə, buna uyğun 
bir şərait yetişdikdə yaranmış, qısa bir müddətdən sonra da aradan 
qalxmış və onu yenə də ənənəvi monarxiya əvəz etmişdir. 
Qədim Şərqin ənənəvi monarxiyalarında hökmdarın hakimiyyəti 
hüquqi cəhətdən məhdudlaşdırılmamış bir hakimiyyət idi. Hökmdarın 
iradəsi ali iradə, şəxsiyyəti isə toxunulmaz hesab olunurdu. Onun 
şəxsiyyəti müqəddəsləşdirilirdi. Lakin bu o demək deyil ki, hökmdarın 
hakimiyyəti mütləq mənada qeyri-məhdud olmuşdur. Qədim Şərq 
ölkələrinin bir çoxunda hökmdarın hakimiyyəti hüquqi baxımdan 
qeyri-məhdud olsa da, faktiki münasibətlər səviyyəsində müəyyən 
məhdudlaşdırıcı qüvvələr, faktorlar mövcud idi. Məsələn, Qədim 
Misirdə fironun şəxsiyyəti ilahiləşdirilsə də və o, dövləti təkbaşına 
idarə etmək səlahiyyətinə malik olsa da, kahinlər, hərbi-məmur 
təbəqəsi onun hakimiyyətinə məhdudlaşdırıcı təsir göstərirdi. Monarx 
güclü şəxsiyyət olduğu təqdirdə bu təsir minimuma enir, zəif olduqda 
isə artırdı. Bəzən həmin qüvvələr monarxı hakimiyyətdən 
uzaqlaşdırmağa, hətta bir sülalənin hakimiyyətini başqası ilə əvəz 
etməyə nail olurdular. Qədim Şərqin ənənəvi monarxiyalarının 
çoxunda idarəetmə sistemi elə qurulmuşdur ki, dövlətin, cəmiyyətin 
taleyi bir şəxsdən-monarxdan asılı idi. Onun xarakteri, idarəçilik 
qabiliyyəti, əxlaqi keyfiyyətləri də cəmiyyət üçün böyük önəm 
daşıyırdı. Dövlətdə ən böyük mülkiyyətçi monarx idi. Çünki dövlət 
mülkiyyəti bütün digər mülkiyyət formalarını üstələyir, iqtisadiyyatda, 
təsərrüfat həyatında həlledici rol oynayırdı. Monarxın öz təbəələri 
üzərində hüquqları o dərəcədə böyük idi ki, hətta onlar da bir növ 
hökmdarın mülkiyyəti hesab edilirdilər. 
Nəzəriyyəçilər Qədim Şərq monarxiyalarını xarakterizə edərkən, 
hökmdarın formal-yuridik baxımdan qeyri-məhdud hakimiyyətə malik 
olmasını, onun şəxsiyyətinin ilahiləşdirilməsini, siyasi mexanizmlə 
təsərrüfat mexanizminin bir araya gətirilməsi nəticəsində monarxın ali 
şəxs və ali mülkiyyətçi olmasını cəmiyyətin, dövlətin həyatında 
irriqasiya sisteminin çox böyük əhəmiy 
247 
ilqar Məmmədov 
yətə malik olmasını, icma təsərrüfatının qorunub saxlanmasını, su, 
torpaq, hətta qulların bir hissəsi üzərində kollektiv mülkiyyətin 
olmasını onların bir çoxuna aid olan ümumi xüsusiyyətlər hesab 
edirlər. 
Qədim Roma monarxiyası. Quldarlıq monarxiyasının bu forması 
m.ö.27-ci ildə. Qədim Roma dövlətinin tarixində hərbi diktatura dövrü 
kimi xarakterizə edilən tarixi mərhələdən sonra yaranmış və 476-cı ilə 
kimi mövcud olmuşdur. Qədim Roma monarxiyası mövcud olduğu 
müddətdə prinsipat (284-cü ilə qədər) və dominât (284-476-cı illər) 
dövrlərini yaşamışdır. 
Prinsipat dövründə monarxiya idarəetmə forması tədricən 
respublika idarəetmə formasını əvəz etmiş, respublika institutları öz 
əhəmiyyətini itirdikcə onların funksiyaları imperatora keçmişdir. 
Respublika institutları formal olaraq mövcud olsa da, bu institutların 
siyasi proseslərə təsir imkanları heçə enmişdir. Senat da öz 
səlahiyyətlərini itirərək məşvərətçi bir orqana çevrilmiş, 
qanunvericilik səlahiyyətlərini imperator mənimsəmişdir. Bu dövrdə 
Senat imperatorun iradəsindən asılı idi və onun tərkibi də imperator 
tərəfindən müəyyənləşirdi. 
Dominât dövründə isə Qədim Romada yüksək şəkildə mər- 
kəzləşdirimiş qeyri-məhdud monarxiya bərqərar olmuş, respublika 
institutları isə tamamilə aradan qalxmışdır. Formal və faktiki olaraq 
hakimiyyət bir şəxsin-imperatorun əlində cəmləşmiş, inzibati və hərbi 
aparatın vasitəsilə nəhəng əzici gücə çevrilmişdir. Həmin gücün 
hesabına imperator həm imperiya daxilində sabitliyi qoruyub saxlayır, 
həm də sərhədləri mühafizə edir və müharibələr aparırdı, imperiyanın 
zəiflədiyi dövrdə imperatorlar hərbi aparatdan asılı vəziyyətə 
düşdüyündən imperatoru hərbiçilərin özləri seçirdilər. Hərbiçilərə 
daha çox pul xərcləyən şəxs imperator olurdu. 
İmperatorların şəxsiyyəti Qədim Roma monarxiyasında da 
ilahiləşdirilirdi. 
Monarxiya feodalizm dövründə də geniş yayılmış və feodalizm 
quruluşunun inkişaf mərhələlərinə uyğun olaraq onun bir neçə 
forması yaranmışdır. Feodalizm quruluşunun inkişaf 
248 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
mərhələlərinə uyğun olaraq monarxiya idarəetmə formasının üç əsas 
növü; ilkin feodal monarxiyası, silki-nümayəndəli monarxiya və 
mütləq monarxiya mövcud olmuşdur. 
İlkin feodal monarxiyası. İlkin feodal monarxiyası feodalizm 
quruluşunun inkişafının ilkin mərhələsində, qəbilə-icma 
münasibətlərinin inkişaf etməsi nəticəsində meydana gəlmişdir. 
Tədqiqatçılar ilkin feodal monarxiyalarını xarakterizə edərkən, əsasən 
Avropada mövcud olmuş dövlətlərdən və bu dövlətlərin xarakterik 
xüsusiyyətlərindən bəhs edirlər. Bunun əsas səbəbi odur ki, elmi 
ədəbiyyatda feodal münasibətləri daha çox Avropa xalqlarının tarixi 
kontekstində öyrənilmiş və tədqiq olunmuşdur. 
İlkin feodal monarxiyası mərkəzi hakimiyyətin zəifliyi, feodal 
pərakəndəliyi ilə xarakterizə olunan bir idarəetmə forması idi. Onun 
əsas əlamətlərinə, ilk növbədə kral hakimiyyətinin həddindən artıq 
zəif olması, hər bir krallıq daxilində yarım müstəqil, hətta faktiki olaraq 
müstəqil olan dövlətlərin-knyazlıqların, hersoqluqların mövcud 
olması, iri feodalların mərkəzi dövlət orqanlarından az asılı olması və 
ya praktiki olaraq müstəqil olmaları aiddir. «Vassalımın vassalı mənim 
vassalım deyil» prinsipi ilkin feodal dövlətlərində dövlət 
idarəetməsinin əsas prinsiplərindən biri olmuşdur. Bu, o deməkdir ki, 
hər bir feodal bilavasitə öz senyorundan asılı olmaqla yalnız ona tabe 
idi. Buna görə də, bir neçə əsr ərzində Fransada senyorun 
senyorunun, yəni Kralın hakimiyyəti faktiki olaraq onun öz domeni 
(senyorun öz ərazisi) ilə, yəni dövlətin ümumi ərazisinin kiçik bir 
hissəsi ilə məhdudlaşırdı. Hər bir domen (ərazi) daxilində idarəçilik 
qapalı olduğundan və lokal xarakter daşıdığından yerli adətlərə 
əsaslanır, yalnız bir domenə aid məhkəmə orqanları təşkil olunur, 
senyorun birbaşa özünə tabe olan silahlı dəstəsi olurdu. Feodal öz 
ərazisində hakimiyyəti həyata keçirərkən vergi yığmaq səlahiyyəti 
verdiyi məmurlara, öz məhkəməsinə, polisinə və ordusuna 
arxalanırdı. 
Bütün bunlara baxmayaraq, mərkəzi dövlət aparatı da fəaliyyət 
göstərirdi. Ancaq dövlət mexanizmi bir o qədər də təkmil deyildi, 
orqanlar arasında güclü diferensiasiya getməmiş, səla 
249 
ilqar Məmmədov 
hiyyətlər dəqiq müəyyənləşməmişdir. Bununla bərabər, həmin 
orqanlar iri feodallara aid hakimiyyət aparatından da tam şəkildə 
ayrılmamışdır. 
V.N.Xropanyuk ilkin feodal monarxiyalarından danışarkən, ilkin 
feodal imperiyalarını həmin idarəetmə formasının ayrıca bir növü kimi 
təsnif edir. O yazır ki, ilkin feodal imperiyaları siyasi cəhətdən 
təşkilatlanmış döyüşkən qrupların bir-biri ilə iqtisadi, hərbi, mədəni 
əlaqəsi olmayan çox sayda zəif təşkilatlanmış xalqları işğal etməsi 
nəticəsində yaranmışdır. Böyük Karlın, Çingiz xanın yaratdığı 
imperiyalar həmin idarəetmə formasına aiddir.1 
V.N.Xropanyuk ayrıca olaraq qeyd edir ki, həmin imperiyalar bir 
hökmdar tərəfindən idarə olunması və güclü mərkəzi hakimiyyətin 
təşkil edilməsi ilə xarakterizə olunur. V.N.Xropanyuk məhz bu 
əlaməti xüsusi olaraq vurğuiamaqla çox güman ki, diqqəti ilkin feodal 
imperiyalarını digər ilkin feodal monarxiyalarından fərqləndirən əsas 
cəhətə yönəltmək məqsədi güdür. V.Xropanyukun diqqətini çəkən 
həmin xüsusiyyəti ciddi fərqləndirici cəhət kimi qəbul edir və onun 
müəyyənləşdirdiyi bölgünü düzgün hesab edirik. Düzdür, bu zaman 
mübahisə etmək olar ki, o cür imperiyalar yalnız feodalizm dövründə 
deyil, ondan əvvəl də yaradılmışdır. Ancaq məsələ ondadır ki, 
Xropanyuk həmin imperiyaları ayrıca olaraq təsnif edərkən həm bu 
dövlətlərin feodal dövlətinə xas xüsusiyyətlərə malik olmasını, həm 
də onların mərkəzləşdirilmiş dövlət kimi mövcud olduğunu nəzərə 
almışdır. Odur ki, biz də belə hesab edirik ki, ilkin feodal 
monarxiyalarından danışarkən, mərkəzləşdirilmiş güclü hakimiyyətə 
malik olan imperiyaların feodal pərakəndəliyi şəraitində mövcud 
olmuş monarxiyalardan fərqləndirilməsini mübahisə etməyə elə bir 
ciddi əsas yoxdur. 
Silki-nümayəndəli monarxiya. Monarxiya idarəetmə formasının 
bu növü feodal pərakəndəliyinin aradan qaldırılması və mərkəzi 
hakimiyyətin güclənməsi prosesində meydana gəl- 
XponamoK B.H. TeopHH rocy^apcTBa H npasa. S.103. 
250 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
mişdir. Silki-nümayəndəli monarxiyaların mövcud olduğu dövr daha 
çox feodalizm quruluşunun çiçəkləndiyi mərhələyə təsadüf edir. 
Silki-nümayəndəli monarxiyalar üçün xarakterik olan əsas 
cəhətlər feodal pərakəndəliyini dəf edə bilən nisbətən güclü mərkəzi 
hakimiyyətin, yəni bütün ölkə daxilində monarxın iradəsini reallaşdıra 
bilən ordunun, polisin və bürokratik aparatın olması, bununla bərabər, 
monarxın hakimiyyətini məhdudlaşdıran silki-nümayəndəli orqanların 
fəaliyyət göstərməsi ilə bağlı idi. Həmin orqanlar zadəganların, 
ruhanilərin, orta səviyyədə olan torpaq mülkiyyətçilərinin və şəhər 
əhalisinin varlı təbəqəsinin nümayndələrindən təşkil olunurdu. 
Silki-nümayəndəli orqan real səlahiyyətlərə malik idi. Bu orqan 
qanunvericilik işində iştirak edir, monarxın maliyyə sahəsində 
gördüyü işlərə nəzarət edirdi. Monarx həmin orqanın qərarları ilə, 
həmçinin bu orqana daxil olan nümayəndələrin rəyləri ilə razılaşmaq 
məcburiyyətində idi. Bu cür idarəetmə formasının yaranması xeyli 
güclənmiş monarx hakimiyyəti və onun hakimiyyətinin 
güclənməsində maraqlı olan qüvvələrlə cəmiyyətin iqtisadi və 
ictimai-siyasi həyatında öz rolunu itirmək istəməyən feodallar, geniş 
iqtisadi imkanlar əldə etməyə və bu imkanları qoruyub saxlamağa 
maraqlı olan şəhər əhalisinin varlanmış təbəqəsi, həmçinin öz siyasi 
və iqtisadi maraqları olan ruhanilər arasında müəyyən bir 
kompromisin əldə olunması demək idi. 
İngiltərədə yaradılmış parlamenti. Fransadakı Baş ştatları, 
İspaniyada kortesləri silki-nümayəndəli orqanlara misal göstərə 
bilərik. 
Mütləq monarxiya. Dövlət idarəetməsinin bu forması feodalizmin 
dağılması mərhələsində yaranmışdır. Odur ki, hüquq ədəbiyyatında 
mütləq monarxiya feodal dövlətlərinin axırıncı forması kimi 
xarakterizə olunur. 
Mütləq monarxiya mərkəzləşmiş dövlət hakimiyyətinin 
formalaşması və bütün hakimiyyətin bir şəxsin-monarxın əlində 
cəmləşməsi nəticəsində meydana gəlmişdir. Silki-nümayəndəli 
orqanların faktiki olaraq öz səlahiyyətlərini itirməsi, monarxın 
251 
ilqar Məmmədov 
tam şəkildə dövlət aparatını öz nəzarəti altında saxlaması, 
qanunverici, icra və məhkəmə hakimiyyətini öz əlində cəmləşdir- 
məsi onu səlahiyyətləri başqa heç bir şəxs və ya qurum tərəfindən 
məhdudlaşdırılmayan hökmdara çevirmişdir. 
Mütləq monarxiyanın yaranması nəticəsində yerlərdə feodalların 
hakimiyyətinə son qoyulmuş, dövlətin bütün ərazisi yalnız mərkəzdən 
idarə olunmağa başlamışdır. Monarx yerlərdə hakimiyyəti həyata 
keçirmək üçün vəzifəyə özü təyin etdiyi məmurlara arxalanırdı. 
Beləliklə, yerlərə şaxələnmiş bürokratik aparat feodalları 
hakimiyyətdən kənarda qoyur, onların fəaliyyətini əhəmiyyətsiz 
edirdi. 
Mütləq monarxiya İngiltərədə XVI əsrin əvvəllərindən təxminən 
XVII əsrin ortalarına, Fransada XVI əsrin əvvəllərindən XVIII əsrin 
axırlarına, Almaniyada XVII əsrin əvvəllərindən XVIII əsrin sonlarına 
qədər mövcud olmuşdur. Rusiyada isə mütləq monarxiya I Pyotrun 
və II Yekaterinanın hakimiyyəti illərində formalaşmışdır. 
Mütləq monarxiya həmin ölkələrin inkişafında mühüm rol 
oynamışdır. Belə ki, həmin ölkələrdə separatizm hallarını, feodal 
pərakəndəliyini bütünlüklə aradan qaldırmış, vahid dövlət ideyasını 
ictimai-siyasi şüurda hakim etmiş, milli dövlətçiliyin inkişafına pozitiv 
təsir göstərmişdir. Mütləq monarxiya mədəniyyətin, elmin, 
incəsənətin inkişafında da ciddi rol oynamışdır. 
industrial cəmiyyətin təşəkkül tapması və inkişaf etməsi əvvəlki 
idarəetmə formasının yenisi ilə əvəz olunması, dövlət hakimiyyətinin 
həyata keçirilməsində daha çox insanın, ilk növbədə də, 
güclənməkdə olan burjuaziyanın iştirakının təmin edilməsi tələbini 
doğurmuş və burjua inqilabları Avropada mütləq monarxiyalara son 
qoymuşdur. Monarxiyanın tam olaraq ləğv olunmadığı ölkələrdə 
məhdud və ya konstitusiyalı monarxiyalar-dualist monarxiya və 
parlamentli monarxiya idarəetmə formaları yaranmışdır. 
Yeni dövrün hadisəsi olan konstitusiyalı (məhdud) monarxiyaları 
monarxiyanın başqa formalarından fərqləndirən ən əsas cəhət 
monarxın hakimiyyətinin seçkili orqan olan parlament 
252 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
tərəfindən və xüsusi bir hüquqi akt, yəni konstitusiya vasitəsi ilə 
məhdudlaşdırılmasından ibarətdir. 
Dualist monarxiya. Belə bir idarəetmə forması konstitusiyalı 
(məhdud) monarxiyanın birinci forması hesab edilir. Çünki ilk olaraq 
konstitusiyalı monarxiyanın dualist monarxiya forması daha geniş 
yayılmış, İngiltərə istisna olmaqla digər dövlətlərdə qeyri-məhdud 
monarxiyanı məhz dualist monarxiya əvəz etmişdir. Parlamentli 
monarxiyalar isə sonradan çoxalmışdır. Bir çox müəlliflər dualist 
monarxiyanı mütləq monarxiya ilə parlamentli monarxiya arasında 
olan idarəetmə forması kimi də xarakterizə edirlər. Həmçinin belə 
hesab olunur ki, dualist monarxiya özünəməxsus tərzdə monarxla 
(ümumiyyətlə aristokratiya ilə) xalq arasında əldə olunan kompromisi 
ifadə edir.'' Hesab edirik ki, dualist monarxiya silki-nümayəndəli 
monarxiyadan, ilk növbədə, bu cəhətinə görə fərqlənir. Belə ki, 
dualist monarxiya monarxla və aristokratiya ilə xalq arasındakı 
kompromisi ifadə edirsə, silki- nümayəndəli monarxiya monarxla 
aristokratiya (zadəganlar, ruhanilər, varlı şəhərlilər) arasında əldə 
olunan kompromisin nəticəsi kimi özünü göstərir. Odur ki, biz 
V.V.Lazarev və S.V.Lİpendən fərqli olaraq silki-nümayəndəli 
monarxiyanı məhdud monarxiyalar sırasına daxil olan dualist 
monarxiyalara aid etmirik. Hesab edirik ki, silki-nümayəndəli 
monarxiya dualist monarxiya kimi deyil, yarım-məhdud monarxiya 
kimi xarakterizə olunmalıdır. 
Dualist monarxiyalarda ikili hakimiyyət mövcuddur. Yəni 
hakimiyyət hüquqi cəhətdən və faktiki olaraq monarxla parlament 
arasında bölünür. Bu idarəetmə formasında təkhakimiyyətlikdən 
imtina edilərək müəyyən dərəcədə hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipi 
tətbiq olunur. Qanunvericilik hakimiyyəti parlamentə, icra hakimiyyəti 
isə monarxa məxsus olur. Məhkəmə hakimiyyəti 
'Məsələn, b a x ;  Лазарев B.B., Лнпенъ С.В. Теория государства и 
права. М., 2000, s. 110., Конституционное (государственное) право 
зарубежных стран. Тома 1-2. Обгцая часть. М., 1996, s. 308. 
253 
ilqar Məmmədov 
monarxın hakimiyyətindən ayrılmır. Lakin dualist monarxiyalarda 
məhkəmə hakimiyyətinin müəyyən dərəcədə müstəqil olması faktları 
da olmuşdur. Dualist monarxiyalarda parlament xalq tərəfindən 
seçilir, hökumət isə monarx tərəfindən təşkil olunur və onun 
qarşısında hesabat verir. Parlament dövlət büdcəsini qəbul etmək 
məsələsində də monarxın hakimiyyətini məhdudlaşdırır. Ancaq 
monarx İstədiyi vaxt və İstədiyi qədər parlamenti buraxmaq 
hüququna malikdir və onun təşkil etdiyi hökumətlə parlament 
arasında konflikt yarandığı halda o, bundan istifadə edərək öz 
tələblərinin həyata keçməsinə nail olmaq imkanı qazanır. 
Dualist monarxiyalarda monarxın üstünlüklərindən biri də onun 
mütləq veto hüququna malik olmasıdır. Yəni o, təsdiq etmirsə, heç bir 
halda parlamentin qəbul etdiyi qanun qüvvəyə minmir. Bundan əlavə, 
monarx qanun kimi və hətta ondan üstün qüvvəsi olan fövqəladə 
aktlar qəbul etmək hüququna da malikdir. Dualist monarxiyaların bir 
çoxunda parlamentin buraxılmasından sonra bir xeyli müddət 
monarxın təkbaşına hakimiyyəti həyata keçirməsi halları da 
olmuşdur. Bu hadisələrin özü də dualist monarxiyalarda monarxın 
güclü hakimiyyətə malik olmasına bir sübutdur. 
Parlamentli monarxiya. Parlamentll monarxiya, əsas etibarilə, 
inkişaf etmiş dövlətlərdə mövcuddur. Bu dövlətlərdə ictimai 
quruluşun dəyişməsi nəticəsində yeni siyasi münasibətlər və 
siyasi-hüquqi institutlar yaransa da, monarxiya tamamilə ləğv 
edilməmiş və monarxiya institutu tarixən formalaşmış ənənələrin 
qırılmazlığı rəmzi kimi saxlanılaraq yeni münasibətlərə 
uyğunlaşdırılmışdır. Böyük Britaniya, Kanada, İsveç, Yaponiya, 
İspaniya və s. həmin dövlətlər sırasına aiddir. 
Konstitusiyalı monarxiyanın bu formasında monarxın hakimiyyəti 
həm parlament, həm də həmin orqan tərəfindən formalaşan və onun 
qarşısında hesabat verən hökumət tərəfindən məhdudlaşdırılır. 
Monarxın hakimiyyəti daha çox nominal xarakter daşıyır. 
Qanunvericiliyə, bəzi məsələlərdə isə tarixən formalaşmış ənənəyə 
əsasən, onun hakimiyyəti dövlət idarəçi 
254 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
liyinin demək olar ki, bütün sahələri üzrə məhdudlaşır, yəni monarx 
ölkənin idarə olunmasında faktiki olaraq iştirak etmir. Monarx dövlət 
başçısı olsa da, hakimiyyətin hər hansısa bir qoluna məxsus 
səlahiyyətlər onda yoxdur. Qanunvericiliyə əsasən, monarx öz 
səlahiyyətində olan bir çox məsələləri müstəqil həll edə bilmir. 
Kontrassiqnatura institutunun özü də monarxın müstəqilliyini 
məhdudlaşdıran institutlardan biridir. Kontrassiq- nasiyaya əsasən, 
monarxın imzaladığı akt ya baş nazirin, ya da səlahiyyətli digər bir 
hökumət üzvünün imzası olduqda hüquqi qüvvəyə malikdir. Bu, həm 
də o deməkdir ki, hökumət başçısı və yaxud hansısa nazir aktı 
imzalamaqla həmin akta görə məsuliyyəti öz üzərinə götürür. Çünki 
ənənəyə görə, monarxın özü məsuliyyətdən kənar hesab olunur. 
Monarx daha çox dövlətin, millətin bütövlüyünün rəmzi olmaqla 
dövlətçilik ənənələrinin tarixi qırılmazlığını təcəssüm etdirir. O, həm 
də təmsilçilik funksiyalarını həyata keçirməklə xarici ölkələrə səfirlər 
təyin edir, qanunları imzalayır (ancaq o, qanunları imzalamamaq 
səlahiyyətinə malik deyil), parlamentdə çoxluq təşkil edən partiyanın 
liderinə hökuməti yaratmağı həvalə edir və s. 
Parlamentli monarxiyada qanunvericilik hakimiyyəti parlamentə, 
icra hakimiyyəti isə parlament (parlamentin aşağı palatası) tərəfindən 
təşkil olunan hökumətə məxsusdur. Konstitusiyada hökumət 
üzvlərinin monarx tərəfindən təyin edilməsi nəzərdə tutulsa da, bu 
formal xarakter daşıyır. Əslində isə, hökuməti parlamentdə daha çox 
yer qazanmış partiyanın lideri təşkil edir. Hökumətin öz fəaliyyətinə 
görə parlament qarşısında məsuliyyət daşıması parlamentli 
monarxiyanın əsas fərqləndirici cəhətlərindən biridir. Parlament 
hökumətə etimadsızlıq göstərdiyi halda, o ya istefaya getməli, ya da 
monarx tərəfindən istefaya göndərilməlidir. Parlamentlə hökumət 
arasında konflikt baş verərkən belə də olur ki, hökumət ona verilmiş 
hüquqdan istifadə edərək monarxa aşağı palatanı buraxmağı və yeni 
seçkilər təyin etməyi təklifədir. Bu, o deməkdir ki, yaranmış konfliktin 
həli edilməsi xalqın ixtiyarına buraxılır. Növbəti seçkidə hansı qüvvə 
üstünlük əldə edirsə, konflikt də onun xeyrinə həll olunur. Yəni 
255 
ilqar Məmmədov 
xalq hökuməti dəstəklədikdə hökumətin tərəfdarları parlamentdə 
çoxluq təşkil etmiş olur və həmin hökumət öz fəaliyyətini davam 
etdirir, əks halda isə o, yenisi ilə əvəz edilir. 
Pariamentli monarxiyada hakimiyyətlərin bölünməsi sistemi 
parlamentli respublikalarda mövcud olan sistemə çox bənzəyir. Əsas 
fərq ondan ibarətdir ki, parlamentli monaxiyada dövlət başçısı 
monarx, parlamentli respublikada isə müəyyən müddətə bu vəzifəyə 
seçilən prezidentdir. Lakin onların hər ikisində də dövlət başçısının 
səlahiyyətləri çox məhduddur. 
Monarxiya idarəetmə forması hal-hazırda dünyanın bir çox 
qitəsində mövcuddur. Qərb ölkələrinə aid olmayan konstitusiyalı 
monarxiyalar demokratiya institutlarının formal olaraq, bəzilərində isə 
həm də faktiki olaraq qəbul edilməsi nəticəsində formalaşmışdır. 
Tədqiqatçıların bəziləri həmin ölkələrin bir çoxunda qeyri-məhdud 
monarxiyaya və ənənəvi cəmiyyətə xas olan ənənələrin hələ də 
güclü olmasını əsas götürərək onların idarəetmə formasını 
«yarımmütləq monarxiya» kimi xarakterizə edirlər. Məsələn, 
V.Y.Çirkin belə hesab edir ki, müasir dövrdə monarxiya idarəetmə 
formasının faktiki olaraq üç növü: dualist monarxiya, parlamentli 
monarxiya və yarımmütləq monarxiya mövcuddur. O yazır ki, müasir 
yarımmütləq monarxiya orta əsrlərdə mövcud olmuş 
monarxiyalardan konstitusiyanın olması ilə fərqlənsə də, əslində o, 
konstitusiyalı-parlamentli bir örtüyə bürünmüşdür. Mahiyyəti etibarilə 
isə mütləq monarxiya olaraq qalmaqdadır və bu xüsusiyyət hətta belə 
bir idarəetmə formasına malik olan dövlətlərin konstitusiya 
normalarında da öz əksini tapır. «Müasir yarımmütləq monarxiya 
əvvəllər də olduğu kimi, feodal və yarımfeodal zadəganlara məxsus 
hakimiyyət formasıdır. Zadəganlar əvvəlki dövrlərlə müqayisədə 
dəyişərək müasir dövrün iri burjuaziyasına, əsas etibarilə də maliyyə 
burjuaziyasına çevrilmişlər».'' V.Çirkinin yarımmütləq 
monarxiyalardan danışarkən, monarxiya idarəetmə formasına malik 
olan bir çox ərəb dövlətlərinin adını çəkir və müasir yarımmütləq 
monarxiyanı onların timsalında xarakterizə edir. 
'HııpKHH B.E. CoBpeMCHHoe rocy/tapcTBO. S.143. 
256 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Bəzi ölkələrdə isə monarxiya sırf olaraq patriarxal institutlara və 
tayfa münasibətlərinə əsaslanır. Afrikada mövcud olan bir sıra 
dövlətləri buna misal göstərmək olar. Həmin ölkələrdə tayfa 
başçılarından ibarət müxtəlif şuraların dövlət hakimiyyətinin həyata 
keçirilməsində xüsusi rolu var. Parlament isə, əsas etibarilə, ənənəvi 
icmalar sistemi çərçivəsində seçilir. Məsələn, Tonqada parlament 
üzvlərinin əksəriyyətini yerli əyanlar, həmçinin kralın təyin etdiyi 
nazirlər təşkil edir. Həmin ölkələrdə parlament dekorativ bir qurum 
kimi fəaliyyət göstərir. Monarxın varisini isə, tayfa başçılarından 
ibarət ümumdövlət şurası müəyyənləşdirir. 
Respublika idarəetmə forması deyərkən, ali dövlət orqanlarının 
əhali tərəfindən müəyyən müddətə seçilməsi və onlardan bəzilərinin 
nümayəndəli orqanlar tərəfindən formalaşması başa düşülür. 
Respublika idarəetmə formasından danışarkən, onun tarixinə də 
nəzər yetirməliyik. Tarixdən bizə məlumdur ki, respublikanın ilk 
formaları qədim dövrlərdə təşəkkül tapmış və dövlət, cəmiyyət inkişaf 
etdikcə monarxiya kimi onun da müxtəlif formaları meydana 
gəlmişdir. Qədim Şərqin bəzi ölkələrində, misal üçün. 
Mesopotamiyada yaranmış bir sıra şəhər dövlətlərində həmin 
idarəetmə formasının bir çox elementləri mövcud olmuşdur. Bu 
şəhərlərdə müəyyən bir müddət əhali dövlət hakimiyyətinin 
təşkilində, mühüm qərarların qəbul olunmasında iştirak etmiş, xalq 
yığıncağı, nümayəndəli orqanlar fəaliyyət göstərmişdir. Lakin 
hökmdarın hakimiyyətinin güclənməsi nəticəsində monarxiya 
institutları da inkişaf etmiş və monarxiya idarəetmə forması üstünlük 
qazanmışdır. Sözün əsl mənasında, respublika idarəetmə forması ilk 
dəfə olaraq Afina dövlətində təşəkkül tapmışdır. Quldarlıq dövründə 
respublika idarəetmə forması Qədim Yunanıstanda və Qədim 
Romada inkişaf etmiş və sonradan monarxiya ilə əvəz olunmuşdur. 
Feodalizm dövründə isə yalnız bəzi şəhər dövlətlərində aristokratik 
respublika idarəetmə forması mövcud olmuşdur. Avropa ölkələrində 
kapitalizmin inkişafı prosesində müasir mənada başa düşülən 
respublika idarəetmə 
257 
ilqar Məmmədov 
forması təşəkkül tapmış və tarixi inkişaf nəticəsində hal-hazırda 
mövcud olan respublikalar meydana gəlmişdir. 
Tədqiqatçılar quldarlıq respublikasının iki formasını 
fərqləndirirlər: quldarlıq dövrünün demokratik respublikası və 
quldarlıq dövrünün aristokratik respublikası. 
Quldarlıq dövrünün demokratik respublikası. Quldarlıq dövrünün 
demokratik respublikasının klassik nümunəsi Afina şəhər-dövlətidir. 
Quldarlıq respublikaları arasında Afina respublikasının əsas 
fərqləndirici xüsusiyyəti ondan ibarət idi ki, onun ali orqanlarının 
təşkilində yuxarı təbəqənin nümayəndələri ilə yanaşı bütün 
vətəndaşlar iştirak edirdilər. Afinada respublika dövründə yüksək 
vəzifələr seçkilər və ya püşk atma yolu ilə qazanılırdı. Hakimiyyətin 
təşkilinin əsas prinsipləri sırasına seç- kililik, kollegiallıq, məsuliyyətin 
labüdlüyü, vəzifələrin müddətli olması və s. bu kimi demokratik 
xarakterli prinsiplər daxil idi. 
Afina respublikasının ali orqanı xalq yığıncağı idi. Xalq yığıncağı 
20 yaşına çatmış bütün Afina vətəndaşlarından təşkil olUr nan ali 
hakimiyyət orqanı olmaqla qanunlar qəbul edir, müharibə elan edir, 
sülh müqaviləsi bağlayır, xarici əlaqələrlə bağlı işləri həyata keçirir, 
strateqləri və bir sıra digər vəzifəli şəxsləri seçir, həmçinin müxtəlif 
inzibati işləri həyata keçirirdi. Bu orqan, həm də məhkəmə orqanı 
kimi fəaliyyət göstərərək dövlət əlehinə olan cinayətlər üzrə, o 
cümlədən, vəzifəli şəxslərin öz vəzifələridən sui-istifadə etmələrinə 
dair işlərə baxırdı. 
Ali icra orqanı Beşyüzlər şurası idi. Beşyüzlər şurası ildə bir dəfə 
təşkil olunurdu. Qanun lahiyələrini, həmçinin Xalq yığıncağının 
səlahiyyətlərinə aid olan digər sənədləri hazırlamaq, dövlətin maliyyə 
işləri üzərində sərəncam vermək, vəzifəli şəxslərin fəaliyyətinə 
nəzarət etmək. Xalq yığıncağı tərəfindən qəbul olunmuş qərarları 
həyata keçirmək bu orqanın səlahiyyətinə verilmişdi. 
Afinanın ali məhkəmə orqanı Areopaq idi. M.ö. 462-ci ildə Efialt 
tərəfindən həyata keçirilən islahatlara qədər həmin orqan Beşyüzlər 
şurasının, vəzifəli şəxslərin fəaliyyətini nəzarətdə saxlayır, hətta Xalq 
yığıncağının qərarlarını ləğv edə bilirdi. Efialtın 
258 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
həyata keçirdiyi islahat nəticəsində siyasi funksiyalar Areopaq- dan 
alınmışdır. 
Tədqiqatçıların yazdığı kimi, Afina respublikasında dövlət 
hakimiyyətinin təşkilində hakimiyyətlərin bölünməsi ideyası və 
prinsipi özünə yer almasa da, faktiki olaraq, bu dövlətdə 
hakimiyyətlərin bölünməsinin müəyyən elementləri artıq mövcud idi. 
Afina demokratik respublikasından danışarkən, bu dövlətdə 
əhalinin yalnız müəyyən bir qisminin azad vətəndaşlardan ibarət 
olduğunu, qadınların, 20 yaşına çatmayan şəxslərin, qulların, 
azadlığa buraxılmış şəxslərin, cəmiyyətin digər üzvlərinin isə dövlət 
hakimiyyətinin təşkilində iştirak etmək hüququndan məhrum 
olduqlarını da unutmaq olmaz. Buna görə də, Afina respublikasında 
əhalinin yalnız az bir qisminin, yəni azad vətəndaşların cəmiyyətin 
ictimai-siyasi həyatında iştirak etmək hüququ vardı. 
Quldarlıq dövrünün aristokratik respublikası. Respublika 
idarəetmə formasının bu növü Qədim Spartada və Qədim Romada 
mövcud olmuşdur. Quldarlıq dövrünün aristokratik respublikası üçün 
xarakterik olan əsas cəhət hakimiyyətin təşkilində və həyata 
keçirilməsində aristokratik təbəqənin üstün rola malik olmasından 
ibarətdir. 
Belə bir idarəetmə formasının klassik nümunəsi olan Roma 
aristokratik respublikasında (b.e.ə.VI-l əsrlər) dövlət hakimiyyətinin 
həyata keçirilməsi ilə bağlı əsas səlahiyyətlər Xalq yığıncağına deyil. 
Senata məxsus idi. Senat aristokratik təbəqənin nümayəndələrindən 
təşkil olunurdu. Bu orqan Xalq yığıncağının qəbul etdiyi qanunları 
təsdiq edir, müəyyən hallarda isə onların bəzilərini ləğv edir və ya 
müəyyən müddətə qüvvəsini dayandıra bilirdi. Fövqəladə hallarda, 
ictimai-siyasi böhran baş verdikdə, ölkənin işğal olunması təhlükəsi 
yarandıqda Senat diktatura elan etmək hüququna malik idi. 
Diktaturanın elan edilməsi ilə diktatora fövqəladə səlahiyyətlər 
verilirdi. 
Feodal respublikaları. Feodalizm dövrünün şəhər respublikaları 
yalnız Avropanın bəzi ölkələrində (İtaliya, Niderland və s.), həmçinin 
Rusiyada mövcud olmuşdur. Venesiyanı, Floren- siyanı. Novqorodu 
və bir neçə başqa şəhərləri feodalizm dövrünün şəhər 
respublikalarına misal göstərə bilərik. 
259 
ilqar Məmmədov 
Feodai dövlətlərinin bir qismində iri şəhərlərin iqtisadi cəhətdən 
güclənməsi onların müstəqilliyinin artması ilə nəticələnmişdir. Bu 
zaman həmin şəhərlərin özünün idarəetmə orqanları yaranmışdır. Bu 
prosesin daha da inkişaf etməsi isə özünüidarəetmənin suverenliyə 
çevrilməsinə gətirib çıxarmış, beləliklə də, aristokratik təbəqəni, 
şəhər əhalisinin varlı təbəqəsini təmsil edən şəxslərin iştirakı ilə idarə 
olunan şəhər respublikaları meydana gəlmişdir. Həmin şəhərlərdə 
sənaye və beynəlxalq ticarət, xüsusilə də dəniz ticarəti inkişaf etmiş, 
onların ordu və böyük donanma saxlamaq imkanı yaranmışdır. 
Feodalizm dövrünün şəhər respublikalarında ali hakimiyyət 
orqanı şəhər şuralarından ibarət idi. Şəhər şurasının təşkilində bütün 
əhali iştirak etmirdi. Bu orqanda varlı təbəqənin nümayəndələri təmsil 
olunurdu. Ümumiyyətlə, şəhər respublikalarında hakimiyyət 
mülkədarların, varlı tacirlərin və sənətkarların, ruhanilərin, bir sözlə 
şəhər əhalisinin varlı təbəqəsindən təşkil olunan müəyyən bir qrupun 
əlində cəmlənmişdi. Şəhər əhalisinin qalan qisminin isə 
respublikanın ictimai-siyasi həyatında iştirak etmək imkanı çox az idi. 
Lakin buna baxmayaraq, vətəndaşların azadlıq hüququ vardı. Şəhər 
respublikalarında bazar münasibətləri sahəsində vətəndaşlara 
verilən azadlıq onların rifahına, həyat tərzinə, maddi təminatına 
müsbət təsir göstərirdi. 
Bütün şəhər əhalisinin deyil, yalnız aristokratiyanın, şəhər 
əhalisinin varlı təbəqəsini təmsil edən şəxslərin hakimiyyətin həyata 
keçirilməsində iştirak edə bilməsi səbəbindən həmin respublikalar 
feodalaizm dövrünün aristokratik respublikaları kimi xarakterizə 
olunur. 
Tarixdən bizə məlumdur ki, feodalizmin kapitalizmlə əvəz 
olunması, demokratiya institutlarının, bazar iqtisadiyyatının, vətəndaş 
cəmiyyətinin inkişaf etməsi müasir dövrdə mövcud olan respublika 
idarəetmə formasının meydana gəlməsinə səbəb olmuşdur. 
Müasir respublika üçün xarakterik olan əsas cəhətlər 
aşağıdakılardır: 
- ali hakimiyyət orqanlarının müəyyən müddətə seçilməklə təşkil 
olunması; 
260 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
- dövlət başçısı vəzifəsinin ümumxalq seçkisi yolu ilə və ya 
nümayəndəli orqan tərəfindən seçilməklə, dəqiq müəyyənləşmiş bir 
müddət ərzində həyata keçirilməsi; 
- yalnız xalqın hakimiyyətin mənbəyi kimi tanınması və 
hakimiyyətin xalqın adından həyata keçirilməsi; 
-qanunla müəyyən edilmiş hallarda dövlət başçısının hüquqi 
məsuliyyətinin yaranması; 
- hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipinə uyğun olaraq dövlət 
hakimiyyətinin üç qola ayrılması; 
-fərdin dövlətlə hüquqi bağlılığının vətəndaşlıq institutu vasitəsi 
ilə həyata keçirilməsi. 
Qanunverici hakimiyyətlə icra hakimiyyəti arasındakı əlaqələrin 
xüsusiyyətinə görə prezidentli respublika, parlamentli respublika və 
qarışıq respublika idarəetmə formaları bir-birindən fərqələndirilir. 
Prezidentli respublika. Bu idarəetmə forması dövlət başçısı və ali 
icra orqanı kimi fəaliyyət göstərən prezidentin dövlət mexanizmində 
mühüm yer tutması və geniş səlahiyyətlərə malik olması ilə 
xarakterizə olunur. Əksər hallarda prezident ümumxalq səsverməsi 
yolu ilə seçilir. Prezidentli respublikaların bir çoxunda prezident 
seçkilərində qalib gələn partiya həm də parlamentdə çoxluq qazanır. 
Bəzi ölkələrdə isə bunun əksinə olan hallar baş verir, ancaq bu, 
ölkənin siyasi həyatına və prezidentin mövqeyinə bir o qədər də ciddi 
təsir göstərmir. Prezidentli respublika olan ABŞ-ı buna misal göstərə 
bilərik. Ancaq elə ölkələr də var ki, belə vəziyyətin yaranması 
qeyri-sabitliyə səbəb ola bilər. 
Prezidentli respublikada ali icra hakimiyyəti prezidentə məxsus 
olduğundan və bu sahədə o, parlamentdən asılı olmadan fəaliyyət 
göstərdiyindən hökuməti də özü təşkil edir. Prezidentli respublikaların 
bir qismində baş nazir vəzifəsi mövcud olsa da, onun işinə faktiki 
olaraq prezident özü rəhbərlik edir. Baş nazir və digər nazirlər 
prezidentə tabe olur, onun qarşısında da məsuliyyət daşıyırlar. 
Parlament isə hökuməti istefaya göndərmək səlahiyyətinə malik 
olmur. Prezidentli respublikaların bəzilərində, 
261 
ilqar Məmmədov 
ümumiyyətlə, baş nazir postu yoxdur. Bu halda prezident öz 
kabinetini yaradır və nazirlər yalnız məşvərətçi səsə malik olur. 
Qərarı da prezidentin özü təkbaşına verir. Baş nazirin rəhbərlik etdiyi 
ayrıca bir orqan, yəni hökumət adlandırdığımız nazirlər kabineti və ya 
şurası mövcud olduğu halda belə, bu qurum kollegial orqan kimi 
fəaliyyət göstərmir. Onun üzvləri olan nazirlərin hər biri ayrı-ayrılıqda 
prezidentə tabe olurlar. Prezident hər bir naziri və özü təyin etdiyi 
digər vəzifəli şəxsləri müstəqil olaraq vəzifədən kənarlaşdırır və ya 
vəzifələrini dəyişə bilir. Bir sözlə, o, özünün istədiyi şəxslərlə işləyir. 
Prezidentli respublikada prezident parlamentin işinə təsir 
göstərmək imkanına da malikdir. Lakin onun parlamenti buraxmaq 
hüququ yoxdur. Parlament öz fəaliyyətində müstəqildir. Prezidentin 
parlamentə təsiri qanunların qəbul edilməsində özünü göstərir. 
Birincisi, prezident özü qanunvericilik təşəbbüsünə malik olduqda 
qanunyaradıcılığı işində aktiv iştirak edə bilir, ikincisi isə, o, 
parlamentin qəbul etdiyi qanunlara veto qoymaq hüququna malik 
olduğundan bəyənmədiyi qanunların qəbul edilməsinə böyük maneə 
yarada bilir. Bu zaman, yəni parlament tərəfindən qəbul edilmiş hər 
hansısa qanuna prezident veto qoyduqda vetonun dəf edilməsi üçün 
qanunvericiliklə müəyyənləşmiş mütləq səs çoxluğu, parlament iki 
palatalı olduğu halda isə, həmin qayda hər iki palata üçün tələb 
olunur. Bu isə, çox çətin və həll olunması uzun müddət tələb edən bir 
məsələyə çevrilir. Çünki vəzifəsinə, nüfuzuna və geniş təsir 
imkanlarına malik olduğuna görə, prezident parlamentin üzvlərinə də 
təsir göstərə bilir. Odur ki, parlamentdə həmin çoxluğun təşkil 
olunması əksər hallarda mümkün olmur. 
Prezidentli respublikada prezidentin parlament məsuliyyəti 
olmasa da, müəyyən hallarda impiçment prosedurası əsasında onun 
vəzifədən kənarlaşdırılması, məsuliyyətə cəlb edilməsi mümkündür. 
Prezident öz vəzifəsini ləyaqətlə yerinə yetirmədikdə, öz 
funksiyalarını həyata keçirərkən ağır cinayət törətdikdə parlament 
onu vəzifədən kənarlaşdıra bilər. Hər bir prezidentli respublikada 
qanunvericiliklə bunun dəqiq qaydası müəyyənləşdirilir. 
262 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Bunlardan əlavə, prezidentli respublikalarda prezident 
referendum təyin etmək, fövqəladə vəziyyət elan etmək və bir sıra 
başqa mühüm əhəmiyyətli işlər görmək hüququna malikdir. O, həm 
də ali baş komandandır; müharibə elan etmək, sülh müqaviləsi 
bağlamaq, hərbi əməliyyatlara rəhbərlik etmək onun 
səlahiyyətindədir. Qısası, real hakimiyyət prezidentin əlindədir və 
ölkədə demokratiya institutları nə qədər güclüdürsə, dövlət nə 
dərəcədə hüquqi dövlətdirsə, bir o qədər də onun fəaliyyəti 
demokratik xarakterlidir və bir o dərəcədə də hüquqidir. 
Tədqiqatçılar prezidentli respublikanın üstün cəhətini bu cür 
idarəetmə formasına malik olan dövlətlərdə idarəetmə sisteminin 
sabit, idarəetmənin səmərəlilik dərəcəsinin isə yüksək olması ilə 
əlaqələndirirlər. Bu üstünlüyün islahatlar və böhranlar dövründə 
xüsusilə böyük əhəmiyyəti var. Prezidentli respublikanın əsas 
çatışmamazlıği isə prezidentin geniş səlahiyyətlərə malik olması 
səbəbindən hakimiyyətin həddindən artıq mərkəzləşdirilməsi, 
hakimiyyətdən sui-istifadə edilməsi, həmçinin mənimsənilərək bir 
şəxsin «inhisarına» keçməsi imkanının daha çox olması ilə bağlıdır. 
Prezident hakimiyyətinin bu dərəcədə «şişməsi», yəni onun əlində 
böyük səlahiyyətlərin cəmləşməsi nəticəsində meydana gələn 
idarəetmə formasına superprezi- dentli respublika da deyilir. 
Prezidentli respublika ilk dəfə ABŞ-da yaranmışdır. Müasir 
dövrdə bu idarəetmə forması Latın Amerikasında geniş yayılmışdır. 
Asiyanın, Afrikanın bəzi ölkələrində, o cümlədən, SSRİ dağıldıqdan 
sonra yeni yaranan dövlətlərdə də daha çox prezidentli respublika 
idarəetmə formasına üstünlük verilmişdir. Bu ölkələrin bir çoxunda 
demokratik ənənələr zəif olduğundan prezidentin əlində cəmləşən 
real hakimiyyət konstitusiya çərçivəsindən çox kənara çıxır. Məhz 
buna görə də, həmin idarəetmə formaları superprezidentli 
respublikalar kimi xarakterizə edilir. Afrikanın bir sıra ölkələrində 
monarxiya ənənələri, patriarxal ənənələr həddindən artıq güclü 
olduğundan formal olaraq hakimiyyətlərin bölünməsi elan edilsə də, 
faktiki olaraq, prezidentin hakimiyyəti məhdudlaşdırılmır və daha çox 
mütləq monarxiyaya 
263 
ilqar Məmmədov 
bənzəyir. Qeyri-leqal yolla hakimiyyəti əldə edən və mənimsəyən 
şəxs hər dəfə prezident «seçilir», və yaxud onun hakimiyyəti ömürlük 
elan edilir (Zair, Tunis, Uqanda və s.). Bu cür hadisələr Asiyada da 
baş verir. Patriarxal ənənələrin güclü olduğu Türkmənistanda 
Türkmənbaşının hakimiyyətini buna misal göstərə bilərik. Hüquq 
ədəbiyyatında prezident hakimiyyətinin bu dərəcədə güclü olduğu, 
yəni monarxiya ənənələri ilə idarə olunan respublikalara «monokratik 
respublikalar» da deyilir. Həmin respublikalarda prezident cəmiyyətin 
yeganə «sağlam» partiyasının rəhbəri və ideoloqu kimi çıxış edir. Bir 
çox hallarda rəsmi ideologiyadan başqa digər ideologiyalar dövlət 
tərəfindən ləğv edilir. Bir prezidentin başqası ilə əvəz olunması isə, 
ya prezidentin həyatdan getməsi, ya da çevrilişlər nəticəsində baş 
verir. 
Parlamentli respublika. Prezidentli respublikalarla müqayisədə 
parlamentli respublikaların sayı daha azdır. AFR, Finlandiya, 
Macarıstan, Çexiya, Slovakiya, Estoniya, İrlandiya, Avstraliya və bəzi 
başqa dövlətlərin idarəetmə forması parlamentli respublikadır. İnkişaf 
etməkdə olan dövlətlərin bir qismində (məsələn, Afrikanın bəzi 
ölkələri) parlamentli respublika idarəetmə formasına üstünlük verilsə 
də, bu sahədə onların təcrübəsinin az olması, həmin cəmiyyətlərdə 
plyuralizmin, demokratik institutların zəif inkişaf etməsi parlamentli 
respublika idarəetmə formasının inkişaf etməsinə ciddi maneə 
törədir. 
Parlamentli respublika parlamentli monarxiyanı çox xatırladır. 
Əsas fərq ondan ibarətdir ki, parlamentli monarxiyada dövlət başçısı 
monarx, parlamentli respublikada isə müəyyən müddətə seçilən 
prezidentdir. Digər orqanların təşkili və fəaliyyət qaydaları demək olar 
ki, eynidir. Parlamentli respublikada da qanunverici hakimiyyət 
güclüdür, icra hakimiyyəti (hökumət) parlament tərəfindən formalaşır 
və prezident qarşısında deyil, onun qarşısında məsuliyyət daşıyır. 
Parlament seçkilərində üstünlük qazanan partiya və ya bir neçə 
partiyadan ibarət koalisiya hökuməti təşkil edir və parlamentdə daha 
çox yerə malik olan partiyanın rəhbəri hökumətin başında durur. Odur 
ki, hökumət də öz fəaliyyətinə görə məhz parlamentin qarşısında 
hesabat verir. Parla 
264 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
mentin hökumətə etimad göstərməməsi onun istefası ilə nəticələnir. 
Belə bir etimadsızlıq başqa cür də nəticələnə bilər. Bu halda 
prezident hökumətin təklifi ilə parlamenti buraxaraq yeni seçkilər 
təyin edir və seçkilərdə hökumət partiyası üstünlük qa- zanmadıqda 
hökumət istefaya gedir. 
Parlamentli respublikalarda hökumət başçısı («baş nazir», 
«federal kansler» və s.) vəzifəsinin xüsusi rolu var. Bir qayda olaraq, 
parlamentdə çoxluq qazanmış partiyanın və ya bir neçə partiyanın 
təşkil etdiyi koalisiyanın lideri hökumətin başçısı olur. Formal olaraq 
baş naziri prezident təyin edir. Baş nazir isə hökuməti təşkil edir və 
onun fəaliyyətinə görə parlament qarşısında məsuliyyət daşıyır. 
Parlamentli respublikalarda prezidentin səlahiyyətləri xeyli 
məhduddur. Bir çox hallarda, hətta ona verilən səlahiyyətlərin çoxunu 
məhz hökumətin razılığı ilə həyata keçirə bilir. Adətən parlamentli 
respublikalarda prezident ümumxalq səsverməsi yolu ilə seçilmir. 
Prezidenti ya parlament, ya da xüsusi olaraq yaradılmış kollegiya 
seçir. Bu məsələdə istisna təşkil edən ölkələrdən biri də 
Bolqarıstandır. 
Bir qayda olaraq parlamentli respublikalarda prezident 
referendum təyin etmək, fövqəladə vəziyyət elan etmək, baş naziri öz 
mülahizələri əsasında vəzifədən azad etmək, parlamentin qəbul 
etdiyi qanunlara veto qoymaq hüququna malik olmur. Prezident 
formal olaraq ali baş komandandır. Lakin buna baxmayaraq, silahlı 
qüvvələr üzərində rəhbərliyi prezident yox, hökumətin başçısına tabe 
olan müdafiə naziri həyata keçirir. 
Tədqiqatçılar parlamentli respublika idarəetmə formasının 
üstünlüyü ilə bağlı o fikirdədirlər ki, icra hakimiyyətini həyata keçirən 
hökumətin tərkibi ümumxalq səsverməsi nəticəsində formalaşan 
parlamentdəki qüvvələr nisbətini əks etdirdiyindən və hökumət həmin 
qüvvələrin parlamentdə təmsil olunmasının lehinə səs vermiş 
vətəndaşların maraqlarının, istəklərinin reallaşması istiqamətində 
fəaliyyət göstərdiyindən parlamentli respublikanın demokratik 
xarakterli olmasına daha çox imkan yaranır. Ancaq hökumətin 
parlamentdən asılı olması, hər 
265 
ilqar Məmmədov 
hansısa bir partiyanın parlamentdə kifayət qədər üstünlük əldə edə 
bilməməsi, parlament daxilində partiyalar arası qüvvələr balansının 
dəyişməsi (deputatların bir partiyadan digərinə keçməsi, fraksiyaların 
dağılması) hökumətin sabit şəkildə idarəçiliyi həyata keçirməsinə 
neqativ təsir göstərir ki, bu da parlamentli respublikanın ən böyük 
çatışmamazlığı hesab olunur. Çoxpar- tiyalılıq şəraitində 
parlamentdə çoxluq təşkil etmək probleminin özü hökumətin təşkil 
olunmasında da problem yaradır. Bütün bunların nəticəsində tez-tez 
hökumət böhranları baş verir, uzunmüddətli, dayanıqlı siyasi xəttin 
həyata keçirilməsi çox çətin olur. Təbii ki, bu da öz növbəsində 
ölkədəki ictimai-siyasi duruma, iqtisadiyyata mənfi təsir göstərir, 
ikinci Dünya müharibəsindən sonra XX əsrin 90-cı illərinə qədər 
İtaliyada baş verən hadisələr buna klassik misaldır. İtaliyada həmin 
dövr ərzində demək olar ki, hər il hökumət dəyişikliyi baş vermiş və 
60 tərkibdə hökumət bir-birini əvəz etmişdir. 
Qarışıq (hibrid) respublikalar (natamam prezidentli və natamam 
parlamentli respublikalar). Natamam prezidentli və natamam 
parlamentli respublikalar respublikanın hibrid formalarıdır. Hibrid 
respublikalar müxtəlif variantlarda təzahür olunur. Çoxvariantlığın 
əsas səbəbi isə prezidentli respublika və parlamentli respublika 
elementlərinin hansı nisbətdə birləşdirilməsi ilə bağlıdır. Bu cür 
idarəetmə forması hal-hazırda Yunanıstanda, Peruda, Uruqvayda və 
s. ölkələrdə mövcuddur. 
Həmin variantlardan biri də 1958-ci il konstitusiyasına əsasən 
Fransada yaradılmışdır. Hibrid respublikanın Fransa variantına görə, 
ölkədə güclü prezident mövcuddur. Prezident həm baş naziri, həm 
də hökumət üzvlərini təyin edir. Baş nazirin olmasına baxmayaraq, 
hökumətin rəsmi iclaslarına sədrlik etmək onun hüququdur. 
Prezident dövlətdə arbitr rolunu oynayır və dövlət institutlarının 
düzgün istiqamətdə fəaliyyət göstərməsinin təminatçısı hesab 
olunur. Onun istənilən məsələni parlamentdən yan keçməklə 
referenduma çıxarmaq hüququ da var. 
Ancaq dövlət hakimiyyəti orqanlarının təşkili mexanizmi elə 
qurulmuşdur ki, prezident baş naziri və nazirləri təyin etsə də. 
266 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
hökumətə parlamentin aşağı palatası tərəfindən etimad 
göstərilməlidir. Parlament hökumətə etimad göstərmədikdə tənbeh 
qətnaməsi qəbul edir. Bunun üçün aşağı palatanın tam tərkibindən 
mütləq səs çoxluğu tələb olunur. 
Bu cür hibrid respublikaların yaradılmasında əsas məqsəd 
prezidentli və parlamentli respublikalara xas olan pozitiv cəhətləri, 
elementləri birləşdirilmək və onlardan daha səmərəli şəkildə 
faydalanmaqdır. Ümumiyyətlə, son onilliklərdə qarışıq respublika 
formalarının yaradılması dünyada dayanıqlı bir tendensiyaya 
çevrilmişdir. 
§ 3. DÖVLƏT QURULUŞU FORMALARI 
Dövlət quruluşu forması dedikdə, dövət hakimiyyətinin milli-ərazi 
və inzibati-ərazi vahidləri üzrə təşkili, dövlət ərazisinin bu və ya digər 
əsaslara görə tərkib hissələrə bölünməsi və onların siyasi-hüquqi 
vəziyyəti, dövlət hakimiyyəti ilə dövlətin həmin tərkib hissələri 
arasında, həmçinin mərkəzi orqanlarla yerli orqanlar arasındakı 
qarşılıqlı əlaqələri başa düşülür. 
Nəzəriyyəçilərin ümumi fikri belədir ki, dövlət quruluşu 
bütövlükdə dövlətlə onun ərazi baxımından tərkib hissələri olan ərazi 
vahidləri arasındakı qarşılıqlı əlaqələrin sistemini və dövlət 
hakimiyyətinin mərkəzləşdirilmə səviyyəsini əks etdirir. Dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsinə aid ədəbiyyatda verilən açıqlamalara görə, 
dövlət quruluşu forması dövlət strukturunun hansı tərkib hissələrdən 
ibarət olduğunu, həmin hissələrin hüquqi vəziyyətini və onlara aid 
orqanlar arasında qarşılıqlı əlaqələrin hansı qaydada və xarakterdə 
qurulduğunu, mərkəzi və yerli hakimiyyət orqanları arasında 
əlaqələrin necə təşkil edildiyini, dövlətin ərazisi daxilində yaşayan 
etnik birliklərin, milli azlıqların maraqlarının hansı dövlət forması ilə 
ifadə olunduğunu göstərir. 
Dövlət quruluşunun hansı formalardan ibarət olması ilə əlaqədar 
hüquq ədəbiyyatında əsas iki yanaşma mövcuddur. 
267 
ilqar Məmmədov 
Birinci yanaşmaya görə, dövlət quruluşu forması iki növə: unitar və 
federativ dövlətlərə bölünür, ikinci yanaşmadan çıxış edən müəlliflər 
isə konfederasiyanı da dövlət qurulşu formasına aid edir və dövlət 
quruluşunun əsas üç formadan ibarət olduğunu göstərirlər. Birinci 
yanaşmadan çıxış edən müəlliflər konfederasiya dövlət deyil, 
dövlətlər ittifaqı olduğundan onun dövlət quruluşu formasından biri 
kimi qəbul edilməsi ilə razılaşmırlar. Həmin müəlliflər konfederasiyanı 
dövlətlərdən təşkil olunan beynəlxalq hüquqi birliyin bir növü kimi 
qəbul edir və bu birliyin beynəlxalq hüquq tərəfindən öyrənilməsini 
daha düzgün hesab edirlər. 
Biz də hesab edirik ki, unitar dövlət və federativ dövlət, dövlət 
quruluşunun əsas formalarıdır. Konfederasiya isə dövlət deyil, 
dövlətlər ittifaqıdır və buna görə də, dövlət quruluşu forması kimi 
təsnif edilməməlidir. Ancaq dövlət və hüquq nəzəriyyəsinə aid 
dərsliklərin və dərs vəsaitlərinin bir çoxunda konfederasiyalardan da 
danışıldığından və dövlətlər ittifaqı olan konfederasiyanın dövlət və 
hüquq nəzəriyyəsi tərəfindən də öyrənilməsini vacib bildiyimizə görə, 
mübahisəyə səbəb olmuş həmin təsisat burada da diqqətdən 
kənarda qalmayacaqdır. 
Bəzi müəlliflər unitar və federativ dövlətləri dövlət quruluşunun 
əsas formaları kimi təsnif etməklə yanaşı imperiyanı da onun bir 
forması hesab edirlər. Məsələn, V.İ.Vlasov yazır ki, unitar və federativ 
dövlət quruluşu formaları dövlət quruluşu formasının əsas növləridir. 
Bununla bərabər, o, imperiyanı da dövlət quruluşu formasının tarixi 
keçmişdə qalmış bir növü kimi təsnif edir.'' Biz də hesab edirik ki, 
dövlət ərazisinin təşkil olunması qaydaları və mərkəzi hakimiyyətlə 
dövlət ərazisinin tərkib hissələri (metropoliya ilə müstəmləkələr) 
arasında əlaqələrin qurulması baxımından imperiyanın özünəməxsus 
cəhətləri olmuşdur. Bu cəhətlər nəzərə alınmalı və imperiyanın dövlət 
quruluşunun bir forması kimi qəbul edilməsi elmi baxımdan əsaslı 
hesab olunmalıdır. Beləliklə, biz də belə hesab edirik ki, dövlət 
quruluşunun əsas formaları unitar dövlət 
' B a x .  Власов В.И. Теория государства и права. S. 145-146. 
268 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
quruluşu forması və federativ dövlət quruluşu formasından ibarətdir. 
Bununla bərabər, əsas olmasa da, imperiya da dövlət quruluşunun 
tarixi bir formasıdır. 
Unitar dövlət. Unitar dövlətlərdə («unitar» anlayışı latın sözü olan 
«unus»dan götürülüb və bu sözün mənası vahid, tək deməkdir) 
dövlətin ərazisi mərkəzi hakimiyyətdən birbaşa asılı olan 
siyasi-inzibati və ya inzibati-ərazi vahidlərinə bölünür və həmin ərazi 
vahidləri üzrə təşkil olunan orqanlar, qurumlar mərkəzdən 
formalaşdırılır və ya daim mərkəzin nəzarəti altında olur. Unitar dövlət 
quruluşunu xarakterizə edən ən əsas cəhət də bütün ölkə ərazisi 
üçün dövlət aparatının vahid strukturda fəaliyyət göstərməsi və ərazi 
vahidlərinin birbaşa mərkəzdən asılı olması ilə bağlıdır. Mərkəzi 
orqanların səlahiyyətləri hüquqi cəhətdən və faktiki olaraq yerli 
orqanlara verilən səlahiyyətlərlə məhdudlaşmır. Adətən, unitar 
dövlətlərdə vahid qanunvericilik, məhkəmə və dövlət inzibatçılığı 
sistemi mövcuddur. Ərazi vahidləri daxili məsələlərdə müstəqil olmur 
və onların özünün qanunvericiliyi, xüsusi orqanları da yoxdur. Lakin 
bunlar mütləq deyil, yəni istisnalar var. Həmin istisnaların olması isə 
hər hansısa unitar dövlət daxilində siyasi muxtariyyətin mövcudluğu 
ilə bağlıdır. Bu baxımdan, yəni ərazi vahidlərinin hüquqi statusuna 
görə unitar dövlətlər sadə və mürəkkəb unitar dövlətlərə bölünür. 
Unitar dövlətin ərazisində muxtar qurumun olması onu mürəkkəb 
unitar dövlət kimi xarakterizə edir. Sadə unitar dövlətlərin ərazisi isə 
yalnız inzibati-ərazi vahidlərinə bölünür və bütün ərazi vahidləri 
statusca bərabərdir. 
Sadə unitar dövlətlərin bir sıra ümumi cəhətləri mövcuddur. Bu 
cəhətlərin bir çoxu həm də unitar dövlətin bu növünü mürəkkəb unitar 
dövlətdən fərqləndirən cəhətlərdir. 
Birincisi, sadə unitar dövlətin inzibati-ərazi vahidləri heç bir 
siyasi müstəqilliyə, siyasi statusa malik deyil. Onlara yalnız təsərrüfat 
sahəsi, həmçinin sosial-mədəni sahə ilə bağlı geniş səlahiyyətlər 
verilə bilər. Bu isə ərazi üzrə idarəetmənin daha səmərəli təşkil 
olunması, müvafiq əraziyə xas olan özünəməxsusluqların nəzərə 
alınması üçündür. 
269 
ilqar Məmmədov 
İkincisi, sadə unitar dövlətin ərazisində yaşayan heç bir etnik 
qrupun, milli azlığın statusca digər ərazi vahidlərindən fərqlənən öz 
muxtar qurumu olmur. 
Üçüncüsü, sadə unitar dövlətdə bir konstitusiya və vahid 
qanunvericilik sistemi mövcuddur. İnzibati-ərazi vahidlərində 
qanunvericilik orqanı mövcud deyil və yerli hakimiyyət orqanları 
dövlət hakimiyyətinin bütün mərkəzi orqanları tərəfindən qəbul 
olunan normativ hüquqi aktları tətbiq etməlidir. Yerli hakimiyyət 
orqanlarının norma müəyyənləşdirici fəaliyyəti tam şəkildə tabeii 
xarakter daşıyır və lokal təsirə malikdir. 
Dördüncüsü, bütün dövlət ərazisində vahid məhkəmə sistemi 
mövcuddur və məhkəmə orqanları da digər hüquq mühafizə orqanları 
kimi ümumi bir sistemin tərkib hissələri kimi çıxış edir. 
Beşincisi, bütün dövlət ərazisində yalnız bir vətəndaşlıq 
mövcuddur. Yəni dövlətin hər hansısa bir ərazi vahidinin öz 
vətəndaşlığı olmur. 
Aitıncısı, dövlətdə yalnız bir vergi sistemi tətbiq olunur. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, sadə unitar dövlətlərdən fərqli 
olaraq mürəkkəb unitar dövlətlərdə muxtariyyətə malik olan, başqa 
sözlə desək, daxili işlərində və bir sıra məsələlərdə müstəqilliyi olan 
ərazi vahidləri mövcuddur. 
Ümumiyyətlə, muxtariyyət deyərkən, dövlətin ərazi üzrə 
təşkilində dövlət daxilində mövcud olan milli, mədəni, tarixi, coğrafi 
özünəməxsusluqların nəzərə alınması və dövlətin ərazi vahidlərindən 
bəzilərinə, hətta hamısına daxili özünüidarəetmə hüququnun və bir 
sıra məsələlərdə müstəqilliyin verilməsi, həmçinin ölkə daxilində 
yığcam deyil, dağınıq vəziyyətdə yaşayan etnik qrupların, millətlərin 
əsasən dil və mədəniyyət problemləri ilə məşğul olan təşkilatların, 
seçkili orqanların yaradılması başa düşülür. Dövlət ərazisinin 
müəyyən bir hissəsində yaradılan muxtariyyətə ərazi muxtariyyəti, 
ölkə daxilində yığcam deyil, dağınıq vəziyyətdə yaşayan etnik 
qrupların, millətlərin əsasən dil və mədəniyyət problemləri ilə məşğul 
olan təşkilatların, seçkili orqanların yaradılması yolu ilə təşkil olunan 
muxtariyyətə isə milli-mədəni muxtariyyət deyilir. Birinci halda, yəni 
müəyyən 
270 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
bir əraziyə muxtariyyət statusunun verilməsində tarixi, coğrafi 
özünəməxsusluqlar, həmçinin müəyyən siyasi-inzibati ənənələr əsas 
rol oynayır. Bu halda muxtariyyətin yaradıldığı ərazidə yaşayan 
əhalinin mədəniyyətinə, məişətinə, tarixi ənənələrinə aid 
xüsusiyyətlər də nəzərə alınır. Bir çox hallarda isə, ərazi muxta- riyəti 
milli xarakterli olur, yəni muxtariyyət müəyyən ərazi daxilində 
kompakt yaşayan etnik qrupa verilir. Belə muxtariyyətə hüquq 
ədəbiyyatında milli-ərazi muxtariyyəti deyilir. 
Ərazi muxtariyyəti səlahiyyətlərin həcmindən asılı olaraq iki 
formada: siyasi muxtariyyət və inzibati muxtariyyət formasında olur. 
Bu, milli-ərazi muxtariyyətinə də aiddir. Yəni ərazi muxtariyyəti kimi 
milli-ərazi muxtariyyəti də həm siyasi muxtariyyət, həm də inzibati 
muxtariyyət formasında ola bilər. 
Hüquq ədəbiyyatında açıqlandığı kimi, siyasi muxtariyyət bəzi 
dövlətçilik əlamətlərinə malikdir. Belə ki, siyasi muxtariyyətlərin 
əksəriyyətinin nümayəndəli orqanları yerli məsələlər üzrə 
qanunvericilik fəaliyyəti ilə məşğul olur. Siyasi muxtariyyətin 
nümayəndəli orqanının qanun qəbul etmək səlahiyyətinə malik 
olması isə həmin muxtar qurumun daha çox məsələlər üzrə müstəqil 
olması, özünüidarəetmə imkanlarının daha geniş olması deməkdir. 
Siyasi muxtariyyətin özünün yerli parlamenti, icra hakimiyyəti orqanı 
yaradılır. İcra hakimiyyəti orqanı həm qanunvericilik səlahiyyətinə 
malik olan nümayəndəli orqanın seçdiyi kollegiya, həm də həmin 
orqanın sədri ola bilər. Bəzi hallarda isə siyasi muxtariyyətin 
konstitusiyası da olur. Məsələn, Azərbaycan Respublikasının ərazi 
vahidi olan Naxçıvan Muxtar Respublikası siyasi muxtariyyət 
formasına malikdir və onun öz konstitusiyası var. Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasında təsbit olunmuşdur ki, Naxçıvan 
Muxtar Respublikası Azərbaycan Respublikasının tərkibində muxtar 
dövlətdir və onun ayrılmaz tərkib hissəsidir. Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının qanunvericilik hakimiyyətini nümayəndəli orqan olan 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi, icra hakimiyyətini isə 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Nazirlər Kabineti həyata keçirir. 
Naxçıvan Muxtar Respublikasında ayrıca məhkəmə hakimiyyəti 
271 
ilqar Məmmədov 
də mövcuddur və bu hakimiyyəti Muxtar Respublikanın məhkəmələri 
həyata keçirir. Bu isə demək olar ki, bütün dünyada nadir hadisədir. 
Çünki, adətən, federasiya subyektiərindən fərqli olaraq, muxtar 
qurumların məhkəmələri olmur. Naxçıvan Muxtar Respublikası 
milli-ərazi muxtariyyəti deyil, o, ərazi muxtariyyətidir. 
Siyasi muxtariyyət Azərbaycan Respublikasından başqa, bir sıra 
digər unitar dövlətlərdə də mövcuddur. Məsələn, Özbəkistanda 
Qaraqalpak Respublikası, Böyük Britaniyada Şotlandiya, 
Portuqaliyada Azor adaları, Finlandiyada Aland adaları, 
Danimarkada Qrenlandiya, Fransada Korsika siyasi muxtariyyət 
formasına malikdir. Bunlardan bəzilərinin səlahiyyətləri müqayisədə 
daha genişdir və müstəqillikləri də daha çoxdur. Məsələn, 
Portuqaliyada Azor adaları ona aid olan məsələlər üzrə beynəlxalq 
danışıqlarda iştirak etmək hüququna malik olmaqla ümum- dövlət 
məsələsinin həllinə təsir göstərə bilir. Azor adaları həm də 
Portuqaliya parlamentində qanunvericilik təşəbbüsünə malikdir. 
Danimarkanın Avropa Birliyinin üzvü olmasına baxmayaraq 
Qrenlandiya öz ərazisində referendum keçirmək yolu ilə həmin 
təşkilata qatılmaqdan imtina etmişdir. 
Özbəkistanda isə Qaraqalpak Respublikasına bu dövlətdən 
ayrılmaq hüququ verilmişdir. Lakin bu hüququn reallaşması üçün 
mütləq parlamentin razılığı olmalıdır. 
Qnu da əlavə edək ki, siyasi muxtariyyətlərin əksəriyyətinin 
qanunverici orqanı olsa da (Ukraynada Krım Muxtar Respublikasının 
parlamenti qanun qəbul etmək səlahiyyətində deyil), onların 
qanunvericilik səlahiyyəti məhduddur. Belə ki, həmin orqanların 
qanunvericilik fəaliyyəti yalnız yerli əhəmiyyətə malik olan məsələləri 
əhatə edir. Digər tərəfdən isə, elə yerli əhəmiyyətli məsələlər var ki, 
siyasi muxtariyyətin qanunverici orqanı o məsələlər üzrə qanun qəbul 
etmək səlahiyyətində deyil. 
İnzibati muxtariyyətin isə siyasi muxtariyyətdən fərqli olaraq yerli 
qanunlar qəbul etmək səlahiyyəti yoxdur. Lakin inzibati- ərazi 
vahidləri ilə müqayisədə inzibati muxtariyyət daha geniş 
səlahiyyətlərə və əlavə hüquqlara malikdir. Məsələn, Çində inzi- 
272 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
bati muxtariyyətlərin nümayəndəli orqanları «yuxan dövlət 
orqanlarının aktları yerli şəraitə uyğun gəlmədikdə onları dəyişdirə və 
ya ləğv edə bilər (müvafiq mərkəzi orqanın icazəsi ilə), habelə, 
qanunvericiliyə uyğun olaraq xarici iqtisadi əlaqələrdə iştirak edə 
bilər, inzibati muxtariyyət rayonlarında məhkəmə icraatında yerli 
dildən istifadə edilə bilər. Digər tərəfdən, əhalinin adətləri nəzərə 
alınır, yerli dildə qəzetlər çap olunur, radio verilişləri yayımlanır. Bu 
dildən məktəblərdə təhsil zamanı istifadə olunur. Bununla yanaşı, 
dövlət aparatı yerli dili bilən şəxslərdən formalaşdırılır və idarəetmə 
aparatı təşkil olunarkən yerli sakinlərə üstünlük verilir».'' 
Ümumiyyətlə, inzibati muxtariyyət siyasi muxtariyyətlə müqayisədə 
az ölkədə mövcuddur. İnzibati muxtariyyəti olan ölkələrdən, ilk 
növbədə, Çinin, Moldaviyanın, Nikaraquanın adını çəkə bilərik. Çin 
həm də muxtar qurumların sayının çox olması ilə fərqlənir. Belə ki, bu 
dövlətdə irili-xırdalı yüzdən artıq muxtar qurum mövcuddur. 
Daha öncə qeyd etdiyimiz kimi, ərazi muxtariyyətindən fərqli 
olaraq milli-mədəni muxtariyyət (buna elmi ədəbiyyatda bəzən 
etno-mədəni muxtariyyət də deyilir) etnik və ya dini azlıqların ölkə 
daxilində dağınıq vəziyyətdə yaşadıqları hallarda təşkil olunur. 
Muxtariyyətin belə bir forması vasitəsi ilə milli və ya dini azlığa 
ümumdövlət səviyyəsində öz nümayəndəli orqanını yaratmaq 
təminatı verilir. Bu orqanlar, bəzi mərkəzi dövlət orqanları yanında 
(əsasən parlament yanında) məşvərətçi qurum kimi təmsil olunur və 
müvafiq azlığın maraqlarını müdafiə edir. Milli- mədəni muxtariyyətlər, 
əsasən, mədəniyyət, dil, adət və məişət məsəiələri ilə məşğul olur. 
Mərkəzi hakimiyyət həmin məsələ- iərlə məşğul olarkən müvafiq 
azlığı təmsil edən nümayəndələrlə, yəni muxtariyyətin nümayəndəli 
orqanının üzvləri ilə məsləhətləşir. Muxtariyyətin bu forması 
Avstriyada, Macarıstanda, Skandinaviya ölkələrində və bir sıra başqa 
döviətlərdə mövcuddur. 
1 Çirkin V.Y. Xarici ölkələrin konstitusiya hüququ. Bakı, 2000, s. 
208-209. 
273 
ilqar Məmmədov 
Unitar dövlət dövlət quruluşunun ən mərkəzləşdirilmiş 
formasıdır. Lakin bu cür mərkəzləşmənin özünün də dərəcələri var. 
Bu baxımdan unitar dövlətlər, mərkəzi hakimiyyətin və yerli əhalinin 
yerlərdə hakimiyyətin təşkilində iştirak etmə dərəcəsinə görə 
mərkəzləşdirilmiş, mərkəzləşdirilməmiş və nisbi mərkəzləşdirilmiş 
dövlətlərə bölünür. 
Mərkəzləşdirilmiş unitar dövlətdə təyinetmə əsasında təşkil 
olunan idarəetmə orqanlarının vertikal sistemi mövcuddur. Bu cür 
dövlətlərdə yerli hakimiyyət orqanları ancaq mərkəzdən 
formalaşdırılır və hakimiyyətə aid funksiyaları ancaq yuxarıdan təyin 
edilmiş administratorlar həyata keçirir. Mərkəzləşdirilmiş unitar 
dövlətlərdə, ümumiyyətlə, muxtariyyət olmur. Müasir dövrdə belə bir 
dövlət quruluşu forması avtoritar rejimli (hərbi rejimli) dövlətlərdə 
mümkündür. Çünki yerlərdə əhalinin özünüidarəetmə işindən 
tamamilə məhrum olması dövlətçiliklə bağlı müasir tələblərə uyğun 
deyil. 
Nisbi mərkəzləşdirilmiş unitar dövlətdə inzibati-ərazi 
bölgüsünün yuxarı pillələrində həm mərkəzin yerlərə təyin etdiyi 
ümumi səlahiyyətli məmur, həm də yerli əhali tərəfindən seçilən 
özünüidarəetmə orqanı müvafiq ərazi vahidinin idarə olunmasında 
iştirak edir. Məsələn, belə bir dövlət quruluşuna malik olan Fransada 
şəhərlərin, icmaların özünüidarəetmə orqanı təşkil olunur və bu 
orqan idarəetmə işini həyata keçirməyə səlahiyyətli olan şəhər merini 
seçir. Bəzi ölkələrdə isə mer bilavasitə yerli əhali tərəfindən seçilir. 
Mərkəzləşdirilməmiş unitar dövlətdə isə ərazi vahidlərində 
(muxtar qurumlarda və inzibati-ərazi vahidlərində) yalnız yerli əhali 
tərəfindən seçilən orqanlar (məsələn. Böyük Britaniyada, 
Yaponiyada ərazi vahidlərinin idarə olunmasında bu qaydadan 
istifadə edilir) fəaliyyət göstərir. Lakin yerlərdə idarəetmənin 
göstərilən qaydada təşkil olunması yerli özünüidarəetmə orqanları 
üzərində mərkəzin nəzarətinin olmaması demək deyil. 
Mərkəzləşdirilməmiş unitar dövlətdə yerli özünüidarəetmə orqanları 
üzərində nəzarəti müxtəlif mərkəzi orqanlar həyata keçirir. Bu cür 
unitar dövlətdə mərkəzi hakimiyyətlə ərazi vahidlərinin səla 
274 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
hiyyət bölgüsü konstitusiya ilə müəyyənləşir. Dövlət ərazisində 
hakimiyyətin bu qaydada təşkil olunmasına əsasən müəlliflərin bir 
çoxu belə hesab edir ki, mərkəzləşdirilməmiş unitar dövlət bir sıra 
cəhətlərinə görə federativ dövlətə oxşayır. 
Mərkəzləşdirilməmiş unitar dövlətlərin bəzilərində (İtaliya, 
İspaniya, Şri-lanka, Cənubi Afrika Respublikası) dövlətin bütün 
ərazisi muxtar qurumlara bölünür. İtaliyanın ərazisi 20, İspaniyanın 
ərazisi 17, Şri-lankanın ərazisi 10, Cənubi Afrika Respublikasının 
ərazisi isə 9 muxtar quruma bölünmüşdür. Həmin muxtar qurumlar 
etnik, coğrafi, məişət və s. amillər əsasında ərazi muxtariyyəti, 
milli-ərazi muxtariyyəti, milli-mədəni muxtariyyət, siyasi və yaxud 
inzibati muxtariyyət formalarında olan qurumlardır. Belə dövlətlər 
mürəkkəb unitar dövlət olsalar da, hüquq ədəbiyyatında onlar, 
göstərilən xüsusiyyətə görə digər mürəkkəb unitar dövlətlərdən 
fərqləndirilir. Dövlətin bütün ərazisinin muxtar qurumlara bölünməsi 
ilə əlaqədar olaraq elmi ədəbiyyatda regional dövlət konsepsiyası 
formalaşmışdır. Bu konsepsiyanın tərəfdarları həmin dövlətlərdə yeni 
bir dövlət formasının - regional dövlətin meydana gəldiyini bildirirlər. 
Onların fikrincə, regional dövlət unitar dövlətdən federasiyaya keçid 
formasıdır. 
Federativ dövlət (federasiya). «Federasiya» anlayışı latınca 
«foedus» sözündən alınmadır. Bu söz ittifaq, birlik mənasını verir. 
Müasir federativ dövlət ittifaq dövlətidir. Dövlətin ittifaq dövləti olması 
bütün federasiyaları xarakterizə edən başlıca cəhətdir. V.V.Lazarev 
və S.V.Lipen göstərilən bu xüsusiyyətə əsasən yazırlar ki, federasiya 
«tərkib hissələri dövlətçilik əlamətlərinə malik olan mürəkkəb ittifaq 
dövlətidir».'' Başqa bir tərifdə deyilir ki, federativ dövlət, dövlətçilik 
əlamətlərinə malik olan bir neçə muxtar (müstəqil) qurumun ittifaq 
dövlətidir.2 Başqa bir tərifə görə, federativ dövlət dövlətlərdən və ya 
dövlətçilik əlamətlərinə malik qurumlardan ibarət olan və onların 
razılığı prin- 
' Лазарев В.В., Липеиъ С.В. Теория государства и права. 8.120. 
Гомеров И.Н. Государство и государственная власть. 8. 753. 
275 
ilqar Məmmədov 
sipinə əsaslanan, həmçinin federasiyanın üstünlüyü şərti ilə dövlət 
hakimiyyətinin bütövlüyü və bu hakimiyyətin federasiya ilə onun 
subyektləri arasında şaquli şəkildə bölünməsi prinsipinə söykənən 
ittifaq dövlətidir. 
Federalizm dövlət hakimiyyətinin mərkəzsizləşdirilməsinin bir 
forması olmaqla federasiya ilə federasiya subyektlərinin hakimiyyət 
orqanları arasında səlahiyyətlərin, fəaliyyət və idarəetmə predmetinin 
bölünməsini, yəni polisentrik hakimiyyəti ehtiva edir. Buna 
hakimiyyətlərin «şaquli istiqamətdə» bölünməsi də deyilir. Belə bir 
bölgü o zaman real olur ki, federasiya subyektləri demokratik şəraitdə 
təşkil olunsun və onlara verilən formal-hüquqi səlahiyyətlər faktiki 
münasibətlərdə də reallaşsın və siyasi-inzibati münasibətlər 
müstəvisində onun hörmətlə qarşılanan ənənələri formalaşsın. Əks 
halda, S.Y.Kaşkinin yazdığı kimi, sovet «federasiyası»na bənzər 
yalançı bir federasiya və insanların həyatına daha ağır təsir edən 
mərkəzsizləşdirilmiş «bürokratik diktatura» yaranır. 
Federasiya subyektləri müstəqil dövlətə aid bir sıra əlamətlərə 
malikdir. Bir çox halda subyektlərin öz konstitusiyası da olur (yalnız 
Hindistanda, Nigeriya və bir neçə başqa dövlətdə istisnalar var). 
Federasiya subyektlərinin konstitusiyası onların özü tərəfindən qəbul 
edilir. Hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipinə uyğun olaraq onların öz 
hakimiyyət orqanları fəaliyyət göstərir, parlamenti seçilir, icra 
hakimiyyəti orqanı təşkil olunur. Bəzi dövlətlərdə (məsələn, ABŞ-da, 
Kanadada) subyektlərin hətta öz məhkəmə sistemi də yaradılmışdır. 
Bütövlükdə, federasiyanın özündə olduğu kimi, federasiya 
subyektlərinin hər birinin özünün hakimiyyət orqanları sitstemi 
mövcuddur və həmin orqanlar öz səlahiyyətləri çərçivəsində müstəqil 
fəaliyyət göstərir. Federasiya subyektlərində hakimiyyət orqanları, 
əsasən, federativ hakimiyyət orqanlarından asılı olmadan, dövlətin 
ümumi idarəetmə forması qaydalarına uyğun təşkil olunur. Odur ki, 
əksər hallarda 
M n p K H H  B.E. CoBpeMeHHoe rocyaapcxBO. S. 163. 
276 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
federasiya subyektlərində idarəetmə forması federasiyada olduğu 
kimidir. Yalnız bəzi ölkələrdə müəyyən istisnalar var. Məsələn, 
Kanada və Avstraliyada monarxiya idarəetmə forması mövcud olsa 
da, onların subyektləri respublika idarəetmə formasına malikdir. Bu 
ölkələrdə monarx simvolik olaraq dövlət başçısıdır və real olaraq 
fəaliyyət göstərən ali hakimiyyət orqanları respublika idarəetmə 
formasına uyğun təşkil olunur. Federasiya subyektlərinin hakimiyyət 
orqanları subyektlərə verilən səlahiyyətlər çərçivəsində hakimiyyət 
funksiyalarını həyata keçirməklə federasiyanı belə bir «yükdən» azad 
edir. Subyekt bir növ dövlət daxilində dövlətdir. Buna görə də, 
tədqiqatçılar federativ dövlətdə hakimiyyətin həm də «şaquli 
istiqamətdə» bölünməsindən bəhs edirlər. Dövlət hakimiyyətinin 
göstərilən tərzdə təşkil olunması federal orqanlarla subyektlərin 
hakimiyyət orqanları arasında fəaliyyət və idarəetmə predmetinin 
bölünməsini, ayrılmasını və onların səlahiyyətlərinin dəqiq 
müəyyənləşməsini tələb edir. 
Federasiyanın və onun subyektlərinin fəaliyyət predmeti elə 
bölünür ki, ümumdövlət əhəmiyyətli, vacib məsələlər üzrə 
qanunvericilik fəaliyyəti yalnız federasiya tərəfindən həyata keçirilir. 
İcra hakimiyyətinin həyata keçirilməsi ilə bağlı səlahiyyətlərin bir çoxu 
isə federasiya subyektlərinin fəaliyyət predmetinə daxil edilir. 
Federasiya və onun subyektlərinin fəaliyyət və idarəetmə 
predmetlərinin bölünməsi konstitusiya ilə müəyyənləşir. Tədqiqatçılar 
federasiyanın və onun subyektlərinin fəaliyyət və idarəetmə 
predmetlərinin bölünməsi ilə əlaqədar səlahiyyətlərini dörd növə 
ayırırlar: 
1) federasiyanın müstəsna səlahiyyətləri; 
2) federasiya subyektlərinin müstəsna səlahiyyətləri; 
3) federasiyanın və subyektlərin birgə səlahiyyətləri və ya 
rəqabətdə olan səlahiyyətlər; 
4) göstərilənlərin heç birinə aid olmayan qalıq səlahiyyətlər. 
Federasiyanın müstəsna səlahiyyətləri yalnız federal orqanların 
hakimiyyət səlahiyyətlərinin olmasını ehtiva edir. Yəni belə 
səlahiyyətlərə uyğun fəaliyyət ancaq federal orqanlar tərəfindən 
həyata keçirilir. 
277 
ilqar Mammadov 
Federasiya subyektlərinin müstəsna səlahiyyətləri yalnız 
subyektlərin hakimiyyət orqanlarının və yerli özünüidarəetmə 
orqanlarının müəyyən fəaliyyətlə məşğul olması və müəyyən 
məsələlər üzrə hakimiyyət səlahiyyətlərini həyata keçirməsində 
özünü göstərir. Bu səlahiyyətləri federal hakimiyyət orqanları həyata 
keçirə bilmir. Elə buna görə də, onlara müstəsna səlahiyyətlər deyilir. 
Federasiyanın və subyektlərin birgə səlahiyyətlərə malik olması 
federal orqanlarla subyektərin hakimiyyət orqanları arasında 
səlahiyyətlərin dəqiq şəkildə bölünməsi deməkdir. Məsələn, 
federasiya tərəfindən qanun qəbul edilir, subyektlər isə onu həyata 
keçirməlidirlər. 
Belə bir dəqiq bölgü olmadıqda rəqabətdə olan səlahiyyətlər 
meydana gəlir. Bu, o deməkdir ki, federasiya ilə subyektlərin 
hakimiyyət orqanları arasında dəqiq şəkildə bölünməyən 
səlahiyyətlərə aid istənilən məsələyə dair federal orqanlar tərəfindən 
qərar qəbul olunmayınca subyektlərin hakimiyyət orqanları öz qərarını 
vermək hüququna malikdir. Federal orqanlar həmin məsələlərə dair 
qərarlar verdikdə isə, subyektlərin hakimiyyət orqanlarının 
müstəqilliyi itir. 
Qalıq səlahiyyətlərə isə konstitusiya vasitəsi ilə 
müəyyənləşməyən səlahiyyətlər aiddir. 
Hüquq ədəbiyyatında federativ dövlətdə özünə yer alan 
qanunvericiliyə aid səlahiyyətlərin də dörd növü fərqləndirilir.'' 
Həmin bölgüyə görə, müəyyən sahələr və fəaliyyət predmet- ləri 
üzrə yalnız federal qanunların və onlara əsaslanan digər federal 
normativ hüquqi aktların qəbul edilməsi federasiyanın müstəsna 
səlahiyyətini ifadə edir. 
Müəyyən məsələlər üzrə federal qanunlar olmadıqda federasiya 
subyektlərinin öz qanunlarını qəbul edə bilməsi federasiya və onun 
subyektlərinin rəqabətdə olan səlahiyyətlərini doğurur. Rəqabətdə 
olan səlahiyyətlər sahəsində federal qanunve- 
' Проблемы общей теории права и государства. Под ред. Нерсесяпца 
В.С. S. 621-622. 
278 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
ricilik üstün mövqeyə malikdir. Belə ki, bu sahədə federal qanunverici 
demək olar ki, bütün məsələləri tənzimləmək hüququna malikdir. 
Göstərilən halda federal qanunverici ölkə daxilində vahid iqtisadi və 
hüquqi məkanın saxlanılması məqsədi ilə və ya hər hansısa 
məsələnin ayrı-ayrı federasiya subyektlərinin qanunvericiliyi 
tərəfindən səmərəli şəkildə tənzimlənə bilməyəcəyi qənaətinə 
gəldikdə özü müvafiq qanunlar qəbul edir. Yəni bu sahədə birincilik 
və üstünlük federasiyaya məxsusdur. 
Müəyyən məsələlər və sahələr üzrə öncə federal qanunlar, daha 
sonra isə onlara uyğun olaraq federasiya subyektlərinin qanunları 
qəbul edildiyi halda federasiyanın və federasiya subyektlərinin birgə 
səlahiyyətləri yaranır. Federasiyanın və subyektlərin birgə 
səlahiyyətlərinin tələbinə görə, bu sahədə federasiya subyektlərinin 
federativ qanunlara əsaslanmayan qanunlar qəbul etmək hüququ 
yoxdur. Yəni birgə səlahiyyətlərə aid qanunlarda tamamlanma, 
başqa sözlə desək, subyektin qəbul etdiyi qanunun federal qanuna 
uyğun olması tələbi vacib şərt kimi çıxış edir. 
Subyektlərin müəyyən məsələlər üzrə qanunvericilik fəaliyyətinə 
federasiyanın müdaxilə edə bilməməsi federasiya subyektlərinin 
müstəsna səlahiyyətlərinin olması deməkdir. Tədqiqatçılar hesab 
edirlər ki, federasiya subyektlərinin müstəsna səlahiyyətləri varsa, 
onda bu cür federativ dövlətlərdə federal qanunvericiliyin şərtsiz 
üstünlüyündən danışmaq mümkün deyil. Çünki federasiya 
subyektlərinin müstəsna səlahiyyətləri həmin üstünlüyü bu və ya 
digər dərəcədə məhdudlaşdırmış olur. 
Federasiya ilə federasiya subyektlərinin hakimiyyət orqanları 
arasında səlahiyyətlərin, fəaliyyət və idarəetmə predmetlərinin 
bölünməsi, subyektlərin dövlətçilik əlamətlərinə malik olması məhdud 
və ya «bölünmüş» suverenlik konsepsiyasının formalaşmasına səbəb 
olmuşdur. Həmin konsepsiyaya görə, federasiyanın və onun 
subyektlərinin suverenliyi qarşılıqlı olaraq bir-birini məhdudlaşdırır və 
onların arasındakı münasibətlər səlahiyyətlərin bölünməsi əsasında 
qurulur. Beləliklə, federasiya və onun subyektləri öz səlahiyyətləri 
çərçivəsində suveren təşki 
279 
ilqar Məmmədov 
latlar kimi fəaliyyət göstərir. Lakin bu konsepsiya, yəni «bölünmüş» 
suverenlik konsepsiyası heç də bütün müəlliflər tərəfindən qəbul 
olunmur və bir çoxları ona tənqidlə yanaşır. Həmin konsepsiyanı 
tənqid edən alimlər belə fikirdədirlər ki, suverenlik dövlətə aid xüsusi 
keyfiyyət olmaqla onun bütövlüyünün, dövlət hakimiyyətinin 
vahidliyinin və aliliyinin göstəricisidir. Odur ki, bu keyfiyyət dövlətlə 
onun tərkib hissələri arasında bölünə bilməz. Suverenliyin bölünməsi 
dövlətin vahidliyini, dövlət hakimiyyətinin əliliyini inkar edir. 
Federativ dövlət öz daxilində muxtar dövlətlərə malik olsa da, 
vahid ittifaq dövlətidir, o dövlətlər ittifaqı deyil və muxtar dövlətlər 
onun tərkib hissələridir. Federasiyanın özündən irəli gələn dövlət 
hakimiyyəti ilə subyektlərin hakimiyyət səlahiyyətləri fərqlidir. 
Federasiyada dövlət hakimiyyətinin iyerarxiyası var və yalnız 
federasiyanın özündə ifadə olunan hakimiyyət suverendir, 
subyektlərə verilən hakimiyyət isə tabelidir. Əslində, federativ 
dövlətdə bölünən suverenlik deyil, səlahiyyətlərdir. Səlahiyyətlərin 
bölünməsinə yol verilsə də, federasiya subyektləri deyil, yalnız 
federasiyanın özü suverenliyə malikdir. Göstərilən mövqedən çıxış 
edən italiyalı alim F.Rossollillo bildirir ki, federasiya subyektləri 
federativ dövlətlərin konstitusiyasında dövlət adlan- dırılsa da, 
ümumiyyətlə, həmin subyektlərin suverenliyə malik olması fikrindən, 
ideyasından imtina edilməli, yalnız federasiya suveren hesab 
edilməlidir. 
Dünyada hal-hazırda 20-dən artıq federativ dövlət var. Onların 
əksəriyyəti kifayət qədər iri dövlətlərdir. Məsələn, ABŞ, Kanada, 
Rusiya Federasiyası, Meksika, Braziliya, Hindistan, Malayziya, 
Argentina, AFR və bir sıra digər böyük dövlətlər bu cür dövlət 
quruluşuna malikdir. Həmin dövlətlərin hər biri federativ dövlət 
quruluşuna malik olsa da, onlar özünəməxsus cəhətləri ilə 
bir-birindən xeyli fərqlənir. Hətta bu dövlətlərdə subyektlərin sayı da 
müxtəlifdir. Məsələn, ABŞ-da 50, Hindistanda 25, AFR-də 16, 
Kanadada 10 federasiya subyekti mövcuddur. Federasiya 
subyektləri müxtəlif cür adlandırılır: ştatlar, kantonlar, torpaqlar, 
respublikalar və s. Federativ dövlətlərin mürəkkəbliyi. 
280 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
onlardan hər birinin unikal cəhətlərə malik olması və digərlərindən 
fərqlənməsi səbəbindən belə bir sual meydana gəlmişdir: federalizm 
haqqında ümumiləşdirilmiş şəkildə danışılmalı, yoxsa ayrı-ayrı 
dövlətlərə-Rusiya Federasiyasına, ABŞ-a, Yuqoslaviyaya və yaxud 
hansısa başqa bir dövlətə xas olan federalizm- dən bəhs olunmalıdır? 
Belə bir dolaşıqlığın aradan qaldırılması üçün bütün federasiyalara 
aid ümumi, əsas əlamətlərin müəyyənləşdirilməsi və təhlil edilməsi 
vacib hesab olunur. M.N.Mar- çenko yazır ki, əlamətlərin 
müəyyənləşdirilməsi və təhlil edilməsi yolu ilə federasiyanın nə 
olduğunu müəyyənləşdirməyin çatışmayan tərəfləri də var. Onlardan 
bəziləri həmin yanaşmada subyektivlik ehtimalının çox olması ilə 
bağlıdır. Bundan əlavə, ayrı-ayrı əlamətlərin müəyyənləşdirilməsi ilə 
çox məşğul olmaq «empirizm»də boğulub qalmaq təhlükəsini yaradır. 
Lakin hər bir federasiyaya aid bütün əlamətlərə deyil, yalnız ən 
ümumi, bütün federasiyalara xas olan vacib əlamətlərə diqqətin 
yönəldilməsi yolu ilə həmin çatışmamazlığı aradan qaldırmaq olar.'' 
Federativ dövlətlərin ən ümumi, əsas əlamətlərini nəzərdən 
keçirək. 
Federativ dövlətin ərazisi federasiya subyektlərinin, yəni dövlət 
daxilində öz müstəqilliyi olan siyasi-inzibati vahidlərin ərazilərinə 
bölünür. Hər bir federasiya subyektinin ərazisi federativ dövlətin bir 
hissəsi hesab olunur. 
Federasiya subyektləri dövlətçilik əlamətlərinə və müəyyən 
dərəcədə siyasi müstəqilliyə malikdir və bu cəhətə görə onlar unitar 
dövlətin ərazi vahidlərindən fərqlənir. Subordinasiya prinsipinin əsas 
götürülməsi şərti ilə federasiya subyektləri dövlət daxilində dövlət 
kimi təşkil olunan və fəaliyyət göstərən qurumlardır. Onların öz 
konstitusiyası, subyektdaxili münasibətlərin idarə olunmasını təmin 
edən hakimiyyət orqanları: qanunverici, icra və məhkəmə orqanları 
mövcuddur. 
' Марченко M.H. Проблемы теории государства и права. S.199. 
281 
ilqar Məmmədov 
Federasiyada dövlət aparatı iki səviyyədə təşkil olunur. Yuxarı 
səviyyədə federal mərkəzin aparatı durur. Nisbətən tabeli səviyyədə 
isə subyektlərin öz dövlət aparatı hakimiyyət funksiyalarını həyata 
keçirir. Yəni federal səviyyədə fəaliyyət göstərən hakimiyyət 
orqanlarının bir çoxu subyektlər səviyyəsində də təkrarlanır və 
beləliklə, iki səviyyədə təşkil olunan aparat səlahiyyətlərin, idarəetmə 
predmetlərinin bölünməsi əsasında hakimiyyətin həyata keçirilməsini 
və cəmiyyətin idarə olunmasını təmin edir. Bu, o deməkdir ki, 
federativ dövlətdə hakimiyyətin iyerarxiyası mövcuddur. Başda duran 
ali, suveren hakimiyyətdir. İkincisi isə tabelidir, məhduddur. Odur ki, 
daha əhəmiyyətli, daha vacib səlahiyyətlər məhz federal 
hakimiyyətə, federal hakimiyyəti həyata keçirən orqanlara 
məxsusdur. 
Adətən, federasiyalarda parlament iki palatadan ibarət olur. Bu 
palatalardan birində (yuxarı palatada) böyüklüyündən və 
kiçikliyindən, həmçinin əhalisinin sayından asılı olmayaraq dövlətin 
bütün regional vahidlərinin, yəni bütün subyektlərin maraqları 
bərabər təmsil olunur. İkinci palatada (aşağı palata) isə hər bir 
subyekti təmsil edən deputatların sayı subyektin ərazisində yaşayan 
seçicilərin sayından asılı olur. Bu ənənənin əsası ABŞ- da 
qoyulmuşdur. Parlamentin belə bir quruluşa malik olmasının bir 
səbəbi də həm federal maraqların, həm də federasiya subyektlərinin 
maraqlarının qanunverici orqanda nəzərə alınması ilə bağlıdır. 
Federasiya subyektlərinə qanunvericilik aktları və digər növ 
normativ hüquqi aktlar qəbul etmək səlahiyyəti verilir. 
Federativ dövlətdə vahidlik prinsipi əsasında qurulan hüquq 
sistemi olsa da, federasiya subyektlərinə də öz hüquq sistemini 
yaratmaq imkan verilir. Federasiya subyektlərinin öz hüquq sistemini 
yaratması qanunların subordinasiyası, iyerarxiyası prinsipinə 
əsaslanır. Fləmin prinsipə görə, subyektlərin konstitusiyası federal 
konstitusiyaya, qanunları isə federal qanunverici orqanın qəbul etdiyi 
qanunlara uyğun olmalıdır. Bu, yuxarıda qeyd etdiyimiz vahidlik 
prinsipinin təmin olunmasına xidmət edir. 
Federativ dövlətlərdə ikili vergi sistemi mövcuddur. Vergilər 
federal vergilər və subyektlərin vergiləri şəklində yığılır. Buna 
282 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
baxmayaraq, yığılan vergilər üzərində sərəncam mərkəzdən verilir və 
onların bir qismi istifadə edilməsi üçün büdcə vasitəsilə subyektlər 
arasında paylanır. Subyektlərin özlərinin digər gəlirləri çox məhdud 
olduğundan onlar federal dövlətdən əlavə təminatlar (subsidiyalar, 
dotasiyalar) alırlar. Odur ki, federal hakimiyyət subyektlər üzərində 
nəzarəti həyata keçirərkən həm də bu cür maliyyə asılılığından 
istifadə edir. 
Federativ dövlətlərin formal əlamətlərindən biri də 
federasiyaların bir çoxunda ikili vətəndaşlığın olmasıdır. İkili 
vətəndaşlıq federasiya ilə bərabər subyektlərin öz vətəndaşlığının 
olmasını ehtiva edir. Bu halda federasiya subyektlərinin vətəndaşları 
həm də federasiyanın vətəndaşıdırlar, yəni federal səviyyədə onlar 
eyni vətəndaşlığa malikdirlər. 
Federativ dövlətlərdə beynəlxalq əlaqələr, digər dövlətlərlə 
münasibətlər yalnız federasiyanın hakimiyyət orqanları vasitəsilə 
həyata keçirilir. Lakin bəzən, xarici işlər nazirliyinin icazəsi ilə 
federasiya subyektlərinə digər dövlətlərin ərazisində öz 
nümayəndəliklərini açmağa icazə verilir. Onlar siyasi deyil, yalnız 
iqtisadi və mədəni xarakterli vəzifələri yerinə yetirir. 
Sadalanan əlamətlərdən görünür ki, federalizmin əsas 
xüsusiyyəti mərkəzçilikdən imtina edilməsi, federal hakimiyyət və 
subyektlər səviyyəsində müxtəlif dövlət orqanları arasında hakimiyyət 
səlahiyyətlərinin dispersiyasının (yayılması, bölünməsi) 
strukturlaşdırılmış şəkildə təşkili ilə bağlıdır. Tədqiqatçılar hesab 
edirlər ki, unitarizmlə müqayisədə federalizm daha demokratik dövlət 
quruluşu formasıdır və məhz buna görə də, federasiyaların 
əksəriyyətində respublika idarəetmə forması mövcuddur. 
İ.N.Homerov yazır: «Federativ dövlət quruluşu forması dövlət 
quruluşunun digər formaları ilə müqayisədə daha demokratikdir, 
çünki hakimiyyətin yalnız üfüqi deyil, həm də şaquli istiqamətdə 
bölünməsinə səbəb olur».'' Bu halda vacib olan odur ki, hakimiyyət 
səlahiyyətlərinin dispersiyası formal-hüquqi təsbit olunma ilə yanaşı, 
həm də faktiki xarakter daşısın, yəni formal-deklorativ 
'Гомеров И.Н. Государство и государственная власть. S.756. 
283 
ilqar Məmmədov 
hadisə deyil, real münasibətlərdə konkretləşən bir hadisə olsun, 
həmçinin insan və vətəndaş hüquq və azadlıqları təmin edilsin. Çünki 
hakimiyyət səlahiyyətlərinin dispersiyasını təmin edən federaiizm 
yalnız real münasibətlərdə gerçəkləşməklə diktaturanın qarşısını aia 
bilər. Tədqiqatçıların fikrincə, federativ dövlət quruluşu formasının 
daha demokratik oiması həm də əhaiinin bütün səviyyələrdə 
hakimiyyətin təşkiiində və həyata keçirilməsində iştirakının təmin 
edilməsi iiə bağlıdır. Bu baxımdan Q.V.Atamançuk yazır ki, 
federaiizm «xaiq hakimiyyətinin bütün təşkilati strukturlar vasitəsiiə 
həyata keçirilməsini ehtiva edir».'' 
Federativ dövlətin yaranmasının bir neçə üsuiu var. Belə ki, 
federasiyalar ya ümumi maraqlar əsasında müstəqil dövlətlərin 
birləşməsi nəticəsində, ya da dövlət daxilində ərazi vahidiərinin 
muxtariyyətinin inkişaf etməsi yoiu iiə yaranır. Sonuncu halda 
federativ dövlət quruluşu forması hakimiyyətin özü tərəfindən 
konstitusiya qaydasında müəyyənləşdiriiir. Bəzən də elə olur ki, artıq 
mövcud oian federativ dövlət kənar bir ərazini dövlətçilik əlamətlərinə 
malik oian qurum kimi təşkilatlanmaq şərti ilə özünə birləşdirir və bu 
yoila öz ərazisini genişləndirir. Məsəiən, 13 müstəqii ştatın («ştat» 
ingiliscə «state» sözündəndir və dövlət deməkdir) arasında bağianan 
müqavilə nəticəsində yaranmış ABŞ-ın ştatlarının bir qismi bu döviət 
yarandıqdan xeyli sonra dövlətə birləşdirilən yeni ərazilərin hesabına 
təşkil olunmuşdur. 
Müstəqil dövlətlərin birləşməsi nəticəsində formalaşan federativ 
dövlətə 1964-cü ildə yaranmış Tanzaniyanı misal göstərə bilərik. 
Həmin federasiya Tanqanika iiə Zənzibarın biriəşməsi nəticəsində 
yaranmışdır. 
Dövlət hakimiyyəti aktları ilə formalaşan federativ dövlətiərə 
Hindistanı, Pakistanı misal göstərmək olar. Həmin döviətlərin 
federativ dövlət kimi təşkil olunması dövlət ərazisinin tərkib 
hissələrinin konstitusiyada federasiya subyektləri kimi təsbit 
edilməsinə əsaslanır. Yəni bu dövlətlərin federativ dövlət quruluşu 
formasına malik oiması dövlətin öz ərazisinin tərkib hissələ- 
' Атаманчук Г.В. Теория государственного управления. M., 2004, s. 
218. 
284 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
rinə federasiya subyekti statusu verməsinin nəticəsidir. Adətən, 
hüquq ədəbiyyatında belə federasiyalara konstitusiya federasiyaları 
deyilir. Ayrı-ayrı dövlətlər arasında müqavilə bağlanması nəticəsində 
yaranan federasiyalar isə ittifaq federasiyaları və ya müqavilə 
federasiyaları adlandırılır. 
Elə federasiyalar var ki, onların subyektləri kiçikliyindən və ya 
böyüklüyündən, həmçinin digər amillərdən asılı olmadan sta- tusca 
bərabərdirlər və eyni səlahiyyətlərə malikdirlər. Hüquq ədəbiyyatında 
subyektləri statusca bərabər olan federasiyalara simmetrik 
federasiyalar deyilir. Bu cür federasiyaya müasir Almaniya Federativ 
Respublikasını, Amerika Birləşmiş Ştatlarını, keçmiş SSRİ-ni misal 
göstərmək olar. Subyektlər arasında hüquqi status baxımından fərqin 
olması isə federasiyanın asim- metrik federasiya olmasına dəlalət 
edir. Məsələn, Rusiya Federasiyası, Hindistan asimmetrik 
federasiyalardır. 
Federativ dövlətlərin bəzilərində federasiya subyektləri əhalinin 
milli (etnik), dini tərkibinin nəzərə alınması yolu ilə təşkil olunur. 
Federativ dövlətlərin bir qismində isə ərazi prinsipi əsas götürülür. 
Bəzi federativ dövlətlərdə isə onların hər ikisi tətbiq olunur. 
Ölkə daxilində əhalinin milli tərkibinin nəzərə alınması yolu ilə 
təşkil olunan federasiyalara milli-ərazi prinsipi əsasında formalaşan 
federasiyalar deyilir. Bu cür federasiyaların sayı azdır. Həbəşistan, 
1991-ci ilə kimi mövcud olmuş Yuqoslaviya Federasiyası, SSRİ belə 
federasiyalara aid edilir. 
Federativ dövlətlərin əksəriyyətində federasiyanın təşkili ərazi 
prinsipinə əsaslanır. Həmin federasiyalarda milli əlamət nəzərə 
alınmır. Almaniya, ABŞ, Meksika, Braziliya, Avstraliya və s. ərazi 
prinsipi əsasında qurulmuşlar. Ərazi prinsipi əsasında qurulan 
federasiyalarda siyasi-tarixi, iqtisadi və coğrafi amillər nəzərə alınır. 
Hər iki prinsipin nəzərə alınması, yəni həm coğrafi, siyasi-tarixi, 
iqtisadi amillərin, həm də milli, dini, linqivistik amillərin əsas 
götürülməsi hüquq ədəbiyyatında kompleks-ərazi yanaşma kimi 
xarakterizə olunur. Bu yanaşmaya uyğun təşkil olunan federasi 
285 
ilqar Məmmədov 
yalara Belçikanı, Kanadanı, Hindistanı, Pakistanı və s. misal 
göstərmək olar. Məsələn, Kanadada subyektlərin 9-u ingilis dillidir və 
həmin subyektlər ərazi prinsipi əsasında təşkil olunubdur. Bir subyekt 
(Kvebek) isə fransız dillidir və onun təşkilində milli-ərazi prinsipi əsas 
götürülmüşdür. Hindistanda isə ştatlar yaradılarkən linqivistik amil 
xüsusi olaraq nəzərə alınmışdır. Lakin buna baxmayaraq, ştatların 
əhalisi ayrıca bir dildə danışan qrupdan ibarət deyil. Hindistanda 
linqivistik amillə bərabər tarixi, iqtisadi, coğrafi və s. amillər də nəzərə 
alınmışdır. 
Federativ dövlətlərdə federal dövlət hakimiyyətinin və federal 
hüququn aliliyi konstitusiya normalarının təmin olunması ilə əlaqədar 
subyektlər üzərində federal mərkəz tərəfindən nəzarətin həyata 
keçirilməsini ehtiva edir. Bu cür nəzarətin bir sıra üsulları mövcuddur. 
Ümumilikdə isə, onlar iki qismə: adi və fövqəladə üsullara bölünür. 
Adi üsullar federal parlamentin fəaliyyəti nəticəsində, həmçinin 
bütün federasiya ərazisində fəaliyyət göstərmək səlahiyyətinə malik 
olan icra və məhkəmə orqanlarının iştirakı ilə subyektlərin 
fəaliyyətinin müəyyən çərçivəyə salınmasında özünü göstərir. 
Onların arasında maliyyə nəzarətinin xüsusi yeri var. Belə ki, 
federasiyalarda subyektlərin əksəriyyətinin maliyyə təminatı federal 
hakimiyyət tərəfindən verilən dotasiyalar hesabına həyata keçirilir. 
Belə olan halda həm müəyyən asılılıq, həm də bu sahə ilə əlaqədar 
nəzarət mexanizmi yaranır. 
Fövqəladə nəzarət üsullarına federal məcburetmə də deyilir. 
Fövqəladə nəzarət üsullarına subyektlərin ərazisində fövqəladə 
vəziyyətin elan edilməsi, federal intervensiya (müdaxilə) institutu, 
subyektin ərazisində özünüidarəetmənin dayandırılması, prezident 
idarəçiliyinin tətbiq edilməsi və s. tədbirlər aiddir. Məsələn, 
Argentinanın, Braziliyanın və s. Latın Amerikası ölkələrinin 
konstitusiyasına əsasən, kütləvi ixtişaşlar baş verdikdə, subyektin 
ərazisində konstitusion hakimiyyətin fəaliyyəti mümkün olmadıqda və 
bir sıra digər fövqəladə hallarda federal mərkəz intervensiya 
institundan istifadə edə bilər. Bu halda prezident ordudan istifadə 
etməklə subyektin istənilən orqanının fəaliy 
286 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
yətini dayandırmaq, ona nəzarət etmək, subyektin idarə olunması 
üçün öz nümayəndəsini təyin etmək hüququna malikdir. Hindistanda 
isə prezident idarəçiliyinin tətbiq olunmasından tez- tez istifadə edilir. 
Prezident idarəçiliyi tətbiq edildiyi halda prezidentin aktına əsasən, 
müvafiq federasiya subyektinin qanunverici orqanı buraxılır və ya 
onun fəaliyyəti dayandırılır, subyektin bütün nazirləri işdən 
kənarlaşdırılır və hakimiyyət ya qubernatorun və yaxud prezidentin 
təyin etdiyi başqa bir şəxsin əlində cəmləşir. Bununla da, həmin 
subyektin idarə olunması birbaşa prezidentin nəzarətinə keçir. 
Tədqiqatçıların xüsusi maraq göstərdikləri məsələlərdən biri də 
federativ dövlətlərdə subyektlərin sessesiyası (federasiyadan 
çıxması) problemidir. Federativ dövlət bütöv, suveren dövlət 
olduğundan federal qanunvericilikdə subyektlər tərəfindən onun 
suverenliyinin pozulmasına, ərazisinin dəyişdirilməsinə yönələn 
tədbirlərə xüsusi diqqət verilir. Hal-hazırda mövcud olan federal 
konstitusiyaların demək olar ki, heç birində subyektlərə sesse- siya, 
yəni federasiyadan çıxmaq hüququ verilməmşdir. Ümumiyyətlə, 
sessesiya tələbi dövlət suverenliyinin pozulmasına cəhd kimi 
qiymətləndirilir və bunun qarşısının alınması məqsədi ilə federativ 
dövlətlərin bir çoxunun qanunvericiliyində dövlət bütövlüyünün təmin 
edilməsi tədbirləri nəzərdə tutulur. 1861- 1865-ci illərdə ABŞ-da, XX 
əsrin 30-cu illərində Meksikada, 70- ci illərdə isə Nigeriyada 
federasiya tərkibindən çıxmaq cəhdlərinin qarşısı hərbi yolla 
alınmışdır. 1985 və 1995-ci illərdə isə Kanadada Kvebekin 
sessesiyasına cəhd edilərək referendum keçirilmiş, lakin hər iki halda 
da seperatistlər səs çoxluğu qazana bilməmişlər. Tarixdə sessesiya 
cəhdlərinin uğurla başa çatması halları da olmuşdur. XX əsrin 70-ci 
illərində silahlı mübarizə nəticəsində Pakistanda sessesiya baş 
vermişdir. 90-cı illərdə Yuqoslaviyada silahlı qüvvələrdən istifadə 
olunmaqla həyata keçirilən sessesiya cəhdləri də baş tutmuşdur. 
Sinqapur dövləti isə dinc yolla baş tutan sessesiya nəticəsində 
yaranmışdır. Sinqapur 1965-ci ildə heç bir qarşıdurma olmadan 
Malayziyanın tərkibindən çıxmış və müstəqil dövlət olmuşdur. 
287 
ilqar Məmmədov 
İmperiya. İmperiya bəşər tarixində uzun müddət ən geniş 
yayılmış dövlət quruluşu forması olmuşdur. Ayrı-ayrı sivilizasiyaların, 
mədəniyyətlərin, etnosların, tarixi dövrlərin və cəmiyyətlərin inkişaf 
səviyyəsinin özünəməxsus cəhətlərindən asılı olaraq imperiyanın 
müxtəlif variantları yaranmışdır, imperiyanın müxtəlif tarixi 
variantlarından danışarkən. Qədim iran dövlətini. Qədim Roma 
dövlətini, Bizansı, Abbasilər, Əməvilər dövrünün ərəb xilafətini. Çar 
Rusiyasını, Qsmanlı dövlətini. Böyük Britaniyanı və s. misal göstərə 
bilərik. 
İmperiyalar bir etnosun qurduğu dövlətin digər etnosların, 
dövlətlərin ərazisini işğal etməsi nəticəsində yaranmışdır. Qdur ki, 
imperiyalar özü ilə bir çox etnosları və mədəniyyətləri əhatə etmiş, 
lakin dövlət kimi əksər hallarda bir etnosun siyasi təşkilatı olmuşdur. 
İmperiya tərkibində olan xalqlar arasındakı münasibətlər də bərabər 
səviyyəli münasibətlər olmamış, dövlət idarəçiliyi hakim xalqın 
digərlərini istismar etməsi qaydasında həyata keçirilmişdir. Odur ki, 
imperiyalarda daim dövlət hakimiyyəti tam şəkildə mərkəzləşdirilmiş, 
hərbi güc mərkəzi hakimiyyətin əlində cəmləşmişdir. Mərkəzi 
hakimiyyətin zəifləməsi dərhal yerlərdə hakimiyyətə qarşı baş 
qaldırmalarla, ayrı-ayrı xalqların imperiyadan ayrılmağa cəhd 
göstərməsi ilə müşayiət olunmuşdur. İmperiyaların qurulmasında 
ekumenik xarakterli ideologiyaların, siyasi, dini görüşlərin rolu az 
olmamışdır. Məsələn, Osmanlı imperiyasının yaranması və 
inkişafında islam dininin yayılması və qorunması ideyası güclü rol 
oynamışdır. Böyük Britaniya imperiyasında isə imperialist siyasətin 
əsaslandırılması üçün anqlo-saksların, ümumiyyətlə avropalıların 
mədəni üstünlüyü ideyasından geniş şəkildə istifadə olunurdu. 
İmperiyalarda regionlar, yəni periferiya hesab olunan ərazilər 
(müstəmləkələr, əyalətlər) mərkəzdən asılı vəziyyətdə olmuş və bu 
baxımdan, idarəetmə sistemi piramidal şəkildə qurulmuşdur. 
Mərkəzə (metropoliyaya) tabe olan xalqların dövlətin idarəetmə 
sisteminə obyekt qismində daxil olması ümumi bir qayda idi. 
İdarəetmənin bu cür təşkil olunması hakimiyyətin mərkəzdə 
cəmləşməsindən irəli gəlirdi. İ.N.Homerov imperiya dövlət quru- 
288 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
luşu formasının özünəməxsusluğunu xarakterizə edərkən yazır ki, 
imperiyalar elə dövlətlərdir ki, onlarda etnik tərkib və mədəni 
mənsubiyyət baxımından əhalinin tərkibi qarışıq və rəngarəng, ərazi 
isə geniş olur. Bütün imperiyanın ərazisi ilə müqayisədə kiçik bir 
əraziyə malik olan metropoliya digər regionlar və müstəmləkələr 
hesabına öz resurslarını artırmaq siyasətini həyata keçirir, hakimiyyət 
metropoliyada cəmləşir, digər regionların, müstəmləkələrin hüquqları 
həddindən artıq məhdudlaşdırılmış olur.'' 
İmperiyalara xas olan ümumi cəhətlər aşağıdakılardır: 
- dövlət ərazisinin böyüklüyü; 
- güclü mərkəzləşdirilmiş hakimiyyət; 
- yeni ərazilərin işğal edilməsinə, ekspansiyalara can atan 
elitaların olması; 
- mərkəzlə periferiya arasında asimmetrik xarakterli 
hakimiyyət-tabeçilik münasibətləri; 
- etnik və mədəni mənsubiyyət baxımından mürəkkəb tərkibli 
əhali, yəni mədəniyyətlərin və etnosların qarışıqlığı; 
- müxtəlif sosial qruplara aid maraqların fövqündə duran ümumi 
siyasi layihənin olması. 
İmperiya dövlət quruluşu forması kimi demək olar ki, keçmişdə 
qalmışdır. Düzdür, müasir dövrdə də elə dövlətlər var ki, imperiyaya 
çox oxşayır. Məsələn, V.İ.Vlasov müasir Çin dövlətini imperiya 
sistemi kimi xarakterizə edir. Əslində isə Çin dövləti və digər imperiya 
əlamətlərinə malik olan dövlətlər formal-hüquqi cəhətdən müasir 
dövrdə geniş yayılmış dövlət quruluşlarından birinə malikdir, yəni 
onlar ya unitar, ya da federativ dövlətlərdir. Həmin formaların 
elementlərinin bir çoxu faktiki münasibətlərdə də özünə yer almışdır. 
Bu dövlətlərin imperiya əlamətlərinə malik olması isə ondan irəli gəlir 
ki, onlar tarixən imperiya olmuş və müasir dövrün tələbinə uyğun 
olaraq, yalnız, son yüz il ərzində dövlət quruluşu formasını 
dəyişmişlər. 
Гомеров И.Н. Государство и государственная власть. S.762. 
289 
ilqar Məmmədov 
Konfederasiya. Konfederasiya ümumi maraqlar əsasında 
yaranan dövlətlər ittifaqıdır. Federasiyadan fərqli olaraq 
konfederasiya vahid dövlət deyil, o müstəqil dövlətlərin siyasi, 
iqtisadi, hərbi, sosial məsələlərin birgə həll edilməsi məqsədi ilə 
yaratdığı beynəlxalq-hüquqi xarakterli ittifaqdır. Onun subyekti olan 
hər bir dövlət öz suverenliyini itirmir, istənilən vaxt konfederasiyadan 
çıxa bilir, beynəlxalq hüquq əsasında digər dövlətlərlə müstəqil 
şəkildə münasibət qurur. Üzv dövlətin konfederasiya orqanlarının 
istənilən aktı ilə razılaşmamaq, onun öz ərazisində qüvvədə olması 
ilə razılaşmamaq hüququ var. 
Konfederasiya bir qayda olaraq müqavilə, könüllülük əsasında 
yaradılır və əsas məqsədlərə nail olmaq, qarşıda duran məsələləri 
həll etmək üçün üzv dövlətlərin ali hakimiyyət orqanları tərəfindən 
konfederasiyanın müvafiq orqanları təşkil olunur. Həmin orqanların 
vəzifəsi qarşıda duran məqsədlərin həyata keçirilməsindən, 
məsələlərin həll edilməsindən ibarətdir. Konfederasiya orqanları 
tərəfindən həll edilən məsələlərin dairəsi bir o qədər də geniş olmur. 
Üzv dövlətlərin vətəndaşları konfederasiyanın vətəndaşı deyillər. 
Çünki konfederasiyanın özünün vahid vətəndaşlığı olmur. 
Konfederasiya öz konstitusiyasına və qanunvericiliyinə də malik 
deyil. Üzv dövlətlər arasında bağlanan müqavilə əsas hüquqi sənəd 
kimi çıxış edir. Konfederasiya orqanlarının normativ hüquqi aktlar 
qəbul etmək hüququ olsa da onlar tövsiyə xarakterlidir. 
Konfederasiyanın özünün suverenliyi olmur. Onun orqanları 
subyektlərin ali hakimiyyət orqanları deyil. Konfederasiyanın hətta öz 
vahid ərazisi də yoxdur. Üzv dövlətlərin hər biri öz ərazisini özü 
müdafiə edir. Konfederasiya hərbi ittifaq olduğu halda belə, yaradılan 
hərbi güc üzv dövlətlərin silahlı qüvvələrindən təşkil olunur. 
Konfederasiyanın fəaliyyəti üçün zəruri olan maliyyə vəsaiti 
qarşılıqlı razılaşmaya əsasən subyektlər tərəfindən təmin edilir. 
Konfederasiyaların ömrü qısa olur. Yəni bu qurumlar müəyyən 
səbəblərdən uzun müddət mövcud ola bilmir. Tarix göstərir ki, 
konfederasiyaların aqibəti iki cür olur. O, ya inteqrasiyanın 
290 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
güclənməsi və keyfiyyətcə yeni siyasi-hüquqi münasibətlərin 
yaranması nəticəsində federasiyaya çevriiir, ya da ki, üzv dövlətlərin 
ayrılması nəticəsində dağılır. Məsələn, 1781-1787-ci illər ərzində 
ABŞ konfederativ xarakterli ittifaq olmuş və konfederasiyaya üzv olan 
ştatlar arasında inteqrasiyanın güclənməsi, idarəetmənin daha 
səmərəli şəkildə təşkil edilməsinə zərurətin yaranması nəticəsində 
federasiyaya çevrilmişdir. 1815-ildə konfederasiya kimi yaradılan 
İsveçrə İttifaqının da sonu 1848-ci ildə, demək olar ki, eyni cür 
olmuşdur. XX əsrin 80-cı illərində Seneqalla Qambiya arasında 
bağlanan müqavilə nəticəsində yaradılmış konfederasiya isə, heç on 
il yaşamadı. 1958-ci ildə Misirlə Suriyanın yaratdığı konfederasiya da 
üç üdən sonra, yəni 1961- ci ildə artıq yox idi. Konfederasiyaların ləğv 
olunmasının əsas iki səbəbi var: ya üzv dövlətlər arasında 
ziddiyyətlərin yaranması və artması konfederasiyanın mövcudiuğuna 
son qoyur ya da ki, bu ittifaq qarşısında duran məqsəd və vəzifələr 
həyata keçmiş oiur. 
Müasir tədqiqatçıların bir-çoxu hal-hazırda Avropa Birliyi 
çərçivəsində baş verən prosesləri Avropada özünəməxsus cəhət- 
iərə malik olan yeni bir konfederasiyanın formalaşması kimi 
xarakterizə edirlər. 
§ 4. SİYASİ REJİM (DÖVLƏT REJİMİ) 
Birinci paraqrafında qeyd etdiyimiz kimi, döviət formasının 
üçüncü elementi iki cür, «siyasi rejim» və ya «dövlət rejimi» 
adlandırılır. Bəzi müəlliflər isə onu siyasi-hüquqi rejim adlandı- rıriar. 
Bir sözlə, bu problemlə bağlı polemikalar xeyli müddətdir ki, davam 
edir və hələ də öz həllini tapmamışdır. 
Siyasi rejim (dövlət rejimi) deyərkən, dövlət hakimiyyətinin 
həyata keçirilməsi metodiarının, üsul və vasitələrinin məcmusu başa 
düşülür. İdarəetmə forması və dövlət quruluşu forması daha çox 
dövlət formasının təşkilati, yəni struktur tərəfini, siyasi rejim isə 
funksional tərəfini, həmçinin də dövlət idarəçiliyini 
291 
ilqar Məmmədov 
həyata keçirənlərlə idarə olunanlar arasında hakimiyyətin həyata 
keçirilməsi ilə bağlı münasibətlərin, o cümlədən, insana və cəmiyyətə 
göstərilən münasibətin xarakterini ifadə edir. Fransız alimi Filipp 
Beneton düzgün olaraq yazır ki, rejim «qanunlarla bərabər, həm də 
insanların davranışından ibarətdir. O, idarəe- dənlərin hakimiyyəti 
həyata keçirərkən istifadə etdikləri üsuliar- dan ayrı deyil. Qısacası 
burada insanlar əsasdır».'' 
Siyasi rejim hakimiyyətin həyata keçirilməsinin hüquqi və 
qeyri-hüquqi üsullarını əhatə edir. Odur ki, siyasi rejim xarakterizə 
edilərkən həm hüquqi, həm də qeyri-hüquqi üsulların nəzərə alınması 
eyni dərəcədə əhəmiyyətlidir. Fiər bir konkret siyasi rejimin növünü, 
xarakterini müəyyənləşdirmək üçün insan hüquq və azadlıqlarının 
təmin olunub-olunmaması, vətəndaşların hüquqlarının 
qorunub-qorunmaması, hakimiyyət institutlarının fəaliyyətinin hüquqi 
formada həyata keçirilib-keçirilməməsi və s. xüsusi olaraq nəzərə 
alınır. Hüquqi formanın özü bəzən hakimiyyət üçün şirma rolunu 
oynayır və onun arxasında özbaşınalıqlar durur, hakimiyyətdən 
sui-istifadə edilir, hüquqlar tapdalanır və azadlıqlar boğulur. Buna 
görə də, birinci növbədə faktiki münasibətlər nəzərə alınır. 
A.B.Vengerov bütün bunlara görə hesab edir ki, siyasi rejim hər 
zaman siyasi-hüquqi rejim kimi təzahür olunur. 
Hakimiyyətin həyata keçirilməsinin üsul və vasitələri, metodları 
ilə yanaşı insan hüquq və azadlıqlarının həcmi, dövlətlə cəmiyyət 
arasındakı qarşılıqlı münasibətlərin xarakteri, siyasi qərarların qəbul 
edilməsinə cəmiyyətin təsir göstərmək imkanının olub-oimaması, 
siyasi qərarların qəbul olunması metodları, siyasi institutların 
formalaşma üsulları da siyasi rejimin keyfiyyət göstəriciləridir. Odur 
ki, siyasi rejim dövlətin sosial-siyasi mahiyyətini, təyinatını, necə 
fəaliyyət göstərməsini, siyasi proseslərdə vətəndaşın iştirakını, 
fərdin, sosiai qrupların, cəmiyyətin dövlətə təsir imkanlarını əks 
etdirir. Siyasi rejimlər təsnifləşdirilərkən, ilk növbədə, bunlar əsas 
götürülür. 
‘Бенетон Филипп. Введение в политическую науку. М., 2002, S. 155. 
292 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Siyasi rejimin cəmiyyətin siyasi sistemi ilə əlaqəsi tədqiqatçıların 
diqqət mərkəzində olan məsələlərdən biridir. Siyasi rejimlə siyasi 
sistem arasında qarşılıqlı əlaqələr məsələsinə daha çox qərb alimləri 
tərəfindən diqqət verilir. Onların təsiri ilə rusiyalı nəzəriyyəçilər 
arasında da siyasi rejimlərin siyasi sistem nəzəriyyəsi prizmasından 
öyrənilməsinə maraq artmışdır. Məsələn, Y.A.Kudryavtsev siyasi 
rejimi həmin prizmadan izah edərək yazır ki, siyasi rejim «dövlət 
formasının bir elementi kimi dövlət hakimiyyətinin həyata keçirilməsi 
metodlarının (üsul və vasitələrinin) və formaiarının məcmusunu, 
həmçinin də siyasi sistem elementlərinin fəaliyyətini xarakterizə 
edir».'* V.İ.Vlasov isə belə yazır; «Siyasi rejim siyasi sistem 
institutlarının və təşkilatlarının fəaliyyət formalarının, həmçinin bu 
sistem çərçivəsində hakimiyyətin həyata keçirilməsi metodlarının və 
siyasi aktivliyin əsas istiqamətlərinin məcmusudur».^ 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsində başqa təriflər da var. Həmin 
təriflərdən birinə görə, dövlət rejimi deyərkən, «hakimiyyətdə olan 
qruplar, siniflər və ya təbəqələr tərəfindən dövlət hakimiyyətinin 
həyata keçirilməsi üçün istifadə olunan üsul və metodların məcmusu 
başa düşülür».^ Digər bir tərifdə isə dövlət rejimi cəmiyyətdəki 
azadlığın və demokratiyanın xarakteri və vəziyyətində özünü 
göstərən dövlət təşkilatlanması hadisəsi kimi izah edilir.4 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsində ən çox istifadə olunan tərifə 
görə, siyasi rejim (dövlət rejimi) dövlət hakimiyyətinin həyata 
keçirilməsi metodlarının, üsul və vasitələrinin məcmusudur. Demək 
olar ki, bütün nəzəriyyəçilərin qəbul etdiyi bu ümumi tərif 
* Кудрявцев Ю.А. Политические режимы; критерии классификации и 
основные виды. Правоведение. Изд.-во Санкт-Петербургского 
Университета. № 1,2002, з. 196. 
2 Власов В.И. Теория государства и права. 8. 152. 
^ Общая теория государства и права. Академический курс. Том 1. 8. 
152. 
^ Общая теория государства и права. Академический курс. Том 1. 
8.301. 
293 
ilqar Məmmədov 
dövlət və hüquq nəzəriyyəsində özünə yer almış ənənəvi 
yanaşmadan irəli gəlir. Digər təriflər isə bu və ya digər dərəcədə 
onunla bağlı olan təriflərdir. M.N.Marçenko yazır ki, ənənəvi 
yanaşmadan çıxış edən tədqiqatçılar dövlət rejimini dövlət 
hakimiyyətinin həyata keçirilməsinin üsul və vasitələrinin sistemi ilə 
eyniləşdirməklə onu iqtisadi və sosial siyasi mühitdə baş verən 
mühüm dəyişikliklərə və proseslərə incə şəkildə reaksiya verən 
dövlət formasının ən dinamik hissəsi kimi izah edirlər.'’ M.N.Mar- 
çenkonun və digər tədqiqatçıların siyasi rejimin (dövlət rejiminin) 
ifadə etdiyi dinamizmə xüsusi diqqət yetirmələri təsadüfi deyil. Belə 
ki, siyasi rejim (dövlət rejimi) hüquqi münasibətlərlə yanaşı, həm də 
ictimai-siyasi, sosial-iqtisadi münasibətlərlə ifadə olunur, bütün bu 
sahələrdə baş verən vacib proseslərlə, hadisələrlə bağlı olur, onların 
xarakterini, istiqamətini müəyyənləşdirir, həmçinin özü də onlardan 
təsirlənir. Bu, o deməkdir ki, siyasi rejimin həmin proseslərlə, 
hadisələrlə «canlı əlaqəsi» var. Odur ki, hakimiyyətlə əhali arasındakı 
münasibətlərin necə qurulması, həmin münasibətlərin xarakteri, 
hakimiyyətin həyata keçirilməsi zamanı fərdlərin, qrupların, siyasi 
qüvvələrin maraqlarının, həmçinin ictimaiyyətin özündən irəli gələn 
ümumi maraqların hansı dərəcə və nisbətdə nəzərə alınması, siyasi 
qüvvələr arasındakı əlaqələrin xarakteri və diapazonu, dövlət 
orqanlarının idarəetmə işində faktiki rolu insan hüquqlarının həyata 
keçirilmə və təmin olunma səviyyəsi və s. bu kimi hadisələr dövlətin 
digər formalarından çox, siyasi rejimlə müəyyənləşir. 
Siyasi rejim sadəcə olaraq hüquqi aktların qəbul edilməsi yolu ilə 
formalaşmır. Yəni onun formalaşması üçün hüquqi aktların olması 
kifayət deyil. Siyasi rejimin formalaşma mənbəyi birbaşa cəmiyyətin 
özünün inkişaf xüsusiyyətlərindən, siyasi, sosial-iqtisadi, sivilizasion, 
etno-mədəni, geosiyasi faktorlardan irəli gəlir. Bu məsələdə siyasi 
elitaların rolu az deyil. Bəzən ayrı- ayrı siyasi xadimlərin fəaliyyəti də 
siyasi rejimin xarakterinə ciddi 
'Марченко M.H. Проблемы теории государства и права. S.208. 
294 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
təsir göstərir. V.Y.Çirkin yazır ki, siyasi rejimin (dövlət rejiminin) 
xarakterinə ölkədə mövcud olan partiya sistemi, dövlət orqanlarının 
qarşılıqlı münasibətləri, siyasi partiyaların, ictimai birliklərin və dövlət 
orqanlarının əhali ilə birbaşa və əks əlaqələri, cəmiyyətdə mövcud 
olan hakim ideologiya, siyasi mədəniyyətin səviyyəsi, ənənələr və 
bəzən dövlət başçısının şəxsiyyəti də daxil olmaqla, bir çox başqa 
hallar öz təsirini göstərir. Lakin başlıca amil dövlət hakimiyyətinin 
xarakteridir. Belə ki, xalqın iradəsinə söykənən demokratik 
hakimiyyət demokratik rejimi doğurur. Hakimiyyət yalnız müəyyən bir 
sinfin və ya sosial təbəqənin mənafeyini, klanın, partiya-dövlət 
nomenklaturasının, milli və ya etnik qrupun və s. maraqlarını müdafiə 
etdikdə isə diktatura, bu və ya digər formada avtoritar rejim meydana 
gəlir.'' 
Hər bir rejimin xarakterinə insan və vətəndaş hüquq və 
azadlıqlarının təmin olunma səviyyəsi, cəmiyyətin həyatında hüququn 
faktiki rolu, dövlətin daxili siyasətində polisin, ordunun, digər güc 
strukturlarının yeri, insanların ictimai-siyasi həyatda və dövlətin idarə 
olunmasında iştirak dərəcəsi və belə iştirakın həyata keçirilmə 
qaydaları və üsulları, cəmiyyətdə baş verən siyasi və ictimai 
konfliktlərin həll edilmə qaydaları çox ciddi təsir göstərir. Dövlət rejimi 
birdən yaranmır, tarixən formalaşan obyektiv faktorların və müəyyən 
subyektiv faktorların, həmçinin cəmiyyətin, xalqın özünəməxsus 
cəhətlərinin təsiri ilə təşəkkül tapır və konkret bir formada təzahür 
olunur. Siyasi rejimin konkret formada təzahürünə təsir edən obyektiv 
faktorlar həm endo- gen (müvafiq cəmiyyətdə baş verən 
hadisələrdən, proseslərdən irəli gələn amillər), həm də ekzogen 
(konkret bir dövlətdən, cəmiyyətdən kənarda-bütün dünyada və ya bir 
çox dövlətləri əha- tələyən dünyanın hər hansısa bir regionunda baş 
verən hadisələrdən, proseslərdən doğan amillər) xarakterli olur və 
onlar bir- birini tamamlayır. Hər hansısa cəmiyyətin və mədəniyyətin 
inkişaf səviyyəsinin yüksək, dövlətin isə qüdrətli olması, tarixən 
Çirkin V.Y. Xarici ölkələrin konstitusiya hüququ. S. 
232, 
295 
ilqar Məmmədov 
uzun müddət güclü olaraq qalması, siyasi ənənələrini qoruyub 
saxlaması və onları inkişaf etdirə bilməsi, bu və ya digər formada 
ekumenik iddialarla digər cəmiyyətlərə, dövlətlərə təsir göstərməsi 
siyasi rejimə təsir edən faktorların daha çox endogen xarakterli 
olmasına səbəb olur. Dövlətin zəif olması, cəmiyyətin və 
mədəniyyətin inkişaf baxımından geri qalması, iri dövlətlərin qüdrəti 
qarşısında aciz olması isə ekzogen xarakterli amillərin siyasi rejimə 
təsir göstərə bilməsinə geniş imkan yaradır. Ekzogen və endogen 
xarakterli amillər arasında əlaqə dövlətlərin bir- birinə göstərdiyi 
təsirdən irəli gəlməklə müəyyən hallarda dövlətçiliyin inkişafına 
səbəb olur. 
Dövlət hakimiyyətinin həyata keçirilməsinin üsul və metodları 
siyasi rejimin xarakterilə müəyyənləşir. Ümumiyyətlə, dövlət 
hakimiyyətinin həyata keçirilməsi metodları həddindən artıq çoxdur. 
Tədqiqatçıların fikrincə, onlara siyasi partiyaların fəaliyyətinə icazə 
verilib-verilməməsi, ictimai təhlükəli hesab olunan əməllərin 
kriminallaşdırılması və onların qarşısının alınması tədbirlərinin həyata 
keçirilməsi, bu əməllərə görə cinayət təqibinin həyata keçirilməsi və 
təqsirli bilinən şəxslərin məsuliyyətə cəlb edilərək cəzalandırılması, 
müxalifətin leqallaşdırılması və ya onun təqib edilməsi, mütəmadi 
şəkildə hakimiyyət üçün təhlükəli hesab edilən siyasi təşkilatların 
keçirdiyi kütləvi tədbirlərin polis və ordu vasitəsilə qarşısının alınması, 
rəsmi ideologiyanın tərəfdarları olmayanlara qarşı repressiv təqiblərin 
həyata keçirilməsi, siyasi baxımdan təhlükəli hesab olunan şəxslərin 
bu və ya digər üsullarla fiziki cəhətdən məhv edilməsi, iş saatı 
müddətinin və minimum əmək haqqı səviyyəsinin 
müəyyənləşdirilməsi, qanunvericilik vasitəsilə istənilən zorakılığın 
legitimləşdirilməsi və yaxud insan hüquq və azadlıqları vasitəsilə 
dövlət iradəsinin məhdudlaşdırılması və digər siyasi, iqtisadi, inzibati, 
ideoloji metodlar aid edilir. Tədqiqatçılardan çoxu həmin metodların 
xarakterini, tətbiq olunma üsulunu əsas götürərək ümumilikdə onları 
iki qismə: liberal metodlara (güzəşt metodlarına) və zorakı metodlara 
ayırır. Metodların xarakterinin müəyyənləşdirilməsi üçün hakimiyyətin 
insan şəxsiyyətinə, fərdə, sosial qruplara, milli 
296 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
azlıqlara və bütövlükdə cəmiyyətə, həmçinin müxalif qüvvələrə 
münasibəti xüsusi nəzərə alınır. Lakin metodların bu şəkildə 
təsnifləşdirilməsi həddindən artıq ümumi xarakter daşıyır və 
mürəkkəb hadisələri hərtərəfli təhlil etməyə imkan vermir. Belə ki, 
növündən, formasından asılı olmayaraq hər bir siyasi rejim, bu və ya 
digər dərəcədə, həm güzəşt metodlarından, həm də güc tət- biqedici 
və yaxud zorakı metodlardan istifadə edir. Hakimiyyətin müxalif 
qüvvələrə qarşı münasibəti də daha mürəkkəb xarakterlidir və bu 
münasibətlər göstərilən həmin sxem üzrə, sadə bir şəkildə qurulmur. 
Odur ki, tədqiqatçılar dövlət hakimiyyətinin həyata keçirilməsi 
metodlarını tələbedici, qadağanedici, güctətbiq- edici, dəstəkverici, 
stimullaşdırıcı metodlara, güzəşt metodlarına (liberal metodlara), 
neytral metodlara və s. metodlara bölərək daha geniş təsnifləşdirmə 
aparırlar. Həmçinin müxtəlif xarakterli metodların hər bir dövlətdə 
necə və hansı nisbətdə istifadə olunması da nəzərə alınır. 
Tədqiqatçıların fikrincə, siyasi rejimin xarakterini, formasını 
müəyyənləşdirmək üçün onlardan hansının tətbiq edilib-edilmədiyini 
deyil, əsas dominantanı, yəni həmin metodların tətbiqində hansılarına 
üstünlük verildiyini, həmçinin bu və ya digər metodun tətbiq edildiyi 
sahəni və dairəni öyrənmək vacibdir. 
Siyasi rejimlərin təsnifatı çoxdur. Bunun əsas səbəbi 
təsnifləşdirmə kriteriyalarının müxtəlifliyidir. Xalqın öz suverenliyini 
həyata keçirməsi üsulları, dövlət orqanlarının təşkili və fəaliyyət 
qaydası, siyasi davranış qaydaları, ölkənin sosial-iqtisadi inkişaf 
səviyyəsi, dövlət hakimiyyətinin mərkəzləşdirilmə dərəcəsi və ölkənin 
siyasi həyatında müxalifətin rolu, partiyaların sayı və hakimiyyətlə 
əlaqədar onlar arasında yaranan münasibətlər və s. hallar qərb 
hüquq elmində siyasi rejimlərin təsnifləşdirilməsin- də əsas 
kriteriyalar kimi götürülür. Bu cür müxtəlifliyin olmasına baxmayaraq, 
əksər qərb hüquqşünasları çoxpartiyalılıq, leqal müxalifət və 
hakimiyyətlərin bölünməsi kriteriyalarını əsas götürürlər. Dövlət 
mexanizmi və siyasi sistem həmin kriteriyalara uyğun olduqda siyasi 
rejim demokratik rejim kimi xarakterizə edilir. Bu kriteriyalara cavab 
verməyən siyasi rejimlər isə 
297 
ilqar Məmmədov 
avtoritar rejim (müxtəlif variantlarda) hesab olunur. Qərb alimlərinin 
başqa təsnifatları da var. Məsələn, M.Dyuverje siyasi rejimin liberal 
və avtoritar, demokratik, avtokratik, qarışıq, mono- kratik növlərini, o 
cümlədən, direktoriya rejimini fərqləndirir. Digər təsnifatlarda isə 
praqmatik-plyuralist, merkantilist, sekulyar- liberal, teokratik, hərbi, 
konstitusion-avtoritar, liberal-konfessio- nal və s. rejimlərdən də bəhs 
olunur.'* 
Siyasi rejimlərin rusiyalı tədqiqatçılar tərəfindən də müxtəlif 
təsnifatları yaradılmışdır. Onlardan biri də V.Y.Çirkinin təsnifləş- 
dirməsidir. V.Çirkin müasir dövrdə mövcud olan rejimləri 
təsnifləşdirərək aşağıdakı növlərə bölür: 
1. Yarımfeodal-teokratik rejimlər (Səudiyyə Ərəbistanı, iran, 
Butan və s.). 
2. Müxtəlif sosial yönümlü ölkələrdə mümkün ola bilən tota-- litar 
rejimlər. 
3. Müxtəlif sosial yönümlü ölkələrdə mövcud olan avtoritar 
rejimlər (Pinoçetti dövrünün Çilisi, Suriya, Marokko və s.). 
4. Keçid dövrünü yaşayan cəmiyyətlərdə mövcud olan yarım- 
demokratik (yarımliberal) rejimlər (Türkiyə, Şri-lanka, Qvineya- Bisau, 
Nikaraqua, Papua-Yeni Qvineya, bir çox postsosialist dövlətlər və s.). 
5. Sosial yönümlü azad bazar iqtisadiyyatına malik olan ölkələrin 
demokratik rejimləri (Böyük Britaniya, Yaponiya, Avstraliya və s.).2 
V.Çirkin həmin formaların hər birinin özünün də müxtəlif növlərə 
ayrılmasını mümkün hesab edir. 
Siyasi rejimləri təsnifləşdirərkən mürəkkəblik və dolaşıqlıq 
yaranmasın deyə, dövlət və hüquq nəzəriyyəsinə aid dərsliklərdə və 
dərs vəsaitlərində ən ümumi təsnifata üstünlük verilir. Beləliklə, 
nəzəriyyəçilər siyasi rejimin üç əsas növünü: de 
* Кудрявцев Ю.А. Политические режимы: критерии классификации 
и основные виды. Правоведение. Издательство С.Петербургского 
Университета. № 1, 2002, з. 197-199. 
2 В.Е.Чиркин. Современное государство. 8. 191. 
298 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
mokratik, totalitar və avtoritar siyasi rejimləri fərqləndirirlər. Bəzi 
müəlliflər isə siyasi rejimləri iki növə: demokratik və qeyri-demokratik 
rejimlərə bölür. Daha müfəssəl təsnifat göstərilən ümumi 
təsnifləşdirmələr əsasında aparılır. Yəni həmin siyasi rejim 
formalarının hər biri, öz növbəsində, cəmiyyətin inkişaf 
səviyyəsindən, dövlət və hüququn mahiyyətindən və məzmunundan 
irəli gələn xüsusiyyətlərdən, tarixi, milli ənənələrdən, həmçinin bir sıra 
digər amillərdən asılı olaraq müxtəlif növlərə bölünür. Misal üçün, 
antidemokratik rejimlərin teokratik, ideokratik rejimlər, Qədim Şərqin 
despotik rejimləri, feodalizm dövrünün polis rejimləri, müasir dövrün 
totalitar və avtoritar rejimləri kimi növləri fərqləndirilir. 
Müasir dövrün demokratik rejimləri xalqın suverenliyi, 
hakimiyyətin təşkilində və həyata keçirilməsində xalqın iştirakı, 
hakimiyyətlərin bölünməsi, qanunun aliliyi, insanların azadlığı və 
bərabərliyi prinsiplərinə əsaslanan siyasi rejim kimi xarakterizə 
olunur. Siyasi rejimin bu forması antik dövrün demokratik 
rejimlərindən onunla fərqlənir ki, həmin dövlətlərdə əhalinin yetkinlik 
yaşına çatmış bütün üzvləri ölkənin siyasi həyatında iştirak etmək 
hüququna malik deyildilər. Digər tərəfdən, bütün insanlar arasında 
bərabərlik qeyri-mümkün idi. Barbarlar təbiətcə kölə hesab 
olunurdular. Antik dövrün demokratiyası «məhdud demokratiya» 
olmaqla insanların bərabərsizliyi ideyasına əsaslanmış, quldarlıq 
münasibətlərini legitimləşdirən və leqallaşdıran bir rejim olmuşdur. 
Müasir demokratik rejimlərdə bu hallar qəbul edilməzdir və 
demokratikliyə ziddir. Belə ki, müasir görüşlərə və ənənələrə görə, 
demokratiya bütün insanların cinsindən, irqindən, miliiyyətindən, dini 
mənsubiyyətindən, sosial mənşəyindən asılı olmayaraq 
bərabərliyinin təmin edilməsini, bütün insanların azadlığını və 
vətəndaşlıq hüququna malik olmasını ehtiva edir. 
Biz, müasir demokratik rejimi ictimai-tarixi hadisə olan müasir 
demokratiyanın bir təzahürü kimi başa düşürük. Bu rejim 
siyasi-hüquqi hadisə olmaqla bərabər, həm də ictimai hadisədir, 
cəmiyyətin demokratik və liberal dəyərlər, prinsiplər əsasında 
299 
ilqar Məmmədov 
inkişafından doğan mütərəqqi rejimdir. Müasir demokratiya kompleks 
bir hadisə olmaqla ictimai həyatın bütün sahələrinə-siyasi, iqtisadi, 
mədəni-mənəvi, mental sferalara öz təsirini göstərmiş, həmçinin 
dövlət hakimiyyətinin müvafiq qaydada təşkili ilə yanaşı hakimiyyətin 
həyata keçirilməsinin müvafiq üsul və vasitələrini, metodlarını da 
doğurmuşdur. İngilis alimi Antoni Arblas- terin yazdığı kimi, 
demokratiya «sadəcə hökumət forması və ya hakimiyyətin təşkili 
forması kimi başa düşülmür, o həm də bütün cəmiyyətə aid olan bir 
anlayış və hadisə kimi qəbul edilir. Məhz buna görə də, Aleksis de 
Tokvilin məşhur «Amerikada demokratiya» əsəri hökumət və ya 
siyasi sistemdən çox, bütövlükdə Amerika cəmiyyəti 
haqqındadır».İngilis aliminin qeyd etdiyi kimi, demokratiya həm də 
«tənqidi» ideyadır, yəni reallığın qiy- mətlənidirilməsinə 
istiqamətlənmiş norma və ya idealdır. Buna görə də, hadisələrə, 
proseslərə tənqidi yanaşmanı, həmçinin özündə inkişaf edə bilmək 
imkanını ehtiva edən dinamik hadisədir. K.S.Qadjiyev də bu cür 
geniş yanaşmadan çıxış edərək yazır ki, demokratiya, ilk növbədə, 
«fundamental bir istiqamət, bir növ dəyərlər şkalası, insanın 
cəmiyyətdəki yeri haqqında müəyyən bir konsepsiyadır. Demokratiya 
özü ilə həm də, hamının qanun qarşısında bərabər və hər bir 
cəmiyyət üzvünün yaşamaq hüququna malik olmasını, azadlıq və 
şəxsi mülkiyyət hüququ haqqında fundamental postulata əsaslanan 
həyat tərzini ifadə ed ir». 2 
Demokratiyanın cəmiyyətin fundamental istiqamətinə çevrilməsi 
demokratik institutların siyasi müstəvidə də inkişaf etməsinə və 
demokratik siyasi rejimlərin formalaşmasına səbəb olmuşdur. 
Demokratiyanın və demokratik siyasi rejimin inkişafının əsasında bir 
sıra prinsiplər durur. Demokratiyanın prinsipləri həm dövlət 
hakimiyyətinin təşkili və fəaliyyəti, həm də insanın statusu və 
dəyərləndirilməsi ilə bağlı olan prinsiplərdir. 
’ Arblaster Antony. Demokracy. Printed and bound by J.W.Arrosmith 
Limited, Bristol, s. 9. 
2 Гаджиев. K.C. Введение в политическую науку. M., 1997, S.141. 
300 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Həmin prinsiplərdən biri xalqın suverenliyi prinsipidir. Bu 
prinsipin əsasında duran ideya Avropa ölkələrində burjua 
inqilablarının baş verdiyi dövrdə formalaşmışdır. Xalqın suverenliyi 
ideyasına görə, siyasi hakimiyyətin mənbəyi xalqdır və bu baxımdan 
xalq siyasi münasibətlərin fərdi və qrup subyektlərinin iradəsindən 
asılı deyil, öz iradəsini ifadə etməkdə müstəqildir və bu iradənin 
fövqündə dura biləcək daha üstün iradə yoxdur. Həmin prinsipin 
reallaşması aşağıdakılarla bağlıdır: 
-təsisetmə səlahiyyətinin və konstitusion hakimiyyətin xalqa 
məxsus olması; 
- xalqın mütəmadi olaraq öz nümayəndələrini seçməsi və onları 
başqaları ilə əvəz etməsi; 
- qanunların qəbul edilməsində referendumlar vasitəsilə xalqın 
birbaşa iştirak etməsi; 
- xalqın hakimiyyətə yiyələnən qüvvənin hakimiyyətini tanıması 
və bu yolla onu legitimləşdirməsi. 
Xalqın suverenliyi ideyası ilə bağlı olan digər bir prinsip nü- 
mayəndəlilik prinsipidir. Nümayəndəlilik prinsipi nümayəndəli 
demokratiyanın formalaşmasını ehtiva edir. Böyük cəmiyyətlərdə 
cəmiyyətin hər bir üzvünün siyasi və sosial məsələlərin həll 
edilməsində bilavasitə iştirak etməsi praktiki olaraq mümkün 
olmadığından müvafiq məsələlərin həll edilməsi nümayəndəli 
orqanların səlahiyyətinə verilmişdir. Nəticədə də xalqın özü 
tərəfindən seçdiyi nümayəndələr vasitəsilə hakimiyyətin həyata 
keçirilməsində iştirak etməsi demokratiyanın mühüm tələblərindən 
birinə çevrilmişdir. Beləliklə, xalqın iradəsinin və ümumi maraqlarının 
nümayəndəli siyasi institutlar vasitəsilə ifadə olunması mexanizmi 
formalaşmışdır. Nümayəndəlilik prinsipinin tətbiqi nümayəndəli 
demokratiyanın digər elementlərinin-partiyaların, seçkilərin və s. 
institutların bütöv bir kompleksini yaratmışdır. 
Nümayəndəlilik prinsipinin özünün demokratik ruhda həyata 
keçirilməsi isə bərabərlik prinsipinə riayət olunması ilə bağlıdır. 
Bərabərlik prinsipi bütün vətəndaşların siyasi proseslərdə bərabər 
hüquqlarla iştirakını ehtiva edir. Cəmiyyətdə bərabərliyin təmin 
edilməsi bütün əhali üçün yüksək səviyyədə sosial təmi 
301 
ilqar Məmmədov 
natın yaradılması ilə mümkündür. Məhz müvafiq sosial şəraitin 
yaradılması formal hüquqların faktiki olaraq reallaşdırılmasının əsas 
şərtidir. 
Demokratik siyasi rejimin ən mühüm prinsiplərindən biri də 
azadlıq prinsipidir. Demokratik rejimlərdə azadlıq prinsipi insan 
hüquqları vasitəsi ilə reallaşır. Bu prinsipin tanınması həm də insanın 
ali dəyər kimi qəbul edilməsi deməkdir. 
Demokratiya insanlara və onların təşkil etdiyi qrupiara müxtəlif 
sahələrdə müstəqil fəaliyyət göstərmək imkanı, o cümlədən fərqli 
düşünmək və davranmaq üçün şərait yaratdığına görə həmin 
suybektlər arasında yaranan qarşılıqlı münasibətlərin tənzimlənməsi 
plyuralizm prinsipinə əsaslanır. Bütün demokratik rejimlər üçün 
xarakterik olan plyuralizm prinsipi müxtəlif formada özünü göstərən 
inhisarçılığın antipodu kimi çıxış edir. Bu prinsip sosial və siyasi 
maraqların, hakimiyyət mərkəzlərinin, maraqların artikulyasiyasını 
təmin edən kanalların, siyasi baxışların və ideyaların müxtəlifliyini, 
söz və mətbuat azadlığını, siyasi qüvvələr arasında azad rəqabəti 
ehtiva edir. Plyuralizm prinsipinin siyasi və ictimai münasibətlərə 
göstərdiyi real təsir avtoritarizmin bu və ya digər formada inkişaf 
etməsinin qarşısını alan ən mühüm faktorlardan biridir. 
Plyuralizm prinsipinin tolerantlıq prinsipi ilə korrelyativ əlaqəsi 
var. Siyasi, ideoloji, mədəni plyuralizm məhz tolerantlıq şəraitində 
mümkündür. Tolerantlıq siyasi, ideoloji, dini görüşlərin müxtəlifliyinə, 
fikir ayrılığına dözümlü yanaşma kimi özünü göstərməklə konfliktə 
girən, bir-biri ilə toqquşan tərəflər, maraqlar arasındakı 
qarşıdurmanın kompromis yolu ilə həll edilməsinə imkan yaradır. 
Sadalanan prinsiplər əsasında fəaliyyət göstərən demokratik 
rejimləri xarakterizə edən əsas xüsusiyyətləri aşağıdakı kimi 
göstərmək olar: 
- insan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi; 
-xalqın hakimiyyətin yeganə mənbəyi kimi tanınması; 
-ali dövlət hakimiyyətinin ümumxalq seçkiləri yolu ilə 
formalaşması; 
302 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
-ali dövlət hakimiyyətinin hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipi 
əsasında təşkil olunması; 
- dövlət idarəetməsinin qanunun aliliyi prinsipi əsasında həyata 
keçirilməsi; 
-fərqli maraqlardan çıxış edən müxtəlif siyasi qrupların azad 
fəaliyyət imkanına malik olması; 
- maraqların siyasi plyuralizm şəraitində ifadə olunması; 
-xüsusi mülkiyyətin toxunulmazlığının təmin edilməsi; 
- vətəndaşların azad iqtisadi fəaliyyətinə formal cəhətdən 
bərabər imkanların yaradılması; 
- insan şəxsiyyətinin ali dəyər kimi qəbul edilməsi və insanlara 
özünürealaşdırma imkanı verən sosial mühitin olması; 
- münasibətlərin hüquqi tənzimlənməsinin fərdi maraqların və 
cəmiyyətdə mövcud olan obyektiv, dayanıqlı maraqların nəzərə 
alınması yolu ilə həyata keçirilməsi; 
- iqtisadi münasibətlərin bazar iqtisadiyyatının prinsiplərinə 
uyğun həyata keçirilməsi; 
- cəmiyyətdə qanunlara və İnsan hüquq və azadlıqlarına yüksək 
hörmətin olması; 
- əhalinin təhsil və savad səviyyəsinin yüksək olması; 
- İqtisadiyyatın inkişafına səbəb olan əsasların dayanıqlı şəkildə 
mövcudluğu. 
Elmi ədəbiyyatda müasir demokratik rejim insan və vətəndaş 
hüquq və azadlıqlarının konstitusiyada təsbit olunması, dövlət 
tərəfindən real olaraq təmin edilməsi, siyasi partiyaların və 
ideologiyaların formal bərabərliyi, ali dövlət hakimiyyəti orqanlarının 
seçkilər yolu İlə və hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipi əsasında 
təşkili, dövlət iradəsinin formalaşmasında vətəndaşların, müxtəlif 
qrupların maraqlarının nəzərə alınması, birbaşa və bilvasitə 
(nümayəndəli) demokratiya institutlarının mövcudluğu, insanın 
qorxudan və ehtiyacdan azad olmasına imkan verən siyasi- hüquqi, 
sosial-iqtisadi təminatın yaradılması və s. bu kimi amillər əsasında 
xarakterizə olunur. 
Tədqiqatçılar nəzəri olaraq demokratik rejimin müxtəlif 
növlərindən danışsalar da, belə hesab olunur ki, demokratk rejim 
303 
ilqar Məmmədov 
daha çox liberal-demokratik formada inkişaf edə bilər. Tədqiqatçıların 
fikrincə, liberal-demokratik rejim Qərb sivilizasiyasına aid olan 
ölkələrdə mövcuddur. Fillpp Beneton yazır ki, Qərbin demokratik 
rejimlərini başqa rejimlərdən «liberal-demokratik sintez fərqləndirir. 
Qərbdə açıqca özünü göstərən belə bir sintez bu şəkildə başqa heç 
bir yerdə yoxdur. Sözsüz ki. Qərb rejimləri demokratik rejimlərdir, 
lakin bu rejimlərdə demokratik hakimiyyətin hüdudları və həddi də 
müəyyənləşdirilir. Misal üçün, hakimiyyətlərin bölünməsi və 
qanunların müəyyənləşdirilməsinə nəzarət demokralk prinsipdən irəli 
gəlmir. Belə bir məhdudiyyətin yaranması məhz liberal mənşəli 
qanunların təcrübəyə gətirilməsi ilə şərtlənmişdir. Müasir Qərb 
rejimləri onların formalaşmağa başladığı zaman müəyyənləşən 
liberal prinsiplərə sadiq qaldıqları dərəcədə yumşaqdırlar. Başqa 
sözlə desək, hakimiyyətin yumşaq və məhdud olması prinsipini məhz 
liberal fikir müəyyənləşdirmişdir...».'' 
Qeyri-demokratik rejimin iki əsas növündən biri olan totalitar 
rejim demokratik rejimin tam əksidir. Totalitar dövlət ardıcıl olaraq 
cəmiyyəti və insanları total nəzarətdə saxlamaq siyasətini həyata 
keçirir. «Totalitarizm» termini siyasi leksikona 1925-ci ildə Benito 
Mussolini tərəfindən daxil edilmişdir. Daha sonra publisistik 
materiallarda (məsələn, 1929-cu ildə «Tayms» qəzeti) bu termin 
SSRİ-də mövcud olan rejimin xarakterizə olunması üçün istifadə 
edilmişdir. İkinci Dünya müharibəsindən sonra isə, siyasi və hüquqi 
ədəbiyyatda «totalitarizm», «totalitar rejim» anlayışları ilə Faşist 
Almaniyasında, SSRİ-də, həmçinin bəzi sosialist ölkələrində təşəkkül 
tapmış rejimlər xarakterizə edilməyə başlamışdır. Tədqiqatçıların 
fikrincə, totalitar rejim XX əsrdə meydana gəlmişdir. Bu fikir, yəni 
totalitar rejimin XX əsrdə meydana gəlməsi fikri siyasi və hüquqi 
ədəbiyyatda geniş yayılmışdır. Totalitar rejimin yalnız XX əsrin 
məhsulu olması fikri ictimai-siyasi proseslərin, sosial-iqtisadi amillərin 
və ictimai mühitin bu dövrdə bir sıra özünəməxsus cəhətlərə malik 
olması ilə əsaslandırılır. 
Бенетон Филипп. Введение в политическую науку. S. 288. 
304 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Totalitarizmin yaranma səbəblərinin təhlili göstərir ki, bu rejimin 
təşəkkül tapmasında kütləvi siyasi hərəkatların böyük rolu olmuşdur, 
intensiv industrializasiyanın doğurduğu böhranın ənənəvi sosial 
strukturların dağılması İlə müşayiət olunması böyük destruktiv 
kütlələrin meydana gəlməsinə, məhrumiyyətlərə düçar olmaqla 
qeyri-müəyyənliyin psixoloji gərginliyini yaşayan insanların 
demorallzasiyasına səbəb olmuş, bu isə öz növbəsində, totalitar 
rejimin formalaşması üçün sosial baza və müvafiq siyasi şərait 
yaratmışdır. Belə bir şəraitdə destruktiv kütləni inandıraraq arxasınca 
apara bilən siyasi qüvvənin hakimiyyətə gəlməsinə, təbliğat və təzyiq 
göstərmək yolu ilə əhalinin, daha doğrusu kütlənin tam dəstəyini 
qazanmasına, həmçinin digər üsullardan istifadə etməklə cəmiyyət 
üzərində total nəzarəti həyata keçirməsinə imkan yaranmışdır. Bunun 
nəticəsində bir sıra ölkələrdə totalitar rejimlər formalaşmışdır. 
S.Xantiqton yazır ki, siyasi rejimin (dövlət rejiminin) bu forması «XX 
əsrdə, demokratikləşmə prosesi başladıqdan sonra meydana 
gəlmişdir. Totalitar rejimlər öz məqsədlərinə nail olmaq üçün 
vətəndaşları kütləvi səfərbərliyə alınmağa cəhd edir».'' 
Elmi ədəbiyyatda totalitarizmin iki əsas növü - «sağ» və «sol» 
totalitar rejimlər fərqləndirilir. 
«Sağ» totalitar rejimi Faşist Almaniyası təmsil edir. Bu rejim 
faşizm ideologiyası (nasional-sosializm) üzərində qurulmuşdur. 
Etatizm, millətçilik (etnosnetrizm) və irqçilik ideyaları, yəni alman 
millətinin, ari irqinin üstünlüyü və böyük alman dövlətinin (III Reyx) 
əbədiliyi ilə bağlı fikirlər həmin ideologiyanın əsasını təşkil edir. 
Nasional-sosializm almanlarda şovinizm əhval-ruhiyəsi və alman 
xalqının düşməni obrazını yaratmışdır. Bu obraz daxilən iki 
yerə-kommunizm ideologiyasına və yəhudi xalqına ayrılır. Lakin 
bununla bərabər, onlar həm də vəhdət təşkil edir. Belə ki, 
nasional-sosializm ideologiyasına görə kommunizm, bir ideologiya 
kimi yəhudilər tərəfindən yaradılmışdır. Məqsəd həmin ideologiya 
vasitəsilə ari iriqindən olan millətlərin milli ruhunu 
' Хаптпгтоп Сэмюэл. Третья волна. Демократизация в конце XX 
века. М., 2003, з. 22. 
305 
ilqar Məmmədov 
öldürmək, onları kosmopolitizmə sürükləmək və bu irqin 
«qanını» korlamaqdır. Alman faşistləri iddia edirdilər ki, yəhu- 
dilər bu yolla dünya ağalığına can atırlar. Bunun qarşısını yalnız 
sərt, repressiv tədbirlərlə almaq olar. 
«Sol» totalitarizmi təmsil edən dövlətlərə isə keçmiş SSRİ və 
kommunizm ideologiyasını rəsmi dövlət ideologiyasına çevirmiş 
bir sıra digər dövlətlər - Çin, Şimali Koreya, Şimali Vyetnam və 
s. aid edilir. Lakin tədqiqatçıların bəziləri bununla razılaşmır və 
belə hesab edirlər ki, həmin dövlətlərdən yalnız bir qismində, 
yəni SSRİ-də və Çində totalitar rejimlər mövcud olmuşdur. Digər 
sosialist dövlətlərini isə avtoritar rejimli dövlətlər kimi xarakterizə 
edirlər. Həmin məsələ ilə bağlı fikir ayrılığı bununla bitmir. Belə 
ki, tədqiqatçılar arasında SSRİ-də, Çində totalitar rejimin möv- 
cud olduğu dövrlə bağlı da mübahisələr aparılır. Təqdiqatçıların 
bir qismi o fikirdədir ki, SSRİ-də totalitar rejim yalnız Stalinin, 
Çində isə yalnız Mao-Szedunun hakimiyyəti dövründə mövcud 
olmuşdur. Başqa bir qismi isə hesab edir ki, SSRİ-də totalitarizm 
bütün dövrlərdə mövcud olmuşdur. Xanne Arendt isə, hətta 
Faşist Almaniyasında totalitarizmin yalnız müharibənin son 
dövrlərində formalaşdığını yazır. X.Arendt totalitarizmin necə bir 
rejim olduğunu şərh edərkən həddindən artıq dar yanaşmadan 
çıxış edir. «Totalitarizmin mənşəyi» adlı əsərində totalitarizmi 
xaraterizə edərkən o, yalnız həbs düşərgələrinin yaradılması, 
rejimin qəbul etmədiyi şəxslərin məhkəmə proseslərində «ifşa 
olunması», «təmizləmə» əməliyyatlarının aparılması, cəmiyyətə 
qarşı qəddarcasına zorakılıqların həyata keçirilməsi ilə bağlı 
hadisələri diqqət mərkəzində saxlayır. X.Arendtin fikrincə. Sovet 
İttifaqının post-stalin dövründə, Çində isə, hətta Mao-Szedunun 
hakimiyyəti dövründə totalitar rejim mövcud olmamışdır. Həmin 
fikirdə olan tədqiqatçılar post-stalin dövründə SSRİ-də mövcud 
olan rejimi posttotalitar rejim kimi xarakterizə edirlər. Belə hesab 
olunur ki, əgər bu anlayış (yəni «postotalitar rejim» anlayışı) 
qəbul edilərsə posttotalitar rejim «avtoritarizmin keçid vəziy- 
yətində olan bir növü kimi şərh edilməlidir».“' 
Зеркин Д.П. Основы политологии. Ростов-на-Дону, 1997, 
S.169. 
306 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Totalitar rejim şəraitində dövlət ictimai həyatın bütün sahələri 
üzərində tam nəzarəti həyata keçirməklə həmin sahələr üzrə 
münasibətləri reqlamentləşdirir və beləliklə, cəmiyyəti özündən 
inkişaf və özünütənzimləmə kimi sosial funksiyalardan məhrum edir. 
Dövlət özü ilə cəmiyyəti identifikasiya etməklə onu «dövlət- ləşdirir». 
Dövlət hakimiyyəti diktatorun və ya kiçik bir qrupun əlində 
cəmləşməklə tam şəkildə mərkəzləşdirilir. Diktatorun, yəni 
«rəhbərin», «öndərin» şəxsiyyətinə pərəstiş yaranır, o, daim xalqının 
mənafeyi üçün çalışan ən müdrik, dahi insan kimi təbliğ edilir. Ona 
qarşı hər hansı bir tənqidi münasibət bütövlükdə dövlətə, dövlətçiliyə, 
rejimə qarşı yönələn təxribat, xəyanət hesab olunur. 
Totalitar rejimdə dövlət idarəetməsi yuxarıdan aşağıya doğru 
ötürülən əmrin icra olunması qaydasında, yəni inzibati-amirlik 
metodu ilə həyata keçirilir. Yerli hakimiyyət orqanları, sadəcə, əmrin 
yuxarıdan aşağıya doğru ötürülməsi vasitəsinə çevrilir. Dövlətlə 
hakim partiya eyniləşdirilir və hakim partiya bütün inzibati aparatı öz 
inhisarına alır. Yəni dövlət aparatı hakim partiyanın üzvlərindən təşkil 
olunmaqla partiyanın irəli sürdüyü tələblərin, göstərişlərin həyata 
keçirilməsinə xidmət edir. Ölkədə bu partiyadan başqa heç bir partiya 
fəaliyyət göstərmir. Hakim partiyanın qəbul etdiyi ideologiya rəsmi və 
yeganə düzgün ideologiya elan edilir. Həmin ideologiya vasitəsilə 
partiya dövlət, cəmiyyət, insan münasibətlərinin prinsiplərini 
müəyyənləşdirir. Digər ideologiyalar isə yanlış, mürtəce ideologiyalar 
hesab olunaraq qadağan edilir. Totalitarizm insanları «ideoloji 
reallığı» real qəbul etməyə məcbur edərək obyektiv gerçəkliyin dərk 
edilməsinə böyük maneə yaradır. Buna görə də Alen Bezanson yazır 
ki, totalitarizm insanları müstəqil düşünə bilmək vasitələrindən 
məhrum etməklə onları böyük maşının kiçik diyircəyinə çevirir. 
Partiyanın aparıcı qüvvəsi siyasi fəaliyyət üzərində tam inhisara 
yiyələndiyindən sıravi vətəndaşların siyasi «yadlaşması» baş verir. 
Onların müqəddəratını müdrik rəhbər, partiya həll edir. İnsanların 
həyatının bu şəkildə idarə olunması onlarda təşəb 
307 
ilqar Məmmədov 
büskarlığı boğur və ictimai həyatda sosial ijdivendlik əhval-ruhi- yəsi 
yaranır. Dövlətin nəhəng gücü və böyüklüyü qarşısında zərrəciyə 
çevrilən insan aciz duruma düşür. Partiyanın göstərişlərinə əməl 
etmək, qəbul etdiyi qərarlara heç bir şübhə olmadan inanmaq və 
onların həyata keçirilməsinə xidmət etmək vətəndaşların əsas 
vəzifəsinə çevrilir. 
Rejimlə razılaşmayan və ya onun düşməni elan edilən şəxslərə, 
qüvvələrə qarşı ən amansız tədbirlərin həyata keçirilməsi totalitar 
rejimin xarakterik xüsusiyyətlərindən biridir. Hüquq mühafizə 
orqanları əslində rejimin mühafizə olunmasına xidmət etdiyindən 
həmin orqanlar bu məqsəd üçün hər cür repressiv tədbirlərdən 
istifadə edir. Qanunvericilikdə formal olaraq insanların hüquq və 
azadlıqlarından bəhs edilsə də, onlar həyata keçirilmir və sadəcə 
deklarativ xarakter daşıyır. Totalitar rejimlər insanlara, hətta ayrı-ayrı 
xalqlara qarşı amansız dövlət terroru həyata keçirdiynə görə, 
A.Bezanson totalitarizmi «tamamilə yeni bir yırtıcı» adlandırmışdır.'' 
Totalitar rejimin bir xüsusiyyəti də onun aqressivliyə meylli 
olması və ardıcıl militarizasiya siyasəti həyata keçirməsi ilə bağlıdır. 
Militarizasiya siyasəti daha çox həmin aqressivlikdən irəli gəlir və 
xarici «düşmənlərin» məhv edilməsinə yönəlir. Dövlət cəmiyyətin 
iqtisadi maraqlarına zidd olsa belə, bu məqsədlə orduya külli 
miqdarda vəsait ayırır, bu da insanların sosial rifahına mənfi təsir 
göstərir. 
Qeyri-demokratik rejimin ikinci əsas növü avtoritar rejimdir 
(avtoritarizmdir). «Avtoritarizm» termini latınca hakimiyyət, nüfuz 
mənasını verən auctoritas sözündəndir. Avtoritar rejimdən 
danışarkən tez-tez bu termindən istifadə edilir. Avtoritar rejimin 
özünün çoxlu tipləri var. Bu rejimin həm keçmiş tarixi dövrlərdə 
müxtəlif növləri olmuş, həm də müasir dövrdə çeşidli formaları 
mövcuddur. Avtoritar rejim formalarının təsnifatı çoxdur. Həmin 
təsnifatları nəzərdən keçirdikdə avtoritar rejimin tiraniya rejimi, 
despotiya rejimi, diktatura rejimi, hərbi tiraniya rejimi, hərbi- 
Бенетон Филипп. Введение в политическую науку. S. 185. 
308 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
diktatura rejimi, konstitusion-avtoritar və ya monokratik rejim və s. 
formalarının adına rast gəlirik. Despotiya, tiraniya rejimləri daha 
arxaik, digərləri isə müasir avtoritar rejim formaları hesab olunur. 
Tədqiqatçılar müasir dövrün avtoritar rejimlərindən danışarkən, 
İspaniya, Portuqaliya, Yunanıstan kimi kapitalist ölkələrində mövcud 
olmuş avtoritar rejimlərə xüsusi diqqət yetirirlər. Avtoritar rejimlərin 
təsnifləşdirilməsi zamanı hakimiyyəti həyata keçirən blok, yəni siyasi 
qüvvə və həyata keçirilən siyasətin məqsədləri əsas götürüldükdə isə 
hərbi, oliqarxiya, populist və bürokratik rejim formaları fərqləndirilir.'' 
Müasir dövrdə Asiya, Afrika, Latın Amerikası, Yaxın və Orta Şərq 
ölkələrinin bir çoxunda avtoritar rejim mövcuddur. 
Totalitar rejimlərin bir sıra xüsusiyyətlərinin avtoritar rejimlərdə 
də olmasına baxmayaraq elə cəhətlər var kl, antidemokra- tik rejimin 
bu İki əsas növünü bir-birindən fərqləndirir. Həmin fərqləndirici 
cəhətlərə nəzər yetirək. 
1. Avtoritar rejim hüquq və azadlıqların reallaşmasına məhdud 
həcmdə imkan yaratmaqla bərabər vətəndaş cəmiyyətinə də 
müəyyən dərəcədə müstəqillik verir. Dövlət İctimai həyatın bütün 
sahələrini total nəzarətdə saxlamır. Totalitar rejimdə isə ictimai 
həyatın bütün sahələrinə aid münasibətlər dövlət tərəfindən 
reqlamentləşdirilir. 
2. Avtoritar rejim özünə zərər vurmamaq şərti ilə müəyyən 
dərəcədə İdeoloji plyuralizmə imkan yaradır. Düşüncə azadlığı 
məhdudiyyətlərə məruz qalsa da, bütün insanlar üçün ümum- 
məcburi olan vahid İdeologiyanın total təbliğatı aparılmır. Hakimiyyət 
İdeologiyadan çox özünü təbliğ edir. Totalitarizmdə isə 
ümumməcburi rəsmi ideologiya olur. 
3. Totalitarizm dövlət aparatının hakim partiya tərəfindən 
udulması ilə xarakterizə olunur. Yəni partiya orqanları bütün dövlət 
strukturlarını, həmçinin istehsal strukturlarını «zəbt edir» və bu 
dövlətin özü tərəfindən leqallaşdırılır. Ölkə ərazisində 
' Политология. Под pedaKijiıeiı проф. Васгшика M.А. M., 2001, s. 245. 
309 
ilqar Məmmədov 
yalnız hakim partiya fəaliyyət göstərir və heç bir müxalifət olmur. 
Avtoritar rejimdə partiya ali dəyər kimi qəbul edilmir və dövlət ideyası 
əsas götürülür. Formal olaraq bu partiya ilə yanaşı digər partiyalara 
da leqal fəaliyyət göstərmək imkanı verilir. Bu imkanın xeyli dərəcədə 
məhdudlaşdırılımasına baxmayaraq, avtoritar rejimlərin bir çoxunda 
müxalifət partiyaları fəaliyyət göstərir, onların hakimiyyətə qarşı 
müəyyən aksiyalar həyata keçirmək, mətbuat vasitəsi ilə hakimiyyəti 
tənqid etmək imkanı olur. 
4. Totalitar rejimdə rəsmi ideologiyaya və hakimiyyətə qarşı 
çıxma halları dövlət tərəfindən leqallaşdırılmış terrorla qarşılanır. 
Müxalifətdə olmaq olmamağa bərabər tutulur. Avtoritar rejimdə 
müxalifətə dözümsüzlük göstərilsə də, ona qarşı sistemli şəkildə 
dövlət terroru həyata keçirilmir. Müxalifətin siyasi fəaliyyətini 
məhdudlaşdırmaq üçün zorakılıq tədbirlərindən istifadə edilsə də, bir 
çox hallarda hakimiyyət onun mövcudluğu ilə razılaşmalı olur. 
5. Avtoritar rejim patriarxal ənənələrin, tayfa münasibətlərinin 
saxlanılmasına şərait yaradır və hakimiyyət həyata keçirilərkən həmin 
ənənələrdən istifadə edilir. Totalitar rejim isə özündən əvvəlki sosial 
strukturu dağıdır, ənənəvi sosial əlaqələri qırır və cəmiyyəti böyük bir 
kütləyə çevirir. Totalitar rejim tamamilə yeni bir cəmiyyət qurmaq 
iddiası ilə çıxış edir. 
Avtoritar rejimlərin heç birində dövlət hakimiyyəti xalq tərəfindən 
formalaşdırılmır. Konstitusiyaya görə, ali dövlət orqanları seçkilər yolu 
ilə təşkil edilməli olsa da, əslində, həmin orqanlar diktatorun və yaxud 
real hakimiyyətə malik olan kiçik bir qrupun iradəsi əsasında təşkil 
olunur. Nümayəndəli orqan olan parlamentdə birinci şəxsin 
tərəfdarları, hakimiyyətə yaxın olan şəxslər cəmləşir. Buna görə də 
parlament müstəqil fəaliyyət göstərə bilmir. Qanunverici orqan, 
əslində, «yuxarıdan» gələn göstərişləri həyata keçirir. 
A.B.Vengerovun yazdığı kimi «parlament başında rəhbər və ya bir 
qrup şəxs (xunta, oliqarxiya) duran hakim elitanın qəbul etdiyi 
qərarları ştamplaşdırır. Ölkənin həyatı özünü qanunlarla 
məhdudlaşdırmayan hakim elita tərəfindən istiqamətləndirilir. Həmin 
elitanın daxilində isə siyasi 
310 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
hakimiyyəti həyata keçirən yüksək vəzifəli şəxslərdən ibarət kiçik bir 
qrup xüsusilə seçilir».'' 
Konstitusiyaya əsasən, dövlət orqanları hakimiyyətlərin 
bölünməsi prinsipi əsasında təşkil edilməli olsa da, əslində, bu 
görüntü xarakteri daşıyır və faktiki olaraq hakimiyyətlərin bölünməsi 
prinsipinə riayət olunmur. Real hakimiyyət ali icra hakimiyyəti 
orqanında cəmləşir və məhkəmə hakimiyyəti orqanlarının fəaliyyəti 
də icra hakimiyyətinin nəzarəti atında olur. 
Avtoritar rejim şəraitində siyasi plyuralizm yalnız məhdud 
səviyyədə ola bilər. Siyasi təşkilatların fəaliyyəti leqallaşdırılsa da, 
siyasi müxalifətin hüquqları pozulur, həmin partiyaların liderləri 
müxtəlif üsullarla təqib olunur. Müxalifətin hakimiyyətə təsiri isə heçə 
endirilir. Müxalifət partiyaları seçkilərə qatılsalar da, onların qalib 
gəlmək şansı olmur. Seçkilərin, referendumların nəticəsi hakim elita 
tərəfindən əvvəlcədən müəyyənləşdirilir. 
Konstitusiyada insan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarına 
təminat verilsə də, onlar mütəmadi olaraq pozulur. Hakim elita insan 
hüquqları, qanunçuluq ideyalarından öz maraqlarına uyğun olaraq 
istifadə edir, eyni zamanda həmin hüquqları tapdalamaqdan da 
çəkinmir. Odur ki, dövlətin daxili siyasətində güc metodlarından 
istifadə olunması adi bir hala çevrilir. Silahlı qüvvələr də çox vaxt 
siyasi rol oynayır. 
Tədqiqatçıların fikrincə, avtoritar rejimlər konservativ və islahatçı 
xarakterli ola bilər. Konservativ xarakterli avtoritar rejimlər mövcud 
münasibətləri və qaydaları qoruyub saxlamağa çalışır. Bu cür 
rejimlərə Latın Amerikası ölkələrində formalaşmış bir çox diktaturaları 
misal göstərmək olar. İslahatçı xarakterli avtoritar rejimlər isə ənənəvi 
qaydaların, sosial əlaqələrin dəyişilməsi və ictimai münasibətlərin 
yeni istiqamətdə qurulması məqsədi ilə ictimaiyyətin radikal hesab 
etdiyi islahatlar aparır. Vətəndaş cəmiyyətinin inkişaf etməsi üçün 
müəyyən tədbirlər həyata keçirilir və bunun hüquqi bazası yaradılır. 
Lakin bütün bu 
Венгеров А.Б. Теория государства и права. М., 2000, s. 128. 
311 
ilqar Məmmadov 
tədbirlər avtoritar üsullardan, metodlardan istifadə etməklə həyata 
keçirilir, cəmiyyətə, ayrı-ayrı qruplara, təbəqələrə və insanlara zorakı 
üsullarla təsir göstərilir. Bu baxımdan Türkiyədə M.K.Atatürkün 
yaratdığı rejim. Çilidə Pinoçetti rejimi islahatçı avtoritarizm kimi 
xarakterizə olunur. 
Avtoritarizmin yaranmasına təsir göstərən bir sıra amillər var. 
Həmin amilləri ümumiləşdirilmiş şəkildə aşağıdakı kimi açıqlaya 
bilərik: 
- avtoritetlərə, standart tələblərə və qaydalara tabeçilik 
psixologiyasının və düşüncə tərzinin hakim olduğu ənənəvi 
cəmiyyətin qorunub saxlanması; 
- ictimai həyatın və fərdlər arasında əlaqələrin asimmetrik 
xarakterli münasibətlər əsasında tənzimlənməsinin stereotip kimi 
sosial münasibətlər iyerarxiyasının bütün səviyyələrində özünə yer 
alması; 
- siyasi mədəniyyətin patriarxal və təbəəçi tiplərinin qorunub 
saxlanması və bu səbəbdən əhalinin siyasi sistemə aktiv təsir 
göstərmək iradəsinə malik olmaması; 
- dini normaların əhalinin siyasi oriyentasiyasına kifayət qədər 
ciddi təsir göstərməsi; 
- vətəndaş cəmiyyətinin inkişaf etməməsi; 
- ictimai və siyasi münasibətlərdə demokratik ənənələrin yerinin 
zəif olması; 
- iqtisadiyyatın zəif inkişaf etməsi; 
- hüquqi mədəniyyətin aşağı səviyyədə olması, hüquqa inamsız 
münasibətin cəmiyyətdə özünə geniş yer alması. 
Qeyri-demokratik rejimlərin yaranması, mövcud olması yalnız 
siyasi proseslərlə və siyasi xarakterli amillərlə şərtlənmir. Həmin 
rejimlərin formalaşmasına və mövcud olmasına etno- mədəni 
ənənələr və stereotiplər, ictimai-tarixi faktorlar, etno-psi- xoloji 
amillər, sosial xarakterin dominantası da ciddi təsir göstərir. 
Patriarxal-təbəəçi şüur tipinin inkişaf etməsi, tərbiyə metodlarının 
avtoritar üsullarla həyata keçirilməsi və avtoritar xarakterin 
formalaşmasına istiqamətlənməsi, insanlar arasında bərabərsizliyin 
mürəkkəb qaydada institutlaşdırılması və s. həmin 
312 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
amillər sırasına daxildir. Bütün bu amillər avtoritarizm ruhunu ictimai 
həyatın bütün sahələrinə aşılamaqla cəmiyyətdə avtoritar tiplər 
iyerarxiyasını yaradır. Valideynlər, yaşca və statusca böyük olanlar, 
vəzifə səlahiyyətlərinə malik olan şəxslər, fövqəltəbii qüvvələr həmin 
iyerarxiyaya daxildir. Belə vəziyyətdə statusca qeyri-bərabər 
olanların aşağıdan yuxarıya doğru avtoritetlərə tabe olması məziyyət 
hesab olunur. Bu baxımdan, Teodor Adorno yazır ki, avtoritar 
tabeçilik avtoritet kimi qəbul edilən fiqurlar cərgəsi, yəni valideynlər, 
böyüklər, başçılar və s. qarşısında özünü göstərən geniş şaxəli bir 
mövqe kimi təzahür olunur və «sözsüz ki, cəmiyyətdə antidemokratik 
potensialın yaranmasına əhəmiyyətli dərəcədə rəvac verir. Belə ki, 
bu cür vəziyyət insanı kənar qüvvələr tərəfindən manipulyasiya oluna 
bilən varlığa çevirir».'' 
' Адорно Теодор. Исследование авторитарной личности. М., 2001, 
S. 56. 
313 
ilqar Məmmədov 
MÖVZU: DÖVLƏTİN FUNKSİYALARI 
§ 1. DÖVLƏTİN FUNKSİYALARININ 
ÜMUMİ XARAKTERİSTİKASI 
İctimai münasibətlərin tənzimlənməsi və cəmiyyətin 
bütövlüyünün təmin edilməsi dövlətin əsas vəzifələrindəndir. Həmin 
vəzifələrin həyata keçirilməsi üçün dövlət orqanları fəaliyyət göstərir. 
Dövlət, bu mənada, funksional bir sistem və ya funksional 
mexanizmdir. Dövlət ictimai münasibətlərin tənzimlənməsi 
fəaliyyətini həyata keçirərkən təsir etdiyi sahələrə müvafiq olaraq 
onun əsas fəaliyyət sahələri və istiqamətləri meydana gəlir. 
Dövlət hakimiyyətinin, dövlət idarəetməsinin həyata 
keçirilməsinin özü, sözün geniş mənasında, dövlətin funksiyalarının 
həyata keçirilməsi deməkdir. Dövlət hakimiyyətinin, dövlət 
idarəetməsinin həyata keçirilməsi bilavasitə dövlətin varlığını təsdiq 
edən fəaliyyət olmaqla dövlətin funksiyalarının həyata keçirilməsi 
vasitəsi ilə ictimai həyatın, ictimai münasibətlərin müxtəlif 
sahələrində konkretləşir, dövləti real hadisəyə, ictimai xarakterli bir 
gücə çevirir, onu obyektivləşdirir. Dövlətin fəaliyyəti kortəbii, 
məqsədsiz, sporadik xarakterli fəaliyyət olmayıb onun mahiyyətinə, 
məqsəd və vəzifələrinə, sosial təyinatına uyğun gəlir. Beləliklə, 
dövlətin funksiyaları onun mahiyyətindən, məqsəd və vəzifələrindən 
irəli gələn fəaliyyət istiqamətləri kimi təzahür olunur. Həmin fəaliyyət 
istiqamətləri birbaşa dövlətin məqsəd və vəzifələrinin həyata 
keçirilməsinə xidmət etməklə bərabər, onun mahiyyətini, həmçinin 
dövlət hakimiyyətinin xarakterini ifadə edir. Dövlətin funksiyalarının, 
onun məqsəd və vəzifələrinin həyata keçirilməsinə xidmət etməsi 
onların bir-birilə qarşılıqlı əlaqədə olması və qarşılıqlı olaraq bir-birinə 
təsir göstərməsi ilə müşayiət olunur. t 
314 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Bəzən elnni ədəbiyyatda dövlətin funksiyaları ilə vəzifələrinin 
eyniləşdirilməsi hallarına da rast gəlirik. Qərb hüquq elmində isə, 
dövlətin funksiyalarından yox, dövlətin vəzifələrindən danışmağa 
üstünlük verilir. Nəzəriyyəçilərin bir çoxu belə hesab edir ki, «dövlətin 
funksiyaları» ilə «dövlətin vəzifələri»nin bir-birinə çox yaxın anlayışlar 
olmasına baxmayaraq, onlar fərqli hadisələri ifadə edir. Buna görə də 
onları eyniləşdirmək olmaz. Dövlətin vəzifələri dövlətin qarşısında 
duran (dövlətin sosial təyinatı ilə müəyyənləşmiş) əsas tələbləri, 
dövlətin nələri etməli olduğunu ifadə edir. Dövlətin funksiyaları isə 
dövlətin vəzifələrinin həyata keçirilməsinə istiqamətlənmiş 
fəaliyyətdir, vəzifələrin icra olunması prosesidir. Özü də müəyyən 
istiqaməti olan məqsədyönlü fəaliyyətdir, yəni fəaliyyət istiqamətidir. 
Bu baxımdan M.İ.Baytin yazır ki, dövlətin vəzifələri və funksiyaları 
«qarşılıqlı olaraq bir- birinə bağlı olan, yaxın anlayışlardır, lakin onlar 
eyni deyil. Onları nə qarşı-qarşıya qoymaq, nə də eyniləşdirmək 
olmaz. 
Dövlətin vəzifələrində onun sosial təyinatı, bu və ya digər tarixi 
dövrdə onun tarixi missiyası müəyyənləşir. 
Həmin vəzifələr dövlətin funksiyalarına münasibətdə başlanğıc 
kimi çıxış edir, onların bilavasitə şərtləndiricisi kimi təzahür olunur. 
Vəzifələrdə iqtisadiyyatın və siyasətin dövlətin funksiyalarının 
inkişafına təsiri cəmləşir. 
Dövlətin funksiyaları onun vəzifələrinin reallaşması, həyata 
keçirilməsi vasitəsidir. Dövlətin vəzifələri onun funksiyalarının icra 
olunması yolu ilə həyatda öz təcəssümünü tapır»."' 
Dövlətin vəzifələri dövlət hakimiyyətinin, dövlət idarəetməsinin 
həyata keçirilməsinin prioritet istiqamətləri və bu istiqamətləri 
müəyyənləşdirən əsas məsələlərdir. Funksiyalar isə onların həllinə 
yönələn fəaliyyət növləridir. Ona görə də, dövlətin funksiyalarını onun 
məqsəd və vəzifələrinin həyata keçirilmə vasitələri kimi başa düşmək 
olar. 
' Теория государства и права. Под ред. Матузова Н.И., Мапъко А.В. 
S. 63-64. 
315 
ilqar Məmmədov 
Dövlətin məqsəd və vəzifələrindən danışarkən belə təsəvvür 
yaranmamalıdır ki, onlar mütləq dövlət tərəfindən rəsmi qaydada elan 
edilir, qanunvericilikdə təsbit olunmaqla yazılı şəkildə cəmiyyətə 
təqdim olunur. Biz daha geniş yanaşmadan çıxış edərək onları 
dövlətə immanentolan hadisə hesab edirik. Dövlətin məqsəd və 
vəzifələri dövlət hakimiyyətinin xarakterində, dövlət iradəsinin ifadə 
tərzində, dövlətin təmsil etdiyi sivilizasiyanın, mədəniyyətin 
doğurduğu dəyərlərdə, prinsiplərdə və institutlarda konkretləşir, bu 
təşkilatın fəaliyyətini onlarla əlaqəli şəkildə istiqamətləndirir. Onların 
bəyan edilməsi cəmiyyətin inkişafının son dövrlərində baş vermişdir, 
yəni konstitusiyalı dövlətlərin formalaşması həm də dövlətin məqsəd 
və vəzifələrinin konstitusiyada təsbit olunmasına səbəb olmuşdur. Bu 
proseslərin gedişində dövlət insan və cəmiyyət qarşısında 
öhdəliklərə malik olan təşkilat kimi qəbul edildiyindən onun məqsəd 
və vəzifələrinə də xüsusi maraq yaranmışdır. Buna qədər mövcud 
olan dövlətlər də məqsəd və vəzifələrə malik olmuş və yuxarıda qeyd 
etdiyimiz kimi, onlar dövlət hakimiyyətinin xarakteri, hakimiyyətin 
həyata keçirilməsinin üsul və vasitələri, siyasi şüur və siyasi 
mədəniyyət, siyasi institutlar vasitəsilə cəmiyyətə təsir göstərmişdir. 
Onu da qeyd edək ki, dövlətin məqsəd və vəzifələri cəmiyyətə necə 
təsir göstərirsə, real olaraq da o cürdürlər. Qanunvericilik vasitəsilə 
onların bəyan edilməsi hələ o demək deyil ki, formal olaraq təsbit 
olunanlar real məqsəd və vəzifələrdir. 
Elmi ədəbiyyatda dövlətin funksiyaları müxtəlif cür izah edilir. 
Buna görə də dövlətin funksiyaları barəsində çoxlu təriflər 
yaranmışdır. Onlar müxtəlif cür ifadə olunsalar da, demək olar ki, 
mahiyyətcə bir-birindən bir o qədər də fərqlənmirlər. Həmin 
təriflərdən bəzilərinə nəzər yetirək. 
«Dövlətin funksiyaları onun sinfi və ümumbəşəri mahiyyətini, 
sosial təyinatını ifadə edən, konkretləşdirən əsas daxili və xarici 
fəaliyyət istiqamətləridir».'' 
'Общая теория государства и права. Академический курс в 3- X томах. 
Том 1.8.  336. 
316 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
«Funksiyalar dövlətin cəmiyyətdəki təyinatı, əsas vəzifələri ilə 
şərtlənən əsas fəaliyyət istiqamətləridir».'' 
«Dövlətin əsas fəaliyyət istiqamətlərinə dövlətin funksiyaları 
deyilir».2 
«Dövlətin funksiyası onun sinfi mahiyyətindən və sosial 
təyinatından irəli gələn fəaliyyət istiqamətidir».3 
«Dövlətin funksiyası dövlətin daxili və xarici vəzifələri 
baxımından ictimai inkişafın obyektiv tələbləri ilə şərtlənən zəruri, 
eynicins, daimi, məqsədyönlü fəaliyyət istiqamətidir (dövlət 
fəaliyyətinin bir tərəfidir)».“^ 
«Cəmiyyətə (vətəndaş cəmiyyətinə) münasibətdə dövlətin 
funksiyaları cəmiyyətin (vətəndaş cəmiyyətinin) subyektlərinə aid 
ümumi işlərin həllinə yönəlmiş əsas fəaliyyət istiqamətləridir».^ 
«Dövlətin inkişaf mərhələlərində sinfi mahiyyətini, sosial rolunu və 
əsas vəzifələrini ifadə edən çoxcəhətli başlıca fəaliyyət istiqaməti 
onun funksiyası adlanır».^ 
Göründüyü kimi, təriflərdən bəziləri marksizm nəzəriyyəsindən 
irəli gələn sinfi yanaşmaya əsaslanır. Bu yanaşma sovet hüquq 
elminə xas yanaşma olduğundan sovet dövrünün dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsində dövlətin funksiyalarının onun sinfi mahiyyətini əks 
etdirməsi xüsusi vurğulanırdı. Postsovet dövrünün dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsində də həmin yanaşma elmi dövriyyədən çıxarılmamışdır. 
Diqqət yetirdikdə görürük ki, nəzəriyyəçilərin bir çoxu, yenə də, 
həmin yanaşmadan çıxış edirlər. Lakin onlar sovet dövründən fərqli 
olaraq əvvəlki ehkamçılığı rədd edir 
'Чиркип B.E. Современное государство. S.199. 
^Сырых В.М. Теория государства и права. S.32. 
■ ^Теория государства и права. Под ред. Малахова В.П., Казакова 
Б.К S. 406. 
^Пахленко Н.Б. От тоталитаризма к демократии: о функциях 
государства в переходный период. // Политические проблемы теории 
государства. М., 1993, s.29. 
^Проблемы общей теории права и государства. Под ред. 
В.С-Нерсесяица. S. 629. 
*^Məlikova M.F. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi. S. 38. 
317 
ilqar Mammadov 
və hadisəyə daha geniş, daha əhatəli şəkildə yanaşırlar. Məsələn, 
rusiyalı nəzəriyyəçilərin akademik kurs kimi işləyib hazırladıqları üç 
cildlik «Ümumi dövlət və hüquq nəzəriyyəsi» adlı dərslikdə dövlətin 
funksiyalarının ən əsas əlamətləri belə sadalanır: 
«1. Dövlətin funksiyaları bilavasitə onun sinfi və ümumbəşəri 
mahiyyətini ifadə edir və predmetcə konkretləşdirir. Həmin 
funksiyaların məzmununda cəmiyyət üzvlərinin sinfi, qrup 
(korporativ), milli və xüsusi maraqları əks olunur. 
2. Dövlətin funksiyaları vasitəsilə üstqurumun ən əsas hissəsi 
olan dövlətin öz bazisinə münasibətdə aktiv xidməti rolu açıqlanır, 
ölkə daxilində və beynəlxalq aləmdə çoxsahəli praktiki fəaliyyəti 
reallaşır. 
3. Dövlətin funksiyaları onun tarixi vəzifələrinə və məqsədlərinə 
müvafiq olaraq yaranır və inkişaf edir. Dövlət öz sosial təyinatını 
dövlətin ən dayanıqlı fəaliyyət istiqamətlərini əks etdirən və həmin 
təyinata uyğun gələn funksiyaların həyata keçirilməsi yolu ilə 
reallaşdırır. 
4. Müxtəlif tarixi tiplərə aid olan dövlətlərin funksiyalarında 
həmin tiplərin özünəməxsus cəhətləri və onların inkişaf 
qanunauyğunluqları, cəmiyyətin həyatında baş verən sosial-iqtisadi, 
siyasi və ruhi-mənəvi dəyişikliklərin dinamikası ifadə olunur və 
obyektivləşir».'' 
Yanaşma müxtəlifliyinin olmasına baxmayaraq, bütün 
tədqiqatçılar onunla razıdırlar ki, dövlət və cəmiyyət münasibətlərinin 
qanunauyğunluqlarından irəli gələn funksiyalar dövlətin zəruri 
fəaliyyət istiqamətləri kimi təzahür olunur. Onlar cəmiyyətin, dövlətin 
qorunub saxlanması, müəyyən bir istiqamətdə inkişaf etməsi ilə bağlı 
tələbatların, maraqların ödənilməsinə xidmət etməklə həm də 
dövlətin fəaliyyətini, dövlət hakimiyyətinin xarakterini müəyyən edir. 
Dövlət, cəmiyyətidə belə bir instituta tələbatın olması 
səbəbindən yaranmış və indiyə kimi də əvvəldən mövcud olan məq- 
*
 
* Общая теория государства и права. Академический курс в 3- X 
томах. Том I. 5. 336. 
318 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
sədlərə, yəni «ümumi işlərin» həyata keçirilməsinə və sosial yöndən 
asimmetrik olan cəmiyyətdə münasibətlərin nizamlanmasına, 
tənzimlənməsinə xidmət edir. Cəmiyyət inkişaf etdikcə vəzifələr də 
dəyişir və bu da funksiyaların dəyişilməsinə, yenilərin meydana 
gəlməsinə səbəb olur. «Odur ki, dövlətin funksiyaları bir tərəfdən hər 
bir cəmiyyət üçün zəruri olan bir institut kimi onun təbiətini, digər 
tərəfdən isə cəmiyyətin asimmetriyasını, həmçinin də dövlət 
hakimiyyətinin və dövlət iradəsinin təbiətindəki müxtəlifliyi əks etdirir. 
Misal üçün, quldarlıq cəmiyyəti ilə müqayisədə müasir demokratik 
dövlətin funksiyaları, demək, həm də dövlət idarəetmə üsulları 
tamamilə fərqlidir. İstismarçıların müqavimətinin qırılması funksiyası 
isə yalnız proletariatın diktaturası kimi təqdim olunan totalitar dövlətə 
xasdır. Dövlətin funksiyaları həm də cəmiyyətin inkişaf 
mərhələsindən asılıdır. XIX əsrin liberal kapitalizm şəraitində dövlətin 
iqtisadi funksiyası sosial yönümlü bazar iqtisadiyyatına malik olan 
müasir kapitalist dövlətinin iqtisadi funksiyası ilə eyni deyil».'' 
Dövlətin funksiyaları onun tarixi inkişafı prosesində dəyişir. Bu 
dəyişikliklərə ictimai quruluşun dəyişilməsi, ictimai münasibətlərin 
keyfiyyətcə yeni xarakter qazanması və s. ictimai, mədəni amillər 
yaxından təsir göstərir. Hər bir tarixi dövrdə formalaşan iqtisadi, 
sosial-sinfi struktur, ictimai siyasi münasibətlərdə özünü göstərən 
dominantalar, ictimai-siyasi paradiqma dövlətin konkret funksiyalar 
sistemini formalaşdırır. Odur ki, dövlətin funksiyalar sistemi 
konkret-tarixi xarakterə malik olur və bu sistemin özü tarixi şəraitin 
doğurduğu vəzifələrin təsiri ilə dəyişikliyə məruz qalır. Buna görə də 
deyə bilərik ki, dövlətin funksiyaları obyektiv olaraq mövcuddur, yəni 
onlar dövlət və cəmiyyət arasında konkret dövrə uyğun olaraq 
yaranan qarşılıqlı münasibətlərin qanunauyğunluqlarından irəli gəlir. 
Dövlətin funksiyalarının dəyişilməsini mütləq mənada başa 
düşməməliyik. Yəni belə hesab etmək olmaz ki, dövlətin hər hansısa 
bir funksiyası dəyişikliyə məruz qaldıqda birdəfəlik ola- 
Чнркин B.E. Государственное управление. 
S.135. 
319 
ilqar Məmmədov 
raq aradan qalxır və yaxud heç bir dövlət bir daha belə bir funksiyaya 
malik olmur. Əslində, dövlətin funksiyalarının dəyişikliyə məruz 
qalması mürəkkəb hadisədir. Bunu sadə və müfəssəl şəkildə 
açıqlamağa çalışaq. 
Birincisi, dövlətin funksiyalarının dəyişilməsi, ümumiyyətlə, 
bəşəriyyətdə dövlətçiliyin inkişaf etməsi prosesində özünü göstərir. 
İkincisi isə, bu dəyişiklik konkret tarixi dövrlər və konkret dövlətlər 
səviyyəsində baş verir. Bundan əlavə, bu proses həm funksiyaların 
daxilən dəyişilməsi, yeni məzmun qazanması, dəyişilərək yeni 
keyfiyyətdə təzahür olması kimi, həm də bir funksiyanın və yaxud 
funksiyalardan bəzilərinin öz əhəmiyyətini itirərək ləğv olunması, yeni 
vəzifələrin həyata keçirilməsi üçün başqalarının meydana gəlməsi və 
beləliklə də, konkret funksiyalar sisteminin daxilən dəyişilməsi kimi 
özünü göstərir. Belə bir mürəkkəb proses onunla müşayiət olunur ki, 
tarix boyu dövlət inkişaf etdikcə bəzi funksiyalar da dəyişikliyə məruz 
qalır və inkişaf edir, onlarda dövlətlə bərabər təkmilləşir. Onların 
həyata keçirilməsi forması və metodları dəyişilir, ancaq dövlət 
fəaliyyətinin müvafiq istiqamətləri daimi olaraq qalır. Həmin 
funksiyalar dövlətin mövcud olmasını, cəmiyyətdə «ümumi işlərin» 
həyata keçirilməsini, cəmiyyətin əsas sahələrinin idarə olunmasını 
təmin edən funksiyalardır. Bəzi funksiyalar isə konkret dövlətlərin 
məqsəd və vəzifələrinin dəyişilməsi ilə öz əhəmiyyətini itirir və yeni 
şəraitdə onlara ehtiyac olmadığından ləğv olub aradan çıxır. Həmin 
funksiyalar daha çox konkret dövrün və dövlətin özünəməxsusluqları 
ilə əlaqədə meydana gəlir və məhz həmin dövrə və ya dövlətə xas 
olur. Odur ki, bu cür funksiyaların başqa dövrlər və ya dövlətlər üçün 
əhəmiyyəti olmur. Məsələn, SSRİ dövlətinin funksiyalarının təhlili 
göstərir ki, bu dövlətin əsas funksiyalarından olan iqtisadi funksiya 
(marksist-leninçi dövlət və hüquq nəzəriyyəsində həmin funksiyaya 
daha çox təsərrüfat- təşkilat funksiyası deyilir) tarix boyu bütün 
dövlətlərə xas olan funksiyadır. Lakin ictimai quruluşun, bu dövlətin 
özünəməxsus cəhətlərinin təsiri ilə həmin funksiya modifikasiya 
olunaraq konkret məzmun qazanmış və müvafiq metodlarla həyata 
keçirilmiş- 
320 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
dir. İqtisadi funksiyanın bu dövlətdə konkret məzmun qazanması 
həmin dövlətin mahiyyətindən, məqsəd və vəzifələrindən, sosial 
təyinatından irəli gəlirdi. Odur ki, marksist-leninçi dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsində izah edildiyi kimi, sosialist dövlətinin 
təsərrüfat-təşkilat funksiyası bütünlüklə ölkədə sosialist 
iqtisadiyyatının, təsərrüfatın sosialist formalarının, sosializmin 
maddi-texniki bazasının yaradılmasına və inkişaf etdirilməsinə, xalq 
təsərrüfatında idarəetmənin və planlaşdırmanın təkmilləşdirilməsinə, 
idarəetmə sisteminin və təsərrüfat mexanizminin təkmilləşdirilməsi 
təməli üzərində iqtisadiyyatın inkişaf sürətinin və səmərəliliyinin 
artırılmasına və s. məsələlərin həyata keçirilməsinə yönəlmişdir. 
Beləliklə, bizə aydın olur kl, iqtisadi funksiya bütün tarixi dövrlərdə və 
bütün dövlətlərdə olduğu kimi SSRİ-də də dövlətin əsas 
funksiyalarından biri olmuş, lakin həmin dövlətin sinfi mahiyyətinin, 
sosial təyinatının və inkişafının müxtəlif mərhələlərində özünə yer 
alan başlıca vəzifələrinin təsiri ilə dəyişikliklərə məruz qalaraq 
konkret məzmun qazanmışdır. 
SSRİ dövlətinin digər bir funksiyası-devrilmiş istismarçı siniflərin 
müqavimətini qırmaq funksiyası onun inkişafının birinci mərhələsinə 
aid olan funksiyalardan biri idi. SSRİ-nin inkişafının sonrakı 
mərhələlərində bu funksiya artıq öz əhəmiyyətini itirmişdi. Sovet 
dövrünün dövlət və hüquq nəzəriyyəsində həmin funksiya belə 
açıqlanır: «Sosialist dövləti inkişafının birinci mərhələsində onun 
daxili funksiyalarından biri devrilmiş istismarçı siniflərin müqavimətini 
qırmaqdan ibarət idi. Bu funksiya istismarçı siniflərin fəhlə və kəndli 
hakimiyyətinə müqavimətindən və onların keçmiş kapitalizm 
quruluşunu bərpa etmək cəhdlərindən irəli gəlirdi. Həmin funksiya 
həyata keçirilərkən istismarçı siniflərə hərbi, siyasi və iqtisadi 
sahələrdə müxtəlif zorakılıq tədbirlərinin tətbiqi bu siniflərin 
müqavimət dərəcəsindən asılı idi. Siyasi sahədə bu funksiya 
istismarçıları siyasi hüquqdan məhrum etmək yolu ilə həyata 
keçirilirdi. İqtisadi sahədə həmin funksiya xüsusi mülkiyyəti ləğv 
etməyə, torpağı, bankları, sənaye müəssisələrini, nəqliyyatı və digər 
istehsal vasitələrini milliləşdirməyə, istismarçıları əvvəlcə iqtisadi 
cəhətdən məhdudlaşdırmağa, son- 
321 
ilqar Məmmədov 
ra isə bir sinif kimi ləğv etməyə yönəlmişdir. Hərbi sahədə bu 
funksiya vətəndaş müharibəsində daxili düşmənlərin darmadağın 
edilməsi yolu ilə həyata keçirilirdi. 
Devrilmiş istismarçı siniflərin müqavimətinin qırılması funksiyası 
müvəqqəti xarakter daşıyırdı. İstismarçı siniflərin ləğv olunması və 
sosializmin qələbəsi ilə bu funksiya da aradan qalxdı».'' 
Tarixi davamlığa malik olub-olmamaq baxımından funksiyaların 
bir-birindən fərqlənməsi məsələsinə aid təhlillər göstərir ki, sosial, 
siyasi, iqtisadi, geosiyasi əhəmiyyətə malik olan funksiyalar, 
həmçinin cəmiyyətin mövcud olduğu dövr ərzində bütün cəmiyyətin 
maraqlarına toxunan digər əsas vəzifələrin həyata keçirilməsi üçün 
formalaşan funksiyalar daha sabit funksiyalardır. Həmin funksiyalar 
bütün dövlətlərin, cəmiyyətlərin mövcud olmasını və cəmiyyət 
daxilində insanların birgəyaşayışının idarə oluna bilməsini təmin 
etməyə yönəlir. Ümumiyyətlə, tarix boyu öz ümumsosial məzmununu 
qoruyub saxlayan funksiyalar dövlətin özünə də böyük sosial dəyər 
qazandırır. Dövlətin fəaliyyətini də, ilk növbədə, bu funksiyalar 
xarakterizə edir. Onların düzgün həyata keçirilməməsi və ya həyata 
keçirilməməsi, onlara dövlət hakimiyyəti tərəfindən əhəmiyyət 
verilməməsi dövlətin özünün zəifləməsinə, hətta məhv olmasına 
gətirib çıxaran əsas amillərdəndir. 
Funksiyaların tarixi davamlığı və sabitliyi məsələsinə toxunarkən 
A.B.Vengerov yazır ki, konkret dövlətin sosial təyinatı və forması ilə 
yaxın əlaqəsi olan daha dəyişkən funksiyalar dövlətin sinfi 
funksiyalarıdır. Hər bir cəmiyyətdə dövlət hakimiyyətini həyata 
keçirən qrupun, sosial qüvvənin, sinfin iradəsini, sinfi maraqları daha 
dolğun, daha açıq şəkildə ifadə edən dövlət fəaliyyəti istiqamətləri 
sinfi funksiyalardır. Dövlətin gücü hesabına hakim sinfin öz sinfi 
düşmənlərinin müqavimətini qırması buna bir misaldır. Hakim sinfin 
öz sinfi düşmənlərinin müqavimətini qırması «dövlətçiliyin inkişafının 
ilk dövrlərində qeyri-iqtisadi məc- 
^Məlikova M.F. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi. S.153. 
322 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
buretmə tədbirləri vasitəsilə həyata keçirilir: başqasının əmlakı və 
əməyinin nəticəsi mənimsənilir, sinfi düşmənlər cəmiyyətin siyasi 
həyatında və digər mühüm sahələrdə iştirak etməkdən uzaqlaşdırılır, 
təqiblər məhkəmə vasitəsilə, əksər hallarda isə məhkəmədən kənar 
qaydada həyata keçirilir, onlar çox çətin yaşayış şəraiti olan 
regionlara sürgün edilir, bəzən isə sinfi düşmənlər fiziki olaraq məhv 
edilir. Lakin bunlarla yanaşı, sinfi funksiyalar iqtisadi yolla da həyata 
keçirilə bilər ki, bu da dövlətçiliyin sonrakı mərhələləri üçün 
xarakterikdir. Sinfi funksiyalar İqtisadi yolla həyata keçirilərkən 
vergilər sistemindən, rüsumlardan, tariflərdən, emissiyalar, 
inflyasiyalar yolu ilə dövlətin pul sistemində iştirakından, sərt cərimə 
sistemindən, əmək haqqında məhdudiyyətlərin qoyulmasından, iş 
gününün davamiyyətini müəyyənləşdirən əmək qanunvericiliyindən 
və s. istifadə edilir»."' 
A.B.Vengerov marksizmin müddəalarına əsaslanaraq dövlətin 
funksiyalarını ümumsosial və sinfi funksiyalara ayırsa da, 
marksist-leninçi dövlət və hüquq nəzəriyyəsini tənqid edir və göstərir 
ki, marksist-leninçi dövlət və hüquq nəzəriyyəsində məhz dövlətin 
sinfi mahiyyətini əks etdirən funksiyaların daha əhəmiyyətli hesab 
edilməsi dövlətçiliyin bəzi mərhələlərində, misal üçün, sosializm 
mərhələsində sinfi funksiyaların bütün cəmiyyət üçün eyni dərəcədə 
əhəmiyyət kəsb edən ümumsosial funksiyalar kimi izah edilməsi ilə 
nəticələnmişdir. «Nəzərə alınmırdı kl, sinfi funksiyalar cəmiyyətin bir 
çox «əbədi», ümumsosial probleminin həll edilməsinə imkan vermir, 
hətta həmin həyati əhəmiyyətli, ümumsosial problemlərin həllini 
düyünə salır, «dövlətin müflisləşməsinə» gətirib çıxarır».2 
Dövlətin funksiyalarının dəyişilməsinə, funksiyaların modifi- 
kasiyasına dövlət hakimiyyətinin xarakteri və dövlət formaları dä ciddi 
təsir göstərir. Dövlət hakimiyyətinin xarakterindən, dövlətin 
formasından asılı olaraq eyni bir funksiyanın müxtəlif cür həyata 
keçirilmə formaları və metodları meydana gəlir və bu da funksi- 
*
 
* Венгеров А.Б. Теория государства и 
права. S.147. 2 Yenə orada. 
323 
ilqar Məmmədov 
yanın özündə dəyişikliklərin baş verməsinə gətirib çıxarır. Bu proses 
dövlətin əsas fəaliyyət istiqamətlərinin, yəni funksiyaların inkişaf 
etməsinə də səbəb olur. Funksiyanın inkişaf etməsi deyərkən, onun 
daha ictimai səmərəli üsullarla həyata keçirilməsini, ictimai və fərdi 
maraqlara daha adekvat şəkildə cavab verə bilməsini, ictimai həyat 
şəraitinin yaxşılaşmasına daha çox imkan yaratmasını və s. bu kimi 
pozitiv hadisələrin baş verməsini nəzərdə tuturuq. Dövlət 
hakimiyyətinin xarakterinin, dövlətin formasının dövlətin 
funksiyalarına təsiri həm də bu funksiyalar həyata keçirilərkən rəhbər 
tutulan dəyərləri, prinsipləri müəyyənləşdirir. Odur ki, dövlət 
hakimiyyətinin xarakterindən, dövlətin formasından asılı olaraq 
ayrı-ayrı dövlətlərdə funksiyaların həyata keçirilməsinin prinsipləri, 
dəyərləri bir-birindən fərqlənir. Məsələn, demokratik hüquqi dövlətdə 
dövlətin funksiyaları həyata keçirilərkən humanizm, qanun qarşısında 
hamının bərabər olması, xüsusi mülkiyyətin toxunulmazlığı, 
təqsirsizlik prezumpsi- yası və s. prinsiplər, insan və vətəndaş hüquq 
və azadlıqları rəhbər tutulur; dövlət və ya cəmiyyət deyil, məhz insan 
ali dəyər kimi qəbul edilir. Totalitar dövlətdə isə dövlətin fəaliyyəti 
rəsmi dövlət ideologiyasının ehkamlarına və prinsiplərinə əsaslanır, 
hakim qrupun maraqları ümumsosial maraqlar kimi təqdim olunur, 
insan azadlığı boğulur, hakimiyyət inzibati-amilik metodu ilə həyata 
keçirilir, qarşıda duran məqsədə nail olmaq, vəzifələri həyata 
keçirmək üçün hər cür zorakılığa bəraət qazandırılır, insan deyil, 
«dövlət», «cəmiyyət», «millət», «irq» kimi müqəddəs hesab olunan 
mifləşdirilmiş obrazlar əsas götürülür. İnsan dövlət, cəmiyyət naminə 
tapdalanır. Dövlət özünün fəaliyyət istiqamətlərinin forma və 
metodlarını da məqsədə müvafiqlik əsasında, öz iradəsinə uyğun 
şəkildə müəyyənləşdirir. 
Dövlətin funksiyaları müxtəlif metodlarla həyata keçirilir. 
Dövlətin funksiyaları arasında bu cür fərqlənmə funksiyanın 
predmetindən, onunla bağlı olan vəzifədən, ifadə etdiyi fəaliyyət 
sahəsinin özünəməxsus xüsusiyyətlərindən irəli gəlir. Məsələn, 
müasir demokratik dövlətdə iqtisadi funksiya, əsasən, yumşaq, azad 
iqtisadi münasibətlərə imkan yaradan, müstəqil təşəbbüs 
324 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
əsasında subyektlərin iqtisadi fəaliyyətini stimullaşdıran metodlarla 
həyata keçirilir. Dövlətin hüquq mühafizəedicilik fəaliyyəti isə daha 
çox repressiv xarakterli metodlara əsaslanır. 
«Dövlətin funksiyaları» həm siyasi, həm də hüquqi anlayışdır. 
Dövlətin funksiyaları siyasi hakimiyyətin həyata keçirilməsi, 
cəmiyyətin idarə olunması baxımından siyasi xarakterli hadisədir. 
Onlar dövlətin daxili və xarici siyasətinə uyğun həyata keçirilir. Digər 
tərəfdən isə, dövlət öz funksiyalarını, əksər hallarda, hüquqi formada 
həyata keçirir, fəaliyyətini əsaslandırmaq üçün onun hüquqi bazasını 
yaradır. Bu baxımdan dövlətin funksiyaları həm də hüquqi 
əhəmiyyətə malik olan hadisə hesab olunur. 
Dövlətin funksiyalarının predmeti dövlətin idarəetmə fəaliyyəti 
nəticəsində onun təsirinə məruz qalan ictimai sistemin müəyyən 
aspektləri, tərəfləridir. Məsələn, hüquq mühafizəetmə fəaliyyəti 
hüquq pozuntularının qarşısını almaq, vətəndaşların, cəmiyyətin, 
dövlətin hüquqla müdafiə olunan maraqlarını cinayətkar qəsdlərdən 
qorumaq və hüquq pozuntularına görə məsuliyyətə cəlb etmək, cəza 
təyin etmək məsələləri ilə əlaqədar olan münasibətlərdə ifadə olunur. 
Həmin münasibətlər ictimai sistemin müəyyən bir tərəfini əks etdirir. 
Dövlətin funksiyalarının məzmunu dövlət İdarəetməsindən irəli gələn 
təsirlərin hansı əsaslarla həyata keçirilməsini və xarakterini ifadə edir. 
Dövlətin funksiyalarının reallaşma üsulu isə müvafiq funksiya ilə bağlı 
dövlət idərəetməsinin hansı üsullarla həyata keçirilməsində özünü 
göstərir. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsində xüsusi diqqət yetirilən 
məsələlərdən biri də dövlətin funksiyalarının dövlət orqanlarının 
funksiyalarından fərqlənməsi məsələsidir. Dövlətin funksiyaları 
dövlətin özünün fəaliyyət istiqamətləridir. Həmin funksiyaların həyata 
keçirilməsi sistemi dövlət mexanizmini bütünlüklə əhatə edir. Elə olur 
ki, hər hansısa bir funksiyanın həyata keçirilməsində aktiv şəkildə 
yalnız bir neçə orqan iştirak edir. Lakin hər bir halda həmin funksiya 
bir orqanın strukturu və fəaliyyəti ilə məhdudlaşmır. Dövlət orqanları 
isə öz spesifik funksiyaları olan qurum kimi, yalnız onların 
səlahiyyətində olan müəyyən növ fəaliyyətlə məşğuldurlar. 
325 
ilqar Məmmədov 
Dövlətin funksiyaları ilə dövlət orqanlarının funksiyaları arasında 
qarşılıqlı əlaqə dövlətin çoxpilləli funksional strukturunu təşkil edir. 
Həmin bu struktur idarəetmə subyekti olan dövlətin cəmiyyətlə 
əlaqəsini qurmaqla bərabər, həm də idarəetmə sistemi kimi onun 
daxili bütövlüyünü və dinamizmini təmin edir. Dövlətin funksiyaları 
mövcud funksional strukturun «çərçivəsini» müəyyənləşdirir və onun 
daxilində dövlət orqanlarının idarəetmə funksiyaları təşəkkül tapır. 
Tanınmış dövlətşünas Q.V.Ataman- çuk yazır ki, dövlət 
idarəetməsinin xarakterinə və konfiqurasiyasına bir çox amillər: 
«idarə olunan obyektlərin özünüidarəetmə imkanları, yerli 
özünüidarəetmənin inkişaf səviyyəsi, dövlət quruluşu forması, 
idarəetmə forması, dövlətin özünün xüsusiyyətləri - onun 
demokratikliyi, sosial yönümlüyü, hüquqi cəhətdən müəyyənləşmələr 
və s. təsir göstərir. Odur ki, bir tərəfdən dövlət idarəetməsinin 
funksional strukturunda rasionallığı və səmərəliliyi qoruyub 
saxlamaq, digər tərəfdən isə çevikliyi və dəyişən məqsədlərə 
uyğunlaşmanı təmin etmək baxımından real çətinliklər yaranır. 
Rasionallığı və səmərəliliyi təmin etmək xüsusilə çətindir. Zəruridir ki, 
dövlətin idarəetmə funksiyaları dövlət orqanlarının idarəetmə 
funksiyaları vasitəsilə müvafiq şəkildə reallaşdırıla bilsin...».'' 
Məlumdur ki, etnosun, millətin mövcudluğunun təmin edilməsi 
və bütövlüyünün qorunub saxlanması, dilin, milli mədəniyyətin 
yaşadılması və inkişaf etdirilməsi, milli ənənəiərin qorunması dövlətin 
fəaliyyətindən çox asılıdır. Millət yalnız öz dövləti vasitəsilə 
ümumbəşəri səviyyədə təşkiiatlanmış antrop birlik kimi çıxış edə bilir. 
Odur ki, əksər hallarda dövlətin funksional strukturu milli məzmuna 
malik olur. Dövlət özfəaliyyətində ümumi sosial məsələlərin həll 
edilməsinə istiqamətlənməkiə yanaşı, həm də milli maraqlardan çıxış 
edir, etnosun, miilətin geosiyasi maraqlarının həyata keçirilməsinə 
can atır. Dövlətin əhalisi polietnik tərkibə malik olduqda sayca çoxluq 
təşkil edən və ya dövləti qu- 
186. 
'Атаманчук Г.В. Теория государственного управления. S.185- 
326 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
ran etnosun (titul millət) maraqları ilə etnik azlıqların maraqlarının 
uzlaşdırılması dövlətin bütövlüyünün qorunub saxlanılması üçün 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Millətin xaricdəki diaspora ilə 
ələqələrinin özü də dövlətin fəaliyyətinin xüsusi bir istiqamətini təşkil 
edir. 
§ 2. DÖVLƏTİN FUNKSİYALARININ TƏSNİFATI 
Hüquq ədəbiyyatında dövlətin funksiyalarının müxtəlif təsnifatları 
mövcuddur. Bu, dövlətin funksiyalarının müxtəlif yanaşmalar 
əsasında təsnifləşdirilməsi ilə bağlıdır. 
Hüquq ədəbiyyatında özünə geniş yer almış təsnifatlardan birinə 
görə, dövlətin funksiyaları əsas və qeyri-əsas funksiyalara bölünür. 
Dövlətin əsas funksiyaları onun ayrı-ayrı inkişaf mərhələlərində 
qarşıya qoyulan ən mühüm, ən əsas vəzifələrin həyata keçirilməsinə 
xidmət etməklə başlıca fəaliyyət istiqamətləri kimi çıxış edir. Odur ki, 
hər bir əsas funksiya dövlətin daxili və xarici siyasətinin müəyyən bir 
həlledici istiqamətini müəyyənləşdirir. Əsas funksiyaların 
məzmununu ictimai həyatın daha mühüm, daha ümumi sahələri təşkil 
edir. Onlar bütövlükdə dövlətin fəaliyyətində təzahür olunur və bütün 
dövlət mexanizmi və ya onun əksər tərkib hissələri tərəfindən həyata 
keçirilir. Məzmununa və strukturuna görə əsas funksiyalar toplayıcı, 
sistem xarakterli olur. 
Qeyri-əsas funksiyalar isə əsas funksiyaların struktur hissələri 
olmaqla daha konkret vəzifələri, başqa sözlə desək, ictimai həyatın 
nisbətən məhdud sahəsi ilə bağlı olan vəzifələri yerinə yetirir. Həmin 
funksiyalar qeyri-əsas funksiyalardan fərqli olaraq dövlətin başlıca 
fəaliyyət istiqamətini təşkil etmir. Hər bir əsas funksiya bir neçə 
qeyri-əsas funksiyanı əhatə edə bilər. Əsas funksiyanın tərkib 
hissələri olan qeyri-əsas funksiyalar onun elementinə çevrilir. Odur 
ki, elmi ədəbiyyatda əsas funksiyalar sistem xarakterli funksiyalar 
kimi xarakterizə olunur. Nəzəri cəhətdən qeyri-əsas funksiyalar əsas 
funksiyaların tərkib elementləri 
327 
ilqar Məmmədov 
kimi, əsas funksiyaiar isə döviət funksiyaiannın tərkib eiement- iəri 
kimi qiymətiəndiriiir. 
Lakin funksiyaiarın bu cür böiünməsi müəyyən mənada nisbidir. 
Beiə ki, döviətin funksiyaiannın əhəmiyyəti, əsasən, konkret tarixi 
dövriə müəyyəniəşir və döviətin tarixi inkişaf mərhəiə- sinin əsas 
vəzifəiərinə uyğun oiaraq oniar da dəyişir. Beiəiikiə, yeni şəraitdə 
qeyri-əsas funksiyaiardan bəziiəri döviətin müstə- qii, əsas fəaiiyyət 
istiqamətinə çevriiə biiir. Əsas funksiyaiardan bəziiəri isə qeyri-əsas 
funksiyaya çevriiir və ya aradan qaixır. 
Onu da qeyd etməiiyik ki, döviətin əsas fəaiiyyət istiqamətiə- 
rinin nisbətən məhdud sahəiərlə bağiı oian funksiyaiara böiünməsi 
müəyyən mənada «döviətin funksiyası» aniayışını onun vacib 
əiamətiərinin birindən məhrum edir. Beiə ki, döviətin funksi- yaiarı 
deyərkən, məhz döviətin əsas fəaiiyyət istiqamətiəri nəzərdə tutuiur. 
Qeyri-əsas funksiyaiar isə döviətin əsas fəaiiyyət istiqamətiəri hesab 
oiunmur. Ona görə də, bu təsnifat müəiiifiə- rin bir qismi tərəfindən 
ciddi tənqid oiunur. 
Digər bir təsnifiəşdirməyə görə, döviətin funksiyaiarı sinfi və 
ümumsosiai funksiyaiara böiünür. Həmin təsnifiəşdirməyə üs- tüniük 
verən nəzəriyyəçiiərin fikrincə, hansı tipə aid oimasından asıiı 
oimayaraq hər bir döviət sinfi vəzifəiəriə bərabər, həm də bütün 
cəmiyyətin marağına cavab verən «ümumi işiərin» həyata 
keçiriiməsinə xidmət edir. 
Bu yanaşmadan çıxış edən nəzəriyyəçiiərin bir çoxu 
ümumsosiai funksiyaiara iqtisadi, sosiai, ekoioji, hüquq 
mühafizəedici və ya hüquq qaydasının mühafizəsi, siyasi funksiyaiarı 
aid edir- iər. Bu cür geniş yanaşmanın tərəfdariarı onu əsas 
götürüriər ki, sadaianan həmin funksiyaiar döviətin mövcud oiduğu 
bütün dövriərə aid oian funksiyaiardır. Beiə hesab oiunur ki, 
iqtisadiyyatın sabit axarda tənzimiənməsi və inkişaf etdiriiməsi 
(iqtisadi funksiya), döviət suvereniiyinin qorunub saxlanması, 
cəmiyyətin idarə olunması (siyasi funksiya), insanların sosial 
tələbatlarının ödənilməsi məqsədi ilə bu və ya digər tədbirlərin həyata 
keçirilməsi (sosial funksiya), ətraf mühitin qorunması, təbiətdə 
pozulmuş balansın bərpa edilməsi (ekoloji funksiya), ictimai təhlü 
328 
I 
-t 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
kəsizliyin təmin edilməsi, pd^ulmuş hüquq normaiarının bərpası və 
hüquq pozuntularının qarşısının alınması, hüquq pozuntularına görə 
məsuliyyət məsələlərinin həll edilməsi (hüquq qaydasının mühafizəsi 
və ya hüquq mühafizə edici funksiya), müəyyən ideologiyanın 
dəstəklənməsi, əhali arasında maarifləndirmə işinin təşkil edilməsi, 
təhsilin, elmin, mədəniyyətin inkişaf etdirilməsi ilə bağlı müəyyən 
fəaliyyətin həyata keçirilməsi (ideoloji fünksiya) həmin funksiyalarla 
bağlı fəaliyyətin hansı məzmunda təzahür olunmasından asılı 
olmayaraq hər bir dövlətdə mövcuddur. Müasir dövlətlərdə isə həmin 
funksiyaların ümumsosiallığı daha da artır. Dövlətin funksiyaları 
sistemində ümumsosial funksiyaların rolu gücləndikcə cjəmiyyətdəki 
maraqlar arasında ziddiyyətlərin həll edilməsi, icti:mai kompromisin 
əldə olunması daha demokratik xarakter alır,ıhüquqi dövlət, hüququn 
aliliyi ideyaları daha çox reallaşır. 
Nəzəriyyəçilərin bir qismi bu cür geniş yanaşmanı qəbul etmir. 
Məsələn, M.N.Marçenko hesab edir ki, dövlətin ümumsosial 
funksiyalarına yalnız ətraf mühitin mühafizə edilməsinə, təbii 
sərvətlərin və resursların rasional şəkildə istifadə olunmasına, 
istehsala yeni, tullantı verməyən texnologiyanın gətirilməsinə 
istiqamətlənmiş funksiyalar aid edilməlidir. 
Sinfi maraqları, hakim sinfinin iradəsini daha qabarıq şəkildə 
ifadə edən funksiyalar isə sinfi funksiyalardır. Həmin funksiyalar 
hakim sinfin iradəsini özündə əks etdirdiyindən dövlətin tiplərinə, 
dövlətin tarixi inkişaf mərhələlərinə görə bir-birindən fərqlənir. 
Dövlətin müəyyən bir tipinə aid olan konkret sinfi funksiya başqasında 
olmur, hətta konkret dövlətin müəyyən bir inkişaf mərhələsində özünə 
yer almış sinfi funksiya dövlətin inkişafı nəticəsində öz əhəmiyyətini 
itirərək aradan çıxır, onu bir başqası əvəz edir. Və yaxud hər hansısa 
bir dövlətdə özünə yer alan sinfi funksiya başqa bir dövlətin fəaliyyət 
istiqaməti kimi çıxış etmir, hətta onun məqsəd və vəzifələri ilə 
ziddiyyət təşkil edir. Bununla yanaşı, tədqiqatçılar onu da etiraf edirlər 
ki, dövlət sinfi xarakterli vəzifələri həyata keçirərkən, həm də bu və ya 
digər dərəcədə ümumsosial problemləri həll edir. Odur ki, bəzi 
fəaliyyət istiqa 
329 
ilqar Məmmədov 
mətlərinin sinfi vəzifələrlə yanaşı ümumsosial xarakterli vəzifələri də 
həyata keçirməsi onların sinfi və ya ümumsosial funksiya kimi 
xarakterizə edilməsi baxımından problem yaradır. 
V.M.Sırıx yazır ki, dövlətin funksiyalarının əksəriyyəti sinfi 
xarakterlidir. Çünki onlar, ilk növbədə, iqtisadi baxımdan hakim sinfin 
maraqlarına xidmət edir. Quldarlıq, feodal və burjua dövlətlərinə aid 
olan bu hal müasir demokratik dövlətlərdə də özünü göstərir. Müasir 
burjua dövlətinin sosial siyasətinin liberallaşdı- rılması, insan hüquq 
və azadlıqlarının əsas prioritetlər səviyyəsinə qaldırılması şübhəsiz ki, 
proqressiv mahiyyət kəsb edir, əhalinin sosial baxımdan təmin 
olunmayan təbəqələrinin vəziyyətini yaxşılaşdırır və bu mənada onlar 
pozitiv hadisələrdir. Lakin burjua dövlətinin digər funksiyalarında 
olduğu kimi, onların üzərində də burjua həyat tərzinin damğası var. 
V.M.Sırıxın fikrincə, «cəmiyyətin maraqlarına uyğun olaraq həyata 
keçirilən funksiyaları ümumsosial əhəmiyyətə malik olan 
funksiyalardan fərqləndirmək lazımdır. Ümumiyyətlə, təbiəti etibarilə 
sinfi xarakterə malik olan hər bir dövlət istər-istəməz cəmiyyətin 
maraqlarına uyğun fəaliyyət göstərir. O, cəmiyyətdə sabit hüquq 
qaydası yaradır, müəyyənləşdirdiyi hüquq və azadlıqları müdafiə edir, 
iqtisadiyyatın, mədəniyyətin, təhsilin, ölkənin müdafiə qabiliyyətinin, 
beynəlxalq əlaqələrinin inkişaf etdirilməsi üçün tədbirlər görür. Bu 
mənada, quldarlıq, feodal dövlətləri cəmiyyətin mövcud olması və 
inkişaf etməsi, onun müasir səviyyəyə gəlib çatması üçün zəruri 
institutlar kimi çıxış edibdir. (...) Buna rəğmən, «ictimai» və 
«ümumsosial» anlayışları arasında prinsipial fərq var. Cəmiyyətin 
maraqlarına uyğun olan hər bir şey, heç də hər zaman ümumsosial 
xarakterə malik deyil, yəni cəmiyyətin bütün üzvlərinə barabər 
səviyyədə məxsus olmur. Deməli, dövlətin ümumsosial funksiyası 
cəmiyyətin üzvləri arasında bərabər bölüşdürülən sərvətlərin, 
dəyərlərin əldə olunmasını təmin etməkdən ibarətdir. Bu kriteriyaya, 
yalnız, dövlətin bir funksiyası- ətraf mühitin mühafizəsi funksiyası 
cavab verir. Müasir demokratik dövlətin qalan funksiyaları isə 
mülkiyyətçilərin, hakim mövqeyə malik olanların xeyirinə olmaqla az 
imkanlıların və imkan 
330 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
sızların maraqlarını həddindən artıq aşağı səviyyədə təmin edir».'' 
Buna yaxın olan bir təsnifata görə isə, dövlətin funksiyaları 
ümumi xarakterli, «ümumi işlərdən» irəli gələn və dövlətin sosial 
təbiətindən, bu və ya digər tipə aid olmasından asılı olmayan, yəni 
sosial baxımdan neytral funksiyalara bölünür. Ölkənin müdafiəsi 
funksiyası sosial baxımdan neytral funksiyalara aid edilir. Həmin 
təsnifləşdirməyə görə, sosialist ölkələrində mövcud olan sosialist 
mülkiyyətinin müdafiə olunması funksiyası sosial yöndən 
müəyyənləşmiş funksiyalardan biridir. 
Göründüyü kimi, sonuncu iki təsnifat bir-birinə yaxın olan 
təsnifatlardır. Lakin bu onların eyniləşədirilməsi kimi başa 
düşülməməlidir. Belə ki, onlardan birincisi, əsas etibarilə marksizm 
nəzəriyyəsinin müddəaları üzərində qurulmuş bir yanaşmadan irəli 
gəlir. İkincisi isə, daha çox ümumsosioloji xarakterlidir. 
Başqa bir təsnifləşdirmə dövlətin funksiyalarını daimi və 
müvəqqəti funksiyalara ayırır. Həmin təsnifata görə, dövlətin daimi 
funksiyaları onun inkişafının bütün dövrlərində mövcud olan 
funksiyalardır. Daimi funksiyalar bir çox hallarda dövlətin əsas 
funksiyaları kimi təzahür edir. Müvəqqəti, keçici funksiyalar isə 
dövlətin inkişafının müəyyən bir dövrünün spesifik, özünəməxsus 
tələbləri ilə bağlı olaraq meydana gəlir. SSRİ-də nüvə silahlarından 
müdafiə sisteminin yaradılması müvəqqəti funksiyalara misal 
göstərilir. Və izah edilir ki, SSRİ-nin Qərb ölkləri ilə sərt qarşıdurmada 
olduğu dövrdə həmin dövlətin inkişafındakı spesifik cəhətlər belə bir 
fəaliyyət istiqamətinə zərurət yaratmışdır. 
Təsnifləşdirmələrdən biri də hakimiyyətlərin bölünməsi krite- 
riyasına əsaslanır. Dövlətin funksiyalarını həmin kriteriya əsasında 
təsnifləşdirən tədqiqatçılar onları üç əsas qismə - qanunvericilik 
funksiyalarına (hüquqyaradıcı funksiyalar), idarəetmə funksiyalarına 
və hüquqmühafizəedici funksiyalara bölürlər. Belə bir formal 
təsnifləşdirmə apararkən tədqiqatçıların bəziləri əlavə olaraq 
informasiya funksiyasını da fərqləndirirlər. Ümumi- 
Сырых B.M. Теория государства и права. S.38-39. 
331 
ilqar Məmmədov 
likdə isə, hakimiyyətlərin bölünməsi kriteriyasına əsaslanan həmin 
formal təsnifat hüquqşünas alimlərin əksəriyyəti tərəfindən tənqidlə 
qarşılanır. Onların fikrincə, bu təsnifatda sadalanan funksiyalar 
dövlətin deyil, dövlət hakimiyyətinin qollarına aid funksiyalardır. Odur 
ki, təsnifləşdirmənin bu cür aparılması dövlətin funksiyaları ilə dövlət 
hakimiyyətinin və bu hakimiyyətin əsas tərkib hissələrinin 
funksiyalarının qarışıq salınması ilə nəticələnir. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinə aid ədəbiyyatda qeyri-ənənə- vi 
təsnifləşdirmələr də mövcuddur. Onlardan biri xüsusi maraq doğurur. 
Həmin təsnifləşdirmə libertar nəzəriyyədən çıxış etməklə, dövlətin 
minimal və paternalist funksiyalarını fərqləndirir. 
Bu təsnifləşdirməyə üstünlük verən müəlliflərin fikrincə, minimal 
funksiyalar dövlətçiliyin tarixi inkişafının bütün dövrlərində hər bir 
dövlətin qarşısında duran iki əsas vəzifənin həyata keçirilməsi ilə 
bağlı olan funksiyalardır. Həmin vəzifələrə aiddir: 1) azadlığın, 
təhlükəsizliyin və mülkiyyətin təmin edilməsi (hüquqi funksiya); 2) 
kommunikasiyalar sisteminin yaradılması. Onların fikrincə, dövlətin 
tarixi inkişafı prosesində həmin funksiyaların təkamülü dövlətin 
azadlığın institusional forması kimi çıxış etməsinə dəlalət edir. 
Düzdür, tarixi baxımdan inkişaf etməmiş və ya müasir avtoritar 
dövlətlərdə azadlıq, təhlükəsizlik və mülkiyyət hüquqi dövlət 
ölçülərinə görə yetərincə təmin edilmir. Lakin buna baxmayaraq, elə 
bir dövlət yoxdur ki, azadlığı, təhlükəsizliyi və mülkiyyəti müəyyən 
qaydada təmin etməsin. Azadlığın olmaması hakimiyyətin antidövlət 
xarakterli, yəni zorakı xarakterli olması deməkdir. Yəni dövlətin 
mövcudluğu, hər bir halda, azadlığın bu və ya digər dərəcədə təmin 
edilməsini ehtiva edir. 
Müəyyən ərazi daxilində təşkil olunan antrop birliyin (insan 
birliyinin) idarə olunmasını təmin edən suveren hakimiyyətin 
mövcudluğu kommunikasiya sisteminin yaradılması deməkdir. Belə 
bir sistem dövlətin bütün ərazisini və bütün cəmiyyəti əhatə edir. 
Dövlətin bu əhatədə kommunikasiya sistemini yaratması ictimai 
münasibətlərin azad subyektləri tərəfindən cəmiyyəti 
332 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
əhatə edən xüsusi komnnunikasiyaların formalaşdırılmasına zidd 
deyil. İctimai münasibətlərin subyektləri tərəfindən bütün cəmiyyəti 
əhatə edə bilən kommunikasiyaların formalaşdırılmasının qarşısını 
hər cür dövlət yox, avtoritar rejimli və ən çox totalitar dövlət alır. Çünki 
despotik hakimiyyət antidövlət xarakterli olmaqla azadlığı inkar edir. 
Dövlət İctimai münasibətlərin azad subyektlərinin iştirakı ilə 
bütün cəmiyyəti əhatə edə bilən xüsusi kommunikasiyaların for- 
malaşdırılmasına imkan yaratsa da, hər bir halda, zəruri olaraq 
kommunikasiyaların müəyyən bir qismi bilavasitə dövlətin fəaliyyəti 
nəticəsində formalaşır və həyata keçirilir. Dövlətin fəaliyyəti ilə həyata 
keçirilən kommunikasiyaların həcmi dövlətin inkişaf mərhələsindən, 
tipindən asılı olaraq dəyişir. Lakin elə kommunikasiyalar var kl, onlar 
yalnız dövlətin fəaliyyəti ilə qurulur və həyata keçirilr. V.A.Çetvernin 
yazır ki, hətta «inkişaf etmiş vətəndaş cəmiyyətində belə, mühüm 
kommunikasiyalar (poçt işi, müəyyən dərəcədə dəmir yolları) xüsusi 
münasibətlər sahəsinə verilmədən dövlətin fəalliyyət sahəsində qalır. 
Başqa sözlə desək, cəmiyyət üçün zəruri olan və xüsusi sahənin 
subyektlərinin imkanlarından kənarda qalan və ya vətəndaş 
cəmiyyətinə verildikdə etibarlı şəkildə təmin edilməyən 
kommunikasiyaların qurulması dövlətin vəzifələrinə aiddir».'' 
Dövlətin paternalist funksiyaları isə, dövləti vətəndaş 
cəmiyyətinə və vətəndaş cəmiyyəti subyektlərinin ayrı-ayrı qruplarına 
münasibətdə himayəçilik funksiyalarının həyata keçirilməsinə sövq 
edən sosial dövlətçilik prinsipindən irəli gəlir. Dövlət pater- nalizmi 
özünütənzimləməyə, xüsusilə də, istehsal və istehsal məhsullarının 
paylaşdırılması sahəsində özünütənzimləməyə etimad 
göstərilməməsinin, inamsız münasibətin nəticəsi kimi yaranır. 
Dövlətin paternalist funksiyaları onun bir sıra vəzifələri ilə 
müəyyənləşir. Onlar sosial-iqtisadi vəzifələrdən, mədəniyyətin 
inkişafının dəstəklənməsi vəzifəsindən və ekoloji vəzifədən ibarətdir. 
'Проблемы общей теории права и государства. Под ред. 
В.С.Нерсесяпуа. S. 631. 
333 
ilqar Məmmədov 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsində ən çox müraciət olunan 
təsnifləşdirmə dövlətin funksiyalarının daxili və xarici funksiyalara 
bölünməsidir. Bu təsnifləşdirmədə dövlətin fəaliyyətinin məzmunu, 
fəaliyyət sahələri və siyasi istiqaməti əsas götürülür. Həmin 
təsnifləşdirməyə görə, daxili funksiyalar dövlətin ölkə daxilindəki 
fəaliyyəti ilə, yəni daxili siyasətindən irəli gələn fəaliyyətlə bağlıdır. 
Daxili funksiyaların hər biri ictimai həyatın mühüm bir sahəsinə aid 
fəaliyyət istiqamətidir. Dövlətin xarici funksiyaları isə onun xarici 
siyasəti ilə bağlı olan başlıca fəaliyyət istiqamətləridir. Bu funksiyalar 
bir-birilə əlaqəli olur və bir-birinə təsir göstərir. Lakin daxili və xarici 
funksiyaların qarşılıqlı münasibətində daxili funksiyalar həlledici rol 
oynayır. Daxili funksiyaların səmərəli şəkildə həyata keçirilməsi 
dövlətin xarici siyasəti ilə bağlı olan fəaliyyətini də dayanıqlı edir, 
sabit müstəviyə çıxarır. Xarici funksiyaların səmərəli şəkildə həyata 
keçirilməsi isə, öz növbəsində, daxili funksiyaların uğurla həyata 
keçirilməsinə təsir edir. 
Nəzəriyyəçilərdən bəzilərinin fikrincə, həmin təsnifləşdirmə yeni 
inkişaf tedensiyalarına tam şəkildə uyğun gəlmir. Məsələn, 
A.B.Vengerov yazır ki, dövlətin funksiyalarının daxili və xarici 
funksiyalara bölünməsi dövlət və hüquq nəzəriyyəsində ən geniş 
yayılmış təsnifat olsa da, hal-hazırkı dövrdə bu cür bölgü müəyyən 
dərəcədə öz əhəmiyyətini itirmişdir. O, bunu, daxili funksiyalardan 
bəzilərinin müəyyən dəyişikliklər səbəbindən xarici funksiyalara, 
xarici funksiyaların isə əksinə olaraq daxili funksiyalara çevrilməsi ilə 
əlaqələndirir. Buna görə də, tanınmış hüquqşünas-alim müasir 
dövlətin ekoloji, demoqrafik, kosmik, nüvə və informasiya 
texnologiyalarından istifadə, insan hüquq və azadlıqlarının müdafiəsi 
və s. sahələr üzrə fəaliyyətini xarakterizə edən qlobal funksiyaların 
ayrılmasını və ayrıca tədqiq edilməsini vacib hesab edir. Beləliklə, 
A.B.Vengerov dövlətin funksiyaları sırasından qlobal funksiyaları 
ayırmaqla təsnifatın dairəsini genişləndirmiş olur. 
Eyni funksiyalar ayrı-ayrı təsnifatlarda müxtəlif kateqoriyalı 
funksiyalar kimi göstərilsə də, belə bir bölgünün müəyyən dərəcədə 
şərti xarakter daşıması tədqiqatçıların nəzərindən yayınmır. Məsələn, 
V.Y.Çirkin yazır ki, eyni bir funksiya (məsələn, ölkənin 
334 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
müdafiəsi funksiyası) əsas, daimi, sosial yöndən neytral və s. 
xarakterli funksiya ola bilər. «Başqa bir funksiya isə müvəqqəti olub 
ölkə daxilində həyata keçirilsə də, xarici siyasətlə bağlı məqsədlərə 
xidmət edə bilər (məsələn, nüvə-raket silahlarından müdafiə 
şəbəkəsinin yaradılması). Və yaxud müəyyən bir dövlətin ekoloji 
funksiyası daxili funksiyadır, lakin bununla bərabər dünya əhəmiyyətli 
xarici aspektlərə malikdir».'' 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, dövlət və hüquq nəzəriyyəsində 
daha çox dövlətin funksiyalarının daxili və xarici funksiyalara 
bölünməsi ilə bağlı olan təslnifləşdirməyə müraciət olunur. Biz də 
həmin ənənədən çıxış edərək dövlətin daxili və xarici 
funksiyalarından danışacağıq. 
Dövlətin daxili funksiyaları 
«Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi»ndə dövlətin daxili funksiyalarına 
iqtisadi, sosial, siyasi, ideoloji, hüquqmühafizəedici (hüquq 
qaydasının mühafizə olunması), mədəni-elmi, ekoloji (təbiətin, ətraf 
mühitin mühafizəsi) funksiyalar aid edilir. Bəzi nəzəriyyəçilər, 
bununla müqayisədə, daxili funksiyaların tərkibini məhdudlaşdıraraq, 
yalnız itqlsadi, sosial, hüquqmühafizəedici, mədəni və ekoloji 
funksiyaları fərqləndirir, bəziləri isə yuxarıda geniş tərkibdə göstərilən 
funksiyalardan əlavə maliyyə, vergitutma funksiyalarından da bəhs 
edirlər. Lakin bir çoxları belə hesab edir ki, dövlətin iqtisadi funksiyası 
malliyyə və vergitutma ilə əlaqədar olan fəaliyyəti də əhatə etdiyinə 
görə, onları müstəqil daxili funksiya kimi təsnif etməyə ehtiyac 
yoxdur. Tədqiqatçılardan bəziləri isə ümumi qaydadan kənara 
çıxaraq dövlətin funksiyalarını dövlət suverenliyinin həyata 
keçirilməsi, iqtisadi, sosial, mədəni- tərbiyə funksiyalarına bölür və 
dövlət suverenliyinin həyata keçirilməsi funksiyalarını Ikl hissəyə: 
daxili suverenlik və xarici suverenlik funksiyalarına ayırırlar. 
V.İ.Vlasov həmin yanaşmadan çıxış edərək xarici suverenlik 
funksiyalarını milli müdafiə (və ya milli təhlükəsizlik) və xarici 
əlaqələrin həyata keçirilməsi funk- 
'MnpKiiH B.E. CoBpeMCHHoe rocyflapcTBO. S. 201. 
335 
ilqar Məmmədov 
siyalanna, daxili suverenlik funksiyalarını isə daxili təhlükəsizlik, 
ədalət məhkəməsi və vətəndaşlıq vəziyyətinin qeydə alınması 
funksiyalarına bölür. O, suverenliyin həyata keçirilməsi 
funksiyalarının tərkib hissəsi kimi sırf siyasi funksiyaları da 
fərqləndirir, siyasi funksiyaları isə üç hissəyə: siyasi institutların 
fəaliyyətinin təmin edilməsi, ictimai təşkilatlarla və institutlarla 
qarşılıqlı əlaqənin qurulması, ictimaiyyətin siyasi məqsədlər barədə 
məlumatlandırılması funksiyalarına bölür. Müəlliflərin çoxundan fərqli 
olaraq V.İ.Vlasov dövlətin hər hansısa bir funksiyasından danışarkən 
həmin anlayışı cəm şəklində işlədir. Məsələn, «iqtisadi funksiya» 
əvəzinə «iqtisadi funksiyalar»dan bəhs edir. Bununla da o, bir növ 
əsas və qeyri-əsas funksiyalar bölgüsündən istifadə edərək adını 
çəkdiyi hər bir funksiyaya kompleks sistem kimi yanaşır. Buna görə 
də, iqtisadi funksiyanı «iqtisadi funksiyalar» və yaxud sosial 
funksiyanı «sosial funksiyalar» adlandırır. 
İqtisadi funksiya. Dövlətin təşəkkül tapdığı ilk dövrlərdən 
başlayaraq onun fəaliyyət istiqamətlərindən biri də iqtisadi 
münasibətlərin tənzimlənməsinə yönəlmişdir. Sonrakı inkişaf 
dövrlərində də dövlətin iqtisadi fəaliyyəti onun mövcudluğunu təmin 
edən mühüm amillərdən olmuşdur. Odur ki, döviətin iqtisadi fəaliyyəti 
onun əsas və daimi funksiyalarından biri hesab olunur. 
Dövlətin iqtisadi funksiyası cəmiyyətin iqtisadi həyatına dövlət 
tərəfindən idarəetmə təsirlərinin göstərilməsində ifadə olunur. 
İdarəetmə dedikdə, iqtisadi fəaliyyətin lazımi istiqamətə yönəldilməsi, 
bu sahə ilə əlaqədar dövlətin məqsəd və vəzifələrinin həyata 
keçirilməsi, gözlənilən nəticələrin əldə olunması məqsədi ilə iqtisadi 
proseslərə, münasibətlərə və obyektlərə təsiretmə forması başa 
düşülür, iqtisadiyyatın dövlət tərəfindən idarə olunması cəmiyyətin 
idarə olunması sisteminin mühüm tərkib hissəsi olmaqla, müvafiq 
hakimiyyət orqanları vasitəsilə həyata keçirilir. Dövlətin 
qanunvericilik, icra və məhkəmə orqanları iqtisadiyyatın idarə 
olunmasında bilavasitə və dolayı yolla iştirak edir. Dövlət orqanlarının 
iqtisadiyyatın idarə olunmasında iştirak dərəcəsi, daha çox, dövlətin 
tipindən, idarəetmə formasından və siyasi rejimdən asılıdır. 
336 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
İqtisadi fəaliyyət prinsipləri, iqtisadiyyatın tənzimlənməsi 
qaydaları əsasında həyata keçirilən iqtisadi funksiya dövlətin iqtisadi 
siyasəti ilə müəyyənləşir. Dövlətin iqtisadi siyasəti isə, döviətin 
inkişaf səviyyəsindən, konkret ictimai-tarixi şəraitdən, cəmiyyətin 
hakim ideologiyasından asılı olaraq müxtəlif xarakterdə, istiqamətdə 
və məzmunda təzahür olunur. 
Elmi ədəbiyyatda sosial-iqtisadi proseslərin idarə olunmasının, 
iqtisadi münasibətlərin tənzimlənməsinin iki əsas tipindən danışılır. 
Onlardan biri mərkəzləşdirilmiş planlaşdırmaya və idarəetməyə 
əsaslanan inzibati-amirlik sistemi, digəri isə iqtisadi üsul və 
metodlara əsaslanan sistemdir. İqtisadiyyatın tənzimlənməsinin bu 
və ya digər tipi konkret ictimai-tarixi faktorlardan, iqtisadi sistemin, 
həmçinin hakimiyyətin xarakterindən asılı olaraq formalaşır. Məsələn, 
SSRİ-də iqtisadiyyatın idarə olunması inzibati-amirlik üsullarına 
əsaslanırdı. Bu, dövlət mülkiyyətinin və ictimai mülkiyyətin əsas 
götürüldüyü iqtisadi sistemin və xüsusi- çiliyin əlehinə yönəlmiş 
sosialist cəmiyyətinin formalaşması ilə bağlı idi. Sovet hakimiyyəti 
dövründə dövlət nəinki bütövlükdə cəmiyyət miqyasında iqtisadiyyatı 
bilavasitə idarə edən, təsərrü- fatçılığı nizamlayan mərkəz, hətta 
ayrı-ayrı istehsal özəkləri səviyyəsində təsərrüfat proseslərini 
tənzimləyən nəhəng bir təşkilat kimi fəaiiyyət göstərirdi. Dövlət, 
əhalinin işiə təmin edilməsindən, məişət qayğılarından tutmuş, qlobal 
problemlərin həllinə kimi bütün məsələləri direktiv qaydada həll 
etməyə çalışırdı. 
İqtisadi üsul və metodlarla əsaslanan sistem liberal dəyər və 
prinsiplərlə tənzimlənən bazar iqtisadiyyatının hakim olduğu 
ölkələrdə formalaşmışdır. A.Smit və I.Bentam tərəfindən inkişaf 
etdirilmiş liberal konsepsiyaya görə, dövlət iqtisadi münasibətlərə 
müdaxilə etməməli, müikiyyəti, müqavilə azadlığını, mövcud istehsal 
münasibətlərini qorumaqla yalnız keşikçi funksiyasını həyata 
keçirməii, bir söziə «minimal dövlət» kimi fəaliyyət göstərməlidir. 
Klassik nəzəriyyə tərəfdariarı dövlətin makroiqtisadi səviyyədə 
istehsalın həcminə, məşğulluq səviyyəsinə müdaxiləsini də 
məqsədəuyğun hesab etmiriər. Kapitalist dövlətlərində 
337 
ilqar Məmmədov 
iqtisadiyyatın idarə olunması bir müddət həmin ideyalar əsasında 
həyata keçirilmişdir. Lakin bu nəzəriyyə getdikcə artan sosial 
gərginliyin, işsizliyin aradan qaldırılmasına, məşğulluğun və sosial 
ədalətin təmin edilməsinə kömək edə bilməmişdir. Nəticədə də, 
iqtsadiyyatın idarə olunması sahəsində yeni üsul və metodların tətbiq 
edilməsinə zərurət yaranmış və dövlətin iqtisadi münasibətlərə aktiv 
müdaxiləsini tələb edən ideyalar inkişaf etmişdir. 1929-1933-cü 
illərdə kapitalist ölkələrində baş vermiş böyük iqtisadi böhran bazar 
iqtisadiyyatının tənzimlənməsi ilə bağlı klassik nəzəriyyənin bir sıra 
müddəalarının yeni şəraitdə yararsız olduğunu əyani surətdə sübuta 
yetirdi. Beləliklə, böhranın aradan qaldırılması və iqtisadi sistemin 
qorunub saxlanması məqsədi ilə iqtisadiyyata və sosial 
münasibətlərə dövlətin aktiv müdaxiləsi dövrü başladı. Bu dövrdə 
minimal dövlət konsepsiyası sosial dövlət konsepsiyası ilə əvəz 
olunmuşdur. XX əsrin 30-cu illərində C.Keyns bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində cəmiyyətin iqtisadi həyatına dövlətin müdaxiləsinin nəzəri 
əsaslarını hazırlamaqla sübut etdi ki, dövlət tələb səviyyəsinə təsir 
göstərməklə bütünlüklə iqtisadiyyatı tənzimləyə bilər. C.KeynsIn 
fikrincə, iqtisadi inkişafı təmin etmək üçün tələbi formalaşdıran və 
milli gəliri artıran amillərə dövlətin təsir göstərməsi kifayətdir. Əməli 
cəhətdən bu ideyanı reallaşdırmaq üçün gəlirlər, istehlak, yığım, 
istehsalın miqyası, investisiya kimi makroiqtisadi göstəricilərin 
qarşılıqlı əlaqəsi də nəzərə alınmalıdır. Keyns belə bir nəticəyə 
gəlmişdir ki, səmərəli tələbi və tam məşğulluğu təmin etmək üçün 
dövlət fəal büdcə-maliyyə siyasəti həyata keçirməlidir. 
iqtisadi ədəbiyyatda dövlət tənzimlənməsinin Keyns modeli 
aşağıdakı istiqamətlərdə müəyyənləşdirilmişdir: 
1. Dövlət büdcəsi vasitəsilə milli gəlirin xeyli hissəsinin yenidən 
bölüşdürülməsi. 
2. Dövlət müəssisələrinin və qarışıq müəssisələrin yaradılması 
hesabına sahibkarlığın geniş dövlət sektorunun yaradılması. 
3. İqtisadi mühiti sabitləşdirmək, dövrü enib-qalxmaları 
yumşaltmaq, mllll məhsulun yüksək artım sürətinə nail olmaq və 
məşğulluğun səmərəli səviyyəsini təmin etmək üçün büdcə-ma- 
338 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
liyyə, kredit-maliyyə tənzimlənməsindən geniş istifadə olunması. 
Elmi ədəbiyyatda sosial-iqtisadi proseslərin tənzimlənməsinin 
müxtəlif modellərindən bəhs olunur. Belə hesab olunur ki, onlardan 
sosial iqtisadi proseslərin bazar və dövlət vasitəsilə birgə 
tənzimlənməsinə əsaslanan Çin modeli, qarışıq iqtisadiyyata 
əsaslanan İsveçrə modeli, habelə öz tənzimlənmə xüsusiyyətləri ilə 
seçilən alman və Avstriya modelləri daha geniş yayılmışdır. 
Təcrübə göstərir ki, dövlətin müdaxiləsi olmadan inhisarçılı- ğın 
artması, inflyasiyanın güclənməsi və işgüzar fəallığın aşağı səviyyəyə 
düşməsi ilə bağlı problemləri həll etmək mümkün deyil. Digər 
tərəfdən, cəmiyyətdə gəlirlərin yalnız bazar mexanizmi vasitəsilə 
bölünməsi sosial ədaləti və sosial müdafiəni təmin etməyə imkan 
vermir. Odur ki, həmin sahələr üzrə dövlətin sosial-iqtisadi proseslərə 
müdaxiləsi zəruridir. Bu zaman, əsas problem dövlətin iqtisadiyyata 
müdaxiləsinin optimal həddini müəyyənləşdirməkdən ibarətdir. 
Optimal müdaxilə həddi bütün ölkələr üçün eyni ola bilməz. Bu, hər 
bir ölkənin iqtisadi inkişaf səviyyəsindən, sosial-iqtisadi şəraitdən 
asılıdır. Hər bir halda dövlət iqtisadi inkişaf strategiyasını 
müəyyənləşdirir və cəmiyyətin inkişaf modeli işlənib hazırlanır. 
Dövlətin hazırladığı iqtisadi inkişaf strategiyası iqtisadiyyata 
müdaxilənin həddini müəyyənləşdirir. Dövlət iqtisadiyyatın inkişaf 
strategiyasını formalaşdırarkən xarici ölkələrin təcrübəsindən də 
istifadə edir. Yəni digər ölkələrdə uğurla həyata keçirilmiş model 
mənimsənilir və tətbiq olunur. 
Beləliklə, bazar iqtisadiyyatı şəraitində iqtisadiyyatın dövlət 
tənzimlənməsi həm dövlət, həm də qeyri-dövlət sektorlarını əhatə 
etməklə inzibati (birbaşa) və iqtisadi (dolayı) üsullarla həyata keçirilir. 
iqtisadiyyatın dövlət tərəfindən tənzimlənməsinin inzibati 
(birbaşa) üsullarına aşağıdakılar aid edilir; 
1) qanunvericilik aktlarının qəbul edilməsi; 
2) dövlət mülkiyyətinin idarə olunmasının tənzimlənməsi; 
İqtisadi nəzəriyyə. Dərslik. Bakı, 1999, s. 451-452. 
339 
ilqar Məmmədov 
3) dövlət mülkiyyəti formasına aid olan müəssisələrin idarə 
olunması; 
4) dövlət sifarişinin tənzimlənməsi; 
5) investisiyanın tənzimlənməsi; 
6) kreditlərin və subsidiyaların verilməsi; 
7) kvotalaşdırma və iisenziyalaşdırmanın həyata keçirilməsi; 
8) ətraf mühitin mühafizə olunması ilə bağlı tədbirlərin həyata 
keçirilməsi. 
İqtisadiyyatın dövlət tərəfindən tənzimlənməsinin iqtisadi 
(dolayı) üsullarına isə bilavasitə iqtisadi xarakterli üsuliar aid edilir. 
Həmin üsullara həm dövlət büdcəsi, vergi sistemi, amortizasiya 
siyasəti, bank rezervi və faizinin ölçüsünün tənzimlənməsi, 
tarif-qiymət tənzimiəməsi vasitəsilə iqtisadiyyatın tənzimlənməsi, 
həm də proqnozlaşdırma, planlaşdırma, pul siyasətinin həyata 
keçirilməsi və pul kütləsinin tənzimlənməsi, antiinflyasiya siyasəti və 
s. aiddir. İqtisadiyyatın dövlət tərəfindən tənzimlənməsində «inzibati 
üsullarla yanaşı sosial yönümlü dövlətin iqtisadi inkişafın keyfiyyət 
göstəricilərinin yaxşılaşmasına istiqamətlənmiş fəaliyyəti: xalqın 
həyat səviyyəsinin və keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması, işçilərin peşə 
qabiliyyətinin hərtərəfli inkişaf etdirilməsi, istehlak mallarının 
keyfiyyəti və təhlükəsizliyi üzərində nəzarət, istehlakçıların 
hüquqlarının müdafiə olunması, ətraf mühitin mühafizəsi, ekologiya 
və s. də ön plana keçir».'' 
İqtisadiyyatın dövlət tərəfindən tənzimlənməsinin iqtisadi 
üsulları içərisində fiskal siyasət xüsusilə mühüm yer tutur. Fiskal 
siyasət dövlət xərcləri və vergi ilə bağlı tənzimləmə sistemini ehtiva 
edir. Fiskal siyasət, hər şeydən əvvəl, büdcə vasitəsinin yaranması 
və istifadə edilməsi ilə bağlı dövlətin həyata keçirdiyi maliyyə 
tədbirlərini əhatə edir. Dövlətin öz xərclərini maliyyələşdirmək, maddi 
baxımdan özünü təmin etmək məqsədilə formalaşdırdığı fiskal 
mexanizmlər vergilərin yaranmasına səbəb olmuşdur. 
'Волгин H.A., Гриценко H.H., Шарков Ф.И. Социальное 
государство. М., 2004, S. 254. 
340 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Vergilər qanunvericiliyə uyğun olaraq fiziki və hüquqi şəxslərdən 
məcburi qaydada tutulan vasitələrdir. Vergilərin tutulması yalnız 
iqtisadi deyil, həm də hüquqi xarakterli hadisədir. Belə kl, vergi 
münasibətləri, vergilərin tutulması vergi qanunvericiliyi ilə 
müəyyənləşir. Məcburi ödəniş bilavasitə vergi sisteminə daxil 
edildikdə və qanunvericilik aktı ilə müəyyənləşdikdə vergi ödənişi 
statusu almış olur. Bundan fərqli olaraq, qeyrl-vergi ödənişləri 
dövlətin vergi sisteminə daxil deyil və onlar digər qanunvericilik aktları 
ilə müəyyənləşir. 
Elmi ədəbiyyatda vergi ilə yığım və rüsumların fərqləndirilməsinə 
xüsusi diqqət verilir. Tədqiqatçılar göstərirlər kl, vergi, yığım və rüsum 
anlayışları arasında nəzəri xarakterli fərqlər mövcuddur. Belə ki, 
«vergilər əvəzi ödənilmədən həyata keçirilən ödənişlərdir. Yığım və 
rüsumlar İsə dövlət və yerli orqanlar tərəfindən qanunla müəyyən 
edilmiş müəyyən xidmətlərin göstərilməsi və ya müəyyən hüquqların 
verilməsi ilə əlaqədar tutulur. Onların tutulmasında əsas məqsəd 
dövlət orqanlarının bu və ya digər funksiyaları yerinə yetirərkən 
çəkdikləri xərclərin ödənilməsini təmin etməkdir. Yığım hər hansı bir 
fəaliyyətin həyata keçirilməsi müqabilində tutulan vasitələrdir. 
Rüsumlar vətəndaş və ya təşkilatlardan dövlət orqanları ilə hər hansı 
bir fəaliyyətin həyata keçirilməsi müqabilində tutulan vasitələrdir».'' 
Yığımlara satış mərkəzlərində (bazarlarda, yarmarkalarda) satış 
fəaliyyəti ilə məşğul olan fiziki şəxslərdən alınan vəsaitləri, rüsumlara 
isə gömrük rüsumlarını, notariat əməliyyatlarının həyata 
keçirilməsinə, məhkəmələrdə iddia əsasında mülki işə baxılmasına 
görə ödənilən rüsumları misal göstərmək olar. 
Verginin dövlət üçün nə dərəcədə əhəmiyyət kəsb etdiyini 
müəyyənləşdirmək üçün vergi almadan onun mövcud ola 
bilməməsini söyləmək yetər. Vergilərin ümumi xarakteri büdcə 
sistemi ilə şərtlənir. Büdcənin özü isə dövlətin maliyyə sisteminin 
‘'Məmmədov F.Ə., Musayev A.F., Sadıqov M.M., Rzayev Z.H., 
Kəlbiyev Y.A. Vergitutmanın nəzəri və metodoloji əsasları. Bakı, 2001, s. 36. 
341 
ilqar Məmmədov 
əsas tərkib hissəsidir. Maliyyə sistemi pul vasitələri fondlarının 
bölgüsü, təkrar bölgüsü və istifadəsi ilə əlaqədar yaranan 
münasibətləri əhatə etməklə, həm də iqtisadi münasibətlərlə üzvi 
vəhdət təşkil edir. Maliyyə dövlətin iqtisadi siyasətinin həyata 
keçirilməsində fəal rol oynayır və eyni zamanda da istehsalın 
inkişafına birbaşa təsir göstərir. Maliyyə sisteminə daxil olan maliyyə 
həlqələrinə dövlət büdcəsi və müxtəlif dairələrin büdcəsi, dövlətin 
valyuta ehtiyatları, idarə, müəssisə və təşkilatların pul fondları və s. 
aiddir. Həmin həlqələrdən biri kimi çıxış edən dövlət büdcəsi 
iqtisadiyyatın tənzimlənmə vasitəsi olmaqla dövlətin iqtisadi 
vəzifələrinin həyata keçirilməsinin maddi əsasını təşkil edir. Dövlət 
büdcəsinin gəlirlərinin əsas hissəsi məhz vergi və rüsumlardan təşkil 
olunur. 
Maliyyə və vergi sisteminin iqtisadiyyatın tənzimlənməsində 
xüsusi rola malik olmasını əsas götürərək bəzi nəzəriyyəçilər dövlətin 
əsas funksiyaları sırasına maliyyə, vergi tutma funksiyalarını da daxil 
edirlər. Lakin tədqiqatçıların əksəriyyəti onları iqtisadi funksiyadan 
ayırmır. Hesab edirik ki, bu daha düzgün mövqedir. Odur ki, iqtisadi 
funksiyanı əsas funksiya, maliyyə və vergi tutma funksiyalarını isə 
qeyri-əsas funksiyalar kimi qəbul etmək olar. 
İqtisadiyyatın inkişaf etməsi üçün dövlət iqtisadiyyatın prioritet 
sahələrinə, təsərrüfatçılıq sisteminin strateji baxımdan mühüm və 
sosial əhəmiyyətli həlqələrinə dəstək verir, müəyyən tədbirlər görür, 
mülkiyyət formalarını mühafizə edir, azad iqtisadi fəaliyyətə təminat 
yaradır, xarici iqtisadi əlaqələrin qurulması və inkişaf etdirilməsində 
aktiv iştirak edir, vergi sistemini müəyyənləşdirir, istehsal olunan 
məhsulların keyfiyyətinə, vətəndaşların və hüquqi şəxslərin 
sahibkarlıq fəaliyyətinə nəzarət edir. Dövlət, həm də makroiqtisadi 
səviyyədə inkişaf proqramını işləyib hazırlayır, bu məqsədlə elm və 
sənaye sahəsində aparılan tədqiqatları maliyyələşdirir, istehsalın 
stimullaşdırılması ilə bağlı müəyyən işlər görür. İqtisadiyyatın dövlət 
sektoru sahəsində isə dövlətin özü bilavasitə maddi nemətlərin, 
xidmətlərin istehsalçısı, istehsal vasitələrinin mülkiyyətçisi kimi çıxış 
edir. 
342 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Sosial funksiya. Müasir demokratik dövlətin sosial funksiyası 
sosial hüquqların tanınması və həmin hüquqlar vasitəsilə vətəndaşlar 
üçün layiqli həyat səviyyəsinin və sosial müdafiənin təmin 
edilməsindən ibarət olmaqla qorxudan və ehtiyacdan azad insan 
şəxsiyyəti idealının reallaşmasına xidmət edir. Bu isə, fərdin və onun 
ailəsinin sağlam və firavan yaşaması üçün qidaya, daimi yaşayış 
yerinə, tibbi xidmətə olan ehtiyacların və digər zəruri sosial 
tələbatların ödənilməsi, həmçinin insan qocalıq, işsizlik, əlillik və bir 
sıra digər səbəblərdən yaşamaq üçün zəruri olan vasitələri özü əldə 
edə bilmədikdə onun dövlət tərəfindən təmin olunması deməkdir. 
Sosial funksiya klassik liberalizm dövründən sonra demokratik 
dövlətlərdə dövlət paternalizminin güclənməsi və sosial dövlət 
ideyasının reallaşması nəticəsində inkişaf etmişdir. Hüquqi sosial 
dövlətin formalaşması isə inqilablarla, sosial konfliktlərlə müşayiət 
olunan çətin bir yol keçmişdir. Bir xeyli müddət sosial problemlərin 
həll edilməsi ilə bağlı xüsusi dövlət proqramlarının olmaması və ya 
həmin sahə ilə əlaqədar dövlət fəaliyyətinin həddindən artıq aşağı 
səviyyədə olması Qərb ölkələrində sosial hüquqlar uğrunda 
mübarizəni gücləndirmiş və son nəticədə bu hüquqlar, əsas hüquq və 
azadlıqlar kimi qəbul olunaraq dövlətin üzərinə öz vətəndaşlarına 
münasibətdə bir sıra öhdəliklər qoymuşdur. Sosial hüquqlar inkişaf 
etmiş kapitalist ölkələrində islahatlar yolu ilə qanunvericiliyə daxil 
edilmiş və onların reallaşması mexanizmi formalaşmışdır. Məsələn, 
1900-1914-cü illərdə İngiltərədə həyata keçirilən islahatlar dövlətin 
sosial funksiyasının inkişafına yönəlmişdir. Həmin islahatlar pensiya 
haqqında, əmək haqqının minimum səviyyəsi haqqında, işsizliyə, 
xəstəliyə görə sığortalanma haqqında, əmək təhlükəsizliyinin və 
gigiyenasının yaxşılaşdırılması haqqında, səhiyyə xidmətinin 
yaxşılaşdırılması haqqında qanunların qəbul edilməsi ilə müşayiət 
olunmuşdur. İslahatlardan bir müddət əvvəl isə həmkarlar 
ittifaqlarının fəaliyyəti dövlət tərəfindən rəsmən tanınmışdır. XIX əsrin 
sonlarında Almaniyada da sosial problemlərin həll edilməsi məqsədi 
ilə bir sıra qanunvericilik aktları qəbul olunmuşdur. Həmin dövrdə 
Almaniyanın kansleri olmuş Bismark bunun əsas təşəbbüskarı idi. 
343 
ilqar Məmmədov 
O, hesab edirdi ki, aşağıdan gələn tələblərdən bir qisminin təmin 
edilməsi əhalinin dövlətə inamını artıracaq və insanlar onu öz 
himayədarları kimi qəbul edə biləcəklər. Beləliklə, İslahatların həyata 
keçirilməsi nəticəsində tədricən Qərbdə hüquqi sosial dövlətlər 
formalaşmışdır. 
İkinci Dünya müharibəsindən sonra sosial dövlətin meydana 
gəlməsi ilə, hüquqi dövlətçiliyin inkişafının yeni bir mərhələsi 
başlamışdır. Klassik liberalizm dövründə mövcud olan hüquqi 
dövlətdən fərqli olaraq hüquqi sosial dövlət bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində sosial sahənin inkişaf etdirilməsi və insanların firavan- lığı 
üçün şərait yaradır. Tədqiqatçıların fikrincə, sosial sahənin inkişafı və 
vətəndaşların rifahının yaxşılaşdırılması, onlara firavan həyat 
şəraitinin yaradılması aşağıdakı əsas amillərlə bağlıdır; 
1) qanunun aliliyinin və İnsan hüquq və azadlıqlarının təmin 
edilməsi; 
2) inkişaf etmiş hüquq sisteminin mövcud olması; 
3) azad iqtisadi fəaliyyətə, azad rəqabətə və sosial ədalətə 
əsaslanan bazar iqtisadiyyatının olması; 
4) insanların maddi rifahının təmin edilməsi məqsədi ilə onların 
intellektual və əmək potensialının azad şəkildə reallaşması imkanının 
yaradılması; 
5) cəmiyyətdə baş verən istənilən sistem və struktur 
dəyişikliklərində vətəndaşların çox hissəsi üçün yüksək həyat 
səviyyəsinin təmin olunmasına və əhalinin daha zəif, aztəminatlı 
qruplarına ünvanlı köməyə yönəlmiş ardıcıl, aktiv sosial siyasətin 
həyata keçirilməsi; 
6) hər bir təsərrüfat subyekti və istehsal vasitələrinin 
mülkiyyətçisi üçün müəyyən sosial strukturun təmin edilməsi; 
7) hakimiyyətin bütün səviyyələrində idarəetmə qərarlarının 
hazırlanması və sosial ekspertizasında cəmiyyətin məhsuldar 
qüvvələrinin iştirakı üçün əlverişli şəraitin yaradılması; 
8) sosial-iqtisadi və əmək sazişlərinin nizamlanmasında sosial 
həmrəyliyin əldə olunmasının, işəgötürənlə işçinin və dövlət 
maraqlarının balanslaşdırılması mexanizmi kimi sosial tərəfdaşlığı 
reallaşdıran hüquq və təminatlar sisteminin mövcud olması; 
344 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
9) cəmiyyətin əsas təbii özəyi olan ailənin möhkəmləndirilməsi, 
vətəndaşların mənəvi, mədəni inkişafı, keçmiş nəsillərin irsinə və irsin 
varisliyinə xüsusi diqqət göstərilməsi, orijinal milli və tarixi ənənələrin 
qorunması üçün təminatın yaradılması. 
Müasir dövlətin sosial funksiyası onun həyata keçirdiyi sosial 
siyasətlə müəyyənləşir. Sosial siyasət dövlətin daxili siyasətinin əsas 
istiqamətlərindən biri olmaqla həm idarəetmə xarakterli fəaliyyəti, 
həm də müvafiq istiqamətdə həyata keçirilən fəaliyyət üçün hüquqi 
bazanın yaradılması və təkmilləşdirilməsini ehtiva edir. Dövlətin 
sosial funksiyasının həyata keçirilmə obyekti olan ictimai həyatın 
sosial sahəsi, həm istehsal sahələrinin bir çox aspektini, yəni iş günü 
müddətinin, minimum əmək haqqının, əməyin mühafizəsinin 
müəyyən olunmasını və s. həm də təsərrüfatın qeyri-istehsal 
sahələrini, yəni təhsili, elmi, səhiyyəni, mədəniyyəti, sosial müdafiəni 
əhatə edir. 
Sosial siyasətin məqsədi cəmiyyət üzvlərinin normal səviyyədə 
yaşaya bilməsi üçün zəruri olan tələbatların tam təmin olunması, 
insanların həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılması, dövlətlə insan 
arasında himayəçilik münasibətləri yaratmaqla fərdin sosial 
ədalətsizlikdən müdafiə olunmasını və ictimai həmrəyliyin təmin 
edilməsidir. Bu siyasətə əsasən, dövlətin sosial funksiyası çoxşaxəli 
fəaliyyət formasında reallaşır. Dövlət, həm sosial münasibətləri 
tənzimləyir, insanlara himayəçilik edir və qayğı göstərir, həm də 
onların şəxsiyyətini mühafizə altına alır. Beləliklə, dövlət cəmiyyət 
üzvlərini insanların təbiətindən və sosial bərabərsizlikdən doğan və 
İnsan şəxsiyyətinin müstəqilliyinə mənfi təsir göstərən, insan 
şəxsiyyətini alçaldan hadisələrdən qorumuş olur, cəmiyyət üzvləri 
arasında maddi və mənəvi nemətlərin ədalətli qaydada 
bölüşdürülməsi prinsipinin həyata keçməsini təmin edir. Bunların 
reallaşması, məhz, dövlətin qayğısı və köməyi ilə baş verir. Sosial 
sahədə dövlətin mövqeyini və rolunu, sosial siyasətin əhəmiyyətini 
tədqiqatçılarımız belə açıqlayırlar: «Sosial siyasətin həyata 
keçirilməsi çərçivəsində insanların zəruri tələbatlarının təmin 
olunması barədə söhbət getdikdə yalnız cəmiyyət üzvlərinin öz 
hesabına deyil, həm də dövlətin 
345 
ilqar Məmmədov 
köməyi ilə ehtiyacı olan hər bir adama qayğı və köməyin göstərilməsi 
nəzərdə tutulur. Sosial siyasət əmək qabiliyyətli vətəndaşların özlərini 
təmin etməsi üçün müvafiq proseslərin inkişafı və eyni zamanda 
əmək qabiliyyətini artıq itirmiş və cəmiyyətin və dövlətin qayğısına 
ehtiyacı olanlara ünvanlı təminat üçün əlverişli şərait yaradır. 
Beləliklə, sosial siyasət-dövlətin, siyasi, ictimai və digər institutların, 
yerli özünüidarəetmə orqanlarının cəmiyyətin həyatının sosial 
sahəsinin mütərəqqi inkişafına, insanların həyat şəraitinin və zəruri 
tələbatlarının təmin olunmasına, onlara lazımi sosial qayğı göstərmək 
və müdafiə etməyə istiqamətlənmiş fəaliyyətdir»."' 
Hesab edirik ki, sosial siyasət insanlara sosial qayğı göstərilməsi 
və onların müdafiə olunmasına, həyat şəraitinin və zəruri tələbatların 
təmin olunmasına, sosial sahənin inkişafı ilə yanaşı həm də sosial 
ədalətin, sosial həmrəyliyin və əməkdaşlığın təmin edilməsinə, maddi 
müstəqilliyə imkan yaratmaqla insanı asılılıqdan qurtarmağa, insan 
şəxsiyyətinə hörmətlə yanaşma ənənəsi əsasında mövcud olan 
ictimai mühitin formalaşmasına və inkişaf etdirilməsinə, ən nəhayət, 
insan azadlığının faktiki olaraq reallaşmasına yönəlmiş bir 
fəaliyyətdir. Sosial siyasət sosial hüquqların təmin edilməsinə xidmət 
etməklə insanların müstəqil yaşaya bilməsinə imkan yaradır, insan 
həyatı yalnız zəruri tələbatların ödənilməsinə xərclənmir, ehtiyac 
içində yaşamaq səbəbindən insanın başqalarından asılı olmasına 
şərait yaradan amillər aradan qalxır və fərd öz azad iradəsini itirmir, 
onun özünə və həyata inamı olur. Bütün bunlar, öz növbəsində, 
insanın azad düşüncəli olmasına, müstəqil şəkildə ictimai və siyasi 
aktivlik göstərə bilməsinə, siyasi hüquq və azadlıqların reallaşmasına 
rəvac verir, müvafiq sosial-psixoloji mühit formalaşdırır. 
Bəzən elə hesab edilir ki, sosial problemlərin həll edilməsi yalnız 
gəlirləri indeksləşdirmək, əlillərə, pensiyaçılara, uşaqlı ailələrə və bir 
sıra başqa kateqoriyadan olan insanlara müavi- 
Mehbaliyev Səttar, İsgəndərov Ramiz. Əmək bazarı və əhalinin 
sosial müdafiəsi. Bakı, 2002, s. 215. 
346 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
nətlərin verilməsindən ibarətdir. Sosial müdafiə obyektləri dedikdə 
isə, cəmiyyətin bütün üzvləri deyil, onların ayrı-ayrı kateqoriyaları 
nəzərdə tutulur. Bu mövqe onunla əsaslandırılır ki, bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində əmək qabiliyyətli insanların hər biri özünün və ailəsinin 
rifahını, sosial müdafiəsini öz qüvvəsi və fəaliyyəti hesabına təmin 
etməlidir. Həmin mövqe ilə razılaşmayan tədqiqatçılar isə bir çox 
ölkələrin təcrübəsinə əsaslanaraq bildirirlər ki, insanların özlərini 
maddi cəhətdən təmin etməsinin bu cür sistemi heç də öz-özünə 
yaranmır: bundan ötrü cəmiyyətin bütün üzvləri ilə bağlı olan 
müəyyən makroiqtisadi ilkin şərait yaradılmalıdır və həmin ilkin 
şəraitin yaradılması dövlətin iqtisadiyyatı tənzimləməsi funksiyasının 
tərkib hissəsini təşkil edir. Bu halda həmin funksiyanın tətbiq edildiyi 
Ölkələrin-Skandinaviya ölkələrinin. Qərbi Avropanın digər ölkələrinin, 
qismən tətbiq edildiyi ABŞ-ın təcrübəsinə diqqət yetirilir. Göstərilir ki, 
müəyyən fərqlərin olmasına baxmayaraq, hər yerdə çoxşəkilli «iş 
yerləri bankları» şəbəkəsi qurulur, əhalinin ərazi baxımdan və peşə 
mobilliyinə stimul yaradılır, məşğulluğun tənzimlənməsi, kadrların 
hazırlanması və təkmilləşdirilməsi üzrə dövlət sistemləri fəaliyyət 
göstərir, vergilərin köməyi ilə əhalinin gəiirlərindəki diferensiasiya 
qabaqcadan tənzimlənir, əhalinin ümumi sosial müdafiə dərəcəsini 
təmin edən digər vasitələr tətbiq edilir. Hətta bütövlükdə mühafizəkar 
iqtisadi siyasət yeridilən ölkələrdə də dövlətin bu məqsədlər üçün 
xeyli vəsait sərf etdiyi bildirilir. Amerika Birləşmiş Ştatlarını buna misal 
çəkirlər. Belə ki, ABŞ-da federal büdçənin təqribən 50 faizi, ştatların 
və yerli hakimiyyət orqanlarının büdcəsinin 60 faizi dövlətin sosial 
xərclərinə sərf edilir. 
Hər bir dövlətin sosial siyasəti onun iqtisadi potensialından, 
iqtisadiyyatının inkişaf səviyyəsindən asılıdır. Ölkənin iqtisadi 
imkanları və potensialı dövlətin sosial funksiyasının maddi əsasını 
təşkil edir. İqtisadi funksiyanın səmərəli şəkildə həyata keçirilməsi, 
iqtisadiyyatın inkişaf etdirilməsi güclü sosial müdafiə sisteminin 
yaradılmasına imkan verir, iqtisadi təminat olmadan sosial təminatlar 
proqramı, sadəcə, kağız üzərində qalır. Odur ki, sosial təminatlar 
poqramının həyata keçirilməsinin zəruri makroiqtisadi 
347 
ilqar Məmmədov 
şərtlər kompleksi ilə korrelyativ əlaqəsi var. Azərbaycan üçün də bu 
məsələ mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Hal-hazırda bazar 
iqtisadiyyatının formalaşdırılması problemləri ilə üzləşən Azərbaycan 
Respublikasında sosial müdafiə sisteminin iqtisadi və hüquqi 
bazasının inkişaf etdirilməsinə böyük ehtiyac var. 
Siyasi funksiya. Dövlətin siyasi funksiyasının məzmununa 
dövlətin siyasi iradəsinin həyata keçirilməsi, dövlət idarəetməsinin 
əsas məqsəd və vəzifələrinin müəyyənləşdirilməsi, cəmiyyətdə 
özünə yer alan müxtəlif maraqların, dövlətin əsas fəaliyyət 
istiqamətləri üzrə dövlət orqanlarının fəaliyyətinin təşkil və idarə 
olunması, həmçinin hakim siyasi elitanın mövqeyinin qorunub 
saxlanması daxildir. Bu funksiya müxtəlif qruplar, siyasi partiyalar və 
digər birliklər arasında, həmçinin onlarla dövlət arasında yaranan 
siyasi münasibətlərin tənzimlənməsinə yönəlir. Odur ki, dövlətin 
siyasi funksiyası hakimiyyətin təşkili və həyata keçirilməsi prosesində 
müxtəlif qruplar arasında yaranan münasibətlərin mövcud qaydalara 
və proseduralara uyğun tənzimlənməsini təmin edir. Qeyri-leqal, gizli 
təşkilatların, silahlı qruplaşmaların yaradılmasının qarşısının alınması, 
siyasi yürüşlərin və kütləvi siyasi tədbirlərin keçirilməsi qaydalarının 
müəyyənləşdirilməsi, seçkilərin keçirilməsinin təşkil edilməsi, 
vətəndaşların siyasi hüquqlarının reallaşmasını təmin edən 
fəaliyyətin həyata keçirilməsi, siyasi münasibətlərin «siyasi oyun» 
qaydalarına uyğun tənzimlənməsi və s. dövlətin siyasi funksiyası ilə 
bağlı olan hadisələrdir. 
V.A.Kozbanenkonun yazdığı kimi, «dövlət bütövlükdə cəmiyyətə 
aid olan maraqları nəzərə almaqla müxtəlif tələbatların, maraqların, 
fəaliyyət növlərinin və formalarının uzlaşdırılmasını təmin edir. Bunun 
üçün dövlət formalaşmış hüquq normaları sisteminə əsaslanmaqla 
öz orqanları vasitəsilə siyasi hakimiyyət mexanizmi kimi çıxış edir və 
cəmiyyətdə baş verən proseslərin, cəmiyyətə aid işlərin idarə 
olunmasını-dövlət idarəetməsini həyata keçirir. Beləliklə, dövlət 
idarəetməsi ictimai proseslərə və münasibətlərə 
təşkiledici-tənzimləyici təsir göstərir. Hər zaman insanların 
ehtiyacları, tələbatları, maraqları və istəkləri ilə bağlı 
348 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
olan dövlətin təyinatı onların birgəyaşayış qaydalarını tənzimləmək, 
həmin qaydaları təmin edə bilməkdir».'' 
Dövlət hakimiyyətinin xarakterinə uyğun şəkildə formalaşan 
dövlət idarəetmə təsirlərinin xarakteri və həddi siyasi funksiyanın 
konkret formasını yaradır. Buna görə də, dövlətlərin siyasi 
funksiyaları dövlətin tarixi tiplərinə, idarəetmə formalarına və siyasi 
rejimlərə görə bir-birindən fərqlənir. 
Dövlətin məqsəd və vəzifələrinin reallaşması dövlət siyasətinin 
(ictimai siyasətin) müəyyənləşməsi və reallaşması yolu ilə həyata 
keçirilir. Bu baxımdan, dövlət siyasəti (ictimai siyasət) ictimai 
problemlərin həll edilməsi, cəmiyyətin və onun ayrı-ayrı sahələrinin 
inkişaf etdirilməsi yolu ilə dövlət hakimiyyəti orqanlarının 
məqsədyönlü fəaliyyət göstərməsi kimi özünü göstərir. Praktiki 
səviyyədə isə dövlət siyasəti siyasi prosesi doğurur. Siyasi prosesdə 
öz məqsəd və vəzifələri olan, cəmiyyətin müxtəlif qruplarına aid 
maraqları əks etdirən müxtəlif qruplar iştirak edir. Bu proses çeşidli 
mexanizmlərin və vasitələrin köməyi ilə ictimai həyatın konkret 
sahələri üzrə məqsədyönlü siyasətin formalaş- dırılmasına və həmin 
sahələrlə əlaqəli müxtəlif maraqların uzlaşdırılmasına yönəlir. Qərb 
elmində «dövlət siyasəti» anlayışından çox «ictimai siyasət» (public 
policy) anlayışından istifadə olunur. Bununla da, siyasətin obyektləri 
kimi çıxış edən cəmiyyətin və vətəndaşların ictimai maraqları və 
tələbatları ön plana çəkilir. İctimai siyasət ideyasına görə, ictimai 
maraqlar, həmçinin vətəndaşların iradə və maraqları hakimiyyət 
orqanlarının müəyyənləşdirdiyi dövlət siyasətində əks olunmalıdır. 
ictimai siyasətin müəyyənləşməsində aşağıdan yuxarıya, yəni 
cəmiyyət, onun ayrı-ayrı qrupları, vətəndaşlar tərəfindən hakimiyyət 
strukturlarına göstərilən təsirlərin mühüm rolu var. Tədqiqatçıların 
fikrincə, ictimai siyasətlə dövlət siyasəti arasındakı fərq daha çox 
prosessual xarakter daşıyır və onlar siyasətin müəyyənləşməsinə iki 
əsas yanaşmanı əks etdirir. «Birinci hal- 
'Козбаненко В.A. Правовые основы государственного 
управления. М., 2003, S. 17. 
349 
ilqar Mammadov 
da dövlət siyasəti vətəndaş cəmiyyəti institutlarının və yerli 
hakimiyyət orqanlarının aktiv iştirakı ilə aşağıdan formalaşmağa 
başlayır və bu siyasət sosial qrupların, ictimai təbəqələrin 
əksəriyyətinin maraqlarına uyğun olaraq ümummilli problemlərin həll 
edilməsinə yönəlir. Bu qaydada yaranan sistemə görə, vətəndaşların 
maraqları əsasında dövlət strategiyası formalaşır və tələbatlara 
uyğun olaraq icra orqanları vasitəsilə həyata keçirilir. İkinci halda isə 
dövlət siyasətinin formalaşdırılmasında əsas rol dövlət hakimiyyəti və 
dövlət idarəetmə orqanlarına, yəni qərarları qəbul edən məmurlara və 
siyasətçilərə verilir. Belə olarkən, mərkəzdə icra hakimiyyəti orqanları 
və bürokratik aparat durur ki, bu da, adətən, hakimiyyətin cəmiyyətə 
yadlaşmasına və digər neqativ nəticələrə gətirib çıxarır».’’ 
Göründüyü kimi, dövlət siyasəti (ictimai siyasət) bütün 
cəmiyyəti, həmçinin cəmiyyətin ayrı-ayrı sahələrini əhatə edir və 
dövlətin ümumi fəaliyyətinin müəyyənləşməsində mühüm rol oynayır. 
Dövlətin siyasi funksiyası isə dövlət siyasətinin tərkib hissəsi 
olmaqla, onun fəaliyyətinin bir istiqamətini təşkil edir. Bu funksiya 
dövlət tərəfindən bütün cəmiyyətin və onun müxtəlif sahələrinin idarə 
olunması ilə bağlı dövlət proqramlarının hazırlanmasını və bu kimi 
digər fəaliyyət növlərini əhatələmir. Siyasi funksiya bilavasitə siyasi 
hakimiyyətin formalaşması, həyata keçirilməsi ilə bağlıdır. Bu halda, 
biz «dövlət hakimiyyəti» ilə «siyasi hakimiyyət» anlayışlarını da 
bir-birindən fərqləndiririk. Dövlət hakimiyyəti hakimiyyətin qollarını, 
bütövlükdə dövlət mexanizmini, dövlətin hüquq və qanunvericilik 
sistemini, onların fəaliyyətini, yəni hakimiyyətə yiyələnmiş bu və ya 
digər qüvvədən asılı olmadan obyektiv olaraq həyata keçirilən 
suveren hakimiyyəti əhatələyən bir hadisədir. Siyasi hakimiyyət 
deyərkən isə, dövlət hakimiyyətinin verdiyi imkan və vasitələr 
hesabına bilavasitə hakimiyyətin həyata keçirilməsi, həmçinin həmin 
hakimiyyəti həyata keçirənlərin özünü nəzərdə tuturuq. Beləliklə, 
’ Лобанов В.В. Государственное управление и общественная 
политика. СПб: Питер, 2004, з. 25. 
350 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
dövlətin siyasi funksiyası müvafiq üsul və metodlarla siyasi 
hakimiyyətin həyata keçirilməsini, siyasi hakimiyyətlə digər siyasi 
qüvvələr arasında münasibətlərin tənzimlənməsini, müxtəlif siyasi 
maraqların artikulyasiyasını təmin edən fəaliyyətdir. 
Siyasi funksiyanın həyata keçirilmə üsulları müxtəlifdir. Həmin 
üsullar, əsasən, demokratik və avtoritar, hüquqi və qeyri-hüquqi, 
leqal və qeyri-leqal, stimullaşdırıcı və təhdidedici, repressiv xarakterli 
olur. Qeyri-hüquqi üsullar hüquqa zidd və hüquqi baxımdan neytral 
üsullara ayrılır. Hüquqi baxımdan neytral üsullar bilavasitə hüquq 
normaları ilə müəyyənləşmir. Odur ki, onlar hüquqa zidd deyil. 
Qeyri-leqal üsullar isə anti-hüquqi xarakterli olur. Məsələn, heç bir 
hüquqi əsas olmadan müxalif partiyanın fəaliyyətinin qadağan 
edilməsi, hakimiyyətdə olan qüvvənin və ya birinci şəxsin siyasi 
rəqibləri qanunsuz olaraq təqib etməsi, fiziki cəhətdən məhv etməsi 
və s. Dövlət çevrilişinə cəhd edən qüvvələrin məsuliyyətə cəlb 
edilməsi, onlara qarşı dövlət məcburiyyət tədbirlərinin həyata 
keçirilməsi isə leqal xarakterlidir. Çünki bunu həyata keçirmək üçün 
hüquqi əsas var. 
Hüquq qaydasının təmin edilməsi və mühafizə olunması 
funksiyası. Hüquq mühafizəedici və ya hüquq qaydasının mühafizə 
edilməsi funksiyası kimi də adlandırılan bu funksiya, demək olar ki, 
dövlətin özü ilə yaşıddır. Həmin funksiya dövlətin mövcudluğunu 
bilavasitə təmin edən funksiyalardandır. Elə bir dövlət mümkün deyil 
ki, bu funksiyanı həyata keçirmədən mövcud ola bilsin. 
Hüquq qaydasının təmin edilməsi və mühafizə olunması 
funksiyasını həyata keçirərkən dövlət hüquq normaları vasitəsilə 
davranış qaydalarını, hüquq pozuntularını, həmin normaların 
pozulmasına görə məsuliyyəti, prosessual qanunvericilik vasitəsilə 
hüquq pozuntularının araşdırılması və məsuliyyətə cəlb etmə 
prosedurasını, cəzaların icra olunma qaydalarını müəyyənləşdirir, 
hüququ tətbiq etməklə onları təmin edir. Həmçinin də hüquq 
pozuntularına qarşı mübarizə aparılması, hüquq pozuntusuna yol 
vermiş şəxslərin məsuliyyətə cəlb edilməsi və cəzalandırılması üçün 
hüquq mühafizə orqanları sistemini yaradaraq onların 
351 
ilqar Mammədov 
öz səlahiyyətləri daxilində həyata keçirdikləri fəaliyyəti tənzimləyir. 
Dövlətşünaslar, nəzəriyyəçilər həmin funksiyanı xarakterizə edərkən 
onun yalnız hüquq qaydasının təmin edilməsi, mühafizə olunması 
fəaliyyəti ilə məhdudlaşmadığını xüsusi olaraq vurğula- yırlar. 
Məsələn, V.Y.Çirkin belə hesab edir ki, hüquq mühafizəe- dici 
funksiya (yəni hüquq qaydasının təmin və mühafizə edilməsi 
funksiyası) həm hüquqyaradıcı, həm də hüquq mühafizəedici 
fəaliyyətdir. O, bunlar üçün elmi ədəbiyyatda hələ ki ümumiləş- dirici 
bir adın tapılmadığını bildirir.'' V.M.Sırıx da oxşar mövqedən çıxış 
edərək yazır ki, hüquq qaydasının mühafizə olunması və 
qanunçuluğun möhkəmləndirilməsi funksiyası məntiqi olaraq dövlətin 
hüquqyaradıcı, yəni onun tərəfindən ümumməcburi xarakterə malik 
olan normativ-hüquqi aktların qəbul edilməsi fəaliyyətindən irəli gəlir 
və dövlətin istənilən ümumməcburi xarakterli göstərişi dövlət 
tərəfindən real şəkildə icra olunmaqla ümumməcburi olur.2 
Beləliklə, hüquq qaydasının təmin və mühafizə edilməsi 
funksiyası xarakterizə olunarkən hüquq qaydasının təmin edilməsi və 
hüquq mühafizəedicilik fəaliyyətinin hüquq normalarının 
müəyyənləşdirilməsi ilə əlaqəli şəkildə həyata keçirilməsinə xüsusi 
diqqət verilir və bu funksiya ilə bağlı olan dövlət fəaliyyəti xüsusi 
səlahiyyətli orqanlar (hüquq mühafizə orqanları) tərəfindən həyata 
keçirilən fəaliyyətdən fərqləndirilir. Göstərilir ki, hüquq mühafizə 
orqanlarının hüquq mühafizəedici və hüquq qaydasını təmin etmək 
fəaliyyəti həmin səlahiyyətli orqanlar tərəfindən qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş qaydada və əsaslarla hüquqi təsir tədbirlərinin 
həyata keçirilməsi olub, dövlətin hüquq qaydasının təmin və 
mühafizə edilməsi funksiyasının tərkib hissəsi kimi çıxış edir. Dövlətin 
hüquq qaydasının təmin edilməsi və hüquq mühafizəedicilik fəaliyyəti 
isə geniş mənada başa düşülən fəaliyyət istiqaməti olmaqla bütün 
dövlət orqanlarının (qanunverici, icra və məhkəmə hakimiyyəti 
orqanlarının) iştirakı ilə. 
' Чиркин В.Е. Современное государство. 8. 203. 2 
Сырых В.М. Теория государства и права. 8. 42. 
352 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
yəni bütövlükdə dövlət tərəfindən hüquq və azadlıqların həyata 
keçirilməsinin, qanunçuluğun və hüquq qaydasının təmin edilməsidir. 
Dövlət orqanları qanunçuluq rejimini, hüquq və azadlıqların 
reallaşması imkanını və hüquq qaydasını təmin etməklə öz 
səlahiyyətlərinə və fəaliyyət sahələrinə uyğun olaraq bu və ya digər 
dərəcədə hüquq mühafizəetmə fəaliyyətində iştirak edirlər. Lakin 
demokratik cəmiyyətdə insan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarının 
müdafiəsi, vətəndaşların, dövlət və qeyri-dövlət təşkilatlarının, 
müəssisələrin, əmək kollektivlərinin və ictimai təşkilatların 
hüquqlarının və qanuni mənafelərinin mühafizəsi, cinayətkarlıqla və 
digər hüquq pozuntuları ilə mübarizə aparmaq, məhz hüquq 
mühafizə orqanlarının əsas vəzifəsidir. Dövlət hüquq və azadlıqların 
təmin edilməsi və reallaşması üçün müvafiq şəraitin yaradılması 
öhdəliyini öz üzərinə götürdüyündən hüquq və azadlıqların, 
qanunçuluğun qorunması, hüququn mühafizə olunması fəaliyyəti ilə 
məşğul olan xüsusi qurumlar təşkil edir. 
Ə.Piriyevin yazdığı kimi, hüquq mühafizə orqanlarının fəaliyyəti 
ilə bağlı olan hüququn mühafizəsi sahəsinə cinaytkarlıqla, 
qanunazidd ictimai təhlükəli əməllərlə mübarizənin aparılması ilə 
bərabər, «həm də vətəndaşın, xarici vətəndaşın, vətəndaşlığı 
olmayan şəxsin, vəzifəli şəxsin, sahibkarın, dövlət və qeyri-dövlət 
müəssisələrinin hüquqlarını və qanuni mənafelərini pozan, yaxud 
onları məhdudlaşdıran hər bir hərəkətlə mübarizə və ya onun 
qarşısının alınması daxildir».'' Hüquq mühafizə orqanlarının fəaliyyəti 
qanunların həyata keçirilməsi üzərində nəzarət, təqsirli şəxslərin 
məsuliyyətə cəlb edilməsi, ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsi, 
məhkəmə qərarlarının icra olunması, cəzaların icra olunması və 
hüquq bərpaedici tədbirlərin həyata keçirilməsi ilə reallaşır. 
Hüquq ədəbiyyatında hüquq mühafizəedici fəaliyyətin bir sıra 
əlamətləri sadalanır. 
Həmin əlamətlərdən birincisi ondan ibarətdir ki, hüqüq 
mühafizəetmə fəaliyyəti qanunauyğun olur. 
''Piriyev Əzim. Azərbaycan Respublikasının hüquq mühafizə orqanları. 
Bakı, 2000, s.10. 
353 
ilqar Məmmədov 
İkincisi, belə bir fəaliyyət yalnız hüquqi təsir tədbirləri görməklə 
həyata keçirilir. 
Üçüncüsü, hüquq mühafizə fəaliyyəti həyata keçirilərkən ciddi 
şəkildə qanunla müəyyən olunmuş qaydalara, müəyyən hüquqi 
proseduralara riayət olunur. 
Dördüncüsü, hüquq mühafizə fəaliyyəti, ilk növbədə, xüsusi 
səlahiyyətli dövlət orqanlarına-hüquq mühafizə orqanlarına həvalə 
edilir. 
Beşincisi, hüquq mühafizə fəaliyyəti prosesində hüquq mühafizə 
orqanlarının, onların vəzifəli şəxslərinin qanunauyğun şəkildə qəbul 
etdikləri qərarların icrası məcburi xarakter daşıyır. 
Altıncısı, hüquq mühafizə fəaliyyəti dövlət məcburiyyəti 
tədbirlərindən istifadə edilməklə həyata keçirilir. 
Qanunvericilikdə hüquq mühafizə orqanlarının tərkibi dəqiq 
şəkildə göstərilmədiyindən bu boşluğun aradan qaldırılması işini 
hüquq elmi öz üzərinə götürmüşdür. Lakin hüquq elmində də hansı 
dövlət orqanlarının hüquq mühafizə orqanları sırasına aid edilməsi 
mübahisəsi hələ də öz həllini tapmamışdır. Məsələn, L.K.Savyuk bir 
sıra tədqiqatçıların müəyyənləşdirdiyi kriteriyaları əsas götürərək 
dövlət orqanları sırasından məhkəməni, prokurorluğu, daxili işlər 
orqanlarını, milli təhlükəsizliyin təmin edilməsi sahəsində fəaliyyət 
göstərən orqanları, vergi xidməti və vergi polisi, gömrük, ibtidai 
araşdırma, ədliyyə orqanlarını, notariatları hüquq mühafizə 
orqanlarına aid edir.'' Bəzi tədqiqatçıların fikrincə isə, «hüquq 
mühafizə orqanlarına məhkəmə hakimiyyətinə daxil olan 
məhkəmələr, prokurorluq və icra hakimiyyətinə aid edilən daxili işlər, 
milli təhlükəsizlik, ədliyyə və gömrük orqanları daxildir».2 
Hüquqi dövlətdə insan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarının 
təmin edilməsi, qorunması hüquq qaydasının təmin edilməsi üzrə 
dövlət fəaliyyətinin başlıca istiqaməti kimi çıxış edir. Vətən- 
' Савюк Л.К. Правоохранительные органы. M., 2002, s. 202. 
2 Piriyev Əzim. Azərbaycan Respublikasının hüquq mühafizə orqanları. 
S. 6. 
354 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
daşın siyasi, iqtisadi, sosial-mədəni, şəxsi hüquq və azadlıqlarının 
reallaşması üçün müvafiq şəraitin yaradılması, onların mühafizə 
olunması həm birbaşa dövlətin, həm də ayrı-ayrı dövlət hakimiyyəti 
orqanlarının əsas məqsədinə çevrilir və bu hüquqi dövlətin əsas 
xüsusiyyəti kimi qəbul olunur. Hüquqi dövlətdə insan və vətəndaş 
hüquq və azadlıqlarının qorunması, həm də hüquq mühafizəedici 
fəaliyyətin əsasını təşkil edir. 
Dövlətin hüquq qaydasının təmin edilməsi və hüquq müha- 
fizəetmə fəaliyyətində insan və vətəndaş hüquq və azadlıqların belə 
bir mövqeyə malik olmasını nəzərə alaraq bəzi alimlər hesab edirlər 
ki, insan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarının, mülkiyyətin qorunması 
dövlətin ayrıca bir funksiyasıdır. 
Mədəniyyətin, elmin və təhsilin inkişaf etdirilməsi funksiyası. 
Mədəni münasibətlərin subyektlərindən dövlət öz xüsusi rolu ilə 
seçilir. Bu funksiyanı həyata keçirərkən o, cəmiyyətdə mədəni 
həyatın təşkil olunmasında aktiv iştirak edir. Dövlətin belə bir 
funksiyanı həyata keçirməsi onun cəmiyyətdə mədəni- mənəvi, 
intellektual, texniki inkişafın təmin edilməsi istiqamətində fəaliyyət 
göstərməsi deməkdir. Dövlətin, cəmiyyətin inkişafı ilə bağlı olan 
maraqlar mədəniyyətin bütün formalarda inkişaf etdirilməsi, 
elmi-texniki nailiyyətlərin əldə olunması və onların həyatda tətbiq 
edilməsi, həmin sahələrdə yaradıcılıq imkanlarının genişləndirilməsi 
ilə üzvi şəkildə bağlıdır. Yalnız öz mədəni siyasətində bunu nəzərə 
almaqla strateji inkişaf xətti götürmüş dövlətlər dünyadakı inkişaf 
tendensiyalarının doğurduğu rəqabətə dözə bilər. 
Dövlətin həmin funksiyanı həyata keçirə bilmək imkanları onun 
iqtisadi inkişaf səviyyəsi, maliyyə imkanları ilə bağlıdır. Məsələn, 
superdövlətə çevrilmiş ABŞ-ın inkişafı bu dövlətin elmə, təhsilə, elmi 
araşdırmalara, elmi-texniki nailiyyətlərin əldə olunmasına, 
mədəniyyətə külli miqdarda maliyyə vəsaiti ayırması, bu sahələrin 
dövlətin iqtisadi imkanlarından faydalanmasını təmin etməsi ilə 
mümkün olmuşdur. Dünyada superdövlət olmuş SSRİ-də də 
göstərilən istiqamətdə fəaliyyətə xüsusi əhəmiyyət verilmişdir. 
Dövlətin məqsədyönlü şəkildə həyata keçirdiyi siya 
355 
ilqar Məmmədov 
sət nəticəsində mədəni, elmi-texniki nailiyyətlər əldə olunmuş və 
həmin nailiyyətlərin dövlətin güclənməsində xüsusi rolu olmuşdur. 
Nəzəriyyəçilərin fikrincə, bu funksiyanın məzmununa dövlət 
tərəfindən mədəniyyətin, yəni ədəbiyyatın, incəsənətin, musiqinin, 
teatrın, arxitekturanın, idmanın, kütləvi informasiya vasitələrinin, 
elmin inkişaf etdirilməsi, elmin ictimai həyata inteqrasiya edilməsi, 
yaradıcı elmi fəaliyyətin və fundamental tədqiqatların, elmi nailiyyətlər 
nəticəsində əldə olunmuş biliklərlə təhsilin inteqrasiya olunmasının 
dəstəklənməsi, tarixi-mədəni abidələrin, tarixi komplekslərin 
qorunması kimi fəaliyyət növləri daxildir. Milli mədəniyyətin 
qorunması, inkişaf etdirilməsi də dövlətin bu funksiyası ilə sıx bağlıdır. 
Məhz dövlət tərəfindən məqsədyönlü siyasətin həyata keçirilməsi 
yolu ilə millətin tarixən formalaşdırdığı və yaşatdığı mədəniyyəti 
inkişaf etdirmək mümkündür. Milli-mədəni irsin qorunmasının 
mədəniyyətin inkişaf imperativlərindən biri kimi qəbul edilməsi 
sadəcə, nəzəri və ya ideoloji məsələ deyil. O, həm də sosial-mədəni 
pərakəndəliyin dəf edilməsi baxımından praktiki əhəmiyyət kəsb edir. 
Dünya sivilizasiyasına inteqrasiya olunan cəmiyyətlərdə mədəni 
inkişaf prioritetlərinin iki əsas istiqamətinin müəyyənləşməsi vacib 
hesab olunur. Onlardan biri millətin özündə mədəni identifikasiyanın, 
onun mənəviyyatının və tarixi yaddaşının formalaşmasının əsas 
faktoru kimi çıxış edən mədəni irsin qorunması və inkişaf etdirilməsi, 
digəri isə qlobal proseslərin doğurduğu tələblərə cavab verilməsi ilə 
bağlıdır. 
Demokratik cəmiyyətlərdə mədəniyyətin, elmin və təhsilin 
inkişaf etdirilməsi funksiyasının reallaşmasını təmin edən mədəni 
siyasət cəmiyyətin inkişaf strategiyasına daxil edilməklə sosial 
inteqrasiyaya nail olmağa, həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılmasına və 
milli birliyin yaradılmasına xidmət edir. Dövlət vətəndaşların mədəni 
həyatda iştirak etməsi və mədəni nailiyyətlərdən, mədəni 
dəyərlərdən, informasiya resurslarından bəhrələnməsi ilə bağlı 
konstitusion hüquqların reallaşmasının əsas təminatçısı kimi çıxış 
etməklə mədəni məkanın daxilən bütövləş- 
356 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
məsinə xidmət edir. Cəmiyyətin idarə olunmasını təşkil edən dövlət 
qanunvericilik vasitəsilə mədəni həyatın tənzimlənməsini də həyata 
keçirir. Bu baxımdan, dövlətin mədəni siyasəti mədəniyyətin 
qorunması, inkişaf etdirilməsi və genişlənməsi üzrə dövlət fəaliyyətini 
tənzimləyən hüquqi prinsiplərin və hüquq normalarının 
müəyyənləşməsi və həyata keçirilməsi kimi izah edilir. 
Sosial-iqtisadi inkişafın əsas faktorlarından olan təhsilin dövlət 
siyasətində xüsusi yeri var. Təhsilin inkişaf səviyyəsi bilavasitə əmək 
resurslarının keyfiyyətinə və ölkə iqtisadiyyatının vəziyyətinə təsir 
göstərir. Təhsil mədəni-tərbiyəvi funksiyanı həyata keçirməklə 
cəmiyyətin mənəvi sahəsinə təsir edir. Təhsil sistemi fərdin vətəndaş 
kimi formalaşmasında da əhəmiyyətli rol oynayır. Səlahəddin 
Xəlilovun yazdığı kimi, «əgər iqtisadi dirçəliş, elmi-texniki tərəqqi 
daha çox rasional düşüncə, intellektual potensialla şərtlənirsə, 
insanın sosial və mənəvi yüksəlişi daha çox siyasi mədəniyyət və 
hüquqi təfəkkürlə şərtlənir. Bütün bunların inkişafı isə, ilk növbədə, 
təhsil sisteminin necə təşkil olunmasından asılıdır. Təsadüfi deyil ki, 
dövrümüzün ən güclü dövlətləri də məhz təhsil sahəsindəki 
vəziyyətdən narahatlıq keçirir, məqsədyönlü təhsil islahatlarının 
həyata keçirilməsini başlıca strateji vəzifə hesab edirlər».'' 
Cəmiyyətdə təhsilə olan tələbat dövlətin təhsil siyasətinin 
prinsiplərində öz ifadəsini tapır. Bu sahədə dövlət siyasətinin əsas 
məqsədlərindən biri də, öz vətəndaşları üçün təhsil hüquqlarının 
reallaşmasına əlverişli şəraitin yaradılmasından ibarətdir. Göstərilən 
sahəyə dövlət qayğısı, yalnız vətəndaşların təhsil almasının təmin 
edilməsi ilə məhdudlaşmır. Dövlət, həm də elmin və cəmiyyətin 
inkişaf səviyyəsinə uyğun gələn və gələcək inkişaf üçün zəmin 
yarada bilən keyfiyyətcə yüksək təhsilin vətəndaşlara verilməsinin 
qayğısına qalmalıdır. 
Dünyada təhsilin vəziyyəti və təhsilin cəmiyyətdəki rolu ilə 
əlaqədar aparılan tədqiqatlar nəticəsində bu sahənin mütəxəs- 
1 Xəlilov Səlahəddin. Təhsil sistemi: nəzəriyyə və praktika. Bakı, 1999, 
s. 9. 
357 
ilqar Məmmadov 
sislərinin gəldiyi nəticə ondan ibarətdir ki, «kasıbçılıqla mübarizəyə 
yönəlmiş siyasətin həyata keçirilməsi, uşaq ölümünün azaldılması və 
insanların sağlamlığının yaxşılaşdırılması, ətraf mühitin qorunması, 
insan hüquqlarının möhkəmləndirilməsi, beynəlxalq münasibətlərinin 
inkişaf etdirilməsi və milli mədəniyyətin zənginləşdirilməsi təhsil 
sahəsində müvafiq strategiyanı həyata keçirmədən gözlənilən 
nəticəni verməyəcək, aparıcı texnologiyanın mənimsənilməsi 
sahəsində rəqabətə dözümlüyün təmin edilməsinə yönəlmiş cəhdlər 
nəticəsiz olacaqdır».'' 
Son onilliklərdə, demək olar ki, sənayecə inkişaf etmiş bütün 
dövlətlərdə bu və ya digər səviyyədə milli təhsil sistemi ilə bağlı 
islahatlar aparılmış və buna külli miqdarda maliyyə vəsaitləri 
ayrılmışdır. Təhsilin səviyyəsi ölkənin gələcək inkişafını 
müəyyənləşdirdiyindən islahatlar xüsusi dövlət siyasəti statusunu 
qazanmışdır. Hal-hazırda Azərbaycanın təhsillə bağlı əsas problemi 
cəmiyyətin inkişafını şərtləndirə biləcək milli təhsil sisteminin for- 
malaşdırılmasından ibarətdir. 
İdeoloji funksiya. Bu funksiya bu və ya digər formada hər bir 
dövlətə xas olan funksiyadır. Belə ki, dövlət hakimiyyətinin həyata 
keçirilməsi, ictimai münasibətlərin dövlət tərəfindən tənzimlənməsi 
müəyyən dəyərlər sisteminə, inanclara, prinsiplərə və ideyalara 
əsaslanır. Dövlət öz hakimiyyətinin ədalətli olmasını, cəmiyyətin 
maraqlarına uyğun fəaliyyət göstərdiyini əsaslandırmaq üçün 
müəyyən ideyalardan, nəzəri konsepsiyalardan və ya konsepsiyadan 
çıxış edir, bu və ya digər inandırma üsullarından istifadə edir və 
müxtəlif formalarda təbliğat işi aparır. Tipindən, idarəetmə və siyasi 
rejim formalarından asılı olmayaraq bütün dövlətlər özünün, təmsil 
etdiyi ictimai-iqtisadi quruluşun təbliğ edilməsi ilə məşğul olur. Bu 
sahədə onların bir-birindən əsas fərqi təbliğatın hansı üsul və 
vasitələrlə, hansı intensivlikdə aparılması ilə bağlıdır. Totalitar 
dövlətlər mövcud rejimə bəraət qazandıran və mövcud hakimiyyətin 
əsaslı olmasını təbliğ edən 
' Социальная политика. Под общ. ред. Волгина Н.А. М., 2002, S. 391. 
358 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
hakim ideologiyanın hamı tərəfindən qeyd-şərtsiz qəbul edilməsinə 
çalışır, ona qarşı çıxan hər kəs dövlət maşınının əzici gücü ilə 
neytrallaşdırılır. Demokratik dövlətlər isə mövcud rejimi, idarəetmə 
formasını təbliğ etsələr də, ideoloji plyuralizmə imkan yaradır və 
ayrı-ayrı insanlar, qruplar fikir müxtəlifliyinə görə təqib olunmur. 
«İdeologiya» termini elmə XVIII əsrin sonlarında fransız 
tədqiqatçısı A.Destyutom de Trasi tərəfindən gətirilmişdir. Bu termini 
o, «ideyalar haqqında elm» mənasında işlətmişdir. Sonradan isə 
həmin terminin mənası xeyli dəyişərək siyasi rəng qazanmış və bu 
əsasda da müxtəlif cür şərh edilmişdir. T.Parsons daha geniş 
yanaşmadan çıxış edərək ideologiyanı konkret cəmiyyətdə sosial 
fəaliyyət yönümlüklərini müəyyənləşdirən dəyərlər sistemi kimi şərh 
etmişdir. M.Veber, K.Mangeym, E.Dyurkgeym isə ideologiyanı 
mədəniyyət kontekstində nəzərə alaraq onun mədəniyyətin bir 
elementi kimi izah edilməsi ənənəsini yaratmışlar. M.Veber, həm də 
siyasi idealların dini normalarla şərtləndiyini və ideologiyanın 
cəmiyyətin həyatında oynadığı rolu öyrənərkən bunun nəzərə 
alınmasının vacib olduğunu yazırdı. O hesab edirdi ki, dini norma və 
dəyərlər insanlara müəyyən həyat və davranış tərzini aşılayır və onlar 
mədəni kodlar olmaqla konkret cəmiyyətdə həyatın siyasi formalarına 
xas olan spesifik cəhətləri başa düşməyə imkan yaradır. Kulturoloji 
yanaşma E.Şİlz, U.Mats və digər müasir tədqiqatçılar tərəfindən də 
inkişaf etdirilmişdir. 
Müasir mənada başa düşülən ideologiya Avropada intibah 
dövründən başlayan sekulyarizasiya prosesinin, yəni fərdi və ictimai 
şüurun dini təsəvvürlərdən ayrılmasının, müstəqilləşmə- sinin təsiri ilə 
meydana gəlmişdir. Sekulyarizasiya prosesi cəmiyyət, dövlət, 
bütövlükdə dünya haqqında rasional təsəvvürlər sistemini 
formalaşdırmış, beləliklə də, hakimiyyətin əsaslandırılması üçün 
istifadə olunan əvvəlki dini təsəvvürlər yeni siyasi- nəzəri 
konsepsiyalarla əvəz edilmişdir. Lakin bu o demək deyil ki, həmin 
dövrə qədər dövlətlərin ideoloji funksiyası olmamışdır. Dövlətin 
yarandığı ilk dövrlərdən dövlət hakimiyyətinin, mövcud 
359 
ilqar Məmmədov 
münasibətlər qaydasının əsaslandırılması üçün müəyyən 
təsəvvürlərdən, inanclardan, sakral obrazlardan istifadə olunmuş, 
dövlət inandırma üsullarından istifadə etməklə ictimai münasibətlərin 
tənzimlənməsi fəaliyyətini həyata keçirmişdir. Müasir mənada başa 
düşülən ideologiyaların yaranması ilə dövlətin ideoloji funksiyası da 
dəyişikliyə uğramış və ictimai-siyasi həyatda fərqli rola malik 
olmuşdur. 
XX əsrin axırlarına doğru elmi ədəbiyyatda, publisistik 
materiallarda «ideologiyanın sona çatması» ideyası ilə bağlı diskusi- 
yalar başlamışdır. Vətəndaş cəmiyyətinin inkişafı nəticəsində müxtəlif 
sosial maraqların ideologiya elementləri olmadan ictimai həyatda 
özünə yer alması, ictimai münasibətlərdə praqmatizmin inkişaf 
etməsi, fikir plyuralizminin təmin edilməsi, dövlət hakimiyyətinin 
rəsmi ideologiya olmadan həyata keçirilməsi və digər amillər belə bir 
fikrin yaranmasına xüsusi təsir göstərmişdir. 
İnkşaf etmiş industrial cəmiyyətlərdə hakimiyyətin rəsmi 
ideologiyaya əsaslanmadan həyata keçirilməsi heç də dövlətin 
ideoloji funksiyasının ləğv olunması demək deyil. Müasir demokratik 
dövlətlərin demokratiya ideallarının, liberal dəyərlərin təbliğ edilməsi 
ilə bağlı fəaliyyəti göz qabağındadır. Bu təbliğat müxtəlif formalarda 
və səviyyələrdə elmdən, təhsil sistemindən, kütləvi informasiya 
vasitələrindən, siyasi proyektlərdən və s. vasitələrdən istifadə 
etməklə aparılır. 
Ekoloji funksiya. Müasir dövrdə insanların istehsal fəaliyyəti 
istər-istəməz ətraf mühitə, təbiət aləminə, bütövlükdə planetin özünə 
ciddi təsir göstərir və təbii aləmdə balansın pozulması bir çox hallarda 
insanın mövcudluğunu təmin edən təbii mühiti və bəşəriyyəti təhlükə 
qarşısında qoyur. Həmin təhlükələr qlobal masştablı olduğundan 
onların yaratdığı qlobal xarakterli ekoloji problemlərin həll edilməsi 
üçün bütün dövlətlər tərəfindən müəyyən tədbirlərin həyata 
keçirilməsi zərurəti yaranmışdır. Dövlətin obyektiv olaraq həmin 
istiqamətdə fəaliyyət göstərmək zərurəti ilə qarşılaşması onun ekoloji 
funksiyanın meydana gəlməsinə səbəb olmuşdur. 
360 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Müasir ekoloji böhran alimlər tərəfindən ekoloji sistemlərdə və 
insan cəmiyyətinin təbiətlə münasibətlərindəki tarazlığın 
pozulmasının nəticəsi kimi xarakterizə olunur. Həmin tarazlıq istehsal 
qüvvələri və istehsal münasibətlərinin inkişafının ətraf mühitin ekoloji 
imkanlarına uyğun gəlməməsi səbəbindən pozulmuşdur. Antropogen 
fəaliyyət prosesində yaranan disbalans və insan cəmiyyəti tərəfindən 
ətraf mühitin pisləşməsi tendensiyasının qarşısının alına bilməməsi 
ekoloji böhranın əsas əlamətlərindən hesab olunur. 
Ekoloji böhran mürəkkəb tərkiblidir. Bu böhran bir çox sahələrdə 
özünü göstərir. Məsələn, insan əməli nəticəsində XX əsrin sonlarına 
doğru Yer planetində əlavə olaraq təxminən 9 milyon kvadrat kilometr 
ərazi heç nəyə yaramayan quru səhraya çevrilmişdir. 30 milyon 
kvadrat kilometr ərazinin isə səhraya çevrilmək təhlükəsi var. Bu isə 
planetin quru hissəsinin beşdə birini təşkil edir. Son beş yüz ildə Yer 
kürəsində meşələrin üçdə ikisi məhv edilmiş və bu proses indi də 
davam edir. Meşələrin məhv olmasına ətraf mühitin çirklənməsi də 
ciddi təsir göstərir. 
Qlobal ekoloji dəyişikliklərdən ən təhlükəlisi atmosferdəki ozon 
qatının dağılması və parnik effekti deyilən hadisə nəticəsində qlobal 
istiləşmənin baş verməsidir. Alimlər qlobal istiləşməni qarşısıalınmaz 
fəlakət hesab edirlər. Onun əsas səbəbi parnik qazlarının atmosferə 
texnogen tullantılar, ilk növbədə də, CO2 buraxmasıdır. Parnik qazları 
günəş istiliyinin yer səthinə daxil olmasına imkan yaratsa da, istiliyin 
kənara getməsinin qarşısını alır. Beləliklə, bir növ istilikxanalarda 
olduğu kimi, örtük rolunu oynayır. Belə hesab olunur ki, qlobal 
səviyyədə baş verəcək istiləşmə nəticəsində qütblərdəki buzlar 
əriyərək dünya okeanının səviyyəsini qaldıracaq və bu da quru 
səthinin xeyli hissəsinin su altında qalmasına səbəb olacaqdır. 
Alimlərin hesablamasına görə, XIX əsrin sonlarından başlayaraq 
parnik effekti 0,5 dərəcə istiləşməyə səbəb olmuşdur. 
Ozon qatında baş verən dağılmalar insanın və digər canlı 
orqanizmlərin ultrabənövşəyi şüaların məhvedici təsiri ilə üzbəüz 
qalması təhlükəsini yaradır. Tədqiqatlar nəticəsində əldə olu 
361 
ilqar Məmmədov 
nan məlumata görə, 1996-ci ildə Yer kürəsinin cənub qütbü üzərində 
atmosferin ozon təbəqəsində yaranmış nəhəng boşluğun ölçüsü 
təxminən Avropa ərazisindən iki dəfə böyük olmuşdur. 
Tədqiqatçıların fikrincə, ekoloji böhran səbəbindən həm təbiətin 
özü, həm də bəşəriyyət deqradasiyaya uğrayır. Mütəxəssislər 
yazırlar ki, ekoloji böhran genetik xəstəliklərin artmasına ciddi təsir 
göstərir. «O da mümkündür ki, alkoqolizmin, narkomaniyanın geniş 
yayılması, lokal konfliktlərdə görünməmiş vəhşiliklərin törədilməsi, 
insan orqanizmində immun statusunun aşağı düşməsi, yeni 
xəstəliklərin meydana gəlməsi, məhv edilmiş hesab olunan 
xəstəliklərə (məsələn, xolera və malariya) yoluxan insanların sayının 
artması, qadağaların və tormozlaşdırıcı proseslərin pozulması da 
onunla bağlıdır. Beləliklə, bilavasitə ətraf mühitin çirklənməsi ilə 
əlaqələndirilərək «ekoloji» xəstəliklər adlandırılan hadisələr əslində 
aysberqin üst tərəfidir. «Məlum» səbəblər arxasında insan 
genomunun dağılmasına aparıb çıxaran dərin mexanizmlər durur». 
Ekspertlərin rəyinə görə, «xalqların yaşamaq qabiliyyəti» bu və 
ya digər ölkədə həyata keçirilən sosial-iqtisadi siyasətdən və ekoloji 
şəraitdən asılıdır. Onlar yaşaya bilmək qabiliyyətinin koeffisientini 
ölçmək üçün beş ballıq bir şkala hazırlamış və 1992-1993-cü illərdə 
aparılan araşdırmalar nəticəsində o qənaətə gəlmişlər ki, dünya 
ölkələrinin heç biri beş bala uyğun deyil. Yalnız İsveç, Hollandiya, 
Belçika, Danimarka və İslandiya 4 bala uyğun bilinmişdir. ABŞ, 
Yaponiya, Almaniya və sənayecə inkişaf etmiş digər ölkələrdə 
yaşaya bilmək qabiliyyətinin koeffisienti 3 bala uyğun olmuşdur. 
Rusiyada isə yaşaya bilmək qabiliyyətinin koeffisienti 1,4 bala uyğun 
gəlmişdir. 
Ekspertlərin fikrincə, 1,5-dən aşağı bal o deməkdir ki, əhali 
arasında xəstəliklərin və infeksiyaların getdikcə daha çox yayılması 
imkanı genişlənir, insanların işləmək qabiliyyəti isə getdikcə azalır. 
Bütün bunlar əhali arasında fərdi yaradıcılığın daim 
’ Права человека: итоги века, тенденции, перспективы. М., 2002, S. 47. 
362 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
aşağı səviyyəyə düşməsi ilə müşayiət olunur. YUNESKO və 
Ümumdünya səhiyyə təşkilatının ekspertləri həmin bu prosesi 
«şəxsiyyətsizləşmə və debilləşmə» adlandırırlar. Onların qənaə- 
tincə, ölkənin 1,4 baldan aşağı koeffisientə malik olması o deməkdir 
ki, əhalinin fizioloji və intellektual aqoniyası daimi olaraq davam edə 
bilər. Belə bir koeffisientə malik olan toplumun, artıq, yüksələn xətt 
üzrə inkişaf etməsi və immunitetə malik olması üçün daxili gücü 
yoxdur. Həmin toplum tədricən deqradasiyaya uğramağa 
məhkumdur. Məsələn, Çad, Burkina-Faso, Efiopiya və s. ölkələrdə 
həmin koeffisient 1,1-1,3 bala uyğun olduğundan onları belə bir aqibət 
gözləyir. Burkina-Fasoda əhalinin təxminən 80% QİÇS virusunun 
daşıyıcısı olması bu ölkə əhalisinin durmadan deqradasiyaya 
uğrayacağına şübhə yaratmır. 
Ekoloji böhranın doğurduğu nəticələrin aradan qaldırılması və ya 
qismən qarşısının alınması üçün həm ayrı-ayrı dövlətlər səviyyəsində, 
həm də qlobal səviyyədə məqsədyönlü strateji fəaliyyətin həyata 
keçirilməsi vacib bilindiyindən bu sahədə döv- lətlərarası əməkdaşlıq 
genişlənmiş və dövlətlərin öz ərazisindəki fəaliyyətinə beynəlxalq 
nəzarət güclənmişdir. Həmin nəzarətin səmərəli nəticələr verməsi 
üçün hal-hazırda müvafiq mexanizmin təkmilləşdirilməsi işi aparılır. 
Belə şəraitdə istehsal prosesinin təbiətə təsirini nəzarətdə 
saxlamaq, ətraf mühiti mühafizə etmək, təbii resursların, xammalın 
mənimsənilməsi və emal edilməsi ilə bağlı kompleks tədbirlər görmək 
məqsədi ilə müxtəlif səviyyəli fəaliyyəti koordinasiya etmək, ekoloji 
baxımdan səmərəli texnologiyanın sənayedə və təsərrüfatda geniş 
istifadə olunması üçün müvafiq siyasəti həyata keçirmək, elmi-texniki 
yaradıcılıq imkanlarının genişlənməsini dəstəkləmək və bütün bunlar 
üçün qanunvericilik bazasını yaratmaq, müvafiq hüquq normalarının 
reallaşmasını təmin etmək dövlətin ekoloji funksiyasının məzmununu 
təşkil edir. 
363 
ilqar Məmmədov 
Dövlətin xarici funksiyaları 
Xarici funksiyalar dövlətlərarası, həmçinin dövlətlə beynəlxalq 
və regional təşkilatlar arasındakı münasibətlərin tənzimlənməsində 
ifadə olunmaqla dövlətin xarici siyasətinin əsas istiqamətlərini əks 
etdirir. Bütün dövlətlərin eyni xarici funksiyalara malik olmasını 
birmənalı şəkildə söyləmək çətin olsa da, ümumiləşdirmə apararaq 
müasir dövlətlərin əsas xarici funksiyalarını aşağıdakı kimi göstərə 
bilərik. 
Dövlətin və ölkənin müdafiə olunması funksiyası. Bu 
funksiya dövlətin yaranması ilə meydana gələn, bütün dövlətlərə xas 
olan daimi bir funksiyadır. Tarixdən məlumdur ki, dövlətlərin 
formalaşmasında müharibələrin xüsusi rolu olmuşdur. Müharibələrdə 
qalib gələn, özünü müdafiə etmək gücünə malik olan, silahlı qüvvə 
vasitəsi ilə öz mövcudluğunu qoruyub saxlamağı bacaran dövlətlər 
qalmış, məğlub olan dövlətlər isə məhv olmuşdur. A.F.Çerdantsevin 
yazdığı kimi, əhali tərəfindən yaradılan silahlı dəstələrin, hərbi 
qrupalaşmaların dövlət institutuna, yəni orduya çevrilməsi dövlətin 
yaranmasının və mövcud ola bilməsinin vacib şərtlərindən biri kimi 
çıxış etmişdir. Məhz «hərbi strukturlar ilk dövlət strukturları olmuşdur. 
Dövlətin zəruri institutu olan silahlı qüvvələr dövlət təşkil etmiş 
cəmiyyətlərin qonşuların yürüşlərindən müdafiə olunması üçün 
yaradılırdı. Sözsüz ki, bu funksiya bütün cəmiyyətə aid ümumi 
maraqları ifadə edir və bir çox hallarda təkcə dövlətin deyil, həm də 
bütün xalqın işinə çevrilirdi»."• 
Nəzəriyyəçilərin bir çoxu belə hesab edirlər ki, dövlətin və 
ölkənin müdafiə olunması funksiyası ona əks olan digər bir funksiya, 
yəni başqa dövlətlərin ərazisinin zəbt edilməsi, iqtisadi imkanların 
artırılması və digər dövlətlər üzərində nəzarəti həyata keçirmək 
imkanının əldə edilməsi məqsədi ilə aparılan işğalçılıq fəaliyyəti ilə 
(imperialist xarakterli siyasətlə) iç-içə olan funksi- 
HepflaHUCB A.<E>. Teopna rocy.o,apcTBa n npaBa. S. 1 2 1 .  
364 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
yadır. Tarix boyu dövlətlər özünümüdafiə imkanını artırdıqda və bunu 
təmin edən güclü orduya malik olduqda ordudan digər dövlətlərin 
ərazisini, sərvətlərini ələ keçirmək, digər dövlətlərə təsir imkanlarını 
genişləndirmək məqsədi ilə istifadə edilmişdir. Beləliklə, dövlət 
gücləndikdə qeyd olunan ikinci funksiya, zəiflədikdə isə birinci 
funksiya, yəni dövlətin və ölkənin müdafiə olunması funksiyası ön 
plana keçmişdir. Güclü dövlətlər işğalçılıq siyasəti yürütmüş, zəiflər 
isə öz müdafiəsini təmin etməyə çalışmışdır. Bu zaman dövlətin 
saxlanılması, ölkənin müdafiə olunması üçün «tülkü siyasəti» də 
xüsusi əhəmiyyətə malik olmuşdur. Bir çox hallarda güclü dövlətlərə 
qarşı ordudan istifadə etmək əhəmiyyətsiz olduğundan və bu, zəif 
dövlətin tamamilə məhv edilməsi ilə nəticələnə biləcəyindən «tülkü 
siyasəti» əsas vasitəyə çevrilmişdir. 
Müasir dövrdə dövlətin işğalçılıq fəaliyyəti, digər dövlətlərə güc 
tətbiq etməsi beynəlxalq hüquq normalarına zidd olan fəaliyyət kimi 
qiymətləndirilir. Odur ki, beynəlxalq hüquq normalarında beynəlxalq 
qurumlar tərəfindən bu cür fəaliyyətin qarşısını almaq, onun 
doğurduğu zərərli nəticələri aradan qaldırmaq üçün müəyyən 
tədbirlərin həyata keçirilməsi də nəzərdə tutulmuşdur. Müasir hüquqi 
görüşlərə görə, işğalçılıq siyasəti antihüquqi xarakterli hadisədir. Bu 
mövqe beynəlxalq hüquq sisteminin normativ-hüquqi əsasını təşkil 
edən beynəlxalq hüququn əsas prinsipləri arasında da özünə xüsusi 
yer almışdır. Məsələn, güc tətbiq etməmək və ya güc tətbiq etməklə 
hədələməmək prinsipi müasir beynəlxalq hüquq üçün müstəsna 
əhəmiyyətə malik olan bir prinsipdir. 
Həmin prinsipə görə, aşağıdakı hərəkətlər hüquqa zidd hesab 
olunur: 
- digər dövlətin beynəlxalq sərhədlərini pozmaq məqsədilə və ya 
beynəlxalq mübahisələri, o cümlədən, ərazi və yaxud sərhəd 
mübahisələrini həll etmək üçün güc tətbiq etmək və ya güc tətbiqi ilə 
hədələmək; 
- silahlı güc tətbiq etməklə əvəzçıxma təzyiq tədbirləri; 
- qeyri-nizami qüvvələrin və ya silahlı bandaların təşkili və yaxud 
onların təşkilinə dəstək verilməsi; 
365 
ilqar Məmmədov 
- digər dövlətin ərazisində vətəndaş müharibəsinin və yaxud 
terror aktlarının təşkil edilməsi, onlara yardım edilməsi və ya onlarda 
birbaşa iştirak edilməsi; 
- digər dövlətin ərazisinin qeyri-qanuni güc tətbiq etməklə işğal 
edilməsi; 
- güc tətbiq etməklə və ya güc tətbiqi ilə hədələməklə digər 
dövlətin ərazisinin ələ keçirilməsi; 
-xalqları özünümüəyyənetmə hüququndan, azadlıq və 
müstəqillikdən məhrum edən zorakı hərəkətlərin törədilməsi. 
Güc tətbiq etməmək və ya güclə hədələməmək prinsipinin ən 
ağır pozuntusu isə silahlı təcavüz hesab olunur.'' 
Müasir dövrdə işğalçılıq siyasəti, bir dövlətin digərinə qarşı güc 
tətbiq edilməsi antihüquqi xarakterli hadisə hesab olunduğundan, sırf 
formal-hüquqi yanaşmadan çıxış edən nəzəriyyəçilər dövlətin və 
ölkənin müdafiə olunması funksiyasının başqa dövlətlərin ərazisinin 
zəbt edilməsi, iqtisadi imkanların artırılması və digər dövlətlər 
üzərində nəzarəti həyata keçirmək imkanının əldə edilməsi məqsədi 
ilə aparılan işğalçılıq fəaliyyəti (imperialist xarakterli siyasətlə) ilə 
iç-içə olmasını inkar edirlər. Həmin mövqedən çıxış edən 
V.A.Çetverinin yazır ki, «hüquq və dövlətçiliyin müasir paradiqması 
baxımından aqressiv xarici siyasəti, aqres- siv müharibələrin 
aparılmasını, imperialist fəaliyyəti dövlətin funksiyası hesab etmək 
olmaz. Bu beynəlxalq hüquqa zidd olan, hüquqazidd fəaliyyətdir».2 
Bu fikir elmdə son bir-iki əsrdə özünə yer alıb. Dövlətlərarası 
münasibətləri tənzimləyən norma və prinsiplərə isə yalnız İkinci 
Dünya müharibəsindən sonra real təsir göstərə bilmişdir. 
Təxminən bir əsr bundan əvvəl tanınmış alman alimi G.Yellinek 
yazırdı ki, cəmiyyətin və onun üzvlərinin, o cümlədən, dövlət 
ərazisinin müdafiə olunması istisnasız olaraq dövlətin səlahiyyətinə 
aiddir. «Bu funksiya və dövlətin ona müvafiq olan 
'' Hüseynov L.H. Beynəlxalq hüquq. S. 35-36. 
2 Проблемы общей теории права и государства. Под ред. Нерсесянца 
В.С. S. 630. 
Збб 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
məqsədi hər zaman, hətta dövlət ən rudimentar formada olduqda 
belə, mövcud olmuşdur. (...) Bundan əlavə, uzun müddət müdafiə ilə 
yanaşı işğallar yolu ilə dövlət ərazisinin və ya müharibələr yolu ilə 
dövlət hakimiyyəti məkanının genişləndirilməsi dövlətin əsas 
məqsədlərindən biri hesab olunmuşdur. İndinin özündə belə, dövlətin 
digər dövlətlərlə münasibətindəki məqsəd nəzəri olaraq müdafiə 
olunmaq çərçivəsinə salınsa da, müasir xalqların şüurunda dövlətin 
ərazisinin genişləndirilməsi ilə bağlı müxtəlif təmayüllər, istək və 
məqsəd təsəvvürləri mövcuddur. Müasir dövrün siyasi, iqtisadi, milli 
düşüncəsinə görə də dövlət fəaliyyətinə bu cür münasibət bir çox 
hallarda onun məqsədlərinə uyğun hesab edilir. Hamılıqla belə hesab 
olunur ki, Almaniyanın birləşdirilməsi üçün Prussiyanın, İtaliyanın 
birləşdirilməsi üçün isə italiyanın apardığı müharibələr. Balkan 
yarımadasın- dakı dövlətlərin azad olunması məqsədi ilə Rusiya 
tərəfindən törədilən müharibələr və s. hüquqauyğundur və dövlətin 
məqsədlərinə cavab verir. Dövlətin böyüdülməsinin bizim dövr üçün 
xarakterik olan formasına, yəni müstəmələklərə yiyələnməklə 
dövlətin təsir dairəsinin genişləndirilməsinə də eyni münasibət 
bəslənilir».'* 
İşğalçılıq siyasətinə, bir dövlətin digərinə qarşı güc tətbiq 
etməsinə müasir dövrün beynəlxalq hüquq sistemində antihüquqi 
xarakterli hadisə kimi dəyər verilməsinə baxmayaraq, G.Yellina- kın 
diqqətini çəkən hadisə müasir dövrdə də təkrarlanır. Özümüz də 
şahidik və tədqiqatçılar da yazırlar ki, ABŞ milli maraqlarını həyata 
keçirmək, təhlükəsizliyini təmin etmək, təbliğ etdiyi dəyər və 
normaları dünyaya yaymaq üçün dünya liderliyinə nail olmaq və 
bütün dünyada hərbi üstünlüyünü gücləndirmək siyasətini həyata 
keçirir. Bu dövlətin müdafiə funksiyasını həyata keçirmək adı ilə 
Əfqanıstanda, İraqda və başqa ölkələrin ərazisində apardığı 
müharibələri, bilavasitə həmin ölkələrin ərazisində hərbi qüvvələri 
yerləşdirməklə oradan «özünü müdafiə etməsini» nəzərdən 
qaçırmaq mümkün deyil. ABŞ rəsmiləri həmin hadisələrə 
* Снесаров A.E. Философия войны. M., 2003, s. 187. 
367 
ilqar Məmmədov 
bəraət qazandırmaq üçün Amerikanın milli maraqlarından çıxış 
edərək və dünyada demokratiyanı müdafiə etmək, terrorizmlə 
mübarizə aparmaq məqsədi ilə başqa dövlətlərə qarşı güc tətbiq 
olunduğunu bəyan edirlər. Amerikalıları, həmçinin dünya 
ictimaiyyətini buna inandırmaq üçün nəhəng təbliğat mexanizmi işə 
salınmışdır. Beynəlxalq təşkilatlardan da bu məqsədlə istifadə olunur. 
Lakin bir çox analitiklər, tədqiqatçılar hadisələrə tənqidi yanaşaraq 
ABŞ-ın «özünümüdafiə fəaliyyətində» müasir dövlətin 
məqsədlərindən, beynəlxalq hüquq normalarından kənara çıxdığını 
bildirirlər. Real münasibətlər, müasir dövrün siyasi gerçəklikləri bir 
daha təsdiq edir ki, dövlət gücləndikcə onun özü tərəfindən 
özünümüdafiə kimi qəbul etdiyi fəaliyyət daha çox başqa dövlətləri öz 
təsir dairəsinə salmaq, bu və ya digər qaydada özündən asılı etmək, 
digər dövlətlərə qarşı güc tətbiq etmək fəaliyyətinə çevrilir. 
Dövlətin, ölkənin müdafiə olunması funksiyasının 
reallaşmasında dövlətlərin hazırladığı hərbi doktrinanın xüsusi rolu 
var. Hərbi doktrina dövlətin müdafiə doktrinasının ən əsas tərkib 
hissəsidir. Belə ki, hərbi doktrina reallaşmadan müdafiə doktrinasının 
həyata keçirilməsi mümkün deyil. Müdafiə doktrinası kompleks 
tədbirlərin görülməsini ehtiva edir. Buraya həm ordunun 
gücləndirilməsi, hərbi texnikanın təkmilləşdirilməsi, vətəndaşların 
vətənpərvərlik ruhunda tərbiyə olunması, həm də ordunun 
maddi-texniki təminatını yüksək səviyyədə həyata keçirmək üçün 
iqtisadi imkanların genişləndirilməsi, hərbi qulluqçuların və onların 
ailəsinin sosial ehtiyaclarının və tələbatlarının yüksək səviyyədə 
ödənilməsi, ölkədə və orduda hüquq qaydasının təmin edilməsi və s. 
tədbirlər daxildir. 
Müasir dövrdə dövlətin müdafiə siyasəti bu sahə üzrə dövlət- 
lərarası əməkdaşlığın yaradılması və inkişaf etdirilməsi ilə sıx əlaqədə 
həyata keçirilir. Buna əsasən, dövlətin, ölkənin müdafiə siyasəti 
yalnız dövlətin özünün müvafiq fəaliyyəti ilə məhdudlaşmır, həm də 
digər dövlətlərin yardımını və ya iştirakını ehtiva edir. Bu məqsədlə 
dövlətlər arasında müqavilələr bağlanır, birgə fəaliyyətin koordinasiya 
olunması üçün onun maddi-texniki bazası və müvafiq mexanizmi 
yaradılır. 
368 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Sülhün, beynəlxalq təhlükəsizliyin dəstəklənməsi və təmin 
edilməsi funksiyası. Dövlətin bu funksiyası regional və beynəlxalq 
səviyyədə sülhün, əmin-amanlığın təmin edilməsi, beynəlxalq 
terrorizmin qarşısının alınması, müvafiq məsələlər üzrə beynəlxalq 
hüquq normalarından irəli gələn digər tələblərin həyata keçirilməsi ilə 
əlaqədar olan fəaliyyəti əks etdirir. Sülhün, beynəlxalq təhlükəsizliyin 
dəstəklənməsi və təmin edilməsi funksiyası həm fərdi qaydada, həm 
də dövlətlərarası əməkdaşlıq yolu ilə, yəni kollektiv şəkildə həyata 
keçirilir. 
Sülhün, beynəlxalq təhlükəsizliyin təmin edilməsi fəaliyyəti 
insanın təhlükəsiz şəraitdə yaşamaq hüququna malik olması ideyası 
ilə də sıx bağlıdır. Beynəlxalq təhlükəsizlik şəraitinin təmin edilməsi 
müasir dövrdə hər bir dövlətin, cəmiyyətin inkişafının ən mühüm 
amillərindən biri hesab olunur. Beynəlxalq təhlükəsizlik, sülh, 
insanların təhlükəsiz yaşaması deməkdir. Odur ki, müasir dövrdə 
beynəlxalq təhlükəsizliyin təmin edilməsi dünya ictimaiyyətinin ən 
əsas məqsədlərindən biri hesab olunur. Bu baxımdan K.S.Qadjiyev 
yazır ki, müasir dövrdə «dünya ictimaiyyətinin ən əsas 
məqsədlərindən biri beynəlxalq təhlükəsizliyin qorunub saxlanması 
və təmin edilməsindən, dünyada sülhün pozulmasını və hər hansı bir 
formada xalqların təhlükəsiz həyatını pozan halların meydana 
gəlməsini istisna edən şəraitin yaradılmasından ibarətdir. Artıq, milli 
təhlükəsizlik bir çox baxımdan beynəlxalq təhlükəsizlikdən, bütün 
dünya ictimaiyyətinin təhlükəsizliyindən asılı olubdur».'' 
Müasir dövrdə həmin funksiya bütün dünya üçün xüsusi 
əhəmiyyətə malik olduğundan dövlətlərin BMT-də, regional 
təşkilatlarda (Avropa təhlükəsizlik və əməkdaşlıq təşkilatı (ATƏT), 
Ərəb dövlətləri liqası (ƏDL), Amerika dövlətləri təşkilatı (ADT) və s.), 
BMT-nin ixtisaslaşdırılmış təsisatlarında (Atom enerjisi üzrə 
beynəlxalq agentlik və s.) iştirakı dövlətlərin qarşısında duran mühüm 
tələblərdən birinə çevrilmişdir. Beynəlxalq hüquq normaları, 
beynəlxalq müqavilələr vasitəsilə dövlətlərin bu sahə ilə bağlı 
FaflJKHeB K.C. Bee/ıeHHe B reono.nHTHKy. S. 356. 
369 
ilqar Məmmədov 
olan fəaliyyəti məqsədəuyğun istiqamətə salınır, müəyyən növ 
fəaliyyətlərin qarşısı alınır, onlara məhdudiyyətlər qoyulur. BMT- nin 
nizamnaməsi, nüvə silahının atmosferdə sınaqdan keçirilməsinin 
qadağan edilməsi, strateji nüvə silahlarının azaldılması ilə bağlı 
müqavilələr. Kimyəvi silahların qadağan və məhv edilməsi barədə 
konvensiya və s. beynəlxalq hüquqi sənədlər bu sahə üzrə fəaliyyəti, 
münasibətləri tənzimləyən əsas aktlardır. 
Soyuq müharibə dövründə dünyada təhlükəsizliyin təmin 
edilməsi bir-birinə qarşı duran iki blok arasında balansın yaradılması 
ilə əlaqələndirilirdi. Ona görə də sosialist sistemi ilə kapitalist 
sisteminin konfrontasiyasının qəti şəkildə həll olunmadığı bir şəraitdə 
dinc yanaşı yaşama prinsipi dövlətlərarası münasibətlərin 
tənzimlənməsinin ən əsas prinsiplərindən biri hesab olunurdu. Bu 
prinsipi məşhur beynəlxalq hüquq nəzəriyyəçisi Q.İ.Tunkin belə izah 
edirdi; «Dinc yanaşı yaşamaq prinsipi beynəlxalq hüququn prinsipi 
kimi ümumi xarakterə malikdir və ictimai quruluşundan asılı 
olmayaraq bütün dövlətlər arasında əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsi, 
sülhün və təhlükəsizliyin təmin edilməsi prinsipidir».'' 
ikinci Dünya müharibəsi dövründə hər iki sistemi təmsil edən 
dövlətlərin faşizmə qarşı birləşməsi həmin prinsipin beynəlxalq 
hüquq sisteminə daxil edilməsində mühüm rol oynamışdır. Dinc 
yanaşı yaşamaq prinsipi beynəlxalq hüququn əsas prinsiplərinə aid 
edilsə də, bu, həmin sistemləri təmsil edən dövlətlərin bir- birinə qarşı 
total müharibə aparmadan özünü inkişaf etdirməklə və inkişaf 
rəqabətinə girməklə əks tərəfi məhv etmək siyasətini həyata 
keçirmələrinə mane olmurdu. Həmin prinsip soyuq müharibə 
dövründə total müharibə aparmadan, dinc üsullarla tərəflərin 
bir-birini üstələməsi prisipinə daha çox bənzəyirdi. Dinc yanaşı 
yaşamaq prinsipinin göstərilən tərzdə reallaşması nəticəsində SSRİ 
kimi nəhəng dövlət və sosialist bloku dağıldı və kapitalist sistemi qalib 
gəldi. 
Тункин Г.И. Теория международного права. M., 2000, s. 60. 
370 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Lakin soyuq müharibənin başa çatması arzu oiunan beynəi- xaiq 
təhiükəsiziiyin, süihün təmin edilməsinə gətirib çıxarmadı. 
Bəşəriyyətin həyatında çox mühüm rola malik olan bu hadisə 
dünyada lokal konfliktlərin artmasına səbəb oldu. Etnik, dini və s. 
zəmində yaranmış həmin konfliktlərin artmasının və bəşəriyyəti 
təhlükə qarşısında qoymasının rəsmi olaraq təbliğ olunan dəyərlərin, 
prinsiplərin, normaların dünyanın güclü, inkişaf etmiş dövlətləri 
tərəfindən həyata keçirilməməsi ilə yaxından əlaqəsi var. Bu isə 
konfliktlərin həll edilməməsinə, nəticədə isə sülhün, beynəlxalq 
təhlükəsizliyin təmin edilməməsinə səbəb olan mühüm amillərdən 
biri kimi çıxış edir, həmçinin terrorizmin müxtəlif formalarda inkişaf 
etməsinə təsir göstərir. Belə bir vəziyyətdə baş verən 
ədalətsizliklərdən, arzuolunmayan siyasi proseslərdən narazı qalan 
və güclü dövlətlərlə müqayisədə çox zəif olan ölkələrin, millətlərin 
«qisasçı» nümayəndələri terror əməliyyatları vasitəsilə vəziyyəti 
dəyişmək istəyirlər. Nəticədə isə münaqişələrin həll edilməsi daha da 
çətinləşir. 
Digər dövlətlərlə əməkdaşlıq funksiyası. Dövlətin digər 
dövlətlərlə əməkdaşlığı iqtisadiyyat, mədəniyyət, elm, səhiyyə, 
ekologiya, idman və s. sahələr üzrə həm ikitərəfli, həm də çoxtərəfli 
əlaqələr şəklində qurulur. Qloballaşmanın yeni keyfiyyət qazanması 
dövlətlərin əməkdaşlığına xüsusi təsir göstərir. Qloballaşma 
prosesində transmilli sosial əlaqələr məkanının daha da 
genişlənməsinin dövlətlərarası əməkdaşlığın beynəlxalq əhəmiyyətli 
hadisəyə çevrilməsində mühüm rolu var. Qloballaşma prosesi o 
qədər irəli getmişdir ki, hər hansısa bir dövlət və ya dövlətlər qrupu 
artıq onun qarşısını ala bilməz. Münhen Universitetinin professoru 
Ulrix Bekin yazdığı kimi, bu prosesin nəticəsində meydana gəlmiş 
qloballığın qarşısı alınmazdır. Q, qloballı- ğın qarşısının alına 
bilinməməsinin əsas səkkiz səbəbini göstərir: 
1. Beynəlxalq ticarət sahəsində əlaqələrin sıxlaşması və həmin 
əlaqələr coğrafiyasının genişlənməsi, transmilli konsernlərin gücünün 
artmasına səbəb olan maliyyə bazarlarının qlobal səviyyədə bir-birinə 
qarışması. 
2. Davam edən informasiya və kommunikasion-texnoloji inqilab. 
371 
ilqar Məmmədov 
3. İnsan hüquqlarına, yəni demokratik prinsiplərə riayət 
olunması tələbinin hər yerdə irəli sürülməsi. 
4. Mədəniyyət industriyasının bütün dünyaya yayılan təsviri 
axınları. 
5. Postinternasional, polisentrik dünya siyasəti. 
6. Qlobal kasıblıq problemləri. 
7. Ətraf mühitin qlobal səviyyədə məhv edilməsi problemləri. 
8. Yerlərdə transmilli konfliktlər problemi.’’ 
Dövlətlərarası əməkdaşlığın beynəlxalq səviyyədə təşkili 
çoxqatlı bir hadisə və belə demək olar ki, mürəkkəb struktura malik 
olan prosesdir. Dövlətlər arasında qurulan əməkdaşlıq nəticəsində 
həm regional, həm də beynəlxalq səviyyədə müxtəlif müqavilələr 
bağlanır, təşkilatlar yaradılır, dövlətlərin fəaliyyəti həmin təşkilatlar 
vasitəsilə koordinasiya olunur və bu fəaliyyət bütün dünya 
ictimaiyyəti üçün əhəmiyyətə malik olan məqsədyönlü fəaliyyətə 
çevrilir. Həmin münasibətlərin ən ümumi səviyyədə koordinasiyası 
isə BMT, onun ixtisaslaşdırılmış təşkilatları səviyyəsində həyata 
keçirilir. 
Dövlətin digər dövlətlərlə əməkdaşlıq funksiyası yuxarıda qeyd 
olunan sahələrlə yanaşı demoqrafik problemlərin həll edilməsi, 
xammalın əldə olunması, enerji istehsalı, cinayətkarlıqla mübarizə, 
kosmik tədqiqatların aparılması, ekosistemin qorunması və s. sahələr 
üzrə fəaliyyəti də əhatələyir. Həmin sahələr üzrə qlobal xarakterli 
problemlərin meydana gəlməsi onların həll edilməsi üçün 
dövlətlərarası əməkdaşlığın xüsusi qaydada həyata keçirilməsini 
zəruri edir. 
§ 3. DÖVLƏTİN FUNKSİYALARININ HƏYATA KEÇİRİLMƏSİNİN 
FORMA VƏ METODLARI 
Dövlətin funksiyalarının həyata keçirilməsinin forma və metodları 
ilə əlaqədar elmi ədəbiyyatda bir-birindən fərqli təsnifatlar 
yaradılmışdır. Sosioloji, politoloji, hüquqi kriteriyalar, həmçinin 
’ Бек Улърих. Что такое глобализация? М., 2001, s. 26-27. 
372 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
konkret idarəetmə kriteriyası əsasında yaranan təsnifatlar ən əsas 
təsnifatlardandır. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsinə aid ədəbiyyatda 
daha çox hüquqi kriteriya əsasında aparılan təsnifatın öyrənilməsinə, 
açıqlanmasına üstünlük verilir. Biz də ümumi ənənədən çıxış edərək 
həmin kriteriya əsasında yaranan təsnifat üzərində geniş 
dayanacağıq. Digərlərinə isə ötəri nəzər yetirməklə kifayətlənəcəyik. 
Sosioloji kriteriyadan çıxış edən müəlliflər dövlətin 
funksiyalarının həyata keçirilməsinin iqtisadi, siyasi, inzibati və 
ideoloji forma və metodlarından danışmağa üstünlük verirlər. 
Politoloji yanaşmaya görə, dövlətin funksiyalarının həyata 
keçirilməsinin forma və metodları iki əsas qismə; liberal (islahatçı) və 
zorakı forma və metodlara bölünür. Metaforik şəkildə onlara «qoğal 
və qamçı» metodları da deyilir. Konkret idarəetmə kriteriyasından 
yanaşdıqda isə, bilavasitə dövlət idarəetməsi ilə bağlı olan fəaliyyət 
formaları və metodları əsas götürülür. 
Dövlətin funksiyalarının həyata keçirilməsinin forma və metodları 
hüquqi kriteriya əsasında təsnifləşdirilərkən dövlət mexanizminin 
əsas tərkib hissələrinin fəaliyyətinə, yəni dövlət fəaliyyətinin spesifik 
növlərinə xüsusi əhəmiyyət verilir. 
Bu halda dövlətin funksiyalarının həyata keçirilmə formalarına 
aşağıdakılar aid edilir: 
- dövlətin qanunvericilik fəaliyyəti; 
- dövlətin idarəetmə fəaliyyəti; 
- ədalət mühakiməsi sahəsində dövlət fəaliyyəti; 
- qanunların həyata keçirilməsi üzərində nəzarətin həyata 
keçirilməsi ilə bağlı olan fəaliyyət. 
Göründüyü kimi, bu halda dövlət hakimiyyətinin müxtəlif 
qollarına aid xüsusiyyətlər və onların fəaliyyətinin spesifik növləri 
nəzərə alınır. Beləliklə də, qanunvericilik fəaliyyəti, dövlət idarəçiliyi 
(dövlət inzibatçılığı), ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsi üzrə 
fəaliyyət, həmçinin də nəzarətedici fəaliyyət dövlətin funksiyalarının 
həyata keçirilməsinin əsas formaları kimi qəbul edilir. 
Qanunvericilik fəaliyyəti fiziki və hüquqi şəxslərin, dövlət 
qurumlarının, vətəndaşların azad iradəsi əsasında yaranan təş 
373 
ilqar Məmmədov 
kilatların, müəssisələrin fəaliyyətini tənzimləyən ümumməcburi 
xarakterli davranış qaydalarının, hüquq normalarının 
müəyyənləşməsi üzrə dövlət fəaliyyətidir. Hüquq normaları vasitəsilə 
təsbit olunan ümumməcburi davranış qaydaları, ilk növbədə, 
konstitusiyada və qanunlarda öz əksini tapır. Ümumi qaydaya 
əsasən, qanunlar nümayəndəli orqan kimi təşkil olunan parlament 
tərəfindən qəbul edilir. Parlament qanunvericilik səlahiyyətini xalqdan 
alır və buna görə də ona xalqın adından qanunvericilik işini həyata 
keçirmək həvalə olunur. Lakin bir sıra dövlətlərin təcrübəsi göstərir ki, 
bu qaydadan kənara çıxma halları da mövcuddur. Misal üçün, Fransa 
Respublikası Konstitusiyasının 34-cü maddəsində qanunların 
parlament tərəfindən qəbul edilməsi təsbit olunsa da, həmin 
Konstitusiyanın 38-ci maddəsində deyilir ki, «Hökumət öz proqramını 
həyata keçirmək üçün, adətən Parlamentdən ordonanslar yolu ilə 
məhdud bir müddət üçün qanunvericilik sahəsinə aid olan tədbirlərin 
həyata keçirilməsinə icazə verilməsini xahiş edir. 
Ordonanslar Dövlət Şurası tərəfindən baxıldıqdan sonra Nazirlər 
Şurası tərəfindən qəbul olunur. Onlar dərc edildikdən sonra qüvvəyə 
minir. Lakin səlahiyyətlərin təmsil olunması haqqında qanunla 
müəyyən olunmuş müddət başa çatana qədər onların təsdiq 
olunması haqqında qanun layihəsi Parlamentə təqdim edilməzsə, öz 
qüvvəsini itirir. 
Bu maddənin birinci abzasında göstərilən müddətin başa 
çatması ilə qanunvericilik sahəsinə aid məsələlər üzrə ordonanslar 
yalnız qanunla dəyişdirilə bilər».'' 
Qanunvericilik təcrübəsində və hüquq ədəbiyyatında buna 
qanunvericilik səlahiyyətinin təmsilçiliyə verilməsi deyilir. İtaliya 
Respublikasının qanunvericiliyində də müəyyən məsələ- iər üzrə 
qanunvericilik səlahiyyətinin təmsilçiliyə verilməsi mümkün hesab 
olunur. Bu məsələ ilə əlaqədar Kubanın, Çinin və s. dövlətlərin 
özünəməxsus təcrübəsi var. 
' KoHCTHTyunH rocy^apcTB EsponeficKoro Corosa. M., 1997, 
s.672-673. 
374 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Qanun qüvvəli normativ hüquqi aktlar isə pariament tərəfindən 
deyil, digər dövlət orqanları tərəfindən qəbul edilir. Həmin normativ 
hüquqi aktlar konstitusiyaya və qanunlara uyğun olmalıdır. Məsələn, 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasında deyilir ki, Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericilik sisteminə daxil olan qanun qüvvəli 
aktlar Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanlarından, 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərariarından və 
mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının normativ aktiarından ibarətdir. 
Konstitusiyada həmçinin o da təsbit oiunur ki, qanunlar 
Konstitusiyaya, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin fərmanları 
Konstitusiyaya və qanunlara, Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetinin qərarları Konstitusiyaya, qanunlara və Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin fərmanlarına, mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanlarının aktları isə Konstitusiyaya, qanunlara, Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin fərmanlarına və Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin qərarlarına zidd olmamalıdır. 
Qanunlara və digər normativ hüquqi aktlara dövlətin ərazisində 
olan bütün fiziki və hüquqi şəxslər, o cümlədən, əcnəbilər tərəfindən 
riayət olunmalıdır. Qnların pozulması hüquqi məsuliyyətin 
yaranmasına səbəb olur. Məhz hüquq pozuntusu hüquqi 
məsuliyyətin əsasını təşkil edir. Hüquq məsuliyyətinin dərəcəsi 
hüquq pozuntusunun ağırlıq dərəcəsinə uyğun olur. Hüquq 
pozuntusunun ağırlıq dərəcəsinə müvafiq olaraq intizam məsuliyyəti, 
inzibati-hüquq məsuliyyəti, mülki-hüquq məsuliyyəti, maddi 
məsuliyyət və cinayət-hüquq məsuliyyəti yaranır. Cinayət-hüquq 
məsuliyyəti onların ən ağındır. Hüquq məsuliyyəti öz sosial təyinatına 
malikdir. Bu təyinat ədalətli, əsaslı və qanuni cəzalandırma yolu ilə 
insan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarını, mülkiyyəti, ictimai qaydanı 
və hüquq qaydasını, ictimai təhlükəsizliyi, dövlətin konstitusiya 
quruluşunu mühafizə etməkdən ibarətdir. 
Dövlətin qanunvericilik fəaliyyəti onun funksiyalarının həyata 
keçirilməsi forması kimi çıxış etməklə həmin funksiyaların reallaşması 
üçün hüquqi əsas yaradır. Məhz bu fəaliyyətin hesabına 
375 
ilqar Məmmədov 
dövlət fəaliyyətinin normativ bazası yaranır və dövlət öz funksiyalarını 
həyata keçirərkən həmin bazaya əsaslanır. 
Dövlət idarəetməsi icraedici, inzibati fəaliyyəti də əhatələ- 
məklə, əsasən geniş tərkibə və mürəkkəb struktura malik olan icra 
aparatı vasitəsilə həyata keçirilir. Dövlət idarəetmə fəaliyyəti, ilk 
növbədə, konstitusiyaya və qanunlara əsaslanır. Bununla bərabər, 
həmin fəaliyyətin həyata keçirilməsi icra orqanları tərəfindən normativ 
aktların qəbul edilməsini və onların vasitəsilə reallaşmasını ehtiva 
edir. 
Dövlət idarəçiliyi ictimai həyatın bütün sahələri ilə bağlı 
olduğundan dövlətin funksiyalarının həyata keçirilməsinin bu forması 
həmin funksiyaların reallaşması baxımından çox mühüm əhəmiyyətə 
malikdir. Həmin forma dövlətin funksiyalarının həyatda 
maddiləşməsini, real münasibətlər müstəvisinə keçməsini, dövlət 
orqanlarının, vəzifəli şəxslərin fəaliyyətində reallaşmasını təmin edir. 
Dövlət idarəetməsi çoxaspektli fəaliyyətdir və bu fəaliyyət məhz 
dövlət mexanizminin müxtəlif elementləri vasitəsilə reallaşır. Dövlət 
idarəetməsinin dövlət mexanizmi tərəfindən reallaşması sistemli 
xarakter daşıyır. Belə bir xüsusiyyətə malik olmadan dövlət 
idarəetməsinin həyata keçirilməsi mümkün deyil. Belə ki, dövlət 
idarəetməsində müxtəlif dövlət orqanları və dövlətin digər strukturları, 
vəzifəli şəxslər və digər dövlət qulluqçuları iştirak edir, böyük həcmdə 
idarəetmə qərarları qəbul olunur. Yalnız dövlət idarəetməsinin 
sistemliliyi onların fəaliyyətinə məqsədyönlü xarakter qazandırır, 
koordinasiya edir, subordinasiya olunmasına imkan yaradır və 
səmərəli nəticə verməsinə yol açır. 
İqtisadiyyatın, mədəniyyətin, elmin, sosial təminat sahəsinin, 
səhiyyənin, nəqliyyat və rabitə sisteminin inkişaf etdirilməsi, ictimai 
asayişin, hüquq qaydasının təmin edilməsi, ölkənin müdafiə olunması 
və s. sahələrdə dövlət idarəetməsinin səmərəliliyi həm prioritetlərin 
dəqiq şəkildə müəyyənləşməsi və strateji fəaliyyət proqramlarının 
işlənib hazırlanması, həm də cari məsələlərin dərhal, operativcəsinə 
və qanunçuluğun tələblərinə uyğun şəkildə həyata keçirilməsindən 
asılıdır. Bu isə, dövlət idarə 
376 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
etməsi sahəsində düzgün kadr siyasətinin aparılması, kadr hazırlığı 
işinin yüksək səviyyədə həyata keçirilməsi, inzibati aparatın 
keyfiyyətli şəkildə təşkil olunması və bürokratik əngəllərin minimum 
səviyyəyə endirilməsi ilə əlaqəlidir. Dövlət idarəetməsində ən vacib 
olanı bu fəaliyyətin hüquq və azadlıqların nəzərə alınması, onların 
təmin edilməsi yolu ilə reallaşması, qanunun tələblərinə riayət 
olunmasının və hüquqiliyin vacib prinsip kimi qəbul edilməsi, hüquq 
pozuntuları baş verdiyi hallarda məsuliyyətin labüdlüyünün təmin 
edilməsidir. 
Ədalət mühakiməsi sahəsində dövlət fəaliyyəti məhkəmə 
sisteminə daxil olan məhkəmələr tərəfindən ədalət mühakiməsinin 
həyata keçirilməsi yolu ilə reallaşır. Ədalət mühakiməsinin həyata 
keçirilməsi, yalnız, dövlət hakimiyyətinin müstəqil bir qolu olan 
məhkəmə hakimiyyətinin əsas orqanlarının-məhkəmələrin 
səlahiyyətindədir. Bu halda məhkəmə deyərkən, məhkəmə hakimləri 
nəzərdə tutulur. «Məhkəmələr və hakimlər haqqında» Azərbaycan 
Respublikası qanununun 92.-ci maddəsində deyilir ki, hakimlər ədalət 
mühakiməsini həyata keçirmək üçün qanunla müəyyən edilmiş 
səlahiyyətlərə malik olan şəxslərdir. 
Hüquqi dövlətdə ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsi insan 
və vətəndaş hüquq və azadlıqlarının, bütün fiziki və hüquqi şəxslərin 
hüquqlarının və qanuni mənafelərinin hər cür qəsdlərdən və qanun 
pozuntularından müdafiə edilməsi, hüquq qaydasının təmin edilməsi 
məqsədlərinə xidmət edir. 
Məhkəmələr ədalət mühakiməsini həyata keçirməklə dövlət 
funksiyalarının qanunçuluq əsasında reallaşmasına xidmət edir və 
onlara verilmiş səlahiyyətlərə uyğun olaraq həmin funksiyaların 
reallaşmasının əlehinə yönələn hüquqazidd xarakterli əməllərin 
qarşısını alır. Beləliklə, bu, dövlətin funksiyalarının həyata 
keçirilməsinin bir forması kimi çıxış edir. 
Qanunların həyata keçirilməsi üzərində dövlət nəzarəti müxtəlif 
təşkiiati-hüquqi formada reallaşmaqla qanunçuluğun təmin 
edilməsinə xidmət edir. Dövlət nəzarəti həm subordinasiya 
qaydasında bir-birindən asılı olan dövlət orqanlarının fəaliyyətində 
(hakimiyyət səlahiyyətləri baxımından daha yüksəkdə 
377 
ilqar Məmmədov 
duran orqanların onlara tabe olan orqanlar üzərində nəzarəti həyata 
keçirməklə), həm də xüsusi səlahiyyətli orqanların onların 
tabeçiliyində olmayan və ya onlardan asılı olmayan orqanlar üzərində 
nəzarətin həyata keçirilməsində ifadə olunur. 
Ümumimiyyətlə, qanunçuluğun təmin edilməsi məqsədi ilə 
həyata keçirilən dövlət nəzarətinin iki əsas növünü fərqləndirmək 
olar. Onlardan biri məhkəmə nəzarəti, digəri isə inzibati nəzarətdir. 
Məhkəmə nəzarəti məhkəmə orqanları tərəfindən həyata 
keçirilən hüquq mühafizəetmə fəaliyyəti ilə reallaşır. Məhkəmə 
nəzarəti sahəsində konstitusiya nəzarətinin xüsusi yeri var. 
inzibati nəzarətin həyata keçirilməsində isə müxtəlif dövlət 
strukturları, o cümlədən, gömrük, maliyyə, vergi, ekoioji, sanitar- 
epidemioloji və s. nəzarətlə bağlı ixtisaslaşmış qurumlar iştirak edir. 
Bu növ nəzarət həyata keçirilərkən müxtəlif inzibati məcburiyyət və 
inzibati məsuliyyət tədbirlərindən istifadə olunur. İnzibati məsuliyyət 
tədbirləri inzibati hüquqpozmalarına yol verildiyi halda tətbiq olunur. 
Bəzən geniş səlahiyyətli xüsusi dövlət nəzarəti orqanları da 
yaradılır. Rusiya Federasiyasında prokuror nəzarətini həyata keçirən 
prokurorluq orqanlarını buna misal göstərə bilərik. 
Qanunların həyata keçirilməsi üzərində dövlət nəzarətinin 
spesifikliyi ondan ibarətdir ki, nəzarəti həyata keçirən orqan müvafiq 
obyektin operativ-təsərrüfat və ya digər peşə fəaliyyətinə bilavasitə 
müdaxilə etmir, onun fəaliyyətində qanunçuluğun səviyyəsini 
yoxlayır, faktları müəyyənləşdirir və öz qərarlarında həmin faktlara 
qiymət verir. Buna əsas olduqda isə müvafiq qaydada məsuliyyət 
məsələsinin həll edilməsi təşəbbüsünü həyata keçirir. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsində dövlətin funksiyalarının həyata 
keçirilməsi formalarının təsnifləşdirilməsi üçün geniş istifadə olunan 
başqa bir kriteriya isə dövlət orqanlarının xarici əlamətlərinə görə 
eyni növdən olan fəaliyyəti ilə bağlıdır. M.İ.Baytin yazır ki, bu 
təsnifləşdirmə dövlətin öz funksiyalarını necə həyata 
378 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
keçirməsini, öz vəzifələrini və funksiyalarını həyata keçirərkən 
hüquqdan necə istifadə etməsini açıqlamağa xidmət edirJ 
Həmin təsnifləşdirmədə dövlətin funksiyalarının həyata 
keçirilməsinin hüquqi və təşkilati (faktiki) formaları fərqləndirilir. Bir 
çox hallarda təşkilati formalara qeyri-hüquqi formalar da deyilir. Lakin 
bu, onları bir-birinə qarşı qoymaq, bir-birindən ayırmaq kimi başa 
düşülməməlidir. Belə ki, dövlətin funksiyalarının həyata keçirilməsinin 
hüquqi formaları həm də təşkilati formada olur. Lakin təşkilati 
formalardan elələri var ki, onlar bilavasitə hüquqi əhəmiyyət kəsb 
etmir. V.E.Çirkin qeyri-hüquqi formalardan danışarkən yazır ki, onlara 
dövlət orqanlarında və vəzifəli şəxslər tərəfindən həyata keçirilən 
gündəlik təşkilati, cari operativ işlər, iqtisadiyyatın və mədəniyyətin 
inkişaf etdirilməsi ilə bağlı proqramların işlənib hazırlanması və 
həyata keçirilməsi, təbii fəlakətin doğurduğu nəticələrin aradan 
qaldırılması üçün ekstern tədbirlərin görülməsi və s. bu kimi fəaliyyət 
növləri aiddir.2 
Dövlətin funksiyalarının həyata keçirilməsi formalarından bir 
qisminin qeyri-hüquqi formalar kimi izah edilməsi onların hüquqazidd 
olması mənasını vermir. 
Həmin yanaşmaya görə, dövlətin funksiyalarının həyata 
keçirilməsinin hüquqi formalarına hüquqyaradıcılığı və hüquq 
tətbiqetmə fəaliyyəti aiddir. 
Beləliklə, dövlətin hüquqyaradıcı fəaliyyəti, yəni normativ aktların 
işlənib hazırlanması və qəbul olunması, dərc edilməsi, hüquq 
normalarının dəyişdirilməsi və ya ləğv edilməsi dövlətin 
funksiyalarının həyata keçirilməsinin bir forması kimi qəbul edilir. 
Hüquqyaradıcı fəaliyyətin nüvəsi, əsas tərkib hissəsi dövlətin 
qanunvericilik fəaliyyətindən ibarətdir. 
Dövlət orqanlarının hüquq tətbiqetmə aktlarının qəbul edilməsi 
yolu ilə normativ hüquqi aktların realizə olunması istiqamə- 
’ Общая теория государства и права. Академический 
. 8. 351. 
' Чиркии В.Е. Современное государство. 8. 208. 
379 
курс. Том 
ilqar Məmmədov 
tindəki hüquq tətbiqetmə fəaliyyəti iki növə bölünür. Onlardan biri 
operativ-icra fəaliyyəti, ikincisi isə hüquq mühafizəetmə fəaliyyətidir. 
Dövlətin funksiyalarının həyata keçirilməsinin faktiki və ya 
təşkilati formaları bilavasitə hüquqi nəticə doğurmayan təşkilati 
xarakterli fəaliyyətdə öz əksini tapır. Dövlətin funksiyalarının həyata 
keçirilməsi baxımından bu cür fəaliyyətin mühüm əhəmiyyəti var və 
həmin formalar hüquqi nəticələr doğurmasa da, hüquqi cəhətdən 
tənzimlənən sahədən kənara çıxmır, qanunçu- luğa riayət olunmaqla 
həyata keçirilir. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsində dövlətin funksiyalarının həyata 
keçirilməsinin aşağıdakı təşkilati formalarından bəhs olunur: 
1) təşkilati-reqlamentləşdirici fəaliyyət forması; 
2) təşkilati-təsərrüfat fəaliyyət forması; 
3) təşkilati-ideoloji fəaliyyət forması. 
Təşkilati-reqlamentləşdirici fəaliyyət dövlət mexanizminin tərkib 
hissələrinin fəaliyyət göstərə bilməsi üçün texniki-təşkilati təminatın 
yaradılması, o cümlədən, bu və ya digər konkret-siyasi məsələlərin 
həlli ilə bağlı operativ-təşkilati işlərin həyata keçirilməsində ifadə 
olunur. 
Təşkilati-təsərrüfat fəaliyyəti dövlətin müxtəlif funksiyalarının 
həyata keçirilməsinin maddi təminatını yaratmaq məqsədinə xidmət 
edən operativ-texniki, cari təsərrüfat işlərinin görülməsi ilə bağlı olan 
fəaliyyətdir. 
Təşkilati-ideoloji fəaliyyət isə dövlətin funksiyalarının reallaşması 
üçün mütəmadi olaraq operativ-izahedici, tərbiyəedici, maarifləndirici 
və informasiya təminatı ilə bağlı fəaliyyətin həyata keçirilməsi yolu ilə 
reallaşan fəaliyyətdir. 
Dövlətin funksiyalarının həyata keçirilməsi formaları kimi 
metodları da müxtəlifdir. Həmin metodlar dövlətin funksiyalarına görə 
də bir-birindən fərqlənir. Məsələn, müdafiə funksiyasını həyata 
keçirmək üçün dövlət, əsasən, inandırma və məcburetmə 
metodlarından istifadə edir. İqtisadi funksiyanı həyata keçirərkən isə 
başqa metodlara, yəni investisiya qoyma, proqnozlaşdırma, 
380 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
kreditvermə, istehlakçıların maraqlarının müdafiə olunması, istehsal 
olunan məhsulların keyfiyyətinə nəzarət və s. metodlara müraciət 
edilir. Bununla bərabər, eyni bir metod bir neçə funksiyanın həyata 
keçirilməsində istifadə oluna bilər. Misal üçün, dövlətin funksiyaları 
həyata keçirilərkən dövlət orqanları tərəfindən müəyyən strukturların 
yaradılması təsisetmə metoduna əsaslanır. 
Hüquq ədəbiyyatında dövlətin funksiyalarının həyata 
keçirilməsinin təsisetmə, stimullaşdırma, icazəvermə, müdafiəetmə, 
qadağanetmə, məsuliyyətin müəyyənləşdirilməsi, nəzarət və təftiş, 
repressiya (məcburetmə və ya vadar etmə), təhdidetmə, tələbetmə, 
neytrallıq və s. metodlarından bəhs olunur. Dövlət öz funksiyalarını 
həyata keçirərkən bu metodlardan tək-tək yox, funksiyaların 
xarakterinə, tətbiq olunma sahəsinə uyğun olaraq müxtəlif 
kombinasiyalarda isifadə edir. 
381 
ilqar Məmmədov 
MÖVZU: DÖVLƏT MEXANİZMİ 
§ 1. DÖVLƏT MEXANİZMİNİN ANLAYIŞI, ƏLAMƏTLƏRİ 
VƏ ELEMENTLƏRİ 
Hər bir dövlət funksiyalarının həyata keçirilməsini təmin etmək 
üçün təşkilati strukturunu, yəni öz mexanizmini formalaşdırır. 
«Dövlətin təşkilati strukturu» anlayışından istifadə edərkən dövlətin 
özünün daha geniş mənada başa düşülən bir təşkilat olmasını 
unutmamalıyıq. Yəni dövlətin özü iyerarxik quruluşa malik olan 
təşkilatdır. Dövlətin təşkilati strukturunu əks etdirən dövlət mexanizmi 
isə həmin bu təşkilatın özü ilə-dövlətlə eyniləşdirilmir. Bu halda 
«təşkilati struktur» və ya «təşkilat» kateqoriyası daha geniş iyerarxik 
təşkilat daxilində fəaliyyət göstərən idarəedici təşkilat mənasını verir. 
Beləliklə, dövlət mexanizmi dövlət adlandırdığımız təşkilatın 
institusional elementi olmaqla həm dövlət hakimiyyətini 
təşkilatlandıran maddi güc, həm də dövlətin funksiyalarının ifadəçisi 
kimi çıxış edir. Dövlət mexanizminə dövlətin institusional elementi 
deyərkən, bu mexanizmin dövlət hakimiyyətini təşkil edən, həmçinin 
bu hakimiyyəti həyata keçirən təşkilat olması nəzərdə tutulur. 
Dövlətin institusional elementini müəyyən bir anlayış vasitəsi ilə 
ifadə etmək üçün hüquq ədəbiyyatında «dövlət mexanizmi» 
kateqoriyası ilə yanaşı «dövlət aparatı» kateqoriyasından da istifadə 
olunur. Bəzi müəlliflər bu kateqoriyaların hər ikisini sinonim kimi 
işlədirlər. Bir çoxlarının fikrincə isə, «dövlət mexanizmi» anlayışı daha 
genişdir. Bu fikir onunla əsaslandırılır ki, dövlət aparatı tərkibcə dövlət 
orqanlarından ibarət olduğu halda, dövlət mexanizmi özü ilə həm 
dövlət orqanlarını (qanunverici, icra, məhkəmə, nəzarət orqanlarını), 
həm də digər dövlət təşkilatlarını, dövlət müəssisələrini (elm, təhsil, 
səhiyyə müəssisələrini, 
382 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
digər sosial-mədəni yönümlü müəssisələri, təsərrüfat vahidlərini, 
kommunikasiya sistemlərini, dövlətə aid kütləvi İnformasiya 
vasitələrini və s.), həmçinin də silahlı qüvvələri, cəzaların icrasının 
həyata keçirilməsini təmin edən müəssisələri əhatə edir. 
Elmi ədəbiyyatda özünə yer alan yanaşmalardan birinə görə, 
dövlət aparatı deyərkən, bütün dövlət orqanlarının statik halı, dövlət 
mexanizmi deyərkən isə, həmin orqanların dinamik vəziyyəti nəzərdə 
tutulur. Yəni dövlət aparatı dövlət orqanlarının təyinatı, təşkil olunma 
qaydaları, bu və ya digər orqanın səlahiyyətləri ilə əlaqədə, dövlət 
mexanizmi isə bilavasitə onların fəaliyyəti, bir-birilə qarşılıqlı əlaqəsi 
kontekstində öyrənilir. 
Elə müəlliflər də var kl, terminoloji mübahisələrə girişmədən 
«dövlət mexanizmi» ilə «dövlət aparatı» anlayışlarını təxminən eyni 
mənada işlədirlər. Belə bir mövqe göstərilən anlayışların uyğunluğu 
və ya blr-birlndən fərqləndirilməsi İlə əlaqədar mübahisələrə 
qatılmağın bir o qədər də əhəmiyyətli olmaması mülahizəsindən irəli 
gəlir. Bu yanaşma ilə göstərilən anlayışların hər İkisini sinonim kimi 
qəbul edən müəlliflərin mövqeyini eyniləşdirmək olmaz. 
BİZ də mübahisələrə qatılmadan «dövlət mexanizmi» 
anlayışından istifadə etməyə üstünlük veririk. Lakin bu, o demək deyil 
kl, biz qəti şəkildə hər iki anlayışı sinonim kimi qəbul edirik. Sadəcə, 
mübahisələrə qatılaraq əsas məqsəddən yayınmaq İstəmirik. Bundan 
əlavə, o fikri də inkar etmirik ki, dövlət aparatı ilə müqayisədə dövlət 
mexanizmi daha geniş struktura malikdir. 
Beləliklə, dövlət mexanizminin strukturuna dövlət hakimiyyəti 
orqanları, dövlət müəssisələri, həmçinin istehsalla və xidmətlə 
məşğul olan digər dövlət təşkilatları daxildir. Dövlət mexanizmi dövlət 
hakimiyyətinin, dövlətin məqsəd və vəzifələrinin və funksiyalarının 
həyata keçirilməsinə, onun əsas maraqlarının ödənilməsinə xidmət 
edən dövlət orqanlarından, müəssisə və təşkilatlardan ibarət olan bir 
sistemdir. Bu. o deməkdir ki, dövlət mexanizmi dövlət qurumlarının 
məcmusu klml deyil, həmin qurumlardan ibarət bir sistem kimi 
təzahür olunur. Onların arasında sls- temyaradıcı əlaqələr dövlət 
mexanizminin bütövlüyünü, tamlığını 
383 
ilqar Məmmədov 
təmin edir. Bu əlaqələr isə təbii ki, kommunikativ-informasion 
xarakterli əlaqələrdir. Həmin əlaqələr dövlət mexanizminin mövcud 
olmasını təmin edən münasibətlər, davranışlar ənənəsinə uyğun 
ifadə olunur və bu mexanizmin sosial yaddaşda qalmasını təmin edir; 
özü ilə mürəkkəb informasiya yükü daşımaqla müvafiq ideyalara, 
siyasi-hüquqi, həmçinin etik görüşlərə, təsəvvürlərə əsaslanır. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsində dövlət mexanizmindən 
danışarkən, daha çox, ümum-nəzəri məsələlərə diqqət verilir. Belə 
bir ümumiləşdirmənin özü isə konkret sistemlərin, tarixin müxtəlif 
inkişaf pillələrində mövcud olmuş strukturların öyrənilməsi əsasında 
həyata keçirilir. Bu cür analitik təhlil ayrı-ayrı monoqrafiyalar, tədqiqat 
əsərləri, elmi araşdırmalar səviyyəsində aparılır və həmin 
araşdırmaların, tədqiqatların nəticəsi dərsliklərdə, dərs vəsaitlərində 
ümumiləşdirilmiş şəkildə verilir. 
Dövlət hakimiyyətinin və dövlətin funksiyalarının həyata 
keçirilməsinə xidmət edən bu sistem, yəni dövlət mexanizmi 
cəmiyyətin inkişaf səviyyəsinə uyğun olaraq dəyişilmələrə məruz 
qalmış, cəmiyyət inkişaf etdikcə o da təkmilləşmiş və amerikalı 
tədqiqatçı Cos Radşildersin təbirilə İlə desək, atlantik İnqilablar 
dövründən (1780-1820-cl illər arası) etibarən konstituslonalizm və 
bərabərlik prinsiplərinə uyğun olaraq formalaşmağa başlamışdır. 
Amerikalı alimin qeyd etdiyi kimi, tarix boyu hər bir dövlət 
hakimiyyətinin «təşkilolunma strukturu onun formalaşdırılmasında 
iştirak edənlərin bu təşkilatın məqsədlərinə daha yaxşı nail olmaqla 
bağlı ideyalarını, görüşlərini əks etdirir».'' 
Odur ki, yeni dövlət mexanizmi müasir demokratik hüquqi 
dövlətin prinsipləri və həmin prinsiplərə bağlı olan ideyalar əsasında 
formalaşmışdır. 
Müqayisəll-tarixi ümumiləşdirmələrdən çıxış edərək deyə bilərik 
ki, hər bir dövlətdə dövlət mexanizminin formalaşmasının, inkişafının 
və fəaliyyətinin əsasında obyektiv və subyektiv fak- 
'' Raadschelders Jos C.N. Handbook of admistirativ history. Copyright 
1998 by Transaktion Publishers, New Brunswick, New Jersey, 2003, s. 111. 
384 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
torlar durur. Obyektiv faktorlar bu və ya digər siyasi qrupun, siyasi 
gücə malik şəxsin, məmurların və ideoloqların fəaliyyətindən, nəzəri 
görüşlərindən asılı olmadan, hadisələrin, proseslərin, tarixi şəraitin 
özündən doğur, cəmiyyətin inkişaf səviyyəsindən irəli gəlir və dövlət 
mexanizminin müəyyən qaydada təşkilini şərtləndirir. Subyektiv 
faktorlar isə konkret şəraitdə konkret qüvvələrin fəaliyyəti ilə əlaqədar 
olaraq yaranır. Bu faktorlar dövlət mexanizminin strukturunun, 
fəaliyyət formalarının və metodlarının mühüm xüsusiyyətlərini, 
xarakterini şərtləndirir. Dövlət mexanizminin bütöv, vahid sistem kimi 
fəaliyyət göstərməsinə təsir edən həmin faktorlara müxtəlif dövlət 
orqanlarının və təşkilatlarının hamısının ümumi iqtisadi əsasa malik 
olması, həmin qurumların eyni siyasi-hüquqi əsasda, ümumi 
prinsiplərə uyğun təşkili və fəaliyyəti, cəmiyyətin müxtəlif hissələrinin 
siyasi və ideoloji cəhətdən bütöv olması, dövlət orqanlarının, 
təşkilatlarının qarşısında duran son məqsəd və vəzifələrin ümumiliyi, 
dövlət mexanizminin bütün hissələrinin ümumi təşkilati, maddi və 
zəruri olduqda məcburetmə vasitələri ilə təmin edilməsi və s. aiddir. 
Dövlət mexanizmi, həm də dövlət hakimiyyətinin həyata 
keçirilmə mexanizmi olmaqla dövlətin mövcudluğunu maddiləşdirir, 
onu bilavasitə mövcud edir. Yəni ki, dövlət həmin təşkilati- maddi 
gücə malik olmaqla öz varlığını təmin edir. Onun vasitəsilə dövlət 
hakimiyyəti müəyyən ərazi daxilində yaşayan insanlar üzərində təşkil 
olunur, idarəetmə sistemi fəaliyyət göstərir və dövlət əlahiddə bir 
hadisəyə çevrilir. Dövlətlə «üzləşən» hər bir şəxs, hər bir qüvvə məhz 
dövlət mexanizmi ilə, dövlət mexanizminin fəaliyyəti ilə qarşılaşmış 
olur. 
Dövlət mexanizmini xarakterizə edərkən onun əsas əlamətlərini 
aşağıdakı kimi göstərmək olar: 
1)dövlət mexanizmi dövlət orqanları və dövlət müəssisələrinin, 
dövlət təşkilatlarının (bütövlükdə dövlət mexanizminin tərkib 
elementlərinin) bütöv bir iyerarxik sistemidir; 
2) dövlət mexanizminin təşkil olunması və fəaliyyəti ümumi 
prinsiplər əsasında həyata keçirilir və onun tərkib ünsürləri, 
elementləri eyni məqsəd və vəzifələrə xidmət edir; 
385 
ilqar Məmmədov 
3) dövlət mexanizminin elementləri arasında qarşılıqlı əlaqələr 
subordinasiya və koordinasiya əsasında qurulur; 
4) dövlət mexanizminin elementlərinin hər biri hüquqi cəhətdən 
müəyyənləşmiş səlahiyyətlər daxilində fəaliyyət göstərməklə üzərinə 
düşən konkret funksiyanı həyata keçirir və bu səlahiyyət onlara 
dövlət tərəfindən verilir; 
5) dövlət tərəfindən təşkil olunan və dövlət mexanizminin tərkib 
ünsürünə çevrilən qurumlar maddi və təşkilati cəhətdən dövlət 
tərəfindən təmin olunur; 
6) dövlət hakimiyyətindən irəli gələn hakim iradənin həyata 
keçirilməsi üçün dövlət mexanizmi dövlət məcburetmə vasitələri ilə 
təmin edilir; 
7) dövlət mexanizmi dövlət hakimiyyətinin reallaşmasını təmin 
edən maddiləşmiş güc kimi çıxış edir və dövlətin funksiyaları onun 
vasitələri ilə həyata keçirlir. 
Beləliklə, hüquq ədəbiyyatında özünə yer almış müxtəlif 
yanaşmaları da nəzərə alaraq deyə bilərik ki, dövlət mexanizmi 
deyərkən, dövlətin məqsəd və vəzifələrinin, funksiyalarının həyata 
keçirilməsi yolu ilə dövlət hakimiyyətinin reallaşmasını təmin edən 
dövlət orqanlarının və müəssisələrinin, dövlət qurumlarının iyerarxik 
sistemi başa düşülür. 
Dövlət mexanizminin izahının verilməsinə xidmət edən bu tərif 
mürəkkəb bir sistem haqqında ümumiləşdirici təsəvvür yaradır. 
Həmin bu təsəvvür dövlət mexanizminin ayrı-ayrı hissələri, 
elementləri ilə bağlı anlayışlar üzərində qurulur və dövlət 
mexanizminin dövlətin məqsəd və vəzifələrinin, funksiyalarının 
həyata keçirilməsi mexanizmi olduğunu göstərir. Odur ki, dövlət 
mexanizmini daha müfəssəl, daha dərindən izah etmək üçün onun 
əsas tərkib hissələrinin, elementlərinin hər birinə ayrılıqda, xüsusi 
olaraq diqqət verməliyik. 
Dövlət hakimiyyətinin müstəqil struktur vahidi kimi çıxış edən 
dövlət orqanı dövlət mexanizminin dövlət hakimiyyəti 
səlahiyyətlərinə malik olan mühüm bir elementidir. Dövlət 
hakimiyyətinin realizəsi bütün dövlət orqanlarının vasitəsi ilə həyata 
keçirilir. Dövlət isə onların hamısını özündə cəmləşdirən idarəetmə 
sub 
386 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
yekti kimi çıxış edir. Dövlət orqanları cəm halda, yəni bütövlükdə 
dövlət aparatını təşkil edirlər. Dövlət aparatı dövlət mexanizminin 
əsas tərkib hissəsidir. 
Dövlət aparatının strukturu dövlət hakimiyyətinin bütün 
qollarının: qanunverici, icra və məhkəmə hakimiyyətinin həyata 
keçirilməsi istiqamətində fəaliyyət göstərən, hakimiyyətin qollarına 
xas olan funksiyaların realizəsini təmin edən hakimiyyət səlahiyyətli 
orqanları, həmçinin hakimiyyətin qollarından heç birinə aid olmadan 
fəaliyyət göstərən orqanları və bütün dövlət qulluqçularını özünə daxil 
edir. N.İ.Qlazunovanın yazdığı kimi, məhz dövlət aparatı icra 
fəaliyyətini təşkil edir, qəbul olunmuş qərarların, müəyyənləşdirilmiş 
qaydaların tətbiq olunmasını təmin edir, reallaşdırır, bütünlüklə dövlət 
orqanları sisteminin və bütövlükdə dövlətin fəaliyyətini təmin edən 
ölçülər müəyyənləşdirir. «Cəmiyyətlə hakimiyyət arasındakı 
münasibətlərdən irəli gələn əks reaksiyalar da ondan keçir və ölkə 
əhalisinin həyatının bütün sahələrində özünə yer alan zəruri dövlət 
tənzimləmə tədbirləri onun vasitəsi ilə həyata keçirilir».'' 
Dövlət orqanı öz təyinatına uyğun qaydada dövlət adından 
fəaliyyət göstərən və qanunla müəyyənləşmiş səlahiyyətlər 
çərçivəsində onun funksiyalarının həyata keçirilməsində iştirak edən 
hakimiyyət səlahiyyətli dövlət qurumudur. Hər bir dövlət orqanının 
yaradılması və fəaliyyəti normativ aktlara əsaslanır. Dövlət orqanının 
fəaliyyət istiqaməti və hüdudu, təyinatı, təşkil olunma qaydası, 
həmçinin bütün digər təşkilati və funksional məsələlər normativ 
hüquqi aktlarda dəqiq müəyyənləşdirilir. «Dövlət qulluğu haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının qanununda da göstərilir ki, Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericilik aktları ilə müəyyən edilmiş 
hüdudlarda Azərbaycan Respublikasının məqsəd və funksiyalarını 
həyata keçirən, qanunvericiliyə uyğun olaraq yaradılmış dövlət 
qulluqçularının qurumu dövlət orqanıdır. 
' Глазунова Н.И. Система государственного управления. M.. 2002, s. 
98. 
387 
ilqar Məmmədov 
Dövlət orqanı məhz dövlət iradəsi ilə yaradılır və onun nisbi 
müstəqil, əlahidləşmiş tərkib hissəsi kimi fəaliyyət göstərir. Yəni hər 
bir dövlət orqanı dövlət orqanlarının vahid sistemində bir vəsilə, nisbi 
müstəqil struktur vahidi kimi çıxış edir ki, bu da M.Məli- kovanın 
yazdığı kimi, həmin sistemin «bitkinliyini, onun hissələrinin qarşılıqlı 
əlaqələrinin lazımi qaydaya salınmasını və mütə- şəkkilliyini təmin 
edir».'' Hər bir dövlət orqanının dəqiq müəyyənləşmiş hüquq və 
vəzifələr, səlahiyyətlər dairəsində fəaliyyət göstərməsi dövlət 
aparatının ayrı-ayrı hissələrinin dəqiq işləməsini, orqanlar arasındakı 
qarşılıqlı əlaqənin sistemliyini təmin edir, onların fəaliyyətində 
təkrarlığı aradan qaldırır. Q.V.Atamançuk yazır ki, dövlət orqanlarının 
vahid sistemini özündə əks etdirən dövlət aparatı daxili hissələri 
bir-birini tamamlamış şəkildə, həmçinin insanların həyati fəaliyyəti ilə 
əlaqədə mövcuddur. Bu sis- temliyi yaradan təşkilati struktur 
daxilində təcrid olunmuş orqan yoxdur, onlar birlikdə fəaliyyət 
göstərir və bunun təsiri ilə də idarə olunan obyektlər inkişaf edir. 
«Xalqa mənsub olan vahid dövlət hakimiyyətinin bütün orqanları 
funksiyalar, səlahiyyətlər və peşəkarlıq baxımından bir-birindən ayrılır 
və son nəticədə onların hamısının təyinatı ictimai münasibətlərin və 
proseslərin nizama salınması, müxtəlif üsullarla insanların şüuruna, 
davranışına, həmçinin onların təşkil etdiyi kollektivlərin fəaliyyətinə 
təsir etməsi, yəni idarəetmə işi ilə bağlı olur».2 
Dövlət orqanının öz səlahiyyətlərindən, hüquq və vəzifələrinin 
dairəsindən kənara çıxması isə hüquq pozuntusu hesab edilir və 
səlahiyyətlərdən kənara çıxmaqla qəbul olunmuş qərarların hüquqi 
qüvvəsi olmur. V.A.ÇetvernInIn yazdığı klml, müasir hüquqi dövlətdə 
dövlət orqanlarının səlahiyyətləri və fəaliyyəti «qanunla birbaşa icazə 
verilməyən hər şey qadağandır» prinsipinə uyğun müəyyənləşir. 
Buna baxmayaraq, dünya təcrübəsində müəyyən istisnalar da 
mövcuddur. Məsələn, ABŞ-da qanun- 
Məlikova M.F. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi. S. 191. ^Атаманчук Г.В. 
Теория государственного управления. S.199. 
388 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
vericilikdə birbaşa nəzərdə tutulmasa da, Ali Məhkəmənin yaratdığı 
presedentə əsasən, bu Məhkəmə konstitusiya nəzarəti səlahiyyətinə 
də malikdir. Bundan əlavə, fövqəladə vəziyyətdə bəzi dövlət 
orqanlarına öz mülahizələri əsasında müəyyən fəaliyyət növlərini 
həyata keçirmək imkanı yaradan diskresion səlahiyyətlər də verilə 
bilər. Ancaq diskresion səlahiyyətlərin özü və bu səlahiyyətlərin 
hüdudları qanunla nəzərdə tutulmuş olmalıdır. Əks halda, bu cür 
fəaliyyət qanuna zidd olacaqdır. 
Struktur baxımından hər bir dövlət orqanı digərlərindən 
fərqlənməklə hüquq münasibətlərində və dövlət hakimiyyətinin 
realizəsində ayrıca bir subyekt kimi çıxış edir və öz səlahiyyətləri 
çərçivəsində başqa orqanlar və vəzifəli şəxslər tərəfindən icazə 
verilməsinə və ya sonradan təsdiq edilməsinə ehtiyac olmadan 
qərarlar qəbul edir. Müəyyən növ fəaliyyətin və dövlətin hansısa bir 
funksiyasının bir neçə orqan tərəfindən həyata keçirilməsinə də yol 
verilir. Misal üçün, qanunverici orqan tərəfindən qəbul edilən 
normativ hüquqi akt prezident tərəfindən imzalandıqdan sonra 
qüvvəyə minir. 
Təşkilati baxımdan dövlət orqanı müəyyən iyerarxiya 
çərçivəsində bir-birilə əlaqəsi olan dövlət qulluğu vəzifələrindən, 
dövlət orqanının bölmələrindən və texniki aparatdan formalaşır. 
Dövlət qulluğu vəzifəsi normativ aktlar əsasında müəyyən edilən, 
dövlət orqanının struktur quruluşu və ştat cədvəlinə uyğun olan 
struktur vahididir. Müəyyən vəzifə tutan şəxsin səlahiyyət və 
funksiyalarının hüdudu isə təmsil olunduğu orqanın səlahiyyətləri ilə 
müəyyənləşir. Dövlət orqanının bölməsi isə müvafiq qanunvericilik 
aktlarında nəzərdə tutulmuş və yaxud müəyyən qaydada təsis 
edilmiş elə struktur hissəsidir ki, ona həvalə edilmiş funksiyalar 
çərçivəsində həmin orqanın səlahiyyətlərinin bir hissəsini həyata 
keçirir. Dövlət orqanının malik olduğu texniki aparatın təyinatı isə 
yardımçı və texniki xarakterli işlərin görülməsi ilə bağlıdır. Dövlət 
orqanı dövlət qulluqçularının qurumu olmaqla müəyyən qaydaya 
uyğun şəkildə təşkil edilən kollegial orqan kimi çıxış edir. Bununla 
bərabər, dövlət orqanının bir şəxsdən ibarət olması da mümkündür. 
Prezident institutunu buna 
389 
ilqar Məmmədov 
misal göstərə bilərik. Bu halda vəzifəli şəxsin səlahiyyətləri ilə dövlət 
orqanının səlahiyyətləri üst-üstə düşür. 
Dövlət orqanını bütün digər təşkilatlardan, dövlət qurumlarından 
fərqləndirən səciyyəvi əlamətlərə diqqət verilməsinin də mühüm 
əhəmiyyəti var. Həmin əlamətlər aşağıdakılardır: 
1) bütün dövlət orqanlarının yaradılması və fəaliyyəti yalnız 
qanunvericilik əsasında həyata keçirilir; 
2) dövlət orqanı hər bir halda dövlət qurumudur və onun 
maddi-texniki, təşkilati təminatı dövlət tərəfindən həyata keçirilir, 
dövlət büdcəsindən maliyyələşir; 
3) dövlət orqanı dövlət mexanizminin nisbətən müstəqil bir 
hissəsi olmaqla bərabər, həm də dövlət mexanizminin təşkil etdiyi 
vahid sistemin ayrılmaz tərkib hissəsi kimi çıxış edir; 
4) dövlət orqanı dövlət mexanizminin tərkib hissəsi kimi yalnız 
qanunvericiliklə ona aid edilmiş funksiyaları həyata keçirir, fəaliyyəti 
ona aid edilən səlahiyyətlərlə məhdudlaşır; 
5) dövlət orqanı daimilik və peşəkarlıq əsasında öz vəzifəsini 
icra edən dövlət qulluqçularından təşkil olunur və onların maddi 
təminatı dövlət tərəfindən həyata keçirilir; 
6) özünün daxili strukturu olan dövlət orqanı vahid məqsədə 
xidmət edən, müvafiq orqanın səlahiyyətlərinin bir hissəsini həyata 
keçirən bölmələrdən, struktur hissələrdən təşkil olunur; 
7) dövlət orqanının səlahiyyətləri (hüquq və vəzifələrinin 
məcmusu) müəyyən məzmuna və həcmə malik olur və bunlar onun 
fəaliyyət sahəsi, məqsəd və vəzifələri, funksiyaları, yəni fəaliyyətinin 
predmeti ilə müəyyənləşir. Məhz bu əsasda da hər bir dövlət orqanı 
dövlət aparatının iyerarxik sistemində özünə müvafiq yer alır; 
8) dövlət orqanı dövlət adından fəaliyyət göstərməklə hakimiyyət 
səlahiyyətlərinə malik olur. Dövlət orqanının hakimiyyət səlahiyyətləri 
həm icrası məcburi olan hüquqi aktları qəbul etmək imkanlarında, 
həm də hüququn realizəsini həyata keçirərkən müxtəlif metodları, o 
cümlədən, məcburetmə tədbirlərini tətbiq etməsində ifadə olunur. 
Müvafiq orqanın fəaliyyətinin səciyyəvi xüsusiyyətlərindən, fəaliyyət 
istiqamətindən asılı olaraq 
390 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
dövlət məcburiyyət tədbirlərinin tətbiqi müxtəlif formalarda həyata 
keçirilə bilər. Həmin məcburiyyət tədbirlərinin tətbiq edilmə formaları 
cinayət-hüquqi, mülki-hüquqi, inzibati və intizam təsiri tədbirləri 
formasında olur; 
9) dövlət orqanları öz vəzifələrini müəyyən dövlət-hüquq 
fəaliyyəti formasında həyata keçirir. Dövlət-hüquq fəaliyyətinin əsas 
dörd forması var: qanunvericilik, icraedici-sərəncamverici, ədalət 
mühakiməsi və nəzarətedici. 
Hüquq ədəbiyyatında dövlət orqanları müəyyən əsaslara görə 
bir-birindən fərqləndirilir. Təşkil olunma qaydasına görə bilavasitə 
xalq tərəfindən seçilən (buna misal olaraq bir çox ölkələrdə mövcud 
olan prezidentlik institutunu göstərmək olar) və dövlət orqanları 
tərəfindən formalaşdırılan, yəni törəmə (məsələn, konstitusiya 
məhkəməsi) orqanlar; qərar qəbul etmə qaydasına və üsullarına görə 
isə kollegial (parlament, konstitusiya məhkəməsi) və bir şəxs 
tərəfindən idarə olunan orqanlar fərqləndirilir. Səlahiyyətlərin 
xarakterinə görə dövlət orqanları ümumi və xüsusi səlahiyyətli 
orqanlara bölünür. Ümumi səlahiyyətli orqanlara parlamenti, 
prezidenti, xüsusi səlahiyyətli orqanlara isə ayrı- ayrı nazirlikləri, 
komitələri misal göstərmək olar. 
Dövlət mexanizminin digər bir mühüm elementi dövlət 
müəssisəsidir. Dövlət müəssisələri dövlətin bu və ya digər 
funksiyalarının həyata keçirilməsində iştirak etsələr də, hakimiyyət 
səlahiyyətlərinə malik deyillər. 
Dövlət müəssisələri iqtisadi, sosial-mədəni fəaliyyətlə məşğul 
olmaqla iki qismə bölünürlər. Dövlət müəssisələrinin bir qismi 
sosial-mədəni xidmətlərin həyata keçirilməsi, başqa bir qismi isə 
istehsal, təsərrüfat fəaliyyəti ilə məşğul olur. Onların bir-birindən 
fərqləndirilməsi də məhz bu əsasda aparılır, yəni müəssisənin 
təyinatı, cəmiyyətdəki rolu, fəaliyyət sahəsi nəzərə alınır. 
Sosial-mədəni funksiyaların həyata keçirilməsində iştirak edən 
dövlət müəssisələri təhsil, elm, mədəniyyət, səhiyyə və s. sahələrdə 
mühüm rol oynayırlar. Misal üçün, Azərbaycan Respublikasının 
dövlət müəssisələrindən biri olan Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyası elmin müxtəlif sahələri üzrə peşəkar tədqi 
391 
ilqar Məmmədov 
qatçıların, alimlərin yetişməsində, elmi tədqiqatların, araşdırmaların 
aparılmasında mühüm rol oynayır. 
Dövlət müəssisələrinin başqa bir qismi isə maddi məhsulların 
istehsalı ilə məşğul olur, təsərrüfat vahidləri kimi fəaliyyət göstərir. 
Ümumiyyətlə, dövlət müəssisələri yalnız öz daxili struktur 
hissələrinə münasibətdə idarəçilik funksiyalarını həyata keçirirlər. 
Dövlət müəssisəsi özündən kənarla münasibətdə idarəetmə təşkilatı 
kimi çıxış etmir. 
Dövlət müəssisələri dövlət hakimiyyəti səlahiyyətlərinə malik 
olmasalar da, dövlət mexanizmində özünə yer alan təşkilat kimi 
dövlətin funksiyalarının həyata keçiriliməsində iştirak edir, 
iqtisadiyyatda, mədəniyyət sahəsində, həmçinin sosial sahədə 
inkişafa nail olmaq üçün dövlət siyasətini və fəaliyyətini reallaşdırır, 
cəmiyyətdə özünə yer alan təlabatların, maraqların ödənilməsi 
məqsədi ilə istehsal və xidmət fəaliyyəti ilə məşğul olurlar. 
Onu da əlavə edək ki, dövlət müəssisələri olmayan 
qeyri-hökumət təşkilatları, digər bütün müəssisələr, birliklər, 
cəmiyyətlər, istehsal və qulluq işləri ilə məşğul olan subyektlər dövlət 
mexanizminin tərkibinə daxil deyillər. 
Dövlət mexanizminin daha bir vacib elementi dövlət 
qulluqçusudur. Dövlət qulluqçusu dövlət idarəetməsinin subyekti 
olmaqla dövlət orqanlarına aid olan vəzifələrin icrasını, onların 
səlahiyyətlərini reallaşdırır. Yəni dövlət orqanlarının fəaliyyəti məhz 
bu orqanlarda çalışan dövlət qulluqçularının fəaliyyəti hesabına 
mümkün olur. Bu mənada, dövlət qulluqçusu-dövlət xidməti üzrə 
dövlət vəzifəsi, yəni dövlət aparatının struktur bölmələrində vəzifə 
tutan və haqqı ödənilməklə dövlət orqanlarının funksiyalarının həyata 
keçirilməsini təmin edən fiziki şəxsdir. 
«Dövlət qulluğu haqqında» Azərbaycan Respublikası 
Qanununun 14.1.-Cİ maddəsində dövlət qulluqçusunun anlayışı belə 
təsbit olunur; «Dövlət qulluqçusu bu qanunla müəyyən edilmiş 
qaydada maaşlı (maaş yalnız dövlət büdcəsi vasitəsindən verilə bilər) 
dövlət qulluğu vəzifəsini tutan və Azərbaycan Respublikasına sadiq 
olacağına and içən Azərbaycan Respublikasının vətəndaşıdır». 
392 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Dövlət qulluqçusu bir tərəfdən bütövlükdə cəmiyyətin və dövlətin 
maraqlarını müdafiə və təmin etməli, digər tərəfdən isə insanların 
hüquq və azadlıqlarını, vətəndaşların maraqlarını müdafiə etməli, 
mülkiyyətin hər bir formasına, cəmiyyətdə özünə yer alan fəalliyyət 
növlərinə hörmətlə yanaşmalıdır. Odur ki, bu məsələlərlə bağlı dövlət 
qulluqçusunun fəaliyyətində siyasi prioritetlərin rolu olmamalı və 
həmin maraqlar harmonik şəkildə bir- birilə əlaqələnməlidir. 
Dövlət qulluqçusunun fəaliyyətinin sosial-hüquqi xarakteri 
hakimiyyətin müəyyənləşdirdiyi siyasi xəttin qanunvericilikdə 
göstərilən çərçivədə praktiki olaraq reallaşmasında ifadə olunur. 
Dövlət qulluqçusunun belə'bir sosial statusa malik olması onu 
hakimiyyətin səlahiyyət verdiyi xüsusi şəxsə çevirir. V.A.Kozba- 
nenkonun yazdığı kimi, dövlət qulluqçusunun həyata keçirdiyi 
hakimiyyət fəaliyyəti üç mühüm komponenti əhatə edir. Onlardan 
birincisi müxtəlif vasitələrin (qanunlar, məcburetmə, avtori- tet, iradə) 
köməyi ilə insanların davranışına və fəaliyyətinə təsir göstərmək 
imkanı və hüququnun olması, digəri müvafiq institutlar və orqanlar 
sisteminin olması, üçüncüsü isə müvafiq səlahiyyətlərə malik olan 
şəxsin mövcudluğudur.'' 
Dövlət qulluqçularının peşə fəaliyyətinin xüsusi xarakterə malik 
olması onların dövlətin funksiyalarının həyata keçirilməsi 
istiqamətində göstərdikləri fəaliyyətin spesifikliyi, bu fəaliyyətin 
ictimai faydalılığının və əhəmiyyətinin böyüklüyü ilə şərtlənir. Dövlət 
qulluqçusunun fəaliyyətini digər peşə fəaliyyətlərindən fərqləndirən 
səciyyəvi əlamətlər aşağıdakılardır: 
- dövlət qulluqçusu konkret dövlət qulluğu vəzifəsinə malik 
olmaqla dövlətə xidmət edir; 
- dövlət qulluqçusu dövlət orqanlarında peşə fəaliyyəti ilə 
məşğul olur; 
- dövlət qulluqçusu öz peşə fəaliyyəti ilə dövlətin funksiyalarının 
həyata keçirilməsində iştirak edir; 
' Козбаиенко B.A. Правовые основы государственного 
управления. M., 2003, s. 222. 
393 
ilqar Məmmədov 
- dövlət qulluqçusu hakimiyyət nümayəndəsi olmaqla dövlət 
hakimiyyətinin, dövlət idarəçiliyinin həyata keçirilməsində iştirak edir; 
- dövlət qulluqçusu məxsusi hakimiyyətə, təşkilati-sərən- 
camverici funksiyalara malikdir; 
- dövlət qulluqçusu ilə vətəndaşlar arasındakı münasibətlər 
inzibati-hüquqi xarakterə malikdir; 
- dövlət qulluqçusu dövlətə xidmət göstərdiyinə görə dövlət 
büdcəsi vəsaitindən maaş alır və ona qanunvericiliklə 
müəyyənləşmiş təminatlar verilir; 
- dövlət qulluqçusu siyasi partiyaların fəaliyyətində iştirak etmək 
hüququna malik deyil. 
Elmi ədəbiyyatda dövlət qulluqçuları, adətən, iki kateqoriyaya 
bölünür. Birinci kateqoriyaya aid edilən dövlət qulluqçuları dövlət 
qulluğunda aparıcı mövqeyə malik olmaqla çalışdıqları hər bir dövlət 
orqanının hakimiyyət səlahiyyətlərinin həyata keçməsini 
reallaşdırırlar. Yuxarıda göstərilən səciyyəvi xüsusiyyətlər də məhz 
onlara aiddir. Bu kateqoriyaya aid olan dövlət qulluqçularına, adətən, 
məmur deyilir. Ayrı-ayrı dövlətlərin təcrübəsi göstərir ki, birinci 
kateqoriyaya aid etdiyimiz, yəni dövlət orqanlarında çalışan dövlət 
qulluqçuları qanunvericilik qaydasında bir neçə kateqoriyaya 
bölünür. Onlara ixtisas dərəcələri, adlar, dərəcələr verilir. 
Digər kateqoriyaya aid olan qulluqçular (V.Çirkinin sözləri ilə 
desək, «sadə» dövlət qulluqçuları) isə, əsasən dövlət 
müəssisələrində çalışırlar. Onlara, adətən, «dövlət qulluqçusu» deyil, 
«qulluqçu» deyilir. Bunlara tibb, tərbiyə, təhsil və s. dövlət 
müəssisələrinin qulluqçuları aiddir. Həmin müəssisələrdə həyata 
keçirilən funksiyalar sosial-mədəni, iqtisadi xarakter daşıyır. İkinci 
kateqoriyaya aid qulluqçuların hüquqi vəziyyəti birinci kateqoriyadan 
olan dövlət qulluqçularının hüquqi vəziyyətindən xeyli fərqlənir. Onlar 
dövlət hakimiyyəti səlahiyyətlərinin həyata keçirilməsində iştirak 
etmir, diskresion səlahiyyətlərə malik olmur, onlara dövlət 
qulluqçuları üçün müəyyənləşmiş təminatlar verilmir, siyasi 
fəaliyyətlə məşğul olmaq hüququ verilir və s. 
394 
Dövlat və hüquq nəzəriyyəsi 
Burada biz dövlət qulluqçusu deyərkən, birinci kateqoriyaya aid 
olanları (məmurları) nəzərdə tuturuq. 
Dövlət hakimiyyətinin həyata keçirilməsini təmin edən bürokratik 
aparat məmurlardan təşkil olunmaqla dövlətlə vətəndaşlar arasında 
münasibətləri tənzimləyən əsas mexanizm kimi çıxış edir və bu 
baxımdan, cəmiyyətin həyatında xüsusi rol oynayır. Həmin 
münasibətlərin xarakteri isə dövlət qulluqçularının, yəni məmurların 
peşə hazırlığından, dövlətin həyata keçirdiyi kadr siyasətindən, əsas 
götürülən siyasi-hüquqi dəyərlərdən, dövlət qulluqçularının şəxsi 
keyfiyyətlərindən çox asılıdır. Siyasi mədəniyyətin, siyasi düşüncənin 
və hüquq düşüncəsinin, hüquq mədəniyyətinin, cəmiyyətinin özünün 
inkişaf səviyyəsi nə qədər yüksəkdirsə, vətəndaşların maraqlarının 
qorunması və dövlətlə vətəndaşlar arasına yaranan münasibətlər də 
bir o qədər təkmildir. 
Dövlət qulluqçuları cəmiyyətdə xüsusi bir təbəqəni təşkil edir. Bu 
təbəqədən olan insanların fəaliyyəti bir qayda olaraq, əqli fəaliyyətdir. 
Onlar maddi məhsulların istehsalı ilə məşğul deyillər, maddi sərvətlər 
yaratmırlar və istehlak maraqlarına xidmət etmirlər. Dövlət 
qulluqçularının əməyi dövlət idarəetməsinin, dövlət orqanlarının 
fəaliyyətinin təmin edilməsinə yönəlməklə dövlət hakimiyyətinin 
həyata keçirilməsi, dövlət-cəmiyyət münasibətlərinin, həmçinin 
ictimai münasibətlərin tənzimlənməsi baxımından xüsusi əhəmiyyətə 
malikdir. Bu əməyin özünəməxsusluğu hakimiyyət səlahiyyətlərinin 
realizə olunması, dövlət idarəetməsinin həyata keçirilməsi ilə 
əlaqədar olan əmrlərin, sərəncamların, göstərişlərin verilməsi və 
onların yerinə yetirilməsi ilə bağlıdır. Dövlət qulluqçusunun əməyi 
intellektual, psixoloji baxımdan dolğun və gərgin olmaqla insanlara 
idarəetmə baxımından təsirgöstərməni ehtiva edir. Məmurların 
fəaliyyətində implisit olaraq (fəaliyyətin özünə daxilən xas olan) 
dövlət hakimiyyətinin ruhu, gücü ifadə olunduğundan bu fəaliyyət 
məmurun özünə av- toritet verir. Belə olan halda məmurda öz 
şəxsiyyətini şişirtmək, malik olduğu imkanlardan, nüfuzundan 
sui-istifadə etmək, fəaliyyətindəki hakimiyyət ruhundan eqoistcəsinə 
faydalanmaq meylləri yaranır. İ.A.Vasilenkonun yazdığı kimi, dövlət 
qulluqçu- 
395 
ilqar Məmmədov 
SU dövlət hakimiyyətinin agenti kimi ictimai siyasətin həyata 
keçirilməsini təmin edir. Onun tərefindən dövlət qulluğu vəzifəsinin 
icra edilməsi isə «iradəvi, əqli, emosional proses olmaqla həm 
hüquqauyğun tərzdə, rasionalcasına, həm də volyuntaristcə- sinə, 
irrasional tərzdə həyata keçirilə bilər. (...) Odur ki, o, həm yaradıcı 
qüvvə, həm də dağıdıcı gücdür».'' 
Hər bir dövlət qulluqçusu müəyyən bir dövlət qulluğu vəzifəsini 
icra edir. Dövlət qulluğu vəzifəsi dövlət orqanının və bütövlükdə 
dövlət aparatının ilkin-təşkilati-struktur vahidi olmaqla dövlət 
orqanının səlahiyyətlərinin müəyyən bir hissəsini özündə cəmləşdirir. 
«Dövlət qulluğu haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanununda 
da deyilir ki, dövlət qulluğu vəzifəsi dövlət orqanının normativ aktlarla 
müəyyən edilən struktur quruluşu və ştat cədvəlinə uyğun olan 
struktur vahididir. 
Tanınmış dövlətşünas-alim N.İ.Qlazunova yazır ki, dövlət 
qulluğu vəzifəsi həm ictimai status və formal olaraq müəyyənləşən 
hüquq və vəzifələrin məcmusu, həm də normativ sənədlərlə 
müəyyənləşən müəyyən davranış standartıdır. N.İ.Qlazu- novanın 
fikrincə, dövlət aparatının ilkin təşkilati-struktur vahidi kimi çıxış edən 
dövlət qulluğu vəzifəsi özü ilə dörd formal elementi əhatələyir. Həmin 
formal elementlər aşağıdakılardır: 
- ştat cədvəlində yalnız bir şəxsin tuta biləcəyi dəqiq göstərilmiş 
xidməti yer; 
- hər bir dövlət qulluğu vəzifəsinin üzərinə düşən öhdəliklər; 
- hüquq və səlahiyyətlər; 
-dövlət qulluğu vəzifəsində olan qulluqçunun məsuliyyəti.2 
Dövlət qulluğu vəzifəsini vətəndaşın öz səlahiyyətlərinə, hüquq 
və vəzifələrinə, təcrübəsinə, biliyinə və kvalifikasiyasına uyğun 
qaydada dövlət orqanında həyata keçirdiyi hüquqi cəhətdən 
müəyyənləşmiş (sosial) rol kimi də izah edə bilərik. Belə ki. 
' Василенко И.А. Адмнистративное государственное управление в 
странах запада: США, Великобритания, Франция, Германия. М., 2000, я. 
30. 
2 Глазунова Н.И. Система государственного управления. 8.411. 
396 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
müəyyən bir döviət qulluğu vəzifəsini tutan şəxs müvafiq üsul və 
vasitələrə, metodlara əsaslanaraq dövlət idarəçiliyinin həyata 
keçirilməsində iştirak etməklə cəmiyyətdə xüsusi statusa, rola malik 
olur. 
Dövlət qulluğu sahəsində münasibətlərin nizamlı şəkildə 
tənzimlənməsi, idarəçiliyin səmərəli təşkil edilməsi üçün dövlət 
qulluğu vəzifələrinin təsnifatı aparılır, ali dövlət vəzifələrində olan 
şəxslər xüsusi kateqoriyaya, digərləri isə başqa kateqoriyalara aid 
edilir. «Dövlət qulluğu haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Qanununda da dövlət qulluğu vəzifələrinin təsnifatı aparılmış və 
həmin vəzifələr funksiyalarının məzmunundan, səlahiyyətlərinin 
mənbəyindən və tutulma üsullarından asılı olaraq siyasi, inzibati və 
yardımçı vəzifələrə bölünmüşdür. Sonradan qanunvericilikdə 
dəyişikliklər edilmiş, həmin Qanunda dövlət orqanların- dakı vəzifələr 
inzibati və yardımçı vəzifələrə bölünmüşdür. Siyasi vəzifələri tutan 
şəxslərin hüquqi statusunun başqa qanunvericilk aktları ilə müəyyən 
olunmasına üstünlük verilmişdir. 
«Dövlət qulluğu haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Qanununda dövlət orqanlarının təsnifatı aparılmışdır. Bu təsnifata 
görə, inzibati vəzifələr 1-7-ci kateqoriyalı dövlət orqanları aparatları 
və bölmələrinin rəhbərləri, onların müavinləri, habelə dövlət 
qulluğunda çalışan mütəxəssislərin vəzifələridir. Həmin Qanunda 
göstərilir ki, inzibati vəzifə tutan şəxsin hüquqi statusu müvafiq 
orqanın səlahiyyətlərini müəyyən edən qanunvericilik aktları ilə, 
habelə vəzifə tutmaları ilə müəyyən edilir. 
Yardımçı vəzifələrə İsə 1-7-ci kateqoriya dövlət orqanlarında 
texniki işləri həyata keçirən mütəxəssislərin (kargüzarın, maki- 
naçının, kuryerin, arxiv qeydiyyatçısının, liftçinin, sürücünün və sair 
işçilərin) vəzifələri aid edilir. Yardımçı vəzifə tutan şəxsin də hüquqi 
statusu müvafiq orqanın səlahiyyətlərini müəyyən edən 
qanunvericilik aktları ilə, habelə vəzifə tutmaları ilə müəyyən edilir. 
inzibati və yardımçı vəzifələrin təsnifat toplusuna vəzifələrin 
İxtisas dərəcələri, adları, dərəcələr üzrə bölgü və vəzifələrin tutulması 
şərtləri haqqında məlumatlar daxil edilir. Qanunvericiliyə 
397 
ilqar Məmmədov 
əsasən, hər bir dövlət qulluqçusunun tutduğu İnzibati vəzifəyə uyğun 
olaraq ona ixtisas dərəcəsi verilir, inzibati və yardımçı vəzifələrin 
təsnifat toplusu dövlət orqanlarının ştat cədvəllərinin yaradılması və 
dövlət qulluqçularının vəzifə təlimatlarının hazırlanması üçün əsasdır. 
«Dövlət qulluğu haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu icra hakimiyyəti orqanlarında, qanunvericilik və məhkəmə 
hakimiyyətləri orqanlarının aparatlarında dövlət qulluğu keçən 
qulluqçulara şamil edilir. Prokurorluq, ədliyyə, milli təhlükəsizlik, 
sərhəd xidməti, daxili işlər, gömrük, vergi, xarici işlər və feldye- ger 
rabitəsi orqanlarında, Azərbaycan Respublikasının Milli Bankında 
dövlət qulluğunda olan şəxslərin dövlət qulluğu keçməsi göstərilən 
Qanunun vətəndaşların dövlət qulluğuna girmək haqqında, dövlət 
qulluğuna qəbulun müsabiqə və şəfvaflıq əsasında həyata 
keçirilməsinə aid müddəaları nəzərə alınmaqla, Azərbaycan 
Respublikasının başqa qanunları ilə tənzimlənir. 
«Dövlət qulluğu haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu, həmçinin Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə, 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin deputatlarına, Azərbaycan 
Respublikasının Baş Nazirinə və onun müavinlərinə, Azərbaycan 
Respublikası məhkəmələrinin hakimlərinə, Azərbaycan 
Respublikasının insan hüquqları üzrə müvəkkilinə (om- budsmana), 
Azərbaycan Respublikası mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının 
rəhbərlərinə və onların müavinlərinə, Azərbaycan Respublikası 
Mərkəzi Seçki Komissiyasının sədrinə, sədr müavinlərinə, katibinə və 
üzvlərinə,. Azərbaycan Respublikası Hesablama Palatasının 
sədrinə, sədr müavinlərinə və auditorlarına, yerli icra hakimiyyəti 
orqanlarının başçılarına, Naxçıvan Muxtar Respublikasının Ali 
Məclisinin deputatlarına, Naxçıvan Muxtar Respublikasının Baş 
nazirinə və onun müavinlərinə, Naxçıvan Muxtar Respublikası 
mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının rəhbərlərinə, habelə hərbi 
qulluqçulara şamil edilmir. Bunlardan bir çoxu siyasi xarakterinə görə 
fərqlənən dövlət qulluğu vəzifələridir. Qdur ki, onlar siyasi vəzifələr 
hesab olunur. Siyasi vəzifələr öz əhəmiyyətinə görə digərlərindən 
seçilməklə dövlət qulluğunun «yuxarı səviyyəsini» təşkil edir. 
398 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Bəzən hüquq ədəbiyyatında dövlət qulluqçusu və dövlət 
idarəetməsinin personalı anlayışları bir-birinə çox yaxın mənada 
işlədilir. Ayrı-ayrı tədqiqatçılar tərəfindən dövlət idarəetməsi 
personalının bir neçə təsnifatı yaradılmışdır. Məsələn, inzibati-hüqu- 
qi kriteriya əsasında aparılan təsnifləşdirməyə görə, həmin per- sonal 
hakimiyyət nümayəndələrinə, vəzifəli şəxslərə və texniki icraçılara 
bölünür. Funksional kriteriya əsas götürüldükdə isə rəhbərlər, 
mütəxəssislər və texniki icraçılar kateqoriyası üzrə bölgü aparılır. Bir 
sıra alimlər, eləcə də, Q.V.Atamançuk belə hesab edir ki, dövlət 
qulluğunda çalışan şəxslərin, yəni dövlət idarəetməsi personalının iki 
kateqoriyaya; vəzifəli şəxslərə və xidmət işlərini icra edən işçilərə 
bölünməsi daha düzgündür. 
Göstərilən bu təsnifatlar təbii ki, elmi təsnifatlardır və onlar 
qanunvericilikdəki təsnifatla eyni deyildir. 
Nəzəriyyədə dövlət qulluqçularından danışarkən vəzifəli şəxs 
anlayışına da xüsusi diqqət verilir. Bu anlayış dövlət qulluğu institutu 
üçün də xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Dövlət qulluğunda çalışan 
vəzifəli şəxs hakimiyyət nümayəndəsinin funksiyalarını icra etməklə 
xüsusi səlahiyyətiər əsasında bilavasitə təşkilati-sərəncamverici və 
ya inzibati-təsərrüfat işlərini həyata keçirir. Vəzifəli şəxslər digər 
döviət qulluqçuları ilə müqayisədə daha geniş hüquqlara malik 
olmaqla bu və ya digər orqanın adından da fəaliyyət göstərə bilirlər. 
Eyni zamanda, qanunveri- ciiik onlara qarşı daha tələbkardır. Vəzifəli 
şəxsiərdən öz vəzifələrinin icrasında daha dəqiq olmaq tələb olunur 
və vəzifə səlahiyyətlərinin həyata keçirilməsi ilə əlaqədar olaraq 
onların üzərinə daha çox məsuliyyət düşür. 
Dövlət qulluğuna girmənin və dövlət qulluğu vəzifələrinin 
tutulmasının bir neçə qaydası var. Onlara müvafiq orqanın rəhbəri 
tərəfindən dövlət qulluğu vəzifəsinə təyin olunma, müsabiqə və 
qulluqda yüksəliş aiddir. Müsabiqənin özü test imtahanından və 
söhbətdən ibarət olur. Qulluqda yüksəliş qaydası tətbiq olunarkən 
dövlət qulluqçularının attestasiyadan keçirilməsindən də istifadə 
edilir. 
399 
ilqar Məmmədov 
Dövlət qulluğu vəzifəsi tutan şəxslər üçün təminatlar verilməklə 
bərabər, onların fəaliyyətinə məhdudiyyətlər də qoyulur. Dövlət 
qulluqçuları üçün təminatlara onlara layiqli həyat səviyyəsini təmin 
edən dövlət məvacibi və digər ödənişlərin verilməsi, lazımi qulluq 
şəraitinin yaradılması, haqqı ödənilən məzuniyyətin verilməsi, 
pensiya təminatının verilməsi və dövlət sosial sığortasının aparılması, 
icra edilən vəzifə öhdəliklərinin xarakteri nəzərə alınmaqla xidməti 
nəqliyyatın və ya müvafiq kompensasiyanın verilməsi, vəzifə 
öhdəliklərinin icrası ilə əlaqədar törədilən zorakılıqdan, hədələrdən 
və təhqirlərdən onun və ailə üzvlərinin müdafiə olunması və s. aiddir. 
Dövlət qulluğu vəzifəsi tutan şəxslər üçün dövlət qulluğu ilə əlaqədar 
yaradılan məhdudiyyətlər onunla ifadə olunur ki, həmin şəxslərə 
müəyyən fəaliyyət növləri ilə məşğul olmaq və ya müəyyən 
hərəkətləri etmək ixtiyarı verilmir. Misal üçün, Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyinə əsasən, elmi və yaradıcılıq 
fəaliyyəti istisna olmaqla dövlət qulluqçusunun dövlət orqanlarında 
əlavə ödənişli vəzifə tutmağa, işlədiyi dövlət orqanı rəhbərinin icazəsi 
olmadan pedaqoji və başqa ödənişli fəaliyyətlə məşğul olmağa, 
dövlət orqanının və ya yerli özünüidarəetmə orqanının işləri üzrə 
üçüncü şəxslərin vəkili olmağa, istefaya getdikdən, işdən və ya 
pensiyaya çıxdıqdan sonra Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş müddət ərzində öz qulluq 
fəaliyyətinə aid olan və dövlət sirri və ya qanunla mühafizə edilən 
digər sirr olan məsələlər barədə informasiyadan üçüncü şəxslərin 
xeyrinə istifadə etməyə, dövlət orqanının rəhbərinə bildirmədən xarici 
ölkənin vəsaiti hesabına oraya getməyə, qulluq vəzifələrini icra etdiyi 
dövrdə siyasi partiyaların fəaliyyətində iştirak etməyə, tətillərdə və 
dövlət orqanlarının işini pozan digər hərəkətlərdə iştirak etməyə, dini 
təbliğ etmək üçün dövlət qulluqçusunun statusundan istifadə etməyə 
və dövlət orqanlarının tabeliyindəki obyektlərdə dini mərasimlərin 
keçirilməsinə rəsmi xarakter verməyə ixtiyarı yoxdur. 
Dövlət qulluqçularının dövlətin məqsəd və vəzifələrinin, 
funksiyalarının həyata keçirilməsi sahəsində öz vəzifə 
səlahiyyətlərini yerinə yetirməsi dövlət qulluğu institutunu meydana 
gətirir. 
400 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Dövlət qulluğunun institutlaşması cəmiyyətdəki siyasi, iqtisadi, 
sosial-mədəni münasibətləri və sosial idarəetmənin təşkili qaydasını 
əks etdirir və bu institutun spesifik məzmunu cəmiyyətin dərin, 
dayanıqlı xüsusiyyətləri, onun siyasi inkişafı, ənənələri ilə 
müəyyənləşir. Sosial planda dövlət qulluğu institutu özündə cəmiyyət 
və dövlət, dövlət aparatı və ictimai strukturlar, dövlət qulluqçusu və 
vətəndaş münasibətlərini ifadə edir. 
Q.V.Atamançuk yazır ki, dövlət qulluğunun əsas tərəfini dövlətlə 
cəmiyyət, dövlət orqanları ilə onların idarə etdiyi və təsir göstərdiyi 
obyektlər arasındakı hakimiyyət-idarəetmə münasibətləri təşkil edir. 
Həmin münasibətlərə əsasən, «dövlət-dövlət orqanları sistemi-dövlət 
orqanı-dövlət qulluğu vəzifəsi-dövlət qulluqçusu-cəmiyyət-dövlət» 
elementlərinin sistemində dövlət qulluğu vəzifəsini, dövlət 
qulluqçusunu və vətəndaşı əlaqələndirir, onları bir-birinə bağlayır. 
Əksər demokratik dövlətlərdə dövlət qullgğu məhz bu kontekstdə 
başa düşülür və inkişaf edir».'' 
Dövlət qulluğunun sosial-hüquqi əsasları ictimai inkişafın dövlət 
tərəfindən müəyyənləşdirilən istiqamətlərini, prioritetlərini, onlara 
müvafiq məqsədləri, həmçinin dövlət qulluğunun təşkilinin normativ 
qaydada müəyyənləşən prinsiplərini formalaşdırır. Burada sosial 
əsas kimi, ilk növbədə, cəmiyyətin dəyərləri və prioritetləri, insan və 
vətəndaş hüquq və azadlıqları və s. çıxış edir, hüquqi əsası isə hüquq 
normalarından irəli gəlir. Cəmiyyətlə və hüquqla özünəməxsus 
şəkildə qarşılıqlı əlaqəsi olan dövlət hakimiyyətinin özü də dövlət 
qulluğunun sosial-hüquqi əsasına xüsusi təsir göstərir. 
Beləliklə, dövlət mexanizminin göstərilən üç əsas elementi: 
dövlət orqanları, dövlət müəssisələri və dövlət qulluqçusu (bu 
element həm də müəyyən mənada dövlət qulluğu institutunun 
elementi kimi çıxış edir) bir-birilə tamamlayıcı əlaqəyə malik olmaqla 
dövlət mexanizminin işləkliyini, sistemli və məqsədyönlü fəaliyyətini, 
ümumiyyətlə, mövcudluğunu təmin edir. Bu zaman 
'Атаманчук 
S.364. 
Г.В. Теория государственного управления. 
401 
ilqar Məmmədov 
«dövlət qulluqçusu» həm geniş, həm də dar mənada başa düşülən 
element kimi çıxış edir və iki tərkib hissəyə ayrılır. Geniş mənada bu 
element bütün dövlət mexanizmində - həm dövlət orqanlarında, həm 
də dövlət müəssisələrində çalışan qulluqçuları əhatələyir. Dar 
mənada isə dövlət orqanlarında dövlət qulluğu vəzifəsini tutan 
şəxslərlə məhdudlaşır. 
§ 2. DÖVLƏT MEXANİZMİNİN STRUKTURU 
Hüquq ədəbiyyatında dövlət mexanizminin strukturu həmin 
mexanizmin daxili quruluşu, onu təşkil edən tərkib hissələrin 
yerləşmə qaydası və onlar arasındakı əlaqələr kimi izah edilir. Bu cür 
yanaşmanı əsas götürərək deyə bilərik ki, dövlət mexanizmi 
mürəkkəb bir sistem olmaqla həm dövlət orqanları, həm də onlar 
arasındakı əlaqələri, münasibətləri əhatə edir. Dövlət orqanları 
arasındakı əlaqələr isə müxtəlifdir, çoxçeşidlidir. Bütün bu konkret 
əlaqələr müvafiq sahələrə uyğun olaraq dövlət hüququ, inzibati 
hüquq, maliyyə hüququ və s. sahəvi hüquq elmləri tərəfindən 
öyrənilir, onlardan irəli gələn spesifik cəhətlərin təhlili aparılır. Dövlət 
və hüquq nəzəriyyəsi isə həmin hüquq elmlərindən fərqli olaraq, 
bütün dövlət orqanlarını, digər dövlət qurumlarını məqsədyönlü və 
nizamlı şəkildə fəaliyyət göstərən vahid mexanizmdə birləşdirən 
əsas struktur əlaqələri öyrənir. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi ayrı-ayrı 
hüquq elmlərinin verdiyi bilikləri ümumiləşdirir, dövlət mexanizminin 
tərkib hissələrini, həmin tərkib hissələri arasındakı subordinasiyanın 
və koordinasiyanın necə qurulduğunu, həmçinin bu mexanizmin 
təşkil olunma və fəaliyyət prinsiplərinin təhlilini aparır. Beləliklə, vahid 
və bütöv bir sistemdə birləşən, onun tərkibində özünə yer alan 
müxtəlif xüsusi sistemlər müəyyənləşir, həmin xüsusi sistemlərin 
bir-birindən fərqlənən fəaliyyəti və eyni zamanda, onların bir-birini 
tamamlamasının mahiyyəti açıqlanır. 
Alimlər dövlət mexanizminin strukturunu tədqiq edərkən yalnız 
müasir dövlətlərlə məhdudlaşmırlar. Tarixilik kontekstindən 
402 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
və müqayisəli yanaşmadan çıxış etməklə ayrı-ayrı tarixi dövrlərin, 
sivilizasiyaların, cəmiyyətlərin özünəməxsus cəhətləri və həmin 
özünəməxsusluqların dövlət mexanizminin strukturuna təsiri 
məsələləri də nəzərə alınır. Bununla da, dövlət mexanizminin tərkib 
hissələrinin, elementlərinin əlaqələnməsinin bir neçə üsul və ya 
qaydası bir-birindən fərqləndirilir. 
Dövlət mexanizminin tərkib hissələrinin, elementlərinin 
əlaqələnməsinin əsas üsulları bunlardır: 
1) hakimiyyətin bir şəxsin əlində cəmləşməsi qaydasına uyğun 
dövlət mexanizminin strukturunun qurulması və onun tərkib 
hissələrinin əlaqələnməsi; 
2) dövlət mexanizminin strukturunun «xalq hakimiyyəti» prinsipi 
əsasında qurulması və onun tərkib hissələrinin əlaqələnməsi; 
3) hakimiyyətin qanunverici, icra və məhkəmə hakimiyyətlərinə 
bölünməsi əsasında dövlət mexanizminin strukturunun qurulması və 
onun tərkib hissələrinin əlaqələnməsi; 
4) demokratik mərkəzçilik prinsipləri (hakimiyyətlərin bölünməsi 
prinsipini rədd edən ümumxalq hakimiyyəti konsepsiyası) əsasında 
dövlət mexanizminin strukturunun qurulması və onun tərkib 
hissələrinin əiaqələnməsi. 
Onu da əlavə etməliyik ki, bu cür bölgüyə qeyd-şərtsiz 
yanaşmaq da düzgün deyil. Belə ki, bəzi dövlətiərdə həmin üsui- iarın 
bir-birinə qarışması halları da olur. Lakin bu halda da, həmin 
üsullardan biri üstünlük təşkil edir və dövlət mexanizminin tərkib 
hissələri arasındakı əlaqələr də, əsasən ona uyğun qurulur. 
Göstərilən üsullardan birinicisi qədim tarixə malikdir. Dövlət 
mexanizminin strukturunun hakimiyyətin bir şəxsin əlində 
cəmləşməsi qaydasına uyğun qurulması və onun tərkib hissələrinin 
əlaqələndirilməsi, əsasən, qeyri-məhdud monarxiya idarəetmə 
formasına xas olan üsuldur. Qeyri-məhdud monarxiyalarda, despotik 
dövlətlərdə bütün hakimiyyət hökmdarın əlində cəmləşdiyindən 
dövlət mexanizminin tərkib hissələri arasındakı əlaqələr tam şəkildə 
bir mərkəzə tabeçilik qaydasında qurulur. Bütün 
403 
ilqar Məmmədov 
orqanlar hökmdarın iradəsini reallaşdırmaq üçün fəaliyyət göstərən 
strukturlara çevrilir. Beləliklə də, dövlət hakimiyyətini reallaşdıran 
aparat hökmdarın öz aparatı kimi təşkil olunur və fəaliyyət göstərir. 
Ayrı-ayrı orqanlar, əyalətlərin, vilayətlərin idarə olunmasını və 
mərkəzə tabeçiliyini təmin edən hakimiyyət qurumları, həmçinin güc 
tətbiqetməni həyata keçirən qurumlar hökmdarın xidmətində 
durmaqla onun istədiyi kimi bir-birilə əlaqələnir və bu halda da 
hökmdarın iradəsi əsas götürülür. Bu mexanizmin əsas 
elementlərindən biri olan məmurlar hökmdarın qulluqçusu qismində 
ona xidmət etməklə xalqdan asılı olmadan fəaliyyət göstərdiklərinə 
görə cəmiyyətə yad bir münasibət göstərirlər. Hökmdar zəif iradəli və 
ya əzazil olduqda isə onlar aşağı təbəqədən olan insanların qəniminə 
çevrilirlər. 
Ancaq elə başa düşülməməlidir ki, qeyri-məhdud monarxiyada 
qanunverici, icra və məhkəmə hakimiyyəti bir şəxsdə cəmləşirsə, 
demək qanunvericilik və ya məhkəmə fəaliyyəti ilə əlaqədar 
strukturlar fəaliyyət göstərmir. Bu halda da dövlət mexanizminin 
tərkib hissəsi olan məhkəmələr, bilavasitə icra orqanları və 
hökmdarın yanında qanunvericiliklə bağlı məşvərət orqanı fəaliyyət 
göstərir. Onlar dövlət hakimiyyətinin ayrı-ayrı qolları kimi fəaliyyət 
göstərmədən bir şəxsin hakimiyyətində birləşir və onun ictimai-maddi 
ünsürləri kimi çıxış edir. Odur ki, belə bir mexanizmin tərkib hissələri, 
sadəcə, mexanizm daxilindəki əmək bölgüsünə uyğun fəaliyyət 
göstərən elementlər rolunu oynayır. 
Dövlət mexanizminin strukturunun qurulması və onun tərkib 
hissələrinin əlaqələnməsinin ikinci üsulu antik dövlətlər tərəfindən 
tətbiq olunmuşdur. Respublika dövründə həmin dövlətlərdə dövlət 
mexanizminin əsas orqanları xalqın iradəsi ilə təşkil olunurdu. Xalqın 
özü, yəni dövlətin azad əhalisini təmsil edən xalq yığıncağı isə bu 
mexanizmin nüvəsini təşkil edirdi. Bir sıra digər orqanlar da, bu 
orqanın fəaliyyəti əsasında təşkil olunur və onunla əlaqəli şəkildə 
fəaliyyət göstərirdi. 
Antik respublikalarda dövlət mexanizminin fəaliyyətindəki əsas 
xüsusiyyət dövlət hakimiyyətinin təşkili və həyata keçirilməsində 
vətəndaşların iştirakının təmin edilməsi ilə bağlı olmuş 
404 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
dur. Həmin dövlətlərdə hakimiyyətin həyata keçirilməsi xalqın işi kimi 
qəbul edilirdi. Hakimiyyət bir əldə cəmləşmir, ayrı-ayrı orqanlar 
müstəqil fəaliyyət göstərirdi. Onların bir-birilə əlaqəsi də obyektiv 
olaraq müəyyənləşmiş proseduralar, normalar əsasında qurulurdu. 
Lakin buna baxmayaraq, həmin dövlətlərdə dövlət orqanlarının təşkili 
və fəaliyyəti formal olaraq hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipinə 
əsaslanmırdı. Əsas götürülən prinsip xalqın hakimiyyəti prinsipi, 
dövlət hakimiyyətinin təşkili və həyata keçirilməsində vətəndaşların 
iştirakı ideyası idi. 
Hakimiyyətlərin bölünməsi ideyası Avropada burjua inqilabları 
dövründə formalaşmış və davamlı şəkildə inkişaf edərək 
siyasi-hüquqi münasibətlərə təsir göstərmişdir. Bunun nəticəsində də 
müasir tipli dövlət meydana gəlmiş, hakimiyyətlərin bölünməsi 
prinsipi isə bütün dünyada dövlət mexanizminin təşkili və fəaliyyətinin 
ən mühüm prinsiplərindən birinə çevrilmişdir. Bu barədə irəlidə geniş 
şəkildə danışacağımızdan öncə demokratik mərkəzçilik prinsipləri 
(hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipini rədd edən ümumxalq 
hakimiyyəti konsepsiyası) əsasında dövlət mexanizminin 
strukturunun qurulması üsuluna diqqət yetirək. 
Demokratik mərkəzçilik prinsipləri (hakimiyyətlərin bölünməsi 
prinsipini rədd edən ümumxalq hakimiyyəti konsepsiyası) əsasında 
dövlət mexanizminin strukturunun qurulması üsulunu tətbiq edən 
dövlətlərdən biri də keçmiş SSRİ dövləti olmuşdur. Vaxtilə K.Marks 
burjua parlamentarizmini tənqid edərkən parlamentin özünün qəbul 
etdiyi qanunların həyata keçirilməsi prosesinə təsir göstərə 
bilməməsini neqativ hal kimi qiymətləndirmişdir. O, hakimiyyətlərin 
bölünməsi prinsipini burjua dövlətinin prinsipi hesab edərək proletar 
dövlətində dövlət orqanlarının fəaliyyətinin başqa prinsipə 
əsaslanmasının vacib olması qənaətinə gəlmişdir. Həmin prinsipə 
görə, qanunverici orqan həm qanunları qəbul edən, həm də real 
olaraq onları icra edən orqan kimi fəaliyyət göstərməlidir. Lenin 
həmin prinsipin realizə olunmasına aydınlıq gətirərək yazırdı ki, 
proletar dövlətində parlamentarilər özləri işləməli, qəbul etdikləri 
qanunları özləri də 
405 
ilqar Məmmədov 
icra etməli, bunun həyatdakı nəticəsini özləri yoxlamalı, seçiciləri 
qarşısında da bilavasitə özləri cavab verməlidirlər.'' 
Bolşeviklər Rusiyada sovet hakimiyyətini bərqərar etdikdən 
sonra yeni dövlət mexanizmi bu prinsipə əsaslanan «Sovetlər 
sistemi» konsepsiyasına uyğun qurulmuşdur. Beləliklə, «proletar 
dövlətinin» nümayəndəli orqanları həm qanunlar verən, həm də 
onları icra edən «işlək korporasiyalar» kimi təşkil olunmuşdur. Dövlət 
mexanizminin göstərilən qaydada təşkili SSRİ-də xalq deputatları 
Sovetlərinin-SSRİ Ali Soveti, müttəfiq respublikaların Ali Sovetləri, 
muxtar respublikaların Ali Sovetləri, diyar, vilayət xalq deputatları 
Sovetləri, muxtar vilayətlərin və muxtar mahalların xalq deputatları 
Sovetləri, rayon, şəhər, şəhərlərdə rayon, qəsəbə və kənd xalq 
deputatları Sovetlərindən ibarət dövlət hakimiyyəti orqanlarının vahid 
sisteminin təşkil olunmasına gətirib çıxarmışdır. Bu sistemin əsasında 
duran konsepsiyaya görə, nümayəndəli orqanlar dövlət 
hakimiyyətinin ali və yerli orqanlarından ibarət olmaqla bütün 
səviyyələrdə xalqın hakimiyyətini reallaşdırmağa xidmət etməlidir. 
SSRİ-də icraedici-sərəncamverici orqanlar kimi fəaliyyət 
göstərən dövlət idarəetmə orqanları dövlət hakimiyyəti orqanları 
(yəni sovetlər) tərəfindən yaradılırdı. Dövlət hakimiyyətinin ali icra və 
sərəncam orqanı SSRİ Nazirlər Soveti, yəni SSRİ hökuməti idi. 
Müttəfiq respublikalarda, həmçinin də muxtar respublikalarda buna 
müvafiq olaraq həmin respublikaların Ali Soveti tərəfindən təşkil 
edilən, bu orqan qarşısında məsul olan və ona hesabat verən, 
sessiyalararası müddətdə isə Ali Sovetin Rəyasət Heyətinə tabe olan 
Nazirlər Soveti fəaliyyət göstərirdi. SSRİ- də yerli xalq deputatları 
Sovetlərinin öz ərazisi daxilində icra və sərəncam fəaliyyətini həyata 
keçirən icraiyyə komitələri yerli dövlət idarə orqanları kimi fəaliyyət 
göstərirdi. Yerli dövlət idarə orqanının ikili tabeliyi vardı. Belə ki, 
həmin orqan həm onu seçən Sovetə, həm də yuxarı sərəncam və 
icra orqanına tabe idi. 
Cbipbix B.M. TeopHH rocy/iapcTBa H npaBa. S. 54. 
406 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Xalq deputatları Sovetləri xalq nəzarəti orqanlarını da təşkil 
edirdi. Onlara rəhbərliyi isə SSRİ Ali Sovetinin təşkil etdiyi SSRİ Xalq 
Nəzarəti Komitəsi həyata keçirirdi. SSRİ qanunvericiliyinə əsasən, 
xalq nəzarəti orqanlarının təyinatı dövlət planları və tapşırıqlarının 
yerinə yetirilməsinə nəzarət etməkdən, dövlət intizamının pozulması 
hallarına, yerliçilik, işə yalnız öz idarəsinin mənafeyi baxımından 
yanaşmaq təzahürlərinə, təsərrüfata qarşı göstərilən qayğısızlığa və 
israfçılığa, süründürməçiliyə və bürok- ratizmə qarşı mübarizə 
aparmaqdan, dövlət aparatı işinin təkmilləşməsinə köməklik 
göstərməkdən ibarət idi. 
SSRİ-də dövlət hakimiyyəti bütünlüklə Sovetlər sisteminə 
məxsus olduğundan Sovet hakimiyyəti tərəfindən yaradılan digər 
orqanlar dövlət hakimiyyəti orqanları hesab olunmurdu. Həmin 
orqanların funksionerləri, misal üçün, hakimlər və ya prokurorlar eyni 
zamanda Sovetlərin deputatı da ola bilərdilər. Belə təsəvvür edilirdi 
ki, bu halda qanunvericilik işində iştirak edən qanun icraçıları qəbul 
etdikləri və həyata keçirməli olduqları qərarların keyfiyyətinin 
qayğısına daha çox qala bilərlər. 
Qeyd etməliyik ki, reallıq göstərilən bu formal-nəzəri 
konstruksiyadan xeyli fərqli idi. Belə ki. Ali Sovetin təşkil etdiyi icra- 
sərəncam strukturu dövlət hakimiyyətinin həyata keçirilməsində daha 
fəal rol oynamış, mühüm siyasi qərarlar Sov. İKP rəhbərliyi tərəfindən 
qəbul edilmiş və bütün strukturlar həmin qüvvəyə tabe olmuşdur. 
SSRİ-də dövlət mexanizmini özünə tabe etmiş Kommunist 
partiyası rəsmi səviyyədə dövlətin, onun orqanlarının inkişafının əsas 
perspektivlərini müəyyənləşdirən, dövlət aparatının başlıca 
vəzifələrini və onların yerinə yetirilməsi yollarını göstərən rəhbər 
qüvvə elan olunmuşdur. Bütün hakimiyyət faktiki olaraq Sov. İKP-na 
məxsus olmuşdur. Dövlət aparatı fəaliyyətinin nəzəri əsaslarına görə, 
həmin partiya dövlət orqanlarının işini ümum- dövlət vəzifələrinin 
yerinə yetirilməsinə doğru yönəldir, dövlət aparatı quruluşunun, 
həmçinin də onun fəaliyyətinin forma və metodlarnının 
təkmilləşdirilməsi yollarını göstərir, dövlət orqanla- rındakı bütün 
imkanların sosialist dövlətinin funksiya və vəzifələrinin yerinə 
yetirililməsi istiqamətində reallaşmasını təmin edir. 
407 
ilqar Məmmədov 
Dövlət ideologiyasına görə, Kommunist partiyasının rəhbər 
göstərişləri vahid dövlət aparatı sisteminin bütün hissələrinin 
fəaliyyətinin əsasını təşkil edirdi. Həmçinin bildirilirdi ki, Sov. İKP 
nəinki dövlət aparatı orqanlarının fəaliyyətinin baş xəttini hazırlayır, 
habelə müəyyənləşdirilmiş perspektivlərin həyata keçirilməsi və bu 
sahədəki vəzifələrin vaxtlı-vaxtında və dəqiq yerinə yetirilməsinə 
nəzarət edir.'' 
Beləliklə, bizə aydın olur ki, həm avtoritar konsepsiyadan çıxış 
edərək hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipini qəti şəkildə rədd edən, 
əsas prinsiplərdən biri kimi demokratik mərkəziyyət prinsipinə 
əsaslanan «Sovetlər sistemi»nin yaradılması, həm də Sov. İKP 
dövlət aparatına rəhbərliyin həyata keçirilməsi SSRİ-də dövlət 
hakimiyyətinin radikal şəkildə mərkəzləşdirilməsinə və hakimiyyətin 
müəyyən bir qrup tərəfindən inhisara alınmasına səbəb olmuşdur. 
Belə bir sistem digər sosialist dövlətlərində-Çində, Şimali 
Koreyada, Şərqi Avropa dövlətlərində də yaradılmışdır. 
«Xalq hakimiyyətinin» diktaturanın mənbəyinə çevrildiyi 
dövlətlərdən biri də Faşist Almaniyasıdır. 
Hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipinə uyğun olaraq dövlət 
mexanizminin təşkili və onun tərkib hissələri arasında qarşılıqlı 
əlaqələrin qurulması isə demokratik hüquqi dövlətlər üçün 
xarakterikdir. Bu prinsip əsasında qurulan dövlət mexanizminin ən 
vacib tərkib hissələri qanunverici hakimiyyət orqanları sistemindən, 
dövlət idarəetmə orqanları (icra hakimiyyəti orqanları) sistemindən, 
məhkəmə orqanları sistemindən və nəzarət orqanları sistemindən 
ibarətdir. 
XVII əsrdə İngiltərədə formalaşan hakimiyyətlərin bölünməsi 
konsepsiyasının daha sonrakı inkişafı Fransa maarifçiliyi ilə bağlı 
olmuşdur. XVIII əsrdə hakimiyyətlərin bölünməsi konsepsiyasının 
inkişaf etməsi, ilk növbədə, Ş.L.Monteskyenin yaradıcılığı ilə bağlıdır. 
Ş.L.Monteskye insan və dövlət barəsində olan teoloji təsəvvürləri 
kənara qoyaraq əsas diqqəti dövlət hakimiyyətinin rasional şəkildə 
təşkil olunması, bu cür təşkil edilən hakimiyyətin 
Məlikova M.F. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi. S.200. 
408 
Dövlat və hüquq nəzəriyyəsi 
azadlığın təminatçısı kimi çıxış etməsi məsələsinə yönəltmişdir. Onun 
fikrincə, hakimiyyətin rasional şəkildə təşkil olunması və azadlığın 
təminatçısı kimi çıxış etməsi hakimiyyət səlahiyyətlərinin müxtəlif 
orqanlar arasında bölünməsini ehtiva edir. 
XVIII-XIX əsrlərdə hakimiyyətlərin bölünməsi konsepsiyasının 
əsas ideyaları Amerikada ciddi şəkildə müzakirə edilmiş, A.Hamilton, 
C.Medison, C.Cey və başqaları bu nəzəriyyənin daha da inkişaf 
etdirilməsində xeyli iş görmüşlər. Şimali Amerikada ingilis 
müstəmləkələrənin azad olmaq uğrunda apardıqları mübarizənin 
gedişində və ABŞ yarandıqdan sonra hakimiyyətlərin bölünməsi 
konsepsiyası ən çox diqqət mərkəzində saxlanılan konsepsiyalardan 
biri olmuş və adlarını çəkdiyimiz şəxslər də daxil olmaqla bir sıra 
mütəfəkkirlər, siyasətçilər tərəfindən məqalələr seriyasını təşkil edən 
«Federalist»də onun tətbiqi ilə bağlı ciddi polemikalar aparılmışdır. 
Həmin polemikalar dövlət mexanizminin formalaşması və 
təkmilləşdirilməsi məsələləri ilə bağlı olduğundan Amerika 
ictimaiyyəti üçün həm nəzəri, həm də praktiki yöndən mühüm 
əhəmiyyət kəsb etmişdir. 
Hakimiyyətlərin bölünməsi konsepsiyası müasir dövrün 
siyasi-hüquqi nəzəriyyəsində də özünə çox mühüm yer tutur. Bu 
konsepsiyanın elmdə özünə belə bir yer tutması, artıq Qərbdə bir 
ənənə kimi qəbul edilir. Postsovet respublikalarında, o cümlədən, 
Azərbaycan Respublikasında da ona maraq getdikcə artmaqdadır. 
Bunun bir neçə səbəbi var. M.N.Marçenkonun açıqlamasına əsasən 
deyə bilərik ki, həmin səbəblərdən biri hakimiyyətlərin bölünməsi 
nəzəriyyəsinin praktiki əhəmiyyətə malik olması və real 
münasibətlərdə təcəssüm olunması ilə bağlıdır, ikinci səbəb, onun 
əsas müddəalarının və tələblərinin həyata uyğun olmasından, 
cəmiyyətin, insanların maraqları İlə uzlaşmasından irəli gələn 
səbəbdir. Üçüncüsü isə, hakimiyyətin inhisara alınmasının qarşısını 
almaq baxımından perspektivli nəzəriyyə kimi çıxış etməsi ilə 
bağlıdır.'' 
' Разделение властей. Ответственный редактор - проф. Марченко 
М.Н. М., 2004, S. 3. 
409 
ilqar Məmmədov 
Hakimiyyətlərin bölünməsi nəzəriyyəsinin baniləri olan C.Lokk 
və Ş.L.Monteskyedən başlayaraq müasir dövrdə bu məsələ ilə 
məşğul olan ekspertlərin formalaşdırdıqları universal və konkret 
müddəalar əsasında hakimiyyətlərin bölünməsi konsepsiyası 
haqqında ümumi təsəvvür yaratmaq mümkündür. Hakimiyyətlərin 
bölünməsi nəzəriyyəsinin əsasını təşkil edən həmin müddəalara 
görə, demokratik dövlətdə qanunvericilik, icra və məhkəmə 
hakimiyyətləri vahid dövlət mexanizmi vasitəsilə bir- birinə bağlı 
olmaqla bərabər, həm də nisbi müstəqildirlər. Qanunvericilik, icra və 
məhkəmə funksiyalarını həyata keçirən ali orqanlar arasında 
müəyyən hakimiyyət balansı olur. Hər üç hakimiyyət, bir qayda 
olaraq, daim hüquqi əsasda fəaliyyət göstərir. 
Onu da əlavə etmək lazımdır ki, bu konsepsiyanın bu və ya digər 
ölkədə realizə olunması və tətbiq olunması prosesinə təsir edən 
amillərin sayı çoxdur. Həmin amillərin ən mühüm olanları 
aşağıdakılardır. 
1. Dövlətin idarəetmə forması. Bu baxımdan prezidentli 
respublika hakimiyyətlərin bölünməsinə daha çox imkan yaradır. 
Məsələn ABŞ-da hakimiyyət mexanizmi hakimiyyətlərin 
bölünməsinə daha çox meyllidir, nəinki, konstitusiyalı monarxiya 
idarəetmə formasına malik olan Böyük Britaniya və yaxud Belçika. 
2. Dövlət quruluşu forması. Unitar dövlətdən fərqli olaraq, 
federativ dövlətdə hakimiyyətlərin «üfüqi» bölünməsi (mərkəzi 
orqanlar arasında) ilə yanaşı «şaquli» bölünməsi (Mərkəzlə 
federasiya subyektləri arasında) də özünə yer alır. 
3. Siyasi rejim. Bir qayda olaraq demokratik rejimlər 
hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipinin reallaşmasına meylli olur. 
Avtoritar və totalitar rejimlər isə formal olaraq bu prinsipi qəbul 
etsələr də, əslində, 0 həyata keçirilmir. 
4. Hər bir ölkənin özünün tarixi, milli və siyasi ənənələri də 
hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipinin reallaşmasına neqativ və ya 
pozitiv yöndən təsir göstərir. Məsələn, ənənəvi cəmiyyətlərdə 
paternalist xarakterli münasibətlər, patriarxal-təbəəçi şüur forması 
cəmiyyəti hakimiyyətin bir əldə və ya bir orqanda cəmləş- məsinə 
meylli edir. 
410 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyətlərinin bir-birindən 
ayrılması bir-birilə rəqabətdə olan bir neçə dövlət hakimiyyətinin 
ayrıca mövcud olması kimi başa düşülməməlidir. Qanunvericilik, icra 
və məhkəmə hakimiyyətləri dövlət hakimiyyətini parçalayaraq onun 
vahidliyini inkar etmir, bütövlüyünü və tamlığını pozmur. 
Hakimiyyətlərin bölünməsi dövlət hakimiyyətini maddiləşdirən dövlət 
mexanizminin struktur-funksional xüsusiyyəti kimi çıxış edir. Dövlət 
mexanizminin belə bir struktura malik olması dövlət hakimiyyətinin 
funksional diferensiasiyasından irəli gəlir və onun həyata keçirilməsi 
ilə bağlı əmək bölgüsünün rasional şəkildə təşkil edilməsini ifadə edir. 
Dövlət hakimiyyətinin həyata keçirilməsinin və bu sahədə əmək 
bölgüsünün rasional şəkildə təşkili qanunların qəbul edilməsinə, 
hüquq normalarının müəyyənləşməsinə xidmət edən qanunverici 
orqanın, həmin normalara uyğun idarəetmə işini həyata keçirən 
orqanların və ədalət mühakiməsini həyata keçirən orqanların 
yaranmasına gətirib çıxarmış və həmin orqanlar vahid bir sistemin 
(dövlət mexanizminin) yarımsistemlərinə çevrilmişdir. Beləliklə, 
hakimiyyətlərin bölünməsi hakimiyyətin bir əldə və yaxud bir orqanda 
cəm- ləşməsinin qarşısını alan instltutsional bölgü kimi çıxış edir. 
Bununla bərabər, o, dövlət hakimiyyətinin öhdəliklərin, səlahiyyətlərin 
funksional bölgüsü formasında vahidliyini ehtiva edir. Hakimiyyətlərin 
bölünməsi həm də dövlət aparatının təşkilinin müvafiq hüquqi 
formasını yaradır. 
Özünü demokratik, hüquqi dövlət elan etmiş Azərbaycan 
Respublikasında da dövlət mexanizminin təşkilində hakimiyyətlərin 
bölünməsi prinsipi mühüm yer tutur. Azərbaycan Respublikasının 
Konstitusiyasında birbaşa göstərilmişdir ki, Azərbaycan 
Respublikasında dövlət hakimiyyəti hakimiyyətlərin bölünməsi 
prinsipi əsasında təşkil edilir. Konstitusiyada ümumi ənənədən çıxış 
edilərək dövlət hakimiyyəti qanunvericilik, icra və məhkəmə 
hakimiyyətinə bölünmüşdür. Konstitusiyaya əsasən, qanunvericilik 
hakimiyyətini Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi, icra 
hakimiyyətini Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, məhkəmə 
hakimiyyətini isə Azərbaycan Respublikasının məhkəmələri hə 
411 
ilqar Məmmədov 
yata keçirir. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında o da 
təsbit olunmuşdur ki, qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyətləri 
qarşılıqlı fəaliyyət göstərir və öz səlahiyyətləri çərçivəsində 
müstəqildirlər. 
Qanunvericilik hakimiyyəti. Müasir demokratik hüquqi 
dövlətlərdə qanunvericilik hakimiyyətini həyata keçirən parlament 
institutu çoxəsrii tarixə malikdir. Parlametin vətəni İngiltərə hesab 
olunur. «Parlament» termini fransızca danışmaq mənasını verən 
«parler» sözündəndir. Bu terminin ingilis dilindəki sözdən deyil, 
fransız dilində olan bir sözdən törəməsi orta əsrlərdə fransız dilinin 
ingilis aristokratları tərəfindən geniş istifadə edilməsi ilə bağlıdır. 
İngiltərədə parlament XIII-XIV əsrlərdə, kral hakimiyyətinin 
məhdudlaşdırılmasına istiqamətlənmiş siyasi proseslərin gedişində 
yaranmışdır. Lakin kral hakimiyyəti həddindən atıq gücləndikdən 
sonra silki-nümayəndəli orqan kimi meydana gəlmiş həmin 
parlament uzun müddət öz işləkliyini itirmişdir. XVII əsrdə İngiltərədə 
baş verən burjua inqilabından sonra parlament silki- nümayəndəli 
orqandan seçkili orqana çevrilmişdir. Ümumiyyətlə isə, müasir 
parlametin formalaşması son iki əsrdə Qərb ölkələrində nümayəndəli 
demokratiyanın inkişaf etməsi ilə bağlı olmuşdur. 
Seçkilər yolu ilə formalaşan parlament (parlament, konqres, 
seym, milli məclis və s.) nümayəndəli orqan olmaqla qanunvericilik 
hakimiyyətini təmsil edir. Ali hüquqi qüvvəyə malik olan normativ 
hüquqi aktlar-qanunlar qəbul etmək bu orqanın səla- hiyyətindədir. 
Qanun qüvvəli aktlar hesab olunan digər növ normativ hüquqi aktları 
qəbul edən orqanlar isə qanunvericilik orqanı deyil və qanunvericilik 
fəaliyyəti ilə məşğul olmur. Lakin bir çox ölkələrdə qanunvericilik 
funksiyasını parlamentlə bərabər, digər orqanlar da həyata keçirə 
bilir. Belə ki, qanunvericilik hakimiyyətinin həyata keçirilməsinin 
parlamentdənkənar, parlamentdən yuxarı və parlamentdən aşağı 
formaları da mövcuddur. Məsələn, «İtaliyada və Yunanıstanda 
parlamentin komissiyaları bir sıra məsələlər üzrə özləri qanun qəbul 
etmək səlahiyyətinə 
412 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
malikdirlər. İndoneziyada, Türkmənistanda parlamenti və bir sıra 
vəzifəli şəxsləri öz içinə alan daha bir orqan (parlamentüstü) - Xalq 
Maslahatı (Türkmənistan) və Konqress (İndoneziya) də qanunlar 
qəbul edir».'' İtaliyada, Yunanıstanda, İspaniyada parlament 
komissiyaları tərəfindən qanunların qəbul edilməsi qanunvericilik 
hakimiyyətinin həyata keçirilməsinin parlamentdən aşağı formasını 
ifadə edir. Qanunvericiliyin parlamentdənkənar formasına 
referendum yolu ilə qanunların qəbul edilməsini misal göstərə bilərik. 
Qanunvericilik hakimiyyətinin həyata keçirilməsinin parlamentdən 
yuxarı formasına isə Türkmənistanda Xalq Şurasının (Xalq 
Maslahatı), İndoneziyada Konqresin, Monqolustanda Xalq Xuralının 
xüsusilə mühüm əhəmiyyətə malik olan qanunların qəbul edilməsi 
üzrə fəaliyyətini misal göstərmək olar. 
Bundan əlavə, bir çox ölkələrin konstitusiyasında qanunvericilik 
səlahiyyətinin təmsilçiliyə verilməsi ilə bağlı müəyyən normalar da öz 
əksini tapmışdır. Qanunvericilik səlahiyyətinin təmsilçiliyə verilməsi 
institutunu (buna müvəkkil edilmiş qanunvericilik və yaxud 
səlahiyyətlərin delegiyası da deyilir) tətbiq edən ölkələrdə parlament, 
adətən qanunvericilik səlahiyyətini daha operativ şəkildə qərar qəbul 
etmək imkanı olan orqanlara verir. Bir qayda olaraq, qanunvericilik 
səlahiyyəti hökumətin təmsilçiliyinə verilir, yəni qanunvericinin 
səlahiyyətləri icra hakimiyyəti orqanlarına ötürülür. Lakin parlament 
müəyyən məsələlərlə bağlı digər orqanlara öz səlahiyyətini təmsil 
etməyə versə də, həmin səlahiyyətin həyata keçirilməsinə, yəni 
səlahiyyət almış orqanın qanunvericilik fəaliyyətinə nəzarət etmək 
hüququnu özündə saxlayır. Məsələn, İspaniya konstitusiyasına 
əsasən, bu ölkənin parlamenti müəyyən məsələlərlə bağlı hökumətə 
normalar qəbul etmək səlahiyyətini təmsilçiliyə verir. Bu səlahiyyətin 
həyata keçirilməsi müəyyən olunmuş müddət ərzində davam edir və 
həmin müddət bitdikdən sonra, yəni müəyyən edilmiş müddət 
ərzində müvafiq normalar hazırlanıb dərc olunduqdan sonra başa 
çatır. Fransa Respublikası Konstitusiyasına 
’'Əsgərov Ziyafət. Konstitusiya hüququ. Bakı, 2002, s. 334. 
413 
ilqar Məmmədov 
görə, hökumət öz proqramını həyata keçirmək üçün parlamentdən 
ordonanslar yolu ilə məhdud bir müddət üçün qanunvericilik 
sahəsinə aid olan tədbirlərin həyata keçirilməsinə icazə ala bilir. 
İtaliya Respublikasının qanunvericiliyində də qanunvericilik 
səlahiyyətinin təmsilçiliyə verilməsi ilə bağlı normalar mövcuddur. 
ABŞ-da, RF-da və s. ölkələrdə də bu institutdan istifadə olunur. 
Qanunvericilik səlahiyyətinin təmsilçiliyə verilməsi, əsasən, 
normativ aktın daha tez hazırlanması, parlamentin yükünün 
azaldılması, həmçinin səlahiyyətlər sistemində mümkün ola bilən 
potensial kolliziyaların qarşısının alınması ilə bağlıdır. Parlamentdə 
işin çoxluğu ilə əlaqədar olaraq çətinliklər yarandığına görə 
hökumətə, ayrı-ayrı nazirliklərə, digər qurumlara bu və ya digər aktın 
hazırlanması, qəbul edilməsi həvalə edilir və əksər hallarda onlar 
müəyyən olunmuş müddət ərzində parlament tərəfindən təsdiq 
olunduqdan sonra qüvvəyə minir. Misal üçün, AFR-də həmin aktlar 
parlamentin müvafiq daimi komissiyasına təqdim edilir və bu barədə 
parlamentin plenar iclasında hesabat verilir. 
Onu da qeyd etməliyik ki, «nümayəndəli orqan»la «qanunverici 
orqan» eyni mənalı anlayışlar deyil. Belə ki, qanunverici orqandan 
başqa digər nümayəndəli orqanlar da mövcuddur. Məsələn, yerli 
özünüidarəetmə orqanları nümayəndəli orqandır, lakin onlar dövlət 
hakimiyyəti orqanı hesab edilmir və qanunvericilik səlahiyyətinə də 
malik deyillər. 
Müasir demokratik hüquqi dövlətlərdə qanunverici orqan kimi 
fəaliyyət göstərən parlament xalqın suveren iradəsini ifadə edən ali 
ümumxalq təmsilçiliyi orqanıdır. Yəni əhalinin bəyənərək seçdiyi 
şəxslərin parlamentdə özünə yer almasına, müxtəlif sosial qrupların, 
təbəqələrin öz nümayəndələri vasitəsilə bu orqanda təmsil 
olunmasına görə qanunverici orqan təmsilçilik funksiyasını yerinə 
yetirir, həmçinin qəbul etdiyi qanunlar vasitəsilə xalqın iradəsinin 
təmsilçiliyini həyata keçirir. 
Parlamentlər, adətən, birpalatalı və ikipalatalı olur. Ancaq 
istisnalar da var. Misal üçün, XX əsrdə 80-cı illərin sonu, 90-cı illərin 
əvvəllərində Cənubi Afrika Respublikasında (1994-cü ildə 
414 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Müvəqqəti konstitusiyanın qəbul olunmasına qədər) parlament üç 
palatadan ibarət idi. Lakin faktiki olaraq onlardan blri-ölkə əhalisinin 
Avropa mənşəli insanlardan İbarət olan qisminin nümayəndələrindən 
təşkil olunan palata əsl dövlət orqanı kimi fəaliyyət göstərirdi. 
Yuqoslaviyada həmin əsrin 70-ci illərində parlament beş palatadan 
təşkil olunmuşdu. Bəzi Afrika ölkələrində isə qəbilə-tayfa 
başçılarından ibarət xüsusi palatalar mövcuddur. Həmin palataların 
səlahiyyəti müəyyən məsələlər (adət-ənənələr, mədəniyyət və s. bu 
kimi məsələlər) üzrə tövsiyələr verməklə məhdudlaşır.'' 
Parlamentin birpalatalı və ya ikipalatalı struktura malik olması 
onun formalaşdırılmasına da təsir göstərir. Birpalatalı parlamentlərin 
formalaşması, bir qayda olaraq, birbaşa seçkilər yolu İlə həyata 
keçirilir. İkipalatalı parlamentlərin əksəriyyətində bu qayda aşağı 
palataya aiddir. Yuxarı palatanın formalaşma qaydası İsə müxtəlifdir. 
Məhz buna görə, İkipalatalı parlamentlərin formalaşması daha 
mürəkkəb hadisədir. 
ikipalatalı parlamentlərdə yuxarı palatanın formalaşdırılması- nın 
əsas üsulları aşağıdakılardır. 
1. Yuxarı palatanın dolayı və ya çoxpilləli seçkilər yolu ilə 
formalaşması. Bu üsul Fransada təcrübədən keçirilən üsuldur. 
Fransada yuxarı palatanın-Senatın üzvləri parlamentin aşağı 
palatasının deputatlarından, baş şuraların üzvlərindən və muni- sipal 
məsləhətçilərdən İbarət olan seçicilər kollegiyası tərəfindən 9 il 
müddətinə seçilirlər. Beləliklə, 321 senatordan ibarət olan Senat 
dolayı seçkilər yolu ilə formalaşır. 
2. Yuxarı palatanın birbaşa seçkilər yolu İlə formalaşması. Bu 
seçkilər aşağı palatanın formalaşdırılması üçün tətbiq olunan 
sistemdən fərqlənir. İtaliyada, ABŞ-da, Avstriyada yuxarı palata bu 
cür formalaşır. Misal üçün, ABŞ-da Senatın (yuxarı palatanın) üzvləri 
seçilərkən müəyyən dərəcədə proporsionalizm elementləri də daxil 
olmaqla majoritar sistem tətbiq olunur. Aşağı palata İsə proporsional 
sistem əsasında formalaşır. 
' Чиркин B.E. Современное государство. S.321 
415 
ilqar Məmmədov 
3. Təyinetmə yolu ilə yuxarı palatanın təşkil olunması. Bu 
qaydadan ən təmiz şəkildə Kanadada və Almaniyada istifadə edilir. 
Məsələn, Kanadada yuxarı palatanın üzvləri (senatorlar) baş nazirin 
təqdimatı əsasında general-qubernator tərəfindən təyin olunur. 
4. Yuxarı palatanın formalaşmasının ənənəvi feodal üsulu. 
Böyük Britaniyada parlamentin yuxarı palatası-Lordlar palatasının 
təşkil olunma qaydasını buna misal göstərə bilərik. Lordlar palatasına 
üzv olmaq zadəgan tituluna sahib olmaqdan asılıdır. Lordlar 
palatasının üzvlərindən 1195 nəfəri hersoqlar, markizlər, qraflar, 
baronlar və vikontlardır. Onlar parlamentin perləridirlər. Palatanın 11 
üzvü-hüquqşünas-lordlar isə yüksək hakim vəzifəsində olmuş və 
yaxud bu vəzifəni tutan şəxslərdən seçilərək təyin olunur. Həmin 
hüquqşünaslar ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsi işində 
lordlar palatasına köməklik göstərirlər. 
5. Yuxarı palatanın təşkil olunmasının qarışıq üsulu. Bu üsul 
seçkililik, təyinetmə və varislik elementlərinin bir araya gətirilməsi ilə 
bağlıdır. İrlandiyada, Belçikada parlamentin yuxarı palatası məhz bu 
cür qarışıq üsulla formalaşır.'' 
ikipalatalı parlamentlərin əksəriyyəti federativ dövlətlərdə 
mövcuddur. Federativ dövlətlərdə yuxarı palata federasiya 
subyektlərinin maraqlarını təmsil edir, ikipalatalı parlamentə malik 
olan unitar dövlətə Böyük Britaniyanı misal göstərə bilərik. 
Ümumiyyətlə isə, unitar dövlətlərdə parlament birpalatalıdır. 
Azərbaycan Respublikası da unitar dövlətdir və onun parlamenti- 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi bir palatadan ibarətdir. 
Parlamentin fəaliyyətinin əsas istiqamətlərindən danışarkən 
belə deyə bilərik: 
- parlament qanunvericilik fəaliyyəti ilə məşğul olur, yəni 
qanunlar qəbul edir və onun qəbul etdiyi qanunlar ictimai 
münasibətləri tənzimləyən əsas normativ hüquqi akt olmaqla 
cəmiyyətdəki münasibətləri nizama salır, sabitləşdirir və 
proqnozlaşdırıla bilən vəziyyətə gətirir; 
' Глазунова Н.И. Система государственного управления. S. 179-180. 
416 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
-cəmiyyətin müxtəlif təbəqələrinə, sosial qruplarına aid 
maraqların təmsilçiliyini həyata keçirir və yüksək səviyyədə onları 
müdafiə edir, onların təmin olunmasına şərait yaradır; 
- öz fəaliyyəti ilə siyasi-hüquqi düşüncənin və mədəniyyətin 
inkişafına təsir göstərir; 
- dövlət büdcəsini formalaşdırır, bütövlükdə maliyyə siyasətini 
müəyyənləşdirir; 
- dövlət siyasətinin əsaslarının formalaşdırılmasında yaxından 
iştirak edir; 
- hökuməti, məhkəmə orqanlarını formalaşdırır, bir sıra mühüm 
vəzifələr üzrə təyinetmə və təsdiqetmə işini həyata keçirir; 
- hökumətin, vəzifəli şəxslərin siyasi məsuliyyət məsələsini həll 
edir (hökumətin parlament qarşısında hesabat verməsi, siyasi 
qiymətvermə, impiçment və s. üsullarla); 
- bir sıra sahələrlə bağlı ali icra orqanının fəaliyyətinə nəzarət 
edir; 
- ədalət mühakiməsi ilə bağlı müəyyən səlahiyyətləri həyata 
keçirir (misal üçün, amnistiya aktı qəbul edir, impiçment məsələsini 
mahiyyəti üzrə həll edir, hətta Böyük Britaniyada parlamentin yuxarı 
palatası həm də ali instansiya məhkəməsi kimi fəaliyyət göstərir). 
Hökumətin formalaşdırılmasında parlamentin iştirakı, hökumət 
başçısının müəyyənləşdirilməsində bu orqanın rolu dövlət idarəetmə 
formasından çox asılıdır. Belə ki, parlamentli respublikalarda və 
parlamentli monarxiyalarda hökumət birbaşa parlament tərəfindən 
formalaşır və hökumət parlament qarşısında məsuliyyət daşıyır, ona 
hesabat verir. Prezidentli respublikalarda isə hökumət başçısını (əgər 
belə bir vəzifə varsa) parlamentin razılığını almaqla prezidentin özü 
təyin edir, hökumətin tərkibini də o özü müəyyənləşdirir. Prezidentin 
yaratdığı hökumət ona tabe olmaqla, həm də hesabat verir və bu 
orqan qarşısında məsuliyyət daşıyır. 
Ümumiyyətlə isə, parlamentin əsas təyinatı qanunvericilik 
fəaliyyətini həyata keçirməkdən ibarətdir. Bu orqanın qanunvericilik 
fəaliyyəti dəqiq şəkildə tənzimlənən qanunvericilik prosesi 
417 
ilqar Məmmədov 
kimi özünü göstərir. Həmin proses normativ hüquqi aktların 
layihəsinin hazırlanaraq müzakirəyə verilməsi, həmin layihələrin 
parlamentdə müzakirə olunması və qanunun qəbul edilməsini ifadə 
edir. Qanun layihələrini parlamentə qanunvericilik təşəbbüsü 
hüququna malik olan subyektlər təqdim edə bilər. Parlamentin qəbul 
etdiyi qanunlar avtomatik olaraq qüvvəyə minmir. Belə ki, qəbul 
olunmuş qanun dövlət başçısı tərəfindən sanksi- yalaşdırılmalı və 
promulqasiya olunmalıdır. Yəni qanun dövlət başçısı tərəfindən 
imzalanaraq dərc edilməli və onun həyata keçirilməsi üçün müvafiq 
tədbirlərin görülməsinə dair müvafiq akt qəbul edilməlidir. Əgər 
qanunun özündə başqa tarix nəzərdə tutulmazsa dərc olunduğu 
gündən qüvvəyə minir. Demokratik ölkələrdə mövcud qaydaya 
əsasən, dövlət orqanlarına ünvanlanmış və insan və vətəndaş hüquq 
və azadlıqlarına toxunmayan qanunlar dərc olunduğu gündən 
qüvvəyə minə bilər. Digər qanunların dərc olunduqdan sonra 
qüvvəyə minməsi üçün müəyyən müddət ayrılır. Bunun mahiyyəti 
vətəndaşların və digər şəxslərin qanunla tanışlığına imkan 
yaradılması ilə bağlıdır. 
ikipalatalı parlamentdə aşağı palatanın qəbul etdiyi normativ 
hüquqi akt yuxarı palatanın müzakirəsinə göndərilir və yuxarı palata 
tərəfindən də səsverməyə çıxarılır. Parlamentin yuxarı palatası güclü 
olduqda qanun layihəsi bu palatada da eyni proseduradan keçərək 
qəbul olunmalıdır. Yuxan palata zəif olduqda isə aşağı palata ilə 
müqayisədə həmin prosedura daha sadə olur. 
Qanunvericilik təşəbbüsü hüququna malik olan subyektlərin 
dairəsi ölkələr üzrə dəyişikdir və əksər hallarda qanunvericilik 
təşəbbüsünə malik olan subyektlər birbaşa konstitusiyada göstərilir. 
Dövlətlərin bir çoxunda həmin dairə parlamentariləri və hökuməti 
əhatə edir. ABŞ-da bu hüquq yalnız parlamentarilərə verilmişdir. 
Hətta prezidentin də qanunvericilik təşəbbüsü hüququ yoxdur. Büdcə 
layihəsinin təqdim olunması istisna təşkil edir. Lakin bu, əslində, 
xüsusi bir aktın layihəsidir. Azərbaycan Respublikasında isə 
qanunvericilik təşəbbüsü hüququna malik olan subyektlərin dairəsi 
hər üç hakimiyyəti əhatələyir. Yəni Azərbaycan Respublikasında Milli 
Məclisin deputatları və Nax 
418 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
çıvan Muxtar Respublikasının Ali Məclisi ilə yanaşı prezident və Ali 
Məhkəmə də qanunvericilik təşəbbüsü hüququna malikdir. 
Səlahiyyətlərin həcminə görə parlamentlər əsasən üç qrupa 
bölünür: 
1) Qeyri-məhdud səlahiyyətli parlamentlər. 
2) Nisbi-məhdud səlahiyyətli parlamentlər. 
3) Məhdud məsuliyyətli parlamentlər. 
Bunlardan əlavə, məşvərətçi qurum kimi fəaliyyət göstərən 
parlamentlər də mövcuddur ki, elmi ədəbiyyatda onlar məşvərətçi 
parlamentlər qrupuna aid edilir. 
Qeyri-məhdud səlahiyyətli parlament ingilis-sakson hüquq 
ailəsinə daxil olan ölkələrin çoxunda (Böyük Britaniya, ABŞ və s.) 
mövcuddur. Bu növ parlament digər hakimiyyət orqanlarına aid 
olmayan bütün məsələləri həll edir və onun səlahiyyətləri qismən 
qanunvericiliklə dəqiqləşdirilir. Parlamentə istənilən məsələ üzrə 
qərar qəbul etmək səlahiyyətinin verilməsi parlamentin aliliyi 
konsepsiyasından irəli gəlir. Lakin bu prinsipin özünə də müəyyən 
məhdudiyyətlər qoyulur. Misal üçün, ABŞ-da konstitusiya nəzarəti 
orqanı olan Ali Məhkəmənin parlamentin qəbul etdiyi qanunun 
konstitusiyaya uyğun olub-olmamasını müəyyənləşdirmək 
səlahiyyəti var. Bir sıra başqa ölkələrdə də konstitusiya nəzarəti 
orqanı tərəfindən qanunların konstitusiyaya zidd elan edilməsi 
parlamentin aliliyi prinsipinə müəyyən məhdudiyyət yaradır. 
Ali nümayəndəli orqanın, yəni qanunverici orqanın qeyri- 
məhdud səlahiyyətli orqan kimi tanınması konsepsiyası SSRİ-də və 
digər sosialist dövlətlərində də qəbul edilmişdir. 
Nisbi-məhdud səlahiyyətli parlamentlərin səlahiyyətləri 
qanunvericilikdə dəqiq müəyyənləşdirilir. Lakin bununla yanaşı, onun 
səlahiyyətlərinin artırılması mexanizmi də mövcud olur. Z.Əsgərov 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisini nisbi-məhdud səlahiyyətli 
parlamentə misal göstərir. Qnun yazdığı kimi, Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 94-cü və 95-ci maddələrinin sonuncu 
hissəsində Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin müəyyən etdiyi 
ümumi qaydaların və həll etdiyi məsə 
419 
ilqar Mammədov 
lələrin dairəsinin genişləndirilməsinin, yəni onlara əlavələr 
edilməsinin mümkünlüyü müəyyənləşdirilir.'' 
Məhdud səlahiyyətli parlamentlər dəqiq müəyyənləşdirilmiş 
səlahiyyətlər çərçivəsində fəaliyyət göstərir və qanunvericilikdə 
onların genişləndirilməsi nəzərdə tutulmur. Fransanın və onun 
müstəmləkəsi olmuş bir sıra Afrika ölkələrinin, o cümlədən bəzi Asiya 
ölkələrinin (məsələn, İran İslam Respublikası) parlamentləri məhdud 
səlahiyyətli parlamentlər qrupuna aiddir. 
Məşvərətçi parlamentlər isə, əsasən, ərəb ölkələrinin bir 
qismində mövcuddur. Onlardan bəziləri monarxın razılığı ilə qanunlar 
qəbul edir, başqa bir qismi isə, ümumiyyətlə, qanunlar qəbul edə 
bilmir. Məsələn, Səudiyyə Ərəbistanında belə aktlar məşvərətçi 
şurada (Əş-şura) müzakirə olunur, kral trəfindən isə qəbul edilir.2 
Parlament tərəfindən ümumxalq təmsilçiliyinin yüksək 
səviyyədə həyata keçirilməsi və onun işinin keyfiyyətli olması üçün 
parlamentə seçiləcək şəxslərlə əlaqədar müəyyən senzlər nəzərdə 
tutulur və bu senzlər obyektiv çatışmamazlıqların aradan 
götürülməsinə xidmət edir. Məsələn, Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasına əsasən, ikili vətəndaşlığı, başqa dövlətlər qarşısında 
öhdəliyi olan, icra və məhkəmə hakimiyyətləri sistemində qulluq 
edən, pedaqoji və yaradıcılıq fəaliyyəti istisna olmaqla, ödənişli 
fəaliyyətlə məşğul olan şəxslər, din xadimləri, fəaliyyət 
qabiliyyətsizliyi məhkəmə tərəfindən təsdiq edilmiş şəxslər, ağır 
cinayətlərə görə məhkum olunmuş şəxslər, məhkəmənin qanuni 
qüvvəyə minmiş hökmü ilə azadlıqdan məhrumetmə yerlərində cəza 
çəkən şəxslər istisna olmaqla, yaşı 25-dən aşağı olmayan hər bir 
vətəndaş parlamentə seçilə bilər. 
Bundan əlavə, qanunvericilik qaydasında parlamentarilərin 
hüquq və vəzifələri müəyyənləşir, millətin nümayəndəsi və ali 
orqanın üzvi kimi onlara parlament immuniteti verilərək deputat 
toxunulmazlığına təminat yaradılır. Demokratik ölkələrin qanun- 
'' Əsgərov Ziyafət. Konstitusiya hüququ. S. 341. 
2 Çirkin V.Y. Xarici ölkələrin kostitusiya hüququ. S. 322. 
420 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
vericiliyində parlamentin üzvləri üçün indemnitet də nəzərdə tutulur. 
İndemnitet, ilk növbədə, parlamentarinin öz mandatı üzrə fəaliyyətini 
həyata keçirərkən hərəkətinə və sözlərinə görə məsuliyyətə cəlb 
olunmaması kimi başa düşülür. Məsələn, İspaniya konstitusiyasında 
deyilir ki, deputatlar və senatorlar öz funksiyalarını həyata keçirərkən 
ifadə etdikləri fikirlərinə, sözlərinə görə toxunulmazdırlar. 
Lakin parlamentari indemnitetdən sui-istifadə etdiyi halda onun 
məsuliyyəti yaranmış olur. 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında da parlamentin 
deputatlarına toxunulmazlıq statusu verilmiş, onlar üçün indemnitet 
nəzərdə tutulmuşdur. Konstitusiyanın 90-cı maddəsində göstərilir ki, 
səlahiyyət müddəti ərzində Azərbaycan Respublikası Milli Məclisi 
deputatının şəxsiyyəti toxunulmazdır. Konstitusiyanın 91-ci 
maddəsinə əsasən, Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin 
deputatları Azərbaycan Respublikası Milli Məclisindəki fəaliyyətinə, 
səsverməyə və söylədiyi fikrə görə məsuliyyətə cəlb oluna bilməzlər. 
Razılıqları olmadan onlardan bu hallarla əlaqədar izahat, ifadə tələb 
edilə bilməz. 
Parlament, ikipalatalı parlamentlərdə isə parlamentin 
palatalarının hər ikisi səlahiyyəti müddətində müxtəlif komitələr, 
komissiyalar yaradır. Komissiyalar (komitələr) parlamentin başlıca 
funksiyasının həyata keçirilməsinə köməklik göstərmək məqsədi ilə 
qanunvericilyin müvafiq sahələri üzrə yaradılır. Komissiyaların sayı 
müxtəlif olur. Onlar parlamentin fəaliyyətindəki peşəkarlığı təmin 
etməyə xidmət edir və iki əsas növə bölünür: daimi komissiyalar və 
müvəqqəti komissiyalar. Parlamentin qanunvericilik fəaliyyətində 
daimi komissiyalar mühüm rol oynayır. Daimi komissiyalar 
parlamentin və ya parlamentin aşağı palatasının bütün səlahiyyət 
müddəti ərzində, bəzi hallarda isə yalnız bir sessiya ərzində fəaliyyət 
göstərir. Hər hansısa bir məsələnin araşdırılması və ya konkret qanun 
layihəsinin hazırlanması məqsədi ilə, həmçinin xüsusi diqqət 
yetirilməsi tələb olunan məsələlərlə bağlı müvəqqəti 
komissiyalar-istintaq, təftiş, redaksiya və s. komissiyalar yaradılır. 
421 
ilqar Məmmədov 
Daimi komissiyalar bir növ qanunvericilik sahələri üzrə 
ixtisaslaşmış komissiyalardır. Bu növ komissiyaların əsas təyinatı 
qanun layihələrinin hazırlanması, ilkin analizi və müzakirəsi, 
layihələrin üzərində iş aparılması ilə bağlıdır və onların mövcudluğu 
qanunvericilikdə ortaya çıxan xüsusi məsələlərdən, konkret 
faktorlardan asılı deyil. Məsələn, Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə əsasən, daimi komissiyalar; 
1) deputatların təklif etdiyi qanun və qərar layihələrinin ilkin 
müzakirəsini təşkil edir və Milli Məclisdə baxılmasına dair rəy verir, 
qanun və qərar layihələri hazırlayır; 
2) ümumxalq müzakirəsinə çıxarılacaq qanun layihələri ilə bağlı 
daxil olmuş təklifləri ümumiləşdirir və Milli Məclisə təqdim edir; 
3) birinci və ikinci oxunuşda qəbul edilmiş qanun layihələri 
üzərində iş aparır və onları üçüncü oxunuşa hazırlayır; 
4) Konstitusiyanın 95-ci maddəsinə əsasən. Milli Məclisin 
səlahiyyətlərinə daxil olan məsələlərə baxır və rəy verir; 
5) Milli Məclisin qanunvericilik işləri planına dair öz təkliflərini 
verir; 
6) ildə iki dəfə-yaz və payız sessiyalarının əvvəlində öz işi 
barədə hesabat verir. 
İcra hakimiyyəti orqanları (dövlət idarəetmə orqanları). 
Elmi ədəbiyyatda icra hakimiyyəti iki aspektdən; hüquqi və politoloji 
baxımdan şərh edilir. Hüquqi baxımdan icra hakimiyyəti dövlət 
idarəetmə subyektlərinin kimlərisə öz iradəsinə tabe etmək, onları 
idarə etmək, müvafiq aktlar qəbul etmək, təşkilati işləri həyata 
keçirmək hüququ və imkanı kimi başa düşülür. 
Politoloji baxımdan isə icra hakimiyyəti hakimiyyətin digər qolları 
ilə birlikdə vahid dövlət orqanizmini təşkil edən, onlardan 
təsirlənməklə idarəetmə qərarlarını qəbul edən siyasi-hüquqi 
hadisələr kompleksi, vahid dövlət hakimiyyətinin yarımsistemi kimi 
izah edilir. 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi üçün bu yanaşmaların hər ikisi 
müəyyən əhəmiyyət kəsb edir. Hər iki yanaşma bu elmin pred- 
metinə və metodologiyasına uyğun şəkildə nəzərə alınır, nəzəriyyə 
üçün mühüm olan tərəflərinin ümumiləşdirilməsi aparılır. 
422 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
İcra hakimiyyəti orqanları icraedici-sərəncamverici fəaliyyəti 
həyata keçirir. Yəni bu orqanların səlahiyyətlərinə həm icraedicilik, 
həm də sərəncamvericilik fəaliyyəti daxildir. Dövlət idarəetmə 
orqanlarının icraedicilik fəaliyyəti qanunlardan və digər normativ 
hüquqi aktlardan irəli gələn tələblərin bilavasitə icrasında ifadə 
olunur. İctimai həyatın bütün sahələri üzrə dövlət idarəetməsinin 
təşkili və tətbiqi məhz icra hakimiyyəti orqanları vasitəsilə həyata 
keçirilir. Bu orqanların üzərinə cəmiyyətin və dövlətin müxtəlif 
sahələrinin idarə olunması, bu sahələr üzrə münasibətlərin hüquqi 
tənzimlənməsi kimi mühüm vəzifələr düşür. Həmin məsələlər birbaşa 
qanunlar vasitəsilə tənzimlənir. İcra hakimiyyəti orqanlarının 
fəaliyyəti, o cümlədən, onlar tərəfindən qəbul olunan hüquqi aktlar 
konstitusiyaya, qanunlara uyğun olmalıdır. 
Dövlət idarəetmə orqanlarının sərəncamvericilik fəaliyyəti isə 
onda ifadə olunur ki, həmin orqanlar dövlət idarəetməsini 
sərəncamlar verməklə və özləri qəbul etdiyi aktlar vasitəsilə həyata 
keçirir. Yəni onlar həm hüquqi aktlar qəbul etmək, həm də 
sərəncamlar verməklə cari məsələləri həll edir, hüquq normalarını 
tətbiq edir, həm də ümumi, tipik hallarda dəfələrlə tətbiq olunması 
nəzərdə tutulan normativ aktlar (qanun qüvvəli aktlar) qəbul edərək 
onların icrasını təmin edirlər. Qanunvericilik orqanlarından fərqli 
olaraq icra hakimiyyəti orqanları hüquqi aktların tətbiqində 
məcburetmə tədbirlərindən də istifadə edirlər. 
Elmi ədəbiyyatda icra hakimiyyəti orqanlarına həm də İnzibatı 
hakimiyyət orqanları deyilir. 
İcra hakimiyyəti orqanları dövlət ərazisinin hər yerində, bütün 
cəmiyyəti əhatə etməklə fasiləsiz olaraq dövlət idarəçiliyini həyata 
keçirdiyinə görə, icra hakimiyyəti universal xarakterə malikdir və bu 
əlamət onun vacib əlaməti hesab olunur. İcra hakimiyyətinin digər 
mühüm əlaməti isə onun maddi xarakter daşımasıdır. Yəni bu 
hakimiyyətin ixtiyarında dövlət idarəetməsini reallaşdıran nəhəng 
aparat və həmin aparata daxil olan böyük məmur kütləsi, hüquqi, 
iqtisadi, texniki, təşkilati və s. vasitələr cəmləşir, sərəncamında silahlı 
qüvvələr, polis, digər məcburetmə orqanları durur. 
423 
ilqar Məmmədov 
İcra hakimiyyəti orqanlarının mühüm bir xüsusiyyəti də həmin 
orqanlar sisteminin iyerarxikliyidir. Bu sistem daxilində hər bir dövlət 
qulluqçusu, vəzifəli şəxs, orqan iyerarxiyanın yuxarı pilləsində özünə 
yer almış subyektə tabedir, qanunlarla bərabər həmin subyektlərin 
qərarlarını, sərəncamlarını, əmrlərini yerinə yetirməlidir. 
Bir qism ölkələrdə bu iyerarxiyanın başında dövlət başçısı olan 
prezident, bəzi ölkələrdə isə hökumətin başçısı, yəni baş nazir durur. 
Elə ölkələr var ki, onlarda (misal üçün, Fransada) «ikibaşlı» icra 
hakimiyyəti mövcuddur. Yəni ali icra hakimiyyəti həm prezident, həm 
də hökumət tərəfindən həyata keçirilir. Bəzi ölkələrdə isə, ali icra 
hakimiyyəti monarxa məxsusdur. Ərəb ölkələrindən bəzilərini buna 
misal göstərə bilərik. 
Dövlət başçısı. Dövlət orqanları sistemində elə bir orqan və ya ali 
vəzifə var ki, o dövləti xaricdə və daxildə təmsil edir, dövlətin 
bütövlüyünü, xalqın birliyini simvolizə edir. Həmin orqan (və ya ali 
vəzifəli şəxs) dövlət başçısıdır. 
Ümumiyyətlə, müasir dövrdə dövlət başçısı institutu icra 
hakimiyyətinə daha yaxındır. Hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipinin 
həyata keçirilməsinin ilk dövrlərindən icra hakimiyyətinə rəhbərlik 
etmək dövlət başçısının səlahiyyətinə aid edilmişdir. Hal- hazırda bir 
çox dövlətlərdə ali icra hakimiyyəti bilavasitə dövlət başçısına 
məxsusdur. Bir sıra ölkələrin konstitusiyasına görə isə, dövlət başçısı 
heç bir hakimiyyətə daxil deyil. Bəzi ölkələrdə bu institut həm 
qanunverici, həm də icra hakimiyyətinə daxildir. 
Dövlət başçısı institutunun müasir dövrdə mövcud olan əsas 
formaları aşağıdakılardır; 
1) öz vəzifəsini varislik yolu ilə əldə etmiş monarx (Böyük 
Britaniya, İspaniya, Yaponiya, Belçika və s.); 
2) hakim sülalə tərəfindən müəyyənləşən monarx (misal üçün. 
Səudiyyə Ərəbistanı); 
3) federasiya subyektlərinin monarxlarının öz sıralarından 
seçdiyi federativ dövlətin monarxı (misal üçün, Malayziya, Birləşmiş 
Ərəb Əmirlikləri); 
424 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
4) xalq, parlament və ya xüsusi olaraq müəyyənləşmiş kollegiya 
tərəfindən müəyyən müddətə seçilən prezident (ABŞ, AFR, İtaliya, 
Rusiya Federasiyası, Hindistan, Azərbaycan Respublikası və s.); 
5) parlament tərəfindən müəyyən müddətə seçilən kollegial 
orqan (məsələn, Kubada belə orqan Dövlət Şurasıdır); 
6) Britaniya dominionu statusuna malik olan dövlətlərdə 
Britaniya monarxının nümayəndəsi (məsələn, Kanada, Avstraliya, 
Yeni Zelandiya və s.): 
7) hakimiyyəti inhisara almış ömürlük prezident (Misal üçün, 
Türkmənistan, Belarusiya və yaxud bu yaxınlara kimi İraq). 
Dövlətin idarəetmə formasından, siyasi rejimdən, siyasi 
münasibətlər sistemindən asılı olaraq dövlət başçısının konstitusion 
səlahiyyətləri nomianal və yaxud real ola bilər. Həmçinin həmin 
amillərdən asılı olaraq real və nominal səlahiyyətlər müxtəlif cür 
uzlaşdırılır. 
Parlamentli monarxiyalarda və parlamentli respublikalarda 
dövlət başçısının səlahiyyətləri xeyli məhduddur. Məsələn, 
Almaniyada prezidentə verilmiş səlahiyyətlər İspaniya kralının 
səlahiyyətlərindən də azdır, italiyanın prezidenti kimi, bu ölkənin 
prezidenti də yalnız dövlət başçısı statusuna malikdir və hakimiyyət 
qollarından heç birinə daxil deyil. Yaponiyada, Böyük Britaniyada, 
digər parlamentli monarxiyalarda dövlət başçısı statusuna malik olan 
monarx dövlət mexanizmində dövlət bütövlüyünü, dövlətçilik 
ənənələrinin qırılmazlığını, xalqın birliyini simvo- lizə edən ali vəzifəli 
şəxs kimi özünə yer alır. Bu ölkələrdə mo- narxın dövlət əhəmiyyətli 
bütün fəaliyyəti hökumətlə razılaşdırılır. Yəni onun fəaliyyəti 
hökumətin nəzarətindədir. Onun fəaliyyətinə görə məsuliyyət də 
hökumətin üzərinə düşür. 
Parlamentli monarxiyalarda və parlamentli respublikalarda icra 
hakimiyyəti qanunverici hakimiyyətin nəzarəti altındadır. 
Prezidentli respublikalarda isə ali vəzifəli şəxs olan prezident 
həm dövlət başçısıdır, həm də icra hakimiyyəti ona məxsusdur. Bu 
növ idarəetmə formasına malik olan dövlətlərdə hökuməti prezident 
özü təşkil edir və hökumət də onun qarşısında cavabdehdir. 
Prezident icra hakimiyyətini formalaşdırmaqla bərabər. 
425 
ilqar Məmmədov 
həm də geniş icra səlahiyyətlərinə malikdir. Məsələn, ABŞ-da icra 
hakimiyyətinin strukturuna prezident rəhbərlik edir və o, kabinetin 
başçısı hesab olunur. Kabinetdə baş nazir vəzifəsi yoxdur və ona 
rəhbərliyi bilavasitə prezident özü həyata keçirir. Kabineti də o özü 
təşkil edir. Kabinetə daxil olan departament başçılarını (nazirləri) 
senatın razılığı ilə vəzifəyə təyin edir. Qalan aşağı vəzifələrə təyinatı 
prezident təkbaşına, heç bir orqanla razılaşmadan həyata keçirir. 
Kabinet konqresin (parlamentin) palataları qarşısında deyil, yalnız 
prezidentin qarşısında məsuldur. Onun qəbul etdiyi aktlar ali icra 
hakimiyyəti orqanının aktları olmaqla dövlət həyatının, ictimai həyatın 
müxtəlif sahələri üzrə münasibətlərin tənzimlənməsində mühüm rol 
oynayır. Prezidentli respublika idarəetmə formasına daha yaxın olan 
Azərbaycan Respublikasında da icra hakimiyyəti Azərbaycan 
dövlətinin başçısı olan prezidentə mənsubdur. Konstitusiyaya 
əsasən, o, dövlət başçısı kimi ölkənin daxilində və xarici 
münasibətlərdə Azərbaycan dövlətini təmsil edir, Azərbaycan 
xalqının vahidliyini təcəssüm etdirir və Azərbaycan dövlətçiliyinin 
varisliyini təmin edir. Prezident icra səlahiyyətlərini həyata 
keçirilməsinin təşkili məqsədi ilə Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabinetini yaradır. Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin yuxarı icra orqanı olmaqla 
prezidentə tabedir və onun qarşısında cavabdehdir. ABŞ-da kabinet 
qərarlar qəbul etmir, yalnız onları müzakirə edir. Qərarları ABŞ 
prezidentinin özü qəbul edir. Azərbaycanda isə Nazirlər Kabinetinə 
həlledici məsələlər üzrə qərarlar və sərəncamlar qəbul etmək 
səlahiyyəti verilmişdir. Lakin Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabineti bu cür səlahiyyətlərə malik olmasına baxmayaraq, 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 114-cü maddəsinə 
əsasən, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin orqanıdır. Prezident 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin qərar və 
sərəncamlarını, mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının aktlarını 
məqsədəuyğun hesab etmədikdə ləğv edə bilər. Prezidentə belə bir 
səlahiyyətin verilməsi Azərbaycan Respublikasında icra 
hakimiyyətinin ona mənsub olması və icra hakimiyyətinin mərkəz 
426 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
ləşdirilmiş qaydada həyata keçirilməsi ilə bağlıdır. Nazirlər Kabineti 
prezidentin yuxarı orqanı kimi onun tabeçiliyində olduğuna görə, 
Ş.Əliyev hesab edir ki, Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti, 
əsl mənada, hökumət deyil. Belə ki, klassik mənada hökumət 
dövlətin icraedici və sərəncamverici fəaliyyətinə rəhbərlik edən 
kollegial orqandır.■ * 
Elə səlahiyyətlər var ki, onlar dövlətin formasından asılı 
olmayaraq, demək olar ki, bütün ölkələrin dövlət başçıları üçün 
eynidir. Parlamentə münasibətdə dövlət başçısının həmin 
səlahiyyətləri qanunverici orqanın sessiyalarının çağrılması, 
parlamentin qəbul etdiyi qanunların promulqasiyası, onu buraxmaq 
hüququna malik olması, bir çox hallarda həm də veto hüququna malik 
olması ilə bağlıdır. Dövlət başçısının həmin ümumi səlahiyyətlərinə 
hökuməti təşkil etmək (bu, təşkil olunmuş hökumətin formal olaraq 
təsdiq edilməsi kimi də özünü göstərə bilər), hökuməti və nazirləri 
istefaya göndərmək, hakimləri təyin etmək, vətəndaşlıq və sığınacaq 
hüququ vermək, müəyyən növ beynəlxalq müqavilələri imzalamaq və 
ratifikasiya etmək, diplomatik nümayəndələri təyin etmək və onları 
geri çağırmaq, xarici dövlətlərin diplomatik nümayəndələrinin 
etimadnamə və övdətna- mələrini qəbul etmək, layiq bildiyi şəxsləri 
təltif etmək, məhkumları əfv etmək və s. bir sıra başqa hüquqlar da 
daxildir. Dövlətin formasından, konstitusiya qaydasından, həmçinin 
siyasi-hüquqi adətlərdən asılı olaraq, bəzi ölkələrdə dövlət başçısı 
həmin səlahiyyətləri diskresion qaydada, yəni öz müstəqil mülahizəsi 
və iradəsi əsasında, bəzi ölkələrdə isə digər orqanların ilkin qərarı və 
yaxud razılığı ilə həyata keçirir. İkinci hal icra hakimiyyətinin həyata 
keçirilməsi işində dövlət başçısına məhdud səlahiyyətlərin verildiyi 
dövlətlərə aiddir. 
Dövlət başçısı institutu bir şəxsdən və yaxud bir şəxsdə 
təcəssüm olunan orqandan və kollegial orqandan ibarət ola bilər. Bir 
şəxsdən və yaxud bir Şəxsdə təcəssüm olunan orqan- 
’ Алиев Шахнн. Научно-практический комментирий к Конституции 
Азербайджанской Республики. Баку, 2000, 8. 532. 
427 
ilqar Məmmədov 
dan ibarət olan dövlət başçısı institutunun monarxiya və prezidentlik 
institutu kimi iki əsas forması var. Həm prezident, həm də monarx 
dövlət başçılığını təkbaşına həyata keçirirlər. 
İkinci halda isə dövlət başçısı parlament tərəfindən müəyyən 
müddətə seçilən və fasiləsiz fəaliyyət göstərən kollegial orqandır. 
Məsələn, Kubada prezident vəzifəsi yoxdur. Bu ölkədə dövlət başçısı 
Dövlət Şurasıdır. Keçmiş sosialist dövlətlərində (SSRİ, Bolqarıstan, 
Macarıstan və s.) də dövlət başçısı ali nümayəndəli orqanın seçdiyi 
kollegial orqan olan rəyasət heyəti (daimi komitə, dövlət şurası) İdi. 
Hökumət. Hökumət dövlət idarəçiliyini həyata keçirən, yəni 
bütün ölkə üzrə icraedici-sərəncamverici (inzibati) fəaliyyətə 
rəhbərlik edən ümumi səlahiyyətli kollegial orqandır. Hökumətin 
strukturu, adətən, ən mühüm mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının 
rəhbərliyindən təşkil olunur. İcraedici-sərəncamverici fəaliyyətin 
həyata keçirilməsini təmin edən, dövlət İdarəetmə sistemini təşkil 
edən aparat onun sərəncamında olur. Hökumətə daxil olan nazirlər, 
digər vəzifəli şəxslər ayrı-ayrı sahələr üzrə öz səlahiyyətləri daxilində 
dövlət İdarəçiliyinin həyata keçirilməsinə xidmət edərkən hökumətin 
ümumi siyasətindən çıxış edirlər. Bir sıra ölkələrin konstitusiyasında 
və ya müvafiq qanunvericilik aktlarında hökumətə daxil olan 
naziriliklərin sayı da müəyyənləşdirilir. Misal üçün, Norveç 
qanunvericiliyinə görə, hökumətə daxil olan nazirliklərin sayı 
yeddidən az olmamalıdır, İsraildə İsə 7-15 arasındadır. 
Hökumətin müxtəlif rəsmi adları var. Məsələn, Almaniyada 
hökumətə Federal hökumət, İsveçrədə Federal Şura, Yaponiyada 
Kabinet, Hindistanda Nazirlər Şurası, Çində Dövlət Şurası deyilir. 
Tədqiqatçılar haqlı olaraq göstərirlər kl, prezidentli 
respublikalarda, həmçinin dualist monarxiyaların bir qismində əsl 
hökumətin mövcudluğundan danışmaq çətindir. Belə ki, həmin 
dövlətlərdə ümumi səlahiyyətli inzibatçılıq strukturuna rəhbərliyi 
kollegial orqan deyil, prezident və ya monarx həyata keçirir. Məsələn, 
yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, prezidentli respublika olan 
428 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
ABŞ-da hökumətin mövcudluğundan danışmaq çox çətindir. Bu 
dövlətdə nazirlər birbaşa prezidentə tabedirlər və onları özündə 
cəmləşdirən kabinet ayrıca müstəqil fəaliyyət göstərən kollegial 
orqan kimi çıxış etmir. Çünki, kabinetin özü qərar qəbul etmək 
səlahiyyətinə belə malik deyil, o yalnız qərarları müzakirə edə bilər. 
Mərkəzi icra hakimiyyətinin qərarlarını yalnız prezident qəbul edir. 
Odur ki, ABŞ prezidentini hökumətin başçısı yox, icra hakimiyyətinin 
başçısı adlandırmaq daha düzgündür.'* 
Əksər dövlətlərin konstitusiyasında hökumətin səlahiyyətləri ən 
ümumi şəkildə göstərilir. Məsələn, Fransa konstitusiyasının 20-ci 
maddəsində deyilir: «Hökumət millətin siyasətini müəyyənləşdirir və 
həyata keçirir, inzibati orqanlar və silahlı qüvvələr onun 
sərəncamındadır».2 Konstitusiyada hökumətin səlahiyyətinin 
hökumət başçısının səlahiyyətlərinin göstərilməsi yolu ilə 
müəyyənləşməsi və ya dəqiqləşdirilməsi də mümkündür. 
Ümumiyyətlə isə, daha geniş səlahiyyətli hökumət parlamentli 
respublikalarda və monarxiyalarda mövcuddur. Bu cür dövlətlərin 
konstitusiyasına görə, dövlət başçısına aid səlahiyyətlərin 
əksəriyyətini hökumət həyata keçirir. Digər dövlət orqanlarına aid 
olmayan səlahiyyətlər praktikada məhz hökumətə verilir. Kollegial 
orqan kimi fəaliyyət göstərən hökumətin olmadığı prezidentli 
respublikalarda isə hökumətin səlahiyyətlərini dövlət başçısı həyata 
keçirir, nazirlər isə kabineti təşkil etməklə dövlət başçısının göstərişi 
ilə fəaliyyət göstərirlər. Belə də olur ki, bir qisim vəzifəli şəxslərdən və 
əsas mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarından təşkil olunan xüsusi bir 
kollegial orqan yaradılsa da, o, məhz dövlət başçısının yuxarı icra 
orqanı kimi çıxış edir və onun səlahiyyətləri dövlət başçısının 
səlahiyyətlərindən törəmiş olur, yəni belə bir hökumət (buna 
yarımhökumət də demək olar) prezidentin səlahiyyətlərinə aid 
məsələləri həll edir, həmin səlahiyyətlərin həyata keçirilməsini, 
prezidentin qəbul etdiyi hüquqi aktların 
* Конституционное (государственное) право зарубежных стран. 
Общая часть. Тома 1-2. 5. 592-593. 
^ Конституции государств Европейского Союза. 5. 669. 
429 
ilqar Məmmədov 
yerinə yetirilməsini təmin edir. Bu halda, həmin kollegial orqana bir 
sıra xüsusi səlahiyyətlər də verilə bilər. 
Parlamentli respublikalarda və monarxiyalarda, həmçinin 
müəyyən şərtlərlə yarımprezidentli respublikalarda hökumətin 
fəaliyyətinin müəyyənləşməsi, istiqamətləndirilməsi baxımından baş 
nazirin (hökumət başçısının) xüsusi rolu var. Hökumət üzvlüyünə 
namizədlərin müəyyənləşməsi də ondan asılı olur. Konstitusiya 
hüququ elminin açıqladığı kimi, parlamentli monarxiyalarda və 
respublikalarda hökumət başçısı istənilən halda hökumət üzvlərindən 
istefa ərizəsi tələb edə bilər. Məsələn, Böyük Britaniyada, İtaliyada, 
Yaponiyada bu adi qaydadır. Yarımprezi- dentli respublikalarda isə, 
bu məsəldə baş nazir prezident vasitəsilə hərəkət etməlidir, çünki 
nazirlərin əksəriyyətinin namizədliyi baş nazir tərəfindən irəli 
sürüldüyü halda belə, onlar prezident tərəfindən təyin olunur. 
Hökumətin geniş səlahiyyətlərə malik olduğu, ali icra 
hakimiyyəti orqanı kimi çıxış etdiyi dövlətlərdə baş nazir hökumətin 
və bu yolla da hakimiyyətin siyasi kursunu, dövlət idarəetməsinin 
prioritet məsələlərini müəyyənləşdirir, icra hakimiyyəti orqanlarının 
işinə rəhbərlik etməklə həmin məsələlərin həllini təmin edir. Məsələn, 
AFR-in Əsas qanununun (konstitusiyasının) 65-ci maddəsində belə 
deyilir: «Federal Kansler siyasətin əsas istiqamətlərini 
müəyyənləşdirir və onlara görə məsuliyyət daşıyır. Həmin əsas 
istiqamətlər çərçivəsində hər bir federal nazir öz sahəsinə aid işləri 
müstəqil şəkildə və özü məsuliyyət daşımaqla həyata keçirir».'’ 
Müasir dövrdə parlamentli monarxiyalarda və respublikalarda baş 
nazirin mövqeyinin daha da güclənməsi, yarımprezidentli 
respublikalarda isə zəifləməsi ümumi bir tendensiyaya çevrilmişdir. 
Hökumətin formalaşması üsulu daha çox dövlətin idarəetmə 
formasından asılıdır. Hökumətin formalaşmasının iki əsas üsulu var: 
parlament üsulu və qeyri-parlament üsulu. 
Конституции государств Европейского Союза. S. 200. 
430 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Hökumətin formalaşdınlmasının parlament üsulundan 
parlamenti! monarxiyalarda və respublikalarda istifadə olunur. Həmin 
dövlətlərdə ənənəvi qaydaya görə, əvvəlcə dövlət başçısı hökumətin 
başçısını təyin edir (adətən, parlamentdə yerlərin çoxunu qazanmış 
partiyanın lideri bu vəzifəyə təyin olunur), o da, öz növbəsində, 
hökuməti təşkil edərək parlamentdən etimad alır. Beləliklə, 
hökumətin və hökumət başçısının hüquqi cəhətdən təsdiq olunması 
parlamentin səlahiyyətinə aid edilir (hökumət və hökumət başçısı 
parlamentin etimad votumunu aldığı andan səlahiyyətlərin həyata 
keçirilməsinə başlayır). Hökumət və ya onun başçısı parlamentin 
etimadını qazanmadığı halda isə parlamentin (parlamentin aşağı 
palatasının) buraxılması mümkündür. 
İtaliya Respublikasının konstitusiyasına əsasən, respublika 
prezidenti parlamentdə çoxluq təşkil edən partiya liderlərindən birini 
Nazirlər Şurasının sədri vəzifəsinə təyin edir. Nazirlərin namizədliyini 
Nazirlər Şurasının sədri irəli sürür, prezident isə onları təyin edir. 
Lakin bununla iş bitmir. Daha sonra hökumətə etimad göstərilməsi 
üçün prezident həmin namizədləri parlamentə təqdim edir. Bu zaman 
hökumət 10 gündən gec olmayaraq parlamentin etimadını almalıdır. 
Böyük Britaniyada parlamentin nümayəndələr palatasında 
yerlərin çoxunu qazanmış partiyanın lideri baş nazir vəzifəsinə təyin 
edilir və daha sonra dövlətin başçısı (kral və yaxud kraliça) hökumətin 
digər üzvlərini təyin edir. Onların monarx tərəfindən təyin olunması 
əslində formal xarakter daşıyır və hökumətin formalaşmasında 
monarx elə bir əhəmiyyətli rol oynamır. Bu, sadəcə, konservativliyi ilə 
seçilən Böyük Britaniyada siyasi ənənələrə hörmətlə yanaşmanın bir 
təzahürüdür. Yeni baş nazir nümayəndələr palatasına öz proqramını 
təqdim edir və aşağı palata səsvermə yolu ilə həmin proqramı təsdiq 
etdikdə hökumətə etimad göstərmiş olur. 
Hökumətin formalaşdınlmasının qeyri-parlament üsulu yekcins 
deyil. Belə ki, konstitusiyalı monarxiya libası geymiş dövlətlərdə 
(Bəhreyn, Küveyt, Səudiyyə Ərəbistanı və s.) dövlət başçısı (monarx) 
hökumət üzvlərini, adətən, öz qohumları ara 
431 
ilqar Məmm9dov 
sından təyin edir. Parlamentli və prezidentli respublika elementlərinin 
uzlaşdığı qarışıq idarəetmə formasında isə bir çox hallarda formal 
olaraq hökumətin formalaşdırılmasının parlamentdən kənar modeli 
mövcuddur. Lakin həmin dövlətlərdə hökumət parlament tərəfindən 
etimad aldıqdan sonra fəaliyyət göstərdiyinə görə, parlament faktiki 
olaraq hökumətin formalaşdırılmasına təsir göstərir. Fransada 
hökumətin formalaşdırılmasını buna misal göstərə bilərik. Həmin 
ölkədə hökumət formalaşdırılarkən prezident hökumət başçısını, 
sonuncu isə hökumət üzvlərini təyin edir. Lakin hökumətin normal 
fəaliyyət göstərməsi üçün ona parlamentin aşağı palatası tərəfindən 
etimad göstərilməlidir. Bundan əlavə, hökumət prezidentlə bərabər 
parlament qarşısında da cavabdehdir. Parlamentin aşağı palatası 
hökumətin ümumsiyasi deklerasiyasını və ya proqramını qəbul 
etmədiyi halda, baş nazir prezidentə hökumətin istefası barədə ərizə 
ilə müraciət etməlidir. Prezidentli respublikalarda isə, ali icra 
hakimiyyəti prezidentə məxsus olduğundan mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanlarını özündə cəmləşdirən kollegial orqanın təşkili də 
prezidentin özü tərəfindən müstəqil şəkildə həyata keçirilir. Misal 
üçün, Kolumbiyanın konstitusiyasına görə, dövlət başçısı və ali 
inzibati hakimiyyət orqanı olan prezident kabinetə daxil olan nazirləri 
və inzibati departamentlərin direktorlarını özü vəzifəyə təyin edir və 
vəzifədən azad edir. Bir sıra prezidentli respublikalarda parlament 
kabinetin (buna hökumət yox, kabinet demək daha məqbuldur) 
təşkilində müəyyən dərəcədə iştirak etsə də, onun təşkili bilavasitə 
prezidentdən asılıdır. Yəni parlamentlə razılaşma olmadıqda 
prezidentin iradəsi üstün olur. Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasında da buna oxşar bir qayda müəyyənləşdirilmişdir. 
Konstitutsiyaya əsasən, Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti 
prezident tərəfindən, onun icra səlahiyyətlərinin həyata 
keçirilməsinin təşkili məqsədi ilə yaradılır və kabinetin iş qaydası da 
prezident tərəfindən müəyyənləşdirilir. Prezident kabinet üzvlərindən 
yalnız Azərbaycan Respublikası Baş Nazirini Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin razılığı ilə təyin edir. Azərbaycan 
Respublikasının Baş Naziri vəzifəsinə nami 
432 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
zədlik haqqında təklif Milli Məclisin müzakirəsinə təqdim olunduqdan 
sonra, Milli Məclis Baş Nazir vəzifəsinə namizədlik haqqında qərarı 
həmin namizədliyin təqdim edildiyi gündən bir həftədən gec 
olmayaraq qəbul edir. Göstərilən qayda pozularsa və ya Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin təqdim etdiyi namizədlərin Azərbaycan 
Respublikasının Baş Naziri vəzifəsinə təyin olunmasına üç dəfə 
razılıq verilməzsə, Azərbaycan Respublikası Prezidenti Azərbaycan 
Respublikasının Baş Nazirini Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisinin razılığı olmadan təyin edə bilər. 
Partiya tərkibi və ya siyasi tərkib baxımından hökumət birpar- 
tiyalı, çoxpartiyalı (koalision) və partiyasız olur. 
Parlamentli monarxiya və respublikalarda, həmçinin qarışıq 
idarəetmə formasına malik olan demokratik dövlətlərdə parlament 
seçkilərində bir partiya mütləq çoxluq qazandıqda və ya parlamentdə 
(parlamentin aşağı palatasında) buna yaxın bir mövqe tutduqda 
birpartiyalı hökumət yaranır. Məsələn, Böyük Britaniyada birpartiyalı 
hökumət belə təşkil olunur. 
Prezidentli respublikalarda da prezidentin yaratdığı kabinet 
birpartiyalı olur. Bu cür respublikalarda prezident nazirləri özünün 
mənsub olduğu partiyanın üzvlərindən təyin edə bilir. Lakin bəzi 
hallarda kabinetin tərkibinə digər partiyaların nümayəndələrini və ya 
partiya mənsubiyyəti olmayan bitərəf mütəxəssisləri də daxil edir. 
Belə olduqda, digər partiyaların nümayəndələri də prezidentin 
siyasətinə xidmət etməlidirlər. 
Avtoritar, xüsusilə də, totalitar rejimli dövlətlərdə hökumətin 
birpartiyalı olması adi haldır. Totalitar dövlətlərdə yalnız bir partiya 
fəaliyyət göstərdiyindən hökumət də birpartiyalı olur. Avtoritar rejimli 
dövlətlərdə isə müəyyən dərəcədə çoxpartiyalılığa imkan 
yaradılmasına baxmayaraq, hökumət üzvləri hakim partiyanın 
üzvlərindən və bəzi hallarda bitərəf kimi görsənsələr də, əslində 
hakimiyyətdə olan qüvvəyə yaxın şəxslər də cəlb olunmaqla təşkil 
edilir. 
Koalision hökumət parlamentli monarxiyalarda və 
respublikalarda, həmçinin qarışıq idarəetmə formasına malik olan 
dövlətlərdə təşkil olunur. Bunun əsas səbəbi parlamentdə özünə yer 
433 
ilqar Məmmədov 
almış partiyalardan heç birinin mütləq çoxluğu qazanmaması ilə 
bağlıdır. Belə olan halda, partiyaların heç biri müstəqil olaraq 
hökuməti formalaşdıra bilmir və bir neçə partiyanın liderləri 
razılaşaraq parlamentin əksər üzvləri tərəfindən dəstəklənən 
koalisiya hökumətini yaradırlar. Nazir vəzifələri də liderlərin 
razılaşmasına əsasən həmin partiyalar arasında bölüşdürülür. Lakin 
çox vaxt koalisiya hökuməti möhkəm olmur və müəyyən fikir 
ayrılıqlarına görə tez də istefaya gedir. 
Partiyasız hökumət isə koalision hökumət yaratmaq mümkün 
olmasa da, parlament (aşağı palata) buraxılmadıqda təşkil olunur. 
Belə hökuməti adətən xidməti, işgüzar və ya məmur hökuməti 
adlandırırlar. Bu hökumətdə əsas vəzifələr müxtəlif sahələrin 
mütəxəssislərinə verilir və həmin mütəxəssislər həm bitərəf, həm də 
müəyyən partiyaya mənsub ola bilərlər. Lakin bu halda, onların 
partiya mənsubiyyəti elə bir əhəmiyyət kəsb etmir. Partiyasız 
hökumətlərin ömrü az olur və partiyalılıq əsasında yeni hökumətin 
formalaşdırılmasına qədər fəaliyyət göstərir. Partiyasız hökumət 
ölkənin böhrandan çıxarılması üçün də təşkil edilir və bir-biri ilə 
mübarizə aparan partiyalar həmin müddətə bununla razılaşmalı 
olurlar. 
Nazirliklər və digər mərkəzi icra hakimiyyəti orqanları. 
Həmin orqanlardan ibarət tərkib bütün ölkələrdə eyni deyil. Ayrı- ayrı 
ölkələrdə profilinə görə müxtəlif nazirliklər və digər mərkəzi icra 
hakimiyyəti orqanları mövcuddur. Hər bir ölkədə nazirliklər və digər 
mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının tərkibi zaman keçdikcə dəyişir. 
Bu cür dəyişikliklər nazirliklərin və digər mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanlarının strukturunun ictimai-siyasi həyatın yeni tələblərinə 
uyğunlaşdırılması zərurətindən irəli gəlir. Lakin bütün bunlara 
baxmayaraq, həmin orqanların səciyyəvi əlamətləri, onları zəruri 
edən şərtlər və tələblər mahiyyətcə, demək olar ki, eynidir. Yəni 
müəyyən fərqlərin olmasına baxmayaraq, hər bir dövlətdə bütün bu 
orqanlar cəmiyyətin ayrı-ayrı sahələri üzrə dövlət idarəçiliyinin həyata 
keçirilməsinə, cəmiyyətdə sosial-iqtisadi, mədəni inkişafın əldə 
olunmasına, ictimai asayişin, hüquq qaydasının, dövlət 
təhlükəsizliyinin qorunmasına xidmət edir. 
434 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Mərkəzi icra hakimiyyəti orqanları arasında əsas yeri nazirliklər 
tutur. Nazirliklər sosial-iqtisadi və siyasi həyatın ən mühüm sahələri 
üzrə dövlət idarəçiliyinin həyata keçirilməsi məqsədi ilə yaradılır. 
Nazirliklər təkbaşçılığa əsaslanan mərkəzi sahəvi orqanlardır. Yəni 
onların fəaliyyəti hesabına konkret sahələr üzrə mərkəzi idarəçiliyin 
həyata keçirilməsi təmin edilir. Təhsil, səhiyyə, dövlət təhlükəsizliyi, 
xarici əlaqələr və s. sahələr üzrə ayrı- ayrı müstəqil 
orqanlar-nazirliklər fəaliyyət göstərir və onların hər birinin səlahiyyəti 
aid olduğu sahə İlə məhdudlaşır. 
Nazirliklərdə idarəçiliyin təkbaşçılığa əsaslanması o deməkdir ki, 
hər bir nazirliyə yalnız bir nazir təkbaşına rəhbərlik edir. Təmsil etdiyi 
orqanın dövlət mexanizmindəki yerinə və dövlət idarəçiliyi 
sahəsindəki roluna görə müvafiq sahəyə rəhbərlik edən nazir 
hökumətin üzvü kimi tanınır. 
Nazirliyin özünün daxili bölmələrdən ibarət strukturu olur, yəni 
nazirlik daxilində idarələr, departamentlər, şöbələr yaradılır və bütün 
bu bölmələr nazir tərəfindən təyin edilən rəhbər işçilər tərəfindən 
idarə olunur. «Nazirliklərin daxilində, həm də məşvərətçi 
orqanlar-kollegialar var. Onlar bir qayda olaraq, nazirliyin rəhbər 
işçilərindən ibarət olur».'' 
Demək olar ki, hər bir dövlətdə nazirliklərlə bərabər digər 
mərkəzi icra hakimiyyəti orqanları da-komitələr, komissiyalar, 
idarələr, agentliklər və s. yaradılır. Həmin orqanlar nazirliklərin 
fəaliyyət dairəsinə daxil olmayan sahələr üzrə dövlət idarəçiliyinin 
həyata keçirilməsini təmin edirlər. Bir çox ölkələrdə nazirlərlə 
bərabər, bu orqanların bir qisminin rəhbərləri də hökumətə daxildirlər. 
Azərbaycan Respublikasında da Nazirlər Kabinetinin tərkibi o cür 
təşkil olunur. Belə ki. Baş Nazir, onun müavinləri və nazirlərlə 
bərabər başqa mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının rəhbərləri də 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin tərkibinə daxildirlər. 
Azərbaycan Respublikasında mərkəzi icra hakimiyyəti 
orqanlarına aşağıdakılar aiddir: 
1) Azərbaycan Respublikasının nazirlikləri; 
Abdullayev Elşad, inzibati hüquq. Bakı, 2001, s.102. 
435 
ilqar Məmmədov 
2) Azərbaycan Respublikasının dövlət komitələri; 
3) Azərbaycan Respublikast Nazirlər Kabineti yanında komitələr, 
agentliklər, xidmətlər; 
4) Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabineti yanında baş 
(xüsusi) idarələr; 
5) digər orqanlar. 
Yerli icra hakimiyyəti orqanları. Müasir dövlətlər yerli icra 
hakimiyyətinin təşkilində bəzən bir-birindən fərqlənən, bəzən də 
bir-birinə yaxın olan təcrübədən çıxış edirlər. Bu cür müxtəlifliyin və 
oxşarlığın, yaxınlığın əsas səbəblərindən biri ayrı-ayrı dövlətlərin eyni 
və yaxud fərqli dövlət quruluşu formalarına (federativ və unitar dövlət 
quruluşu formalarına) malik olması ilə bağlıdır. Bununla yanaşı, onu 
da qeyd edək ki, yerlərdə idarəetmənin təşkili ilə bağlı dünyada 
müxtəlif sistemlər formalaşmışdır. Göstərilən müxtəlifliyin və 
oxşarlığın yaranmasına həmin sistemlər də ciddi təsir göstərir. 
Beləliklə, eyni sistemə aid olan dövlətlər yerli icra hakimiyyəti 
orqanlarının təşkili baxımından bir-birinə oxşar, müxtəlif sistemlərə 
daxil olanlar isə bir-birindən fərqlənmiş olurlar. 
Yerlərdə İdarəetmənin təşkilinin müxtəlif sistemləri arasındakı 
fərq onunla ifadə olunur ki, yerlərdə icra hakimiyyəti ya mərkəzdən 
təşkil olunur və inzibati-ərazi vahidlərində icra hakimiyyətini 
mərkəzdən təyin olunmuş vəzifəli şəxs və onun rəhbərlik etdiyi orqan 
həyata keçirir, ya bu hakimiyyət yerli özünüidarəetmə orqanına 
verilir, ya da öz səlahiyyətləri daxilində hər iki orqan tərəfindən 
həyata keçirilir. 
Azərbaycan Respublikasında yerlərdə icra hakimiyyətini 
prezident tərəfindən vəzifəyə təyin olunan icra hakimiyyəti başçıları 
həyata keçirir. Yerli icra hakimiyyəti başçısı yerli səviyyədə, yəni 
müvafiq inzibati-ərazi vahidi üzrə dövlət idarəetməsini həyata 
keçirən, prezidentin qarşısında məsul olan ümumi səlahiyyətli 
orqandır. Yerli icra hakimiyyəti başçısı ona verilən səlahiyyətlərdən 
çıxış edərək müvafiq ərazi vahidində ictimai həyatın mühüm sahələri 
üzrə dövlət İdarəçiliyini həyata keçirir, ərazinin kompleks 
sosial-iqtisadi inkişafında bütün müəssisələrin və təşkilat- 
436 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
larin iştirakını, qarşılıqlı əlaqəsini təmin edir. İnzibati-ərazi 
vahidlərində yerli sahə icra hakimiyyəti orqanları isə prezident və yerli 
icra hakimiyyəti başçısı tərəfindən deyil, sahə mərkəzi orqanı 
tərəfindən təşkil olunur. Məlum olduğu kimi, sahə icra hakimiyyəti 
orqanı ictimai həyatın konkret sahələri üzrə (təhsil, mədəniyyət, 
səhiyyə və s.) fəaliyyət göstərir və onun fəaliyyəti bütün dövlət 
ərazisini əhatələyir. Yerli sahə icra hakimiyyəti orqanı müvafiq sahə 
icra hakimiyyəti orqanına tabedir və onun rəhbəri də sahə icra 
hakimiyyəti orqanının rəhbərliyi tərəfindən təyin olunur. Məsələn, 
Azərbaycan Respublikasının rayonlarında təşkil olunmuş polis 
şöbələrinin rəislərini Azərbaycan Respublikası Daxili İşlər Naziri təyin 
edir. Azərbaycan Respublikasının Daxili İşlər Nazirliyi haqqında 
Əsasnamədə deyilir ki, Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi 
ilə müəyyən olunmuş qaydada daxili işlər orqanlarının və Daxili 
qoşunların şəxsi heyətini vəzifəyə nazirliyin işini təşkil edən və 
təkbaşçılıq prinsipi əsasında həmin orqanların və Daxili qoşunların 
fəaliyyətinə rəhbərlik edən Azərbaycan Respublikasının daxili işlər 
naziri təyin edir və vəzifədən də o azad edir. 
Azərbaycan Respublikası Daxili İşlər Nazirliyindən əlavə, bir 
neçə mərkəzi icra hakimiyyəti orqanı var ki, onların yerli qurumlarının 
rəhbərlərinin təyin olunması zamanı yerli icra hakimiyyəti başçısının 
razılığı tələb olunmur. Məsələn, Azərbaycan Respublikası Milli 
Təhlükəsizlik Nazirliyi, Dövlət Gömrük Komitəsi həmin orqanlar 
sırasına daxildir. Digər mərkəzi icra hakimiyyəti orqanlarının yerli 
qurumlarının rəhbərləri isə yerli icra hakimiyyəti başçısının razılığına 
əsasən təyin olunurlar. Məsələn, Azərbaycan Respublikası Maliyyə 
Nazirliyinin, Səhiyyə Nazirliyinin yerli qurumlarının rəhbərləri təyin 
edilərkən bu qayda tətbiq olunur. 
Hərbi qüvvələrin və hüquq mühafizəetmə işmi həyata keçirən 
dövlət məcburetmə səlahiyyətlərinə malik orqanların dövlət 
mexanizminin strukturundakı yeri ilə əlaqədar elmi ədəbiyyatda 
müxtəlif fikirlər mövcuddur. Bəzi müəlliflər həmin orqanları icra 
hakimiyyəti sisteminin tərkib hissəsi hesab edir, bəziləri isə onları 
dövlət mexanizminin ayrıca bir tərkib hissəsi kimi qəbul edir- 
437 
ilqar Məmmədov 
lər. Bu problem, əsasən, hüquq mühafizə orqanlarının tərkibi ilə bağlı 
mübahisələrin elmi ədəbiyyatda hələ də birmənalı şəkildə həll 
edilməməsindən irəli gəlir. Məlum olduğu kimi, hüquqşünaslar 
arasında hansı orqanların hüquq mühafizə orqanları kateqoriyasına 
aid edilməsi ilə bağlı yekdil bir rəy formalaşmamışdır. Qanunvericilik 
aktlarında da, bu barədə dəqiq göstəriş yoxdur. 
Dövlət orqanlarından hansıların hüquq mühafizə orqanlarına aid 
olması məsələsini həll etmək üçün hüquq mühafizə fəaliyyətinin 
başlıca əlamətlərinin müəyyənləşdirilməsinin xüsusi əhəmiyyəti var. 
Hüquq mühafizə fəaliyyəti deyərkən, xüsusi səlahiyyətli orqanların 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada hüquqi təsir 
tədbirlərindən istifadə etməklə hüququ, hüquq qaydasını mühafizə 
etmək məqsədi güdən dövlət fəaliyyəti başa düşülür. Tədqiqatçıların 
bir çoxu həmin bu fəaliyyətin məzmunundan və mahiyyətindən çıxış 
edərək belə hesab edirlər ki, müəyyən kriteriyalara görə hüquq 
mühafizə orqanlarına məhkəmə, prokurorluq, daxili işlər, milli 
təhlükəsizlik orqanları, vergi işi ilə bağlı olan orqanlar, gömrük 
orqanları, ədliyyə orqanları aid edilməlidir.1 
Belə olan halda, hüquq mühafizə orqanları sırasına icra 
hakimiyyəti orqanları ilə bərabər, məhkəmə hakimiyyəti orqanları, o 
cümlədən, bəzi dövlətlərdə heç bir hakimiyyət qoluna aid olmayan 
prokurorluq orqanları (məsələn, Rusiya Federasiyası) daxil edilir. Bu, 
o deməkdir ki, hüquq mühafizə orqanları tam şəkildə icra və yaxud 
məhkəmə hakimiyyətinə daxil olmadan dövlət mexanizminin ayrıca 
bir tərkib hissəsi kimi çıxış edir. 
Məhkəmə orqanları həm də dövlət mexanizminin strukturuna 
hakimiyyətin üçüncü qolunu təşkil edən orqanlar sistemi kimi daxil 
olduğundan, tədqiqatçıların bir qismi həmin orqanlar istisna olmaqla, 
digər hüquq mühafizə orqanlarını güc strukturları kimi xarakterizə 
edir. Beləliklə, «güc strukturları» anlayışından istifadə olunarkən 
hüquq mühafizə fəaliyyətini həyata keçirən icra hakimiyyətinin 
müvafiq orqanları (polis, penitensiar orqanlar, təhlükəsizlik orqanları 
və s.) və ordu nəzərdə tutulur. 
' CaBioK JI.K. OpaBooxpaHHTeji'bHbie opranbi. S. 24. 
438 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Bəzi müəlliflər isə həmin orqanları dövlət orqanları sisteminin 
ayrıca bir həlqəsi kimi qəbul etsələr də, onların güc strukturu kimi 
xarakterizə edilməsini yanlış hesab edirlər. Məsələn, həmin 
mövqedən çıxış edən V.A.Çetverninin fikrincə, adı çəkilən qurumların 
«güc strukturları» adlandırılması belə bir təəssürat yaradır ki, dövlət 
aparatının bir hissəsi hüquqi deyil, məhz güc tipli hakimiyyəti ifadə 
edir."' 
Hər bir halda inkar edə bilmərik ki, dövlət hakimiyyətinə güc 
verən dövlət məcburiyyət tədbirlərini tətbiq etmək səlahiyyətinə malik 
olan həmin orqanların hakimiyyətin bu və ya digər qoluna mənsub 
olmasına baxmayaraq, onlar bütövlükdə dövlət mexanizminin xüsusi 
bir həlqəsini təşkil edir. Belə ki, bütün bu orqanlar (məhkəmə 
orqanları, prokurorluq orqanları, gömrük orqanları, polis və s.) 
hakimiyyətin ayrı-ayrı qollarına (bəzi dövlətlərdə isə prokurorluq 
hakimiyyətin heç bir qoluna mənsub deyil və dövlət mexanizmində 
ayrıca yeri var) mənsub olsalar da, dövlətin eyni bir funksiyasının 
həyata keçməsini təmin etməklə bir məqsəd və eyni bir vəzifənin 
həyata keçirilməsi üçün fəaliyyət göstərir və dövlət mexanizminin 
tərkibində ayrıca bir sistem təşkil edirlər. Həmin sistemə daxil olan 
orqanları xarakterizə edən əsas xüsusiyyətlər onların fəaliyyəti 
nəticəsində hüquq pozuntularının aşkar edilməsi və bu pozuntuların 
qarşısının alınması, hüquq pozuntusuna yol vermiş subyektlərin 
məsuliyyətə cəlb edilməsi, ictimai asayişi, mülkiyyətin 
toxunulmazlığını, insan və vətəndaş hüquq və azaqlıqlarının təmin 
edilməsi, həmçinin bütün bunları həyata keçirərkən dövlət 
məcburiyyət tədbirlərindən istifadə etmək səlahiyyətinə malik 
olmaları ilə bağlıdır. 
Ölkənin, dövlətin müdafiə olunması kimi ayrıca bir funksiyanın 
həyata keçməsinə xidmət edən ordu isə dövlətin əsas silahlı qüvvəsi 
olmaqla müvafiq icra hakimiyyəti orqanına tabedir. Digər dövlətlərin 
təcrübəsinə uyğun olaraq Azərbaycan Respublikasında da ordu 
quruculuğu və onun təşkili, ordunun maddi- 
' Проблемы обшей теории права и государства. Под ред. Нерсесяица 
В.С. S. 584. 
439 
ilqar Məmmədov 
texniki təchizatı ilə bağlı fəaliyyət icra hakimiyyəti orqanları sisteminə 
daxil olan xüsusi bir orqanın-Müdafiə Nazirliyininin səlahiyyətinə 
verilmişdir. 
Məhkəmə orqanları. Dövlət hakimiyyətinin müstəqil bir qolu olan 
məhkəmə hakimiyyəti məhkəmə orqanlarından təşkil olunur və 
ədalət mühakiməsi yalnız bu orqanlar vasitəsilə həyata keçirilir. 
Həmin orqanların ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsi ilə bağlı 
fəaliyyəti qanunvericilik tərəfindən dəqiq şəkildə tənzimlənir və bu 
dəqiqlik prosessual qaydalara uyğun hərəkətlərin yerinə 
yetirilməsində ifadə olunur. Prosessual qaydalardan kənara çıxmaq 
və ya məhkəmə tərəfindən qanunda göstərilməyən hərəkətə yol 
vermək ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsində mümkün hesab 
edilmir. 
Demokratik dövlətlərdə məhkəmə hakimiyyətinin sosial rolu 
cəmiyyətdə hüquqla tənzimlənən münasibətlər sahəsində konfliktlər 
baş verdikdə həmin konfliktləri həll etməklə hüququn aliliyinin təmin 
edilməsindən, qanunla qorunan maraqların müdafiə olunmasından, 
ədalət mühakiməsini həyata keçirmək və cəmiyyətdə ədalət 
mühakiməsinə inam və etimadın yaradılmasından, ictimai həyatın 
bütün sahələrində qanunçuluğun bərqərar edilməsindən ibarətdir. Bu 
hakimiyyət vətəndaşları özbaşınalığa yol verən məmurların və onların 
arxalandığı nəhəng bürokratik aparatın əzici gücündən qoruyur və 
dövlət hakimiyyətinin digər qollarına mənsub olan orqanlar arasında 
baş verən konfliktləri həll etməklə dövlət aparatının fəaliyyətində 
nizamın təmin edilməsində iştirak edir. 
Məhkəmə hakimiyyətinin strukturu iki cür: monosistemli və 
polisistemli olur. Monosistemli strukturlarda məhkəmə orqanları olan 
məhkəmələrdən şaquli təşkilatlanma qaydasında vahid sistem 
yaradılır. Bu strukturda məhkəmə sistemi yalnız məhkəmə 
instansiyası üzrə təşkilatlanır. Beləliklə, məhkəmələr bir neçə 
instansiyaya ayrılır və aşağı instansiya məhkəməsinin işə baxması 
nəticəsində qəbul edilən qərardan yuxarı instansiya məhkəməsinə 
şikayət verildikdə, həmin işə yuxarı instansiya məhkəməsi də baxa 
bilir. Məhkəmə hakimiyyəti orqanlarının 
440 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
qurulmasının monosistemlilik prinsipinə daha çox ingilis-sakson 
hüquq ailəsinə daxil olan ölkələrdə üstünlük verilir. Bu ölkələrdə, 
adətən, başda ali məhkəmə olmaqla vahid məhkəmə sistemi 
mövcuddur. Həmin sistem daxilində məhkəmələrdən ibarət ayrı- ayrı 
qollar yaradılsa da onlar bir ali məhkəmə ilə tamamlanır. Lakin 
məhkəmə hakimiyyəti strukturunun monosistemli olması mütləq 
mənada başa düşülməməlidir. Yəni dünyanın heç bir ölkəsində yalnız 
monosistemlilik əsasında təşkil olunan məhkəmələr yoxdur.'' 
Roman-german hüquq ailəsinə daxil olan ölkələrdə isə 
məhkəmə hakimiyyətinin polisistemli struktura uyğun təşkil edilməsi 
tendensiyası güclüdür. Məhkəmə hakimiyyəti orqanlarının poli- 
sistemlilik prinsipi əsasında qurulması o deməkdir ki, ölkədə bir- 
birindən asılı olmayan, öz all instansiya orqanları olan bir neçə ümumi 
yurisdiksiyalı və ixtisaslaşdırılmış məhkəmə sistemi yaradılır. Öz 
daxili iyerarxiyasına malik olan həmin sistemlər ayrıca mövcud 
olmaqla məhkəmə hakimiyyətinin strukturu daxilində birləşirlər. 
Məsələn, Almaniya Federativ Respublikasının Konstitusiyasında 
Federal Konstitusiya Məhkəməsindən əlavə beş ali məhkəmənin 
yaradılması da nəzərdə tutulmuşdur. Braziliyada da bir neçə ali 
federal məhkəmə mövcuddur. Ümumiyyətlə, dünyada məhkəmə 
hakimiyyəti orqanlarının polisistemlilik prinsipi əsasında qurulmasının 
bir-birindən fərqlənən müxtəlif variantları mövcuddur. 
Məhkəmə hakimiyyətinin strukturuna məhkəmələrdən başqa, bu 
hakimiyyətə xidmət göstərən digər orqanlar da daxildir. Bəzi 
ölkələrdə hətta prokurorluq orqanları məhkəmə sisteminə daxildir. Bir 
qisim ölkələrdə isə prokurorluq orqanları bu sistemə daxil olmadan 
onunla funksional əlaqədədir. Prokurorluğun məhkəmə hakimiyyəti 
sisteminə daxil olduğu dövlətlərdən biri də Azərbaycan 
Respublikasıdır. Prokurorluq haqqında Azərbaycan Respublikasının 
7 dekabr 1999-cu il tarixli qanununa əsasən, Azərbaycan 
Respublikasının Prokurorluğu məhkəmə haki- 
'' Əsgərov Ziyafət. Konstitusiya hüququ. S. 409. 
441 
ilqar Məmmədov 
miyyəti sisteminə daxil olmaqla ərazi və ixtisaslaşdırılmış 
prokurorluqların Azərbaycan Respublikasının Baş Prokuroruna 
tabeliyinə əsaslanan vahid mərkəzləşdirilmiş orqandır. Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 133-cü maddəsinə görə isə, bu orqan 
mərkəzləşdirilmiş müstəqil orqandır. Odur ki, Azərbaycanda 
prokurorluq məhkəmə hakimiyyəti sisteminə daxil olsa da, təşkilatı 
cəhətdən heç bir orqandan, o cümlədən, məhkəmədən asılı deyil. 
Bəzi ölkələrdə isə məhkəmə hakimiyyətinə tabe olan xüsusi 
məhkəmə polisi də mövcuddur. Məhkəmə polisinin olduğu 
dövlətlərdən biri də İtaliya Respublikasıdır. 
Azərbaycan Respublikasında məhkəmə hakimiyyəti polisis- 
temlilik prinsipi əsasında təşkil olunub. Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 125-ci maddəsinə əsasən, ölkəmizdə məhkəmə 
hakimiyyətini Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsi, 
Azərbaycan Respublikasının Ali Məhkəməsi, apel- lyasiya 
məhkəmələri, Azərbaycan Respublikasının ümumi məhkəmələri və 
digər ixtisaslaşdırılmış məhkəmələri həyata keçirir. Məhkəmə 
hakimiyyəti konstitusiya, mülki və cinayət məhkəmə icraatı vasitəsilə 
və qanunla nəzərdə tutulmuş digər vasitələrlə həyata keçirilir. 
Konstitusiya icraatı və mülki icraat istisna olmaqla, ədalət 
mühakiməsinin həyata keçirilməsində Azərbaycan Respublikasının 
Prokurorluğu da iştirak edir. 
Məhkəmələr və hakimlər haqqında Azərbaycan Respublikası 
qanununun 19-cu maddəsinə görə, Azərbaycan Respublikası 
məhkəmə sisteminə rayon (şəhər) məhkəmələri. Ağır Cinayətlərə 
Dair işlər Üzrə Azərbaycan Respublikası Məhkəməsi, hərbi 
məhkəmələr. Ağır Cinayətlərə Dair İşlər Üzrə Azərbaycan 
Respublikası Hərbi Məhkəməsi, yerli iqtisad məhkəmələri. 
Beynəlxalq müqavilələrdən irəli gələn mübahisələrə dair Azərbaycan 
Respublikasının İqtisad Məhkəməsi, Naxçıvan Respublikasının Ali 
Məhkəməsi, Azərbaycan Respublikasının Apeliyasiya Məhkəməsi, 
Azərbaycan Respublikasının İqtisad Məhkəməsi, Azərbaycan 
Respublikasının Ali Məhkəməsi daxildir. Bundan əlavə, 
qanunvericilikdə o da göstərilir ki, Azərbaycan Respublikasının 
məhkəmə sistemi daxilində qanunla müəyyən edilmiş qaydada digər 
məhkəmələr də yaradıla bilər. 
442 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Məhkəmələr və hakimlər haqqında Azərbaycan Respublikası 
qanununda Konstitusiya Məhkəməsinin fəaliyyətinin Konstitusiya 
Məhkəməsi haqqında Azərbacan Respublikası qanunu ilə müəyyən 
olunduğu göstərilir və beləliklə, bu orqan Azərbaycan 
Respublikasının məhkəmə sisteminə daxil olan məhkəmələrə aid 
edilmir. Bunu natamamlıq kimi xarakterizə edən Ziyafət Əs- gərov 
yazır ki, Konstitusiya Məhkəməsi də məhkəmə sisteminə aid 
olduğuna görə həmin qanunda onun da adı çəkilməliydi. 
Azərbaycan Respublikasında məhkəmə hakimiyyətinin strukturu 
polisistemlilik prinsipinə əsaslansa da, yalnız Ali Məhkəmə bütün 
məhkəmələr üçün kassasiya instansiyası kimi çıxış edir, yəni 
Respublikada bir Ali Məhkəmə mövcuddur. 
Demokratik hüquqi dövlətlərdə hakimiyyətin xüsusi bir qolunu 
təşkil edən məhkəmələr ədalət mühakiməsini həyata keçirilməsi 
işində müstəqildirlər. Heç bir başqa orqan və vəzifəli şəxs 
məhkəmənin işinə müdaxilə edə bilməz. Lakin məhkəmənin qəbul 
etdiyi qərarlara yuxarı instansiya məhkəməsi tərəfindən hüquqi 
qiymət verilə bilər. Bunun nəticəsində aşağı instansiya 
məhkəməsinin qərarı ya qüvvədə saxlanılır, ya dəyişdirilir və yaxud 
da ləğv edilir. Məhkəmə orqanları arasında belə bir əlaqə baxılan 
işlərin qanunauyğun şəkildə, obyektiv həll edilməsi baxımından 
zəruridir. Həmin əlaqələr elə qurulur ki, məhkəmələrin müstəqilliyinə 
xələl gətirilməsin. Odur ki, yuxarı instansiya məhkəməsinin aşağı 
instansiya məhkəməsinin işinə müdaxiləsinə yol verilmir. 
Onu da qeyd etməliyik ki, məhkəmələrin müstəqilliyi hakimlərin 
müstəqilliyində ifadə olunur. Bu isə o deməkdir ki, demokratik hüquqi 
dövlətlərdə hakimlər heç bir orqana və vəzifəli şəxsə tabe deyillər. 
Onlar yalnız konstitusiyaya, qanunlara tabedirlər və səlahiyyət 
müddətində dəyişilməzdirlər. Yəni hakim cinayət törətdiyi, 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş hüquq po- zuntusuna yol verdiyi və 
özünü ləyaqətsiz apardığı hallar istisna olmaqla, qanunla müəyyən 
olunmuş yuxarı yaş həddinə çatana qədər və yaxud müəyyən edilmiş 
səlahiyyət müddəti bitənədək vaxtından əvvəl vəzifədən azad edilə 
bilməz. Hakimin dəyişil- 
443 
ilqar Məmm3dov 
məzliyi həm də o deməkdir ki, hakimiyyətdə olan partiyanın və yaxud 
partiyaların dəyişilməsi hakimlərin vəziyyətinə təsir etmir. 
Qanunvericilik hakimiyyətindən fərqli olaraq məhkəmə 
hakimiyyəti ümumi xarakterli davranış qaydaları müəyyənləşdirmək 
səlahiyyətinə malik deyil. Məhkəmələr konkret işlər üzrə qərarlar 
qəbul edir, müxtəlif subyektlər arasında mübahisələri, konfliktləri həll 
edir və pozulmuş hüquq və azadlıqların bərpa olunması işini həyata 
keçirir. Bunlar tam şəkildə Roman-german hüquq ailəsinə daxil olan 
ölkələrdə təşkil edilən məhkəmələrə aiddir. İngi- lis-sakson hüquq 
ailəsinə daxil olan ölkələrdə isə yuxarı instan- siyalı məhkəmələr 
hüquqi presedentlər yaratmaqla həm də hüquq yaradıcılığında iştirak 
edirlər. 
Qanunverici və icra hakimiyyəti siyasiləşmiş hakimiyyətlər 
olduğu halda, məhkəmə hakimiyyəti orqanlarının təşkilində siya- 
sətsizləşdirmə və partiyasızlaşdırma prinsipinə riayət olunur. Belə 
hesab olunur ki, məhkəmə orqanları siyasi baxımdan tam neytral 
olmalıdır. Demokratik hüquqi dövlətlərdə məhkəmə hakimiyyəti 
dövlət hakimiyyətinin bir qolu olmasına baxmayaraq, siyasi 
hakimiyyətdən azaddır, məhkəmə orqanlarının fəaliyyəti siyasi 
qüvvələrin iradəsinə tabe deyil. 
Məhkəmələrin fəaliyyəti qanunun aliliyini təmin etməyə 
yönəlmişdir. Bu baxımdan, hüquq münasibətlərinin bütün 
subyektləri, o cümlədən, dövlət də öz orqanları timsalında məhkəmə 
qarşısında bərabərdir və bu subyektlərin hər biri yol verdiyi hüquq 
pozuntusuna görə eyni dərəcədə məsuliyyət daşıyır. Ədalət 
mühakiməsini həyata keçirən bu hakimiyyət qanunverici və icra 
hakimiyyətində olmayan səlahiyyətlərə malikdir. Misal üçün, 
məhkəmə öz qərarı ilə qanuna müvafiq olaraq insanı müəyyən 
müddətə və ya ömürlük azadlıqdan məhrum etmək, bəzi ölkələrdə 
isə ölüm cəzasına məhkum etmək, fiziki və hüquqi şəxslərdən 
müəyyən əmlakı almaq, təşkilatların, siyasi partiyaların fəaliyyətini 
dayandırmaq səlahiyyətinə malikdir. Məhkəmə hakimiyyətinin gücü 
digər dövlət orqanları, vəzifəli şəxslər, dövlət qulluqçuları, fiziki və 
hüquqi şəxslər tərəfindən məhkəmələrin qəbul etdiyi qərarların 
yerinə yetirilməsində, mübahisələri müstəqil həll 
444 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
edə bilməsində və qərar çıxararkən digər orqanların, vəzifəli 
şəxslərin təsirindən azad olmasında və belə münasibətlərin 
cəmiyyətə dərindən kök atmasındadır. Göstərilən hallar demokratik 
cəmiyyətlərdə bir neçə əsr ərzində formalaşmış və hüquqi 
dövlətlərdə hüquq və dövlətçilik təcrübəsinin ayrılmaz tərkib 
hissəsinə çevrilmişdir. Belə bir vəziyyət yaranmadıqda isə, 
məhkəmələr icra hakimiyyəti orqanlarından asılı olur, həmin 
hakimiyyətin alətinə çevrilir və məhkəmələr müstəqili elan edilsələr 
də, onların müstəqilliyi formal xarakter daşıyır. 
Ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsi, məhkəmə 
hakimiyyətinin təşkili müəyyən prinsiplərə əsaslanır. Ədalət 
mühakiməsinin həyata keçirilməsinin, məhkəmə hakimiyyətinin 
təşkilinin elə prinsipləri var ki, onlar konstitusiyada, bəziləri isə digər 
qanunvericilik aktlarında təsbit olunur. Bununla bərabər, konstitusiya 
ilə müəyyənləşən prinsiplərdən bəziləri həmin əsas qanunda birbaşa 
əks olunur, bir qismi isə birbaşa əks olunmadan təsbit olunur. 
Məhkəmə hakimiyyətinin əsas prinsipləri aşağıdakılardır: 
1) ədalət mühakiməsinin yalnız məhkəmələr tərəfindən həyata 
keçirilməsi; 
2) məhkəmələrin (hakimlərin) müstəqilliyi və yalnız qanuna tabe 
olması; 
3) məhkəmənin fəaliyyətinə təsir edilməsinin yolverilməzliyi; 
4) işlərə obyektiv baxılması; 
5) ədalət mühakiməsinin kollegial qaydada həyata keçirilməsi; 
6) ədalət mühakiməsinin vətəndaşların qanun və məhkəmə 
qarşısında bərabərliyi əsasında həyata keçirilməsi; 
7) məhkəmələrdə işlərin icraatının açıq aparılması; 
8) məhkəmə qərarlarından şikayət verilməsinin və işlərə yenidən 
baxılmasının mümkünlüyü; 
9) icraatın çəkişmə prinsipi əsasında aparılması; 
10) icraatın çoxluq təşkil edən əhalinin dilində aparılması və 
tərəflərin tərcüməçi ilə təmin olunması; 
445 
ilqar Məmmədov 
11) müdafiə hüququnun təmin edilməsi; 
12) ədalət mühakiməsinin təqsirsizlik prezumpsiyası prinsipinə 
söykənməsi; 
13) məhkəmə səhvinə görə dövlətin məsuliyyəti; 
14) məhkəmə icraatının bilavasitəliliyi; 
15) fövqəladə məhkəmələrin yaradılmasının yolverilməzliyi. 
Hakimiyyətin digər iki qolundan fərqli olaraq xalq məhkəmə 
hakimiyyətinin təşkilində bir o qədər də mühüm rol oynamır. Hakimlər 
əsasən qanunverici və icra hakimiyyəti orqanları tərəfindən təyin 
olunur. Düzdür, bir sıra ölkələrdə hakimlərin əhali tərəfindən 
seçilməsinə də yol verilir. Lakin bu qayda yuxarı instansiya 
məhkəmələrinə aid edilmir. Azərbaycan Respublikasında yuxarı 
instansiya məhkəmələrinin hakimləri prezidentin təqdimatı əsasında 
Milli Məclis tərəfindən, digər məhkəmələrin hakimləri isə prezident 
tərəfindən təyin edilir. Məhkəmə hakimiyyətinin bu cür təşkil 
olunmasına baxmayaraq, yəni hakimlər qanunverici və icra 
hakimiyyəti orqanları tərəfindən təyin olunsalar da, onlar özlərinin 
sonrakı fəaliyyətində müstəqildir və heç bir orqandan asılı deyil. 
Nəzarət orqanları. Dövlət mexanizminin strukturunun təhlili 
göstərir ki, dövlət orqanlarından bəziləri hakimiyyətin üç qolundan 
heç birinə daxil deyil. Bundan əlavə, elə orqanlar da var ki, onlar 
hakimiyyətin bu və ya digər qoluna aid olsalar da, müvafiq 
hakimiyyəti təmsil edən orqanların ümumi təyinatından kənara çıxan 
xüsusi səlahiyyətlərə malikdirlər. Elmi ədəbiyyatda həmin tip 
orqanlardan danışarkən, tez-tez «nəzarət hakimiyyəti» anlayışından 
istifadə olunur. Nəzarət hakimiyyəti deyərkən, dövlətçilik 
təcrübəsində özünə yer alan xüsusi bir hadisə nəzərdə tutulur. Belə 
ki, bir çox ölkələrdə dövlətçiliyin tədrici inkişafı nəticəsində qanunların 
dürüst yerinə yetirilməsinə nəzarətin həyata keçirilməsi ilə əlaqədar 
bəzi orqanların fəaliyyətində öz əksini tapan xüsusi fəaliyyət sahəsi 
yaranmışdır. Skandinaviya ölkələrində çoxəsrlik tarixə malik olan 
ombudsman İnstitutu, ilk dəfə ABŞ-də təşəkkül tapan konstitusiya 
nəzarəti nəzarət hakimiyyətinin ilk təzahürləridir. 
446 
Dövlat və hüquq nəzəriyyəsi 
Müasir dövlətlərdə nəzarət orqanlarının bəziləri dövlət 
hakimiyyətinin üç qolundan birinə, bəziləri isə hakimiyyətin hər 
hansısa bir qoluna məxsus olmadan fəaliyyət göstərir. Həmin 
orqanlara konstitusiya nəzarətini həyata keçirən orqanlarla bərabər, 
nəzarət palataları və ya nəzarət idarələri, ədliyyə kansleri, baş 
attorneylər, prokurorluq orqanları və s. aiddir. Müasir dövlətlərin 
qanunvericiliyinə əsasən, nəzarət səlahiyyətlərinə malik olan 
orqanlar öz səlahiyyətlərinin icrasında heç bir orqana tabe deyillər. 
Onların fəaliyyətinin spesifikliyi də ondadır ki, bu orqanlardan hər biri 
ümumdövlət nəzarəti funksiyasının müəyyən bir hissəsini həyata 
keçirir. Dövlət tərəfindən həyata keçirilən həmin nəzarət 
konstitusiyaya, normativ aktlara riayət olunması, idarəetmə 
orqanlarının qanunçuluğa riayət etməsi, dövlətin maliyyə 
imkanlarından düzgün və təyinatı üzrə istifadə olunması, insan və 
vətəndaş hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi ilə bağlıdır. 
Nəzarət orqanlarının müstəqilliyi, hakimiyyətin heç bir qoluna aid 
olmaması konstitusiyada və digər normativ hüquqi aktlarda təsbit 
olunur. Misal üçün, Namibiyanın 1990-ci il tarixli Əsas Qanununda 
belə deyilir: «Ombudsman özfəaliyyətində müstəqildir və yalnız 
Konstitusiyaya və qanunlara tabedir». AFR-ın Federal Konstitusiya 
Məhkəməsi haqqında 1951-ci il tarixli qanununda isə həmin 
Məhkəmə digər konstitusion orqanlardan asılı olmayan müstəqil bir 
orqan kimi xarakterizə edilir. Azərbaycan Respublikasının insan 
hüquqları üzrə Müvəkkili (Ombudsman) haqqında Azərbaycan 
Respublikasının konstitusiya qanununun 5-ci maddəsinin 1-ci 
hissəsində göstərilir ki. Müvəkkil (Ombudsman) müstəqildir və yalnız 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına və qanunlarına 
tabedir. 
Nəzarət orqanları, adətən, ümumi davranış qaydaları yaratmır 
(yalnız müəyyən şərtlər daxilində konstitusiya nəzarəti orqanları 
istisna olmaqla). Həmin orqanların əsas vəzifəsi hüquq pozuntusu 
faktını müəyyənləşdirmək, bir sıra hallarda isə dövlət qulluqçularının 
qanundan, tələb olunan qaydalardan kənara çıxan hərəkətləri ilə 
bağlı aktlar qəbul etmək və bu barədə müvafiq orqana və ya 
məhkəməyə müraciət etməkdən ibarətdir. 
447 
ilqar Mammədov 
Bəzi ölkələrdə İsə prokurorluq orqanlarının fəaliyyəti bu çərçivədən 
kənara çıxır. Məsələn, Rusiya Federasiyasında prokurorluq dövlət 
adından hüquq normalarının realizə olunması, qanunvericiliyin 
həyata keçirilməsi üzərində nəzarəti həyata keçirən orqanların 
mərkəzləşdirilmiş federal sistemidir. Prokuror nəzarəti dövlət 
nəzarətinin xüsusi bir növü olmaqla bütün normativ hüquqi aktlara 
sirayət olunur. Bu ölkədə prokurorluq orqanları cinayət təqibini 
həyata keçirir, məhkəmədə ittihamı müdafiə edir, eyni zamanda 
qanunların İcrasına da nəzarət edir. İnzibati hüquqpozmalara dair 
işlərə baxılmasının nəticəsi barədə də prokurora yazılı şəkildə 
məlumat verilir. RF-da prokurorluğun fəaliyyəti məhkəmələrdə mülki 
işlər üzrə aparılan İcraatı da əhatə edir. Bu, ən çox həmin işlər üzrə 
qəbul olunmuş qərarlardan verilən şikayətlərin yoxlanılması ilə 
bağlıdır. 
Müxtəlif sahələrdə baş vermiş hüquq pozuntularını araşdıran 
nəzarət orqanları vəzifəli şəxslərdən izahat almaq, hər növ sənədi 
tələb etmək kimi hüquqlara malikdirlər. Misal üçün, 1974-cü ildə 
məşhur «Uotergeyt» işində ABŞ prezidenti Riçard Nikson- dan 
telefon danışıqlarının lent yazısı tələb olunmuş və araşdırma zamanı 
prezidentin hadisə ilə bağlı yalan ifadə verdiyi aşkarlandığından o 
vəzifəsindən istefa vermişdir. 
Dövlət nəzarətinin həyata keçirilməsində konstitusiya 
nəzarətinin xüsusi yeri var. Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, 
konstitusiya nəzarəti institutu ilk dəfə XIX əsrdə ABŞ-da yaranmışdır. 
Həmin dövrdən etibarən ABŞ Ali Məhkəməsi həm də konstitusiya 
nəzarətini həyata keçirməyə başlamışdır. Daha sonradan 
Ingllis-sakson hüquq ailəsinə daxil olan bir sıra başqa ölkələrdə 
(Hindistanda, Avstraliyada və s.) də ümumi məhkəmələrə 
konstitusiya nəzarətini həyata keçirmək səlahiyyəti verilmişdir. 
Həmin ölkələrdə mərkəzləşdirilməmiş konstitusiya nəzarəti 
mövcuddur. Yəni konstitusiya nəzarətini aşağıdan yuxarı bütün 
məhkəmələr həyata keçirir və son söz yuxarı məhkəmə orqanına 
məxsusdur. Roman-german hüquq ailəsinə daxil olan ölkələrdə isə 
konstitusiya nəzarətinin mərkəzləşdirilmiş şəkildə həyata keçirilməsi 
təcrübəsi yaradılmışdır. Həmin ölkələrdə yalnız kons- 
448 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
titusiya nəzarəti həyata keçirmək səlahiyyətinə malik olan xüsusi bir 
orqan təşkil olunur. Bəzi ölkələrdə isə hibrid orqanlar yaradılmışdır. 
Məsələn, Mərakeşdə ali məhkəmənin tərkibində konstitusiya 
nəzarətini həyata keçirən xüsusi palata mövcuddur və bu palata 
xüsusi struktura malikdir. 
Konstitusiya nəzarəti qanunların və digər normativ aktların, bir 
sıra ölkələrdə isə hətta icra hakimiyyətinin mərkəzi və yerli 
orqanlarının, həmçinin yerli özünüidarəetmə orqanlarının aktlarının və 
vəzifəli şəxslərin fərdi inzibati aktlarının da konstitusiyaya 
uyğunluğunun müəyyənləşdirilməsi ilə bağlıdır. Misal üçün, 
Avstriyada, AFR-də, Polşada, Portuqaliyada konstitusiya nəzarəti bu 
cür həyata keçirilir. Bəzi ölkələrdə isə konstitusiya nəzarəti normativ 
aktların heç də hamısına deyil, yalnız bir qisminə aid edilir. 
Konstitusiya nəzarətini həyata keçirən məhkəmə orqanları ilə 
bərabər kvaziməhkəmə orqanları da mövcuddur. Konstitusiya 
nəzarətini həyata keçirən məhkəmə orqanının fəaliyyəti dəqiq şəkildə 
tənzimlənir və bu orqanın aktları, bir qayda olaraq, qəti olmaqla 
bərabər, həm də məcburi xarakterə malik olur. Həmin aktlar heç bir 
orqan tərəfindən ləğv edilə bilməz. Kvaziməhkəmə orqanlarının 
qərarları isə məcburi deyil, tövsiyyə xarakterli olur. Həmin orqanlar, 
əsasən məruzə əsasında işə baxır və məhkə- mələrdəki kimi onlarda 
geniş iş metodları olmur. Bu cür konstitusiya nəzarəti orqanına malik 
olan ölkələrdə nəzarət edilən aktların dairəsi də məhduddur. 
Məsələn, Qazaxıstanda yalnız qanunların və dövlətin beynəlxalq 
müqavilələri üzərində konstitusiya nəzarəti həyata keçirilir. 
Konstitusiya nəzarəti orqanlarının təşkilinin müxtəlif üsulları 
mövcuddur. Bəzi ölkələrdə (məsələn, AFR-də) konstitusiya nəzarəti 
orqanları ancaq parlament tərəfindən formalaşdırılır. Fransa da daxil 
olmaqla, bir qisim ölkələrdə konstitusiya nəzarəti orqanının 
formalaşmasında hakimiyyətlərin üçü də iştirak edir. Elə ölkələr də 
var ki, həmin orqan qanunverici və icra hakimiyyətinin iştirakı ilə 
formalaşdırılır. Azərbaycan bu cür ölkələrdəndir. Konstitusiya 
Məhkəməsi haqqında Azərbaycan Respublikasının 23 dekabr 
2003-cü il tarixli qanununun 12-ci maddəsi 
449 
ilqar Məmmədov 
nin I hissəsində deyilir ki, Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 
II hissəsinə uyğun olaraq Konstitusiya Məhkəməsinin hakimlərini 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin təqdimatı ilə Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisi təyin edir. 
Göründüyü kimi, nəzarət orqanları dövlət mexanizmində 
müstəqil rola malikdirlər. Lakin bu heç də o demək deyil ki, həmin 
orqanlar dövlət hakimiyyətinin müstəqil bir qolunu, yəni nəzarət 
hakimiyyətini təşkil edir. Odur ki, elmi ədəbiyyatda işlədilən «nəzarət 
hakimiyyəti» anlayışı hərfi mənada başa düşülməməlidir. 
Qanunvericilikdə belə bir hakimiyyətdən danışılmır. Bu ifadə əslində 
həmin orqanların xüsusi statusuna, dövlət mexanizmi daxilində 
xüsusi yeri və roluna diqqəti yönəltmək məqsədi ilə işlədilir. 
Seçki orqanları. Hakimiyyətin heç bir qoluna mənsub olmayan 
seçki orqanları da dövlət mexanizmi daxilində xüsusi rola malikdir. 
Müasir dövrdə seçki orqanlarının müxtəlif forması mövcuddur. Misal 
üçün. Latın Amerikası ölkələrinin bir çoxunda seçki tribunları və seçki 
registirləri yaradılmışdır. Seçki tribunları seçki komissiyalarının və 
seçki üzrə məhkəmə səlahiyyətlərini özündə birləşdirir. Seçki 
registirləri isə seçiciləri qeydə alan ayrı- ayrı orqanlardan ibarət 
sistemdir. Ümumiyyətlə, ölkələrin çoxunda seçki orqanları seçki 
komissiyalarından ibarətdir. Azərbaycan Respublikasında da seçki 
orqanları seçki komissiyalarından ibarətdir. 
Azərbaycan Respublikası Seçki Məcəlləsinin 18-ci maddəsinə 
əsasən Azərbaycan Respublikasında seçki (referendum) 
komissiyaları sisteminə aşağıdakı komissiyalar daxildir: 
1) Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Seçki (referendum) 
Komissiyası; 
2) dairə seçki (referendum) komissiyaları; 
3) məntəqə seçki (referendum) komissiyaları. 
Seçki komissiyalarının işinə Azərbaycan Respublikasının 
Mərkəzi Seçki Komissiyası rəhbərlik edir. Mərkəzi Seçki Komissiyası 
18 üzvdən ibarətdir və onların hamısı Milli Məclis tərəfindən seçilir. 
450 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Qanunvericiliklə müəyyən edilmiş səlahiyyətləri daxilində seçki 
(referendum) komissiyaları seçkilərin (referendumun) hazırlanması 
və keçirilməsində dövlət hakimiyyəti orqanlarından, bələdiyyə 
qurumlarından, siyasi partiyalardan, qeyri-hökumət təşkilatlarından, 
digər hüquqi və fiziki şəxslərdən asılı deyil; onların və ya onların 
vəzifəli şəxslərinin seçki (referendum) komissiyalarının fəaliyyətinə 
müdaxilə etməsinə yol verilmir. Seçki komissiyalarının işinə müdaxilə 
edən və ya təsir göstərən şəxslər Azərbaycan Respublikasının 
Cinayət Məcəlləsinə və İnzibati Xətalar Məcəlləsinə uyğun olaraq 
inzibati və ya cinayət məsuliyyətinə cəlb edilirlər. 
Seçki komissiyalarının səlahiyyət müddəti 5 ildir. Həmin seçki 
orqanları səlahiyyət müddətində seçkilərin hazırlanmasını, 
keçirilməsini, səsvermənin nəticələrinin və seçkilərin (referendumun) 
yekunlarının müəyyən edilməsini, vətəndaşların seçki hüquqlarının 
həyata keçirilməsini və müdafiəsini təmin edir, həmçinin bu 
hüquqlara riayət olunmasına nəzarət edirlər. Onlara verilmiş 
səlahiyyətlər daxilində seçki (referendum) komissiyalarının qəbul 
etdiyi qərarlar və aktlar müvafiq ərazidə fəaliyyət göstərən dövlət 
orqanları, bələdiyyə qurumları, namizədlər, qeydə alınmış 
namizədlər, siyasi partiyalar, qeyri-hökumət təşkilatları, digər ictimai 
təşkilatlar, referendum üzrə təşviqat qrupları, vəzifəli şəxslər və 
seçicilər üçün məcburidir. 
Dövlət mexanizminin strukturu dövlət müəssisələrinin digər 
dövlət qurumları ilə əlaqəsini də əhatə edir. Dövlət mexanizminin 
struktur elementi olan dövlət müəssisələri ictimai həyatın müxtəlif 
sahələrinin inkişaf etməsinə dövlət təsirinin mühüm vasitəsi kimi çıxış 
edirlər. Bundan əvvəlki paraqrafda dövlət müəssisələri haqqında 
müəyyən açıqlamalar verildiyinə görə bu barədə təkrar danışmağa 
ehtiyac görmürük. 
Beləliklə, bizə məlum olur ki, dövlət hakimiyyətinin müxtəlif 
qollarını təmsil edən orqanları, digər dövlət qurumlarını özündə 
birləşdirən vahid sistemin elmi ədəbiyyatda dövlət mexanizmi 
adlandırılması heç də təsadüfi deyil. Həmin sistemin dövlət 
mexanizmi kimi xarakterizə edilməsi ondan irəli gəlir ki, hər bir dövlət 
qurumu tamın tərkib hissəsi kimi onu tamamlayır, sistem- 
451 
ilqar Mammədov 
yaradıcı əlaqələr vasitəsilə onun struktur tamlığını, bütövlüyünü və 
səmərəli fəaliyyətini təmin edir. Belə əlaqələr olmadan struktur 
baxımdan dövlət mexanizminin tamlığı, tərkib hissələrin üzvi əlaqəsi 
mümkün deyil. Həmin əlaqələr şaquli, üfüqi və nəzarət əlaqələri kimi 
təzahür olunur. Şaquli əlaqələr faktiki olaraq iye- rarxik əlaqələrdir ki, 
onların əsasında da bir orqanın başqasına tabeçiliyi durur. Şaquli 
əlaqələrin pozulması dövlət mexanizmi daxilində iyerarxiyanın 
itməsi, faktiki olaraq həmin mexanizmin dağılması deməkdir. Bu isə 
dövlətin məhv olması təhlükəsini yaradır. 
Dövlət mexanizminin tərkib hissələri arasında üfüqi əlaqələr bir 
çox dövlət orqanları və digər qurumlar arasında tabeçilik 
münasibətləri olmadan qurulan qarşılıqlı əlaqələnməni əks etdirir. 
Dövlət orqanlarının, təşkilatlarının ümumi vəzifələri həyata keçirməsi 
onlar arasında koordinasiyanın qurulmasını tələb edir. Məsələn, 
hüquq mühafizə orqanları hüquq mühafizə fəaliyyətini həyata 
keçirərkən bir-birinə tabe olmadan, lakin əlaqəli şəkildə fəaliyyət 
göstərirlər. Bu, ümumi bir funksiyanın həyata keçirilməsi məqsədi ilə 
onların fəaliyyətinin koordinasiya edilməsi zərurətindən irəli gəlir. 
Nəzarət əlaqələri isə dövlət nəzarətini həyata keçirən orqanlarla 
digər dövlət orqanları və qurumları arasında yaranır. Belə əlaqələr 
hüquq pozuntularının müəyyən edilməsi ilə bərabər, qanunçuluğun 
təmin edilməsinə, həmçinin dövlət orqanlarının və digər dövlət 
qurumlarının dövlət siyasətinin dürüst həyata keçirilməsinə 
istiqamətləndirilməsinə xidmət edir. 
§ 3. DÖVLƏT MEXANIZMININ TƏŞKİLİNİN VƏ 
FƏALİYYƏTİNİN PRİNSİPLƏRİ 
Dövlət mexanizminin təşkili və fəaliyyətinin prinsipləri deyərkən, 
dövlətin, dövlət hakimiyyətinin mövcudluğunun əsasında duran, 
dövlətin, dövlət institutlarının fəaliyyətini istiqamətləndirən ən vacib, 
ilkin ideyalar, rəhbər tutulan başlanğıclar və tələblər başa düşülür. 
Həmin prinsiplərin dövlətin məqsəd və vəzifələri, sosial təyinatı, 
mahiyyəti ilə üzvi əlaqəsi var. Dövlətin prin 
452 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
siplərinin müəyyənləşməsinə dövlətin idarəetmə forması, dövlət 
quruluşu, siyasi rejim mühüm təsir göstərir. Bütün bu amillərin təsiri 
ilə konkretləşən prinsiplər dövlət hakimiyyətinin təşkil olunma və 
həyata keçirilmə üsullarında, dövlət mexanizminin fəaliyyətində 
maddiləşir, dövlət-cəmiyyət, hakimiyyət-fərd (vətəndaş) 
münasibətlərinin xarakterini müəyyənləşdirir. 
Dövlət mexanizminin təşkili və fəaliyyətinin prinsiplərinin 
müəyyənləşməsinə dövlət hakimiyyətinin təşkilində və həyata 
keçirilməsində rəhbər tutulan nəzəri-ideoloji görüşlərin, nəzəri 
sistemlərin vacib müddəalarının çox mühüm rolu var. Bu, bütün 
dövlətlərə xas olan xüsusiyyətdir. Lakin rəhbər tutulan ideyaların, 
nəzəri-siyasi görüşlərin cəmiyyətə təlqin olunması, təbliğ edilməsi 
bütün dövlətlərdə heç də eyni cür həyata keçirilmir. Bu sahədə siyasi 
rejim mühüm rol oynayır. Demokratik rejimli dövlətlərdə həmin 
ideyaların, görüşlərin təbliğ edilmə üsul və qaydaları totalitar rejimli 
dövlətlərin rəhbər tutduğu nəzəri-ideoloji görüşlərin, ideologiyanın 
əsas müddəalarının təbliğ olunma üsul və qaydalarından çox 
fərqlənir. Bundan əlavə, demokratik dövlətlərdə mütləqləşdirilən 
rəsmi ideologiya yoxdur. Totalitar dövlətlərdə İsə, dövlət 
mexanizminin təşkili və fəaliyyəti prinsiplərinin müəyyənləşməsi 
dövlətin əsas ideoloji işinə çevrilir. Həmin prinsiplərin rəsmi 
ideologiyaya əsaslanması açıqca elan olunur. Məsələn, 
marksist-leninçi dövlət və hüquq nəzəriyyəsində birbaşa göstərilirdi 
ki. Sovet Sosialist dövlət aparatının təşkili və fəaliyyət prinsipləri; 
demokratik mərkəziyyət, sosialist qanunçuluğu, dövlətin idarə 
olunmasında zəhmətkeşlərin geniş iştirakı, kommunist partiyasının 
rəhbər rolu və s. marksizm-leninizm ideologiyasını əks etdirməklə 
sosialist dövlət aparatının təşkilinin, fəaliyyətinin və 
təkmilləşdirilməsinin əsası kimi çıxış edir. 
Qeyd etdiyimiz kimi, demokratik dövlətlərin təşkili və 
fəaliyyətinin prinsipləri də müəyyən ideoloji-nəzəri konsepsiyalardan 
bəhrələnir, onların əsas müddəalarını əks etdirir. Məsələn, ABŞ- ın 
konstitusiyasında, mühüm qanunvericilik sənədlərində öz əksini 
tapan hakimiyyətlərin bölünməsi, demokratizm prinsipləri, insanın 
«təbii və ayrılmaz» hüquqlarının yuridik cəhətdən təsbit 
453 
ilqar Məmmədov 
olunması Avropada Maarifçilik dövründə inkişaf etmiş nəzəri 
sistemlərdən irəli gəlir. Dövlət həmin prinsipləri həm daxildə, həm də 
bütün dünyaya təbliğ edir, xarici siyasətində digər dövlətlərin də 
həmin prinsiplərlə yaşamasına çalışdığını bəyan edir. Lakin ABŞ 
qanunvericiliyi həmin prinsiplərin əsasında duran nəzəri sistemləri 
özünün yeganə rəsmi dövlət ideologiyası elan edərək bütün digər 
konsepsiyaların inkar olunması mövqeyindən çıxış etmir, həmçinin 
əsas götürdüyü konsepsiyaları «ümumməcburi ideologiyaya» 
çevirmir. 
Dövlət mexanizminin təşkilinin və fəaliyyət prinsiplərinin dövlətin 
həyatında oynadığı rolu və dövlət hakimiyyətinin həyata 
keçirilməsinə, dövlət-cəmiyyət münasibətlərinə göstərdiyi təsir 
məsələsini düzgün dərk etmək üçün həmin prinsiplərin təbiətinin 
obyektiv olaraq mövcud olan cəmiyyətin, dövlət mexanizminin, 
dövlətin funksiyalarının, məqsəd və vəzifələrinin təbiətindən 
fərqləndiyini başa düşmək, prinsiplərə bəslənən subyektiv 
münasibətin, onların qəbul edilmə və başa düşülmə tərzinin 
əhəmiyyətini bilmək lazımdır. Çünki prinsiplərin mövcudluğu, reallığı 
onların şüurlu surətdə qəbul edilərək həyati təcrübəyə çvrilməsindən, 
onlar haqqında olan təsəvvürlərin dövlət mexanizminin təşkili ilə bağlı 
münasibətlərə, dövlət mexanizminin fəaliyyətini mümkün edən 
konkret hərəkət və davranışlara təsirindən asılıdır. Bu baxımdan, 
həmin prinsipləri düzgün anlamaq üçün Q.V.Atamançuk tərəfindən 
açıqlanan bir-birilə qarşılıqlı asılılığı olan üç mühüm aspekti nəzərdən 
qaçırmamalıyıq. 
Onlardan birincisi prinsiplərin genezisinin əks etdirdiyi 
qanunauyğunluqlarla, proseslərlə bağlı olan ontoloji aspektdir. Bu 
aspekt prinsiplərin yaranmasının obyektiv olaraq mövcud olan 
hadisələrdən, baş verən proseslərdən təsirlənməsi məsələləri ilə 
bağlıdır. 
İkincisi prinsiplərin dili və xarakterinin analizi, onların adekvat 
elmi şərhinin məntiqi və strukturu ilə bağlı olan qnoseoloji aspektdir. 
Həmin şərhin özü prinsip adlandırılan hadisənin onto- logiyası barədə 
aydın təsəvvür yaradan həqiqi biliklərdən ibarətdir. 
454 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Üçüncüsü isə dövlət idarəetməsi sahəsi üzrə insanların nəzəri 
və praktiki fəaliyyətində prinsiplərin rolunu, dövlət-idarəetmə 
proseslərinin inkişafında onların əhəmiyyətini müəyyənləşdirən 
metodoloji aspektdir. 
Q.V.Atamançukun yazdığı kimi, göstərilən aspektlərin hər biri 
ciddi araşdırmalar tələb edir. Belə kl, prinsiplər, sadəcə, elan 
edilməklə, irəli sürülməklə (belə hadisələr tez-tez olur) mövcud 
olmur. Belə düşünmək olmaz ki, bu prinsiplər elə normatlvləş- dlrilən 
andan avtomatik şəkildə dövlət mexanizminə öz təsirini 
göstərəcəkdir. Bunun üçün, həm də, bu va ya digər prinsipin elmi 
dərkini aktuallaşdıran aktiv intellektual iş aparılmalıdır. Bundan əlavə, 
prinsiplərin məlum olmasının özü hələ yetərli deyil. Belə ki, həm də, 
onların dövlət mexanizminin təşkili və fəaliyyəti proseslərində tətbiq 
edilməsinə çalışmaq və bunu bacarmaq lazımdır. 1 
Hüquq ədəbiyyatında dövlət mexanizminin təşkil edilməsi və 
fəaliyyət prinsiplərinin ifadə olunma forması məsələsinə də xüsusi 
diqqət verilir. Çünki həmin prinsiplərin ifadə olunma forması onların 
dayanıqlı, güclü və dəqiq olması baxımından çox əhəmiyyətlidir. Bu 
baxımdan elmi ədəbiyyatda, nəzəriyyədə onların hüquqi formada 
ifadə olunmasına üstünlük verilir. Dövlət mexanizminin təşkil olunma 
və fəaliyyət prinsiplərinin qanunvericilik qaydasında 
normativləşdirilməsi həmin sahələr üzrə meydana gələn 
münasibətlərə konkretlik və dayanıqlıq xüsusiyyəti qazandırır, onların 
həyata keçməsinə təminat yaradır və prinsiplərin reallaşdırılması 
üçün nələr ediləcəyini dəqiq müəyyənləşdirməyə imkan verir. 
Müasir dövrdə dövlət mexanizminin təşkil olunmasının və 
fəaliyyətinin əsas prinsipləri konstitusiyada, digər normativ hüquqi 
aktlarda təsbit olunur. Dövlət mexanizminin tərkib hissələrinin 
fəaliyyətini tənzimləyən ayrı-ayrı qanunvericilik aktlarında da həmin 
başlanğıc ideyalar, tələblər öz əksini tapır və beləliklə, müvafiq dövlət 
qurumunun fəaliyyəti ümumi çərçivəyə və axara salınır, bu fəaliyyəti 
tənzimləyən normaların tətbiqinin əsas isti- 
' Атаманчук Г.В. Теория государственного управления. S.263. 
455 
ilqar Məmmədov 
qamətləri, həmin normalarla tənzimlənən münasibətlərin xarakteri 
müəyyənləşir. Dövlət mexanizminin təşkil olunma və fəaliyyət 
prinsiplərinin bəziləri, yəni ən mühüm və ümumi olanları birbaşa 
konstitusiyada, qalanları isə digər qanunvericilik aktlarında təsbit 
olunur və birinciləri tamamlayır, onların təmin olunmasını və tətbiqini 
konkretləşdirir. Onlardan bəziləri qanunlarda dəqiq göstərilsə də, 
digərləri müvafiq ümumiləşdirmənin aparılması yolu ilə, yəni induktiv 
yolla mətndən ayrılaraq müəyyənləşdirilir. 
Dövlət mexanizminin təşkil olunma və fəaliyyət prinsipləri bir- 
birinə bağlı olduğundan onların öz sistemi yaranır. 
Onu da əlavə etməliyik ki, dövlət mexanizminin təşkili və 
fəaliyyətinin prinsipləri cəmiyyətin siyasi-hüquqi paradiqmasın- dan, 
sivilizasion və mədəni amillərdən asılı olaraq formalaşır və bu yolla 
formalaşan müvafiq sistem (prinsiplərin yaratdığı sistem) dövlət 
mexanizminin uzunmüddətli fəaliyyətinə xidmət edir. Dövlət və 
hüququn ayrı-ayrı sivilizasiyaların, cəmiyyətlərin tarixi kontekstində 
öyrənilməsi göstərir ki, Qədim Misirdə, İranda, Hindistanda, Çində, 
Romada, Afinada və ya orta əsrlər dövründə katolik kilsəsinin hakim 
olduğu ölkələrdə. Bizansda, İslam mədəniyyətinə daxil olan 
cəmiyyətlərdə, Yaponiyada, köçəri mədəniyyətinin ənənələri 
əsasında təşkil olunan dövlətlərdə hakimiyyətin həyata keçirilməsini 
təmin edən mexanizm fərqli prinsiplər əsasında təşkil olunmuş və 
fəaliyyət göstərmişdir. Yalnız Qərb sivilizasiyası ekumenik 
iddialardan çıxış edərək bütün dünyada ümumi siyasi-hüquqi mühit 
yaratdıqdan sonra dövlətlərin hamısında dövlət mexanizminin təşkili 
və fəaliyyətinin ümumi prinsiplər əsasında həyata keçirilməsi real 
hadisəyə çevrilmişdir. Buna baxmayaraq, ayrı-ayrı mədəniyyətlərin, 
sivilizasiyaların formalaşdırdığı ənənələr, dəyərlər dövlət 
mexanizminin təşkil olunma və fəaliyyət prinsiplərinə özünəməxsus 
şəkildə təsir göstərmiş və nəticədə yenə də fərqli sistemlər 
yaranmışdır. 
Mövcud siyasi-hüquqi paradiqmanın digəri ilə əvəz olunması 
cəmiyyətdə köklü dəyişikliklərin baş verməsi, ictimai quruluşun 
dəyişməsi, dövlət və hüquq haqqında yeni təsəvvürlərin, ideoloji 
sistemlərin formalaşması deməkdir. Məsələn, Avropada kapitalizmin 
formalaşması və inkişaf etməsi prosesində özünü göstə 
456 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
rən inqilabi dəyişikliklərin təsiri ilə demokratik və liberal dəyərlər 
dövlət mexanizminin təşkilində də əsas götürülməyə başlamış və 
müəyyən dövrdən sonra demokratik hüquqi dövlət idealına uyğun 
gələn prinsiplər əsasında təşkil olunan və fəaliyyət göstərən dövlət 
mexanizmi formalaşmışdır. 
Hal-hazırda dünya dövlətləri arasında prinsiplər baxımından 
müəyyən fərqlər olsa da, müasir dövlətlərin hamısında dövlət 
mexanizminin təşkili və fəaliyyətinin ümumi prinsipləri mövcuddur. Bu 
prinsiplər suveren dövlətlərin beynəlxalq münasibətlərinə, 
dövlətlərarası əməkdaşlığa, ümumilikdə bəşəriyyətdə gedən 
inteqrativ proseslərə mühüm təsir göstərir. Odur ki, beynəlxalq 
ictimaiyyət tərəfindən hər hansısa bir dövlətə olan münasibət həmin 
prinsiplərin tətbiq edilib-edilməməsindən çox asılıdır. Ancaq bu, heç 
də o demək deyil ki, bütün müasir dövlətlər formal olaraq qəbul 
olunmuş həmin ümumi prinsiplərə eyni dərəcədə riayət edir. Bu 
baxımdan müəyyən çatışmamazlıqların olmasına baxmayaraq, 
müasir demokratik dövlətlərdə həmin prinsiplərin həyata 
keçirilməsinə və pozuntuların qarşısının alınmasına real təminat 
yaradılmışdır. 
Elmi ədəbiyyatda dövlət mexanizminin təşkili və fəaliyyətinin 
əsas prinsiplərindən danışarkən, ilk növbədə, qanunçuluq, xalq 
hakimiyyəti və ya demokratiklik, hüquqilik, hakimiyyətlərin bölünməsi, 
aşkarlıq, humanizm, obyektivlik prinsiplərinin adı çəkilir. 
Qanunçuluq prinsipi. Bu prinsip mürəkkəb məzmuna malikdir. 
Ən ümumi izaha əsasən, qanunçuluq prinsipi dövlət mexanizmini 
təşkil edən orqanlar, digər qurumlar, vəzifəli şəxslər, dövlət 
qulluqçuları, həmçinin dövlət müəssisələrində çalışan şəxslər və 
ictimai münasibətlərin digər subyektləri tərəfindən konstitusiyadan, 
digər normativ hüquqi aktlardan irəli gələn tələblərin yerinə yetirilməsi 
mənasını verir. Lakin onu, yalnız, qanunlara düzgün riayətetmə kimi 
başa düşmək olmaz. Belə ki, qanunçuluq prinsipi həm də 
qanunvericilik sistemində özünə yer alan hər bir normativ hüquqi 
aktın özündən üstün qüvvəyə malik olan akta və ya aktlara uyğun 
olmasını ehtiva edir. Bundan əlavə, ictmai münasibətləri tənzimləyən 
hüquq normalarının hü 
457 
ilqar Məmmədov 
quqi-texniki keyfiyyət kriteriyalanna cavab verməsi (ziddiyətli 
olmaması, birmənalı şərh edilməsi və s.) ilə yanaşı cəmiyyət 
tərəfindən qəbul edilən səviyyədə olması, ədalətə əsaslanması, 
ictimai baxımdan faydalı tələblərə və maraqlara uyğun gəlməsi, 
hüquq münasibətlərinin bütün subyektləri üçün maraqların realizə 
olunmasına bərabər şərait yaratması da qanunçuluq prinsipinin 
məzmununa daxildir. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 
149-cu maddəsində normativ-hüquqi aktların haqq-ədalətə (bərabər 
mənafelərə bərabər münasibətə) əsaslanması kimi bir müddəanın 
özünə yer alması da qanunçuluq prinsipinin məzmununun bu tərəfi 
ilə bağlıdır. Dövlətin müəyyənləşdirdiyi hüquq normalarının 
cəmiyyətdə hamılıqla qəbul edilmiş əxlaq normaları ilə, mənəvi-etik 
normalarla, mədəniyyətin inkişaf səviyyəsi ilə harmonik şəkildə 
tamamlanması qanunçuluğun realizə olunmasında mühüm 
əhəmiyyətə malikdir. Dövlət mexanizminin, ilk növbədə də, icra 
hakimiyyəti orqanlarının fəaliyyətindəki məqsə- duyğunluq 
qanunçuluqla vəhdət təşkil edir. İcra hakimiyyəti orqanlarının 
fəaliyyətindəki məqsədəuyğunluq koordinasiyon- tənzimləyici 
əhəmiyyət kəsb etməklə qanun çərçivəsində onların müstəqil 
fəaliyyətinə yol açır. Bu isə qanunvericiliklə tam şəkildə nəzərə 
alınması mümkün olmayan hər bir konkret şəraitdə dövlət orqanlarına 
qarşıya qoyulan məqsədəuyğun qərar qəbul etmək imkanının 
verilməsi deməkdir. 
Dövlət mexanizmi ictimai həyata təsir göstərdiyinə görə dövlət 
mexanizminin təşkili və fəaliyyətinin qanunçuluq prinsipi bu dairədən 
kənara çıxaraq dövlət cəmiyyət münasibətləri, dövlət orqanları, 
vəzifəli şəxslər və dövlət qulluqçuları ilə vətəndaşlar arasındakı 
münasibətlər müstəvisinə keçir. 
Dövlət mexanizminin təşkili və fəaliyyətindəki qanunçuluq 
prinsipi həm də dövlət mexanizminin fəaliyyətinin qanunçuluq 
rejiminə və qanunçuluq metoduna əsaslanmasını ehtiva edir. 
Qanunçuluğun belə bir üçlüyün vəhdətində dövlət mexanizminin 
təşkili və fəaliyyətinin prinsipi kimi çıxış etməsi dövlətin əsas 
qanunu-konstitusiya başda olmaqla qanunların ali hüquqi qüvvəyə 
malik olması, bütün normativ hüquqi aktların onlara 
458 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
uyğun olması deməkdir. Bu mənada qanunların özü bütün normativ 
hüquqi aktlara münasibətdə ali hüquqi qüvvəyə malik olan 
konstitusiyaya əsaslanır, ondan çıxış edir və onu konkretləşdirir. 
Odur ki, qanunverici orqanın qəbul etdiyi qanunların konstitusiyaya 
uyğun olması vacibdir, prezidentin qəbul etdiyi normativ hüquqi akt 
isə konstitusiyaya və qanunlara zidd olmamalıdır. Digər normativ 
hüquqi aktlar da bu qaydada daha yüksək hüquqi qüvvəyə malik olan 
normativ hüquqi aktlara uyğun olmalıdır. Beləliklə, vahid 
qanunvericilik sistemi formalaşır və bu sistem daxilində hüquq 
normalarının bir-birinə uyğunluğu təmin edilmiş olur. Belə bir 
uyğunluğun təmin edilməməsi qanunçuluq prinsipinin öz 
əhəmiyyətini itirməsi deməkdir. Odur ki, konstitusiya nəzarətini 
həyata keçirən orqanların fəaliyyətinin əsas istiqamətlərindən biri də 
məhz konstitusiyanın aliliyini təmin etməkdən ibarətdir. 
Qanunçuluq rejimi elə bir qaydadır ki, onun realizəsi dövlət 
mexanizminin təşkili və fəaliyyətinin qanunların ruhuna və hüquq 
normalarının hərfi mənasına uyğun olaraq həyata keçirilməsində 
ifadə olunur. Qanunçuluq rejimi vətəndaşların dövlətə inamını artırır, 
məmur özbaşınalığının qarşısını alır. Onun dövlət mexanizminin 
fəaliyyətinə göstərdiyi real təsir nəticəsində dövlət qulluqçuları 
qanunu özlərinin, öz iradələrinin fövqündə duran real normativ qayda 
kimi qəbul edirlər. Odur ki, qanunçuluq rejimi özü ilə həm inkişaf 
etmiş qanunvericilik sisteminin yaradılmasını, həm də hüquq 
normalarının fərdin, cəmiyyətin və dövlətin maraqlarına uyğun 
realizəsini ehtiva edir. Qanunçuluq rejimi şəraitində ictimai 
münasibətlərin və hüquq normalarının bir- birinə uyğunluğunun 
səviyyəsi yüksək olur. 
Qanunçuluq metodu isə hüquqi əhəmiyyətli idarəetmə işlərinin 
qanun çərçivəsində həyata keçirilməsini təmin edən hüquqi 
tədbirlərin məcmusunda öz ifadəsini tapır. Qanunçuluq metodunun 
reallaşması dövlət mexanizminin və onun tərkib ünsürlərinin 
fəaliyyyətində qanunların və qanun qüvvəli aktların dönmədən 
həyata keçirilməsini təmin edən dəqiq qaydaların və proseduraların 
icrasının təmin olunması deməkdir. 
459 
ilqar Məmmədov 
Qanunçuluq prinsipinin doğurduğu əsas tələblərdən biri də 
dövlətin, cəmiyyətin bütün mühüm məsələlərinin tam və dəqiq 
şəkildə qanunlar vasitəsilə tənzimlənməsinin təmin edilməsi ilə 
bağlıdır. Fərd, cəmiyyət və dövlət üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edən 
bütün maraqların qanunlarda nəzərə alınması, ictimai həyatın bütün 
sahələri üzrə münasibətlərin qanunların «himayəsinə götürülməsi» 
ictimai həyatın sabit axarını təmin edəcək sistemin formalaşması 
deməkdir. Bu mənada, ictimai münasibətlərin tənzimlənməsində 
qanunlar özünə geniş yer almalı, V.A.Kozba- nenkonun yazdığı kimi, 
«instruktiv hüququn» sahəsi isə daha dar olmalıdır. 
Qanunçuluq prinsipi dövlət mexanizminin təşkilində və onun 
tərkib hissələrinin, elementlərin fəaliyyətində bu prinsipin faktiki 
olaraq həyata keçirilməsi, həmçinin hər cür hüquq pozuntusuna, 
hüquqa zidd əməllərə görə məsuliyyətin labüdlüyünün təmin edilməsi 
ilə gerçəkləşir. Qanunçuluğun reallaşmasına icra-sə- rəncamverici 
orqanların, hüquq mühafizə orqanlarının fəaliyyəti xüsusilə mühüm 
təsir göstərir. İcra-sərəncamverici orqanlar dövlət mexanizmində 
daha geniş və şaxəli bir sistem təşkil edir və bu orqanlar mütəmadi 
olaraq vətəndaşlarla təmasda olur. Odur ki, dövlət inizibatçılığı 
sahəsində baş verən özbaşınalıqlarla mübarizə heç də 
cinayətkarlıqla mübarizədən az əhəmiyyətli deyil. Hüquq mühafizə 
orqanları isə, daha çox, hüquq pozuntusu faktlarına görə hüquq 
münasibətlərinə girir və məhz onların fəaliyyəti nəticəsində hüquq 
pozuntusuna yol vermiş subyektlərin məsuliyyət məsələsi həll edilir. 
Dövlət orqanları ilə vətəndaşlar arasında baş verən konfliktlər də 
həmin orqanların fəaliyyəti nəticəsində öz həllini tapır. 
Qanunçuluq prinsipinin tətbiqi mütləq hüquq qaydasına, dövlət 
intizamına və normativ legitimliyə də öz təsirini göstərir. 
Ümumiyyətlə, qanunçuluqla hüquq qaydası, dövlət intizamı və 
normativ legitimlik qarşılıqlı əlaqədə olan hadisələrdir. 
Hüquq qaydası hüququn təsiri ilə forlmalaşan ictimai 
münasibətlər sistemi olduğundan hüquq qaydasının təmin 
edilməsində qanunçuluq prinsipinin mühüm rolu var. Bu prinsip 
dövlət mexa 
460 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
nizminin fəaliyyətində realizə olunaraq ictimai münasibətlərə sirayət 
etməklə bərabər, həm də dövlət mexanizminin tərkib elementlərinin 
fəaliyyətini də müvafiq istiqamətə, yəni qanunun aliliyinin, hüquq 
normalarının işləkliyinin təmin edilməsi, hüquq pozuntularına görə 
məsuliyyətin labüd olması istiqamətinə salınmasına səbəb olur. 
Dövlət hakimiyyətinin üzərinə hüquq qaydasını təmin etmək və 
qorumaq kimi bir vəzifə düşdüyündən hüquq qaydasını təmin etmək 
dövlətin funksiyalarından biri kimi çıxış edir. Odur ki, dövlət 
mexanizminin təşkili və fəaliyyətində qanunçuluq prinsipinin tətbiq 
edilməsi dövlət mexanizminin müvafiq elementlərinin də həmin 
prinsipə əsaslanaraq hüquq qaydasını təmin etməsinə səbəb olur. 
Normativ legitimlik sosial nizamın qanunlara uyğunluğu ilə ifadə 
olunan bir hadisədir. Bu, o deməkdir ki, cəmiyyət dövlətin 
müəyyənləşdirdiyi normaları həqiqətən tanıyır, onları qəbul edir və 
ictimai münasibətlərin həmin normalarla tənzimlənməsi cəmiyyətin, 
onu təşkil edən ayrı-ayrı təbəqələrinin, qrupların maraqlarına uyğun 
gəlir. Buna qanunçuluq prinsipi də xüsusi təsir göstərir. 
Dövlət intizamı isə dövlət funksiyalarının həyata keçirilməsi ilə 
əlaqədar bütün dövlət qurumlarının və vətəndaşların dövlətin 
müəyyənləşdirdiyi qaydalara riayət etməsində öz əksini tapır. 
Beləliklə, dövlət intizamı qanunçuluqdan irəli gələn tələblərin 
obyektiv ifadəsinə əsaslanır. Təbii ki, demokratik hüquqi dövlətlərdə 
bu intizam dövlət hakimiyyətinin təşkili və fəaliyyətinin demokratik 
prinsiplərinə uyğun xarakter alır. 
Dövlət mexanizminin qanunçuluq prinsipinə uyğun fəaliyyət 
göstərməsi dövlət qulluğunun səmərəli təşkilindən və dövlət 
qulluqçularının yüksək peşə hazırlığı səviyyəsindən, onların yüksək 
hüquqi mədəniyyətə malik olmasından, korrupsiyadan uzaq 
olmalarından da çox asılıdır. Odur ki, dövlət mexanizmini çalışdıran 
kadrların yetişdirilməsi, onların peşəkarlığının təkmilləşdirilməsi və 
vəzifələrini layiqli icra etmələri üçün stimullaşdırıcı tədbirlərin 
görülməsi dövlətin (demokratik hüquqi dövlətin) öz marağına 
uyğundur. 
461 
ilqar Məmmədov 
Xalq hakimiyyəti və ya demokratiklik prinsipi. Həmin prinsipin 
mahiyyəti xalqın dövlət hakimiyyətinin mənbəyi hesab edilməsi ilə 
bağlıdır. Bu prinsipə görə, dövlətə verilən hakimiyyət səlahiyyətləri 
xalqın iradəsindən irəli gəlir və ali orqanlar bu iradəyə uyğun olaraq 
təşkil olunur. Odur kl, dövlət mexanizminin təşkili və fəaliyyətində 
demokratiklik prinsipinin rəhbər tutulması siyasi və inzibati orqanların 
hüquqi cəhətdən xalqın iradəsinə bağlı olmasını ehtiva edir. Bu isə 
həmin orqanların seçkilər yolu ilə təşkil olunması zərurətini yaradır. 
Demokratiklik prinsipi dövlət mexanizminin xalqın öz iradəsini 
ifadə etməsi yolu ilə formalaşan qanunverici orqanın qəbul etdiyi 
qanunlar əsasında fəaliyyət göstərməsində də aşkara çıxır. 
Qanunverici orqanın qəbul etdiyi qanunlardan əlavə, xalqın birbaşa 
hüquqyaratma, yəni referendum yolu ilə qəbul etdiyi normativ aktlar 
da ali hüquqi qüvvəyə malik olan aktlardır və onların başında 
konstitusiya durur. 
Dövlət hakimiyyətinin mənbəyi olan xalq dövlət işlərinin həyata 
keçirilməsində də iştirak etmək hüququna malikdir. Dövlət 
hakimiyyətini həyata keçirən yüksək vəzifəli şəxslər xalqın etimadı 
əsasında öz vəzifələrini icra edirlər. 
Demokratiklik prinsipi bilavasitə dövlət hakimiyyətinin təşkili və 
həyata keçirilməsi ilə bağlı oluğundan ən mühüm konstitusion 
prinsiplərdən biri kimi çıxış edir. Odur ki, müasir dövlətdə həmin 
prinsip konstitusiyanın müvafiq normasını yaradır. Məsələn, Avstriya 
Respublikasının 1920-ci il tarixdən qüvvədə olan Federal 
konstitusiya qanununun (konstitusiyasının) 1-ci maddəsində deyilir 
ki, Avstriya demokratik respublikadır və onun hüququ xalqdan 
qaynaqlanır. Belçika Krallığı konstitusiyasının 33-cü maddəsində 
bütün hakimiyyətlərin xalqdan qaynaqlanması təsbit olunur. AFR-ın 
əsas qanununun (konstitusiyasının) 20-ci maddəsində belə deyilir: 
«Almaniya Federativ Respublikası demokratik və sosial federativ 
dövlətdir. Bütün dövlət hakimiyyəti xalqdan qaynaqlanır. Dövlət 
hakimiyyəti seçkilərin və səsvermələrin keçirilməsi yolu ilə, həmçinin 
xüsusi qanunvericilik, icra hakimiyyəti və ədalət mühakiməsi 
orqanları vasitəsilə xalq tərəfindən həyata keçirilir». 
462 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Xalq hakimiyyəti və ya demokratiklik prinsipi Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasında da təsbit olunmuşdur. Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının 7-ci maddəsində deyilir ki, 
Azərbaycan dövləti demokratik, hüquqi, dünyəvi, unitar respublikadır. 
Konstitusiyanın özü də həmin prinsiplə başlayır. Belə ki, Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının elə 1-ci maddəsində də göstərilir ki, 
Azərbaycan Respublikasında dövlət hakimiyyətinin yeganə mənbəyi 
Azərbaycan xalqıdır. 
Dövlət hakimiyyəti orqanlarının xalq hakimiyyəti və ya 
demokratiklik prinsipinə uyğun təşkil olunması və fəaliyyət 
göstərməsi dövlətlə cəmiyyət və fərd arasında qarşılıqlı hüquq və 
vəzifələr yaradır. Bu isə öz növbəsində insanlarla dövlət arasında 
bir-birinə münasibətdə qarşılıqlı məsuliyyət doğurur. Demokratiklik 
prinsipinin reallaşması dövlət orqanlarının xalqdan təcrid olunmaqla 
ictimai orqanizmə yad olan qurumlar kimi fəaliyyət göstərməsini 
qeyri-mümkün edir. 
Demokratiklik prinsipinin tətbiqi hakimiyyətin təşkili və həyata 
keçirilməsinin hüquqa əsaslanması, vətəndaşların hüquq və 
azadlıqlarının təmin edilməsi zərurətini yaratmışdır. Buna görə də, 
Robert Dal yazır kl, demokratiya «yalnız dövlətin idarə olunması 
üsulu deyil. O, həm də hüquqlar sistemidir, çünki hüquqlar 
demokratik siyasi institutların ayrılmaz tərkib hissəsidir».'’ 
Hüquqilik prinsipi. Bu prinsip demokratik hüquqi dövlətlərdə 
dövlət mexanizminin təşkili və fəaliyyətinin ən əsas prinsiplərindən 
biri hesab olunur. Çünki həmin prinsip dövlətin hüquqi dövlət kimi 
mövcud olmasının əsasını təşkil edir. 
Dövlət mexanizminin təşkili və fəaliyyətində mühüm əhəmiyyətə 
malik olan bu prinsip insan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarının təmin 
edilməsinin dövlətin ali məqsədinə çevrilməsi və həmin hüquq və 
azadlıqların hüququn dəyişilməz əsası kimi çıxış etməsi ilə reallaşır. 
Hüquqilik prinsipinin tətbiqi hüququ dövlətin «özbaşına» hüquq 
yaradıcılığı fəaliyyətinin nəticəsinə çevrilməkdən xilas edərək onun 
kənar müdaxilədən azad olan dəyişilməz əsasını müəyyənləşdirir. 
Nəticədə, bütün normativ hüquqi aktlar 
Poöcpr. O ÄCMOKpaTHH. M., 2000, 
s. 5l 463 
ilqar Məmmədov 
və dövlət orqanlarının, vəzifəli şəxsiərin fəaliyyəti üçün ümum- 
məcburi olan ümumi hüquqi ölçü, həmçinin də hüquqi keyfiyyət- iilik 
şərti müəyyənləşir və bu konstitusion tələb kimi çıxış edir, insan və 
vətəndaş hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsinin dövlətin aii 
məqsədi kimi qəbul edilməsi və onun həyata keçirilməsi döviət 
hakimiyyətinin hüquqla məhdudlaşmasına gətirib çıxarır. Bu halda 
qanunverici, icra və məhkəmə hakimiyyəti orqanları da həmin 
məqsədin həyata keçirilməsinə xidmət edir. 
Hüquqi dövlət elan edilmiş Azərbaycan Respublikasının 
konstitusiyasında da hüquqilik prinsipinə xüsusi əhəmiyyət verilir. 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 7-ci maddəsinin 1-ci 
hissəsində dövlət hakimiyyətinin yalnız hüquqla məhdudlaşdığı, 
149-cu maddəsinin 1-ci hissəsində isə normativ hüquqi aktların 
hüquqa və haqq-ədalətə əsaslanmalı olması təsbit edilmişdir. Həmin 
müddəalarda özünə yer alan «hüquq» anlayışı, sadəcə, dövlətin 
müəyyənləşdirdiyi qanunlar, yəni pozitiv hüquq mənasını vermir. 
Ş.Əİİyevin yazdığı kimi, «konstitusiyada «qanun» və «hüquq» 
anlayışlarından istifadə edilməsi qanunvericilik texnikasında mümkün 
oimayan pleonazm (eyni bir şeyin müxtəiif sözləriə təkrarlanması) 
deyil. Onlar müxtəlif forma və məzmunların əsaslandırılmasıdır. 
Ümumiyyətlə, hüquq qanunla tükənmir, onunla eyniləşmir».'' 
Hüququn bu cür başa düşüiməsi onun mahiyyətindən irəii gələn 
obyektiv xüsusiyyətiərlə-özündə formal bərabərliyi ifadə etməsi, 
ictimai münasibətlərdə ümumi və zəruri azadlıq forması, ümumi 
ədaiət kimi təzahür olunması ilə bağlıdır. Həmin obyektiv 
xüsusiyyətlər qanunvericinin iradəsindən asılı olmadan hüquqa xas 
olan xüsusiyyətlərdir. Qanunlar isə qanunvericinin iradəsi əsasında 
formalaşır və yalnız hüquqa uyğun olduqda hüquqi qa- nuniar hesab 
edilir. Qanunun hüquqi qanun kimi mövcud olması onun 
ümumməcburiliyinin dövlət tərəfindən təmin edilməsini də 
hüquqiləşdirir. Bu halda qanunların sanksiyasındakı həmin spe- 
' Алиев Шахин. Научно-практический комментарий к конституции 
Азербайджанской Республики. 8. 26-27. 
464 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
sifiklik qanunvericinin «subyektiv iradəsini» və ya qanunlaşdırıl- mış 
«özbaşınalığını» deyil, hüququn obyektiv təbiətini əks etdirir. Məhz bu 
baxımdan belə hesab edilir ki, qanunlar hüquqi olmaya da bilər. 
Hüquqşünas alimlər Faşist Almaniysında, SSRİ-də, Cənubi Afrika 
Respublikasında yaradılmış irqçi rejim dövründə qəbul edilmiş 
qanunların bir çoxunu qeyri-hüquqi qanunlara aid edirlər. Belə ki, 
həmin qanunlar hüquqiliyə əsaslanmır, yəni onların əsasında insan 
və vətəndaş hüquq və azadlıqları durmur. Adlarını çəkdiyimiz 
dövlətlərdə qəbul olunmuş qanunların, digər növ normativ hüquqi 
aktların bir çoxu insan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarına zidd 
olmuş, bu və ya digər məqsədlərə görə insanların, hətta etnik 
qrupların, xalqların diskriminasiyasını leqallaşdırmışdır. Məsələn, 
Faşist Almaniyasının ideoloqları tərəfindən yəhudi xalqının 
nümayəndələri «bəşəriyyətin paraziti» elan edilmiş və onların 
diskriminasiyası qanunvericilik qaydasında rəsmiləşdirilmişdir. 
SSRİ-də isə vətəndaşlar dövlətin «təh- kimçisinə» çevrilərək bir çox 
hüquq və azadlıqlardan məhrum edilmiş, dövlətin siyasi maraqları 
bunu tələb etdiyinə görə, hətta ayrı-ayrı xalqlar öz tarixi ərazisindən 
çıxardılaraq başqa bir yerə sürgün edilmişdir. Bunların həyata 
keçirilməsi üçün təbii ki, müvafiq aktlar qəbul edilmiş və həmin aktlar 
da, öz növbəsində, dövlətin müəyyənləşdirdiyi qanunlara 
əsaslanmışdır. 
Qanunun hüquqiliyi isə bu cür halları qeyri-mümkün edir. Dövlət 
iradəsi, hüquq yaradıcılığı fəaliyyəti hüquqiliyin məhdud- laşdırıcı 
gücü ilə müvafiq axara salınır, müəyyən sərhəddə saxlanılır. 
Beləliklə, hüquqilik bütöv dövlət mexanizminin fəaliyyətini 
cəmiyyətdə formal bərabərliyin və azadlığın təmin edilməsinə 
yönəldir, insanları, cəmiyyəti qanunvericinin və inzibati aparatın 
özbaşınalıqlarından müdafiə edir. Burada qanunvericinin və inzibati 
aparatın özbaşınalığı qanunvericinin qəbul etdiyi qanunların heç nə 
ilə məhdudlaşmaması, hakimiyyətin məqsədəuyğun hesab etdiyi hər 
cür antihumanist münasibətləri sanksiyalaşdırmaq səlahiyyətinə 
malik olması, inzibati aparatın isə bu cür qanunları rəhbər tutaraq, 
həmçinin özünün hüquqa zidd fəaliyyəti ilə cəmiyyətdə ədalətsizliyi 
«institutlaşdırması» kimi başa düşülür. 
465 
ilqar Məmmədov 
Qeyd olunanlardan belə nəticəyə gələ bilərik ki, demokratik 
hüquqi dövlətdə qanunçuluğun özünün əsasında hüquqilik durur, 
yəni qanunçuluq hüquqi qanunçuluq kimi çıxış edir. Qanun- çuluqla 
hüquqiliyi bir-birini tamamlayan prinsiplər kimi də qəbul edə bilərik. 
Belə bir tamamlanmanın təmin edilməsi və real olması isə 
demokratiklik prinsipinin reallaşması yolu ilə mümkündür. Həmin 
prinsiplərin qarşılıqlı əlaqəsi ilə bağlı E.P.Qri- qonis yazır: «Hüquqi 
dövlət və demokratik dövlət anlayışları identik (eyni - M.İ.) 
anlayışlardır. Eyni şeyi dövlət mexanizmi haqqında da söyləmək olar. 
Yəni, hüquqi dövlət mexanizmi, həm də, hər zaman demokratik 
dövlət mexanizmidir».'' 
Hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipi. Müasir demokratik hüquqi 
dövlətlərdə dövlət hakimiyyətinin və dövlət mexanizminin təşkilinin, 
dövlət orqanların fəaliyyətinin mühüm prinsiplərindən biri də 
hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipidir. 
Hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipi hakimiyyətlərin bölünməsi 
nəzəriyyəsi əsasında formalaşmış və inkişaf etmişdir. Bu 
konsepsiyanı dövlət və hüquq nəzəriyyəsinin probemləri 
kontekstində xüsusi maraqla təhlil edən M.N.Marçenko 
tədqiqatçıların gəldiyi nəticəyə əsaslanaraq yazır ki, onun 
formalaşması prosesi üç mərhələdən keçmişdir. Birincisi, 
hakimiyyətlərin bölünməsi nəzəriyyəsinin, həmin nəzəriyyəni təşkil 
edən elementlərin yaranmasını mümkün edən dünyagörüşü fonunun 
formalaşması, müvafiq şəraitin yetişməsidir. İkincisi, bu 
konsepsiyanın özünün yaradılması, onun ayrı-ayrı hissələrinin, yəni 
onunla bağlı olan ayrı-ayrı ideyaların formalaşdırılması və harmonik 
şəkildə birləşdirilməsidir. Üçüncüsü isə, hakimiyyətlərin bölünməsi 
nəzəriyyəsinin əsas müddəalarının həyata keçirilməsi təcrübəsinin 
artması prosesində ona ilk korrektələrin (düzəlişlərin) edilməsidir. 
' Григонис Э.П., Григонис В.П. Конституционное право зарубежных 
стран. /Приложение 2. Григонис Э.П. Формы государства в современном 
мире. (Извлечение из монографии)./ Санкт- Петербург, 2002, 5. 310. 
466 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
M.N.Marçenko bildirir ki, həmin üç mərhələdə özünü göstərən 
proseslər XVI əsrdən başlamış və XIX əsrin ortalarına qədər davam 
etmişdir. Həmin proseslər Mərkəzi və Qərbi Avropada inkişaf etmiş, 
sonradan isə Şimali Amerikada da cərəyan edərək bir sivilizasiyanın 
genezisində mühüm hadisəyə çevrilmişdir. Odur ki, «hakimiyyətlərin 
bölünməsi konsepsiyası və onu öz tərkib elementi kimi əhatə edən 
müvafiq siyasi mədəniyyət də həmin sivilizasiyanın doğurduğu 
hadisədir».'' 
Hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipinə görə, dövlət hakimiyyəti üç 
qola ayrılır və həmin qollar bir-birinə münasibətdə müstəqil olmaqla 
biri digərini qanunsuz hərəkətlərdən çəkindirir, hakimiyyətin qəsb 
olunmasının qarşısını alır. Hər üç hakimiyyət orqanları öz 
səlahiyyətləri daxilində fəaliyyət göstərməklə həm bir-birinə 
məhdudlaşdırıcı təsir göstərir, həm də vahid dövlət hakimiyyəti 
çərçivəsində bir-birini tamamlayır. Beləliklə, onların arasında 
müəyyən balans yaranır. Bu prinsipin məntiqinə görə, həmin 
hakimiyyətlərdən hər biri qanunvericiliklə dəqiq müəyyənləşdirilmiş 
qaydada öz səlahiyyətlərini həyata keçirməli və biri digərinin 
səlahiyyətini qəsb etməməlidir. Həmin prinsipin tətbiqi ona xidmət 
edir ki, hakimiyyət qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyətinə 
bölünərək bir əldə cəmləşməsin. Belə kl, hakimiyyətin bir əldə 
cəmləşməsi istibdad rejiminin yaranmasına səbəb olur. 
Dövlət hakimiyyətinin hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipi 
əsasında təşkil olunması və dövlət orqanlarının fəaliyyət göstərməsi 
«çəkindirmə və balanslaşdırma» mexanizmini işə salır. «Çəkindirmə 
və balanslaşdırma» mexanizmi hakimiyyətin hər bir qolunu digərinə 
qarşı qəsbkarlıq niyyətlərindən və fəaliyyətindən çəkindirir. 
Hakimiyyətlərdən hər biri daha çox hakimiyyət istəyində olsa da, 
həmin mexanizm bu istəyin qarşısını alır. Macar alimi A.Şayo bütün 
bunlara əsasən, yazır ki, hakimiyyətin 
' Марченко M.H. 
Москва 2001. S. 293. 
Проблемы теории государства и права. 
467 
ilqar Məmmədov 
müxtəlif qollar arasında bölünməsində məqsəd «dövlət orqanları 
arasında müəyyən qarşıdurmalar, mübarizələr bahasına xalqı 
avtokratiyadan qurtarmaqdır».'* 
«Çəkindirmə və balanslaşdırma» mexanizmi dövlət orqanlarının 
bir-birinə real çəkindirici təsiri hesabına öz gücünü göstərir. Məsələn, 
hüquqi dövlətdə icra hakimiyyəti orqanlarının azadlığın və mülkiyyət 
hüququnun məhdudlaşdırılması ilə bağlı hər hansısa bir fəaliyyəti 
mütləq hüquqi olmalı, qanunlara əsaslanmalıdır. Lakin iş bununla 
bitmir. Belə ki, icra hakimiyyəti orqanlarının həmin fəaliyyətinin 
qanuniliyi üzərində məhkəmə nəzarəti də həyata keçirilir və 
məhkəmə orqanları icra hakimiyyəti orqanlarını qanunsuzluğa yol 
verməkdən çəkindirir. 
Aşkarlıq prinsipi. Bu prinsip dövlət orqanlarının fəaliyyəti 
haqqında ictimaiyyətin kifayət qədər geniş məlumat ala bilməsini 
təmin etməyə yönəlmiş bir prinsipdir. Cəmiyyətdə dövlət orqanlarının 
fəaliyyəti haqqında dolğun və dürüst məlumat olmadan xalq 
hakimiyyətini həyata keçirmək mümkün deyil. Həmin informasiya 
dövlət mexanizminin fəaliyyəti haqqında düzgün rəyin formalaşması 
üçün çox vacibdir. Dövlət orqanlarının aşkarlıq prinsipinə uyğun 
fəaliyyət göstərməsi həm də hər kəsə onun hüquqlarına, qanunla 
qorunan maraqlarına toxunan hər bir hərəkət və akt barəsində 
məlumat almaq imkanı verir. 
Dövlət mexanizminin aşkarlıq pirnsipi əsasında fəaliyyət 
göstərməsi bu fəaliyyətin həyata keçirilməsində ictimai rəyin nəzərə 
alınmasını zəruri edir, həmçinin onun üzərində ictimai nəzarətə 
imkan yaradır. Bununla da, dövlətlə vətəndaşlar arasında daha sıx 
münasibətlər qurulmuş olur. Dövlət maşını daim ictimaiyyətin 
nəzarətində olur, səlahiyyəti aşma kimi hallar dərhal aşkara çıxır və 
əmələ görə məsuliyyətin labüdlüyünü təmin etməyə şərait yaranır. 
Aşkarlıq prinsipinin təmin edilməsi üçün müvafiq mexanizm 
formalaşır. Bu mexanizmin işləməsində kütləvi informasiya vasi- 
* Щайо A. Самоограничение власти (краткий курс конститу- 
ционизма). М., 1999, s. 81. 
468 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
tələfinin xüsusi rolu var. Çünki kütləvi informasiya vasitələrinin əsas 
işi müxtəlif sahələr üzrə, o cümlədən, dövlət orqanlarının fəaliyyəti ilə 
əlaqədar informasiyalar əldə edərək onları ictimaiyyətə çatdırmaqdan 
ibarətdir. 
Bu prirnsip demokratik dövlətlərdə konstitusion prinsiplər 
sırasına aiddir. Demokratik dövlətlərin konstitusiyasında və yaxud 
müvafiq qanunlarında, adətən, hər kəsin istənilən informasiyanı, o 
cümlədən dövlət orqanlarının fəaliyyəti haqqında olan informasiyanı 
əldə etmək, onu yaymaq hüququ tanınır. Yalnız qanunvericiliklə 
müəyyənləşdirilmiş bəzi məsələlərə dair məlumatlar istisna təşkil 
edir. Həmin istisnaların nədən ibarət olması isə bilavasitə 
qanunvericilikdə göstərilir. Qanunvericilikdə həm də dövlət 
orqanlarının üzərinə tələb olunan informasiyanı təqdim etmək 
vəzifəsi qoyulur. Bununla da, qanunvericilik qaydasında 
vətəndaşlara, cəmiyyətə və dövlətə zərər vurulmadan aşkarlıq 
prinsipinin təmin edilməsinə şərait yaradılır. 
Aşkarlıq prinsipinin reallaşması postsovet respublikalarında 
demokratiyanın inkişafı üçün xüsusilə əhəmiyyətlidir. SSRİ dövlət 
aparatı yanmgizli şəraitdə fəaliyyət göstərdiyindən onun fəaliyyəti 
barəsində məlumatların vətəndaşlar tərəfindən əldə olunması praktiki 
olaraq mümkün deyildi. Odur ki, uzun müddət davam edən belə bir 
şərait antidemokratik bir düşüncə tərzinin formalaşmasında mühüm 
rol oynamış və həmin düşüncə tərzinin təsiri hələ də qalmaqdadır. Bu 
təsir həm dövlət qulluğunda olan, həm də digər vətəndaşlar arasında 
özünü göstərir. Aşkarlıq prinsipinin reallaşması şəraitinin və 
mexanizminin yaradılması isə həmin düşüncə tərzini tədricən aradan 
götürərək demokratik düşüncə tərzini, demokratik dəyərlərə uyğun 
qurulan həyat tərzini bərqərar etməyə yeni imkanlar açır. 
Humanizm prinsipi. Həmin prinsip kollektivin, dövlətin yox, məhz 
insanın ali dəyər kimi qəbul edilməsi, dövlətin fəaliyyətində insanın 
maraqlarının prioritet hesab olunması ilə ifadə olunur. 
Humanizm prinsipinin tətbiqi fərdi nəhəng dövlət maşını 
qarşısında aciz və gücsüz məxluqa çevrilməkdən qurtarmış olur. 
469 
ilqar Məmmədov 
İnsan hansısa qrupun, ideyanın quiiuqçusu və qurbanı kimi tərənnüm 
ediimir, hər hansısa bir mənsubiyyət (sinfi, irqi, miiii, siyasi və s.) 
nəzərə alınmadan onun özünə dəyər verilir, hər bir insanın həyatı, 
sağlamlığı, rifahı, təhlükəsizliyi dəyər kimi qəbul olunur və dövlət 
tərəfindən müdafiə olunur. Bu halda insan şəxsiyyətinin müdafiə 
olunması, ona qayğı göstərilməsi dövlətin başlıca vəzifələrindən 
birinə çevrilir. Eyni zamanda, insan şəxsiyyətinin azad inkişafını 
mümkün edə bilən əsaslardan çıxış edilir. Məhz buna görə də 
demokratik hüquqi dövlətlərdə insan və vətəndaş hüquq və 
azadlıqlarının təmin edilməsi dövlətin ali məqsədinə çevrilir. Həmin 
hüquq və azadlıqların təmin edilməsi insana qorxudan və ehtiyacdan 
azad yaşamağa imkan yaradır. 
Bu prinsip hər bir halda insan şəxsiyyətini yüksək 
dəyərləndirməyi tələb edir. Hətta, insan ən ağır cinayət törətdikdə 
belə onun şəxsiyyətini, şərəf və ləyaqətini alçaldacaq hərəkətləri 
qadağan edir. Beləliklə də, insana məhəbbət və ehtiramın hər bir 
halda qorunub saxlanmasının vacibliyini müəyyənləşdirir. Ona görə 
də, humanizm prinsipi həm də cinayət hüququnun prinsiplərindən biri 
kimi qəbul olunur. Hətta cinayət əməli törətmiş şəxs məsuliyyətə cəlb 
olunaraq dövlət tərəfindən cəzalandırılarkən cəzanın və digər 
cinayət-hüquqi xarakterli tədbirlərin cismani əzab vermək və ya insan 
ləyaqətini alçaldacaq məqsədi daşıması qeyri-mümkün hesab 
olunur. Cinayət təqibinin gedişində də insanın şərəf və ləyaqətini 
alçaldan, təhqir edən, həmçinin cinayət prosesində iştirak edən 
şəxslərin həyatı və səhhəti üçün təhlükə törədə biləcək qərarların 
qəbul edilməsi və ya belə hərəkətlərə yol verilməsi qadağan edilir. 
Obyektivlik prinsipi. Bu prinsipin tətbiqində məqsəd dövlət 
mexanizminin işinin ictimai-siyasi həyatın obyektiv 
qanunauyğunluqlarına və cəmiyyətin, dövlətin real imkanlarına 
uyğun qurulması ilə bağlıdır. Həmin prinsipə görə, dövlət öz 
funksiyalarını həyata keçirərkən cəmiyyətin, iqtisadiyyatın inkişaf 
səviyyəsini nəzərə almaqda rasional yanaşmadan çıxış edir, 
cəmiyyətin inkişaf edə bilməsinə imkan verəcək düzgün məqsədlər 
müəyyənləşdirir. 
470 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Dövlət mexanizminin təşkili və fəaliyyətində obyektivlik 
prinsipinin pozulması ictimai həyatın qanunauyğunluqlarına, habelə 
təbiətin özünə xas olan qanunauyğunluqlara volyuntarist yanaşma 
doğurur və bu da cəmiyyəti və təbiəti təhlükə qarşısında qoyur, 
cəmiyyətin inkişafına mane olur və insanlarda dövlətə qarşı neqativ 
münasibətin yaranmasına səbəb olur. 
Elmi ədəbiyyatda dövlət mexanizminin təşkili və fəaliyyətinin 
göstərilən əsas prinsipləri ilə yanaşı bir sıra başqa prinsiplərindən də 
bəhs edilir. Onların bir çoxu ikinci dərəcəli və yaxud əsas 
prinsiplərdən törəmə prinsiplərdir. Həmin prinsiplərə kadrların 
peşəkarlığı prinsipi, kollegiallıqla təkbaşçılığın uzlaşdırılması prinsipi, 
idarəetmə işində elmi yanaşma prinsipi, xüsusi, lokal məqsədlərin 
daha ümumi və əsas məqsədlərə tabe edilməsi prinsipi, rasional və 
səmərəli idarəetmənin stimullaşdırılması prinsipi və s. aiddir. 
471 
ilqar Mammədov 
MÖVZU: CƏMİYYƏT VƏ HAKİMİYYƏT 
§ 1. CƏMİYYƏT: ANLAYIŞI VƏ STRUKTURU 
Dövlətin yaranması cəmiyyətin inkişafının nəticəsidir. 
Cəmiyyətin bətnində yaranmış dövlət onun daimi institutuna çevrilmiş 
və cəmiyyətin, dövlətin inkişafı cəmiyyət-dövlət və dövlət-cəmiyyət 
münasibətlərinə təsir göstərmişdir. Dövlətin yarandığı dövrdən indiyə 
kimi cəmiyyət özünün bütün inkişaf mərhələlərində iqtisadi, sosial, 
mədəni, siyasi münasibətlər əsasında özünün tərkib hissəsi olan 
dövlətə təsir göstərir, öz inkişafının qanunauyğunluqlarına uyğun 
qaydada dövlətçilik ənənələrinin təkmilləşməsinə səbəb olur. Eyni 
zamanda, ictimai münasibətlərin tənzimləyicisi və cəmiyyəti idarə 
edən təşkilat kimi çıxış edən dövlət öz imkanlarından istifadə edərək 
cəmiyyətin inkişafını müvafiq axara salır və onun taleyini həll edə 
biləcək qüvvə rolunu oynayır. Dövlət cəmiyyətin inkşafının məhsulu 
olsa da, müstəqil hadisəyə çevrilməklə öz varlığını qazanır və 
müstəqil inkişaf tendensiyalarını formalaşdırır, inkişaf 
qanunauyğunluqlarına uyğun olaraq cəmiyyətə təsir göstərir. Həmin 
prosesin gedişində dövlət cəmiyyətin fövqündə dura bilən təşkilata 
çevrilərək ona yadlaşır. Dövlət cəmiyyətə yadlaşmaqla onu özünə 
tabe etməyə meylli olur. Lakin dövlətin cəmiyyətə yadlaşması 
gücləndikcə cəmiyyət-dövlət münasibətlərində və onların bir-birinə 
qarşılıqlı təsirində disproporsiya da artır və belə olan halda 
cəmiyyətdə həmin yadlaşmanın dəf edilməsinə yönələn müxtəlif 
tendensiyalar yaranır və inkişaf edir. Dövlətin cəmiyyətə 
yadlaşmasının dəf edilməsinə yönələn hadisələrdən ən kəskini 
inqilablar formasında özünü göstərir. 
Bütün hallarda cəmiyyət dövlətin mövcudluğunun ictimai əsasını 
təşkil edir, dövlət əhatə etdiyi cəmiyyətlə mümkün olur. 
472 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Dövlət nə qədər güclənsə də, nə qədər cəmiyyətə yadlaşsa da, yenə 
də cəmiyyətdən artıq ola bilmir, cəmiyyətin bir hissəsi kimi qalır və 
onunla yaşayır, mövcudluğunu təmin etmək üçün cəmiyyətdən 
qidalanır. Cəmiyyətdəki mühüm hadisələr, həlledici proseslər dövlət 
hadisələri ilə əlaqəli olur. Odur ki, dövlət və hüquq nəzəriyyəsində 
cəmiyyət və hakimiyyət münasibətlərinə, onlar arasındakı əlaqələrə 
xüsusi diqqət verilir. Buna görə, dövlət və hüquq nəzəriyyəsi üzrə 
tədris fənnində də cəmiyyət haqqında olan biliklərin ümumiləşdirilmiş 
şəkildə nəzərdən keçirilməsinə zərurət yaranır. 
İlk növbədə qeyd etməliyik ki, antrop çoxluğun bir növü olan 
cəmiyyət, sadəcə, onu təşkil edən fərdlərin məcmusu deyil, ictimai və 
mənəvi-psixi fəaliyyət subyekti olan fərdlər-insanlar cəmiyyətin 
substratını təşkil edirlər. Cəmiyyət özündə müəyyən sayda insanları, 
ailələri, digər antrop çoxluqları (qruplar, birliklər, təşkilatlar) 
cəmləşdirməklə yanaşı onu təşkil edən insanlar və qruplar arası əlaqə 
və münasibətləri, həmin əlaqə və münasibətlərdə şifrələnən 
çoxiyerarxiyalı informasiyanı, birgəyaşayış nəticəsində əldə olunan 
təcrübələr kompleksini, maddi və mənəvi yaradıcılıq məhsullarını 
birləşdirən və hər bir insanın həyatını əhatələyən qaçılmaz sosial 
reallıq kimi mövcuddur. Cəmiyyət təşkilat kimi yox, insan birliyi kimi 
mövcuddur. O, hadisələrin təbii axarında yaranır və antrop birlik kimi 
özü ilə bir çox təşkilatları, digər növ birlikləri əhatə edir. Cəmiyyət 
insanların birgə- yaşayışındakı obyektivlikdən irəli gələn nəticədir, 
eyni zamanda hər bir insan üçün müəyyən bir perspektivdə yaşayış 
tərzi müəyyən edən səbəbdir, yəni ayrı-ayrı insanların həyatını 
müəyyən yaşayış tərzinə, dünyagörüşünə, dəyərlər sisteminə uyğun 
istiqamətləndirən, başqa cür deyil, məhz bu cür yaşamağa vadar 
edən və yaxud belə bir «məcburiyyət mühiti» yaradan determi- natdır. 
Cəmiyyət öz varlığını insanların həyatında, insanlararası 
münasibətlərdə təsdiq etsə də o, ayrı-ayrı fərdlərin fövqündə durur və 
münasibətləri öz strukturuna uyğun nizamlayan, sistemləşdirən 
obyektiv reallıq kimi çıxış edir. Qərb sosiologiyasının nümayəndəsi 
olan Əri Babbi cəmiyyətin fərdin fövqündə duran. 
473 
ilqar Məmmədov 
yəni ondan asılı olmadan mövcud olan və onun həyatını nizamlayan 
reallıq kimi özünü göstərməsi ilə bağlı yazır ki, insanların 
birgəyaşayışını tənzimləyən cəmiyyət və onun tərkibindəki «sosial 
struktur formaları (sosial institutlar, təşkilatlar, qruplar və s.) insan 
fərdlərindən ayrı mövcud olan təzahürlərdir».'' Bununla bərabər, 
cəmiyyət həm də insanın məqsədlərinin həyata keçməsi, 
imkanlarının reallaşması üçün ona müvafiq vasitələr «təqdim edən» 
sosial məkan rolunu oynayır, insan bu məkanda özünü reallaşdırır, 
subyekt-fərd şəxsiyyət kimi formalaşır və onun şəxsiyyəti 
cəmiyyətdəki ölçülərlə dəyərləndirilir. 
Tanınmış sosioloq A.I.Kravçenko yazır ki, cəmiyyəti insanlar 
arasında təbii və ya kortəbii yolla formalaşan münasibətlərin tarixi 
nəticəsi kimi başa düşməliyik. Dövlət isə insanlararası münasibətləri 
idarə edən, tənzimləyən süni siyasi konstruksiya və ya institutdur. 
Hamı tərəfindən işlədilən «ölkə» anlayışı da süni xarakterli siyasi 
ərazi konstruktunu ifadə edir və dövlətin ərazisi mənasını verir. Bir 
çox halda, ölkə ilə cəmiyyət arasında fərq qoyulmur, lakin bu 
yanlışlıqdır. Ölkə daha çox siyasi-coğrafi kateqoriyadır. Cəmiyyət isə 
ictimai-kommunikativ sistemdir.2 
Cəmiyyət konkret cəmiyyətlər kimi mövcuddur, yəni 
bəşəriyyətdə ümumi bir cəmiyyət yoxdur, başqa sözlə desək, 
mücərrəd bir cəmiyyət mövcud deyil. «Cəmiyyət» anlayışı ayrı-ayrı 
cəmiyyətlərin ümumiləşdirilmiş bir obrazıdır. Bu anlayışdan istifadə 
edərkən biz ayrı-ayrı cəmiyyətlər kimi təzahür olunan obyektiv 
hadisəni nəzərdə tuturuq. Hər bir cəmiyyət müəyyən zaman və 
məkan daxilində mövcud olmaqla konkretdir və digərlərindən 
fərqlidir; onların hər birinin öz inkişaf yolu və qanunauyğunluqları, 
inkişafının səciyyəvi xüsusiyyətləri var. 
Hər bir cəmiyyət müəyyən ərazi daxilində mövcud olur. Lakin 
dövlətdə olduğu kimi, cəmiyyətin ərazisinin formal qaydada 
müəyyənləşən sərhədləri olmur. Cəmiyyət üçün ərazi sosial və 
'Babbie Earl R. What is sosiety? Copyright by Pine Forge Press 1994, 
s. 21. 
- Кравченко А.И. Социология. М., 2004, s. 58, 61. 
474 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
mədəni münasibətlər sahəsinə aid daxili bir komponent rolunu 
oynayır və ona münasibət bütövlükdə təbiətə olan münasibət kimi 
özünü göstərir. Eyni zamanda cəmiyyət fiziki mühiti mənimsəyir, onu 
istismar edir, həmçinin bu istismarın özünə müəyyən münasibət 
formalaşdırır. Bu münasibət dövlətin öz ərazisinə olan 
münasibətindən xeyli fərqlənir, insan-təbiət münasibətlərindən irəli 
gələn təəssüratlanmaları və bu əsasda yaranan təsəvvürləri, hətta 
emosional-estetik, bədii yanaşmanı da əhatə edir. K.Marksın 
cəmiyyəti insanların bir-birinə və təbiətə olan münasibətlərinin 
məcmusu kimi xarakterizə etməsi də həmin cəhətlə bağlıdır. O, 
cəmiyyətin nə olduğunu izah edərkən insanlar arasında və insanla 
təbiət arasında mübadilə prosesini əsas götürür və belə hesab edir ki, 
bütün bunların əsasında istehsal münasibətləri durur. K.Marks həmin 
münasibətləri belə açıqlayır: «İstehsal münasibətləri bütövlükdə 
ictimai münasibətləri, cəmiyyəti; özü də tarixi inkişafın müəyyən 
səviyyəsində olan, özünəməxsus səciyyəvi xüsusiyyətlərə malik bir 
cəmiyyəti təşkil edir. Antik cəmiyyət, feodal cəmiyyəti, burjua 
cəmiyyəti özü ilə elə bir istehsal münasibətlərinin məcmusunu əks 
etdirir ki, onlardan hər biri bəşəriyyətin tarixi inkişafının müəyyən 
mərhələsini ifadə edir».'' 
Bu fikrə öz münasibətini bildirən yuqoslaviyaiı sosioloq Danilo 
Markoviç yazır ki, K.Marks ictimai münasibətləri istehsal 
münasibətləri ilə məhdudlaşdırmır. K.Marks yalnız vurğulamaq istəyir 
ki, istehsal münasibətləri mühüm münasibətlər olmaqla bütün digər 
münasibətlərin əsasını təşkil edir və həmin münasibətlər son nəticədə 
ictimai münasibətlərlə müəyyənləşir. İnsanlar arasındakı qarşılıqlı 
əlaqə formalarının müxtəlifliyinə baxmayaraq, onlardan irəli gələn 
ictimai münasibətlər həmişə istehsal fəaliyyətinin müəyyən üsulu 
çərçivəsində qurulur, insanlar yaşamaq üçün maddi nemətlər istehsal 
etməli, onlar istehsal etmək üçün birləşməli və öz aralarında sosial 
əlaqələr və münasibətlər qurmalıdırlar. Bu əlaqələrin və 
münasibətlərin yaranması ilə insanların birləşməsindən irəli gələn 
əsas qanun- 
Маркович Давило Ж. Общая социология. М., 1998, s. 167. 
475 
ilqar Məmmadov 
lar öz işini görməyə başlayır: ictimai əmək bölgüsü yaranır, 
cəmiyyətdə müxtəlif peşələrə bölünmə gedir, sonra isə bu bölgü 
daha da dərinləşir və şaxələnir; xüsusi mülkiyyətin yaranması ilə 
cəmiyyət sosial qruplara, təbəqələrə, kastalara bölünür. Beləliklə, 
ictimai münasibətlərin müxtəlif növlərinin formalaşması prosesi gedir. 
Cəmiyyətin qruplara, kastalara, siniflərə və s. bölünməsi ictimai 
həyatın müxtəlif strukturlarının formalaşmasına səbəb olduğu kimi, 
əqli və fiziki əmək bölgüsü də şüurun və ümumiyyətlə, mənəvi 
həyatın müxtəlif strukturlarının yaranmasına gətirib çıxarır. Beləcə, 
insanın şüurlu və məqsədyönlü fəaliyyət göstərərək maddi nemətləri 
istehsal etməsi nəticəsində bütövlükdə ictimai həyatın özü inkişaf 
edir.'’ 
Dövlətin öz ərazisinə, yəni yurisdiksiyası altında olan fiziki 
mühitə münasibəti isə, ilk növbədə, hakimiyyət xarakterlidir, yəni 
ərazi dövlət hakimiyyətinin fiziki-təbii məkanı kimi qəbul edilir və bu 
ərazi formal qaydada müəyyənləşmiş sərhədlərlə digər dövlətlərin 
ərazisindən ayrılır. 
Sosioloqların göstərdiyi kimi, cəmiyyətin strukturu daha çox 
spontan şəkildə baş verən və meydana gələn proses və formaların 
müəyyən bütövlük, tamlıq yaratması hesabına təşəkkül tapır. 
Cəmiyyət özü də bir tam kimi, spontan şəkildə baş verən proseslərə 
və mühüm əhəmiyyətli hadisələrə təsir göstərir, birgəyaşayış 
formalarını yaradır, həm də onları dəyişdirir və ayrı- ayrı insanların 
iradəsindən asılı olmadan mövcud olmasını şərtləndirir. Bu mənada, 
cəmiyyət həm dövlət institutlarını, həm də ictimai institutları, 
təşkilatları, həm siyasi və hüquqi münasibətləri, həm də bütün digər 
münasibət formalarını əhatələyir, təbəqələri, qrupları, ailələri, fərdlərl 
bir-birinə bağlayaraq onlar arasında baş verən münasibətləri 
nizamlayır, ən ümumi sosial əlaqələr vasitəsilə bir-birinə zidd 
maraqları uzlaşdıran qüvvə kimi çıxış edir. İctimai həyat formaları 
onlar arasındakı fərqli cəhətlərə, xüsusiyyətlərə, hətta 
antaqonizmlərə baxmayaraq, ümumi «birləşdirici çərçivə» ilə əhatə 
olunur. Həmin ümumi «çərçivə» 
’ MapKOBiiM /I.aıııı;ıo 5K. Oömaa COUHOJIOFHH. S. 170. 
476 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
eiə cəmiyyətin özüdür. Rüfət Quliyevin yazdıqlarına əsasən deyə 
bilərik ki, mədəni, mənəvi dəyərləri, qeyri-formal İnstitutları, davranış 
etalonları və fəaliyyət normaları yaradan, ayrı-ayrı qrupların mədəni 
inteqrasiyasını (birləşməsini) təmin edən, müxtəlif, bəzən isə zidd 
dəyərlər sisteminə malik olan bir neçə fərqli qruplara qatılmış 
şəxslərin birləşməsinə təminat verən cəmiyyət ictimai həyat 
formalarının bir növ sintezi kimi çıxış edir.'' 
Cəmiyyətdə yaranan sosial münasibətlər sistemi insanların 
dayanıqlı, sabit maraqlarının ödənilməsi üçün müvafiq şərait 
formalaşdırır. Bu mənada cəmiyyət mürəkkəb kommunikativ mühiti 
əhatə edir və bu mühitin sabitliyini təmin edə biləcək sosietal sistem 
və ya super sistem kimi mövcud olur. 
Cəmiyyətin bu şəkildə izah edilməsinin mahiyyətini açıqlamaq 
üçün «slstem»in nə demək olduğunu izah edək. Elmdə göstərilir ki, 
sistem bir-birilə funksional münasibətdə olan, qarşılıqlı əlaqəyə və 
asılılığa malik elementlərin bütöv bir kompleksidir. Sistemin özü həm 
də nizamlılıq, onu təşkil edən elementlərdən fərqlənən və onlardan 
yuxarıda duran bütövlük keyfiyyətlərinə malikdir. Sistem ona daxil 
olan elementlərin qarşılıqlı əlaqəsinə xas olan inteqrallıq 
xüsusiyyətindən irəli gəlir. Bununla bərabər, sistemlərin özünün 
iyerarxiyası da mövcuddur. Yəni bir sistem başqa, daha böyük 
sistemin elementi ola bilər, həmçinin də bir sistemin elementi daha 
aşağı səviyyəli sistem kimi çıxış edir. 
Sistemli yanaşmanın verdiyi imkanlara əsasən, İnsan 
cəmiyyətinin öz daxili elementlərinə malik olan bir sistem kimi 
öyrənilməsinə maraq böyükdür, insan cəmiyyəti bütün növ sosial 
sistemləri, cəmiyyətin struktur formalarını özündə əhatə etdiyindən o, 
struktur-funksional bütövlüyə malik supersistem və ya sosietal sistem 
kimi xarakterizə olunur. S.İ.Samıginin yazdığı kimi, «sosietal sistemin 
malik olduğu struktur-funksional bütövlük diferensiasiya olunmuş 
funksiyalar vasitəsilə reallaşır, ictimai 
' Quliyev Rüfət. Sosiologiya: nəzəriyyə və tədqiqat 
metodologiyası. Bakı, 1995, s. 137. 
477 
ilqar Məmmədov 
funksiyaların diferensiasiyası isə müvafiq keyfiyyətə malik olan və 
insanları özündə cəmləşdirən sosial strukturların (iqtisadi, siyasi, dini 
və s.) yaradılması ilə müşayiət olunur».'' 
Sosietal sistemə daxil olan sosial sistemlər fərdlərdən, 
qruplardan, təşkilatlardan, institutlardan təşkil olunmaqla cəmiyyətin 
struktur elementi kimi çıxış edir. Sosial sistemlərin hər biri özündə 
cəmləşdirdiyi fərdlərin və qrupların fəaliyyətinə, hərəkətlərinə 
istiqamət verir, bir çox hallarda isə fəaliyyyət və hərəkətlərin əsas 
səbəbkarı olur. Fərdlər, qruplar, təşkilatlar, institutlar, birliklər həm də 
sosial sistemlərin funksional elementləridir. Yəni onlar cəmiyyətin 
müəyyən bir funksiyasını həyata keçirməyə təyinatlı olan, hər bir 
sosial sistemin müvafiq funksiyasının reallaşmasını təmin edən 
element rolunu oynayırlar. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, sosietal sistem daxilində ictimai 
funksiyaların diferensiasiyası gedir. Bu diferensiasiya cəmiyyətə aid 
olan funksiyaların həyata keçirilməsi prosesində, cəmiyyətin 
inkişafındakı məntiqə uyğun şəkildə yaranır. İctimai funksiyaların 
diferensiasiyası bütün cəmiyyətlərdə tam şəkildə eyni olmasa da, elə 
funksiyalar var ki, onlar hər bir cəmiyyətdə insanların 
birgəyaşayışının təmin edilməsi baxımından mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Həmin funksiyalar bütün cəmiyyətlərə xas olan funksiyalardır. 
Onlara aşağıdakılar aiddir: 
1) maddi nemətlərin istehsalı və mübadiləsi; 
2) insanın sosializasiyası və sosializasiyanın sabit şəkildə 
təkrarlanması; 
3) mədəni-mənəvi yaradıcılıq; 
4) insanların davranışlarının tənzimlənməsi, reqlamentləşdi- 
rilməsi və idarə olunması; 
5) birgəyaşayış mühitinin bütövlüyünün təmin edilməsi. 
Həmin funksiyaların və digər törəmə funksiyaların həyata 
keçirilməsi müvafiq sosial sistemlərin və sosial struktur formala- 
' Социология. {Под ред. Курбатова В.И.) Ростов-на-Дону, 1998, S. 
65. 
478 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
rının yaradılması, inkişaf etdirilməsi yolu təmin edilir. Bu proses 
sosietal sistemin struktur elementlərinin onun funksiyalarının həyata 
keçirilməsinin forma və vasitələrinə daimi adaptasiyası ilə müşayiət 
olunur. Cəmiyyət özündə hər cür sosial yeniliyi münasibətlərin və 
ənənələrin mürəkkəb sisteminə adaptasiya etmək, yəni 
uyğunlaşdırmaq mexanizminə də malikdir. Bu mexanizmin vasitəsilə 
hər bir yeni institut, təşkilat, birlik cəmiyyətin struktur-funksional 
quruluşuna və inkişafındakı məntiqə uyğunlaşır, bununla bərabər, 
cəmiyyətin yeni sosial keyfiyyətlərinin yaradılmasının dinamikası 
formalaşır, müəyyən edilir. 
Qərb sosiologiyasında sosial sistemlər təhlil edilərkən, dörd tip 
struktur komponenti; dəyərlər, normalar, kollektivlər və rollar xüsusi 
təhlil olunur. 
Dəyərlər sosial sistemin arzu olunan tipi haqqındakı 
təsəvvürlərin əsasında durmaqla sosial sistem nümunəsinin obrazını 
qoruyub saxlamağa və yaşatmağa xidmət edir. Normaların əsas 
funksiyası sosial sistemlərin inteqrasiya edilməsindən ibarətdir. 
Normalar ayrı-ayrı sosial şərait tiplərinə, sosial funksiyalara 
münasibətdə konkretdir. Onlar hər bir sosial və funksional şəraitdə 
fəaliyyətə istiqamətlənmənin konkret üsullarını müəyyənləşdirir. 
Kollektivlər elə bir struktur komponentləridir ki, onlar üçün ən 
vacib olan şey məqsədə nail olmaqdan ibarətdir. Kollektivin mövcud 
olmasında iki amil əsas rol oynayır. Onlardan biri kollektiv daxilində 
üzvülük statusunun olması, digəri isə üzvlərin status və funksiya 
baxımından diferensiasiyasıdır. 
Rol isə cəmiyyətdə adaptasiya funksiyasını həyata keçirən 
struktur komponentidir. Sosial rollar müəyyən sosial mövqedən asılı 
olaraq subyektin davranış və hərəkətlərin arzu olunan və gözlənilən 
tərzdə təzahürünü müəyyənləşdirir. Məsələn, «şagird» rolunda olan 
yeniyetmədən diqqətlilik, dəqiqlik, əzm- keşlik, şagird-müəllim 
münasibətlərində müvafiq etiket qaydalarına uyğun davranış 
gözlənilir və bu rol onun davranışına, hərəkətlərinə müvafiq 
standartlar verir. Odur ki, sosial rol subyektin statusuna uyğun 
davranış modelini ifadə edir və sosial normalarla birlikdə insanların 
sosializasiyasına xidmət edir. 
479 
ilqar Məmmədov 
Sosializasiya insan cəmiyyətinin spesifik cəhəti olmaqla fərdi 
cəmiyyətə adaptasiya edir və onu şəxsiyyətə çevirir, bunun 
nəticəsində də insanın sosial «Mən»i formalaşır, insan fərdi 
doğulduqdan sonra sosial həyat üçün hazırlanır və nəticədə özünün 
«sosial evini» əldə edir. Bu proses, yəni insanın sosializasiyası 
uşaqlıq vaxtlarından başlayaraq onun qocalıq dövrünə qədər davam 
edir. Həmin prosesin gedişində sosial rolların və mədəniyyətin 
təqdim etdiyi normaların mənimsənilməsi baş verir, insan fərdinin 
sosializasiyası kimlərinsə və nələrinsə köməyi və iştirakı ilə həyata 
keçirilir. Birincilər sosializasiya agentləri, ikincilər isə sosializasiya 
institutlarıdır. Uşağı valideynləri böyüdür, valideyinlər, müəllimlər 
tərbiyə edir, o böyüdükdən sonra müstəqil həyata qatılır və müəyyən 
ixtisasa yiyələnir, müəyyən işlə məşğul olur və konkret bir şəxs kimi 
cəmiyyətə inteqrasiya olunur. Bu prosesdə iştirak edən sosializasiya 
agentiəhnə fərdə mədəni-mənəvi normaları öyrədən və sosial 
normaları mənimsədən insanlar aiddir. Sosializasiya prosesinə təsir 
göstərən və onu istiqamətləndirən təsisatlar isə sosializasiya 
institutlarıdır. 
Sosializasiyanın özü iki növə bölünür: ilkin və ikinci mərhələdə 
sosializasiya. Buna uyğun olaraq da sosializasiya agentləri və 
institutları da ilkin və ikinci mərhələdə sosializasiyanın agentləri və 
institutlarına bölünür. İlkin sosializasiya agentləri fərdi bilavasitə 
əhatə edən və ona daha yaxın olan bir qrupu təşkil edir və onun 
sosializasiyasında öz əhəmiyyətinə görə birinci yeri tutur. İlkin 
sosializasiya agentiəhnə birinci növbədə valideynlər, bacı və 
qardaşlar, baba və nənələr, qohumlar, ailənin dostları, həmyaşıdlar, 
müəllimlər, həkimlər, İdman məşqçiləri aiddir. 
ikinci mərhələdə sosializasiya agentiəhnə isə məktəb, 
universitet, müəssisə, polis, dövlətin, dini təsisatların, kütləvi 
informasiya vasitələrinin, partiyaların nümayəndələri və s. daxildir. 
İlkin sosializasiya agentləri ilə müqayisədə onlar fərdə bir o qədər də 
yaxın deyillər. Buna baxmayaraq, fərdin sosializasiya- sında onlar 
mühüm rol oynayırlar. 
Sosializasiya institutlarına formal, rəsmi təsisatlar aiddir. Misal 
üçün, elmi ədəbiyyatda əgər ailə barəsində ümumiləşdirilmiş şəkildə 
danışılırsa o, sosializasiya institutu hesab olunur. .Ailə 
480 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
deyərkən fərdin konkret ailə üzvləri nəzərdə tutulduğu halda isə 
«sosializasiya agentləri» anlayışından istifadə olunur. 
Cəmiyyətdə sosializasiyanın, yəni sosial normaların öyrənilməsi 
və mənimsənilməsi prosesinə sosial nəzarət də mövcuddur. Sosial 
nəzarətin əsas elementləri normalar (mükafatlandırmalar da daxil 
olmaqla) və sanksiyalardır (cəzalardır). 
İ.N.Homerov «Dövlət və dövlət hakimiyyəti» adlı əsərində 
sosietal sistemin elementlər çoxluğunu üç qrupa ayırır. Onlardan 
birincisi insan fərdlərinə və onların təşkil etdiyi birliklərə, təşkilatlara, 
ikincisi informasiyalara, üçüncüsü əşyalara və enerjiyə aiddir. Həmin 
üç qrupa aid elementləri biz də nəzərdən keçirək. 
İnsan fərdi özü-özlüyündə cəmiyyətin bir elementi olduğu kimi, 
insanların yaratdığı qruplar, birliklər, təşkilatlarda cəmiyyətin müstəqil 
elementi və struktur forması kimi çıxış edir. İnsanların yaratdığı həmin 
qruplar (təbəqələr, siniflər, təşkilatlar, ailələr və s.) cəmiyyət daxilində 
bir-birilə əlaqədə olur, bir-birilə kəsişir, onlardan biri-digərini 
əhatələyir və beləliklə, mürəkkəb bir struktur yaranır. Qruplardan hər 
biri cəmiyyətdə müəyyən bir funksiyanı yerinə yetirir və 
başqalarından fərqlənən konkret bir sosio- sfera yaradır. Tanınmış 
sosioloq Parsons həmin qruplar arasındakı əlaqələrlə bağlı yazır ki, 
cəmiyyət bir-birindən keçən kollektivlərin mürəkkəb torunu, 
şəbəkəsini ifadə edir. Odur ki, cəmiyyət üçün diferensiasiya və 
seqmentləşmə xarakterik haldır. «Beləcə, ailələr, işgüzar firmalar, 
kilsələr, hökumət qurumları, təhsil müəssisələri və s. bir-birindən 
ayrıdırlar (diferensiasiya olunublar). Bundan əlavə, bu tip 
kollektivlərdən hər biri çox sayda konkret kollektivlərdən, misal üçün, 
çoxlu ailələrdən ibarətdir...».'' 
Cəmiyyətin əşya və enerji elementləri də onun zəruri və çox 
mühüm tərkib hissəsini təşkil edir. Lakin həmin elementlər cəmiyyətin 
strukturuna yalnız insanların vasitəsilə daxil edilir. İnsanların təbiəti 
istismar etməsi, istehsal fəaliyyəti ilə məşğul olması, əşyalardan öz 
tələbatlarına uyğun faydalanması isə əş- 
Парсонс T. Система современных обществ. M., 1998, s. 26. 
481 
ilqar Məmmədov 
yalara, maddi aləmin predmetlərinə müəyyən növ münasibətin 
formalaşdırılması ilə həyata keçirilir. 
Enerji elementi insanın özündən, canlı varlıqlardan, həm də 
bütövlükdə təbiətdən alınan enerjini əhatə edir. Müasir cəmiyyətin 
durumu enerjinin cəmiyyətin həyatında nə qədər əhəmiyyətli 
olduğunu açıq-aşkar göstərməkdədir. E.Toffler hesab edir ki, əşyalar 
və enerji hər bir cəmiyyətdə «texnosfera» kimi adlandırıla biləcək 
əşya-enerji sferasını təşkil edir. Texnosferanın yaradılması, qorunub 
saxlanması və inkişaf etdirilməsi təsərrüfatın və iqtisadi sahənin 
əsasında duran mühüm amil rolunu oynayır. O, iqtisadi sahənin həm 
tərkib hissəsi həm başlanğıc materialı, həm də iqtisadi fəaliyyətin 
(təsərrüfat fəaliyyətinin) vasitəsi və nəticəsidir. 
Cəmiyyətin digər bir mühüm elementlər qrupu isə cəmiyyətdəki 
infosferanı (informasiya sahəsini) əhatə edir. Cəmiyyətin infosferası 
cəmiyyətdə özünə yer alan ideyaları, kollektiv təsəvvürləri, 
intellektual və psixi fəaliyyət materialını və nəticələrini əhatələyir. 
infosfera bir növ cəmiyyətin yaddaşıdır. Onun sayəsində ictimai həyat 
müəyyən qaydalara, normalara və dəyərlərə uyğun təşkil olunur, 
kollektiv şüurda cəmiyyətin özünə müəyyən münasibət formalaşır və 
Infosferada toplanmış informasiyalar əsasında müxtəlif sahələrdə 
yaradıcılığa imkan yaranır. İnformasiya isə biliklər, təcrübələr, 
vərdişlər, adət və ənənələr, obrazlar, ideyalar və normalarda İfadə 
olunur. Odur ki, ictimai həyatın müxtəlif sahələri üzrə əldə olunan 
təcrübə və bu təcrübənin nəsildən-nəslə ötürülməsinin mühüm 
vasitələri - dil, mədəni irsin simvolları və s. məhz Infosferaya daxildir. 
Cəmiyyətin inkişafı, ilk növbədə, infosferanın zənginliyi, inkişafa və 
yaradıcılığa meylli olması ilə bağlıdır. 
Deyilənlərdən belə bir nəticə çıxara bilərik ki, cəmiyyətin, yəni 
sosietal sistemin mövcudluğu ictimai istehsal və ictimai yaradıcılıq 
hesabına təmin edilir, ictimai istehsal və ictimai yaradıcılıq insanların 
birgəyaşayışının maddi və mənəvi sahələrini əhatə etməklə, sözün 
geniş mənasında, ictimai həyatın istehsalını, yəni nəsillər boyu 
davam etdirilməsini, eyni bir sistem daxilində ümumi həyat 
konseptinin inkişaf etdirilməsini, baş 
482 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
verən dəyişikliklərin bu konseptin məntiqinə uyğunlaşdırılmasını 
reallaşdırır. Fəlsəfədə göstərildiyi kimi, «ictimai istehsal çoxtərəfli 
proses olmaqla ictimai həyatın bütün sahələrini əhatə edir. Ona 
insanların özünün artımı, maddi istehsal, yəni insanların yaşaya 
bilməsini təmin edən maddi məhsulların və şəraitin yaradılması, 
mədəni-mənəvi, ruhi istehsal, yəni biliklərin, dəyərlərin, təcrübənin 
yaradılması, cəmiyyətin təşkil olunmasına və bütövlüyünün 
saxlanmasına xidmət edən idarəetmə qaydaları daxildir. (...)İctimai 
həyatın mürəkkəbliyi isə cəmiyyətin diferensiasiyası və ictimai əmək 
bölgüsü ilə müşayiət olunur. Nəticədə də, bütöv sosial orqanizm üçün 
spesifik funksiyaları yerinə yetirən nisbi müstəqil yarımsistemlər 
meydana gəlir. Cəmiyyətin ən mühüm yarımsistemləri də məhz 
iqtisadi, sosial, siyasi, ruhi-mənəvi sahələr üzrə təşkil olunur».’' 
Sosietal sistem müxtəlif qrupları əhatə edir və bir insan eyni 
zamanda həmin qruplardan bir çoxuna mənsub olmaqla sosial 
münasibətlərdə iştirak edir. O, müəyyən bir ailənin üzvü olur, siyasi 
partiyanın üzvü kimi fəaliyyət göstərir, əmək kollektivində çalışır, etnik 
mənsubiyyəti olur və s. Həmin qruplar ictimai əhəmiyyətə malik olan 
kriteriyalara uyğun formalaşmaqla insanla cəmiyyət arasında 
özünəməxsus vasitəçi rolunu oynayırlar. Onlar həm də insanların 
sosiallaşması və sosial aktivliyini təmin edən mühüm sosial həlqələr 
və kollektiv proseslərin baş verdiyi mühit kimi çıxış edirlər. 
Sosietal sistemin bütün bu struktur elementləri kiçiklik və 
böyüklük, formallıq və qeyri formallıq və s. kriteriyalara görə bir- 
birindən fərqlənir və müxtəliflik təşkil edir. Elmi ədəbiyyatda sosietal 
sistemin struktur elementləri barəsində danışarkən, birinci növbədə, 
siniflər, sosial təbəqələr, silklər, etnik qruplar və birliklər, dini qruplar, 
ixtisas və peşə mənsubiyyətinə görə formalaşan qruplar, ictimai və 
siyasi təşkilatlar, ailələr və s. haqqında açıqlama verilir. 
ByHHJio H.O., MyiviaKOB A.H. (I)HJiococt)HJi. M., 2001, s. 302- 
303. 
483 
ilqar Məmmədov 
Onu da unutmayaq ki, müxtəlif qruplar səviyyəsində kollektiv 
proseslərə qatılmaq imkanı bütün insanlar üçün eyni deyil. Bu 
baxımdan, insanlar arasında bərabərsizlik hökm sürür. Belə ki, 
qrupların bəziləri üstün, mötəbər, bəziləri isə daha aşağı səviyyəli 
qruplar hesab olunur. Həmin qayda sosial təbəqələrə də aiddir. Onlar 
arasında da bərabərsizlik mövcuddur. Buna görə də cəmiyyətdə 
insanların müxtəlif sosial təbəqələrə mənsub olması sosial 
stratifikasiyanı formalaşdırır. 
Ümumiyyətlə, sosial stratifaksiya bərabərsizliklə, yəni sosial 
nemətlərin insanlar arasında qeyri-bərabər bölünməsi və onların 
hakimiyyətdə eyni səviyyədə və eyni dərəcədə iştirak edə bilmək 
imkanına malik olmaması ilə əlaqədar yaranır. Sosial strati- 
fikasiyanın əsas ölçülərinə gəlir və qazanc, hakimiyyət, təhsil və 
sosial status aiddir. Sosioloji ədəbiyyatda sosial stratifikasiyanın 
əsas üç növü: iqtisadi, siyasi, peşə (və yaxud ixtisas) stratifika- 
siyaları, həmçinin də bir sıra qeyri-əsas stratifiksiya növləri 
fərqləndirilir. Bununla bərabər, sosioloqlar sosial stratifikasiyanı dörd 
əsas tarixi tipə ayırırlar. Onlara quldarlıq, kastalar, silklərvə siniflər 
aiddir. A.İ.Kravçenko yazır ki, onlardan ilk üçü qapalı cəmiyyəti, 
dördüncüsü isə açıq cəmiyyəti xarakterizə edir. «Qapalı cəmiyyət elə 
bir cəmiyyətdir ki, orada sosial stratifikasiyanın aşağı stratlarından 
(aşağı təbəqələrindən - /W./.)yuxarı stratlarına keçid ya tamamilə 
qadağandır, ya da ki, əhəmiyyətli dərəcədə məhdudlaşdırılmışdır. 
Açıq cəmiyyət o cəmiyyətə deyilir ki, orada bir stratadan digərinə 
keçid rəsmi olaraq məhdudlaşdırıl 
mır». 
Beləliklə, deyə bilərik ki, sosial stratifikasiyanın əsasında duran 
bərabərsizliyin strukturu sosial bərabərsizliyi əks etdirir. Sosial 
bərabərsizlik isə ayrı-ayrı insanların və sosial qrupların bir-birinə 
münasibətdə qeyri-bərabər mövqeyini xarakterizə etməklə, həm də 
onların sosial statusundakı fərqləri müəyyənləşdirir. Nəticədə də, 
cəmiyyət öz strukturu baxımından həm də statuslar sistemi kimi çıxış 
edir. 
KpaBHCHKO A.H. CouHOJiorHa. M., 1999, s. 214. 
484 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Cəmiyyət daxilində insanların birgəyaşayışı yüziiiiklər, minilliklər 
boyu davam edən mədəni təkamül prosesində formalaşmış sosial 
institutlar vasitəsilə tənzimlənir. Sosial institutlar ictimai münasibətləri 
tənzimləməklə, həm sosietal sistemin mövcudluğunun qorunub 
saxlanmasına xidmət edir, həm də insanların birgəyaşayışı 
prosesində özünü göstərən əsas tələbatların ödənilməsi qaydalarını 
müəyyənləşdirir. 
«institut» termini latınca təsisat mənasını verən institutum 
sözündən irəli gəlir. Sosiologlar bu termini hüquqşünaslardan əxz 
etsələr də daha geniş, yəni sosial mənada işlədirlər. 
İctimai münasibətlərin sabit və nizamlı olması üçün cəmiyyət 
üzvləri arasındakı münasibətlər sosial nəzarət sistemilə tənzimlənir. 
Sosial institutlar da sosial nəzarət sisteminin mühüm tərkib hissəsi 
olmaqla ictimai münasibətlərin dayanıqlı sistemini yaradan 
dəyərlərdən, simvollardan, rollardan və statuslardan təşkil olunur. 
Onu da qeyd etməliyik ki, «sosial institut» anlayışı mücərrəd bir 
anlayış olaraq qalmır. Bu anlayış müəyyən sahə üzrə və yaxud 
müəyyən məsələlərlə bağlı bir-birilə əlaqədə olan insanların 
münasibətlərini tənzimləyən davranış və hərəkətləri, yəni real 
fəaliyyətdə öz əksini tapan canlı təsirə malik normalar sistemini ifadə 
edir. Sosial institutlar yalnız statik (cəmiyyətdə qəbul olunmuş 
adətlər, sosial normalar, ictimai qaydalar sistemi) deyil, onlar həm də 
fərdi və toplumsal davranışın tənzimləyicisi kimi çıxış edən və həyati 
münasibətlərdə, proseslərdə özünü göstərən dinamik hadisədir. 
Sosial institutlar cəmiyyətin həyatında aşağıda göstərilən 
funksiya və vəzifələri yerinə yetirir: 
1) cəmiyyət üzvlərinə öz tələbatlarını ödəməyə imkan yaradır; 
2) ictimai münasibətlərə qatılan insanların hərəkətlərini, 
davranışını nizamlayır, yəni arzu olunan funksiyaların yerinə 
yetirilməsini təmin edir və arzu olunmayan davranışa qarşı cəza 
tədbirləri görür; 
3) ictimai funksiyaları qoruyub saxlayaraq və onları təkrar 
yaradaraq ictimai həyata sabitlik verir; 
485 
ilqar Məmmədov 
4) fərdlərin istəkləri arasında əlaqələnmə yaradaraq onları 
bir-birinə yaxınlaşdırır və beləliklə, cəmiyyətin daxili birliyini təmin 
edir. 
Hər bir sosial institutun həll etdiyi məsələlər və tənzimlədiyi 
münasibətlər dairəsi mövcuddur. Həmin məsələlərin həll edilməsi və 
münasibətlərin tənzimlənməsi üçün funksiyalar, sosial rollar 
müəyyənləşdirilir. Bununla bərabər, sosial institutların xidmət etdiyi 
məqsədlərin həyata keçirilməsi üçün müvafiq müəssisələrdən, 
qurumlardan və vasitələrdən istifadə olunur. Məsələn, din institutu 
maddi vasitələrə (məscid, kilsə, sinaqoq binası.), rəmzi vasitələrə 
(aypara, ulduz, xaç) və s. malikdir. 
Yuxarıda qeyd etmişdik ki, sosial institutlar kollektivin vacib 
həyati tələbatlarının ödənilməsinə xidmət edir. Həmin vacib tələbatlar 
bütün cəmiyyətlərdə, demək olar ki, eynidir. Tədqiqatçılar onlara 
aşağıdakıları aid edir: 
- nəslin davam etdirilməsi tələbatı; 
-təhlükəsiz həyat tərzinə və ictimai qayda üzərində nəzarətin 
həyata keçirilməsinə olan tələbat; 
- yaşaya bilmək üçün maddi nemətlərin, sərvətlərin əldə 
olunması tələbatı; 
- biliklərin, təcrübənin nəsildən-nəslə ötürülməsi tələbatı; 
- həyatın mənası ilə bağlı problemlərin həll edilməsi və dini 
inanc tələbatı; 
- insanların gündəlik təmasının, münasibətlərinin və onlar 
arasında qarşılıqlı anlaşmanın asanlaşdırılması tələbatı. 
Bu tələbatlar ödənilməzsə, cəmiyyət də mövcud ola bilməz. 
Odur ki, əsas sosial institutlar cəmiyyətin mövcud ola bilməsinin 
zəruri şərti kimi çıxış edir. Tədqiqatçılar həmin tələbatlara uyğun 
olaraq aşağıda sadalanan əsas institutları fərqləndirirlər; 1) maddi 
nemətlərin və xidmətlərin istehsalı və bölgüsü, pul dövriyyəsinin 
nizamlanması, əməyin təşkili və bölgüsü və s. məsələlərlə bağlı olan 
iqtisadi institutlar; 2) hakimiyyətin təşkil olunmasını, həyata 
keçirilməsini və hakimiyyətdə iştirakı nizamlayan siyasi institutlar; 3) 
hər yeni nəslin sosializasiyasına, mədəni irsin, biliklərin 
nəsildən-nəslə ötürülməsinə xidmət edən mədəni 
486 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
və mənəvi institutlar; 4) nəslin davam etdirilməsinə xidmət edən 
nigah və ailə institutları; 5) həyatın mənası, insanın transedent qüvvə 
və yaxud qüvvələrlə əlaqəsi məsələləri ilə bağlı olan dini institutlar; 6) 
insanlar arasındakı gündəlik münasibətləri, əlaqələri nizamlayan, 
qarşılıqlı anlaşmanı asanlaşdıran, gündəlik həyatın axarını, o 
cümlədən, insanların şəxsi həyatında mühüm əhəmiyyət kəsb edən 
mərasimlərin keçirilməsi qaydalarını müəyyənləşdirən sosial 
institutlar. 
Bu, hər bir əsas sosial institutun yalnız bir əsas tələbatın 
ödənilməsinə xidmət etməsi kimi başa düşülməməlidir. Çünki, onlar 
arasında əlaqələr daha mürəkkəb xarakterlidir. Belə ki, bir tərəfdən 
eyni bir əsas tələbat bir yox, bir çox institutların formalaşmasının 
əsasında durur, digər tərəfdən isə müəyyən bir institut eyni zamanda 
bir necə əsas tələbatın ödənilməsinə xidmət edir. Məsələn, ailə 
institutu insanların yaşaya bilməsi üçün maddi nemətlərin əldə 
olunmasını, yeni nəslin sosializasiyasmı, mədəni-mənəvi irsin 
nəsildən-nəslə ötürülməsini, həmçinin başqa tələbatların 
ödənilməsini reallaşdıran institut kimi çıxış edir. 
Onu da əlavə etməliyik ki, müasir cəmiyyətdə qeyd olunan əsas 
institutlarla yanaşı başqa institutlar da mövcuddur. Onlar 
fundamental institutlar çərçivəsində mövcud olmaqla həmin 
institutların tamamlanmasına, sosial nəzarətin ictimai həyatın ayrı- 
ayrı sahələrinə daha dərindən nüfuz etməsinə xidmət edir. Misal 
üçün, fundamental iqtisadi institutlarla bərabər, maliyyə, menecment, 
marketinq və s. institutlar da iqtisadi institutlar sırasına daxildir. Və 
yaxud müasir cəmiyyətin siyasi institutlarına nəzər yetirdikdə əsas 
institutlarla bərabər, parlamentarizm, yerli özünü idarəetmə və s. 
institutların mövcud olduğunu müşahidə edə bilərik. 
Cəmiyyət tarix boyu dəyişir, ümumbəşəri səviyyədə cəmiyyətin 
sadədən mürəkkəbə doğru inkişaf edir. Bu səviyyədə baş verən 
dəyişiklik çərçivəsində bəzi cəmiyyətlərdə proqres, bəzilərində isə 
reqres baş verir; biri inkişaf edir, bir başqası isə tənəzzülə uğrayır. 
Ümumiyyətlə isə, insan cəmiyyəti təkamül edir, daha mürəkkəb hal 
alır. Odur ki, elmi əbəbiyyatda cəmiy 
487 
ilqar Məmmədov 
yətin inkişafı müxtəlif mərhələlərə bölünür və həmin mərhələlərə 
uyğun olaraq da cəmiyyət müxtəlif tiplərə ayrılır. Lakin bununla bağlı 
elmi ədəbiyyatda vahid bir bölgü yoxdur. Belə ki, cəmiyyət müxtəlif 
yanaşmalar əsasında ayrı-ayrı tiplərə bölünür. Elmdə populyar olan 
bölgüyə görə, insan cəmiyyətinin əsas tipləri bunlardır: ənənəvi 
cəmiyyət, industrial cəmiyyət və postindustrial cəmiyyət. 
§ 2. HAKİMİYYƏT 
Hakimiyyət öz təbiəti etibarilə sosial hadisədir, sosiogenez- dən 
irəli gəlir, yəni cəmiyyətdən doğur, cəmiyyətin özünə imma- nent 
olaraq yaranır və onun mövcud olmasını təmin edir. Hakimiyyətin 
olmaması sosial əlaqələrin birləşdirici mərkəzdən məhrum olması 
deməkdir. Bu cür vəziyyət cəmiyyətdə xaosun yaranmasına gətirib 
çıxarır. Xaos isə sosietal sistemin məntiqinə tərs mütənasibdir. 
Hakimiyyətin mahiyyətini açıqlamazdan əvvəl definitiv 
problemlərə və onun semantik təhlili məsələsinə də toxunmalıyıq. 
Belə ki, bəzi müəlliflər «nüfuz», «təsir», «nəzarət», «manipul-ya- 
siya» və s. terminləri «hakimiyyət» termininə sinonimlər kimi 
işlədirlər. Onların fikrincə, həmin hadisəni ifadə edən anlayışı 
seçərkən, ilk növbədə, terminlərin əsasında duran mənaya diqqət 
verilməlidir. Bu baxımdan, göstərilən terminlər bir-birini əvəz edə 
bilən eyni mənalı terminlər olduğundan, onların hər birindən istifadə 
etmək mümkündür. Lakin tədqiqatçıların bir çoxu bununla razı 
deyillər. Həmin tədqiqatçıların fikrincə, «hakimiyyət» sözünün 
semantik təhlili bu anlayışı müəyyənləşdirən münasibətlər və 
xüsusiyyətlər spektrini açıqlamağa imkan verir və bu da göstərilən 
birinci yanaşmanın qeyri-dəqiq olduğunu üzə çıxarır. Həmin müəlliflər 
hesab edirlər ki, sosial anlayışların müəyyən kriteriyalar və prinsiplər 
sisteminə uyğun şəkildə əsaslandırılmasına ehtiyac var. 
«Hakimiyyət» də həmin anlayışlar sırasına daxildir. Məsələn, 
P.Morris yazır ki, hakimiyyəti ifadə edən anla 
488 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
yış elə müəyyənləşdirilməlidir ki, bu anlayış olmadan ifadə edilməsi 
mümkün olmayan ifadə edilsin. Odur ki, anlayışın məzmunu 
baxımından «unikallıq» prinsipi əsas götürülməlidir. Bu yolla elmi 
anlayış müəyyən unikal məzmuna malik olur və sinonimlərlə 
«çirklənməkdən» xilas edilir. Çünki belə halda sinonimlərin istifadə 
olunması sosial reallığın təsvir və izah edilməsi baxımından 
dolaşıqlıq, qeyri-dəqiqlik yaradır. 
Həmin yanaşmadan çıxış edən müəlliflərin fikrincə, hakimiyyətin 
müxtəlif formalara malik olması müxtəlif anlayışların sinonimlər kimi 
işlədilməsinə əsas vermir. Onlar göstərirlər ki, hakimiyyəti «təsir», 
«nüfuz» vasitəsilə izah etmək olar, lakin «haki- miyyət»lə onları eyni 
məzmunlu anlayışlar kimi qəbul etmək olmaz. 
«Hakimiyyət» anlayışının «dar» və «geniş» mənalarda 
işlədilməsi də onun şərhində müəyyən fərqlər yaradır. Hakimiyyət 
fenomeninin konseptual təhlilini aparmış V.G.Ledyayev belə hesab 
edir ki, «hakimiyyət» anlayışı üçün «geniş» şərhetmə daha çox uyğun 
gəlir. Onun fikrincə, «hakimiyyətin «geniş» kon- septualizasiyası 
onun öyrənilməsi zamanı müxtəlif maraqların (mənəvi, dəyərləndirici, 
siyasi və s.) nəzərə alınması baxımından həmin anlayışa kifayət 
qədər universallıq verir. (...) Hakimiyyətin «geniş» anlayışını qəbul 
etdikdə bizi maraqlandıran formalar üzərində də diqqətimizi 
cəmləşdirə bilərik. Anlayışın tətbiq olunma sahəsini darlaşdırdıqda 
isə, hər dəfə hakimiyyət nədir onu müəyyənləşdirməyə meyl yaranır. 
Hakimiyyətin «geniş» konseptualizasiyasına üstünlük verilməsinə 
təsir göstərən başlıca səbəb isə ondan ibarətdir ki, bu yolla biz sosial 
münasibətlərin subyektlərdən birinin digərini başqa bir şəraitdə 
etmədiyini etməyə məcbur edə bilməsi ilə bağlı bütün növ 
münasibətləri ifadə edə bilən bir anlayışa yiyələnirik»."' V.Ledyayev 
belə hesab edir ki, «hakimiyyətin» mənasını müəyyənləşdirmək üçün 
ən ümumi münasibətlərdən və xüsusiyyətlərdən başlamalı və daha 
sonra nisbətən az ümumi olanlara 
'Ледяев В.Г. Власть: коисептуалъный анализ. M., 2001, s. 80. 
489 
ilqar Məmmədov 
keçilməlidir. Bu yolla, hakimiyyət anlayışı özünün semantik 
strukturunu qazanmış olur. 
Belə bir yanaşmanın əsaslı olması onunla bağlıdır ki, hakimiyyət 
ətrafdan təcrid olunmuş bir mühitə qapanmır, əksinə, müxtəlif növ 
sosial münasibətlərə, müxtəlif sosial sistemlərə nüfuz edir, müxtəlif 
səviyyəli münasibətlərdən keçərək bütövlükdə cəmiyyətə «toxunur». 
Yəni cəmiyyətin fundamental əsaslarından biri kimi çıxış etməklə 
insanlar arasında dayanıqlı əlaqələrin olduğu hər yerdə: ailədə, 
müxtəlif qruplarda, təşkilatlarda, həmçinin də dövlətdə özünü 
göstərir. Beləliklə, real həyatda hakimiyyətin müxtəlif növləri yaranır. 
Odur ki, V.Ledyayevin sözləri ilə desək, hakimiyyətin 
«lokallaşdırılması» problemi, yəni obyektiv (struktur) və subyektiv 
(personalizasiyalaşdırılmış) faktorların qarşılıqlı əlaqəsində onun 
«yerinin» müəyyənləşdirilməsi hakimiyyətin təbiətinin və hakimiyyət 
münasibətlərinin xarakterinin dərk edilməsi baxımından mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Politologiyada, həmçinin dövlət və hüquq nəzəriyyəsində 
hakimiyyətin «lokallaşdırılma» dairəsi siyasi hakimiyyəti və dövlət 
hakimiyyəti dairəsini əhatə edir. Bu zaman «siyasi hakimiyyət» və 
«dövlət hakimiyyəti» istilahları eyniləşdirilmir. Belə qəbul edilir ki, 
siyasi hakimiyyətin əsasını məhz dövlət hakimiyyəti təşkil edir. Odur 
ki, biz burada, cəmiyyətdə özünə yer alan ayrı- ayrı qruplarda, 
təşkilatlardakı hakimiyyət münasibətlərini, həmin münasibətlərin 
təbiətini və xarakterini deyil, siyasi hakimiyyəti təhlil edəcəyik. 
Hakimiyyətin bir növü olan siyasi hakimiyyət siyasi münasibətlər 
sahəsində özünə yer alan bütün növ hakimiyyət münasibətlərini 
əhatə edir. Odur ki, siyasi hakimiyyətin izahında siyasət anlayışı əsas 
yer tutur. Siyasət isə dövlətin fəaliyyəti ilə bağlı olan hadisədir. Hər 
hansı bir fəaliyyəti o halda siyasi fəaliyyət hesab etmək olar ki, o, 
dövlət hakimiyyətinin təşkili və həyata keçirilməsində iştirakı və 
yaxud ona təsiri, həmçinin cəmiyyətdə ümumi maraqların 
formalaşdırılması ilə bağlı fəaliyyəti ehtiva etmiş olsun. Lakin bu, o 
demək deyil ki, siyasi münasibətlər dövlət strukturlarında qəbul 
olunan siyasi qərarlar dairəsindən kə 
490 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
nara çıxmır. Əslində, siyasi həyatın bir çox hadisələri bilavasitə 
dövlətin fəaliyyəti ilə əhatələnən münasibətlər sahəsindən kənarda 
baş verir. Bundan əlavə, onların legitim fəaliyyət kimi ifadə olunması 
və leqal statusa malik olması da vacib deyil. Cəmiyyətin idarə 
olunması prosesi hakimiyyətin həyata keçirilməsinin həm leqal, həm 
də qeyri-leqal (qeyri-qanuni) formalarına, hətta qeyri-qanuni 
zorakılığa da əsaslanır və bütün bunlar siyasətə daxildir. Bütün 
bunlara görə, alimlərin bir çoxu siyasəti ümumi maraqların 
ödənilməsi, kollektiv məqsədlərin həyata keçirilməsi və cəmiyyətin 
idarə olunması ilə bağlı dövlət strukturlarının, müxtəlif sosial 
təbəqələrin, onları təmsil edən qrupların, təşkilatların və fərdlərin 
fəaliyyəti kimi izah edilməsini daha düzgün sayırlar. Lakin onu da 
əlavə edək ki, siyasət ümumi maraqların ödənilməsi ilə yanaşı, həm 
də hakimiyyətlə bağlı, həmçinin hakimiyyətdən isifadə etməklə xüsusi 
maraqların həyata keçməsi üzrə fəaliyyəti də əhatə edir. 
Siyasət siyasi münasibətlərdən irəli gəlir və bu münasibətlər 
ictimai münasibətlərin mühüm bir sahəsini təşkil edir. Dövlət, 
insanlar, ictimai-siyasi təşkilatlar, hərəkatlar, partiyalar, müxtəlif 
sosial qruplar siyasi münasibətlərin subyektləridirlər. Siyasət həm də 
digər ictimai münasibətlərə yaxın olan hadisədir. Yəni siyasəti digər 
sosial münasibətlərdən ayıran sərhədlər bir o qədər də dəqiq və qəti 
deyil. Müvafiq şərait və zərurət yarandıqda ictimai həyatın digər 
sahələrinə aid münasibətlər də siyasət sahəsinə daxil edilir, siyasətlə 
əlaqələndirilir və beləliklə, siyasi münasibətlərə, siyasi hakimiyyətə 
təsir göstərməyə başlayır. Məsələn, iqtisadi münasibətlərin bəzi 
növləri cəmiyyətin tam bir sistem kimi fəaliyyətinə və inkişafına təsir 
göstərərək siyasi əhəmiyyət kəsb etdikdə onlar siyasət sahəsinə 
daxil ola bilir. Və yaxud ruhi-mənəvi tələbatların ödənilməsi ilə bağlı 
olan münasibətlər cəmiyyətin idarə olunmasına təsir göstərir və onun 
spesifikasını müəyyənləşdirirsə, bu, siyasi hakimiyyətin bir formasını 
yaratmış olur. Bunu izah etmək üçün orta əsrlər dövründə 
Azərbaycanda baş verən kulturogenetik proseslərdəki müəyyən 
dominantaların ictimai-siyasi münasibətlərə təsirindən irəli gələn 
491 
ilqar Məmmədov 
hadisələrə diqqət yetirmək olar. Həmin dövrdə dini ideyalar, obrazlar, 
dini dünyagörüşü sosial şüurun istiqamətverici əsası kimi çıxış 
etməklə cəmiyyətdə geniş əhatəli sosial-psixoloji sahə yaratdığına 
görə, şeyxlərin, məzhəb liderlərinin, dini təmsil edən avtoritet 
şəxslərin cəmiyyətə təsir etmək baxımından böyük imkanları var idi. 
Onların ətrafında cəmləşmiş insanların sayı çoxaldıqda belə 
qruplaşmalar hakimiyyətə təsir göstərə biləcək real qüvvəyə 
çevrilirdi. Həmin dövrdə siyasi hakimiyyətlə dini institutların yaxın 
olması, dini institutların, normaların və dini dünyagörüşünün siyasi 
şüurun formalaşmasında əsas amillər kimi çıxış etməsi onların 
siyasiləşməsinə münbit şərait yaradırdı. Cəmiyyətdə hakimiyyət 
böhranı baş verdikdə isə, bu cür qüvvələrin siyasi aktivliyi daha da 
artırdı. Məşhur tarixçi, şərqşünas alim V.V.Bartold həmin dövrdə baş 
verən prosesləri tədqiq edərkən yazırdı ki, ictimai-siyasi gərginliyin 
artması, sabitliyin pozulması nəticəsində «Azərbaycanda türk 
tayfaları getdikcə daha çox şeyxlərin ətrafında cəmləşirdilər».'' 
Cəmiyyətdə yüksək nüfuza malik olan şeyxlər sırasına Şeyx 
Səfiyyəddin və onun törəmələri də daxil idi. Ağqoyunlular sülaləsinin 
hakimiyyətinin zəiflədiyi dövrdə xeyli sayda müridi olan Şeyx Heydər 
də aktiv siyasi mübarizəyə qatılmış və onun yaratdığı qruplaşma 
böyük siyasi gücə çevrilmişdir. Bu qüvvə onun özünə qismət olmasa 
da, oğlu İsmayılı hakimiyyətə gətirmişdir. Bununla da, Azərbaycanda, 
həmçinin Şah İsmayılın hakimiyyəti altında olan İranda şiə 
məzhəbinə əsaslanan teokratik monarxiya yaradılmışdır. 
Qeyd etdiyimiz kimi, mahiyyətcə sosial hadisə olan siyasi 
hakimiyyət cəmiyyətin inkişafının nəticəsi kimi meydana gəlmişdir. 
Tədqiqatçılar o fikirdədirlər ki, ibtidai cəmiyyətdə hakimiyyət qəbilə və 
tayfa üzvləri arasında dağılmış vəziyyətdə olduğundan, həmin tip 
cəmiyyətdə, belə demək mümkündürsə, anonim hakimiyyət forması 
mövcud idi. Bu hakimiyyət sözün tam məna- 
'Бартолъд В.В. Сочинения. Т II, часть 1. /Место прикаспийских 
областей в истории мусульманского мира./ М., 1963, 3.748. 
492 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
sında siyasiləşməmişdi, ictimai xarakter daşıyırdı, lakin siyasi 
hakimiyyətin müəyyən xüsusiyyətlərinə, cəhətlərinə də malik idi. 
İbtidai icmanın inkişaf etməsi, daha mürəkkəb ictimai münasibətlərin 
meydana gəlməsi anonim hakimiyyətin fərdiləşmiş hakimiyyətlə əvəz 
olunması ilə müşayiət olunmuşdur. Əmlak vəziyyətinə, cəmiyyətdəki 
yerinə və roluna görə bir-birindən fərqlənən ayrı-ayrı təbəqələrin 
yaranması, sosial bərabərsizliyin dərinləşməsi, ictimai 
münasibətlərin daha da mürəkkəbləşməsi və cəmiyyət üzvlərinin 
sayının çoxalması, ərazinin genişlənməsi, istehsal münasibətlərinin 
mürəkkəbləşməsi anonim hakimiyyətin mövcudluğunu 
qeyri-mümkün edirdi. Göstərilən hadisələr hakimiyyətin 
institutlaşması prosesinə təkan vermiş və nəticədə də, ümumi 
maraqların ifadə olunması və qorunması, ictimai qaydanın və hüquq 
qaydasının təmin edilməsi, cəmiyyətin idarə olunması və s. 
funksiyaları həyata keçirən xüsusi hakimiyyət institutları meydana 
gəlmiş və inkişaf etməyə başlamışdır. Həmin tarixi hakimiyyət 
formalarından ilk ikisi, yəni anonim və fərdi hakimiyyətlər dövlətə 
qədər mövcud olmuş, üçüncüsü isə dövlətlə bərabər formalaşmışdır. 
Bu baxımdan, tədqiqatçılar yalnız üçüncü formanı əsl mənada siyasi 
hakimiyyət hesab edirlər. Bundan əlavə, bir çox tədqiqatçılar 
hakimiyyətin yeni tarixi formasından da (özü də bu forma əsl siyasi 
hakimiyyət kimi xarakterizə edilir) bəhs edirlər. Politoloqlar yazırlar ki, 
hakimiyyətin dördüncü tarixi forması XX əsrin sonlarında formalaşmış 
«döv- lətüstü» hakimiyyət sistemidir. Bu sistem Avropa Birliyinin 
institutlarından təşkil olunub və onun hakimiyyət səlahiyyətləri 
Avropa dövlətlərindən bir çoxunu əhatə edir."' 
Siyasi hakimiyyətin ictimai əhəmiyyəti ondan ibarətdir ki, o, öz 
tələbatlarının ödənilməsi və maraqlarının reallaşması üçün çalışan 
insanlar arasında qarşılıqlı münasibətlərin nizamlanmasının, bunun 
üçün ümumi razılıq mühitinin yaradılması və konfliktlərin həll 
edilməsinin universal mexanizmi, həmçinin sosial idarəetmə forması 
kimi çıxış edir. Sosial idarəetmə forması kimi 
' rioJiHTO.norHa./7oc) peA npo(l). BacwıUKa M.A. S.99. 
493 
ilqar Məmmədov 
onun əsas təyinatı sosietal sistemin bütün əsas həlqələrində daimi 
sabitliyi, onlar arasında qarşılıqlı əlaqələrin nizamlığını təmin etmək 
və bununla bərabər, sosietal sistemin yeniləşə bilməsi üçün müvafiq 
əlaqə və münasibətlər mühitini yaratmaqdan ibarətdir. Beləliklə, 
bir-birinə zidd olan iki əsas tendensiya bir araya gətirilir, yəni müxtəlif 
növ dəyişikliklərin yaranmasına səbəb olan təsirlərə reaksiya kimi 
özünü göstərən yeniləşmə tendensiyaları ilə öz daxili sabitliyini 
itirmək istəməyən və yeniləşməyə qarşı olan nizam arasında 
müəyyən balans yaranır. Siyasi hakimiyyət ictimai münasibətlərin 
tənzimlənməsi, bir-biri ilə uzlaşmayan, üst-üstə düşməyən, hətta bir 
çox hallarda bir-birinə zidd olan maraqların bir araya gətirilməsi 
tələbatından irəli gələn və belə bir obyektiv tələbatı reallaşdıra bilən 
qüvvə kimi özünü göstərir. Məsələ ondadır ki, cəmiyyət müxtəlif 
imkanlara malik olan insanlardan, onların yaratdığı qruplardan təşkil 
olunur, insanlar arasında təbii və sosial əsasda yaranan 
bərabərsizlik, müxtəliflik onların maraqlarında, fəaliyyətində 
uyğunsuzluqlar, ziddiyyətlər yaradır və əgər hakimiyyət olmazsa 
cəmiyyət bütün bu ziddiyyətlər və mübarizə yükü altında dağılıb məhv 
olar. Bu baxımdan hakimiyyət, cəmiyyətdə ən əsas sistemyaradıcı 
amil rolunu oynayır; cəmiyyəti «yuxarıdan təşkil edir», onun özünü 
nizamlamaq imkanına yeni keyfiyyət qazandırır və sabit, dayanıqlı 
şəkildə bu keyfiyyətdə qalmasını təmin edir. B.Rassel cəmiyyətin 
həyatında hakimiyyətin çox mühüm rol oynadığını izah etmək üçün 
yazır ki, enerji fizikanın fundamental anlayışı olduğu kimi, hakimiyyət 
də cəmiyyət haqqında olan elmin fundamental anlayışıdır. 
Hakimiyyət sosial hadisə kimi bir sıra əlamətlərə malikdir. 
Birincisi, hakimiyyət sosietal sistemin mühüm komponenti 
olmaqla bərabər, həm də müəyyən bir qrupun maraqlarına xidmət 
edir və buna görə də, həmin maraqların ödənilməsinə yönələn 
dəyərlərə, prinsiplərə və prioritetlərə uyğun həyata keçirilir. Hər bir 
cəmiyyətdə hakimiyyət müəyyən bir qrupun, yəni siyasi elitanın və ya 
elitaların əlində cəmləşir. Həmin elita cəmiyyətin idarə olunmasının 
aparıcı qüvvəsi kimi çıxış etməklə ictimai 
494 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
münasibətlərə daha çox təsir göstərmək imkanına malik olur. Bu yolla 
siyasi hakimiyyəti əldə saxlayan qrupun, təbəqənin və yaxud sinifin 
maraqları hakim maraqlara çevrilir, həmin maraqlara uyğun gələn 
dəyərlərin, prinsiplərin cəmiyyətə aşılanması üçün müxtəlif üsul və 
vasitələrdən istifadə olunur. 
İkincisi, hakimiyyət cəmiyyət üçün ümumi olan maraqların və 
tələbatların təmin edilməsi və qorunmasına xidmət edir. Cəmiyyətin 
mövcudluğu da həmin ümumi maraqların və tələbatların təmin 
edilməsi üzərində qurulur. Cəmiyyət ictimai münasibətlərdə iştirak 
edən subyektlərin hər birinin öz mənafeyi üçün çalışma «məkanı» 
olsa da, onun ümumi işlərin həyata keçirilməsinə xidmət edən və 
xüsusi qaydada fəaliyyət göstərən institu- sional sistemə də ehtiyacı 
var. Həmin sistem cəmiyyətin üzvlərindən təşkil olunmasına 
baxmayaraq, öz təyinatına görə xüsusi maraqiarın təmin edilməsi 
dairəsindən kənara çıxır. Lakin bu o demək deyil ki, ümumi maraqlara 
xidmət edən hakimiyyət xüsusi maraqlardan, sinfi maraqlardan 
«təmizlənmiş» şəkildə mövcuddur. Yuxarıda qeyd etmişdik ki, 
hakimiyyət müəyyən bir qrupun maraqlarına xidmət edir və buna görə 
də həmin maraqların ödənilməsinə yönələn dəyərlərə, prinsiplərə və 
prioritetlərə uyğun fəaliyyət göstərir. Bu iki hal bir-birinə zidd görünsə 
də, əslində, qrup maraqları, sinfi maraqlar ümumi maraqların, 
tələbatların ödənilməsinə, təmin edilməsinə yönələn institusional- 
laşmış münasibətlər dairəsində özünə yer alır. Beləliklə, ümumi 
maraqların təmin edilməsinə yönəlmiş institusional sistem öz 
maraqları üçün çalışan müəyyən bir qrupun əlində olur. Həmin qrup 
nə qədər öz maraqları üçün çalışsa da, ümumi maraqların təmin 
olunmasına da xidmət etməlidir. Bu, hakimiyyət üçün vacib şərtdir. 
Ancaq o da var ki, bütün cəmiyyətlərdə hakimiyyətin ümumi 
maraqlara xidmət etmə səviyyəsi eyni deyil. Lakin hər bir halda, 
ümumi maraqlara xidmət göstərmənin «minimumu» mövcuddur. 
Həmin minimum ictimai qaydanın, hüquq qaydasının təmin edilməsi 
və qorunması, mülkiyyətin qorunması, ictimai münasibətlərin 
tənzimlənməsi və bu kimi bir sıra məsələləri əhatə edir. Minimumdan 
aşağıya keçmək hakimiyyətin özündəki 
495 
ilqar Məmmədov 
nizamı itirərək aforf vəziyyətə düşməsi, bir sözlə, məhv olması 
deməkdir. 
Üçüncüsü, hakimiyyət obyektiv olaraq mövcuddur, yəni konkret 
dövrdə və şəraitdə hakimiyyəti həyata keçirən qüvvələrə 
münasibətdə obyektiv hadisə kimi çıxış edən institusional sistem 
rolunu oynayır və həmin konkret qüvvələrin reallaşdırdığı 
münasibətlərdə maddiləşir. Hakimiyyətin bu cür «mövcudluğu» 
sosla- tal sistemin, yəni cəmiyyətin özündən irəli gələn bir tələbdir. 
Belə ki, onun institusionallaşmaması, insanlara, konkret qruplara 
münasibətdə öz müstəqil varlığının olmaması və yalnız sub- 
yektivliklərdən asılı olması cəmiyyətin sabitlikdən, dayanıqlı 
qaydadan və nizamdan məhrum olması deməkdir. Odur ki, 
hakimiyyət konkret qüvvələrə münasibətdə müstəqil olaraq 
mövcuddur və onun bir əldən başqa bir ələ keçməsi, hakimiyyətdəki 
qüvvənin başqası ilə əvəz olunması «hakimiyyət hüququ»nun 
birindən başqasına keçməsi deməkdir. Odur ki, həmin qüvvələr 
hakimiyyətin reallaşmasında vasitəçi kimi çıxış edir. 
Dördüncüsü, hakimiyyətin asimmetrik münasibətlərlə ifadə 
olunmasının məzmunu hakimiyyətin subyekti ilə obyekti arasındakı 
ziddiyyətləri əks etdirir. Belə ki, bu münasibətlərdə bir tərəf başqa bir 
tərəfin iradəsinə tabe edilir, nəticədə də, bərabərsizlik, müxtəlif 
səviyyəli və dairəli münaqişələr labüd hadisəyə çevrilir. Onların dəf 
edilməsinə hər bir yeni cəhd, öz növbəsində, başqa qaydada özünü 
göstərən bərabərsizlik strukturlarını, yeni dəyərlər kompleksini 
yaradır. Məsələn, inqilablar, sosial dəyişikliklər yolu ilə meydana 
gəlmiş sosialist dövlətlərində hakimiyyətin yeni qaydalara uyğun 
institutlaşdırılması əvvəlki asimmetrik münasibətlərin başqası ilə əvəz 
olunmasına səbəb olmuşdur. Burjuaziyanın bir sinif kimi ləğv 
edilməsi siyasəti onları hakim sinifdən əzilən sinifə çevirmiş, bu sinifin 
nümayəndələri asimmetrik münasibətlərdə əzilən tərəfə çevrilmişdir. 
Beşincisi, hakimiyyət ictimai-iqtisadi münasibətlərin 
xarakterindən asılı olur. Bu mənada, hakimiyyət subyektiv-iradəvi 
hərəkətlər və fəaliyyət dairəsindən kənara çıxır, münasibətlərin 
obyektiv təbiətini müəyyənləşdirən ictimai-iqtisadi münasibətlər 
496 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
ayrı-ayrı şəxslərin, siyasi qüvvələrin, qrupların fəaliyyətini, 
hərəkətlərini istiqamətləndirir. Odur ki, subyektiv-iradəvi 
münasibətlərin arxasında hər zaman obyektiv xarakterli əlaqələr, 
tələblər və maraqlar, hadisələrin axarını istiqamətləndirən mühiti 
doğuran amillər durur. 
Altıncısı, hakimiyyət məcburiyyət tədbirlərinə söykənir. Təsadüfi 
deyil ki, M.Veber dövlət hakimiyyətini xarakterizə edərkən onu 
leqallaşdırılmış məcburiyyət adlandırmışdır. Yəni hakimiyyətin 
məcburetmə səlahiyyətləri qanuniləşdirilmiş şəkildə ona məxsusdur. 
Məcburiyyət tədbirlərini həyata keçirmək üçün qanuni əsaslar 
müəyyənləşir və beləliklə də, məcburiyyət tədbirlərini tətbiq etməklə 
hakimiyyət hüquq qaydasını təmin edə bilir. Lakin hakimiyyətin bu cür 
xarakterizə olunması onun ağalıq kimi qəbul edilməsi demək deyil. 
Hakimiyyət ağalıqdan fərqlənir. «Ağalıq» «hakimiyyət»lə müqayisədə 
dar anlayış olub yalnız güc tətbiqetmə ilə bağlıdır. Güc tətbiqetmə isə 
fiziki zor göstərmə, iqtisadi xarakterli məcburetmə tədbirlərinin 
həyata keçirilməsi və yaxud kollektiv tərəfindən həyata keçirilən 
təzyiqlər şəklində özünü göstərə bilər. Fransız alimi M.Dyuverjenin 
yazdığı kimi, «maddi xarakterli məcburiyyət» hakimiyyətin yalnız bir 
elementi kimi çıxış edir. Alimin fikrincə, onun digər bir elementini isə 
inandırma, hakimiyyətə tabe olanların bu tabeçiliyin ədalətli, qanuni 
olması inancı təşkil edir.'' Doğrudan da, hakimiyyət yalnız 
məcburiyyət demək deyil, o həm də hakimiyyətin könüllü qəbul 
edilməsi, onun zəruriliyinə inamın olması ilə bağlıdır. Həmin inam 
itdikdə hakimiyyət ağalığa dönür ki, bu da məcburi hakimiyyət 
deməkdir. 
Yeddincisi, dövlət leqallaşdırılmış hakimiyyətin həyata 
keçirilməsini təmin edən institutdur. Hakimiyyətin dövlətdə cəmləş- 
məsi cəmiyyətə təşkil olunmuş qaydada, nizamlı şəkildə təsir 
göstərilməsini, cəmiyyətin idarə edilməsinin maddi-təşkilati əsasını 
təmin edir. Dövlət cəmiyyətdə siyasi hakimiyyəti reallaşdır- 
' Мухайев Р.Т. Политология. Учебник для студентов юридических и 
гуманитарных факультетов. М., 1997, 8. 33. 
497 
ilqar Məmmədov 
mağa imkan verən və bütün cəmiyyəti əhatələyən universal təşkilat 
kimi çıxış edir. Bir sözlə, dövlət bütün cəmiyyətə sirayət olunan 
hakimiyyətin maddiləşmiş formasını yaradır. Bununla da, hakimiyyət 
və dövlət mexanizmi bir-birilə məzmun və forma münasibətində olur. 
Odur ki, dövlət mexanizmi hakimiyyətin xarakterinə uyğun təşkil 
olunur və fəaliyyət göstərir. Dövlət bütün cəmiyyəti əhatə edən 
hakimiyyəti özündə ifadə etdiyindən məhz bu hakimiyyət ali 
hakimiyyət hesab olunur. Onun aliliyi isə siyasi hakimiyyətin dövlət 
hakimiyyətinə «dolanmış» şəkildə sistemləş- məsi deməkdir. 
Səkkizincisi, hakimiyyətlə hüquq kosubstansional hadisələr kimi 
çıxış edir. O mənada ki, hakimiyyət ona münasibətdə nisbi müstəqil 
hadisə olan hüquq vasitəsilə leqallaşmış gücə çevrilir, özünü onun 
vasitəsilə əsaslandırır. Hakimiyyət münasibətləri də məhz hüquq 
normaları ilə tənzimlənir. Hüquq normaları hakimiyyətin 
institusionallaşmasında da çox mühüm rol oynayır. Hüquq 
normalarının hakimiyyətə münasibətdə digər sosial normalardan 
fərqlənən bir sıra spesifik xüsusiyyətləri var: 
- hüquq normaları hakimiyyət qarşısında həyata keçirilməsi 
vacib olan müəyyən öhdəliklər qoyur; 
- hüquq normaları hakimiyyət özbaşınalığını məhdudlaşdırır; 
- sabit qaydada mövcud olduğundan konkret şəraitlərə görə 
hakimiyyət daşıyıcılarının şəxsi istəklərindən az təsirlənir; 
- hakimiyyətin həyata keçirilməsi münasibətlərinə zəruri dəqiqlik 
verir; 
- hakimiyyətin həddini müəyyənləşdirir. 
D.V.Zerkinin yazdığı kimi, hakimiyyət hökm etmək, rəhbərlik 
etmək, idarə etmək, təşkilatlandırmaq, nəzarət etmək, inandırmaq 
kimi müxtəlif münasibətlər formasını ehtiva edir. Bu formaların hər biri 
ayrı-ayrılıqda, həmçinin hamısı bütövlükdə həm müvafiq cəmiyyətin 
mövcudluğunun və bütövlüyünün təmin edilməsi ilə bağlı maraqların, 
həm də müvafiq sinfin və digər sosial qrupların maraqlarının 
qorunmasına yönəlmiş funksiyaların həyata keçirilməsinə xidmət 
edir. D.Zerkin hakimiyyətin əsas funksiyalarının aşağıdakılardan 
ibarət olduğunu yazır; 
498 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
1) sosial qruplardan bəzilərinin sosial münasibətlərdə üstün rola 
malik olmasının təmin edilməsi; 
2) ictimai qaydanın cəmiyyətdə özünə yer alan böyük sosial 
qruplardan bir qisminin maraqlarından çıxış edilməklə qorunması da 
daxil olmaqla İctimai həyatın idarə olunması; 
3) cəmiyyətin bütövlüyünün, yəni ictimai orqanizminin tamlığının 
təmin olunması. 
Elmi ədəbiyyatda hakimiyyətin başqa funksiyalarının da adı 
çəkilir. Onların sırasına idarəetmə, tənzimləmə, rəhbərlik etmə, 
nəzarət, koordinasiya, təşkilatlandırma, cəmləşdirmə və s. 
funksiyalar aiddir. 
Hakimiyyətin ən zəruri komponenti dövlətdir. Hakimiyyət məhz 
dövlət vasitəsilə müəyyən bir sosial və coğrafi məkanı əhatə edir. 
Dövlət həmin çərçivədə hakimiyyəti təşkil edir və onun reallaşmasına 
xidmət göstərir. Dövlət hakimiyyətinin həyata keçirilməsi 
normayaradıcılığı, normativ tənzimləmə, hüquq mühaflzəedici və 
sərəncamverici-icraedici fəaliyyət sahələri ilə məhdudlaşan dövlət 
mexanizminin hakimiyyəti demək deyil. Dövlət hakimiyyəti daha 
geniş sosial şaxəli hakimiyyət olmaqla tarixən cəmiyyətdə 
formalaşmış ictimai hakimiyyətin digər növləri ilə əlaqədə özünü 
göstərir. Məsələn, dövlət hakimiyyətinin həyata keçirilməsində maddi 
sərvətlərin mühüm rol oynaması, dövlətin iqtisadi münasibətlər 
üzərində nəzarəti həyata keçirməsi onun iqtisadi hakimiyyətlə 
qarşılıqlı əlaqədə olmasını ehtiva edir. İqtisadi hakimiyyətin özü 
bilavasitə maddi zənginliyə əsaslanır. Bir sözlə, bu, kapitalın 
hakimiyyətidir və onun əsas vasitəsi puldur. İqtisadi hakimiyyətin 
ictimai münasibətlərdə mühüm rol oynaması onun siyasi hakimiyyət 
üçün çox mühüm əhəmiyyət kəsb etməsinə səbəb olur. Hakimiyyətin 
tam şəkildə iri kapital sahiblərinin, iri mülkiyyətçilərin əlində 
cəmləşməsi plutokratiya- nın meydana gəlməsi, yəni yalnız 
cəmiyyətin çox varlı təbəqəsinin nümayəndələrindən ibarət bir qrup 
şəxsin hakimiyyəti həyata keçirmək imkanına malik olması 
təhlükəsini yaradır. Odur ki, demokratik dövlətlərdə iri kapitalın 
hökmranlığı mülkiyyətçilər 
3epKHH OcHOBbi noJiHTOnorHH. S. 99-100. 
499 
ilqar Məmmədov 
arasında rəqabətlə, əhalinin, orta təbəqədən olan insanların 
hakimiyyətə təsir etmək imkanları vasitəsilə cilovlanır. Lakin iqtisadi 
hakimiyyət siyasi hakimiyyətə nə qədər güclü təsir etsə də, siyasi 
hakimiyyət onun üzərində durmaq, onu öz məqsədlərinə tabe etmək 
imkanına malikdir. Bu fikri açıqlamaq üçün Rusiyada çar 
hakimiyyətinin devrilməsi və sonradan sovet hakimiyyətinin 
qurulması nəticəsində həyata keçirilən ictimai-iqtisadi 
münasibətlərdəki köklü dəyişiklikləri misal göstərmək olar. Rusiyada 
bolşevik hakimiyyətinin iqtisadi münasibətləri siyasi hakimiyyətin 
məqsədlərinə tabe etdirərək yeni əsaslar üzərinə gətirməsi, yeni 
dəyərlərə, prinsiplərə uyğun tənzimlənməsinə şərait yaratması 
danılmaz tarixi gerçəklikdir. 
Siyasi hakimiyyətin iqtisadi hakimiyyətdən əlavə ictimai 
hakimiyyətin digər növləri ilə-sosial, dini, mədəni, mənəvi, 
informasiya və s. hakimiyyətlərlə də qarşılıqlı əlaqəsi var. 
Cəmiyyətdə siyasi hakimiyyətin mövcud olması bir çox 
faktorlardan asılıdır. Onlara hakimiyyət faktorları da deyilir. 
Tədqiqatçılar hakimiyyət faktorları deyərkən, hakimiyyətin 
mövcudluğunu təmin edən hadisələri, təzahürləri, əlaqə və 
münasibətləri nəzərdə tuturlar. Bunlara maddi, 
təşkilati-kommunikativ, ideoloji, psixoloji, informasiya, mədəni 
faktorlar, həmçinin də insan faktoru aiddir. 
Elmi ədəbiyyatda ictimai fəaliyyət sahələrinə müvafiq olaraq 
hakimiyyətin iqtisadi, sosial, hüquqi, inzibati-güctətbiqedici, mə- 
dəni-informasion əsaslarından da bəhs olunur. 
Hakimiyyətin iqtisadi əsasları, ilk növbədə, iqtisadi münasi- 
bətlərədə daha çox üstünlüyə malik olan mülkiyyət forması ilə, 
strateji baxımdan mühüm əhəmiyyət kəsb edən təbii resurslarla, 
adambaşına düşən ümumi daxili məhsulun həcmi ilə, iqtisadi 
sistemin müvafiq formasi ilə, milli valyutanın inflyasiyaya qarşı 
dayanıqlı olma səviyyəsi ilə, ölkə iqtisadiyyatında elmi-texniki inqilab 
nəticəsində əldə olunan nailiyyətlərin tətbiq olunma imkanı və 
səviyyəsi ilə, qızıl ehtiyyatları ilə xarakterizə olunur. 
Hakimiyyətin sosial əsaslarını onun arxalandığı sosial qruplar və 
təbəqələr təşkil edir. Hər bir cəmiyyətdə həmin qrup və 
500 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
təbəqələrin konkret tərkibi ictimai quruluşla, cəmiyyətin tipi, həmçinin 
cəmiyyətin siyasi və mədəni-tarixi ənənələri ilə müəyyənləşir. 
Hakimiyyətin subyektləri əsas etibarilə bu qruplardan və 
təbəqələrdən formalaşır. Cəmiyyətdə hakimiyyətin arxalandığı sosial 
qruplar və təbəqələrlə yanaşı hakimiyyətə tabe etdirilən, həmçinin 
həmin hakimiyyətlə razılaşmayan qrup və təbəqələr də mövcud olur. 
Sosial bazası geniş olan hakimiyyət daha çox sosial qrup və 
təbəqələrə arxalanır. 
Hakimiyyətin hüquqi əsasları normativ hüquqi aktlardan, xüsusi 
ilə də qanunların məcmusundan və hüquqşünaslığın maddi və 
təşkilati bazasından ibarətdir. 
Hakimiyyətin inzibati-güctətbiqedici əsaslarına dövlətin 
mövcudluğunu və funksiyalarının həyata keçirilməsini təmin edən 
hakimiyyət qurumları, həmçinin həmin qurumların həyata keçirdiyi 
idarəetmə, hüquq mühafizəetmə və dövlətin, ölkənin müdafiə 
olunması fəaliyyəti aiddir. 
Hakimiyyətin mədəni-informasion əsaslarına isə ölkənin mədəni 
potensialını akkumulyasiya edən və qoruyub saxlayan təşkilatlar 
sistemi, elmi müəssisələr və elmi tədqiqat mərkəzləri, kütləvi 
informasiya vasitələri, kəşfiyyat xarakterli informasiyaların əldə 
olunmasını təmin edən sistem, milli və beynəlxalq kompüter 
şəbəkələri daxildir. 
Hakimiyyət hakimiyyət-tabeçilik münasibətləri ilə reallaşır. Bu 
münasibətlər hakimiyyətin subyekti ilə obyekti arasında yaranır və 
subyektlə obyekt arasındakı qarşılıqlı ələqənin xarakterini, 
qanunauyğunluqlarını əks etdirir. Hakimiyyətin subyektlə obyekt 
arasındakı qarşılıqlı münasibətlər kimi şərh edilməsinə elmi 
ədəbiyyatda relyasionist şərhetmə deyilir. Hakimiyyətin relyasio- nist 
şərhi onun strukturunun açıqlanmasına da imkan verir. Beləliklə, 
onun əsas komponentləri: subyekti, obyekti, həyata keçirilmə 
vasitələri (resursları) və həyata keçirilmə prosesi vahid kontekstdə 
öyrənilmiş olur. 
Hakimiyyətin subyekti hakimiyyət-tabeçilik münasibətlərinin 
aktiv tərəfi kimi çıxış edir. Ayrı-ayrı fərdlər, müxtəlif təşkilatlar və 
qruplar hakimiyyətin subyekti ola bilər. Hakimiyyət-tabeçilik mü 
501 
ilqar Məmmədov 
nasibətlərində, birinci növbədə, siyasi elitalar və siyasi liderlər 
hakimiyyətin subyekti kimi çıxış edir. Adi təsəvvürlər səviyyəsində 
hakimiyyətin hakimiyyət daşıyıcıları ilə eyniləşdirilməsi də hakimiyyət 
münasibətlərində subyektin əsas rola malik olması ilə bağlıdır. Əksər 
hallarda, əhali bütün hakimiyyəti onun başında duran birinci şəxslə 
və yaxud əsas orqanlarla eyniləşdirir. 
Hakimiyyət-tabeçilik münasibətlərində subyektin hökmedici- 
idarəedici fəaliyyətinin məzmununa obyekt üçün müəyyən davranış 
qaydaları müəyyənləşdirmək, müəyyən hərəkətlərə, münasibətlərə 
icazə vermək, müəyyən hərəkətləri və münasibətləri isə qadağan 
etmək, cəzalandırma, həvəsləndirmə, təşviqetmə kimi tədbirlər 
görmək daxildir. Təbii ki, bunlar subyektlə obyekt arasında yaranan 
asimmetrik münasibətlərlə reallaşır. Həmin asimmetrik 
münasibətlərdə isə subyektin üstünlüyü labüddür. Subyektin 
hakimiyyəti həyata keçirə bilməsinin zəruri komponentləri bunlardır: 
1) subyektin hakim iradəsini ifadə edən əmr (sərəncam); 2) xüsusi 
iradənin hakimiyyətdən doğan iradəyə tabeçiliyi; 3) hakim iradənin 
inkar olunmasına yönələn hərəkətlərin qarşısını alan cəza (sanksiya); 
4) davranış normalarının müəyyənləşdirilməsi. 
Obyekt ikitərəfli, asimmetrik münasibətlərdə tabe olan tərəf kimi 
çıxış edir. Burada biz tabeçiliyi geniş mənada, yəni məqbul hesab 
olunan hakimiyyəti qəbul edərək müvafiq münasibətlərlə və həyat 
tərzi ilə razılaşma kimi başa düşürük. Bununla bərabər, tabeçiliyin 
özü konkret şəraitə, hakimiyyət-tabeçilik münasibətlərinin 
xarakterinə görə müxtəlif formalarda təzahür oluna bilər. 
Hakimiyyətin subyekti sərt, zorakı metodlardan istifadə etməklə 
obyekti öz hakimiyyətinə tabe etməsi onlardan biridir. Bu halda 
tabeçilik hakim iradə ilə razı olmadan reallaşan tabeçilikdir. Tabeçilik 
hakim iradənin qəbul edilməsi yolu ilə də reallaşa bilər. 
Hakimiyyət kimi tabeçilik də cəmiyyətin özünə xas olan bir 
xüsusiyyətdir. Obyektin subyektin iradəsinə tabe olması bir sıra 
faktorlardan asılıdır. Yəni belə bir tabeçilik hakimiyyət-tabeçilik 
münasibətlərinin sosial-psixoloji xüsusiyyətlərindən, subyektin 
həyata keçirdiyi təsiretmənin üsul və metodlarından, hakimiyyət 
502 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
avtoritetlərinin nüfuzundan, obyektə qarşı irəli sürülən tələblərin 
xarakterindən və s. faktorlardan irəli gəlir. 
Tabeçiliyin sosial-psixoloji səbəbləri də müxtəlifdir. Sanksiyalar 
qarşısında qorxu, tabeçiliyə uzun müddət ərzində vərdiş etmək, 
tabeçiliyin zəruriliyinə olan inam, liderlərin avtoriteti qarşısında 
yaranan mütilik və onlara pərəstiş, hakimiyyətin obyektində 
subyektlə identifikasiya olunma düşüncəsinin formalaşması və s. 
amillər hakimiyyətə tabeçiliyin sosial-psixoloji səbəbləri kimi çıxış 
edir. 
Bütün bunlar onu göstərir ki, obyektin subyektə tabe olması və 
yaxud başqa cür desək, subyektin obyekti özünə tabe etməsi yalnız 
subyektin öz təbiətindəki keyfiyyətlərdən, misal üçün, fiziki 
qüvvəsindən, gücündən, maddi və intellektual imkanlarından irəli 
gələn hadisə deyil. Bu hadisə həm subyektdən, həm də obyektdən 
asılı olmaqla onların hər ikisindən irəli gəlir. Cəmiyyətdə hakimiyyətin 
obyektini və bu obyektin subyektə tabeçiliyini labüd edən, 
şərtləndirən təbii amillər mövcuddur. Həmin amillərin bir qismi məhz 
obyektin özü ilə bağlıdır. Məsələn, əhalinin hansısa bir instansiya 
tərəfindən idarə olunmasına olan ehtiyacı həmin amillərdəndir, idarə 
olunma ehtiyacı isə idarə edənin göstərişlərinə tabe olaraq idarəetmə 
fəaliyyəti ilə razılaşmaq deməkdir. 
Hakimiyyətin həyata keçməsi üçün hakimiyyətin subyekti 
obyektinə öz avtoriteti ilə, qanunlar, güc tətbiqetmə və s. vasitələrlə 
təsir göstərir. Hakimiyyət subyektinin obyektə təsir göstərməsini 
təmin edən vasitə və metodların məcmusu hakimiyyətin resursları 
adlandırılır. R.Dal fərdin və ya qrupun başqalarına təsir göstərməsi 
üçün istifadə edə biləcəyi bütün vasitələri hakimiyyətin resurslarına 
aid edir. V.Ledyayev də bu fikri inkişaf etdirir. O yazır ki, hakimiyyətin 
resursları sırasına obyekti tabe etmək üçün subyekt tərəfindən 
istifadə edilən bütün vasitələr-fiziki, psixi, sosial, təşkilatı və s. 
vasitələri aid etmək lazımdır. Bu baxımdan «legitimliyi və silahı, 
var-dövləti və rəsmi statusu, ənənələri və insanları və s. hakimiyyətin 
resursları hesab etmək olar. Bu, heç də hakimiyyətin resurslarını 
növlərə ayırmağa və onlar- 
503 
ilqar Məmmədov 
dan bəzilərini daha vacib resurslar sırasına aid etməyə mane 
olmur».'' V.Ledyayev onu da əlavə edir ki, hakimiyyətin resurslarına 
yalnız obyektə göstərilən elə təsirləri aid etmək olar ki, subyekt onları 
nəzarətdə saxlasın və istənilən zaman istifadə edə bilsin. 
Hakimiyyətin resursları ilə bağlı müxtəlif fikirlər mövcuddur. 
Tədqiqatçılar bu cür müxtəlifliyi hakimiyyətin resurslarının həddindən 
artıq çox olması, həmçinin də vahid «universal» resursun olmaması 
ilə əlaqələndirirlər. 
E.Etsoni hakimiyyət resursları ilə bağlı belə bir fikir dolaşıqlı- 
ğında ilişib qalmamaq üçün bütün resursları əhatə edə bilən ümumi 
təsnifat formalaşdırmağa cəhd etmişdir. Onun təsnifatına görə, 
hakimiyyətin bütün resursları üç əsas qrupa; məcburiyyət 
resurslarına, mənfəətə xidmət edən resurslara (utilitar resurslara) və 
normativ resurslara bölünür. 
Cəmiyyətin inkişaf etməsi hakimiyyət resurslarında da 
dəyişikliyin baş verməsinə səbəb olur. Məsələn, Fransada mütləq 
monarxiya dövrü ilə XX əsrdə respublika idarəetmə formasının tam 
bərqərar olduğu şəraiti müqayisə etdikdə, həmin iki tarixi dövrün 
hakimiyyət resurslarının üst-üstə düşmədiyini, onların arasında xeyli 
fərqin olduğunu üzə çıxarmaq olar. Eyni bir dövlətdə müxtəlif 
dövrlərdə resurslar arasında özünü göstərən bir fərq cəmiyyətin 
inkişafındakı xüsusiyyətlərdən və buna müvafiq olaraq hakimiyyətin 
xarakterində baş verən dəyişikliklərdən irəli gəlir. 
Elmi ədəbiyyatda hakimiyyət resurslarının ictimai həyatın əsas 
sahələri üzrə təsnifləşdirilməsinə geniş yer verilir. Belə bir 
təsnifləşdirmə hakimiyyət resursları barədə daha aydın təsəvvür 
yaratmaq və müxtəlif mövqelər, yanaşmalar arasında ümumi 
razılaşma nöqtəsi əldə etmək məqsədinə xidmət edir. Həmin bu 
təsnifləşdirməyə görə, hakimiyyətin resursları iqtisadi, sosial, 
mədəni-informasion, məcburiyyət resurslarına bölünür. Bunlarla 
yanaşı, insanların özü də hakimiyyətin spesifik resursu kimi (de- 
' JleflHCB B.r. B.nacTb: KOHcenTyanBHbiR aHajiHS. S. 219. 
504 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
moqrafik resurslar) qiymətləndirilir. Göstərilir ki, insanlar digər 
resursları yaradan çoxfunksiyalı resursdur-yənl iqtisadi, mədənl- 
informasion və s. resursları yaradır, ayrı-ayrı fərdlər başqasının 
hakimiyyət iradəsinin icraçısı olduqda isə onların özü də bilavasitə 
hakimiyyətin resursuna çevrilir. 
Hakimiyyətə bütün əhali və ya əhalinin əksər qismi tərəfindən 
müsbət münasibət göstərilməsi, amansız və çoxlu zorakılıq tədbirləri 
həyata keçirilmədən hakimiyyət obyektinin subyektə tabeçiliyi onun 
legitim hakimiyyət olması deməkdir. Bunu belə başa düşmək olar ki, 
hakimiyyətin legitimliyi, adətən, əhalinin böyük bir qisminin onun 
siyasi xətti ilə razılaşmasında, hakimiyyətin subyekti ilə obyekti 
arasında əsas məsələlərlə bağlı konsensusun yaranmasında özünü 
göstərir. Müəlliflərdən bəziləri legitimlik anlayışına dar məna verir. 
Onların fikrincə, hakimiyyətin legitimliyi hakimiyyətdə olan qüvvənin 
hakimiyyətinin qanuni olması deməkdir. Legitimliyin bu cür başa 
düşülməsinə Fransada həmin anlayışdan təzə-təzə istifadə edilərkən 
onun qanunçuluq («leqallte») termini ilə eyniləşdirilməsinin də təsiri 
olmuşdur. Leqal hakimiyyət deyərkən, qəsb edilmiş hakimiyyətdən 
fərqli olaraq qanunlarla müəyyən olunmuş qaydada əldə olunan, 
təşkil olunan hakimiyyət nəzərdə tutulurdu. Eyni zamanda, legitim 
hakimiyyət də bu cür qəbul edilirdi. Lakin müasir müəlliflərin 
əksəriyyəti bununla razı deyillər. Belə ki, legitim olmayan hakimiyyət 
də qanunlara uyğun, yəni qanunçuluq rejimində fəaliyyət göstərə 
bilər. 
«Legitimlik» termini əslində ciddi hüquqi məzmuna malik deyil. 
Bu anlayış, ümumiyyətlə, konstitusiyada da təsbit olunmur. Beləliklə, 
legitimlik hakimiyyətin hüquqi baxımdan əsaslı olmasını İfadə edən 
leqallıqdan fərqlənir və hakimiyyətin əhalinin dəyərverici 
təsəvvürlərinə uyğunluğunu İfadə edir. Legitimlik insanların 
hakimiyyətə bəslədiyi müsbət dəyərləndirməni əks etdirdiyindən onu, 
həm də sosial-psixoloji xarakterli fenomen kimi qiymətləndirmək olar. 
Hakimiyyətin legitimliyi ilə bağlı nəzəri fikrin inkişafında 
M.Veberin xüsusi rolu olmuşdur. O, hakimiyyətə tabe olma mo 
505 
ilqar Məmmədov 
tivləri baxımından hakimiyyətin legitimliyinin üç tipini 
müəyyənləşdirmişdir. 
Onlardan birincisi, ənənəvi legitimlikdir. Ənənəvi legitimlik 
qədimdən mövcud olan ənənələrin və qaydaların müqəddəsliyinə 
olan inama, bu inam əsasında hakimiyyətə tabeçilik göstərmə 
vərdişlərinə əsaslanır. Bu tip legitimlik patriarxal-təbəəçi şüur tipinə 
uyğun gəlir. Onun kökündə patriarxal ailədə aşılanan tərbiyə sistemi 
durur. Həmin tərbiyə sisteminə görə, böyüklərin avtoriteti, üstünlüyü 
şübhə altına alınmadan qəbul edilməlidir. Belə münasibətlərin 
əsasında duran normalar isə pozulmaz hesab olunur. Ənənəvi 
legitimlik monarxiya idarəetmə formasına malik olan ənənəvi 
cəmiyyətlər üçün xasdır. Ənənəvi legitimlik olan yerdə hakimiyyət 
əhalinin tənqidindən və aktiv təsirindən uzaqdır. 
Ənənəvi legitimliyin müəyyən dərəcədə transformasiya olunmuş 
forması indi də mövcuddur. Məsələn, Nepalda, Səudiyyə 
Ərəbistanında, İordaniyada hakimiyyətin legitimliyi ənənəvi legitimlik 
tipinə uyğundur. 
Hakimiyyətin legitimliyinin ikinci tipi xarizmatik legitimlikdir. 
Hakimiyyətin xarizmatik legitimliyi rəhbərin, liderin müstəsna 
keyfiyyətlərinə, xüsusi qabiliyyətinə və bacarığına, insanlarda özünə 
xüsusi pərəstiş yarada bilmək xüsusiyyətinə, yəni şəxsi xarizmasına 
əsaslanır. Buna görə də, bir çox hallarda bu cür liderlərin şəxsiyyəti 
ilahiləşdirilir, onların şəxsiyyətinə pərəstiş yaranır. «Xarizma» 
sözünün özü də yunan dilindən tərcümə edildikdə «ilahi vergi» və 
yaxud «ilahi nemət» mənasını verir. 
Hakimiyyətin xarizmatik legitimliyi siyasi rəhbərin şəxsi 
keyfiyyətlərindən irəli gəlir və əgər o öz hakimiyyətini uzunmüddətli 
edə bilirsə, özündən sonra da müvafiq ənənələrin yaşaya bilməsini 
təmin edən bir mexanizm və mühit yaradırsa, adətən, ondan sonra 
hakimiyyətin xarizmatik tipini ənənəvi legitimlik əvəz edir. Yəni 
xarizmatik liderin ölümündən sonra hakimiyyət bir növ onun irsi kimi 
qəbul edilir, onun hakimiyyəti isə sosial-siyasi mifə çevrilir. Məsələn, 
Çingiz Xan xarizmatik hakimiyyətə malik idi. O, şəxsi keyfiyyyətinə, 
siyasi və hərbi bacarığına görə öz dövrünün ən güclü və ən geniş 
əraziyə malik olan dövlətini qura bilmişdi. 
506 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Ozü də, ətrafdakılar! tərəfindən əvəzedilməz şəxs kimi qəbul edilirdi. 
Çingiz Xanın ölümündən sonra onun qoyduğu qaydalar dəyişilməz 
hesab edilmiş, hakimiyyət isə övladlarına keçmişdir. Beləliklə, 
hakimiyyət ənənəviləşmiş və ənənəvi legitimlik tipini zəruri etmişdir. 
Hətta onun qurduğu imperiya dağıldıqdan sonra da Şərqin böyük bir 
hissəsində Çingiz Xanın nəslindən olmaq, bir növ, hakimiyyət 
mandatına sahib olmaq demək idi. Təsadüfi deyil ki. Əmir Teymur 
kimi xarizmatik lider də öz hakimiyyətini məhz Çingiz Xanın nəslindən 
olması ilə əsaslandırmağa çalışırdı. Çingiz Xana olan pərəstişinə görə 
o, özünü xan tituluna layiq bilməmişdi. 
Xarizmatik hakimiyyət bir çox hallarda sosial-siyasi böhran 
şəraitində yaranır. Belə şərait kütləni öz arxasınca aparmaq və özünə 
inandırmaq qabiliyyətinə malik olan insanların hakimiyyəti üçün 
münbit zəminə çevrilir. Məsələn, XX əsrin əvvəllərində Almaniyada 
cəmiyyətə sarsıdıcı təsir göstərən hadisələrin baş verməsi, sosial 
böhranın aradan qalxmaması kimi mühüm amillər Hitlerin xarizmatik 
hakimiyyətini doğurmuşdur. 
Legitim hakimiyyətin üçüncü tipi isə rasional-hüquqi 
{rasional-leqal) legitimlikdir. Rasional-hüquqi legitimlik hakimiyyətin 
qanunlarla müəyyənləşmiş rasional qaydalara əsaslanması 
deməkdir. Hakimiyyət qanunlarla müəyyənləşən proseduraya uyğun 
təşkil olunur və həyata keçirilir. Bu halda İnsanlar ayrı-ayrı şəxslərə 
deyil, Institutlaşmış sistemə inanırlar. Özü də bu inam daha çox 
rasional xarater daşıyır, yəni etimad formasında özünü göstərir. 
Rasional-hüquqi legitimlik rəhbərin, məmur iradəsinin yox, 
hüququn üstünlüyünə əsaslandığından bu tip legitimlik demokratik 
hüquqi dövlətlər üçün xarakterikdir. 
Tədqiqatçılar həmin tiplərin «təmiz şəkildə», blr-blri ilə müəyyən 
qarışığı olmadan mövcud olmasını nadir hadisə hesab edirlər. 
Əslində bu tiplər bir-birilə əlaqəli şəkildə mövcuddur. Odur ki, müasir 
elmi ədəbiyyatda onların elementlərindən ibarət müxtəlif 
kombinasiyaları İfadə edən qarışıq legitimlik tipindən də geniş bəhs 
olunur. 
507 
ilqar Məmmədov 
Hakimiyyətin qeyri-legitim olması onun qəsb edilməsi kimi izah 
edilir. Hakimiyyətin qəsb edilməsi ya zorakılıq yolu ilə (qeyri-hüquqi 
yolla) hakimiyyətin ələ keçirilməsi, ya da legitim hakimiyyətdən 
sui-istifadə etməklə, yəni hakimiyyətdə təmsil olunan şəxslərin əvəz 
olunması qaydasının pozulması (yeni seçkilərin vaxtının nəzərə 
alınmaması, seçkilərin nəticələrinin saxtalaşdırılması və s.) ilə baş 
verir. 
Hakimiyyətin legitimliyi ilə bərabər səmərəliliyi də onun 
sabitliyinin ən mühüm faktorlarındandır. Hakimiyyət səmərəli 
olduqda vətəndaşlar ona etimad göstərir, inanır və könüllü tabe 
olurlar. Hakimiyyətin səmərəlilik dərəcəsi əhalinin hakimiyyətdən 
gözlədiklərinin (ekspektasiyaların) reallaşdırılması dərəcəsi ilə 
müəyyənləşir. 
§ 3. DÖVLƏT HAKİMİYYƏTİ VƏ VƏTƏNDAŞ CƏMİYYƏTİ 
Vətəndaş cəmiyyəti ideyası Qərbdə meydana gəlmişdir. Yeni 
burjua münasibətlərinin formalaşması və inkişafı ilə bu ideyadan 
monarxın qeyri-məhdud hakimiyyətinə, polis dövlətinə (polis rejimli 
dövlətə), İstibdada, sosial bərabərsizliyə qarşı istifadə edilməsi 
ənənəsi yaranmışdır. Vətəndaş cəmiyyəti ilə bağlı nəzəri fikrin inkişaf 
etdirilməsində H.Qrotsinin, C.Lokkun, Ş.L.Mon- teskyenin, fransız 
ensiklopedistlərinin, İ.Kantın, Hegelin və s. böyük rolu olmuşdur. 
Vətəndaş cəmiyyəti ideyası Qərb ölkələrində baş verən 
ictimai-siyasi proseslərlə əlaqədə İnkişaf etmişdir, intibah dövründən 
başlayaraq teosentrizm paradiqmasının antroposentrizmlə əvəz 
olunması, sekulyarizasiya nəticəsində raslonal-elml təfəkkürün 
sürətlə İnkişaf etməsi, istehsal münasibətlərində ciddi keyfiyyət 
dəyişikliklərinin baş verməsi nəticəsində silki cəmiyyətin dağılması, 
inqilablar və islahatlar yolu ilə demokratik institutların formalaşması, 
liberalizmin və individualizmin (fərdiy- yətçiliyin) əsas ictimai-siyasi 
paradiqmaya çevrilməsi dövlətdən asılı olmadan özü-özünü 
tənzimləməklə inkişaf edən sahələrin genişlənməsinə, həmin 
sahələr üzrə münasibətlərin tənzimlənməsində fərdi maraqların əsas 
götürülməsinə səbəb olmuşdur. 
508 
Dövlat və hüquq nəzəriyyəsi 
Bütün bu hadisələrin azadlığın inkişaf etdirilməsi tələbatının artması 
ilə korrelyativ əlaqəsi vardı. Hadisələrin bu cür inkişaf etməsi 
nəticəsində ictimai münasibətlərin şaquli feodal strukturları hüquq 
bərabərliyinə əsaslanan üfüqi münasibətlərlə əvəz edilmiş, insanın 
həyati fəaliyyətində dövlətdən asılı olmayan muxtar sahələrin rolu 
getdikcə artmağa başlamışdır. Cəmiyyətin göstərilən istiqamətdə 
inkişafı prosesində dövlətin cəmiyyətə təsirinin minimuma endirilməsi 
ideyası həm siyasi şüura, həm də dövlətin fəaliyyətinə əhəmiyyətli 
dərəcədə təsir göstərə bilmişdir. Odur ki, «vətəndaş cəmiyyəti» 
anlayışının «dövlət» anlayışına qarşı qoyulması ilə bağlı təsəvvürlər 
daha geniş yayılmışdır. Bu cür təsəvvürlərə görə, dövlət ictimai 
həyatın təşkilinin yeganə forması deyil; onunla bərabər 
özünütənzimləmə xüsusiyyətinə malik olan vətəndaş cəmiyyəti də 
mövcuddur və bu cəmiyyət dövlətdən asılı olmayan institutarın, 
münasibətlərin məcmusudur ki, həmin institutların və münasibətlərin 
də əsasında insan azadlığı durur. Vətəndaş cəmiyyətində bütün 
fərdlər bir-birinə münasibətdə azaddırlar, bərabərdilər və həmin 
azadlıq və bərabərlik sahəsi sosial, iqtisadi, mədəni münasibətləri 
əhatələməklə azad fərdlərin xüsusi maraqlarının reallaşması, fərdi 
seçim məkanını yaradır. O, bilavasitə dövlət strukturları ilə 
tənzimlənməyən və idarə olunmayan bütün münasibətləri və 
insanların könüllü olaraq yaratdıqları, həmçinin təbii olaraq yaranan 
bütün birlikləri əhatələyir. «Vətəndaş cəmiyyəti çərçivəsində bütün 
birliklər müəyyən məqsədlə yaradılır, lakin vətəndaş cəmiyyətinin 
özünün öncədən müəyyənləşdirilmiş məqsədi olmur, o öz məqsədi 
olan bütün birliklərin spontan nəticəsi kimi təzahür olunur». 
Vətəndaş cəmiyyəti barədə fəlsəfi-hüquqi fikrin inkişaf 
etdirilməsində böyük əməyi olmuş məşhur alman filosofu Hegelin 
«Hüququn fəlsəfəsi» adlı əsərində də belə bir mövqeyi müşahidə 
edirik. Hegelin fikrincə, vətəndaş cəmiyyəti dövlətdən sonra yaransa 
da, ailə ilə dövlət arasında özünü göstərən diferensiasiyanı əks etdirir. 
Vətəndaş cəmiyyəti müasir dövrdə yaranmış 
’ Боуз Дэвид. Либертарианство: История, принципы, политика. 
Смоленск, 2004, з. 142. 
509 
ilqar Məmmədov 
və belə cəmiyyətdə «hər kəs özü üçün məqsəddir, bütün qalanları isə 
heç nədir. Lakin başqaları ilə münasibət olmadan fərd tam həcmdə 
öz məqsədlərinə nail ola bilməz; odur ki, başqaları xüsusinin 
məqsədi üçün vasitə kimidirlər».'' Alman filosofu onu da əlavə edir ki, 
xüsusilik ümumiliyin olması şərtinə bağlı olduğundan bütövlük, yəni 
vətəndaş cəmiyyəti bütün təkliklərin öz azadığını yaratma 
qabiliyyətini, imkanlarını üzə çıxaran vasitə- ləndirici məkandır və bu 
məkanda ümumiliklə məhdudlaşan xüsusilik hər bir fərd üçün öz 
rifahına çatmağın yeganə ölçüsü kimi çıxış edir. 
Müasir dövrün tanınmış tədqiqatçılarından olan Ralf Daren- dorf 
yazır ki, vətəndaş cəmiyyəti dövlətin müdaxiləsindən, qəsdindən 
mühafizə olunan çoxsaylı təşkilat və institutlardan ibarət yaradıcı 
nizamsızlığı ifadə edir. O, nəzəri olaraq vətəndaş cəmiyyəti anlayışı 
ilə cəmiyyət anlayışı arasında fərq olduğunu göstərir və bildirir ki, 
əslində, bu anlayış da cəmiyyət mənasını verir. Lakin bununla yanaşı, 
«vətəndaş cəmiyyəti» ümumilikdə neytral mənada işlədilən cəmiyyət 
deyil və daha dolğun məzmuna malikdir. R.Darendorfun təhlilinə 
əsasən, azadlıq üçün həyat mühiti olan vətəndaş cəmiyyəti bir sıra 
spesifik əlamətlərə malikdir. Onlardan üçü xüsusilə əhəmiyyətlidir. 
Həmin üç mühüm əlamətdən birincisi, vətəndaş cəmiyyətini təşkil 
edənlərin rəngarəngliyidir. Bu, o deməkdir ki, belə cəmiyyətdə 
insanların həyati maraqlarının müxtəlif komponentlərini realizə etmək 
üçün çoxlu təşkilat və institutlar mövcuddur. İkinci mühüm əlamət 
təşkilat və institutların avtonom olması ilə bağlıdır. Bu halda həmin 
təşkilat və institutların avtonomluğu, ilk növbədə, onların hakimiyyət 
mərkəzinə münasibətdə müstəqil olması mənasını verir. Üçüncü 
mühüm əlaməti isə R.Darendorf insanların davranışı ilə əlaqələndirir. 
O hesab edir ki, bu, «vətəndaş davranışı və ya vətəndaşlığa uyğun 
davranışdır». Belə davranış başqalarına münasibətdə dözümlüyü, 
nəzakəti və zorakılıqdan imtinanı ehtiva edir və müvafiq düşüncə 
tərzinə əsaslanır. Ona görə də, insan dövlə- 
'Ferejı-b. OH.TIOCOC1)M5I rıpaBa. S. 228. 
510 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
tin onun üçün nə isə etməsini gözləmir, özü aktiv olur və nə isə edir.1 
Vətəndaş cəmiyyəti haqqında bu cür təsəvvürlərin fəlsəfədə və 
elmi ədəbiyyatda özünə geniş yer almasına baxmayaraq, «vətəndaş 
cəmiyyəti nədir?» sualının hələ də ümumi bir cavabı yoxdur. 
V.Y,Çirkin yazır ki, vətəndaş cəmiyyəti anlayışı fransız, alman, 
amerika ənənələrinə görə müxtəlif cür başa düşülür və belə bir 
müxtəliflik başqa yerlərdə də özünü göstərir. Məsələn, italyan 
tədqiqatçıları C.Reale və D.Antiseri yazırlar ki, ingilis və fransız 
maarifçiləri vətəndaş cəmiyyəti deyərkən «həyatın maddi əsaslarını» 
nəzərdə tuturdular. Həmin terminin bu cür izahı isə təbii ki, vətəndaş 
cəmiyyəti-dövlət qarşıdurmasını arxa plana ötürür və bu da rusiyalı 
alimlərin verdiyi izahdan xeyli fərqlənir. 
Bundan əlavə, bir çoxları vətəndaş cəmiyyətinin yaranmasını 
cəmiyyətin müəyyən inkişaf səviyyəsi ilə-əvvəllər insanın təbii 
hüquqlarının tanınması, xüsusi mülkiyyət və rəqabət azadlığının təmin 
edilməsi, mütləqiyyətin ləğv edilməsi, hüquq bərabərliyinin və 
demokratiyanın inkişaf etdirilməsi və s. amillərlə bağlamış, daha 
sonralar isə «orta təbəqənin» formalaşması da belə bir cəmiyyətin 
təşəkkül tapması və inkişaf etməsi üçün mühüm amillərdən biri kimi 
qəbul edilməyə başlamışdır. Sosialist ədəbiyyatında isə vətəndaş 
cəmiyyəti yeni dövrün hadisəsi kimi qiymətləndirilmir, 0 bir növ 
cəmiyyətin özü ilə eyniləşdirilir. Belə bir mövqeyin sosialist 
ədəbiyyatında özünə yer almasında K.Marksın xüsusi rolu olmuşdur. 
«Vətəndaş cəmiyyəti» anlayışını təhlil edərkən K.Marks belə yazırdı: 
«istehsalın, mübadilənin və bölüşdürmənin inkişafının müəyyən 
mərhələsini götürün və siz müəyyən ictimai quruluş, ailənin, 
təbəqələrin, siniflərin müəyyən bir qaydada təşkilini, müəyyən 
vətəndaş cəmiyyəti alacaqsınız».2 
’ Дарендорф Ралъф. Современный социальный конфликт. Очерк 
политики свободы. М., 2002, 5. 61-62. 
2 Теория государства и права. Под ред. Малахова В.П.. Казакова 
В.Н. 8.516. 
511 
ilqar Məmmədov 
Hətta, belə düşünənlər də var ki, vətəndaş cəmiyyəti ideyası 
burjua inqilabları dövrünün tənzimləyici norması kimi çıxış etmiş, 
vətəndaş cəmiyyətinin özü isə yalnız sənayeləşmənin ilkin dövründə 
folmalaşmışdır. XIX əsrin ikinci yarısında isə kütləvi cəmiyyətə 
transformasiya olunaraq öz mövcudluğuna son qoymuşdur. 
Vətəndaş çəmiyyəti anlayışını fəlsəfi abstraksiya hesab edənlər 
də var. Məsələn, V.Y.Çirkin yazır ki, vətəndaş cəmiyyəti ideyası 
«böyük humanist və demokratik potensiala malikdir. Bu ideya dövlət 
siyasətinə, cəmiyyətin inkişafına müvafiq istiqamət verir. Lakin 
vətəndaş cəmiyyəti anlayışı fəlsəfi abstraksiyadır. Real həyatda adi 
cəmiyyətlə vətəndaş cəmiyyətini ayırmaq mümkün deyil. Bizi əhatə 
edən reallıqlara baxmaq, çoxsaylı hüquq hadisələrinə nəzər yetirmək 
kifayətdir. Aydındır ki, dövlət hakimiyyəti cəmiyyətin həyatını 
(fikirlərdə yaradılmış «vətəndaş» cəmiyyətini yox, real olanı) 
tənzimləyir. İctimai quruluşun əsasları konstitusiyalarda təsbit olunur. 
Onlar cəmiyyətin iqtisadi sisteminin əsas tərəflərindən (mülkiyyət 
formaları, sahibkarlıq fəaliyyəti, iqtisadi məkanın vahidliyi və s.), 
sosial münasibətlərdən (sosial dövlət, sosial həmrəylik, sosial 
təminat və s.), siyasi sistemdən (siyasi partiyaların rolu, dövlət 
hakimiyyətinin xarakteri və s.), cəmiyyətin mənəvi-ruhi həyatından 
(ideoloji monizm, məcburi ideologiya, məsələn, Koreya Xalq 
Demokratik Respublikasında marksizm-leninizm ideyaları və çuçxe, 
ideoloji plyuralizm) bəhs edir. Bəzi konstitusiyaların yalnız fəsillərini 
sadalamaq kifayətdir ki, dövlət tərəfindən cəmiyyətin işlərinə aktiv 
müdaxilə olunduğuna əmin olasan».2 Beləliklə, V.Çirkin o qənaətə 
gəlir ki, müasir şəraitdə dövlətin və hüququn təsirindən kənarda qala 
biləcək cəmiyyət haqqında danışmaq mümkün deyil. Hətta ABŞ-da 
prezident U.C.Klinton öz intim həyatı ilə bağlı böyük juri (mahiyyətcə 
dövlət orqanı) qarşısında hesabat verməli olmuş və bu zaman ayrıca 
mövcud olan vətəndaş 
' Гражданское обшество: истоки и современность. Санкт-Петербург, 
2000, 5.15. 
- Чиркин В.Е. Современное государство. 8. 298. 
512 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
cəmiyyəti haqqında ideya (fəlsəfi abstraksiya) ona heç cür köməklik 
edə bilməmişdir. Əslində, vətəndaş cəmiyyəti barəsində danışarkən 
müasir plyuralist cəmiyyət nəzərdə tutulur. Vətəndaş sözünün özü də 
dövlətlə bağlı anlayışdır və onsuz heç bir əhəmiyyəti yoxdur.'' 
Bu cür fikir ayrılıqlarına baxmayaraq, heç kəs inkar edə bilməz ki, 
dövlət avtoriteti ilə vətəndaşların siyasi sahədən kənar azad 
münasibətləri arasında yaranan qarşıdurma, son nəticədə, müasir 
qərb sivilizasiyasında sivil yolla konfliktləri neytrallaşdıran, ləğv edə 
bilən vətəndaş cəmiyyətinin formalaşmasına səbəb olmuşdur. 
Nəticədə dövlətlə insanlar arasında, həmçinin dövlətin müdaxiləsi 
olmadan insanların öz arasında keyfiyyətcə yeni münasibətlər 
təşəkkül tapmış və fərdin öz maraqlarını müstəqil şəkildə ödəyə 
bilməsinə imkan verən azadlıq sahəsi yaranmışdır. Təbii ki, bunlar 
insanların bir-birinə yadlaşmasını ciddi problemə çevirmişdir. Həmin 
problemin ciddiliyini müşahidə edən K.Marks yazırdı ki, insan 
vətəndaş cəmiyyətinin üzvü kimi özünə, öz xüsusi maraqlarına və 
xüsusi özbaşınalığına qapanmış və ictimai bütövlükdən ayrılmış bir 
fərddir. Deyilənlər onu göstərir ki, K.Marks yeni şəraitdə insanlar 
arasındakı yadlaşmanı dərindən hiss edə bilmişdir. Kapitalizmə 
qədərki ənənəvi cəmiyyətdə insanların bir-biri ilə münasibətində elə 
də böyük seçim olmamışdır; insanlar daha çox kəndlərdə, sayca elə 
də çox insanı əhatələməyən yaşayış sahələrində yaşayır və qapalı 
qruplarda birləşirdilər. Onlar arasında yaranan münasibətlər məlum 
ənənələr, adətlər və vərdişlərlə tənzimlənirdi. İnsanın özünün azad 
fərdi seçim etmək imkanı çox az idi. Təbii ki, belə şəraitdə insanların 
birgəyaşayışında birlik, həmrəylik hissi inkişaf edir. Sənayeləşmə, 
yeni iqtisadi münasibətlər, liberalizm insanları kəndlərdən, hətta 
ölkələrindən kənara çıxararaq böyüməkdə olan şəhərlərdə, başqa 
ərazilərdə bir araya gəlməyə, bir-birini yaxından tanımadan öz 
tələbatlarını ödəmək üçün yeni şəraitdə çalışmağa vadar etmiş, 
varlanmaq üçün yeni imkanlar açmış, həmçinin kütləvi 
yoxsullaşmaya səbəb olmuşdur. Öz torpağın- 
HııpKHiı B.E. CoBpeMeHHoe rocy/ıapcTBO. S. 299. 
513 
ilqar Məmmədov 
dan, təsərrüfatından məhrum olan, özünə yaxın bildiyi insanlardan, 
yaşayış qaydalarına alışdığı mühitdən uzaq düşən və ehtiyac 
üzündən bir araya gələn insanlar üçün yeni azadlıq imkanları 
yaransa da, onların arasında birlik hissinin itirilməsi təbii idi. 
Marksizmdə də həmin hisslər, insanlar arasında birlik duyumu üçün 
«darıxma» ifadə olunmuş və insanların bir-birinə yadlaş- masına görə 
vətəndaş cəmiyyətinə daha çox neqativ yöndən qiymət verilmişdir. 
Marks bu cür vəziyyəti pərakəndəlik və eqoist məqsədlərin ön plana 
keçməsi kimi qiymətləndirirdi. Onun fikrincə, yadlaşmanın, müxtəlif 
xüsusi rollara «bölünmənin» aradan götürülməsi üçün vətəndaş 
cəmiyyəti insana xas olan kollekti- vizmi yüksək səviyyədə inkişaf 
etdirən sosial orqanizmlə əvəz olunmalıdır. 
Vətəndaş cəmiyyətinin formalaşması bərabərhüquqlu, azad və 
aktiv fərdlərin birliyi kimi çıxış edən vətəndaş kollektivinin mövcud 
olması deməkdir. Belə bir kollektivin mövcudluğu öz xüsusi 
maraqlarından, fiziki, maddi və mənəvi-ruhi tələbatlarından çıxış 
edən fərdlər üçün «eqoist» məqsədlərin (xüsusi məqsədlərin) həyata 
keçirilməsi mühitinin formalaşmasını ehtiva edir. Həmin mühit fərdin 
dövlətə və cəmiyyətə münasibətdə müstəqil olmasını təsdiq edir. 
Vətəndaş cəmiyyətində xüsusilə ümuminin münasibətində subyekt 
kimi çıxış edən fərd başlanğıc nöqtəsidir; o, sosial faktorlardan asılı 
olmadan bu mühitdə öz müstəqil, xüsusi «sahəsinə» malik olur. Bu 
isə azadlıq, bərabərlik (bərabər hüquqlara malik olmaq) prinsiplərinin 
birgəyaşayışın əsas prinsiplərinə çevrilməsini zəruri edir. 
Vətəndaş cəmiyyətində azadlıq yalnız bir tərəfli-mənəvi-ruhi 
(şərqdə olduğu kimi) və ya maddi-fiziki azadlıq formasında mümkün 
deyil. Burada azadlıq fərdləri həm bir-birinə, cəmiyyətə və dövlətə 
münasibətdə müstəqil edir, insanı bir mədəniyyətin «məhsulu», 
ənənələrin «köləsi» olmaqdan qurtarır, həm də fiziki və maddi 
tələbatların ödənilməsi baxımından ona müstəqillik verir və belə bir 
müstəqilliklə mənəvilik arasında konflikti neytrallaşdıra bilir. Bu 
azadlıq fərdi nə başqalarından və cəmiyyətdən çox-çox uzağa aparır 
(asketizmə çevrilmir, insanı nirvanaya çatdırmır), nə də xüsusinin 
ümumidə əriməsinə yol verir və beləcə 
514 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
həm insanlar arasında müəyyən məsafə yaradır, həm də bu 
məsafəni cəmiyyətdəki aktivlik sahəsinə çevirir. Odur ki, vətəndaş 
cəmiyyətinin formalaşması və inkişaf etməsi o halda mümkündür ki, 
cəmiyyətdə azad bazar münasibətləri bərqərar olsun, hüquq və 
azadlıqlar təmin olunsun, vətəndaş kompromisini və dünyagörüşü 
plyuralizmini mümkün edən bir mühit yetişsin. Fərdin azadlığı üçün 
real şərait və bu azadlığın adekvat şəkildə dərk olunmasına imkan 
yaradan düşüncə tərzi olmadıqda vətəndaş cəmiyyəti formalaşa 
bilməz. Onun formalaşması üçün cəmiyyət elə bir inkişaf səviyyəsinə 
çatmalıdır ki, insan manipulyasiya obyektindən öz dəyərliliyini təsdiq 
edə bilən sosial aktivlik subyektinə çevrilə bilsin. Beləliklə, 
cəmiyyətdə fərd öz ixtiyarına buraxılmaqla özünüreallaşdırmanın 
təşəbbüskarı olmağa vadar edilir və bu, insanda özünətabeçilik 
psixologiyası yaradır, onun yaradıcılıq potensialını açır. 
Ənənəviləşmiş silkin nümayəndəsi kimi insanı müəyyən həyat 
tərzinə uyğun yaşamağa vadar edən ənənəvi-silki, iyerarxik 
cəmiyyətdən fərqli olaraq vətəndaş cəmiyyətinin yaratdığı azadlıq 
mühiti fərdə öz həyatını, öz yaşayışını özündən müəyyənləşdirmək 
imkanı verir. Vətəndaş cəmiyyətində insan azadlığının təzahürü 
məsələsinə toxunan İ.Kant yazırdı ki, azadlığı belə formula etmək 
olar; heç kəs öz istəyinə görə məni xoşbəxt edə bilməz və hər bir kəs 
öz xoşbəxtliyini axtarmaq hüququna malikdir, bir şərtlə ki, bu 
başqalarının da həmin məqsədə çatmaq azadlığına mane olmasın. 
Vətəndaş cəmiyyətində fərdin azadlığının ilkin şərtlərindən biri 
xüsusi mülkiyyət azadlığının təmin edilməsidir. Yalnız iqtisadi 
cəhətdən azad və müstəqil insan cəmiyyətdə muxtariyyətə malik ola 
bilər. Fərdin iqtisadi müstəqilliyi insan azadlığının xüsusi bir səviyyəsi 
olmaqla ona başqalarından asılı olmamaq, öz seçimi əsasında 
özünün, ailəsinin tələbatlarını təmin etmək, maraqlarını ödəmək 
imkanı verir. Fərdin iqtisadi müstəqilliyinin əsasını xüsusi mülkiyyət 
təşkil edir. Fərdin iqtisadi müstəqilliyinin hərtərəfli təmin edilməsi 
həyatın digər sahələrində də onun azadlığının reallaşması üçün 
etibarlı əsas rolunu oynayır. Hegel təsadüfdən yazmırdı ki, mülkiyyət 
azadlığın nəqd olan varlığıdır. İnsan xüsusi mülkiyyətə sahib olmaqla 
tələbatlarını istədiyi kimi 
515 
ilqar Məmmədov 
ödəmək və başqalarından asılı olmadan yaşamaq, beləliklə də, 
sosial mənada öz fərdiliyinə bağlı olan toxunulmaz sahəni tutmaq 
imkanı qazanır. Bu yolla insanın azadlığı «nəqdiləşır», şəxsən özü 
kimi ona mənsub olan şeylərə də qeyd-şərtsiz hüququ yaranır. 
Vətəndaş cəmiyyətinin iqtisadi sahədəki struktur elementləri 
qeyri-dövlət təşkilatları və müəssisələridir. Onlara aksioner 
cəmiyyətlər, korporasiyalar, kommersiya təşkilatları, arenda 
kollektivləri və vətəndaşların öz təşəbbüsü ilə yaratdıqları digər 
könüllü birliklər aiddir. Belə birliklərin yaranmasının əsasında isə fərdi 
mülkiyyətçilərin iqtisadi suverenliyi durur. Cəmiyyətin inkişaf tarixi 
göstərir ki, azad iqtisadi münasibətlər və iqtisadi seçim azadlığı 
olmayan yerdə fərd də azad ola bilməz. Təsadüfi deyil ki, hələ Qədim 
Yunanıstanda fərdin vətəndaşlıq hüququ ilə xü- süsi mülkiyyət 
hüququ arasında üzvi əlaqə yaranmışdı. 
Vətəndaş cəmiyyətinin sosial-siyasi sahəsinə ailələr, ictimai 
hərəkatlar və təşkilatlar, qeyri-hökumət təşkilatları, siyasi partiyalar, 
əmək kollektivlərində yaradılan özünüidarəetmə orqanları, kütləvi 
informasiyanın qeyri-dövlət orqanları və s. aiddir. Vətəndaş 
cəmiyyətinin mənəvi sahəsinə isə vətəndaşların müstəqil olaraq 
qurduğu yaradıcı və elmi təşkilatlar, bu sahələr üzrə yaradıcı 
fəaliyyətin özü, əqidə, fikir və söz azadlığı, həmçinin insanların bu 
əsasda həyata keçirdikləri fəaliyyətin nəticələri daxildir.'' 
Tanınmış nəzəriyəçi N.İ.Matuzov hesab edir ki, vətəndaş 
cəmiyyəti məhz vətəndaşdan və onun azadlığından başlayır. O yazır 
kl, «vətəndaş» sözünün özü vaxtilə fərdin müstəqilliyinin, ləyaqətin 
və özünə hörmətin, cəmiyyətin bərabərhüquqlu üzvü olmasının 
sinonimi kimi başa düşülürdü. Vətəndaşlıq fərdin azadlığının 
göstəricisi kimi qəbul edildiyindən «hər cür silki mövqeyə, mənsəbə, 
kasta fərqinə qarşı qoyulur, bərabərsizliyə və hüquqların 
məhdudlaşdırılmasına, insanların əzilməsinə qarşı yönələn hadisə 
hesab olunurdu. Təbəələr, təhkimçilər insan şəxsiyyətini alçaldan 
statusa malik idilər və belə bir status insanı 
riojiTHTO.norHH. riod ped.npcp. BacunuKa M.A. S. 143-144. 
516 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
əzməyə bilməzdi. Qulların vəziyyətindən isə heç danışmağa dəyməz. 
Vətəndaşlıq statusu isə məsuliyyət, borc hissi, cəmiyyətə, xalqa 
xidməti ifadə edirdi».’’ 
Lakin insanların dövlətlə siyasi-hüquqi bağlılığını ifadə edən 
vətəndaşlıq institutunun olması o demək deyil ki, belə əlaqələrin 
mövcud olduğu hər bir yerdə inkişaf etmiş vətəndaş cəmiyyəti 
mövcuddur. Ona görə də, üzvləri vətəndaşlıq statusuna malik olan 
bütün cəmiyyətləri vətəndaş cəmiyyəti səviyyəsinə yetişmiş cəmiyyət 
hesab etmək yanlışlıq olardı. XX əsrin ən güclü totalitar 
dövlətlərindən olan SSRİ-də də vətəndaşlıq institutu mövcud 
olmuşdur. Ancaq buna baxmayaraq, SSRİ-də vətəndaş cəmiyyətinin 
inkişaf etməsi mümkün deyildi. Bu ölkədə vətəndaş tam şəkildə 
dövlətdən asılı vəziyyətdə idi. Belə şəraitdə vətəndaşlar dövlətdən 
asılı olmayan, müstəqil və könüllü birliklər yarada bilməzdilər. 
İnsanların kiçik yaşlarından ahıllıq dövrünə qədər daxil olduqları 
bütün birliklər demək olar ki, tam şəkildə dövlətin nəzarəti altında idi. 
Onların əksəriyyətini dövlət özü yaradırdı. Odur ki, vətəndaş ictimai 
həyatın heç bir sahəsi üzrə müstəqil fəaliyyət göstərə bilməzdi. 
Beləliklə, cəmiyyətin üzvləri vətəndaşlıq statusuna malik olsalar da, 
vətəndaş cəmiyyətinin inkişafı üçün heç bir şərait yox idi. Buna görə 
də, Ralf Darendorf yazır ki, vətəndaşlıq statusu müvafiq sosial şərait 
olması şərti ilə böyük dəyişikliklər, həmçinin insanın imkanlarının 
genişlənməsi baxımından sosial progrès vəd edir. «Ancaq bu 
statusun olması öz-özlüyündə azadlığa əsaslanan bir cəmiyyət 
yaratmır. O, vətəndaş cəmiyyətinin bir elementi kimi çıxış edir. 
Vətəndaş cəmiyyətinin yaranması üçün başqa, daha incə şərtlər də 
tələb olunur».2 Bütün bunlardan belə başa düşmək olar ki, vətəndaş 
cəmiyyəti çox zəngin məzmuna malikdir. 
’ Политология для юристов. Под ред. доктора юридических иау’к, 
проф. Матузова Н.И. и доктора юридичечких наук, проф. Мапъко А.В. 
М., 1999, з.337. 
2 Дарендорф Ралъф. Современный социальный конфликт. 
Очерк политики свободы. 8. 59-60. 
517 
ilqar Məmmədov 
Vətəndaş cəmiyyəti vətəndaşların, onların yaratdığı birliklərin, 
kollektivlərin şəxsi təşəbbüsə, bərabərhüquqluluq prinsipinə 
əsaslanan çoxsahəli əlaqələri və münasibətlərindən ibarət mürəkkəb 
sistemi əhatə edir və həmin əlaqələr, münasibətlər insanların xüsusi 
maraqları üzərində qurulur. Ayrı-ayrı fərdlər, onlardan təşkil olunan 
birliklər öz maraqlarından çıxış edərək ictimai münasibətlərə qatılır və 
onları bir-biri ilə məhz həmin maraqlar birləşdirir. Maraqların təmin 
edilməsi ilə bağlı azad fəaliyyət münasibətlərin, bütövlükdə 
cəmiyyətin özünün təkmilləşməsinə impuls verir. Bu məsələ ilə bağlı 
maarifçi-filosof Helvetsi belə yazırdı: «Əgər fiziki dünya hərəkət 
qanununa tabedirsə, insanların ruhi-mənəvi aləminin maraq 
qanununa tabeçiliyi heç də bundan az deyil».“' 
Vətəndaş cəmiyyətində vətəndaşlar və onların könüllü olaraq 
yaratdığı birliklər arasındakı əlaqələr, münasibətlər bərabərlik, 
müstəqillik və koordinasiya prinsipləri əsasında qurulur və qarşılıqlı 
razılaşmaya, müqaviləyə əsaslanır. Təbii ki, belə şəraitdə insanların 
azad fəaliyyəti hüquqla tənzimlənir. Vətəndaşlara verilən hüquqlar 
onlara öz istək və arzularına, maraqlarına uyğun hərəkət etmək, 
fəaliyyət göstərmək, istədiklərinə nail olmaq təminatı yaradır. 
Vətəndaş cəmiyyəti üzvlərinin fəaliyyəti hüququn «qanunla qadağan 
olunmayan hər şeyə icazə verilir» prinsipinə əsaslanır. Bu prinsip 
sekulyarizasiya nəticəsində inkişaf etmiş rasional təfəkkürün, liberal 
və demokratik düşüncənin məhsulu olmaqla insanın öz azad 
seçiminə uyğun fəaliyyət göstərməsinə imkan verən müvafiq ictimai 
şəraitinin yaradılması məqsədini doğurmuşdur. Pozitiv şüurun 
Avropada hələ ilk açılış dövrlərində T.Hobss yazırdı ki, qanunlar işləri 
vətəndaşların sərbəst ixtiyarına nə qədər çox verirsə, onlar 
azadlıqdan bir 0 qədər çox istifadə edə bilirlər, qanunun birbaşa 
göstərişi olmadan heç nə edə bilmədikdə isə, buxovlanır və sərbəst 
özünüifa- də qabiliyyətini itirirlər. Bu fikri Monteskye daha konkret 
şəkildə 
' Матузов М.И., Малъко A.B. Теория государства и права. 
М., 1997, S. 204. 
518 
Dövlat və hüquq nəzəriyyəsi 
belə ifadə edirdi: «Azadlıq qanunların qadağan etmədiyi hər şeyi edə 
bilmək hüququdur». Təbii ki, bu cür başa düşülən azadlıq öz istəyinə 
uyğun fəaliyyət göstərən bir şəxsin başqasına zərər vurmasını istisna 
edir. Belə deyə bilərik ki, fəlsəfi fikir tərəfindən əsaslandırılan və 
sonradan hüququn mühüm prinsiplərindən birinə çevrilən həmin 
tələbin mahiyyəti cəmiyyətdə insanlar üçün daha aktiv və səmərəli 
fəaliyyət imkanının yaradılması, iqtisadi münasibətlərin sərbəst 
təşəbbüslə stimullaşdırılması ilə bağlı olmuşdur. 
Avropada vətəndaş cəmiyyətinin inkişafına individualizm xüsusi 
təsir göstərmişdir. Sosial buxovlardan emansipasiyanın 
(qurtulmasının) mühüm təzahürlərindən biri kimi özünü göstərən 
individualizm fərdin bütün dəyərlərdən üstün tutulması düşüncəsinin 
məhsulu olmuşdur. Liberalizmin inkişaf etdiyi bir dövrdə Avropada 
belə fikir yaranmışdır ki, fərd özündən başqa heç bir kəsə tabe 
olmamalıdır. Bunun təsiri ilə bərabərlik prinsipi bütün iyerarxik 
prinsipləri üstələmiş, nəticədə də individualizm insanın cəmiyyətə, 
dövlətə və başqalarına münasibətdə müstəqil olmasını tələb edən və 
sosial totallığa qarşı çıxan ideoloji cərəyan kimi özünü göstərmişdir. 
Fransız mütəfəkkiri A.Renonun yazdığı kimi, burjua inqilabları 
Avropada «iyerarxik xristian cəmiyyətini» dağıtmaqla individualizmin 
tələblərini ali dəyərlər səviyyəsinə qaldırmışdır. Həmin tələblər 
azadlıq və bərabərlik tələbləridir. Beləcə bərabərlik xolistik 
ideologiyaya əsaslanan iyerarxiyaya qarşı qoyulur, azadlıq isə 
vətəndaşlığın konstitutiv tərkib hissəsi və fərdin müstəqilliyi kimi 
qəbul edilir»."' 
Fəlsəfi ədəbiyyatda göstərildiyi kimi, individualizmin məntiqi, 
əslində, müstəqillik məntiqidir, cəmiyyətdə «çəpərlərin aradan 
götürülməsidir». Bu məntiqə görə, fərdin muxtarlığı, müstəqilliyi və 
sərbəstliyi ilə onun özündə özü ilə qane olması arasında 
tamamlanma baş verir və nəticədə fərd özündə tam olan bir varlıq 
kimi məqsədə çevrilir, ondan üstün məqsəd olmur. İndividualizmin 
humanizmlə bərabər inkişaf etməsi müəyyən mənada 
' Рено A. Эра индивида. Санкт-Петербург, 2002, s. 99. 
519 
ilqar Məmmədov 
individualizmin utilitarizm səviyyəsinə enərək «darlaşma» 
perspektivindən xilas etmişdir. Lakin buna baxmayaraq, 
individualizmin utilitarizm səviyyəsinə endirilməsi halları da 
olmuşdur. Odur ki, Qərbin özündə də individulizmə münasibət 
birmənalı deyil. O həm insanı eqoist, dar sosial məxluqa çevirən, həm 
də insanı sosial buxovlardan azad edən cərəyan hesab edilir. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, vətəndaş cəmiyyəti ictimai həyat 
sahələrinin yüksək səviyyədə diferensiasiyası və dini ehkamlardan, 
ənənələr buxovundan emansipasiyası nəticəsində yaranmış və onun 
inkişafı yeni iqtisadi, mədəni-mənəvi, hüquqi, siyasi münasibətlərin 
formalaşması və inkişafı prosesi ilə müşayiət olunmuşdur. Onun 
strukturuna ailə münasibətləri, iqtisadi, mədəni, etnik, dini-mənəvi 
münasibətlər, həmçinin də siyasi münasibətlərin subyektləri arasında 
dövlət tərəfindən diktə olunmayan əlaqələr və münasibətlər daxildir. 
Elmi ədəbiyyatda vətəndaş cəmiyyətinin strukturunda özünə yer alan 
münasibətlər üç səviyyə üzrə fərqləndirilir. 
Birinci səviyyəyə aid edilən münasibətlər vital (həyati) 
tələbatlarla bağlı olmaqla (insanların, qidaya, yaşayış yeri ilə təmin 
olunmaya olan zəruri ehtiyacları və s. tələbatlar) əsasən iqtisadi 
münasibətləri əhatələyir. insanlar və qruplar arasında bu səviyyəli 
münasibətlər vətəndaşlar tərəfindən yaradılan xüsusi müəssisələr, 
assosiasiyalar, səhmdar cəmiyyətləri, peşə birlikləri və s. institutlar 
vasitəsilə reallaşır. Onların təməlində isə xüsusi mülkiyyət və onun 
toxunulmazlığının təmin edilməsi durur. 
Vətəndaş cəmiyyətinin strukturunda yer alan münasibətlərin 
ikinci səviyyəsini nəslin artırılması, uşaqların tərbiyə olunması, 
mənəvi cəhətdən təkmilləşmə, dini inanc, sevgi və s. tələbatların 
ödənilməsi ilə bağlı olan sosio-mədəni münasibətlər təşkil edir. Bu 
səviyyədə insanlar arasında yaranan əlaqə və münasibətlər ailə, 
məscid, kilsə və digər dini institutlar, elm, təhsil müəssisələri, 
yaradıcılıq birlikləri, idman klubları və cəmiyyətləri və s. institutlar 
çərçivəsində reallaşır. 
Münasibətlərin üçüncü səviyyəsi isə insanların siyasi həyatda 
iştirakları ilə bağlı olan tələbatlarının ödənilməsinə yönələn 
520 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
münasibətləri əhatə edir. Bu münasibətlərdə insanların siyasi 
məsələlər üzrə fərdi seçimi ön plana keçir. Bununla da, vətəndaşlar 
öz siyasi mövqelərini və siyasi iradələrini sərbəst şəkildə ifadə etmək 
imkanı qazanırlar. İnsanların siyasi seçiminə müxtəlif maraq qrupları, 
siyasi partiyalar, ictimai hərəkatlar, lobbilər və s. qruplar ciddi təsir 
göstərir. Lakin bu təsir məcburiyyət xarakterli olmur, inandırma və 
maraqlandırma üsullarına əsaslanır və siyasi plyuralizm şəraitində 
reallaşır. 
Onu da qeyd etməliyik ki, siyasi partiyaların yaranması vətəndaş 
cəmiyyətinin inkişafının nəticəsidir. Siyasi partiyalar vətəndaş 
cəmiyyəti ilə dövlət, daha doğrusu, hüquqi dövlət arasında 
əlaqələnmə funksiyasını həyata keçirməklə müxtəlif sosial qrupların 
hakimiyyət sistemində təmsil olunmasına xidmət edir. Bu cür 
əlaqələnməni həyata keçirərkən partiyalar ayrı-ayrı vətəndaşların və 
sosial qrupların xüsusi maraqlarını ümumi siyasi marağa çevirir və öz 
siyasi mövqelərini formalaşdırarkən həmin maraqlara əsaslanırlar. 
Odur ki, partiyalar maraqlarını müdafiə etdikləri sosial qrupların siyasi 
sistemdə təmsil olunması funksiyasını həyata keçirirlər. Başqa sözlə 
desək, onların funksiyası siyasi həyatda və dövlət hakimiyyətinin 
həyata keçirilməsində vətəndaşların iştirakını təmin etmək və 
institutlaşdırmaq- dan ibarətdir. Bununla bərabər, siyasi partiyalar 
«dövlət hakimiyyətinin müxtəlif səviyyələri və qolları arasında 
əlaqələrin təmin edilməsi baxımından müxtəlif funksiyalar həyata 
keçirir, kompromis xarakterli siyasi qərarlar hazırlayır, onların sosial 
bazasını təşkil edən müxtəlif sosial qruplar arasında vasitəçilik 
funksiyaları həyata keçirir, irəli sürdükləri vəzifələrin dəstəklənməsi 
üçün ictimai rəyi səfərbərliyə alır, seçki kompaniyalarında ideoloji, 
təşkilati işlər aparır və hakimiyyətin hər bir səviyyəsi üzrə seçkili 
vəzifələrə namizədlər irəli sürür».'' 
Dövlətin vətəndaş cəmiyyətinə müdaxiləsinin minimum 
səviyyəyə endirilməsi, bu müdaxilənin hüquqi təsir tədbirləri ilə 
məhdudlaşması müvafiq ictimai-hüquqi nəticələrə səbəb olmuş- 
' rpa>KflaHCKoe oöruecTBo: HCTOKH M coBpeıvıeHHOCTb. S. 75.  
521 
ilqar Məmmədov 
dur. Belə ki, bu proses dövlətlə vətəndaş cəmiyyəti arasında və 
vətəndaş cəmiyyətinin özünün daxilində münasibətlərinin 
tənzimlənməsinin spesifik qaydalarını doğurmuşdur. Ümumi və 
xüsusi maraqların fərqləndirilməsi, onların hər ikisi üçün inkişaf 
imkanlarının yaranması ümumi və xüsusi hüquq sahələrinin də 
inkişafına ciddi təsir göstərmişdir. Xüsusi hüquq cəmiyyətin üzvləri 
arasında bərabərliyi möhkəmlətməklə onların azadlığını, 
müstəqilliyini genişləndirmiş, insanların hakimiyyətə, üzv olduqları 
qruplara müti şəkildə tabeçiliyini aradan qaldırmışdır. 
Vətəndaş cəmiyyətinin hüquqi dövlətlə genetik və funksional 
əlaqəsi var. Vətəndaş cəmiyyətinin inkişafı dövlətlə onun arasında 
«əmək bölgüsü» yaratmış və vətəndaş cəmiyyəti ilə dövlətin fəaliyyət 
sahələrinin bir-birindən ayrılmasına aid razılaşmanın nəticəsi kimi 
konstitusiya meydana gəlmişdir. «Mütləq dövlətin» konstitusiyalı 
dövlətə çevrilməsi, əslində, dövlətin, dövlət hakimiyyətinin 
konstitusiya ilə məhdudlaşdırması demək idi. Konstitusiya isə bir növ 
hakimiyyətlə fərd və cəmiyyət arasında bağlanmış müqavilədir. Belə 
bir müqavilənin mümkünlüyü, təbii ki, müvafiq ictimai şəraitin 
yetişməsindən asılıdır. Dövlət hakimiyyətinin məhdudlaşdırılmasında 
insan hüquq və azadlıqlarının xüsusi rolu var. Bu prosesin məntiqi 
nəticəsi ondan ibarət olmuşdur ki, insan və vətəndaş hüquq və 
azadlıqları hüququn təməlini təşkil etmiş, onların təmin edilməsi isə 
dövlətin ali məqsədinə çevrilmişdir. Demokratik, hüquqi dövlətin 
formalaşması öz növbəsində vətəndaş cəmiyyətinin inkişafına 
müsbət təsir göstərmişdir. Bu baxımdan R.T.Muxayev yazır ki, 
demokratik idarəçiliyin mütləq monarxiyanı əvəz etməsi, 
konstitusionalizmin vahid sistemini təşkil edən hakimiyyətlərin 
bölünməsi prinsipinin tətbiq edilməsi dövlət hakimiyyətinin hüquqla 
məhdudlaşdırılması prosesi ilə başlayaraq vətəndaş cəmiyyətinin 
inkişaf etməsinə təsir göstərmiş və vətəndaş cəmiyyətinin birbaşa 
dövlətə deyil, hüquq normalarına tabe olması da bu sistemin tərkib 
hissəsinə çevrilmişdir.'! 
' Мухаев. Р.Т. «Политология. Учебник для студентов юридических и 
гуманитарных факультетов. 8. 121. 
522 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Əgər XIX əsrdə Avropada vətəndaş cəmiyyətinin dövlətdən 
mümkün qədər çox azad olması uğrunda mübarizə gedirdisə, artıq 
XX əsrdə cəmiyyətin inkişafını stimullaşdıran islahatlar dövlətin öz 
təşəbbüsü ilə aparılırdı. Bu dövrdə Qərb ölkələrində dövlətin sosial 
hüquqi dövlətə çevrilməsi istiqamətində irəliləyiş baş vermiş, dövlətlə 
cəmiyyət arasında dialoq üçün real hüquqi, ictimai-siyasi və mədəni 
əsaslar formalaşmışdır. Düzdür, XIX əsrin liberal tələblərinə zidd 
olaraq dövlətin iqtisadiyyata müdaxiləsi güclənmiş, onun sosial 
fəaliyyəti xeyli genişlənmiş və sosial ədalətin bərpa olunması üçün 
dövlətin cəmiyyətə aktiv təsir göstərməsinin zəruriliyini əsaslandıran 
konsepsiyalar ön plana keçmişdir. Lakin cəmiyyətə belə bir müdaxilə 
insanların müstəqilliyinin və azadlığının əlehinə yönəlməmişdi. Sosial 
ədalətin bərqərar edilməsi cəmiyyətin sabit inkişaf etməsi üçün 
həyata keçirilən hüquqi cəhətdən təmin olunmuş tədbirlər formasında 
özünü göstərməklə dövlətin nizamyaradıcı gücü ilə cəmiyyətin 
müstəqilliyi arasında səmərəli konsensusun yaranmasına səbəb 
olmuşdur. Beləliklə, dövlətlə vətəndaş cəmiyyətinin inkişafında 
paralellik yaranmış, onların bərabər İnkişafını təmin edən müxtəlif 
ictimai-siyasi institutlar formalaşmışdır. Vətəndaş cəmiyyətinin 
inkişafının əsasında duran demokratik institutlar, çoxpartiyalı sistem, 
kütləvi informasiya vasitələrinin azadlığı, bazar iqtisadiyyatı, 
siyasi-ideoloji plyuralizm, insan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarının 
təmin edilməsinə əsaslanan qanunvericilik sistemi dövlətlə cəmiyyət 
arasından keçən və onları bir-birindən ayıran «xəttin» 
müəyyənləşməsinə imkan yaratmışdır. 
Vətəndaş cəmiyyətinin dövlətə münasibətdə müstəqil olması 
onun dövlətsiz mövcud ola bilməsi kimi başa düşülməməlidir. Müasir 
dövrdə, inkişaf etmiş vətəndaş cəmiyyətinin mövcudluğu onun, 
yalnız, hüquqi dövlətlə tamamlanması şərti ilə mümkündür. Vətəndaş 
cəmiyyəti üçün dövlətin zəruriliyi, ilk növbədə, ictimai həyatın 
təşkilati-hüquqi əsaslarının formalaşdırılması və hüquq qaydasının 
təmin edilməsi ilə bağlıdır. Aydın məsələdir ki, dövlət, sadəcə, 
vətəndaş cəmiyyətinin «gecə qoruqçusu» ola bilməz. Dövlət 
vətəndaş cəmiyyəti daxilində münasibətlərin isti 
523 
ilqar Mammədov 
qamətini və xarakterini müəyyənləşdirən qanunyaradıcılığı 
fəaliyyətini, hüquq normalarının realizəsi üzərində nəzarəti həyata 
keçirməli, bir sıra münasibətlərin tənzimlənməsi üçün hüquq 
tətbiqetmə fəaliyyəti ilə məşğul olmalıdır. 
Müasir dövlət həm də mənəvi ideya ilə zənginləşdirilmiş dövlət 
kimi başa düşülür. Mənəvi ideyanın əsasında isə insan və vətəndaş 
hüquq və azadlıqları ideyası durur. Buna görə də dövlət insanı hər cür 
zorakılıqdan, özbaşınalıqdan, ədalətsizlikdən qoruya biləcək qüvvə 
kimi qəbul edilir. Təbii ki, belə bir dövlət hüquqi dövlət kimi 
mümkündür. Hüquqi dövlət insanları qoruduğu kimi, onların hüquq və 
azadlıqlarını da təmin edir, qorxudan və ehtiyacdan azad yaşamaq 
şəraiti və imkanı yaradır. Bu cür imkan və şərait vətəndaş 
cəmiyyətinə bağlıdır, onsuz mümkün deyil. 
Qeyd olunanlardan belə bir nəticəyə gələ bilərik ki, vətəndaş 
cəmiyyəti demokratik qaydalara, siyasi, ideoloji və mədəni plyu- 
ralizmə, fərdin azadlığına əsaslanan və dövlətin iradəsindən asılı 
olmayan münasibətlərin, institutların və strukturların məcmusudur. 
Bunu belə də izah etmək olar ki, dövlət strukturları tərəfindən birbaşa 
idarə olunmayan, tənzimlənməyən sahələr vətəndaş cəmiyyəti ilə 
əhatə olunan sahələrdir. Yoxsa ki, dövlət iradəsindən asılı olmayan 
münasibətlər hər bir cəmiyyətdə və hər cür dövlət rejimi şəraitində 
mövcuddur. Hətta totalitar dövlətlərdə belə, ailədaxili, dostlararası və 
s. münasibətlər sahəsi var ki, onlar dövlət strukturlarının birbaşa 
təsirindən kənardı. Odur ki, vətəndaş cəmiyyəti sosio-mədəni hadisə 
olsa da, onun mövcudluğu hüquqi dövlətin mövcud olmasını tələb 
edir. O həm öz-özü- nə mövcuddur, həm də mövcudluq baxımından 
hüquqi dövlətə bağlıdır. Vətəndaş cəmiyyətinin inkişaf səviyyəsi də 
dövlətin demokratikliyi ilə düz mütənasibdir. Vətəndaş cəmiyyəti nə 
qədər az inkşaf edərsə, avtoritar rejimlərin yaranma ehtimalı da bir 0 
qədər çox olur. 
Vətəndaş cəmiyyətinin mühüm institutlarından biri də yerli 
özünüidarəetmə institutudur. Yerli özünüidarəetmənin müəyyən 
elementləri hər bir cəmiyyətdə olsa da, bu institutun inkişaf 
524 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
etməsi yalnız vətəndaş cəmiyyəti şəraitində mümkündür. Bu ondan 
irəli gəlir ki, yerli özünüidarəetmənin inkişafı demokratik qaydaların, 
prinsiplərin və dəyərlərin mövcud olmasından asılıdır. Yerli 
özünüidarəetmənin ən mühüm tələblərindən biri də onun demokratik 
formada təşkil edilməsidir. 
Yerli özünüidarəetmə inzibati ərazi vahidləri üzrə yerli 
əhəmiyyətli məsələlərin həllində əhalinin iştirakını təmin edən 
institutdur. Həmin məsələlərin əhali tərəfindən həll edilməsi məqsədi 
ilə yerli özünüidarəetmənin bir sıra formalarından istifadə olunur. 
Yerli özünüidarəetmənin əsas formalarına yerli referendumlar, 
bələdiyyələr, vətəndaşların yığıncağı və s. aiddir. 
Yerli özünüidarəetmə ənənələri çox qədim dövrlərə gedib çıxsa 
da, yerli özünüidarəetmə haqqında nəzəriyyələr demokra- tik-hüquqi 
dövlət quruculuğu dövründə, XIX əsrin birinci yarısında dövlətlə 
şəxsiyyətin, yerli və mərkəzi orqanların qarşılıqlı münasibətinə aid 
mühakimələr əsasında yaranmışdır.'' 
XIX əsrdə həyata keçirilən bələdiyyə islahatları təməli orta əsrlər 
dövründə qoyulmuş fundamentə əsaslanırdı. Alimlərin fikrincə, orta 
əsrlər dövründə inzibati, maliyyə cəhətdən müstəqil, öz 
məhkəmələrinə malik şəhər özünüidarəetməsi əslində burjua 
munisipalizminin (yerli özünüidarəetmənin) rüşeymi olmuşdur. 
Konstitusion hərəkatın təsiri nəticəsində hakimiyyətin yeni qaydada 
təşkil olunması ilə bərabər, yerli özünüidarəetmənin mərkəzi 
hakimiyyət orqanlarından asılı olmaması qaydasında təşkil 
edilməsinə də zərurət yaranmışdır. O.Y.Kutafin və V.İ.Fadeyevin 
yazdığı kimi, yerli özünüidarəetmənin ardıcıl şəkildə inkişaf etdirilməsi 
tələbi mütləqiyyət dövrünün polis dövlətini və ya bürokratik dövlətini 
əvəz etmiş konstitusion, hüquqi dövlətin əsas prinsiplərindən irəli 
gələn məntiqi nəticə idi. «Demokratik, hüquqi dövlət şəraitində 
şəxsiyyət və dövlət, yerli icmalar və mərkəzi hakimiyyət orqanları 
arasında qarşılıqlı münasibətlərin İ.Kantın özbaşınalıq dövləti 
adlandırdığı mütləqiy- 
'' Abdullayev E.İ., Həsənova S.H. Bələdiyyə hüququ. Bakı, 2002, 
S.12. 
525 
ilqar Məmmədov 
yətçi dövlətdə özünə yer alan nnünasibətlərdən prinsipial fərqi var. 
Ona görə də, təbiidir ki, müəyyən avtonomiya, dövlət hakimiyyəti 
sistemində əlahidləşməni ehtiva edən yerli özünüidarəetmə XIX 
əsrdə baş verən siyasi hərəkatların və hüquqi islahatların şüarına 
çevrilmişdir».'' 
Avropa ölkələrinin çoxunun, o cümlədən ABŞ və Yaponiyanın 
bələdiyyə sistemlərinin hüquqi əsası XIX əsrdə həyata keçirilən 
bələdiyyə islahatları ilə qoyulmuşdur. 
Yerli özünüidarəetmə haqqında Avropa Xartiyasına görə, yerli 
özünüidarəetmə istənilən demokratik quruluşun əsasını təşkil edir. 
Hətta həmin Xartiyanın 2-ci maddəsində deyilir ki, yerli 
özünüidarəetmə prinsipi daxili qanunvericilik və mümkün dərəcədə 
dövlətin Konstitusiyası tərəfindən tanınmalıdır. 
Yerli özünüidarəetmənin subyekti müvafiq yaşayış sahəsi üzrə 
yaşayan əhali, yəni vətəndaşlardır. Vətəndaşlar tərəfindən yerli 
özünüidarəetmə bilavasitə (referendum, seçki və s. yolla) və yerli 
özünüidarəetmə orqanları vasitəsilə həyata keçirilir. Yerli 
özünüidarəetmə, onun orqanları dövlət mexanizminin tərkib hissəsi 
deyil. Lakin buna baxmayaraq, yerli özünüidarəetmə cəmiyyətin və 
dövlətin idarə olunmasının demokratik mexanizmində xüsusi yerə 
malikdir. Təbii ki, yerli özünüidarəetməni tam şəkildə vətəndaş 
cəmiyyəti institutları sırasına da aid etmək olmaz. O, özünü ümumi, 
ictimai hakimiyyət forması kimi göstərir və buna görə də xüsusi 
maraqlardan kənara çıxır, yerli məsələlərin ümumi maraqların nəzərə 
alınması qaydasında əhalinin özü tərəfindən həll edilməsini təmin 
edir. Bununla da, bilavasitə əhalinin maraqlarına toxunan yerli 
səviyyəli problemlərin həllində vətəndaşların şəxsi təşəbbüsdən çıxış 
etməsinə, aktivlik göstərməsinə müvafiq təminat və şərait yaranır. 
Vətəndaşın müstəqil aktivliyi, təşəbbüskarlığı vətəndaş cəmiyyətinin 
mühüm atributlarından biridir. 
' Кутафии O.E., Фадеев В.И. Муниципиалъное право 
Российской Федерации. М., 2000, s. 46. 
526 
Dövlat və hüquq nəzəriyyəsi 
Daim inkişaf edən, yeniləşən vətəndaş cəmiyyətinə xas olan ən 
vacib əlamətlərə aşağıdakılar aiddir: 
- özünütəşkilatlandırma imkanlarının geniş olması; 
- bazar münasibətləri və iqtisadi azadlıq; 
- mülkiyyət formalarının çoxluğu; 
- insan və vətəndaş hüquq və azadlıqdların qeyd-şərtsiz qəbul 
edilməsi; 
- hakimiyyətin legitimliyi, hüquqiliyi və demokratikliyi; 
- hakimiyyətlərin bölünməsi; 
- hər kəsin qanun və məhkəmə qarşısında bərabər olması; 
- siyasi, ideoloji və mədəni plyuralizm şəraitinin olması; 
- söz və mətbuat azadlığı, kütləvi informasiya vasitələrinin 
müstəqilliyi; 
- dövlətin vətəndaşların şəxsi həyatına müdaxilə etməməsi; 
-vətəndaşların və dövlətin qarşılıqlı məsuliyyəti; 
-sosial və milli barışığın, həmrəyliyin olması; 
- sosial qruplar arasında antoqonizmin deyil, kompromisin 
üstünlük təşkil etməsi; 
- inkişaf etmiş, müstəqil yerli özünüidarəetmənin mövcud 
olması. 
Beləliklə, deyə bilərik ki, qərb cəmiyyətinin inkişafı onun dövlətə 
münasibətdə müstəqil olması, siyasi cəmiyyətlə vətəndaş 
cəmiyyətinin bir-birindən fərqlənməsi ilə nəticələnmiş, dövlətin özü 
isə demokratik hüquqi dövlətə çevrilmişdir. Həmin tip cəmiyyətdə 
vətəndaşlar öz işlərində müstəqil olmaqla yanaşı, həm də yaratdıqları 
azad assosiasiyalar vasitəsilə dövlətin siyasi kursunu formalaşdırır, 
onu nəzarətdə saxlayırlar. 
527 
ilqar Məmmədov 
MÖVZU: CƏMİYYƏTİN SİYASİ SİSTEMİ 
§ 1. SİYASİ SİSTEMİN ANLAYIŞI, STRUKTURU VƏ 
FUNKSİYALARI 
Dövlət cəmiyyətin idarə olunmasının spesifik forması olmaqla 
bərabər, həm də cəmiyyətdə ali hakimiyyəti təcəssüm etdirir. 
Hakimiyyət onun adından həyata keçirilir, onunla institutlaşır. Lakin 
cəmiyyətin idarə olunması yalnız dövlətin iştirakı ilə həyata keçirilmir. 
Doğrudur, bu işdə əsas rol dövlətə məxsusdur. Dövlət idarəetməni 
təşkil edir, ictimai münasibətlərin hüquqi əsasını o müəyyənləşdirir, 
hüquq mühafizəsini də o, həyata keçirir. Lakin cəmiyyətin idarə 
olunmasında dövlətlə bərabər vətəndaşlar və onların təşkil etdiyi bir 
sıra digər birliklər (partiyalar, ictimai siyasi hərəkatlar, maraq və 
təzyiq qrupları və s.) də iştirak edir. Dövlət kimi, onlarda siyasi 
münasibətlərin subyektləridirlər. Hakimiyyətin həyata keçirilməsi ilə 
bağlı onlarla dövlət arasında siyasi xarakterli münasibətlər yaranır. 
Dövlət də daxil olmaqla siyasi münasibətlərin bütün bu subyektlərini 
və onlar arasında yaranan münasibətləri, həmçinin həmin 
münasibətləri tənzimləyən normaları, prinsipləri və dəyərləri 
əhatələyən ümumi bir sistem mövcuddur ki, ona da cəmiyyətin siyasi 
sistemi deyilir. 
«Siyasi sistem» termini elmdə XX əsrin ortalarından işlədilir. 
Buna qədər cəmiyyətdə hakimiyyət münasibətlərini təsvir etmək 
üçün «idarəetmə tipi», «idarəetmə sistemi» kimi anlayışlardan 
istifadə olunurdu. Sistemli yanaşmanın siyasi elmdə istifadə edilməsi 
siyasi sahədə baş verən proseslər haqqında, həmçinin bu sahənin 
qeyri-siyasi sahələrlə qarşılıqlı əlaqəsi barədə bütöv təsəvvür 
yaratmağa imkan verir. 
Sistem nəzəriyyəsi ilk dəfə biologiya elmində inkişaf 
etdirilmişdir. Alman bioloqu L.fon Bertalanfi XX əsrin 20-ci illərində 
528 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
hüceyrə ilə xarici mühit arasında yaranan mübadilə prosesini izah 
etmək üçün «sistem» anlayışından istifadə etmişdir. O, sistemi 
qarşılıqlı əlaqəyə malik olan elementlərdən ibarət bütövlük, qarşılıqlı 
asılılığı olan elementlərin məcmusu kimi izah etmişdir. Bertalanfi 
yazırdı ki, sistemə daxil olan elementlər bir-biri ilə elə bağlıdır ki, əgər 
onlardan biri dəyişərsə, onda bütün qalan elementlər də, demək həm 
də bütün cəm dəyişəcəkdir. Bir müddət sonra amerikalı sosioloq 
T.Parsons «sistem» anlayışını sosiologiyada tətbiq etməklə 
cəmiyyəti iqtisadi, siyasi, sosial, ruhi- mənəvi yarımsistemlərin 
qarşılıqlı əlaqəsinin nəticəsi olan sosie- tal sistem kimi izah etmişdir. 
Politologiyada isə sistem nəzəriyyəsindən ilk dəfə D.İston 
bəhrələnmişdir. 
D.İstonun fikrincə, siyasi sistem cəmiyyətdə özünü göstərən 
siyasi münasibətlərin məcmusunu əhatə edir və onun əsas təyinatı 
dəyərlərin, resursların bölüşdürülməsini və belə bir bölgünün 
cəmiyyət tərəfindən qəbul edilməsini təmin etməkdən ibarətdir. Onun 
sistemli təhlili «ictimai mühitə qərq olmuş sistem» təsəvvürünə 
əsaslanır. İctimai mühit bu sistemə təsir etdiyindən o, öz 
mövcudluğunu təmin etmək üçün həmin təsirlərə reaksiya 
göstərməlidir, iston siyasi sistemin əsas komponentlərinə təbiəti, 
iqtisadiyyatı, mədəniyyəti, sosial strukturları aid edir. Siyasi sistem 
«açıq sistem» kimi ətraf mühitlə daim əlaqədə olduğundan daxil olan 
impulslara tənzimləyici mexanizmlər vasitəsilə reaksiyalar hazırlayır 
və beləliklə, həmin mühitin şərtlərinə, tələblərinə uyğunlaşır. Bu 
sistemin ətraf mühitlə mübadiləsi və qarşılıqlı əlaqəsi «giriş-çıxış» 
prinsipinə uyğun qurulur. İston «giriş»in iki tipini: tələbləri və dəstəyi 
bir-birindən fərqləndirir. Tələblər hakimiyyət strukturlarının arzu 
olunanları həyata keçirməsi, arzu olunmayanları isə dəf edərək 
aradan qaldırması ilə bağlı yaranır. Sistemin özü tələblər axınını 
nizamlayır, onların hakimiyyət institutları tərəfindən həyata keçirilən 
siyasətə təsirini tənzimləyir. Dəstək isə, siyasi sistemin özünün 
güclənməsinə yönəlir. Bütün bunlar ümumilikdə sosial qrupların 
maraqlarından irəli gəlir. Tələblərə və dəstəyə təhlükəsizliyin, siyasi 
iştirakın, bərabərliyin təmin edilməsi və s. tələblər və hakim dəyərlərə 
529 
ilqar Məmmədov 
müsbət münasibət, siyasi sistemin dəstəkiənməsinə yönələn 
aksiyalar və s. dəstəkləmə formaları aiddir. 
Ətraf mühitin siyasi sistemə göstərdiyi təsirlərə siyasi sistemin 
reaksiyasını D.İston «çıxış» adlandırır. Sistemin kənardan aldığı 
impulslara verdiyi cavablar qərarlar və hərəkətlər formasında özünü 
göstərir. Siyasi sistemdən irəli gələn həmin «çıxış» hakimiyyətin 
fəaliyyətində, sistemin cəmiyyətə göstərdiyi təsirlərdə əks olunur. 
Siyasi sistem ətraf mühitin siqnallarına reaksiya verməklə həm 
cəmiyyətdə dəyişikliklər həyata keçirir, həm də sabitliyi təmin edir. 
Sistem nəzəriyyəsi İstondan sonra Almond, Pauel, Doyç və 
başqaları tərəfindən inkişaf etdirilmişdir. 
Cəmiyyətin siyasi sistemi daha geniş şəkildə politologiya elmi 
tərəfindən öyrənilir. «Cəmiyyətin siyasi sistemi» bu elm sahəsinin 
əsas mövzularından biridir. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsində isə o, bir 
o qədər də geniş şəkildə öyrənilmir və bu elmin əsas problemləri 
sırasına daxil deyil. Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi üçün cəmiyyətin 
siyasi sisteminin öyrənilməsinin əhəmiyyəti dövlətin cəmiyyətin 
siyasi sisteminin əsas elementi, yəni ən mühüm tərkib hissəsi olması 
ilə bağlıdır. A.B.Vengerovun yazdığı kimi, dövlət və hüquq 
nəzəriyyəsində cəmiyyətin siyasi sisteminin öyrənilməsi həm 
dövlətin siyasi təşkilat kimi təhlil edilməsi, həm də cəmiyyətin siyasi 
sistemində onun yerinin müəyyənləşdirilməsi baxımından da mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Odur ki, dövlətin siyasi münasibətlərin digər 
iştirakçıları ilə münasibətlərinin necə qurulduğunu, onlar arasında 
hansı qarşılıqlı əlaqələrin yarandığını müəyyənləşdirmək üçün dövlət 
və hüquq nəzəriyyəsi çərçivəsində cəmiyyətin siyasi sisteminin təhlil 
edilməsinə ciddi ehtiyac var. Bu təhlildə əsas yeri dövlətlə cəmiyyətin 
siyasi sisteminin digər elementləri arasındakı qarşılıqlı 
münasibətlərin öyrənilməsi təşkil edir. Buna görə də, polito- 
logiyadan fərqli olaraq dövlət və hüquq nəzəriyyəsində cəmiyyətin 
siyasi sisteminin digər elementlərinin (siyasi liderlər, maraq və təzyiq 
qrupları, siyasi partiyalar və s.) öyrənilməsinə səthi nəzər yetirir, 
dövlətin onlarla olan əlaqəsinə daha çox diqqət verilir. 
530 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsində cəmiyyətin siyasi sisteminə aid 
bir sıra təriflərə rast gəlmək olar. Onlardan biri də M.N.Marçenko 
tərəfindən verilən tərifdir. M.N.Marçenko siyasi sistem haqqında 
aydın təsəvvür formalaşdırmaq üçün ilk öncə «sistem» anlayışının 
özünü açıqlayaraq onun ən azından aşağıdakıları əhatə etdiyini 
bildirir: 1) elementlər çoxluğunu; 2) onlar arasında yaranan qarşılıqlı 
təsiri və qarşılıqlı fəaliyyəti; 3) sistemi təşkil edən tərkib elementlərin 
çoxluğunun tam xarakter daşımasını; 4) sistemin ətraf mühitlə 
əlaqəsini. Bunlardan çıxış edərək 0, siyasi sistemə belə bir tərif verir: 
«Cəmiyyətin siyasi sistemi siyasi hakimiyyətin realizəsi prosesində 
şəxslərin siyasi aktivliyini və təşkilati müstəqilliyini inkişaf etdirməyə 
təyinatlı olan qarşılıqlı asılılığa malik dövlət təşkilatlarının, ictimai 
təşkilatların və digər təşkilatların məcmusudur».'' 
V.N.Xropanyukun verdiyi tərifə görə, «siyasi sistem ölkənin 
siyasi həyatında iştirak edən bütün dövlət təşkilatları və ictimai 
təşkilatlar, o cümlədən, əmək kollektivləri məcmusunun 
təşkilatlanmış qaydada ifadəsidir».2 
Başqa bir tərifdə belə deyilir: «Cəmiyyətin siyasi sistemi 
obyektiv olaraq müxtəlif siyasi funksiyaları həyata keçirən, müvafiq 
cəmiyyətdə hakim mövqeyə malik olan məqsəd və ideallar ətrafında, 
ilk növbədə də, hakimiyyəti qazanmaq, onu qoruyub saxlamaq və 
ondan istifadə etmək məqsədi ətrafında birləşən dövlətin və digər 
sosial elementlərin üzvi bütövlüyünü ifadə edir».3 
A.F.Çerdantsevin fikrincə isə, «siyasi sistemi hakimiyyətin 
həyata keçirilməsi, ictimai işlərin idarə olunması üçün 
müəyyənləşmiş prinsip və normalara uyğun qarşılıqlı fəaliyyət 
göstərən siyasi institutlardan və digər sosial institutlardan, 
təşkilatlardan ibarət sistem adlandırmaq olar».4 
' Общая теория государства и права. Академический курс в 3-х томах. 
Том 1. 5. 504. 
- Хропанюк В.Н. Теория государства и права. 8. 46. 
^ Теория государства и права. Под ред. Малахова В.П., Казакова 
В.Н. 8.503. 
^ Черданцев А.Ф. Теория государства и права. 8. 98. 
531 
ilqar Məmmədov 
A.B.Vengerov isə siyasi sistemin nə olduğunu belə açıqlayır: 
«Cəmiyyətin siyasi sistemi deyərkən, müəyyən siyasi funksiyaları 
həyata keçirən dövlət və qeyri-dövlət institutlarını əhatələyən sosial 
institutlardan ibarət sistem başa düşülür. Həmin sosial 
institutlara-dövlət, partiyalar, həmkarlar ittifaqları və nüvəsini 
hakimiyyətin əldə edilməsi, qorunub saxlanması, ondan istifadə 
olunması təşkil edən ictimai münasibətlərin iştirakçısı olan digər 
təşkilatlar və hərəkatlar aiddir».'' 
Bütün bunları ümumiləşdirərək deyə bilərik ki, cəmiyyətin siyasi 
sistemi hakimiyyətin həyata keçirilməsində maraqlı olan və siyasi 
fəaliyyət formalarına uyğun siyasi münasibətlərə qatılan subyektləri, 
həmçinin onların arasında yaranan qarşılıqlı münasibətləri, əlaqələri 
və həmin münasibətləri və əlaqələri tənzimləyən normaları, dəyərləri, 
institutları əhatələyən dinamik bir bütövlükdür. Siyasi sistem siyasi 
həyatın müxtəlif elementləri arasında meydana gələn dayanıqlı 
əlaqələrin və qarşılıqlı asılılığın əsasında yaranır. Həmin elementlər 
arasındakı qarşılıqlı asılılıq onların bir sistem daxilində inteqrasiyasını 
mümkün etməklə sistemə zidd olan dezinteqrasiya tendensiyalarını 
dəf edir. Qarşılıqlı asılılıq şəraitində yaranan əlaqələrin nizamlanması 
isə siyasi sistemin elementləri arasında özünü göstərən 
münasibətlərdəki dayanıqlıqdan doğur, həmin münasibətlərin 
müəyyən istiqamətdə inkişaf etməsindən irəli gəlir və müəyyən 
perspektiv vəd edir. 
Cəmiyyətin siyasi sistemi müəyyən sosio-mədəni əsas üzərində 
formalaşır və ictimai mühitdən asılı olur. Hər bir konkret cəmiyyətin və 
onun doğurduğu mədəniyyətin inkişafından irəli gələn dəyərlər, 
prinsiplər, dünyagörüşü, inanclar, ehkamlar, hətta müxtəlif 
məzmunlu mövhümatlar müvafiq siyasi sistemi yaradır. 
Sosio-mədəni faktorlar siyasi sistem üçün ümumi ruhi-mənəvi 
mühitin formalaşmasına və siyasi yöndən «tərbiyələnmə» prosesinə, 
siyasi sosiallaşmaya da ciddi təsir göstərir. Hər bir siyasi sistemin 
formalaşmasında cəmiyyətin sosial-iqtisadi strukturu da çox mühüm 
rol oynayır. Müasir tədqiqatçıların əksə- 
Вепгеров А.Б. Теория государства и права. S.160. 
532 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
riyyəti məhz bu cür düşünür və belə hesab edirlər ki, istənilən siyasi 
sistem kompleks faktorların və şərtlərin təsiri ilə formalaşır. Həmin 
mövqedən çıxış edən polşalı tədqiqatçı A.Bodner siyasi sistemlərin 
formalaşmasına təsir edən beş əsas faktorun adını çəkir: 1) müvafiq 
toplumun daimi yaşadığı təbil mühitin göstərdiyi ardıcıl təsirlər; 2) 
onun fəaliyyətindən irəli gələn maddi məhsullar: 3) nəslldən-nəslə 
ötürülən dəyərlərin və davranış qaydalarının məcmusu, dünya 
haqqında təsəvvürlər və biliklər; 4) hər bir nəslin fakt olaraq üzləşdiyi 
ictimai institutlar; 5) toplumun özü də daxil olmaqla müəyyən 
sivilizasiya, mədəniyyət, həmçinin siyasi şərtlər dairəsini 
müəyyənləşdirən ümumi ətraf mühit.'’ 
Cəmiyyətin siyasi sistemi sosio-mədəni faktorlar və sosial- 
Iqtlsadl strukturlarla şərtlənməklə onlara və bütün sosial mühitə 
münasibətdə bir tam kimi çıxış edir, başqa cür desək sosial 
institutların və siyasi münasibətlərin nisbi müstəqil kompleksi kimi 
özünəməxsus funksiyaları həyata keçirir. Buna görə də, siyasi 
sistemin öz inkişaf və mövcudolma qanunauyğunluqları var. 
Siyasi sistemin mövcud ola bilməsi və səmərəli fəaliyyət 
göstərməsi üçün zəruri bilinən tələblər aşağıdakılardır: 
1) siyasi həyatın müxtəlif elementləri arasında dayanıqlılıq 
xüsusiyyətinə malik qarşılıqlı asılılığın olması (əks təqdirdə dağılma, 
parçalanma baş verir); 
2) siyasi münasibətlərin inkişaf etdirilməsi ilə həmin 
münasibətlərdəki sabitliyin optimal şəkildə uyğunlaşdınlması; 
3) siyasi sistemin əhalinin əksəriyyəti tərəfindən qəbul olunan 
siyasi normalara, dəyərlərə əsaslanması və onlara müvafiq siyasi 
təsəvvürlərin, əqidə və məsləkin olması; 
4) siyasi sistemin bütün elementlərinin xaricdən və daxildən 
təhlükə törədən hadisələrə birgə reaksiya göstərə bilməsi, təhlükə 
törədən həmin hadisələrin dəf edilməsi üçün bütün vasitələrin 
cəmləşdirilməsi, səfərbər edilməsi imkanının olması.2 
’ Зеркин Д.П. Основы политологии. 8.116. 
’ Основы политологии. Под общей ред. док. юридических наук, 
проф. Мстъко А.В. М., 2000, з. 268. 
533 
ilqar Məmmədov 
Cəmiyyətin siyasi sistemi insanların həyatında mühüm yer tutan 
və onların fəaliyyətinin xüsusi bir sahəsi olan siyasətlə bağlıdır. 
İctimai orqanizmin bütövlüyünün təmin edilməsi, cəmiyyətin idarə 
olunması, hakimiyyətin əldə edilməsi və həyata keçirilməsi ilə bağlı 
olaraq yaranan münasibətlər siyasi hadisədir. Ümumiyyətlə, 
siyasətin iki tərəfi var. Onlardan biri təşkilatlandırma fəaliyyəti, ikincisi 
isə, hakimiyyət iradəsini ifadə edən fəaliyyətdir. İqtisadi sistemin 
təməlində mülkiyyət durduğu kimi, siyasi sistemin də özəyini məhz 
siyasi hakimiyyət təşkil edir. Siyasi sistemin formalaşması siyasi 
hakimiyyətin əldə olunması, həyata keçirilməsi, ona bilavasitə təsir 
göstərilməsi ilə bağlı olaraq yaranan siyasi münasibətlərin müəyyən 
əlamətlər qazanması hesabına baş verir. A.T.Demidov həmin 
əlamətlərdən dördünü qeyd edir. 
Onlardan birincisi siyasi həyatın müxtəlif elementləri arasında 
dayanıqlı şəkildə özünü göstərən qarşılıqlı asılılıqla bağlıdır. 
İkincisi siyasi münasibətlərin tənzimlənməsi, onların sabitliyi ilə 
inkişafı arasında optimal uzlaşmadan ibarətdir. 
Üçüncüsü ümumi mədəni əsasın olması, yəni siyasi 
münasibətlərin bütün iştirakçıları tərəfindən ümumi dəyərlərin, siyasi 
simvolların, inancların bölüşdürülməsi ilə bağlıdır. 
Dördüncüsü isə, siyasi münasibətlərdə iştirak edən bütün 
elementlər tərəfindən kənar təsirlərə eyni vaxtda verilən reaksiya ilə 
ifadə olunur.'' 
Həmin əlamətlərə malik olan sistemin özü siyasi münasibətləri 
müəyyən məcraya yönəldir. Bununla da, siyasi sistem sosial 
müxtəlifliyin destruktiv təsirlərinin qarşısını almaqla sosial 
inteqrasiyanın əldə olunmasında vasitəçi rolunu oynayır. Müxtəlif 
səviyyələrdə özünü göstərən siyasi fəaliyyət cəmiyyətin 
bütövlüyünün, inkişafının təmin edilməməsinə yönəldikdə siyasi 
sistem onu aktivləşdirir, belə siyasi hərəkətlərə stimul verir, 
' Политология для юристов. Под редакцие11 доктора юридических 
наук, проф. Матузова Н.И. и доктора юридических наук, проф. Малъко 
А.В. 8.184-185. 
534 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
bunun əksinə olduqda isə neytrallaşdırır, təhdid edir, kənara 
sıxlaşdırır. 
Cəmiyyətin siyasi sisteminin çoxlu elementi var. Siyasi sistemin 
elementləri deyərkən tamın (sistemin) tərkib hissələri başa düşülür. 
Həmin elementlərə dövlətin özü, hakimiyyət strukturları, siyasi 
partiyalar, ictimai-siyasi hərəkatlar və təşkilatlar, ictimai birliklər, yerli 
özünüidarəetmə orqanları, siyasi, hüquqi normalar, digər normativ 
tənzimləyicilər, siyasi ənənələr, hakimiyyətin həyata keçirilməsi və 
siyasi fəaliyyətin metodları, siyasi mədəniyyət, siyasi düşüncə və s. 
aiddir. Bütün bu elementlər cəmiyyətin siyasi sisteminin strukturunda 
birləşir, başqa sözlə desək, birləşərək onun strukturunu təşkil edir. 
Lakin bu elementlər pəra- kəndə şəkildə, necə gəldi bir-birilə 
əlaqələnib sistem təşkil etmir və siyasi sistemin özü də, sadəcə, 
həmin elementlərin məcmusu demək deyil. Hər bir element öz 
roluna, funksiyasına malik olmaqla başqa elementlərlə birləşir və 
beləcə sistemin özü müxtəlif əsaslara uyğun olaraq strukturlaşır, 
ayrı-ayrı yarımsistemlə- rə bölünür. Lakin bu cür bölünmə 
tamamlayıcı xarakterlidir, yəni həmin yarımsistemlər bir-birindən 
fərqlənsələr də bir-birini tamamlayır və vahid sistem yaradır. 
Elmi ədəbiyyatda siyasi sistemin elementlərinin və yarımsis- 
temlərinin ümumi bir təsnifatı yoxdur. Daha geniş yayılmış təsnifata 
görə, siyasi sistemin strukturuna institusional, normativ, 
kommunikativ, funksional, mədəni və ideoloji yarımsistemlər daxildir. 
İnstitusional yarımsistemə daxil olan elementlərə, ilk növbədə, 
dövlət, siyasi partiyalar, siyasi hərəkatlar, siyasi məqsədlər güdən 
ictimai təşkilatlar, təsir və maraq qrupları, lobbilər aiddir. Bu 
elementlərin hər biri müxtəlif növ ictimai əhəmiyyətli maraqları təmsil 
və ifadə edir. Onlardan ən mühüm olanı isə dövlətdir. Dövlət bütün 
cəmiyyətdə ən ümumi maraqları təmsil edir, onların ödənilməsi üçün 
fəaliyyət göstərir. Siyasi sistemin bu elementi siyasi münasibətlərdə 
özünə yer alan digər maraqların təmsil olunmasına da xüsusi təsir 
göstərir. Dövlətlərin bir-birindən fərqlənməsində bu cür təsiretmənin 
rolu az deyil. 
535 
ilqar Məmmədov 
İnstitusional yarımsistemlərin yetkinliyi onların strukturlarının 
diferensiasiyası, həmçinin də rolların və funksiyaların ixtisaslaşması 
səviyyəsi ilə müəyyənləşir. Yəni partiyaların və siyasi məqsədlərə 
xidmət edən digər təşkilatların yetkinlik səviyyəsi, onların siyasi 
münasibətlərdə əhəmiyyətli rol oynaya bilməsi, cəmiyyətdə özünə 
yer alan müxtəlif siyasi maraqların təşkilatlanmış şəkildə ifadə 
olunması üçün müvafiq şəraitin formalaşması, onların dövlət 
tərəfindən boğulmaması və bu kimi bir sıra başqa amillər bütövlükdə 
siyasi sistemin özünün yetkinlik səviyyəsinin əsas göstəriciləridir. 
Siyasi münasibətləri tənzimləyən hüquq normaları, siyasi 
adətlər, ənənələr, siyasi həyatın etik normaları siyasi sistemin 
normativ yarımsistemini təşkil edir. Həmin normaların bir hissəsi 
konstitusiyada, digər normativ hüquqi aktlarda, partiyaların rəsmi 
sənədlərində təsbit olunur. Bir çoxu isə siyasi ənənələrdə ifadə 
olunur. Onların bir qismi isə dini və etik təsəvvürlər və normalardan 
ibarətdir. Ümumiyyətlə, bütün bu normalar siyasi davranış 
qaydalarını, siyasi münasibətləri tənzimləyən normativ tələbləri ifadə 
edir. 
Siyasi subyektlər normativ yarımsistemin verdiyi qaydalara 
riayət etməklə bir-birilə qarşılıqlı əlaqə yaradırlar. Müxtəlif formalarda 
özünü göstərən belə əlaqələrin məcmusu isə kommunikativ 
yarımsistemi təşkil edir. Özünün siyasi maraqları olan sosial 
təbəqələr, etnik qruplar, müxtəlif siyasi təşkilatlar, fərdlər arasında, 
həmçinin onlarla dövlət arasında hakimiyyətlə bağlı olaraq yaranan 
münasibətlər və qarşılıqlı əlaqələr, o cümlədən, siyasi sistemin 
özünün başqa siyasi sistemlərlə əlaqələri kommunikativ 
yarımsistemə daxildir. Kommunikativ yarımsistem hakimiyyətin 
dialoq qabiliyyətini və imkanlarını, siyasi sistemin cəmiyyətə 
açıqlığını, müxtəlif qrupların aktual tələblərinə verilən reaksiyasını 
xarakterizə edir. 
Cəmiyyətdəki siyasi münasibətlər müəyyən bir mədəni mühitin 
təsirinə məruz qalır. Beləliklə, həmin mədəni-dini mühit siyasi 
sistemin müvafiq elementlərini meydana gətirir. Mədəni 
536 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
yarımsistem siyasi münasibətlərin iştirakçıları arasında yaranan 
münasibətlərin, bütövlükdə cəmiyyətin özünün sabitliyini təmin edir, 
siyasi subyektlərin bir-birini başa düşməsinə, onlar arasında ümumi 
razılığın formalaşmasına imkan yaradır. Cəmiyyətin qəbul etdiyi din 
isə mədəni yarımsistemin əsas elementi rolunu oynayır. Mədəni 
yarımsistemi təşkil edən elementlər həm də siyasi sistemin özündəki 
daxili inteqrasiyanın mühüm faktoru kimi çıxış edir. Mədəni 
yarımsistemin əhəmiyyətli dərəcədə dəyişikliyə məruz qalması 
bütövlükdə siyasi sistemin özündə mühüm dəyişikliklərin baş 
verməsinə gətirib çıxarır. 
Siyasi fəaliyyətin istiqamətləri, formaları və üsulları, hakimiyyətin 
özünün həyata keçirilmə metodları və üsulları funksional yarımsistemi 
təşkil edir. 
Tədqiqatçılar arasında göstərilənlərlə yanaşı siyasi elitaları, 
dövlət qulluqçularını, siyasi liderləri, seçici korpusunun müxtəlif 
təbəqələrini, hərbiçiləri siyasi sistemin elementləri kimi qəbul edənlər 
də az deyil. 
Siyasi sistemin elementlərinin konkretləşməsinin spesifikliyi 
sistemin özünün tipindən və siyasi rejim formasından asılıdır. 
Bununla bərabər, müxtəlif cəmiyyətlərdə həmin elementlərin tərkibi 
bir-birindən fərqlənir. Məsələn, bəzi ölkələrdə dini təsisatlar siyasi 
həyatın əsas elementi rolunu oynayır. İran, Pakistan, Səudiyyə 
Ərəbistanı kimi ölkələr buna misaldır. İnkişaf etmiş qərb ölkələrində 
isə dini təsisatlar dövlətdən ayrı olduğundan siyasi münasibətlərdə 
bir o qədər də yaxından iştirak etmirlər. 
Hüquq ədəbiyyatında siyasi sistemin strukturunun qeyd olunan 
tərzdə izah edilməsi ilə bərabər, onun əsas komponentlərinin 
müəyyənləşdirilməsinə də böyük maraq göstərilir. Həmin 
yanaşmadan çıxış edən nəzəriyyəçilər siyasi sistemin əsas 
komponentlərinə siyasi normaları və hüquq normalarını, siyasi 
strukturu, siyasi fəaliyyəti, siyasi şüuru və siyasi mədəniyyəti aid 
edirlər.'' 
’ Teopna rocy^apcTBa 
Man-bKoA.B. S. 114-117. 
npaBa. riod ped. MamyBoau H.H., 
537 
ilqar Məmmədov 
Siyasi normalar və hüquq normaları konstitusiyada, ayrı-ayrı 
qanunlarda, partiyaların nizamnamə və proqramlarında təsbit 
olunan, siyasi ənənələr və davranış nümunələri, modelləri şəklində 
mövcud olan və siyasi münasibətləri tənzimləyən qaydalardır. 
Siyasi struktur siyasi təşkilatlardan, institutlardan və onlar 
arasındakı qarşılıqlı münasibətlərdən ibarətdir. Siyasi struktur siyasi 
münasibətlərin sabit və dayanıqlı tərəfini ifadə edir. Siyasi strukturun 
özü iki əsas tərkib komponenti ilə müəyyənləşir. Onlardan biri 
müvafiq normalarla tənzimlənən münasibətlər, yəni strukturdaxili 
fəaliyyət, ikincisi isə strukturun daimiliyini və dəqiq müəyyənləşmiş 
məqsədlər üçün fəaliyyət göstərməsini təmin edən təsisatlar və 
təşkilatlardır. 
Siyasi fəaliyyət hakimiyyətin əldə olunması, dəyişilməsi və 
həyata keçirilməsi, həmçinin siyasi qərarların qəbul olunmasına 
təsirlərin göstərilməsi ilə bağlı müxtəlif növ fəaliyyəti əhatə edir. 
Siyasi şüur deyərkən, insanların siyasi davranışlarını 
istiqamətləndirən və siyasi təsəvvürləri özündə əks etdirən mental 
sahə başa düşülür. Siyasi şüur iki əsas səviyyədə ifadə olunur. 
Onlardan birincisi siyasi nəzəriyyələri, təlimləri, proqramları əha- 
tələyən konseptual səviyyə, ikincisi isə siyasət, siyasi münasibətlər 
və davranış qaydaları haqqında olan sistemsiz təsəvvürləri və 
görüşləri əhatələyən adi siyasi şüur səviyyəsidir. 
Siyasi mədəniyyət isə siyasi münasibətlərdə İştirak edən 
subyektlərin fəaliyyətini və davranışlarını tənzimləyən dəyərlər, 
simvollar, siyasi obrazlar və İnanclar sistemidir. Hər bir siyasi 
mədəniyyət siyasi sistemin, cəmiyyətin özünün tarixi inkşafından irəli 
gəlir və buna müvafiq forma və məzmun qazanır. Siyasət sahəsində 
inteqrasiya siyasi münasibətlərdə iştirak edən subyektlərin bir-birini 
başa düşməsi, bir-biri ilə razılaşması, ümumi dəyərləri, təsəvvürləri 
və İnancları bölüşdürməsi ilə mümkündür. Dəyərlər sistemi daxili 
inteqrasiyanın ən mühüm faktorlarından- dır. Məhz ümumi dəyərlər 
siyasi sistemə tarixən davamlı şəkildə mövcud olmaq imkanı verir. 
538 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Ətraf mühitlə qarşılıqlı əlaqədə olan siyasi sistem daha geniş 
bütövlüyün-sosietal sistemin, yəni cəmiyyətin tərkib hissəsi kimi çıxış 
etməklə həmin bütövlüyün qorunub saxlanmasına, sabitliyin və 
inkişafın təmin edilməsinə xidmət edir. Bu vəzifələrin həll edilməsi ilə 
əlaqədar olaraq siyasi sistem tərəfindən müəyyən funksiyalar həyata 
keçirilir. Sistem nəzəriyyəsində funksiya sistemin dayanıqlığını və 
mövcud olmaq qabiliyyətini təmin etməyə yönələn fəaliyyət kimi başa 
düşülür. Sistemdaxili sabitliyi, təşkilatlanmanı pozan, onun 
dağılmasına yönələn fəaliyyətə isə dis- funksiya deyilir. 
Siyasi sistemin funksiyaları məsələsinə ən çox siyasi 
ədəbiyyatda maraq göstərilir. Həmin funksiyaların daha müfəssəl 
təsnifatı da məhz politoloqlar tərəfindən verilmişdir. Müxtəlif 
təsnifatlar arasında ümumiləşdirmə apararaq siyasi sistemin 
funksiyalarını aşağıdakı kimi göstərə bilərik. 
İdarəetmə və yaxud tənzimləmə funksiyası. Tanınmış politoloqlar 
Almond və Pauel siyasi sistemin cəmiyyətin idarə olunması, 
münasibətlərin tənzimlənməsi ilə bağlı olan fəaliyyətində «hökumət 
funksiyalarının» ifadə olunduğunu qeyd edirlər. Həmin «hökumət 
funksiyaları» isə geniş mənada başa düşülür. Yəni onlara yalnız icra 
hakimiyyəti orqanları tərəfindən deyil, hakimiyyətin hər üç qolu 
tərəfindən həyata keçirilən funksiyalar aid edilir. 
Siyasi sistem idarəedici sistemdir. İctimai münasibətlərin 
ayrı-ayrı sosial qrupların və yaxud əhalinin əksər hissəsinin 
maraqlarına uyğun tənzimlənməsi bu sistemin vasitəsilə həyata 
keçirilir. Bu məqsədlə siyasi sistemin bəzi institutları tərəfindən 
münasibətləri tənzimləyən normalar müəyyənləşdirilir, institutların 
bəziləri isə normaların həyata keçirilməsinə nəzarət edir. 
2.İnteqrasiya funksiyası. Siyasi sistemin bu funksiyası ziddiyyətləri 
aradan götürməklə cəmiyyətin strukturunun ayrı-ayrı komponentləri 
arasında qarşılıqlı əlaqəni təmin etməkdən ibarətdir. Həmin 
funksiyanı həyata keçirməklə siyasi sistem konfliktləri ləğv edir, 
sosial gərginlik ocaqlarını söndürür və lokallaşdırır. Bunun effektiv 
şəkildə həyata keçirilməsi isə, Almondun sözləri 
539 
ilqar Məmmədov 
ilə desək, yalnız sosial dəyərlərin bölüşdürülməsi üzərində nəzarətin 
həyata keçirilməsi ilə mümkündür. Həmin nəzarəti siyasi sistemin 
mərkəzi elementi olan dövlət həyata keçirir. 
3.Ekstraksiya funksiyası. Bu funksiya siyasi sistemin normal 
fəaliyyət göstərə bilməsi üçün zəruri olan resursların, vasitələrin daxili 
və xarici mühitdən alınması ilə bağlıdır. Siyasi sistem öz vəzifələrini 
effektiv şəkildə həyata keçirməkdən ötrü iqtisadi, texniki, təşkilati və 
s. yöndən təmin olunmalıdır. Belə bir təminat sistemin həm daxildən, 
həm də xarici mühitdən aldığı resurslar, vəsaitlər hesabına həyata 
keçirilir. 
A.Distributiv funksiya. Həmin funksiya siyasi sistem tərəfindən 
sosial institutlar, qruplar və fərdlər arasında nemətlərin, statusların, 
imtiyazların bölüşdürülməsinə xidmət edir. Məsələn, ordunun 
saxlanması, dövlət idarəetməsinin həyata keçirilməsi, yüksək 
səviyyəli təhsil sisteminin formalaşdırılması üçün külli miqdarda 
maliyyə vəsaiti lazımdır. Bu vəsait müxtəlif üsullarla cəmiyyətdən, 
onun iqtisadi sahəsindən alınır və sonra da siyasi sistemin əsas 
elementi tərəfindən onun funksiyalarının həyata keçirilməsi üçün 
xərclənir, müxtəlif sahələr üzrə bölüşdürülür. 
d.Xarici mühitin təiəb və təsiriərinə reaksiya funksiyası. Həmin 
funksiya siyasi sistemin ətraf mühitin doğurduğu təsirlərə, bu sistemə 
verdiyi impuislara həssaslıq göstərə bilmək imkanları və 
qabiliyyətindən irəli gəlir. Belə impulslar, əsasən, müxtəlif qruplar 
tərəfindən hakimiyyətə qarşı irəli sürülən tələblər şəklində özünü 
göstərir. Siyasi sistemin onlara reaksiya vermək qabiliyyətinin yüksək 
olması onun təkmilliyinə və effektiv fəaliyyət göstərməsinə dəlalət 
edir. 
G.Maraqların artikuiyasiyası (ifadə olunması) funksiyası. Siyasi 
sistem müxtəlif siyasi maraqların uzlaşdığı, bir araya gəldiyi sahədir. 
Həmin maraqlar cəmiyyətdən, onu təşkil edən ayrı- ayrı qruplardan 
doğur və siyasi sistem tərəfindən müəyyənləşən qaydada və 
formalarda ifadə olunur. Maraqların siyasi sistem vasitəsilə ifadə 
olunmaq imkanının geniş olması sistemin inkişafının yüksək 
səviyyəyə çatmasına dəlalət edən amillərdəndir. 
540 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
/.Maraqların aqreqasiyası funksiyası. Cəmiyyətdə ayrı- ayrı 
qruplar, fərdlər tərəfindən ifadə olunan maraqların müxtəlifliyi tələb 
edir ki, onlar əhəmiyyətinik dərəcəsinə görə bölüşdürülsün və 
hakimiyyətə çatdırılsın. Müasir cəmiyyətdə bu funksiyanı, ilk növbədə, 
siyasi partiyalar həyata keçirir. 
Q.Siyasi kommunikasiya funksiyası. Kommunikasiya funksiyası 
siyasi sistemin müxtəlif strukturları və elementləri, siyasi subyektlər, 
liderlərlə vətəndaşlar arasında cürbəcür formada özünü göstərən 
qarşılıqlı əlaqələr və informasiya mübadiləsi ilə reallaşır. 
9.Siyasi sosiaiizasiya funksiyası. Bu funksiya siyasi sistem 
modelinin qorunub saxlanmasına xidmət edir. Siyasi sistem üçün 
əhəmiyyətli olan dəyərlərin, siyasi təssəvvürlərin və təlimlərin, siyasi 
mədəniyyətin yeni nəslə aşılanması siyasi so- sializasiya deməkdir. 
Nəticədə də siyasi sistemin dəyərləri, prinsipləri, məqsədləri insanlar 
tərəfindən könüllü şəkildə qəbul olunur. Siyasi sistem bununla 
insanların düşüncəsində öz düzgünlüyünə, məqsədəuyğunluğuna 
inam yaratmış olur. 
Siyasi sistemin öz mühüm funksiyalarını həyata keçirə bilməməsi 
onun daxilində böhranın baş verməsinə gətirib çıxarır. Siyasi 
münasibətləri tənzimləyən normaların avtoriteti İtir, dövlət 
mexanizminin fəaliyyəti cəmiyyətdən irəli gələn tələblərə cavab 
vermir, ziddiyyətlər qabarır və konfliktlər artır, onların sosial 
orqanizmə dağıdıcı təsiri güclənir və qeyri-sabit bir vəziyyət yaranır. 
Beləliklə, qeyd olunanlara əsasən deyə bilərik ki, cəmiyyətin 
siyasi sistemi müxtəlif funksiyaları həyata keçirməklə dövləti və digər 
sosial elementləri cəmiyyətin əsas məqsədləri və idealları ətrafında 
birləşdirir və onlar arasında üzvi birlik yaradır. Siyasi sistem müxtəlif 
sosial qrupların, təbəqələrin maraqlarını formalaşdırır və onları ifadə 
edir, sosietal sistemə daxil olan ayrı-ayrı qrupların, birliklərin 
geterogenliyinin qorunub saxlanmasına İmkan yaratmaqla onları 
siyasi millətdə birləşdirir. 
A.S.PanarIn yazır ki, ictimai istehsalın spesifik tipi kimi özünü 
göstərən siyasi sistemin son məhsulu sinfi, etnik, konfessial və 
541 
ilqar Məmmədov 
digər fərqlərin olmasına baxmayaraq, qanunları və normaları 
universal hesab olunan vahid siyasi-hüquqi məkanda yaşayan birlik, 
yəni siyasi millətdir. «Bu halda siyasi millət sırf sosio-mə- dəni 
məzmun qazanan, etnik və konfessial fərqlərə münasibətdə neytral 
olan anlayışdı. Harada ki, siyasi sistem öz «son» məhsulunu-siyasi 
milləti yarada bilir, cəmiyyət ən mühüm vəzifəni: milli məqsədin, milli 
marağın, təhlükəsizliyin və prioritetlərin formalaşmasını uğurla həll 
etmiş olur».'^ 
Siyasi sistemin inkişafı nəticəsində millətin formalaşması müasir 
hadisədir. Bunu belə başa düşməliyik ki, müasir dövrdə siyasi 
sistemin inkişafı öz yüksək həddində millət adlandırdığımız antrop 
birliyi meydana gətirmişdir. Bu birlik etnos, xalq, cəmiyyət 
adlandırılan birliklərdən fərqlidir. Millətin özünəməxsusluğu ondan 
ibarətdir ki, o, antrop birlik olmaqla bərabər həm də siyasi birlikdir; elə 
bir siyasi birlik ki, özü ilə hakimiyyət və cəmiyyət arasında dəyişilməz 
maraqlara əsaslanan birlik yaradır, hakimiyyəti həmin maraqlara 
bağlayır və bütün mühüm hadisələri «milliləşdirir». 
§ 2. SİYASİ SİSTEMİN TİPLƏRİ (NÖVLƏRİ) 
Tarixdə çoxlu siyasi sistemlər mövcud olmuşdur. Hal-hazırda da 
qlobal siyasi məkanda müxtəlif siyasi sistemlər mövcuddur. Hər bir 
siyasi sistem yarandığı və mövcud olduğu dövrə, ictimai- mədəni 
mühitə uyğun gələn xarakterik xüsusiyyətlər qazanır və öz spesifikliyi 
ilə digərlərindən fərqlənir. Heç bir sistem başqa birisini eynən olduğu 
kimi təkrarlamır. Bəzi sistemlər arasında oxşar cəhətlər çox olsa da, 
onlar öz səciyyəvi xüsusiyyətləri ilə bir-birindən fərqlənir və 
unikallaşır. Hər bir sistemin formalaşması və inkişafına müxtəlif 
faktorlar təsir göstərir. Həmin faktorlardan ən mühüm olanları tarixi 
ənənələr, mədəniyyət, din, iqtisadiyyatın və bütövlükdə cəmiyyətin 
özünün inkişaf səviyyəsi. 
’ riaııapıiH A.C. flojiHTOJiorHH. CMO/ICHCK, 1997, s. 45. 
542 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
geosiyasi və coğrafi amillərdir. Bu faktorların müəyyən qaydada 
bir-birllə uzlaşması konkret sistemlərin unikallığını şərtləndirir. 
Siyasi sistemlər öz xarakterik xüsusiyyətlərinə və İnkişaf 
qanunauyğunluqlarına görə bir-birindən fərqləndiyi kimi, hər bir siyasi 
sistemin özü də dinamik hadisə olduğundan öz İnkişafının müxtəlif 
mərhələlərinə görə müxtəlif xüsusiyyətlərə malik olur, dəyişikliklərə 
məruz qalır. Bəzən elə olur ki, ictimai-siyasi, həmçinin geosiyasi 
amillərin təsiri ilə qısa bir zaman ərzində demək olar kl, tamamilə 
yeniləşir. Siyasi sistem müəyyən zaman kəsiyini əhatələyən hər bir 
konkret dövrdə xarakterik xüsusiyyətlərə malik olan bu və ya digər 
dərəcədə sabit siyasi şərait kimi özünü göstərir. Konkret siyasi 
şəraitin formalaşmasında isə iqtisadi və ictimai münasibətlər, 
geosiyasi reallıq mühüm rol oynayır. Məsələn, XVIII əsrin sonu, XIX 
əsrin əvvəllərində cəmi 30-40 ili əhatələyən müddətdə Fransada 
siyasi şərait bir neçə dəfə dəyişmiş və bu prosesə siyasi faktorlarla 
bərabər, İctimai vəziyyət, o cümlədən, geosiyasi amillər də birbaşa 
təsir göstərmişdir. Əgər XVI Lüdovikin hakimiyyətə gəldiyi dövrdə 
cəmiyyət müxtəlif silklərə bölünməklə mütləqiyyət rejimi ilə idarə 
olunurdusa, bir neçə onillik keçməmiş Böyük Fransa İnqilabının və 
bununla əlaqədar digər sosial dəyişikliklərin baş verməsi nəticəsində 
yeni ictimai- siyasi şərait formalaşmış və əvvəlki sosial təbəqələr 
(silklər) arasında bərabərsizlik aradan götürülməklə təbəələrə 
bərabərhüquqlu vətəndaş statusu verilmiş, monarxiya idarəetmə 
forması respublika ilə əvəz olunmuşdur. Yeni siyasi şəraitə uyğun 
olaraq siyasi sistemin yeni institutları, yeni siyasi münasibətlər 
təşəkkül tapmış və siyasi sistemin strukturu tamamilə dəyişilmişdir. 
Qısa müddətdən sonra Napoleonun hakimiyyətə gəlməsi ilə bu 
strukturun özü də daxilən dəyişilmiş, əvvəlki institutlar, elementlər 
aradan qalxmış, onları başqaları əvəz etmişdir. Beləliklə, yeni bir 
siyasi şərait formalaşmışdır. Napoleonun hakimiyyətdən 
uzaqlaşdırılması ilə siyasi şərait yenidən dəyişilmişdir. Bu dəfə siyasi 
şəraitin dəyişilməsində geosiyasi faktorlar mühüm rol oynamışdır. 
543 
ilqar Məmmadov 
Elə hallar da olur ki, siyasi sistem uzun müddət sabit qalır, çox 
az dəyişilir. Bu isə müvafiq siyasi şəraitin uzun ömürlü olması 
deməkdir. XVI əsrin ortalarından XVII əsrin sonlarına qədər Osmanlı 
imperiyasında mövcud olan siyasi şəraiti buna misal göstərə bilərik. 
Siyasi sistemin ümumi tarixi təkamülünün elmi təhlili bu prosesin 
bir sıra əsas tendensiyalarını müəyyənləşdirməyə imkan yaradır. 
Hakimiyyətin mərkəzləşdirilməsi və desentralizasiyası, bu iki meyl 
arasında mübarizə, cəmiyyət üzvlərinin siyasi münasibətlərdə 
iştirakının genişlənməsi, mülki və siyasi münasibətlərin daha dolğun 
şəkildə uzlaşdırılması, hakimiyyətlə əhali arasında yaranan 
inzibati-amirlik, despotik və konflikt xarakterli münasibətlərin 
konstitusion münasibətlərlə əvəz olunması, sistemin daha çox 
hüquqi əsaslar üzərinə gətirilməsi həmin tendensiyalara aid edilir. 
Lakin bu o demək deyil ki, həmin tendensiyalar bütün siyasi sistemlər 
üçün xarakterikdir. Onlar siyasi sistemin ümumi tarixi inkişafında 
özünü göstərən tendensiyalardır. 
Konkret siyasi sistemin genezisində bu və ya digər 
tendensiyanın və yaxud onlardan bəzilərinin qabarıq şəkildə özünü 
biru- zə verməsi tarixi ənənələrlə, ictimai-mədəni amillərlə şərtlənir 
və müvafiq cəmiyyətin inkişaf səviyyəsinin əsas göstəricilərindən biri 
kimi çıxış edir. Bunlar konkret siyasi sistemin özünəməxsus 
cəhətlərinin formalaşmasına da təsir göstərir. 
Elmi ədəbiyyatda siyasi sistemlər müəyyən əlamətlərə görə 
müxtəlif tiplərə bölünür. Lakin siyasi sistemlərin vahid təsnifatı 
yoxdur. Siyasi sistemlərin müxtəlif tiplərə bölünməsi ilə bağlı müxtəlif 
yanaşmalar mövcuddur. 
K.Marks tərəfindən inkişaf etdirilən formasion yanaşma siyasi 
sistemlərin təsnifləşdirilməsində də istifadə olunur. Bu yanaşmaya 
görə, siyasi sistemin quldarlıq, feodal, kapitalist və sosialist tipləri 
mövcuddur. Həmin tiplərdən hər biri müəyyən bir sinfin, sosial 
təbəqənin siyasi hakimiyyətdəki üstünlükləri ilə xarakterizə olunur. 
Bu isə sosial strukturun konkret spesifikliyi, siniflər arasındakı 
qüvvələr nisbəti və ən əsası da iqtisadi münasibətlərin xarakteri ilə 
müəyyənləşir. 
544 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Formasion yanaşma məhdud yanaşmadır. Bu yanaşmadan çıxış 
edən tədqiqatçıların fikrincə, siyasi sistemlərin formalaşmasının, 
siyasi sistemlərin müxtəlif tiplərə görə fərqlənməsinin əsasında 
iqtisadi münasibətlər və bir sinfin digərləri üzərində həyata keçirdiyi 
hakimiyyət durur. Bununla da, ifratçılığa yol verilir və sosio-mədəni, 
mənəvi və digər faktorlar kompleksi kifayət qədər nəzərə alınmır. 
Formasion yanaşmanın məhdudluğunu aradan qaldırmaq üçün 
bəzi müəlliflər sivilizasion yanaşmadan çıxış etməyi daha düzgün 
hesab edirlər. Bu yanaşmanın əsas tələbi ondan ibarətdir ki, siyasi 
sistemlərin təsnifləşdirilməsi üçün cəmiyyətlə siyasi sistem 
arasındakı münasibətlərin bütün tərəfləri və parametrləri, siyasi 
sistemi doğuran cəmiyyətin, mədəniyyətin səciyyəvi xüsusiyyətləri 
nəzərə alınsın. 
Sivilizasion yanaşmadan çıxış edən müəlliflərdən bir qismi 
formasion yanaşmadan tamamilə imtina edilməsi ilə razı deyillər. 
Onların fikrincə, formasion yanaşmanın aşkarladığı ictimai inkişafın 
və siyasi prosesin obyektiv məntiqi yaddan çıxmamalıdır. 
Elmi ədəbiyyatda özünə yer alan təsnifatlardan biri də siyasi 
sistemlərin ətraf mühitlə qarşılıqlı əlaqəsinin xarakterini əsas götürür. 
Bu kriteriyaya görə, siyasi sistemlər açıq və qapalı sistemlərə 
bölünür. 
Açıq tipli siyasi sistemlər ətraf aləmlə aktiv şəkildə resurs 
mübadiləsi aparır, digər sistemlərlə əlaqəyə açıq olur və başqa 
sistemlərə aid dəyərlərə, institutlara və ideologiyalara tolerant 
münasibət göstərir. Bu tip siyasi sistemlər cəmiyyəti qapalı 
münasibətlər çərçivəsində saxlamadan onun digər cəmiyyətlərə 
açıqlığının qarşısını almağa meylli olmur. Qapalı tipli siyasi sistemlər 
isə ətraf mühitlə əlaqəyə az meylli olmaqla digər sistemlərə aid 
dəyərlərin, institutların və yeniliklərin mənimsənilməsinə neqativ 
münasibət göstərirlər. 
Qapalı tipə aid siyasi sistem «özü ilə qane olur» və müstəsnalıq 
iddiasını ifadə edir. SSRİ-də, həmçinin sosialist sistemini təmsil edən 
digər ölkələrdə mövcud olan siyasi sistemləri qapalı tipli siyasi 
sistemlərə misal göstərmək olar. 
545 
ilqar Mammədov 
Elmi ədəbiyyatda ən geniş yayılmış təsnifatlardan biri də siyasi 
rejimlərə uyğun aparılan təsnifləşdirmədir. Həmin təsnifata görə, 
siyasi sistemlər totalitar, avtoritar və demokratik tiplərə bölünür. 
Totalitarizm siyasi sistem tipi kimi XX əsrdə təşəkkül tapmışdır. 
Belə bir sistemin meydana gəlməsi industrial cəmiyyətin 
formalaşması ilə sıx bağlıdır. Bu tip cəmiyyətin formalaşması ilə 
siyasi hakimiyyət böyük insan kütləsini manipulyasiya etməyin yeni 
imkanlarını və texnologiyasını qazanmışdır. İndustrializm və 
etatizmin birləşməsi dövlətin ictimai həyatın bütün sahələrinə təsir 
etmək imkanını həddindən artıq genişləndirərək totalitar ideyaların 
həyata keçməsi üçün müvafiq şərait yaratmışdır. Marksizm-leninzm, 
faşizm, nasional-sosializm kimi utopik ideologiyalarla «silahlanmış» 
siyasi qüvvələrin hakimiyyətə gəlməsi ilə siyasi sistem, dövlətlə 
əhatə olunan bir sistemə çevrilmişdir. Totalitar sistemdə dövlət 
ondan ayrı olan bütün institutları tam şəkildə öz inhisarına alır, 
məqsədəuyğun hesab olunmayanları isə ləğv edir. Beləcə, «hər şey 
dövlətdə və dövlət üçün, dövlətdən kənarda heç nə!» prinsipi 
əsasında fəaliyyət göstərən bu sistem dövlətə qapanaraq onu ali 
məqsədə çevirir və siyasi sistemdən «dövlət sisteminə» çevrilir. 
Dövlət siyasi sistemin ya- rımsistemlərini inhisara almaqla onları 
«dövlətləşdirir». Hakimiyyətdə olan yeganə partiya isə siyasi elitanı 
təşkilatlandıran dövlət institutu kimi fəaliyyət göstərir. Bu cür siyasi 
sisemdə partiyanın siyasi münasibətlərin müstəqil subyekti, siyasi 
sistemin özünün isə müstəqil institusional elementi kimi çıxış etməsi 
qeyri-mümkündür. 
Totalitar siyasi sistemlərdə dövlətlə birləşən və real siyasi 
hakimiyyəti özündə cəmləşdirən partiyanın bir əsas işi də özünü 
tərənnüm etməkdən ibarətdir. O, heç bir başqa partiyanın mövcud 
olmasına haqq qazandırmır. Partiya rəsmi dövlət ideologiyasının 
«saflığını» qoruyur və onu qəbul etməyən, «təhrif edən», ona qarşı 
çıxan hər kəsə qarşı amansız mübarizə aparmağı dövlətin başlıca 
vəzifələrindən biri kimi təqdim edir və beləcə, ideoloji nəzarətin 
qarantı kimi çıxış edir. 
546 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Dünyada siyasi sistemlərin ən geniş yayılmış tipi avtoritar tip 
hesab olunur. Siyasi münasibətlərin əsas subyekti olan hakimiyyət 
tərəfindən digər subyektlərin müstəqilliyinin boğulması bu tip siyasi 
sistemlərin ən ümumi xüsusiyyətlərindən biridir. Hakimiyyət bütün 
cəmiyyəti total nəzarətdə saxlamaq iddiasında olmasa da, öz 
«toxunulmazlığını» təmin etmək üçün azadlıqları məhdudlaşdırır, 
arzuolunmayan siyasi müxalifəti təqib edir, əksər hallarda 
hakimiyyətdə olan siyasi elitanın nümayəndələri ölkə iqtisadiyyatının 
mühüm sahələrini nəzarətdə saxlayır. Hakimiyyətlə siyasi müxalifəti 
təmsil edən siyasi qüvvələr arasında dialoq və konses yox, 
düşmənçilik formasında özünü göstərən konfliktli münasibətlər 
mövcud olur. Hakimiyyətlə fərd arasında yaranan münasibətlər isə 
daha çox məcburiyyətə və təhdidə əsaslanır. Lakin bununla bərabər, 
müasir avtoritar sistemlərin bir çoxunda siyasi hüquq və azadlıqlar 
istisna olmaqla, bir sıra hüquq və azadlıqların reallaşmasına 
müəyyən şərait yaradılır. Onların bəzilərində islahatlar yolu ilə 
vətəndaş cəmiyyətinin inkişaf etdirilməsi istiqamətində mühüm işlər 
də həyata keçirilir. 
Avtoritar siyasi sistemlərdə siyasi elita rəqabətdə olan 
qüvvələrin elektoral mübarizəsi yolu ilə deyil, yuxarıdan, kiçik bir 
qrupun ayrı-ayrı fərdləri öz istəyinə və maraqlarına uyğun olaraq 
seçib öz içinə alması yolu ilə formalaşır. Buna görə də, hakimiyyət 
orqanlarının təşkil olunmasında seçkilərdən istifadə olunsa da, 
əslində seçkilər formal xarakter daşıyır, elitanın formalaşmasına elə 
bir əhəmiyyətli təsir göstərə bilmir. Odur ki, siyasi elita xalqa yaxın 
olmur. 
Tədqiqatçılar tərəfindən avtoritar siyasi sistemlərin hərbi, mülki 
və teokratik diktatura formaları fərqləndirilir. 
Demokratik siyasi sistemlər müasir dövrdə geniş yayılmışdır. O, 
müasir sistem hesab olunsa da siyasi sistemlərin bu tipi qədim tarixə 
malikdir. Demokratik siyasi sistemlər ilk dəfə Qədim Yunanıstanda və 
Romada formalaşmışdır. Burjua inqilablarından sonra Qərbdə 
demokratik sistemlər inkişaf etməyə başlamış və bu proses sonradan 
bütün dünyaya öz təsirini göstərmiş, nəticədə də demokratik 
sistemlərin sayı son əsrlərdə xeyli çoxalmışdır. 
547 
ilqar Мэттэйоа 
Müasir dövrün demokratik sistemləri konstitusion demokratiya 
formasına malikdir. Konstitusion demokratik siyasi sistemlərdə 
çoxluğun siyasi iradəsi çoxluğa aid olmayan subyektlərin iradəsini 
məhv etmir, əksinə onları da nəzərə alır və onlarla razılaşır. Müvafiq 
şərait yetişdikdə azlıq çoxluğa çevrilir. Beləcə, çoxluq kristallaşmış bir 
quruluşu təşkil etmir, o ümumi maraqlara cavab verə bilən bir siyasi 
qüvvədən başqa birisinin tərəfinə keçir və bu da siyasi oyunun əsas 
qaydasına çevrilir. Siyasi münasibətlərin özü mühüm məsələlərdə 
konstitusiya və hüquqi qanunlar vasitəsilə tənzimlənir, 
hakimiyyətlərin bölünməsi isə onun qəsb edilməsinin qarşısını alır. 
Dövlət mexanizminin ayrı- ayrı tərkib hissələri arasındakı 
münasibətlərlə bərabər, dövlətlə siyasi sistemin digər elementləri 
arasındakı münasibətlər də hüquqi formada özünü göstərir. Bu 
münasibətlərin hüquqi xarakterə malik olması siyasi münasibətlərin 
bütün subyektlərinin maraqlarının nəzərə alınmasına və onların 
müstəqilliyinə imkan yaradır. 
Son dövrlərdə elmi ədəbiyyatda siyasi sistemlərin maraqla 
qarşılanan təsnifatlarından biri də S.Hantiqton tərəfindən verilən 
təsnifatdır."' S.Hantiqton demokratik institutların, hüquq və 
azadlıqların əhəmiyyətini inkar etmədən siyasi sabitliyi və sistemin 
idarə oluna bilməsini öz təsnifatının əsas kriteriyaları kimi 
götürmüşdür. Həmin kriteriyalar əsasında bütün siyasi sistemlər 
güclü və zəif sistemlərə bölünür. 
Hantiqtonun təsnifatına görə, güclü siyasi sistemlər 
təşkilatlanmanın təkmil olması, qanunçuluq prinsipinin əsas 
götürülməsi, sabitliyi, effektivliyi ilə seçilirlər. Həmin xüsusiyyətlərə 
malik olmayan siyasi sistemlər İsə zəif sistemlərdir. S.Hantiqton 
Asiyada, Afrikada və Latın Amerikasında mövcud olan siyasi 
sistemlərin çoxunu zəif sistemlər hesab edir. 
Elmi ədəbiyyatda populyar hesab olunan təsnifatlardan biri də 
Q.Almondun təsnifləşdirməsidir. Almond əsas diqqəti sosio- mədəni 
mühitə yönəltmişdir. Belə ki, siyasi sistemləri təsnifləş- 
' В а х: Основы политологии. Под общей редакцией док. 
юридических наук, ироф. Мапъко А.В. S. 211. 
548 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
dirərkən o, siyasi mədəniyyətin ayrı-ayrı tiplərini əsas götürmüşdür. 
Bu yanaşmaya görə, siyasi sistemlərin təsnifləşdirilməsi zamanı, 
birinci növbədə, siyasi sistemin formalaşması və fəaliyyətinin 
əsasında duran dəyərlər nəzərə alınmalıdır. Siyasi mədəniyyətin 
ayrı-ayrı tiplərinin, sosio-mədəni mühitdən irəli gələn təsirlərin əsas 
götürülməsinə görə, tədqiqatçılar həmin yanaşmanı sivilizasion 
yanaşmaya yaxın hesab edirlər. Onu da qeyd etməliyik ki, Almond 
göstərilənlərlə yanaşı siyasi proseslərin iştirakçıları arasında yaranan 
rol bölgüsünü də (siyasi hakimiyyət, partiyalar, maraq və təzyiq 
qrupları, kütləvi informasiya vasitələri və s. tərəfindən həyata 
keçirilən rolların strukturunu) diqqət mərkəzində saxlayır. 
Beləliklə, həmin təsnifata görə, siyasi sistemlərin dörd tipi: 
ingilis-amerikan sistemi, kontinental-Avropa sistemi, qeyri-in- dustrial 
və qismən industrial sistemlər və totalitar siyasi sistemlər mövcuddur. 
Almondun fikrincə, ingilis-amerikan tipli siyasi sistem liberal 
dəyərlərə, bütün maraqların və mövqelərin qanuniliyini qəbul edən 
siyasi düşüncəyə əsaslanan «dünyəvi siyasi mədəniyyətin» üzərində 
qurulur. Müxtəlif siyasi mövqeləri və maraqları təmsil edən 
subyektlərin bir-birinə münasibətində tolerantlıq üstünlük təşkil edir 
və bu da cəmiyyətlə siyasi elita arasında möhkəm ittifaqın, 
hakimiyyət tərəfindən realist siyasi kursun həyata keçirilməsi 
imkanının yaranmasına yaxından təsir göstərir. Bu tipə aid olan siyasi 
sistemlər dövlət, partiyalar və siyasi təşkilatlar, ictimai birliklər, təsir 
və təzyiq qrupları və s. arasında siyasi rolların və funksiyaların yüksək 
səviyyədə və dəqiq bölünməsi, yəni siyasi institutlar və onların 
funksiyalarının dərindən diferensiasiya olunması ilə xarakterizə 
olunur. 
Yekcins dünyəvi siyasi mədəniyyət cəmiyyətdə meydana gələn 
hər bir yeni tələbə dərhal reaksiya verə bilən çoxfunksiyalı institutlar 
sisteminin sabitliyini təmin edir. Bu tipə aid olan sistemlərdə siyasi 
mədəniyyətin yekcinsliyi əsas siyasi dəyərlərin (azadlıq, xüsusi 
mülkiyyət, insan hüquqları, dövlətin insanların şəxsi həyatına 
müdaxiləsinin yolverilməzliyi və s.) demək olar ki. 
549 
ilqar Məmmədov 
cəmiyyətin bütün üzvləri tərəfindən qəbul edilməsi hesabına yaranır 
və bu yekcinsliyin özü siyasi sistemin sosio-mədəni əsasına çevrilir. 
Siyasi mədəniyyətin yekcinsliyi onun çoxdəyərli olmasını inkar etmir, 
əksinə bu cür siyasi mədəniyyət özünü çoxdəyərli bir mədəniyyət 
kimi göstərir. Həmin dəyərlər isə xeyli dərəcədə rasional ölçüyə, 
qarşılıqlı razılaşmaya və eksperiment- ləşdirməyə əsaslanır. Bütün 
bu göstərilən amillərə görə siyasi sistemlərin ingilis-amerikan tipi 
həm sabitliyi, həm də cəmiyyətin inkişafına əhəmiyyətli dərəcədə 
təsir göstərməsi ilə seçilir. 
Kontinental-Avropa tipli siyasi sistem siyasi mədəniyyətin 
yekcins olmaması, eklektikliyi, onun daxilində bir-birindən fərqli 
submədəniyyətlərin, yəni dəyərlər sisteminin, ayrı-ayrı sosial 
qrupların qəbul etdiyi idealların olması ilə xarakterizə edilir. 
Fransanın siyasi mədəniyyəti daxilində katolik, sosialist və 
kommunist yönümlü mədəniyyətlərin özünə yer alması buna bir 
misaldır. Əksər hallarda siyasi mədəniyyətə daxil olan 
submədəniyyətlərin hər biri öz partiyası, kütləvi informasiya 
vasitələri, siyasi- ideoloji xətti ilə təmsil olunur. Odur ki, siyasi 
sistemin bu tipi çoxpartiyalılıqla uzlaşır. Vətəndaşların siyasi 
mövqelərində də tez-tez dəyişilmələr olur. Bu səbəbdən Avropa 
ölkələrinin bir çoxunda tez-tez parlament və hökumət böhranları baş 
verir. Lakin bütün bunlara baxmayaraq, həmin cəmiyyətlərdə 
kompro- ■ mis mühitinin və müxtəlif submədəniyyətlər, onları təmsil 
edən qruplar, ayrı-ayrı təbəqələr arasında ümumi razılığın olması 
qeyri-sabitliyin istənilən formasını dəf etməyə imkan yaradır. Belə bir 
kompromisin və qarşılıqlı razılaşmanın yaranması həmin 
cəmiyyətlərin ümumi liberal-demokratik sosiomədəni əsasa malik 
olması ilə bağlıdır. 
Qeyri-industrial və qismən-industrial siyasi sistemlər qarışıq 
siyasi mədəniyyətə malik olurlar. Bu tip siyasi sistemlərdə ənənəvi 
institutlar və dəyərlər, normalar Qərbin doğurduğu siyasi sistemlərin 
atributları ilə bir yerdə, yan-yana «yaşayır». Həmin siyasi sistemlərdə 
bu cür vəziyyətin yaranması müqəddəs hesab edilən adət və 
ənənələrin, ənənəvi dəyərlərin, normaların pozulması kimi qəbul 
olunur və buna mənfi münasibət bəslənir. 
550 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Müxtəlif siyasi qüvvələrin bundan istifadə etməsi nəticəsində 
qeyri-sabit şərait yaranır. Belə bir şəraitdə insanlar sabitliyin, 
dayanıqlı ictimai qaydanın yaradılması arzusu ilə xarizmatik liderlərə 
üz tuturlar. 
Bu tip siyasi sistemlərdə ictimai şəraitin, sosio-mədəni 
faktorların təsiri nəticəsində insanlar qlobal siyasi mədəniyyəti 
mənimsəyə bilmirlər, ictimai-siyasi şərait milli bütövlüyün 
yaranmasına da imkan vermir. İnsanlar milli birliyin yaradılması 
istiqamətində fəaliyyət göstərmək əvəzinə tayfa, klan, əyalət 
çərçivəsində özünü göstərən yerli submədəniyyətlərə qapanıb 
qalırlar. Siyasi submədəniyyətlərin çoxluğu, qarışıqlığı onların 
arasında kompromisin və qarşılıqlı razılaşmanın əldə olunması 
imkanını xeyli azaldır. Bütün bunlar sabitliyin təmin edilməsi bəhanəsi 
ilə zorakılıq tədbirlərindən istifadə olunmasına münbit şərait yaradır. 
Bu tip siyasi sistemlər özündə demokratik dəyərlərə, 
hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipinə yer ayırsa da, əslində, bu, 
formal, kosmetik xarakter daşıyır, həmin dəyərlər və prinsip faktiki 
olaraq avtoritarizmin qarşısını almır və hakimiyyəti məhdudlaşdırmır. 
Avtoritarizm şəraitində siyasi strukturlar və funksiyalar zəif 
diferensiasiya olunur. Belə bir diferensiasiya həm də qeyri- sabit 
xarakter daşıyır. Odur ki, hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipi 
qanunvericilikdə özünə yer alsa da, icra orqanlarının qanunverici 
orqanların funksiyalarını mənimsəməsi adi bir hala çevrilir. 
Totalitar siyasi sistemlər isə tam şəkildə mərkəzləşdirilmiş 
sistemlərdir. Bu tip sistemlərdə siyasi mədəniyyət, dəyərlər, siyasi 
davranış nümunələri hakimiyyət tərəfindən müəyyənləşir. Siyasi 
mədəniyyətin özü sinfi və ya şovinist millətçi xarakterə malik olur. 
Demokratik proseduralar, əhalinin siyasi iştirakı formal xarater 
daşıyır. Hakimiyyət bir siyasi partiyanın və onun başında duran kiçik 
bir qrupun əlində cəmləşərək cəmiyyətə yadlaşır. Bu cür 
mərkəzləşdirilmiş hakimiyyət bütün strukturları öz nəzarətində 
saxlayır. 
Sonradan Almond Pauellə birlikdə modernləşmə 
nəzəriyyəsindən çıxış etməyə maraq göstərmiş və siyasi rolların 
diferen 
551 
ilqar Məmmədov 
siasiyasını, siyasi sistemin yarımsistemləhnin müstəqilliyini, 
mədəniyyətin sekulyarizasiyasmı, həmçinin bunların siyasi sistemin 
inkişaf dinamikasına təsirini əsas götürərək yeni bir təsnifat 
yaratmışdır. 
Onların fikrincə, siyasi sistemin bir tipi başqa tiplə bu amillərin 
təsiri ilə əvəz olunur. Siyasi sistem daxilində struktur diferensiasiyası 
prosesində rollar dəyişir və bunun nəticəsində onlar daha müstəqil və 
ixtisaslaşmış olur, yaxud yeni tip rollar meydana gəlir ki, bu da öz 
növbəsində, yeni strukturların, yarımsis- temlərin formalaşmasına 
gətirib çıxarır. Yeni rollar həm də özünə müvafiq olan nisbi müstəqil 
və diferensiasiya olunmuş siyasi institutları, struktur ixtisaslaşmasını 
tələb edir. Bundan əlavə, rolların diferensiasiyası mədəni 
sekulyarizasiyanı ehtiva edir. Q.Almondla D.Pauel mədəni 
sekulyarizasiyanı siyasi fəaliyyətlə məşğul olan fərdin daha rasional 
olmasına gətirib çıxaran proses kimi xarakterizə edirlər. 
Göstərilənləri əsas götürərək onlar siyasi sistemləri üç qrupa 
ayırırlar. Bu təsnifata görə, birinci qrupa aid olan siyasi sistemlər 
primitiv sistemlərdir. Həmin siyasi sistemlərdə mədəni 
sekulyarizasiya və rolların diferensiasiyası zəif olur. İkinci qrupa aid 
olan siyasi sistemlər ənənəvi sistemlərdir. Ənənəvi sistemlərdə 
hökumət strukturu diferensiasiyaya məruz qalsa da, hakimiyyət 
faktiki olaraq monarxın əlində cəmləşir. Üçüncü qrupa isə müasir 
sistemlər aid edilir. Həmin sistemlərdə diferensiasiya olunmuş siyasi 
infrastrukturlar mövcuddur. Müasir sistemlərdə siyasi institutların 
yüksək səviyyədə struktur və diferensial ixtisaslaşması baş verir və 
bu da onlara vətəndaş cəmiyyətində daim dəyişən maraqlara effektiv 
reaksiya vermək imkanı yaradır. Hakimiyyətlə cəmiyyət arasındakı 
münasibətlər isə hüquqi forma qazanır və rasionallaşır. 
Müasir politoloqların bir qismi, o cümlədən, D.P.Zerkin siyasi 
sistemlərin təsnifləşdirilməsində cəmiyyətin istehsal-texnoloji, 
sosial-iqtisadi, siyasi mədəniyyət də daxil olmaqla siyasi inkişaf 
səviyyəsini əhatə edən kompleks kriteriyanın əsas götürülməsini 
daha əsaslı hesab edir. 
552 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Həmin təsnifata görə, siyasi sistemlər ənənəvi sistemlərə, 
Industrlal cəmiyyətlərin siyasi sistemlərinə və postindustrial 
cəmiyyətlərin siyasi sistemlərinə bölünür. 
Bu mövqedən çıxış edən tədqiqatçıların fikrincə, ənənəvi siyasi 
sistemlər tarixi inkişafın industrial dövrünə qədərki mərhələsində 
mövcud olan sistemlərdir. Cəmiyyətin tarixi inkişafının həmin 
mərhələsində mövcud olan cəmiyyətlər ənənəvi sivilizasiya dövrünü 
yaşayan primitiv ənənəvi cəmiyyətlər və keçid cəmiyyətləridir. 
Politoloqlar belə hesab edirlər ki, keçən əsrin 60-cı illərində dünyanın 
137 ölkəsindən 53-də cəmiyyət həmin inkişaf səviyyəsində olmuşdur. 
industrial cəmiyyətlərin siyasi sistemlərinə kapitalist və sosialist 
yönümlü sistemlər aid edilir. 
Postindustrial cəmiyyətlərin siyasi sistemləri isə müasir dövrdə 
neoliberal və sosialist dəyərlərin sintez olunduğu inkişaf etmiş 
ölkələrdə mövcuddur. 
Fransız politoloqu J.Blondel İsə siyasi sistemləri idarəetmənin 
məzmununa və formasına görə təsnifləşdirir və onların beş növünü 
müəyyənləşdirir: 
1) siyasi qərarların qəbul edilməsi zamanı individualizm, azadlıq 
və mülkiyyətlə bağlı dəyərlərin realizəsinə yönələn liberal 
demokratiyalar; 
2) maddi nemətlərin bərabər bölüşdürülməsi və sosial ədalətlə 
bağlı dəyərlərə yönəlmiş kommunist (avtoritar -radikal) sistemlər; 
3) sosial statusların, iqtisadi və sosial nemətlərin qeyri-bərabər 
bölünməsi ilə xarakterizə olunan və oliqarxlar tərəfindən idarə edilən 
ənənəvi siyasi sistemlər; 
4) maddi nemətlərin bölüşdürülməsində daha çox bərabərliyə 
üstünlük verən və avtoritar idarəetmə üsullarına malik olan populist 
siyasi sistemlər; 
5) sosial və iqtisadi bərabərsizliyin qorunub saxlanması, əhalinin 
siyasi iştirakının məhdudlaşdırılması məqsədinə xidmət edən 
avtoritar-konservativ siyasi sistemlər. 
Müasir dövrün tanınmış politoloqu, San-Dieqo universitetinin 
professoru Çariz Endreyn siyasi sistemin ayrı-ayrı hissələrini 
553 
ilqar Məmmədov 
təhlil edərək onun üç aspektini əsas götürür və buna əsasən də 
siyasi sistennləri dörd tipə ayırır. Siyasi sistemlərin təsnifləşdiril- 
məsində əsas götürülən həmin aspektlər bunlardır: 1) siyasi 
vəzifələri formalaşdıran mədəni dəyərlər; 2) müxtəlif strukturlarda 
(hökumətdə, partiyalarda, sosial birliklərdə və s.) özünə yer alan 
hakimiyyət; 3) hökumət qərarlarının qəbul olunmasında bir o qədər 
də aktiv iştirak etməyən sıravi vətəndaşların və siyasətçilərin 
davranışları. 
Həmin üç aspektə görə müəyyənləşən tiplərə isə siyasi 
sistemlərin xalq (tayfa) sistemləri, bürokratik sistemlər, razılaşdırıcı 
(barışdırıcı) sistemlər və cəmləşdirici (mobilizasiya edici) siyasi 
sistemlər aiddir. 
Ç.Endreynin fikrincə, xalq (tayfa) sistemlərinə, ilk növbədə, 
dövlətsiz cəmiyyətlərdə təşəkkül tapan sistemlər aiddir. Bu tip 
sistemdə idarə edənlərlə idarə olunanlar arasında sosial məsafə 
həddindən artıq azdır. 
Bürokratik avtoritar sistemlərdə isə əksinə, dövlət sosial 
qruplara ciddi şəkildə nəzarət edir. Ayrı-ayrı şəxslər hakimiyyətə 
qarşı durmaq imkanına malik deyillər. Maddi maraqlarla mənəvi 
dəyərlər sərt şəkildə bir-birindən ayrılır. 
Cəmləşdirici (mobilizasiya edici) sistemlərdə güclü dövlət 
hakimiyyəti mövcuddur. Dövlət sosial qruplara çox az müstəqillik 
verir. Hakimiyyətdə olanlarla idarə olunanlar arasında böyük siyasi 
distansiya yaranır. Xalq azad siyasi fəaliyyətlə məşğul ola bilmir və 
bu fəaliyyəti hakimiyyət özü istiqamətləndirir. Cəmiyyətin sıravi 
üzvlərinin hakimiyyətin həyata keçirilməsində iştirak etmək imkanı 
olmur və ya çox az olur. 
Razılaşdırıcı (barışdırıcı) sistem isə plyuralist modelin realizəsinə 
xidmət edir. Bu tip sistemlərdə dövlət müstəqil sosial qruplar 
üzərində nəzarəti həyata keçirmək üçün elə də geniş imkanlara malik 
olmur. Siyasi liderlərlə sıravi vətəndaşları bir- birindən ayıran məsafə 
az olur və onlar siyasətdə aktiv şəkildə iştirak edə bilirlər. 
Ç.Endreyn belə hesab edir ki, razılaşdırıcı tipə aid olan siyasi 
sistem demokratik strukturlar və bazar iqtisadiyyatı şəraitində ən 
554 
Dövlat və hüquq nəzəriyyəsi 
effektiv olanıdır. Siyasi elitalar müxtəlif qrupların maraqları arasında 
baş verən toqquşmaları, təşkilat! plyuralizmi və vətəndaşların siyasi 
həyatda könüllü iştirak etməsini legitim hesab edirlər. Bununla 
bərabər, siyasi xadimlər öz rəqibləri ilə kompromisə də hazırdırlar'' 
A.B.Vengerov siyasi sistemlərin xarakterini müəyyənləşdirmək 
üçün sosioloji nəzəriyyələrin nəzərə alınmasını vacib hesab edir. O, 
siyasi sistemin sosial mühitlə əlaqəsinə xüsusi diqqət verir və göstərir 
ki, siyasi sistemin tipləri ilə sosial mühit tipləri arasında korrelyativ 
əlaqə var. A.Vengerov həmin əlaqələri əsas götürərək siyasi 
sistemləri üç tipə ayırır. 
Onlardan birincisi dövlətin, dövlət aparatının rolunun hiper- 
bolizasiyası, yəni həddindən artıq şişirdilməsi ilə xarakterizə olunur. 
Dövlət hakimiyyəti totalitarcasına cəmiyyətin, onun üzvlərinin iqtisadi 
həyatına və hətta onların şəxsi həyatına müdaxilə edir. Hansı 
formada ifadə olunmasından asılı olmayaraq hər cür yad düşüncə 
tərzi dövlətin təqibinə məruz qalır, dövlət ideologiyası, dövlət 
mədəniyyəti, dövlət dini formalaşdırılır. Bu cür siyasi sistemlər bir 
qayda olaraq onunla xarakterizə olunur ki, hakimiyyət ancaq bir 
siyasi partiyaya mənsub olur, mövcud olan bütün digər ictimai 
təşkilatlar (həmkarlar ittifaqları, mədəni ittifaqlar, gənclər, qadın və 
hətta uşaq təşkilatları) isə həmin partiyanın müəyyənləşdirdiyi 
siyasətin həyata keçirilməsinin vasitələri, cəmiyyətə ötürücüləri kimi 
çıxış edir. Həmin sistemlər qapalı olur. İctimai həyatın 
sabitləşdirilməsi, konservasiyası bu tip sistemin təyinatına çevrilir. Bu 
cür şəraitdə bürokratiya, nomen- klatura ağalıq edir. 
Özünə müvafiq siyasi sistem tipini yaradan sosial mühitin ikinci 
tipi azad sahibkarlıq təcrübəsi və nəzəriyyəsi, yəni bazar iqtisadiyyatı 
münasibətləri üzərində qurulur. Bu cür münasibətlərin təsiri ilə 
cəmiyyətin siyasi həyatında insanın mövqeyi əmlak vəziyyəti, 
təşəbbüskarlığı, aktivliyi, var-dövləti, kapitalı ilə müəy- 
' Эпдренн Чарльз Ф. Сравнительный анализ политических систем. 
М., 2000, s. 19-21. 
555 
ilqar Məmmədov 
yənləşir. Dövlətin bazar iqtisadiyyatı şəraitinin təşkilatçısı kimi çıxış 
etməsi həmin tip siyasi sistemlərin əsas xüsusiyyətlərindən biridir. 
Dövlət vətəndaşların hüquq və azadlıqlarını, onların təhlükəsizliyini 
təmin edir. Siyasi qüvvələr hakimiyyəti demokratik yolla, seçki 
kompaniyalarına qatılmaqla əldə edirlər. Siyasi qüvvələrin siyasi 
məqsədlərə nail olmaqla bağlı fəaliyyəti, əsasən, hüquqi formada 
həyata keçirilir. Həmin sistemlərdə fərd, onun hüquq və azadlıqları, 
qanuni maraqları kollektivin hüquqlarına münasibətdə üstünlük təşkil 
edir. Bu tip siyasi sistem ictimai inkişafın liberal-demokratik modelini 
ehtiva edən bir sistemdir. 
Ən nəhayət, A.B.Vengerov qarışıq sosial mühiti müvafiq siyasi 
sistemi ehtiva edən üçüncü tip sosial mühit kimi xarakterizə edir. O, 
bu tip sosial mühitə bağlı olan siyasi sistemi kon- vergension sistem 
adlandırır. A.B.Vengerovun fikrincə, konver- gension siyasi sistemlər 
qeyri-sabit sistemlərdir, onlarda daxili ziddiyyətlər çoxdur və bu tip 
sistemlər asanlıqla başqa cür sistemə çevrilmək istiqamətində inkişaf 
edə bilirlər. Həmin tip siyasi sistem, əsasən, bir sosial şəraitin 
başqası ilə əvəz olunması nəticəsində yaranır. 
Konvergension siyasi sistemlər üçün müxtəlif təyinatlı və 
məzmunlu siyasi institutların bir-birinə qarışması xarakterikdir."' 
Sadalanan bütün təsnifləşdirmələr və təhlillər göstərir ki, siyasi 
sistemlərin müxtəlifliyi, çoxçeşidli olması onların formalaşmasına, 
inkişafına, fəaliyyətinə, bir sözlə, genezisinə təsir göstərən tarixi 
ənənələrlə, siyasi sistemin əsasında duran mədəniyyətin, 
sosiomədəni mühitin inkişafının özünəməxsus cəhətləri ilə, ictimai və 
iqtisadi inkişaf səviyyəsi ilə, sosial və geosiyasi şəraitlə və s. amillərlə 
bağlıdır. Bu və ya digər faktorun və ya faktorlar qrupunun üstünlüyü 
isə hər bir siyasi sistemin özünəməxsus cəhətlərə malik olmasına 
gətirib çıxarır. 
Венгеров А.Б. Теория государства и права. S. 162-165. 
556 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
§ 3. CƏMİYYƏTİN SIYASI SİSTEMİNDƏ DÖVLƏTİN YERİ 
Cəmiyyətin siyasi sisteminin strukturuna müxtəlif təşkilatlar, 
institutlar daxildir. Onlardan bilavasitə siyasətlə bağlı olanları dövlət, 
siyasi partiyalar, ictimai-siyasi hərəkatlar və bir qism ictimai 
təşkilatlardır. Həmin təşkilatlar siyasi münasibətlərin ən aktiv 
subyektləridir. Siyasətlə məşğul olmaq onları xarakerizə edən ən 
mühüm əlamətlərdən biridir. Siyasi münasibətlərin bütün bu 
subyektləri müəyyən siyasi məqsədlər üçün çalışırlar. 
Digər təşkilatlardan fərqli olaraq, yalnız, dövlət siyasi 
hakimiyyətin həyata keçirilməsini təmin etmək imkanına malikdir. 
Siyasi sistemə daxil olan başqa təşkilatlar dövlət hakimiyyətinin 
həyata keçirilməsində dövlətin vasitəsilə iştirak edirlər. Bununla 
əlaqədar olaraq onlar bu və ya digər dərəcədə dövlətlə əməkdaşlıq 
etməli olur və ona müxtəlif formalarda təsir göstərirlər. Cəmiyyətin 
siyasi sisteminin universal təşkilatı olan dövlət bu sistemin xüsusi 
institusional komponenti olmaqla onun nüvəsini təşkil edir. Dövlətin 
siyasi sistemdə belə bir mövqeyə malik olması ali siyasi hakimiyyəti 
ifadə etməsi və bütövlükdə cəmiyyətin yalnız bu təşkilat tərəfindən 
idarə olunması ilə bağlıdır. Dövlət cəmiyyətin bütün üzvlərini əhatə 
edən, onlarla siyasi-hüquqi əlaqəsi olan siyasi birlikdir. Sinfi, cinsi, 
yaş və s. fərqlərdən asılı olmayaraq, insanlar dövlət hakimiyyətinə 
tabedirlər. Onların yaratdığı müxtəlif təşkilatlar (məsələn, siyasi 
partiyalar və s.) dövlətə nə qədər güclü təsir göstərsələr də, yenə də 
onun müəyyənləşdirdiyi hüquq normalarını həyata keçirməyə 
məcburdular. Dövlət ümumi maraqları İfadə edir, həmin maraqların 
ödənilməsi, ümumi məqsədlərin həyata keçirilməsi üçün fəaliyyət 
göstərir. O, öz funksiyalarını həyata keçirməklə müxtəlif qrupların, 
təbəqələrin, insanların maraqlarını bir-birinə uyğunlaşdıran, ümumi 
mənafeyə xidmət edən vahid qüvvə, müxtəlif maraqlar, təbəqələr, 
qruplar və ayrı-ayrı İnsanlar arasında baş verən konfliktləri həll edən 
ali instansiya rolunu oynayır. Cəmiyyətin siyasi sisteminin digər 
institusional elementləri isə cəmiyyətdə özünə yer alan hər hansısa 
bir qrupa aid xüsusi maraqların daşıyıcısı, 
557 
ilqar Məmmədov 
ifadəçisi kimi çıxış edir. Düzdür, dövlət hakimiyyəti də siyasi 
hakimiyyəti əlində saxlayan qrupun, siyasi elitanın mənafeyinə 
xidmət edir. Və yaxud siyasi sistemin başqa bir institusional elementi 
də cəmiyyət üçün ümumi olan maraqlardan çıxış edə bilər. Lakin 
bütün bunlara baxmayaraq, hər bir halda ümumi maraqlar yalnız 
dövlət hakimiyyəti vasitəsilə ifadə olunmaqla reallaşır və cəmiyyət 
üçün real nəticələr doğurur. 
Cəmiyyətdə baş verən siyasi mübarizə dövlət hakimiyyəti 
uğrunda aparılır, bununla əlaqədar olaraq da siyasi sistemin müxtəlif 
elementləri arasında müvafiq münasibətlər və əlaqələr yaranır. 
Demokratik dövlətlərdə hakimiyyətin yeganə mənbəyi xalqdır. Bu 
baxımdan, xalqın suverenliyi deyərkən, xalqın sərbəst və müstəqil 
şəkildə öz müqəddəratını həll etməsi, özü üçün dövlətin idarəetmə 
formasını müəyyənləşdirməsi, ümumxalq səsverməsinin keçirilməsi 
yolu ilə dövlətin ali qanunu qəbul etməsi və digər mühüm məsələləri 
həll etməsi, seçkilər yolu ilə hakimiyyət orqanlarını təşkil etməsi və 
nümayəndəli orqanları vasitəsilə hakimiyyətin həyata keçirilməsində 
iştirak etməsi başa düşülür. Beləliklə, demokratik düşüncə tərzinə 
görə, dövlət hakimiyyəti orqanları bütün ölkə səviyyəsində xalqın 
hakimiyyətini reallaşdırır. 
Dövlətin bu xüsusiyyətlərə malik olmasına baxmayaraq, onu 
cəmiyyətin siyasi sistemi ilə eyniləşdirmək olmaz. O, siyasi sistemin 
tərkib hissəsi olan bütöv bir institutdur. Bu institutun özü müxtəlif 
orqanları özündə cəmləşdirən mürəkkəb bir sistem kimi çıxış edir. 
Dövlət siyasi sistemin tərkib hissəsi kimi onun digər elementlərinə 
xüsusi təsir göstərir. Dövlətlə həmin elementlər arasında yaranan 
münasibətlərin xarakteri onun cəmiyyətin siyasi sistemdəki yerini və 
rolunu müəyyənləşdirən ən mühüm amillərdəndir. Əgər dövlət 
onların müstəqil inkişafına şərait yaradırsa, demək həmin 
münasibətlər liberal-demokratik xarakterlidir. Yox, əgər dövlət onların 
sərbəst inkişaf etməsinə maneçilik törədir və onları öz inhisarına 
almaq istəyirsə, bu halda dövlətin siyasi sistemin digər elementləri ilə 
əlaqəsi avtoritar xarakter qazanmış olur. Lakin belə bir fərqin 
olmasına baxmayaraq, dövlətin siyasi sistemin digər elementləri ilə 
əlaqəsinin 
558 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
ümumi cəhətləri də var və onlar, demək olar ki, hər bir müasir siyasi 
sistemdə mövcuddur. 
Dövlət cəmiyyətin siyasi sisteminin strukturunda xüsusi bir həlqə 
təşkil etməklə onun daxilində elə bir rol oynayır ki, onu siyasi sistemin 
başqa heç bir elementi reallaşdıra bilməz. Dövləti siyasi sistemin 
digər elementlərindən fərqləndirən cəhətlər də məhz bundan irəli 
gəlir. 
Dövləti cəmiyyətin siyasi sisteminin digər elementlərindən 
fərqləndirən, onun siyasi sistemdəki yerini və rolunu 
müəyyənləşdirən cəhətləri aşağıdakı kimi göstərmək olar. 
1. Dövlət, hakimiyyəti ölkənin bütün ərazisinə sirayət olunan 
vahid siyasi təşkilat kimi fəaliyyət göstərir. O, qanunvericilik, icraedici 
və nəzarət funksiyalarını özündə birləşdirən və bu funksiyaların 
həyata keçirilməsini təmin edən vahid təşkilatdır. Siyasi sistemin 
institusional elementlərindən yalnız dövlət bu imkana malikdir. 
2. Dövlət yeganə suveren təşkilatdır ki, cəmiyyətdə özünə yer 
alan bütün digər hakimiyyətlərə münasibətdə ali hakimiyyəti ifadə 
edir, başqa dövlətlərlə münasibətdə isə müstəqil hakimiyyət 
daşıyıcısı kimi çıxış edir. 
3. Dövlət, cəmiyyətdə insanları vətəndaşlıq (və ya təbəəçilik) 
əsasında birləşdirir və bütövlükdə cəmiyyətin yeganə rəsmi təmsilçisi 
rolunu oynayır. Bu, dövlətin müəyyən ərazi daxilində cəmiyyətin 
siyasi inteqrasiyasının əsas forması olması ilə bağlıdır. 
4. Dövlət hüquqyaradıcılığı sahəsində inhisarçılıq hüququna 
malikdir. O, siyasi sistem daxilində inteqrasiyanı təmin edən və 
cəmiyyətin bütün üzvləri, həmçinin siyasi sistemin bütün elementləri 
tərəfindən realizasiyası məcburi olan hüquq normaları 
müəyyənləşdirir. Bu səlahiyyət siyasi sistemin elementlərindən yalnız 
dövlətə məxsusdur. 
5. Dövlət, cəmiyyətin siyasi sisteminin yeganə təşkilatıdır ki, 
hüquq mühafizə orqanlarına, orduya və digər növ silahlı qüvvələrə 
malikdir. Məcburiyyət tədbirlərindən istifadə etmək yalnız dövlətin 
səlahiyyətindədir. Onun həyata keçirdiyi məcburiyyət leqallaşdırılmış 
bir məcburiyyətdir. 
559 
ilqar Məmmədov 
6. Dövlət, məcburi qaydada bütün ölkə üzrə fiziki və hüquqi 
şəxslərin əldə etdiyi gəlirlərinin bir hissəsini vergilər şəklində 
onlardan almaq səlahiyyətinə malikdir. 
7. Siyasi sistemin elementlərindən yalnız dövlət bütövlükdə 
cəmiyyətin, həmçinin onun iqtisadiyyatının, istehsal vasitələrinin 
inkişafına ən çox təsir göstərmək imkanına malikdir. 
Dövlət, cəmiyyətin siyasi sisteminin ən mühüm elementi olsa da 
o, bu sistemin digər elementləri ilə qarşılıqlı əlaqədə cəmiyyətə təsir 
göstərir, həmin əlaqələr vasitəsilə cəmiyyətin siyasi cəhətdən aktiv 
ünsürlərinin fəaliyyətini müvafiq istiqamətə yönəldir. Dövlətlə siyasi 
sistemin digər elementləri arasındakı qarşılıqlı əlaqələrin xarakteri 
dövlətin idarəetmə formasından, siyasi rejimdən çox asılıdır. Dövlətin 
idarəetmə formasının və siyasi rejimin təsiri ilə həmin əlaqələrin 
xarakteri səciyyəvi xüsusiyyətlər qazanır. Cəmiyyətin siyasi 
sisteminin digər elementlərinin müstəqil olmaq imkanları da həmin 
amillərdən asılıdır. Onların müstəqillik səviyyəsi, siyasi aktivlik 
dərəcəsi dövlətlə olan əlaqələrinin xarakterinə təsir göstərən ən 
mühüm amillərdəndir. Buna görə də, hər bir dövlətin, cəmiyyətin 
siyasi sistemində yeri və rolu, cəmiyyətin siyasi sistemin digər 
elementləri ilə əlaqəsi cəmiyyətin, dövlətin və siyasi mədəniyyətin 
inkişaf səviyyəsindən, dövlətin idarəetmə və siyasi rejim 
formalarından asılı olaraq konkret məzmun qazanır. 
Siyasi sistem tərəfindən cəmiyyətin üzvlərinin və bütövlükdə 
cəmiyyətin özünün dəyişilən tələblərinə vaxtında reaksiya verilməsi 
də dövlətlə siyasi sistemin digər elementləri arasında effektiv 
əlaqələrin qurulmasından çox asılıdır. Belə ki, dövlətlə əlaqədə olan 
siyasi sistemin hər bir elementi cəmiyyətdə özünə yer alan müəyyən 
maraq və mənafeləri ifadə edir. Onlar bu maraqlardan irəli gələn 
tələbləri hakimiyyətə çatdırmaq üçün çalışırlar. Bu tələblər 
hakimiyyətə çatdırıldıqda və hakimiyyət tərəfindən onlara müvafiq 
reaksiya verildikdə siyasi sistemin əsas funksiyalarının səmərəli 
şəkildə həyata keçirilməsinə imkan yaranır. Dövlətlə siyasi sistemin 
digər elementləri arasında yaranan belə əlaqələr, cəmiyyətlə dövlət 
arasındakı əlaqələri dərin 
560 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
ləşdirir, cəmiyyətin dövlətə təsirini gücləndirir, cəmiyyətdəki 
problemlərə dərhal reaksiya verə bilməsinə şərait yaradır. Bu isə 
cəmiyyətin özünün inkişaf edə bilməsinə yaxından təsir göstərir. 
Cəmiyyətin siyasi sisteminə daxil olan təşkilatlardan danışarkən, 
birinci növbədə dövlətin özünün, siyasi partiyaların, ictimai- siyasi 
hərəkatların və ictimai təşkilatların adı çəkilir. Bunlarla yanaşı, 
həmkarlar ittifaqları,yerli özünüidarəetmə orqanları, məscid, kilsə, 
maraq və ya təzyiq qrupları da siyasi sistemin institusional 
elementləri hesab olunur. Bütün bu institusional elementlərin siyasi 
sistem daxilində yeri və rolu onların fəaliyyətinin xarakterindən, siyasi 
proseslərə təsir imkanlarından, məqsəd və vəzifələrindən və s. 
amillərdən asılıdır. Məsələn, orta əsrlərdə Avropa ölkələrində kilsə 
cəmiyyətin həyatında çox mühüm rol oynayan bır instituta çevrilmişdi. 
Kilsə insanların mənəvi dünyasına nüfuz etməklə bərabər, siyasi 
münasibətlərin ən əsas subyektlərindən biri kimi çıxış edirdi. Hətta 
müəyyən bir dövrdə katolisizmin geniş yayıldığı ölkələrdə Roma 
Papası dini hakimiyyətə malik olmaqla yanaşı, dünyəvi hakimiyyəti 
də özünə tabe etmiş və siyasi sistemin başqa elementləri ilə 
müqayisədə kilsənin rolu həddindən artıq genişlənmişdir. Sonralar 
isə, yəni sekulyarizasiya prosesinin inkişaf etməsi ilə kilsə öz əvvəlki 
rolunu itirmiş və yeni formalaşan institusional elementlərin rolu 
artmağa başlamışdır. 
İnstitusional elementlərdən hər birinin siyasi sistem daxilindəki 
yeri və rolu onun dövlətlə əlaqəsinə də mühüm təsir göstərir. 
Ümumiyyətlə, demokratik hüquqi dövlətlərdə bu əlaqələr 
əməkdaşlıq, qarşılıqlı yardım, koordinasiya və bu kimi digər yumşaq 
formalarda özünü göstərir. Bunun nəticəsində də siyasi sistemin 
institusional elementlərinin daxili müstəqilliyi, onların özü tərəfindən 
müəyyənləşən məqsəd və vəzifələrə uyğun fəaliyyət göstərmək 
imkanı təmin edilmiş olur. Əksər hallarda həmin əlaqələr hüquq 
normaları vasitəsilə tənzimlənir. Siyasi sistemin institusional 
elementləri arasındakı əlaqələrin hüquqi xarakterə malik olması, 
hüquqi cəhətdən təmin olunması həmin əlaqələrin sabitliyini və 
dayanıqlığını, inkişaf edə bilməsini, institusional elementlərin 
potensial imkanlarının açılmasını ehtiva edir. 
561 
ilqar Mdmmədov 
Dövlət və siyasi partiyalar. İnkişaf etmiş müasir cəmiyyətlərdə 
dövlətlə siyasi partiyalar arasındakı əlaqələrin xüsusi əhəmiyyəti var. 
Siyasi partiya, bir qayda olaraq, cəmiyyətin üzvlərindən müəyyən bir 
qismini üzvülük və siyasi əqidə əsasında özündə birləşdirən və ya 
onların maraqlarını təmsil edən və öz siyasi proqramına uyğun 
fəaliyyət göstərməklə hakimiyyətə gəlmək, onun həyata 
keçirilməsində iştirak etmək məqsədi daşıyan iyerarxik quruluşa 
malik siyasi təşkilat kimi tanınır. Siyasi partiyalar cəmiyyət üzvlərinin 
müəyyən bir hissəsini, onların maraqlarını təmsil etməklə bilavasitə 
cəmiyyətin özü ilə iç-içə olur, cəmiyyətdən boy alır və cəmiyyətlə 
əlaqəsinə görə dövlətin tabeçiliyində olmayan müstəqil təşkilat kimi 
çıxış edir. Buna görə də, siyasi partiya həm də vətəndaş cəmiyyətinin 
tərkib hissəsi hesab olunur. 
Politoloqlar partiyaların yaranmasını XVII əsrin sonu, XVIII əsrin 
əvvəllərinə aid edirlər. Həmin dövrdən başlayaraq Avropa 
ölkələrində mütləq monarxiyaya qarşı yönələn siyasi mübarizə yeni 
siyasi sistemin və bu sistemin müvafiq institusional elementlərin 
formalaşmasına gətirib çıxarmışdır. Yeni elementlərdən ən mühüm 
olanı siyasi partiyalar idi. ilk əvvəllər partiyalar aristokratlar tərəfindən 
təşkil olunan koteriyalar (dərnəklər) və siyasi klublar şəklində 
formalaşmış, daha sonra isə kütləvi siyasi təşkilata çevrilmişdir. 
İndustrial tipli cəmiyyətin inkişaf etməsi nəticəsində «üçüncü 
təbəqənin» siyasi həyata qatılması ilə dövlət hakimiyyətinin təşkili və 
həyata keçirilməsinin nümayəndəlilik sistemi meydana gəlmiş və bu, 
siyasi sistemin ən mühüm ünsürlərindən birinə çevrilmişdir. Burjua 
inqilablarının baş verməsi, yeni ictimai-siyasi münasibətlərin 
meydana gəlməsi Qərb ölkələrində həm siyasi elitaların tərkibinin 
genişlənməsinə, həm də siyasi elitaların formalaşmasında seçicilər 
korpusunun əhəmiyyətli rol oynamasına gətirib çıxarmışdır. Buna 
görə də, hakimiyyətə gəlmək, onun həyata keçirilməsində iştirak 
etmək istəyən hər bir siyasi qüvvə əhalinin dəstəyini qazanmaq 
zərurəti ilə üzləşmişdir. Bu proses əhalinin hakimiyyət qarşısında 
qoyduğu tələblərin və həmin tələblərin arxasında duran maraqların 
ödənilməsinin müasir for 
562 
Dövlat V9 hüquq nəzəriyyəsi 
masını doğurmuş və siyasi partiyalar müxtəlif qrupların maraqlarının 
artikulyasiyasının qanuni vasitəsinə çevrilmişdir. Odur ki, politoloqlar 
partiyaları qrup maraqlarını İfadə edən və dövlətə müxalif olan, 
həmfikirlərdən təşkil olunan nümayəndəlilik strukturları kimi 
xarakterizə edirlər.'' 
Siyasi partiyaların müəyyən mənada dövlətə müxalif olan 
təşkilat kimi çıxış etməsi onların barəsində destruktiv təşkilat 
təsəvvürünü yaratmışdır. Siyasi partiyalara belə bir münasibət hətta 
bir sıra filosoflar, mütəfəkkirlər arasında da özünə yer almışdı. Onların 
arasında A.Tokvil, C.Mili kimi tanınmış şəxslər də var. Əslində, 
partiyalar demokratik xarakterli siyasi sistemlərin vətəndaşlarla 
hakimiyyət arasında əlaqaləndirlci rol oynayan əsas institusional 
elementlərindən birinə çevrilmiş və hakimiyyətin cəmiyyətə 
yaxınlaşmasında mühüm rol oynamışdır. Müasir tədqiqatçıların 
fikrincə, partiyalar vətəndaşların siyasi proseslərdə iştirakını 
institutlaşdırır, əhalinin ictimai-siyasi aktivliyini kortəbii vəziyyətdən 
çıxararaq müəyyən formaya salır və vətəndaşların dövlət strukturları 
ilə geniş əlaqə yaratmasını təmin edir. Bunun nəticəsində 
vətəndaşların siyasi apatiyası və passivliyi dəf edilmiş olur. 
Partiyaların belə bir fəaliyyəti vətəndaşların siyasi sosializasiyasına 
xidmət edir, onlarda hakimiyyətin təşkili və həyata keçirilməsi ilə bağlı 
münasibətlərdə iştirak etmə səriştəsini, müvafiq vərdişlər 
formalaşdırır. Seçicilərin səsi uğrunda mübarizə aparan hər bir 
partiya insanların diqqətini cəmiyyətdə özünə yer alan mühüm 
konfliktlərə, problemlərə yönəldir və onların həll edilməsi layihəsini 
cəmiyyətə təqdim edir. 
Qərb dövlətlərinin konstitusion əsasları, parlamentarizm inkişaf 
etdikcə partiyaların siyasi və hüquqi statusu da möhkəmlənmişdir. 
Müasir demokratik dövlətlərdə partiyalarsız hakimiyyətin seçkilər yolu 
ilə formalaşması, ayrı-ayrı siyasi qüvvələrin leqal yolla hakimiyyətə 
gəlmsi təsəvvür edilməzdir. Müasir demokratik dövlətlərdə siyasi 
partiyalar dövlətlə xalq arasında şaquli əlaqələrin mühüm həlqəsinə 
çevrilməklə hakimiyyətin formalaşma- 
' Пугачев В.П., Соловьев А.И. Введение в 
политологию. М., 1998, S. 277. 
563 
ilqar Məmmədov 
sında, dəyişilməsində birbaşa iştirak edir və bu proses əhalinin 
tələbi, xalqın iradəsinin və ya istəyinin ifadəsi hesab olunur. Bu 
institut vasitəsilə əhali öz tələblərini dövlətə çatdırır. Dövlətin özü də 
müəyyən hallarda siyasi partiyalar vasitəsilə xalqla əlaqələnir. 
Beləliklə, siyasi partiya xalqla dövlət arasında birbaşa və əks 
əlaqələri inkişaf etdirmiş olur. V.İ.Vlasov yazır ki, müasir dövrdə 
«vətəndaş cəmiyyətində formalaşan sosial təşkilatlardan ən çox 
siyasi olanı partiyalardır. Onlar siyasi həyatın təşkilatlanma 
səviyyəsinin yüksəldilməsinin, rasionallaşmasının güclü faktoru kimi 
çıxış edir. Təbii ki, söhbət müəyyən sosial qrupların maraqlarını və 
məqsədlərini ifadə etməklə siyasi hakimiyyətin fəaliyyət 
göstərməsində aktiv iştirak edən və yaxud bilavasitə ona təsir 
göstərən partiyalardan, yəni demokratik partiyalardan ğedir. O 
partiyalardan ki, parlamentdə üstünlüyə sahib olmaqla hökuməti 
təşkil edir, azlıq təşkil etdikdə isə müxalifətdə olur, mühüm dövlət 
qərarlarının demokratik qaydada qəbul olunduğu: rəylərin, onların 
əsaslandırılmasının müqayisə edilməsi, qanuni çərçivədə lobbilərin 
təsir göstərməsi, bir sözlə normal parlament prosedurasının tətbiq 
olunması ilə müşayiət olunan çoxpartiya- lılıq, plyuralist sistem 
şəraitində fəaliyyət göstərir».’’ 
Xalqla dövlət arasında yaranan şaquli əlaqələrin mühüm həlqəsi 
kimi çıxış edən siyasi partiyalar müəyyən funksiyaları həyata keçirir. 
Həmin funksiyalar barəsində danışarkən bunları deyə bilərik. 
Siyasi partiyalar qrup maraqlarından çıxış edərək onların siyasi 
müstəviyə gətirir. Partiyalar həmin maraqlar əsasında siyasi 
məqsədlər, həmçinin problemlərin həll edilməsi yollarını 
müəyyənləşdirir və öz siyasi proqramlarını irəli sürür. Onların 
məqsədi hakimiyyətə gəlmək və yaxud hakimiyyətdə iştirak 
etməkdir. Odur ki, hakimiyyət uğrunda mübarizə siyasi partiyaların 
başlıca funksiyası hesab olunur. 
Siyasi partiyalar müxtəlif qrupların, təbəqələrin maraqlarından 
irəli gələn tələbləri hakimiyyət qarşısına çıxartmaqla vətən- 
Власов В.И. Теория государства и права. S.164. 
564 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
daşların siyasi fəaliyyətini təşkilatlanmış formaya salır, ayrı-ayrı 
fərdləri bir araya gətirir, həmçinin əhali ilə dövlət strukturları arasında 
sıx əlaqələrin yaranmasını təmin edirlər. 
Siyasi partiyalar əhalinin siyasi aktivliyini müvafiq istiqamətə 
yönəldən siyasi məqsədlərdən çıxış edərək cəmiyyətin inkişaf 
strategiyasını müəyyənləşdirir, ideoloji proqramlar irəli sürür və 
cəmiyyəti buna inandırmaq üçün təbliğat mexanizmindən istifadə 
etməklə ictimai rəyə təsir göstərirlər. 
Partiyaların həyata keçirdiyi funksiyalardan biri də vətəndaşların 
siyasi sosializasiyasına xidmət etməkdən ibarətdir. 
Siyasi partiyaların bir funksiyası da siyasi liderləri və elitaları 
formalaşdırmaqdan ibarətdir. 
Siyasi partiyalar seçkiqabağı və seçki kampaniyaları zamanı öz 
funksiyalarını daha aktiv şəkildə reallaşdırır. 
Partiyaların cəmiyyətin siyasi sistemində mühüm rol oynaması 
onların institutlaşmasına da ciddi təsir göstərmişdir. Partiyaların 
fəaliyyətinin institutlaşmasının əsas vasitəsi normativ hüquqi aktlar 
(konstitusiyalar, siyasi partiyalar haqqında qanunlar, partiyaların 
maliyyələşməsi haqqında qanunlar, seçki qanunvericilikləri və s.) 
hesab olunur. Müasir dövlətlərin qanunvericilik vasitəsilə partiyaların 
təşkilini və fəaliyyətini ciddi şəkildə tənzimləmək imkanı var. 
V.V.Lazarev və S.V.Lipenin yazdığı kimi, müasir dövrdə siyasi 
partiyaların fəaliyyətinin tənzimlənməsi müstəqil hüquqi instituta 
çevrilmişdir. «Müasir dövlətlərin qanunvericiliyində, adətən, 
aşağıdakı məsələlər əks olunur; siyasi partiya anlayışı, partiyaların 
siyasi sistemdə yerinin və rolunun müəyyənləşməsi; siyasi 
partiyaların yaradılmasının və fəaliyyətinin dayandırılmasının şərtləri 
və qaydası; partiyanın ideologiyası və proqram müddəalarına aid 
tələblər; partiyanın maliyyə-iqti- sadi bazası; partiya ilə hakimiyyət 
arasındakı qarşılıqlı münasibətlər, ilk növbədə də seçkilərdə və 
dövlətin nümayəndəli orqanlarında, həmçinin yerli özünüidarəetmə 
orqanlarındakı iştirakı».'' 
Лазарев B.B., Лнпенъ С.В. Теория государства и права. 
S.150. 
565 
ilqar Məmmədov 
Çoxpartiyalılıq dövlətin demokratik əsaslarından biri kimi çıxış 
edir. Demokratik dövlətlərdə siyasi partiyaların, həmçinin siyasi 
sistemin digər institusional elementlərinin fəaliyyətinin qeyri-qanuni 
yolla məhdudlaşdırılmasına yol verilmir. Lakin həmin elementlərin 
dövlətə destruktiv təsir göstərməsinə də imkan yaradılmır. Avtoritar 
rejimlərdə hakimiyyətə müxalif olan partiyaların fəaliyyəti 
məhdudlaşdırılır, onlar müxtəlif bəhanələrlə hakimiyyətə yaxın 
buraxılmır, liderləri isə təqib olunur. Totalitar dövlətlərdə isə yalnız bir 
partiyanın-hakim partiyanın mövcud olması mümkündür və bu partiya 
da demək olar ki, dövlətlə eyniləşdirilir, onun ayrılmaz tərkib hissəsi, 
mühüm bir institutu kimi çıxış edir. Hakim partiyanın belə bir statusa 
malik olması bəzən qanunvericilklə müəyyənləşir. SSRİ-nin 1977-ci il 
tarixli konstitusiyasını buna misal göstərə bilərik. 
Dövlət və ictimai-siyasi hərəkatlar. «İctimai-siyasi hərəkat» 
anlayışı vətəndaşlar tərəfindən yaradılan və bilavasitə dövlət və 
yaxud siyasi partiya strukturlarına daxil olmayan müxtəlif birlikləri, 
ittifaqları, cəbhələri (məsələn xalq cəbhələri) və s. əhatə edir. 
İctimai-siyasi hərəkatlar dövlət və partiya strukturlarına daxil 
olmasalar da, onlar siyasi münasibətlərin subyekti hesab olunur. 
Siyasi sistemin bu elementi siyasi partiya ilə müqayisədə daha 
az mütəşəkkil olur. Bir sıra hallarda ictimai-siyasi hərəkatın hətta 
üzvülük qaydası da dəqiq müəyyənləşmir. Bu, daha çox ictimai-siyasi 
hərəkat spontan şəkildə yarandıqda baş verir. Hərəkat güclü 
mərkəzə malik olmur və daha çox, təşkil olunmamış böyük kütləyə 
arxalanır. 
İctimai-siyasi hərəkatların yaradılması, adətən, getdikcə 
güclənən və ziddiyyətlər doğuran siyasi xarakterli problemlərin həll 
edilməməsi ilə bağlıdır. Dövlət institutlarının və siyasi partiyaların 
sosio-mədəni, iqtsadi, milli və s. problemləri həll etməməsi, müəyyən 
qrup maraqlarının ödənilməməsi siyasi sistem tərəfindən 
müəyyənləşən institutlaşmış siyasi aktivlik formalarından fərqli bir 
siyasi fəaliyyət formasının, həmin fəaliyyətlə məşğul olan hərəkatın 
yaranmasına səbəb olur. İctimai-siyasi hərəkatlar. 
566 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
əksər hallarda, siyasi sistemin qeyri-formal elementi kimi yaranır və 
dövlətlə bu element arasındakı əlaqələr ziddiyyətli xarakter daşıyır. 
Lakin hərəkat daha sonradan siyasi sistemin formal elementinə də 
çevrilə bilər. Belə olan halda, adətən, ictimai-siyasi hərəkat siyasi 
partiyaya çevrilir. Keçmiş SSRİ-də hakimiyyətin sosial-iqtisadi 
problemləri, milli zəmində yaranan konfliktləri həll edə bilməməsi, 
iqtisadi, siyasi, milli-mədəni maraqların ödənilməsi sahəsində ciddi 
məhdudiyyətlərin yaranması siyasi sistem daxilində həmin 
maraqların artikulyasiyasına xidmət edən belə bir qeyri-formal 
elementin formalaşmasına səbəb olmuşdur. Sovet respublikalarının 
bir çoxunda «Xalq Cəbhəsi» adı ilə tanınan ictimai-siyasi (milli-siyasi) 
hərəkatlar əvvəlcə siyasi sistemin qeyri-formal elementi kimi fəaliyyət 
göstərmiş, sonradan isə onların fəaliyyəti leqallaşdırılmış və bu 
təşkilatlar siyasi sistemin formal elenmentinə çevrilmişdir. 
Azərbaycanda da belə bir hərəkat formalaşmış və sonradan həmin 
hərəkat siyasi partiyaya çevrilmişdir. 
İctimai-siyasi hərəkatlar bir sıra əlamətlərə görə bir-birindən 
fərqlənir. Məsələn, tədqiqatçılar məqsəd kriteriyasını əsas götürərək 
inqilabi və əksinqilabi, islahatçı və konservativ, milli-demokratik, 
millətçi, liberal-demokratik və s. ictimai-siyasi hərəkatlardan bəhs 
edirlər. Əmələ gəlmə xüsusiyyətlərinə görə kortəbii, spontan və 
öncədən planlaşdırılmaqla təşkil olunan hərəkatlar, təşkil olunma 
qaydasına görə isə cəbhələr, ittifaqlar, birliklər, assosiasiyalar və s. 
fərqləndirilir. 
Dövlət və ictimai təşkilatlar {ictimai birlikiər). Dövlətlə əlaqəsi olan 
siyasi sistemin digər bir mühüm elementi ictimai təşkilatlardır. 
Qeyri-kommersiya xarakterli ictimai birliklərin demokratik siyasi 
sistemdə mühüm yeri var. ictimai təşkilatlara vətəndaşlar tərəfindən 
ümumi maraqlar əsasında və müvafiq məqsədlər naminə yaradılan 
təşkilatlar aiddir. Həmin təşkilatlar vətəndaşların öz istəyilə yaradılır. 
İctimai təşkilatların bir çoxu bu və ya digər dərəcədə dövlət siyasətinə 
təsir göstərsə də siyasi fəaliyyətlə məşğul olmaq onların əsas 
məqsədi hesab olunmur. Ümumiyyətlə, onlar hakimiyyətə can atmır 
və hakimiyyətdə işti 
567 
ilqar Məmmədov 
rak etmir. İctimai təşkilatlar, sadəcə, ictimaiyyətin diqqətini dövlət 
siyasəti ilə bağlı olan müəyyən məsələlərə, problemlərə yönəldir və 
problemin arzuolunan istiqamətdə həll edilməsinə çalışır. 
İctimai təşkilatların əsas vəzifəsi öz üzvlərinin ictimai həyatın bu 
və ya digər sahəsi ilə bağlı olan maraqlarını müəyyənləşdirmək, 
həmin maraqları təşkilatlanmış şəkildə ifadə etmək və onların 
realizasiyasına yardım etməkdən ibarətdir. Həmin sahələrə isə 
ictimai həyatın hakimiyyət münasibətləri ilə bilavasitə bağlı olmayan 
ayrı-ayrı sahələri aiddir. Ona görə də, ictimai təşkilatlar siyasi 
partiyalar kimi öz fəaliyyətində hakimiyyəti əldə etmək və yaxud onda 
iştirak etmək məqsədindən çıxış etmir, yalnız müəyyən səbəblər 
olduqda ona kənardan təsir göstərirlər. İctimai təşkilatların dövlətə 
göstərdikləri təsirin əsas formalarına onların seçkilərdə iştirakı, öz 
üzvlərini dövlət orqanlarında təmsil və müdafiə etməsi aiddir. 
Seçkilərdə iştirak edərkən ictimai təşkilatlar həm nümayəndəli 
orqanlarda təmsil olunmaq üçün öz üzvlərinin namizədliyini irəli 
sürür, seçicilərin müəyyən namizədlərə səs verməsi üçün təbliğat 
aparır, həm də seçki komissiyalarının təşkilində iştirak edir və seçki 
prosesinə nəzarət edə bilirlər, ictimai təşkilatlar öz üzvlərinin və 
mənafelərinə xidmət etdikləri qrupların maraqlarını müdafiə və təmsil 
etmək üçün dövlət orqanlarının və müəssisələrinin fəaliyyətində də 
iştirak edir (məsələn, parlament komissiyalarında və s.), yeni 
normativ hüquqi aktlar, qərarlar qəbul olunarkən müvafiq orqanları 
əhalinin ayrı-ayrı qruplarının maraqlarını nəzərə almağa sövq edir, öz 
məqsədlərini həyata keçirmək üçün dövlət orqanlarından zəruri olan 
informasiyalar alırlar.'' 
Müasir demokratik dövlətlərdə ictimai təşkilatların, birliklərin 
fəaliyyətinin təşkilinin və tənzimlənməsinin əsasında, 
konstitusiyalarda təsbit olunmuş birləşmək hüququ durur. Birləşmək 
hüququ «hər kəsin cəmiyyətin ictimai və siyasi həyatında iştirakını 
' Лазарев B.B., Лнпенъ С.В. Теория государства и права. S.I52-153. 
568 
 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
təmin etmək, müxtəlif ictimai birliklərin yaradılmasının hüquqi 
əsaslarını və onların fəaliyyətlərinin başlıca prinsiplərini müəyyən 
etmək məqsədini daşıyır».'' 
Dövlət və həmkarlar ittifaqları, ictimai birliklərin bir növü olan 
həmkarlar ittifaqları cəmiyyətin həyatında mühüm rol oynadığına 
görə, bu cür ittifaqlar siyasi sistemin müstəqil bir elementi hesab 
olunur. Həmkarlar ittifaqları ilk dəfə XVIII əsrin ikinci yarısında Böyük 
Britaniyada yaradılmışdır. XIX əsrdə isə artıq Avropanın və 
Amerikanın bütün inkişaf etmiş ölkələrində həmkarlar ittifaqları 
mövcud idi. 
Müasir dövrdə bütün demokratik ölkələrdə mövcud olan 
həmkarlar ittifaqları istehsal və ya qeyri-istehsal sahəsində çalışan 
işçilərin, habelə pensiyaçıların və təhsil alan şəxslərin əmək, sosial, 
iqtisadi hüquqlarının və qanuni mənafelərinin müdafiəsi üçün fərdi 
üzvlük prinsipi əsasında könüllü birləşdiyi, öz nizamnaməsi və qanun 
əsasında fəaliyyət göstərən müstəqil ictimai, qeyri-siyasi təşkilat kimi 
tanınır. Həmkarlar ittifaqları dövlət orqanlarından və 
müəssisələrindən, siyasi partiyalardan və ictimai birliklərdən asılı 
olmadan fəaliyyət göstərir. 
insanların əsas hüquq və azadlıqlarının təmin olunmasında 
həmkarlar ittifaqlarının rolu az deyil. «Ümumdünya insan hüquqları» 
Bəyannaməsinin 23-cü maddəsinə görə, «hər bir insan həmkarlar 
ittifaqları yaratmaq və öz mənafeyini müdafiə etməkdən ötrü 
həmkarlar ittifaqlarına daxil olmaq hüququna malikdir». «Həmkarlar 
İttifaqları haqqında» Azərbacan Respublikasının 1994-cü il 24 fevral 
tarixli qanununa görə, həmkarlar ittifaqları başqa heç bir qurumdan 
asılı olmayan və onlara hesabat verməyən müstəqil, qeyri-siyasi 
təşkilatdır. Qanunda nəzərdə tutulmuş hallar istisna olmaqla, 
həmkarlar ittifaqlarının hüquqlarının həyata keçirilməsinə mane ola 
bilən hər hansı müdaxilə qadağandır. Həmkarlar ittifaqları müstəqil 
surətdə öz nizamnamələrini, fəaliyyət proqramlarını hazırlayır və 
təsdiq edir, strukturlarını müəyyənləşdirir, rəhbər orqanlarını seçir və 
geri çağırır, yığın- 
1 Cəfərov İlqar. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının şərhi. 
Bakı, 2001, S.154. 
569 
ilqar Məmmədov 
çaqlar, konfranslar, plenumlar, məclislər, qurultaylar keçirir və 
konstitusiya hüquqları əsasında fəaliyyət göstərir. Adından və 
təşkilati quruluşundan asılı olmayaraq, bütün həmkarlar ittifaqları 
bərabər hüquqlara malikdirlər. Həmkarlar ittifaqlarına siyasi 
fəaliyyətlə məşğul olmaq, siyasi partiyalara birləşmək, yaxud onlarla 
birgə fəaliyyət göstərmək, siyasi partiyalara yardım, ianə vermək və 
onlardan yardım, ianə almaq qadağandır. 
Dövlətlə həmkarlar ittifaqlarının əlaqəsi həmişə indiki kimi 
olmamışdır. Tarixən bu əlaqələr dramatik, çoxplanlı xarakterə malik 
olmuş, yalnız hüquqi dövlətin təşəkkül tapması ilə dövlətlə həmkarlar 
ittifaqlarının əlaqəsi əməkdaşlıq xüsusiyyəti qazanmışdır. Müəyyən 
bir müddət hakimiyyət tərəfindən həmkarlar ittifaqları dövlətə qarşı 
çıxan dağıdıcı element kimi qiymətləndirilmiş, tarixi inkişafın başqa bir 
mərhələsində isə dövlətlə həmin ittifaqlar arasında əməkdaşlıq, hətta 
partnyorluq münasibətləri yaranmışdır. Məsələn, Fransada 1791-ci il 
tarixli Le Şapelye qanununa görə, həmkarlar ittifaqlarına üzv olanlar 
cinayət təqibinə məruz qalmış və bu cür təşkilatların fəaliyyəti 
qadağan edilmişdir. Həmin ittifaqların fəaliyyəti yalnız XIX əsrin ikinci 
yarısından leqallaşdırılmağa başlayır. Onların fəaliyyətinin tam 
şəkildə hüquqi aktlar vasitəsilə tənzimlənməsi ənənəsi XX əsrdə 
formalaşmışdır. 
Dövlət və təzyiq və ya maraq qrupları. Siyasi sistem daxilində 
dövlətin yeri və rolunu tədqiq edən tədqiqatçıların gəldiyi nəticə 
belədir ki, cəmiyyətin siyasi həyatını təhlil edərkən hakimiyyət və 
digər rəsmi institutların fəaliyyəti ilə məhdudlaşmaq siyasi sistemdə 
dövlətin yerini və rolunu hərtərəfli şəkildə öyrənməyə imkan vermir. 
Belə ki, empirik olaraq müşahidə olunan siyasi reallıq daha 
mürəkkəb və daha dinamikdir. Həmin mürəkkəblik hakimiyyətə öz 
maraqlarına görə təsir və təzyiq göstərən qrupların fəaliyyəti ilə də 
bağlıdır. Məlumdur ki, müxtəlif məsələlər üzrə dövlət siyasəti 
müəyyənləşdirilərkən ayrı-ayrı fərdlər- dən çox, müxtəlif qrupların 
maraqları nəzərə alınır. Bunu daha aydın şəkildə izah etmək üçün 
K.Qadjiyev parlamentdə qanunların qəbul edilməsini misal göstərir 
və yazır ki, parlament üzvləri hər hansısa səsvermə ilə bağlı öz 
qərarlarını verərkən konkret 
570 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
şəxslər barəsində deyil, fermerlərin, fəhlələrin, müəllimlərin və s. 
qrupların tələbatları və maraqları haqqında düşünürlər. Bunun özü 
ona işarə edir ki, ayrı-ayrı qruplar cəmiyyət və dövlət üçün mühüm 
əhəmiyyət kəsb edən problemlərin müəyyənləşməsinə, onların 
qiymətləndirilməsinə təsir edir və hakimiyyətin fəaliyyətinə nəzarət 
edə bilirlər. Lakin bu heç də o demək deyil ki, cəmiyyətdə özünə yer 
alan bütün böyük qrupların siyasətlə əlaqəsi var. Bunu belə başa 
düşməliyik ki, dövlət siyasəti hər zaman qrup maraqlarından 
təsirlənir. Dövlət siyasətinin müəyyənləşməsinə kənardan təsir 
göstərən qruplara elmi ədəbiyyatda «təzyiq və ya maraq qrupları» 
deyilir. 
Təzyiq qrupları öz məqsədlərinə nail olmaqdan ötrü siyasi 
liderlərə, siyasi vəzifəli şəxslərə, parlament üzvlərinə, dövlət 
hakimiyyətinin həyata keçirilməsində mühüm rol oynayan vəzifəli 
şəxslərə təşkilatlanmış qaydada təzyiq və yaxud təsir göstərir, onların 
müəyyən fəaliyyətini öz istədikləri istiqamətə yönəldə bilirlər. Təzyiq 
və yaxud maraq qruplarının hakimiyyətə gəlmək məqsədi olmur. 
Onlar konkret maraqlardan çıxış edərək spesifik problemlə bağlı 
hakimiyyətə təsir göstərir. Belə qruplardan fərqli olaraq siyasi 
partiyalar ümumi xarakterli siyasi mövqe formalaşdırır və bundan 
çıxış edərək müəyyən bir spesifik problemin deyil, çeşidli 
problemlərin həll edilməsinə çalışır. 
Təzyiq və ya maraq qruplarının əsas məqsədi ya öz 
nümayəndələri üçün sərfəli olan maddi qazanc əldə etmək, ya ruhi- 
mənəvi mövqedən çıxış edərək hər hansısa problemin həll 
edilməsinə nail olmaq, ya da ki, bunların qarışığından ibarət bir işi 
həyata keçirməkdən ibarətdir. 
Təzyiq və ya maraq qrupları öz məqsədlərinə nail olmaq üçün 
hakimiyyətə açıq və gizli təsir göstərirlər. Açıq təsir daha çox leqal 
üsullar vasitəsilə həyata keçirilir. Təzyiq və ya maraq qruplarının 
hakimiyyətə açıq təsir göstərməsi nəticəsində dövlət orqanları 
müəyyən məsələlərin həlli ilə bağlı ya onların iştirakı ilə daimi 
fəaliyyət göstərən məşvərətçi qurum təşkil edir, ya da ki, müəyyən 
hallarda onlarla əlaqə yaradırlar. Məsələn, ABŞ-da prezident 
administrasiyasının iki minə yaxın bu cür məşvərətçi təşkilatı var. Bu 
cür əlaqələrin qurulması nəticəsində təzyiq 
571 
ilqar Məmmədov 
qruplarının maraqlarını nəzərə alan qanun layihələri hazırlanır, 
hakimiyyət orqanları müəyyən qərarlar qəbul edərkən onların rəyi ilə 
razılaşır, hətta həmin qrupların bəzi nümayəndələri rəhbər vəzifələrə 
təyin edilir. Hakimiyyətə açıq təzyiqin və ya təsirin ifrat forması, daha 
çox, kütləvi aksiya keçirməklə müvafiq orqanların, vəzifəli şəxslərin, 
parlamentarilərin qarşısında müəyyən tələblərin qoyulmasında özünü 
göstərir. 
Təzyiq və ya maraq qruplarının hakimiyyətə gizli təzyiq üsulları 
da müxtəlifdir. Bu cür təzyiq üsullarına şantaj, korrupsiya, qohumluq 
əlaqələrindən istifadə etmək və s. aiddir. 
Bəzi ölkələrdə təzyiq və ya maraq qruplarından biri olan lobbilər 
siyasi sistemin hakimiyyətə ciddi şəkildə təsir göstərə bilən mühüm 
elementi kimi çıxış edir. Yüksək vəzifəli şəxslərlə qurulan əlaqələr 
hesabına lobbistlər öz «müştəriləri» üçün sərfəli güzəştlər əldə edir, 
onların maraqlarına cavab verən normativ aktların qəbul edilməsinə 
nail olurlar. Lobbistlər xüsusilə ABŞ-da böyük təsir gücünə 
malikdirlər. Buna görə də, bəzi müəlliflər onları qanunvericilik 
orqanının «üçüncü palatası» və idarəetmə sisteminə inteqrasiya 
olunmuş xüsusi element adlandırırlar. 
Ümumiyyətlə, təzyiq və maraq qruplarının çeşidli növləri 
mövcuddur. Müxtəlif cür assosiasiyalar, sahibkarların, 
biznesmenlərin yaratdıqiarı təşkilatlar, alimlərdən, incəsənət 
xadimlərindən, yazıçılardan, idmançılardan və s. kateqoriyalı 
şəxslərdən ibarət ittifaqlar və s. qruplar ayrı-ayrı siyasi sistemlərdə 
təzyiq və ya maraq qrupları kimi çıxış edirlər. 
Dövlət və yerli özünüidarəetmə orqanları. Müasir demokratik 
rejimli ölkələrdə siyasi sistemin mühüm bir elementi də, yerli 
özünüidarəetmə institutudur. Yerli özünüidarəetmənin effektiv 
şəkildə təşkil olunması üçün ən əlverişli mühit vətəndaş cəmiyyətidir. 
Həmin mühitdə yaşayan insanlar əməkdaşlığa, ümumi problemləri 
müstəqil təşəbbüsdən çıxış etməklə həll etməyə daha çox 
meyllidirlər. Yerli özünüidarəetmə də ərazi vahidlərində, yaşayış 
məntəqələrində özünü göstərən problemlərin yerli əhalinin özü 
tərəfindən həll edilməsi məqsədi ilə təşkil olunur. Təbii ki, bu halda 
əhalinin aktivliyi, təşəbbüskarlığı mühüm rol oynayır. 
572 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Yerli özünüidarəetmə orqanları hakimiyyətdən, dövlət 
orqanlarından asılı deyil. Onlar yerli əhali tərəfindən demokratik 
qaydalara uyğun təşkil olunur və fəaliyyət göstərir. Onların 
fəaliyyətinə nəzarət də yerli əhali tərəfindən həyata keçirilir. Lakin bu, 
o demək deyil ki, yerli özünüidarəetmə orqanları tamamilə dövlətin 
nəzarətindən kənardadır. Dövlət yerli özünüidarəetmə orqanları 
üzərində nəzarəti yalnız konstitusiyada və müvafiq qanunvericilik 
aktlarında nəzərdə tutulan hallarda həyata keçirə bilər. Bu nazərət 
qanunçuluğun təmin edilməsi, hüquq pozuntularının qarşısının 
alınması ilə bağlıdır. 
Dövlətlə yerli özünüidarəetmə orqanları arasındakı əlaqələrin ən 
mühüm tərəfi yerli hakimiyyət orqanları ilə yerli özünüidarəetmə 
orqanlarının əlaqəsidir. Yerli hakimiyyət orqanları dövlət hakimiyyətini 
yerlərdə həyata keçirən və mərkəzə tabe olan orqanlardır. Həmin 
orqanlar mərkəzdən təşkil olunur. Onların fəaliyyəti də mərkəzdən 
tənzimlənir. Bəzi ölkələrdə ərazi bölgüsünün hər bir pilləsində yerli 
özünüidarəetmə orqanları təşkil olunur və onlara geniş müstəqillik 
verilir. Bir qism ölkələrdə isə yerli özünüidarəetmə ilə yerlərdə dövlət 
idarəetməsi çuğlaşır, onların hər ikisinə yer ayrılır və yerli 
özünüidarəetmə orqanlarının müstəqilliyi, səlahiyyətləri dövlət 
idarəetmə orqanlarına verilən səlahiyyətlər hesabına 
məhdudlaşdırılır. 
Dövlət və dini institutlar (kilsə, məscid və s.). Dövlətlə mühüm 
dini institutların, yəni kilsənin, məscidin və s. əlaqəsi də siyasi 
sistemdə dövlətin yeri və rolu üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu 
institutların dövlətlə əlaqəsinin xarakterindən asılı olaraq tarixdə 
teokratik, klerikal və dünyəvi siyasi sistemlər formalaşmışdır. 
Uzun müddət dini institutlar və təşkilatlar (məbədlər, kilsə, 
məscid) siyasi sistemin əsas subyektlərindən olmuşdur. 
A.B.Vengerov yazır ki, miladdan əvvəl mövcud olan şəhər- 
dövlətlərdə idarəetmə üç mərkəzdən-şəhər icmasından, saraydan və 
məbəddən ibarət idi. Ənənəvi dövlətlərdə (ifadə A.B.Vengerova 
məxsusdur) isə dini təşkilatlar mövcud rejimin əsas dayaqlarından 
biri olmaqla həyatın bütün sahələrinə, o cümlədən, siyasi 
münasibətlərə mühüm təsir göstərirdi. 
573 
ilqar Məmmədov 
Tarixdən bizə məlumdur ki, orta əsrlərdə Qərb və Şərq 
ölkələrində dini institutlar və təşkilatlar siyasi sistemin əsas 
elementlərindən biri kimi çıxış etmiş və dövlət siyasətinin 
müəyyənləşməsinə yaxından təsir göstərmişdir. 
Müasir dövlətlərin çoxu dünyəvi dövlətlərdir. Bu, o deməkdir ki, 
dini təşkilatlar dövlətin, dövlət isə onların fəaliyyətinə qarışmır. Lakin 
bu halda dini təşkilatlar tam şəkildə müstəqil deyil, onların fəaliyyəti 
dövlətin müəyyənləşdirdiyi hüquq normalarına uyğun tənzimlənir və 
məhdudlaşdırılır. Lakin bütün bunlara baxmayaraq, dünyəvi 
dövlətlərdə də dini təşkilatlar müəyyən dərəcədə cəmiyyətin siyasi 
həyatında iştirak etmək imkanına malikdir. Məsələn, AFR-də kilsə 
dövlət tədbirlərində iştirak edir, müəyyən səviyyədə onlar birgə 
aksiyalar da keçirir. 
Dünyəvi dövlətin tam əksi teokratik dövlətdir. Teokratik dövlətdə 
dünyəvi və dini hakimiyyət bir mərkəzdə birləşir və dini başçı (rəhbər) 
həm də dövlət başçısı olur. Hal-hazırda teokratik dövlət nadir 
hadisədir. Məsələn, Vatikan teokratik dövlətdir. 
Teokratik dövlətlə dünyəvi dövlət arasında klerikal dövlət durur. 
Klerikal dövlətlərdə dini təşkilatlar dövlətlə tam şəkildə birləşməsələr 
də, bu təşkilatlar qanunvericiliklə müəyyən edilmiş institutlar 
vasitəsilə mütəmadi şəkildə dövlət siyasətinə təsir göstərir. 
Hal-hazırda Böyük Britaniya, İsrail, İran İslam Respublikası, bir sıra 
başqa islam dövlətləri klerikal dövlətlərdir. 
Beləliklə, biz müəyyənləşdirdik ki, cəmiyyətin siyasi sistemi 
dövlətin və digər sosial elementlərin üzvi birliyini təşkil edir. Həmin 
elementlər müəyyən siyasi funksiyalar həyata keçirir və öz 
maraqlarının hakimiyyət səviyyəsində ödənilməsinə, təmin 
edilməsinə can atırlar. Bununla bərabər, siyasi sistem həmin 
elementləri cəmiyyətdə hakim olan ideyalar, dəyərlər və ideallar 
ətrafında birləşdirir. Siyasi sistemin əsas elementi olan dövlət isə öz 
funksiyalarını digər elementlərlə, institutlarla əlaqəli şəkildə həyata 
keçirir. Bu əlaqələrin xarakterindən asılı olaraq da müxtəlif rejimlər 
meydana gəlir. 
574 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
MÖVZU: HUQUQI DÖVLƏT 
§ 1.HÜQUQİ DÖVLƏT İDEYASININ YARANMASI 
VƏ İNKİŞAFI 
Cəmiyyətdə ədalətin bərqərar edilməsi, insanların rifah içində 
yaşaması üçün dövlət tərəfindən müvafiq şəraitin yaradılması, 
hakimiyyətin özbaşınalığa deyil, ədalətli qanunlara əsaslanması 
problemi hələ qədim dövrlərdən insanları maraqlandıran ən mühüm 
məsələlərdən biri olmuşdur. Dövlətin yaranmasından sonra bu 
məsələ ilə bağlı hər bir cəmiyyətin özünün sosio-mə- dəni inkişaf 
xüsusiyyətlərinə uyğun fəlsəfi və siyasi-hüquqi ideyalar formalaşmış, 
hakimiyyət və fərd, dövlət və cəmiyyət arasındakı münasibətlərin 
necə olması barədə müxtəlif təlimlər meydana gəlmişdir. Bu 
təlimlərin əksəriyyəti birgəyaşayışın ədalətli əsaslar üzərində 
qurulması üçün aparılan gərgin axtarışlardan, ruhi-mənəvi, 
ictimai-siyasi planda baş verən yaradıcı mübarizədən irəli gəlirdi. 
Həmin məsələyə həsr edilən bütün təlimləri hüquqi dövlət 
ideyası ilə bağlamaq təbii ki, yanlışlıq olardı. Onlardan yalnız bir qismi 
hüquqi dövlətlə bağlı olan müəyyən ideyaları özündə əks etdirmişdir. 
Bunun bir neçə səbəbi var. Həmin səbəblərdən ən başlıcası müvafiq 
sosio-mədəni mühitin, siyasi-hüquqi təsəvvürlərin və ideyaların 
mövcud olması ilə bağlıdır. Odur ki, hüquqi dövlət ideyasını doğura 
biləcək düşüncə tərzi istənilən cəmiyyətdə, sivilizasiyada deyil, yalnız 
hüquq, dövlət və insan azadlığı barədə rasional təsəvvürlərin inkişaf 
etməsi üçün müvafiq şərait yaradan, hüququn, dövlətin inkişafını 
insanın əqli keyfiyyətlərinə bağlayan və bu hadisələrin insanın öz 
təbiətindən çıxış etməklə izah edilməsinin intellektual əsasını 
formalaşdıran bir cəmiy 
575 
ilqar Məmmədov 
yətdə, sivilizasiyada meydana gələ bilərdi. Həmin sosio-mədəni, 
intellektual mühit qədim yunanlar və romalılar tərəfindən 
yaradılmışdır. Məhz buna görə də, müasir tədqiqatçılar, o cümlədən, 
dövlət və hüquq nəzəriyyəçiləri hüquqi dövlət ideyasının mənbəyini 
qədim yunanların və romalıların siyasi-hüquqi görüşləri və həmin 
xalqların siyasi-hüquqi təcrübəsi ilə bağlayırlar. Hüquqi dövlətin 
müasir tədqiqatçılarından biri kimi tanınan A.N.Sokolov yazır: 
«Dövləti konstitusiya və hüquqi qanunlar çərçivəsində 
məhdudlaşdıran hüquqi dövlət anlayışı, bir proqram kimi XVIII əsrlə 
XIX əsr arasında yaranmışdır, ideya və institutların yaranması isə 
Avropa və german hüququnun inkişafının dərin qatlarına gedib çıxır. 
Həmin ideya və institutlar dövlətin, hüququn köməyindən istifadə 
etməklə təminat verdiyi asayişin yaradılmasına yönəlmişdir. Hüquqi 
dövlətin mənbəyini tapmaq üçün Sokratın, Platonun, Aristotelin, 
Siseronun fikirlərindən başlamaq olar».'' 
Qeyd etdiyimiz kimi, hakimiyyət tərəfindən həyata keçirilən 
fəaliyyətin ədalətli olmasının zəruriliyi barədə ideyalar qədim 
dövrlərdən meydana gəlmişdir. Sonradan hüquq və dövlət haqqında 
təsəvvürlərin inkişaf etməsi, dərinləşməsi nəticəsində öz 
fəaliyyətində ümumi maraqlara əsaslanan, hüquqla məhdudlaşan və 
özü də qanunlara tabe ola bilən dövlət ideyası inkişaf etmişdir. 
Dövlətin işlərində qanunların ağalıq etməsinin zəruriliyini Qədim 
Yunanıstanın «yeddi müdrik» adlandırılan filosofları, dövlət xadimləri, 
o cümlədən, başqa filosoflar dönə-dönə vurğu- layırdılar. Biantın, 
Pittakın, Xilonun, Solonun və digər müdriklərin fikrincə, qanunlara 
riayət etmək düzgün qurulmuş dövlətin (polisin) səciyyəvi 
xüsusiyyətlərindəndir. Məsələn, Biant hesab edirdi ki, ən yaxşı dövlət 
quruluşu insanların qanunlardan, tiranlardan qorxduğu kimi 
qorxmasını təmin edən hakimiyyət formasının mövcud olmasından 
irəli gəlir. Spartalı Xilona görə, ən yaxşı dövlət o dövlətdir ki, orada 
insanlar natiqlərdən və dema- 
' Соколов А.Н. Правовое государство: от идеи до ее материализации. 
Калининград, 2002, з. 9. 
576 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
qoqlardan çox qanunlara qulaq asırlar. O, öz həmvətənlərinə 
müraciət edərək deyirdi: «Qanunlara tabe olun!». Filosof Herak- lit 
hesab edirdi ki, xalq öz doğma divarları uğrunda döyüşdüyü kimi, 
qanun uğrunda da döyüşməlidir. Pifaqor isə öyrədirdi ki, tanrıdan 
sonra valideynlərə və qanunlara qulaq asmaq, onlara inanaraq tabe 
olmaq lazımdır. 
Onlardan bəziləri, yəni qanunvericilik işində və dövlət 
hakimiyyətinin həyata keçirilməsində iştirak edən müdriklər öz 
siyasi-hüquqi ideallarının reallaşması üçün böyük işlər görmüşdür. 
Afinada demokratiyanın möhkəm əsaslarını qoymuş məşhur dövlət 
xadimi və qanunverici Solon cəmiyyətin qanunlar vasitəsilə inkişaf 
etdirilməsinin, sosial ədalətin və kompromisin bərqərar edilməsinin 
əyani praktikasını yaratmışdır. O, özü də bildirirdi ki, islahatlan 
«qanunların hakimiyyəti» vasitəsilə, gücü hüquqla birləşdirmək yolu 
ilə həyata keçirə bilmişdir. Solon İslahatlarının, onun fəaliyyəti 
nəticəsində məqsədyönlü şəkildə qəbul edilən qanunların Afinanın 
sonrakı inkişafında nə qədər mühüm rol oynadığını nəzərə çatdırmaq 
üçün Aristotel yazırdı ki, Afinada demokratiya məhz Solon 
islahatlarından başlamışdır. 
Qədim Yunanıstanda qanunvericilik qaydasında siyasi-hüquqi 
islahatların aparılması təcrübəsinin inkişaf etdirilməsi, hüquq 
barəsində sekulyar, yəni dünyəvi təsəvvürlərin təkmilləşməsi və onun 
inkişafının insanın intellektual imkanları ilə əlaqələndirilməsi 
hüquqyaradıcılığını məqsədyönlü şəkildə həyata keçirməklə dövlətin 
qanunlara tabe edilməsi düşüncəsini yaratmışdır. İctimai-siyasi 
qaydanın, hüquq qaydasının fəlsəfi görüşlərdən çıxış edərək 
dəyişdirilməsi, inkişaf etdirilməsi qədim yunan filosoflarının əsas 
tələblərindən biri idi. Filosoflar ədalətli qanunların yaradılmasında 
əsas yeri dövlətə ayırırdılar. Müasir ingilis filosofu Bertran Rassel 
yazır ki, yunanlara xas olan xüsusi bir keyfiyyət onların qanuna 
bəslədikləri münasibətdə özünü göstərir. «Bu baxımdan, onlar öz 
fərdiliyi İlə seçilir və Asiyada yaşayan müasirlərindən çox 
fərqlənirdilər. Orada belə hesab olunurdu ki, hökmdarın hakimiyyəti 
tanrı tərəfindən verilən qanunlara əsaslanır, yunanlar İsə belə hesab 
edirdilər ki, qanunlar insanlar 
577 
ilqar Məmmədov 
tərəfindən onların özü üçün yaradılır. Əgər qanun dövrün ruhuna 
uyğun gəlmirdisə, ümumi razılığa əsasən o dəyişdirilə bilərdi. Lakin 
nə qədər ki, onun üzərində ümumi sanksiya var, hamı ona tabe 
olmalı idi. Sokratın Afina məhkəməsi tərəfindən onun barəsində 
çıxarılan ölüm hökmünün icrasından yayınmaqdan imtina etməsi 
qanuna bəslənən belə bir hörmətin klassik nümunəsidir».'' 
Qanunlara bəslənən bu cür münasibətin bir nümunəsi də Afinanın 18 
yaşına çatmış gənclərinin vətəndaş andıdır. Bu andda belə deyilir: 
«Mən hakimiyyətin göstərişlərinə qulaq asacaq, mövcud olan 
qanunlara, həmçinin də xalqın müəyyənləşdirdiyi yeni qanunlara 
tabe olacağam. Əgər kimsə bu qanunları dəyişmək istəsə, yaxud 
onlara tabe olmasa, mən buna imkan verməyəcəm, qanunları tək və 
həm də hamı ilə birlikdə müdafiə edəcəyəm».2 
Qədim Yunanıstanda dövlət və hüquq haqqında nəzəri fikirlər 
dövlətin və qanunların obyektiv əsaslarının müəyyənləşməsi 
istiqamətində inkişaf etmiş və bu prosesin gedişində də təbii hüquq 
ideyası meydana gəlmişdir. Təbii hüquq ideyası qanunlarda şüurlu 
və təbii başlanğıcın olmasını ehtiva edən bir ideya idi. 
Heraklit polisi (şəhər dövləti) və onun qanunlarını kosmik 
qaydanın bir təzahürü hesab edirdi. Qnun fikrincə, ədalət, qanunlar 
və s. haqqında biliklər ümumilikdə dünya, kosmos barəsində olan 
biliyin tərkib hissəsidir. 
Dövlətin və hüququn hansısa təbii başlanğıcla şərtlənməsi fikri, 
hətta Demokritin nəzəri görüşlərində də özünə yer almışdı. Qnun 
fikrincə, dövlət və hüquq (pozitiv hüquq) sonradan yaradılan süni 
hadisələrdir, lakin onların özünün təbii əsası var. Demokrit hesab 
edirdi ki, hadisələrin təbiətə, təbii əsasa uyğun olması siyasətdə, 
qanunvericilikdə, etika sahəsində ədalətin kri- teriyası kimi çıxış edir. 
Q yazırdı: «...ədalətsizlik, ədalətli olmayan şey təbiətə ziddir». 
' Рассел Бертран. Мудрость Запада. M., I998, s. 64. 2 
Аристотель. Афинская полития. М., 1996, s. 42. 
578 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Qədim Yunanıstanda siyasi-hüquqi hadisələrə dünyəvi baxış, 
həmin hadisələri insan təbiətindən, birgəyaşayış 
qanunauyğunluqlarından çıxış etməklə izah edə bilən nəzəri fikir m.ö. 
V-IV əsrlərdə əsaslı şəkildə sofistlər tərəfindən inkişaf etdirilmişdir. 
Onlar hakimiyyəti və qanunyaradıcılığını cəmiyyətin müxtəlif 
qruplarına aid maraqların ifadə olunma forması kimi izah edir, 
cəmiyyətin siyasi həyatında fərdin yeri və roluna xüsusi diqqət 
yetirirdilər, insana xas olan hüquqlarla (təbii hüquqlarla) polis 
qanunvericiliyi arasındakı əlaqə məsələsi də sofistlər üçün maraqlı 
problemlərdən biri idi. Sofistlərin tanınmış nümayəndəsi Protaqor 
deyirdi ki, hər şeyin ölçüsü insanın özüdür. Bu, o demək idi ki, 
hadisələrin və onların qiymətləndirilməsinin, izahının mərkəzində 
insan, onun maraqları, təbiətindən irəli gələn xüsusiyyətlər durur. 
Başqa bir tanınmış sofist Gippiy dövlət tərəfindən müəyyənləşən 
qanunların dəyişkən olduğunu, müəyyən mülahizələr əsasında 
yarandığını, onlardan fərqli olaraq isə təbiətin yazılmamış 
qanunlarına bütün ölkələrdə eyni dərəcədə riayət olunduğunu 
söyləmişdir. Sofist Antifont isə bütün insanların təbiətcə bərabər 
olduğunu əsalandırmağa çalışırdı. O bildirirdi ki, sosial mənşəyindən, 
ellin və yaxud barbar olmasından asılı olmayaraq insanların təbii 
tələbatları və ehtiyacları eynidir. 
Ümumiyyətlə, sofistlərin bir çoxu dövləti və qanunları insanlar 
arasındakı razılaşmadan doğan müqavilənin nəticəsi hesab edirdilər. 
Məsələn, sofist Likofornun fikrincə, qanunlar, sadəcə, şəxsi 
hüquqların təminatı kimi çıxış edən müqavilələrdir. O, «şəxsi 
hüquları» təbiətdən irəli gələn hüquqlar kimi başa düşürdü. 
Likofornun fikirlərindən belə bir nəticə çıxarmaq olar ki, həmin 
müqavilələr şəxsi hüquqların təmin olunmasına xidmət etməlidir. 
Sofistlərin fikrincə, qanunlardakı «ədalət» təbiətdən irəli gələn 
əsl ədalətdən fərqlənə bilər. Belə ki, qanunlarda müəyyən qrupun 
maraqlarına «uyğun gələn ədalət» ifadə oluna bilər ki, bu da hamı 
üçün eyni olan «ədalətdən» fərqlənəcəkdir. Qanunlar dəyişiləndir, 
onların ifadə etdiyi ədalət də dəyişkəndir. Platonun müəllimi, yunan 
fəlsəfəsinin ən parlaq nümayəndələrindən olan Sokrat isə, 
sofistlərdən fərqli olaraq hesab edirdi ki, yazılmamış əbədi 
qanunlarda, həmçinin dövlətin müəyyənləşdirdiyi yazılı 
579 
ilqar Məmmədov 
qanunlarda ifadə olunan ədalət eynidir, yəni qanunilik elə ədalətin 
özüdür. Bunun mənası odur ki, qanunlarda ifadə olunan ədalətlilik 
əbədi qanunlardan, yəni varlığın özündən irəli gələn dəyişilməz 
qanunlarda ifadə olunan ədalətdən fərqlənmir. Ədalət hər ikisində də 
eynidir. Qanunların ədalətliliyi də bununla müəyyənləşir, yəni 
qanunların ifadə etdiyi ədalətlilik ədalətin özünün dəyişilməz 
mənasına və mahiyyətinə uyğun olduqda onları ədalətli hesab etmək 
olar. 
Platon da ədaləti hüququn əsas prinsipi hesab edir. O, qanuniliyi 
ədaləti bərqərar edə bilən hüquq qaydası kimi təsvir edir. Platonun 
əsərlərində ədalət həm qanunyaradıcılığını, həm də insanların 
qanunauyğun davranışını şərtləndirən başlanğıc, əsas kimi çıxış edir. 
Ədalət həm fərdləri, həm də dövləti qanuna tabe edən substansiya 
rolunu oynayır. Onun yazdıqlarından belə məlum olur ki, qanunların 
əsas xüsusiyyətlərindən biri də ümumi maraqları ifadə etməsi, 
həmçinin onları müdafiə edə bilməsi ilə bağlıdır. O, hakimiyyəti ələ 
keçirmiş ayrı-ayrı qrupların maraqlarına deyil, bütövlükdə dövlətin və 
xalqın ümumi maraqlarına uyğun olaraq qəbul edilmiş qanunları 
ədalətli qanunlar hesab edirdi. Platonun fikrincə, hakimiyyət 
qanunların «himayəçisi» olmalı və qanunları müəyyənləşdirənlərin 
özləri də onları pozmamalıdır. Belə nəticəyə gələ bilərik ki. Platonun 
bu fikrində qanunçuluq və qanunların ümumməcburi olması 
prinsipləri öz əksini tapır. 
Platonun fikrincə, hüquq, cəmiyyətdə insanların davranışlarının 
istiqamətləndirici əsası və insanlararası münasibətlərin universal 
tənzimləyicisi rolunu oynayır. Bununla da, öz dövlətini yaratmış insan 
birliyi daxilində insanlararası münasibətlər həmin birliyin maraqlarına 
uyğun şəkildə tənzimlənir. Hüquq həm də «təbii, mənəvi və sosial 
xarakterli fərqlər nəzərə alınmaqla hər bir kəsə zəruri olan azadlığı 
verir və insanlararası münasibətlərdə özünü göstərən ziddiyyətləri 
ədalətli şəkildə həll edir. Cinayət əməli törədən şəxslər hüquq 
qaydasının qorunması və qa- nunçuluğun möhkəmləndirilməsi 
zərurətinə əsasən cəzalandırılırlar. Lakin filiosof öz əsas əsərlərində 
dəfələrlə vurğulayır ki, hüququn sosial dəyərliliyi ondan ibarətdir ki, o, 
«başqasına məx 
580 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
sus olanlara və başqasının işlərinə iddia edilməsinə yol vermədən 
hər bir kəs elədiklərinin dəyəri müqabilində öz payını alsın» prinsipi 
əsasında cəmiyyətdə bölüşmə, paylaşma ədalətini təmin edir».'' 
Platon deyirdi ki, harada ki, qanunlar bir neçə şəxsin 
maraqlarına uyğun qəbul edilir, orada dövlət quruluşunun deyil, daxili 
çəkişmələrin olmasından danışılmalıdır. O yazırdı ki, qanunun 
gücsüz, kiminsə hakimiyyəti altında olduğu yerdə dövlətin tezliklə 
məhvini görürəm, qanunun hakimiyyət nümayəndələri üzərində 
ağalıq etdiyi, onların isə qanunun qulu olduğu yerdə isə dövlətin və 
tanrının verdiyi nemətlərin xilasını görürəm. 
Platonun yetirməsi olan Aristotelə görə, kim ki qanunun 
hökmranlığını istəyir, o şübhəsiz ki, tanrının və ağlın hökmdar 
olmasına üstünlük verir. Aristotel hesab edirdi ki, insanları zorakılıqla 
özünə tabe etdirmək istəyi hüquqi ideya ilə bir araya gələ bilməz. O 
deyirdi ki, qanunun özü tarazlaşmış ağıldır. 
Aristotel yazırdı ki, dövlət sadəcə olaraq insanların yaşaması 
üçün yox, məhz xoşbəxt yaşaması üçün yaradılır. Buna görə də, 
«ədalət tələb edir ki, cəmiyyətin bütün bərabər üzvləri hakimiyyətə 
tabe olduqları kimi, həm də hakimiyyəti həyata keçirsinlər və hər kəs 
növbə ilə həm hakimiyyətdə olsun, həm də tabeçilikdə dursun. Odur 
ki, ayrıca bir vətəndaşın deyil, qanunun hakimiyyəti daha məqbuldur. 
Bir neçə şəxsin hakimiyyətə malik olması daha yaxşı hesab edilsə 
də, onların özünü də qanunun keşikçisi və qulluqçusu təyin etmək 
lazımdır».2 Aristotelin fikrincə, «hər bir halda, vəzifəli şəxsləri lazımi 
səviyyədə yetişdirən, tərbiyə edən qanun, onlara ədalətli 
mühakimələri rəhbər tutmaqla digər işləri idarə etməyə və məhkəmə 
qərarları çıxarmağa imkan verir. Bu, həm də qanuna əlavələr etməklə 
mövcud şəraiti yaxşılaşdırmaq mümkün olduqda həmin əlavənin 
edilməsində 
' Платон. Государство. Законы. Политик. М., 1998 
/Предисловие-Профессор Е.И.Темпов. Платон: Философия государства, 
права, политики./ S. 43. 
2 Аристотель. Сочинения в четырех томах. Том 4. s. 481. 
581 
ilqar Məmmədov 
onlara imkan yaradır. Beləliklə, kim ki tələb edir ki, yalnız qanun 
şahlıq etsin, o yalnız tanrının və ağlın hökmdarlığını istəyir...»'' 
Aristotel hüquq pozuntularının cəmiyyətdə adi hala çevrilməsini 
dövlətin sağlam əsaslarının məhv olması kimi qiymətləndirir. O deyir 
ki, hüquq pozuntuları dövlət həyatına hiss olunmadan yavaş-yavaş 
daxil olur. Necə ki, xırda xərclər çoxalaraq tədricən insanın varını 
əlindən alır, hüquq pozuntularının yavaş-yavaş dövlətdə özünə yer 
alması da o cürdür. Xırda xərclər artarkən var-dövlətin əldən getməsi 
birdən baş vermədiyi kimi, tək-tək görünən hüquq pozuntuları da 
dövləti tədricən məhvə aparır. Xırdalar toplanaraq cəmdə çox olur. 
Odur ki, hər bir xırda hüquq pozuntusunun qarşısı ciddi şəkildə 
alınmalıdır. 
Aristotelin fikrincə, dövlətin sağlam əsaslarının qorunub 
saxlanması və inkişafının təmin edilməsi üçün vətəndaşlardan bir 
qisminin başqalarının hesabına həddindən artıq varlanmasına yol 
verilməməlidir. Bunun qarşısını alan ən yaxşı tədbir əhalinin 
əksəriyyətini təşkil edən hissəni dövlət işlərinə cəlb etmək, eyni 
zamanda da varlılarla imkansızları yaxınlaşdırmaq və orta səviyyəli 
vətəndaşların sayını çoxaltmaqdır. Axırıncı üsul bərabərsizlik 
zəminində cəmiyyətdə baş verən daxili didişmələrin, qarşıdurmaların 
aradan götürülməsinə gətirib çıxarır. «Hər bir dövlət quruluşunun ən 
vacib vəzifəsi isə qanunlar və digər qaydalar vasitəsi ilə vəzifəli 
şəxslərin var-dövlət yığmasının qarşısını ala bilməkdən ibarətdir».2 
V.A.Çetvernin Aristoteiin siyasi-hüquqi görüşlərinə öz 
münasibətini belə açıqlayır: «Müasir dillə belə deyə bilərik ki, 
Aristotelin təliminə görə, dövlətin siyasiliyi və hüquqiliyi (hüquqi 
xarakteri) eyni bir şeydir. Buna görə də, onun dövlət və qanun (pozitiv 
hüquq) haqqında təbii hüquq təiiminə əsaslanan siyasət elmi hüquqi 
qanun və hüquqi dövlətçilik barəsində olan ilkin ideyaları əks 
etdirir».3 
'Аристотель. Сочинения в четырех томах. Том 4. 8. 481. 
^Аристотель. Сочинения в четырех томах. Том 4. 8. 547. •^Проблемы 
обшей теории права и гоеударства. Под общей редакгщей проф. 
Нерсесяш1а В.С. 8. 655. 
582 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Dövlətin hüquqla əlaqəli şəkildə şərh edilməsinə Roma 
mütəfəkkirləri və hüquqşünasları da xüsusi maraq göstərirdilər. Məhz 
Roma hüquqşünaslarının yaradıcılığı nəticəsində yurispru- densiya, 
yəni hüquqşünaslıq kimi tanınan bir elm sahəsi meydana gəlmişdir. 
Roma hüquqşünasları hüquq (ius) deyərkən, ədalətli hüquq nəzərdə 
tuturdular. Məsələn, Ulpian deyirdi ki, «hüquqla məşğul olan şəxs, ilk 
əvvəl müəyyənləşdirməlidir ki, hüquq (ius) anlayışı haradan meydana 
gəlmişdir. Bu anlayışın kökü ədalətə (iustitia) gedib çıxır». 
Hüquqla bağlı nəzəri fikrin inkişaf etdirilməsində xüsusi rolu olan 
şəxslərdən biri də məşhur Roma mütəfəkkiri, natiq və hüquqşünası 
Siserondur. Siseronun fikrincə, dövlət və qanun (yəni pozitiv hüquq) 
mahiyyət etibarilə vahid, ədalətli və şüurla dərk edilən 
başlanğıcın-təbii hüququn müxtəlif cür ifadə formalarıdır. Təbii hüquq 
istənilən yazılı qanundan və dövlətin özünün təməli qoyulmamışdan 
əvvəl meydana gəlmişdir. Dövlət isə insanlar arasında razılaşdırılmış 
hüquq münasibətlərini, «ümumi hüquq qaydasını» ifadə edir. 
Siseronun konsepsiyasında dövlətin müəyyənləşdirdiyi qanunların 
təbii hüquqdan irəli gələn tələblərə uyğun olması zərurəti ortaya 
qoyulur. Ədalətsiz qanunlara gəldikdə isə, quldurların ümumi razılığı 
ilə müəyyənləşən qərarlar nə dərəcədə qanun hesab edilə bilərsə, 
onlar da bir o dərəcədə qanundur. Siseronun qanuna olan belə bir 
münasibəti müasir dövrdə hüquqi qanun təsəvvürünə xeyli yaxındır. 
Siseronun fikrincə, vətəndaşın azadlığı onun hüququdur və bu 
azadlıq ümumi hüquq qaydasının, bütövlükdə dövlətçiliyin tərkib 
hissəsidir. 
Qədim romalıların hüquqa olan münasibətlərini hüquqşünasların 
həmişə diqqət yetirdiyi bir sıra məşhur sentensiyalar da izah edə 
bilər. Onların bəzilərinə nəzər yetirək: «Qoy dünya dağılsın, ancaq 
qanun qələbə çalsın», «Azad olmaq üçün qanunların qulu olmaq 
lazımdır», «Dövləti qanun idarə etməlidir», «Qanun sərtdir, lakin o 
qanundur», «Xalqın rifahı ali qanundur» və s. 
Ümumiyyətlə, Roma hüquqşünaslığında dövlətlə hüququn 
münasibətində hüquq ədalətin və düzgünlüyün kriteriyası kimi 
583 
ilqar Məmmədov 
çıxış edir. Qədim dövrdə dövlətə göstərilən belə bir münasibət, 
müasir tədqiqatçılar tərəfindən hüquqi dövlət nəzəriyyəsinin gələcək 
inkişafının qnoseoloji aspektinin zəruri həlqəsi hesab olunur. 
Qədim Yunan və Roma mütəfəkkirlərinin dövlət və hüquq 
haqqındakı görüşləri orta əsrlər dövrünün mütəfəkkirlərinin də diqqət 
mərkəzində olmuşdur. Bu mənada orta əsrlər teologiya- sının ən 
görkəmli nümayəndələrindən olan Foma Akvinskinin (1225-1274) 
siyasi-hüquqi görüşləri müasir tədqiqatçılar üçün xüsusi əhəmiyyətə 
malikdir. O, xristian dininin mövqeyindən çıxış edərək antik 
mütəfəkkirlərin, xüsusilə də Aristotelin, həmçinin Roma 
hüquqşünaslarının bir-sıra siyasi hüquqi ideyalarını inkişaf etdirmiş, 
öz dövrü üçün də həmin ideyaların mühüm əhəmiyyət kəsb etdiyini 
əsaslandıra bilmişdir. 
Foma Akvinskiyə görə, təbii qanun həqiqətin axtarışına, 
insanların yaşamasının təmin edilməsinə istiqamətlənməklə bərabər, 
həm də şüurlu varlıq olan insanın ləyaqətinin yüksək tutulmasını tələb 
edir. Foma Akvinsikinin insanın şərəf və ləyaqətinə hörmətlə 
yanaşılması ilə bağlı irəli sürdüyü tələbin siyasi-hüquqi planda 
insanın ayrılmaz təbii hüquqları ilə əlaqəsi var. Onun fikrincə, dövlət 
və insanlar tərəfindən müəyyənləşən qanun, yəni pozitiv hüquq insan 
şəxsiyyətini, şərəf və ləyaqətini yüksək tutmalıdır. 
Foma Akvinskinin fikrincə. Tanrının müəyyənləşdirdiyi əbədi 
qanun təbiətə sirayət olunmaqla təbii qanuna çevrilir. Təbii qanunun 
özünün üç mühüm aspekti var. Birincisi, canlı məxluq olan insanın öz 
varlığını qoruyub saxlamaq istəyi ilə bağlıdır. İkincisi, insanın bir canlı 
kimi öz təbii tələbatlarını ödəməsini tənzimləyir. Üçüncüsü isə, 
insanların bir cəmiyyətdə birləşərək şüurun müəyyənləşdirdiyi 
qaydalara uyğun yaşaması ilə bağlıdır. İnsanların yaratdığı qanunun 
özünün müstəqil əsası yoxdur. Onların təyinatı təbii qanunun 
insandan tələb etdiyi daha xüsusi hərəkətlərin tənzimlənməsini təmin 
etməkdən ibarətdir. «Hökmdarların, dövlətlərin qanunvericilik 
fəaliyyəti ondan ibarətdir ki, təbii qanunun ümumi prinsiplərindən 
cəmiyyətdə yaşamaq üçün lazım olan ayrı-ayrı hallar üçün nəticələr 
çıxarılsın.(...) Odur ki. 
584 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
insanların yaratdığı qanun ədələtli, yəni təyinatına uyğun olduğu 
dərəcədə məcburidir». 1 
Foma Akvinski dövlətin özünün də həmin qanunla 
məhdudlaşmasını zəruri hesab edir. Buna əsasən də o, mütləq 
monarxiya ilə siyasi monarxiyanı bir-birindən fərqləndirir. Məşhur 
xristian teoloqunun fikrincə, mütləq monarxiyada deyil, məhz siyasi 
monarxiyada ümumi rifahın təmin edilməsi, insan şəxsiyyətinə, onun 
şərəf və ləyaqətinə hörmət göstərilməsi, hakimiyyətin özünün də 
qanunlara uyğun şəkildə həyata keçirilməsi ilə bağlı tələblər monarx 
üçün də keçərlidir. Antik müəlliflər kimi, o da siyasi monarxiyanı 
tiraniyaya (mütləq monarxiyaya) qarşı qoyur və xalqın kilsənin razılığı 
ilə tiraniyanı devirmək hüququna malik olduğunu qəbul edir. Müasir 
müəlliflər əsaslı olaraq belə bir nəticəyə gəlirlər ki, F.Akvinskinin bu 
fikri özündə müəyyən dərəcədə xalqın suverenliyi ideyasını əks 
etdirir. 
Roma hüququ ilə yaxından təmasda olan Orta əsrlər dövrünün 
hüquqşünasları da dövlətin təbii hüquq ideyası əsasında şərh 
edilməsinə öz töhfələrini vermişlər. Bu məsələdə Qərbi Avropa 
ölkələrində hüquqi hadisəyə çevrilmiş Roma hüququnun 
resepsiyasının, postqlossatorların yaradıcılığının rolu az olmamışdır. 
Məsələn, Raymund Lulliy (1234-1315) postqlossatorlar məktəbi üçün 
mühüm hesab etdiyi bir prinsipi belə ifadə edir: «təbii hüququ 
sillogizmə reduksiya etmək», «pozitiv hüququ təbii hüquqa reduksiya 
etmək və onunla uyğunlaşdırmaq». Onun fikrincə, hüquqşünas yazılı 
qanunun ədalətli olub-olmadığını müəyyənləşdirməlidir. Əgər 
ədalətlidirsə, ondan düzgün nəticə çıxarmalıdır, yox əgər onda 
yalnışlıq varsa, yəni ədalətli deyilsə, həmin qanundan istifadə 
etməməlidir. Başqa bir hüquqşünas, Baldus isə deyirdi ki, təbii hüquq 
prinsipiatdan, hökmdarın hakimiyyətindən güciüdür.2 
' Жильсон Этьен. Избранное: Том l.Томизм. Введение в философию 
СВ. Фомы Аквинского. Москва-Санкт-Петербург, 2000, S.333-334. 
2 Проблемы обшей теории права и государства. Под общей 
редащией проф. Нерсесянца В.С. S. 665-661. 
585 
ilqar Məmmədov 
Avropada XV əsrdən başlayan İntibah dövrünün doğurduğu 
humanizm ideyası hüquq düşüncəsinin gələcək inkişafında 
əhəmiyyətli rol oynamışdır. Lyuterin başladığı reformasiyanın özü də, 
son nəticədə, dini ehkamların inkar edilməsinə və hadisələrin dərk 
edilməsində elmi yanaşmanın əsas götürülməsinə gətirib çıxarmışdır. 
Əgər əvvəllər təbii hüquq Tanrı tərəfindən müəyyənləşmiş qayda 
kimi qəbul edilirdisə, artıq İntibah dövründən başlayaraq təbii 
hüququn rasional xarakterinə xüsusi əhəmiyyət verilirdi. 
XVII əsrdə təbii hüquq nəzəriyyəsinin ən ardıcıl tərəfdarlarından 
biri olan H. Qrotsi (1583-1645) bildirirdi ki, təbii hüquq Tanrının 
iradəsi ilə yaradılıb-yaradılmamasından asılı olmayaraq, həyatda öz 
tətbiqini tapan müstəqil bir hadisədir; elə bir hadisə ki, şüurla dərk 
edilir və özü ilə şüurlu bir qayda yaradır. Qrotsiyə görə, 
hüquqşünaslığın predmeti hüquq və ədalətdir. Hüquq deyərkən də o, 
təbii hüququ nəzərdə tuturdu. O, sxolastik fəlsəfənin 
nümayəndələrindən fərqli olaraq, hesab edirdi ki, şüurla şərtlənən 
dəyişilməz təbii hüquq yarandıqdan sonra, hətta. Tanrının özündən 
asılı olmayan bir hadisəyə çevrilmişdir. Həm dövlətdaxili (dövlətin 
müəyyənləşdirdiyi) hüquq, həm də beynəlxalq hüquq son nəticədə 
təbii hüquqa əsaslanır. Dövlətin özünün mövcudluğu da bu əsasa 
bağlıdır. Qrotsinin fikrincə, dövlət hüququn həyata keçirilməsi və 
ümumi mənafeyin təmin olunması üçün azad insanlar arasında 
bağlanan ən təkmil müqavilədir. 
Həmin dövrdə tədricən belə bir ideya da geniş yayılmağa 
başlamışdır ki, insan təbii vəziyyətdə (ibtidai dövrdə) müəyyən 
hüquqlara malik olmuş və dövlət (vətəndaş cəmiyyəti) yarandıqdan 
sonra vətəndaşlıq statusunu həmin hüquqlar müəyyənləşdirmişdir. 
Özü də ki, həmin hüquqlar təbii hüquqdan irəli gələn və onun 
müdafiəsi altında olan hüquqlardır. Bu ideyanın inkişafında İngilis 
filosofu C.Lokkun böyük rolu olmuşdur. 
C.Lokkun fikrincə, dövlət öz əsas məqsədinə nail olmaq üçün 
onu təşkil edən insanlardan özü üçün zəruri olan hakimiyyət 
səlahiyyətini alır. Dövlətin ali məqsədi isə, hər kəsin vətəndaşlıq 
maraqlarını-həyatını, mülkiyyətini, sağlamlığını və azadlı- 
586 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
ğını müdafiə etməkdən ibarətdir. C.Lokk yazır: «Bütün insanlar 
təbiətləri etibarilə azad, barabər və müstəqil olduğu üçün heç kəs öz 
şəxsi razılığı olmadan bu vəziyyətdən çıxardılıb başqasının siyasi 
hakimiyyətinə tabe etdirilə bilməz. İnsanın öz təbii vəziyyətindən 
imtina edərək vətəndaş cəmiyyətinin buxovlarını geyməsinin yeganə 
yolu, sakitcə öz mülkiyyətindən istifadə edib sülh və əmin-amanlıq 
içində yaşaya bilməsi üçün təhlükəsiz şəraitdə başqaları ilə bir 
cəmiyyətdə birləşmək müqaviləsidir. Bu, cəmiyyətin üzvü olmayan 
istənilən şəxsin vəziyyətindən daha yaxşıdır. (...) Müəyyən sayda 
insan bu yolla birlik və dövlət yaratmaq üçün, razılıq əldə etməklə 
vahid siyasi orqanizm təşkil edirlər...»"' İnsanın təbii vəziyyətdə malik 
olduğu mütləq azadlıqdan imtina etməsi, belə vəziyyətdə hamının 
bir-biri üçün təhlükəyə çevrilməsi və mütləq azadlıq şəraitinin 
etibarsız olması ilə bağlıdır. İnsanların müqavilə əsasında dövlət 
yaratması, onların öz həyatlarını, azadlıqlarını və mülkiyyətlərini birgə 
müdafiə etmək üçündür. Təbii vəziyyətdə bunu təmin edə biləcək bir 
çox şey çatışmır: 
Onlardan birincisi, hamının razılığı ilə ədalət norması hesab 
edilən və insanlar arasında baş verən mübahisələri həll edən 
qanunun olmamasıdır. 
İkincisi, müəyyənləşmiş qanunlar əsasında cəmiyyətdə 
yaranmış çətinlikləri, münaqişələri həll etmək hüququna malik olan 
qərəzsiz hakimin olmamasıdır. 
Üçüncüsü isə, ədalətli qərarı dəstəkləyən və onu icra edən 
gücün olmamasıdır. 
Con Lokk hesab edir ki, bütün bunlara görə, insanlar təbii 
vəziyyətdən çıxaraq vətəndaş cəmiyyəti formalaşdırmağa meylli 
olmuşlar. Bu prosesin özü isə təbii şəkildə, yəni hadisələrin təbii 
axarında baş vermişdir. Həmin prosesin gedişində formalaşan siyasi 
orqanizmin «və ya insanların yaratdığı qanunverici orqanın 
hakimiyyəti ümumi rifahın təmin edilməsi üçün zəruri olandan kənara 
çıxa bilməz.(...) İstənilən dövlətdə qanunverici və ya 
'Локк Джон. Сочинения в трех томах. Том 3. М., 1988, s.317. 
587 
ilqar Məmmədov 
ali hakimiyyətə kimin sahib olmasından asılı olmayaraq, o, 
hakimiyyəti improvizə olunmuş qərarlar vasitəsilə deyil, xalq 
tərəfindən elan edilən və xalqın özünə məlum olan sabit qanunlara 
uyğun, mübahisələri həmin qanunlar vasitəsilə həll edən qərəzsiz və 
ədalətli hakimlərin köməyi ilə həyata keçirməli və ölkə daxilində gücü 
yalnız həmin qanunları həyata keçirərkən, xaricdə isə ölkəyə dəyə 
biləcək zərərin qarşısını almaq, vurulmuş zərərin ödənilməsini təmin 
etmək və onu işğallardan qorumaq üçün tətbiq etməlidir».'' 
C.Lokkun «yaratdığı» dövlətdə qanunlar insanların ayrılmaz təbii 
hüquqlarını və azadlıqlarını tanıyır, dövlət hakimiyyəti isə qanunverici, 
məhkəmə və federativ hakimiyyətlərə bölünür. O, bu cür dövlət 
hakimiyyətini despotik hakimiyyətin antipodu hesab edir. Hakimiyyət 
qeyri-qanuni olduqda isə xalqın onu devirmək hüququ yaranır. 
Klassik liberalizmin bir çox müddəaları, məhz C.Lokk tərəfindən 
inkişaf etdirilmişdir. Onun fikrincə, qanunun yüksək nüfuza malik 
olmasının səbəbi insan azadlığının təmin edilməsinin, fərdin müxtəlif 
özbaşınalıqlardan qorunmasının həlledici vasitəsi olması ilə bağlıdır. 
Şəxsiyyət azadlığı qanunun qadağan etmədiyi bütün hallarda fərdin 
öz hüquqlarına uyğun qaydada fəaliyyət göstərməsi və başqasının 
iradəsindən asılı olmamasından ibarətdir. Fərdin öz istəyinə və 
iradəsinə uyğun fəaliyyət göstərə bilmək azadlığı başqalarının maraq 
və mənafelərinin nəzərə alınması qaydasında reallaşmalı və 
bütövlükdə siyasi orqanizmin ayrılmaz dəyərlərindən biri kimi çıxış 
etməlidir. Azadlığın təmin edilməsi isə məhz dövlət tərəfindən təmin 
edilən və hakimiyyətin özünün fəaliyyətini idarə edən qanunlar 
vasitəsi ilə mümkündür. Qanun olmayan yerdə azadlıq da ola bilməz. 
Fransız filosofu və hüquqşünası Ş.L.Monteskye hakimiyyətdən 
sui-istifadə hallarının və onun qəsb edilmə imkanının aradan 
qaldırılması üçün dövlət hakimiyyətinin müxtəlif qollara ayrılmasını 
zəruri hesab edirdi. O, C.Lokkdan fərqli olaraq, hakimiyyətin 
' Локк Джон. Сочинения в трех томах. Том 3. S. 337. 
588 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
iki yox, üç müstəqil qolunun fəaliyyətinə ehtiyac görürdü. Mon- 
teskyeyə görə, hakimiyyətlərin bölünməsi və hakimiyyətin müxtəlif 
qollarının qarşılıqlı olaraq bir-birini qanunsuzluqlardan çəkindirməsi 
siyasi azadlığın əsas şərtidir. Bunun üçün, həm də elə bir dövlət 
quruluşu gərəkdir ki, burada heç kim başqasını qanunun icazə 
vermədiyi hərəkətləri etməyə məcbur edə bilməsin, eyni zamanda, 
qanunun icazə verdiyini etməkdən də çəkindirməsin.'' 
Monteskye hesab edirdi ki, insan azadlığı qanunlardan və 
hakimiyyətin müvafiq qaydada təşkilindən asılıdır. Hakimiyyətin üç 
qola ayrılaraq təşkil olunması insanlarda öz təhlükəsizliklərinə inam 
yaradır və beləliklə, İnsan hakimiyyətdən qorxmadan yaşaya bilir. 
Belə şəraitdə insanlar qanunların icazə verdiyi hər bir hərəkəti edə 
bilmək hüququ əldə edir ki, bu da insanın azad olması deməkdir. 
Cəmiyyətdə insanın azadlığını təmin edən qanunların əsasında isə 
insanın ayrılmaz, təbii hüquqları durur. 
Müasir tədqiqatçılar belə hesab edirlər ki, Monteskye liberal 
görüşlərin, dəyərlərin hakimiyyətlərin bölünməsi mexanizmi ilə 
əlaqəsinin konstitusion qaydada möhkəmləndirilməsi ideyasını daha 
əsaslı şəkildə şərh edə bilmişdir. 
XVII-XVIII əsrlərdə siyasi-hüquqi fikrin inkişafı ictimai-siyasi 
proseslərə təsir göstərərək ictimai şüurda təbii hüququn 
hökmdarların hakimiyyətini, dövlət hakimiyyətini məhdudlaşdıran 
demokratik hüquqların mənbəyi kimi qəbul edilməsinə səbəb 
olmuşdur. Konstitusionalizminin İnkişafında da həmin tendensiya 
mühüm rol oynamışdır. Məsələn, Amerikada Cənubi Karolina ştatının 
birinci konstitusiyasını C.Lokkun özü hazırlamışdır. Lakin sonradan 
ABŞ-ın konstitusiyası hazırlanarkən hakimiyyətlərin bölünməsi 
məsələsində Monteskyenin daha mükəmməl olan nəzəriyyəsinə 
üstünlük verilmişdir. Fransada 1791 və 1795-ci illərdə qəbul edilən 
konstitusiyalarda da təbii hüqüq nəzəriyyəsinin əsas müddəaları əks 
olunmuşdur. 
MoKTecKte III.JI. H36paıınbie npoH3BeaeHH5i. M., 1955, s.289. 
589 
ilqar Məmmədov 
Hüquq fəlsəfəsi üzrə tanınmış mütəxəssis, Böyük Britaniya 
Parlamentində Lordlar Palatasının üzvü Dennis Lloyd yazır ki, ABŞ 
konstitusiyası əhəmiyyətli dərəcədə təbii hüquqa əsaslanan 
sənəddir. Həmin konstitusiya müasir dünya üçün miras qoyulmuş 
təbii hüququn mühüm bir hissəsini özündə əks etdirmişdir. «ABŞ 
konstitusiyası qanunu qırılmaz şəkildə hüquq və azadlıqlar anlayışı ilə 
bağlamaqdan əlavə, dünyəvi hüquq tərəfindən müəyyənləşən digər 
hüqüq və vəzifələr kimi, təbii hüququn qanunla təmin edilərək 
məhkəmə müdafiəsinin predmeti ola bilməsi ideyasını da 
möhkəmlətdi. Bundan əlavə, həmin hüquqlar Konstitusiyada 
yazıldığına görə, onlara xüsusi üstünlük verildi və bu da 
məhkəmələrə imkan verdi ki, həmin hüquqlarla istənilən digər 
qanunlar və hüquqi aktlar arasında konflikt baş verdikdə onları ali 
qüvvəyə malik olan normalar kimi qiymətləndirsin. Beləliklə, tarixdə 
ilk dəfə olaraq elə bir mexanizm yaradıldı ki, onun vasitəsilə təbii 
hüquqlar hüquq sisteminə daxil edilərək qanuni və riayət olunması 
vacib olan hüquqlar kimi tanındı».'' 
Humanist ideyaların, təbii hüquq nəzəriyyəsinin, liberalizm 
konsepsiyasının təsiri altında XVIII-XIX əsrlərdə sürətlə dəyişən 
ictimai-siyasi şəraitdə şəxsiyyət azadlığı, formal hüquqi bərabərlik, 
mülkiyyətin toxunulmazlığı və s. məsələlər ön plana çəkilmiş və 
«hüquqi dövlət» nəzəri və praktiki problem kimi alman filosoflarının, 
hüquqşünaslarının tədqiqat obyektinə çevrilmişdir. Müasir 
tədqiqatçıların fikrincə, hüquqi dövlətin fəlsəfi əsasları müfəssəl 
şəkildə ilk dəfə məhz alman filosofu İ.Kant tərəfindən açıqlanmışdır. 
İ.Kantın verdiyi layihəyə görə, dövlət idarəetməsi elə təşkil 
olunmalıdır ki, xalqın tabeçiliyinin təmin edilməsinə yönələn həmin 
idarəetmənin bütün empirik formalarını azadlığı əsas prinsip kimi 
ehtiva edən rasional bir forma əvəz edə bilsin. Belə bir forma, 
qanunun heç nədən asılı olmadan cəmiyyətin bütün üzvlərini, o 
cümlədən dövləti özünə tabe etməsinə imkan verən hüquqi dövlət 
quruluşunun əsası kimi çıxış edir. Kant «hüququn 
Ллойд Деннис. Идея права. S.96. 
590 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
saf prinsipi»ndən çıxış edərək, dövləti «hüquqi qanunlara tabe olan 
çoxlu insanlardan təşkil olunmuş birlik» kimi şərh etmişdir. Klassik 
alman fəlsəfəsinin banisi «Əxlaq metafizikası» adlı məşhur əsərinin 
«Hüquq haqqında təlimin metafizik əsasları» hissəsində konkret 
olaraq yazır: «Dövlət (civitas)-hüquqi qanunlara tabe olan çoxsaylı 
insan birliyidir».'' 
Kant ali hakimiyyətin hüquqa məxsus olmasını zəruri hesab edir 
və bunu belə əsaslandırmağa çalışırdı ki, dövlət özünün çoxsahəli 
fəaliyyətində yalnız və yalnız hüquqa əsaslanmalı, bütün fəaliyyətini 
hüquqla razılaşdırmalıdır. Kanta görə, ümumi hüquqi qanun belə tələb 
edir; «zahirən elə hərəkət et ki, sənin istəklərinin azad ifadəsi hər 
kəsin ümumi qanundan irəli gələn azadlığına uyğun olsun».2 O, 
həmçinin hesab edirdi ki, bəşəriyyət üçün ən mühüm məsələ «ümumi 
hüquqi vətəndaş cəmiy- yətiy> səviyyəsinə yetişməkdir. 
Göründüyü kimi, Kant «hüquqi dövlət» anlayışından istifadə 
etməsə də «hüquqi dövlət quruluşu», «hüquqi qanunlar», «hüquqi 
vətəndaş cəmiyyəti» anlayışlarına müraciət edir. 
Kant bildirirdi ki, qanunverici hakimiyyət yalnız xalqın birləşmiş 
iradəsinə məxsus ola bilər. Cəmiyyətin, yəni dövlətin qanunvericilik 
üçün birləşmiş üzvləri vətəndaş hesab olunurlar. Bu statusun 
mahiyyətindən ayrı olmayan hüquqi atributlar isə bunlardır: qanunla 
müəyyənləşmiş qaydada hər kəsin özünün razılıq verdiyi 
qanunlardan başqa heç bir qanuna tabe olmamaq azadlığı; vətəndaş 
bərabərliyi; vətəndaş sərbəstliyi. Lakin vətəndaşlar qanunvericilik 
qaydasında müəyyənləşən qanunlara razılıq versələr də, qanunların 
hamısı hər bir halda azadlığın təbii qanunlarına uyğun olmalı, 
həmçinin bərabərliyi inkar etməməlidir. Beləliklə, Kant vətəndaşın 
azadlığını yalnız onun özünün razılıq verdiyi qanunlara tabe 
olmasında görürdü. Hər bir vətəndaş 
' Кант Иммануил. Собрание сочинений в всеми томах. Том 6. М., 
1994, 5.344. 
2 Кант Иммануил. Собрание сочинений в всеми томах. Том 6. 8.254. 
591 
ilqar Məmmədov 
həmin qanunlara digər vətəndaşlarla birlikdə qanunvericilik 
sahəsində ifadə etdikləri iradə vasitəsilə razılıq verir. «Azadlıq 
qanunu»na görə, dövlətin başçısı xalqın özü ola bilər. Bununla 
bərabər, Kanta hesab edirdi ki, xalqın dövlətin başçısı kimi özünə 
münasibəti hakimiyyətin üçlüyə: 1) qanunverici, 2) icra və 3) 
məhkəmə hakimiyyətlərinə bölünməsində ifadə olunur. Kant 
respublikanı azadlıq şərtlərinə cavab verən yeganə dövlət quruluşu 
hesab edir»."' 
Əgər Kant hüquqi qanunları və hüquqi dövləti şüurun tələbi kimi 
çıxış edən və rəhbər tutulması vacib olan ideal-nəzəri konstruksiya 
hesab edirdisə, klassik alman fəlsəfəsinin digər məşhur 
nümayəndəsi Hegelə görə, belə bir dövlət həqiqidir, yəni insanların 
həyatında şüurun praktiki olaraq realizə olunmasını ifadə edən bir 
gerçəklikdir. Şüurdan irəli gələn bu gerçəklik ideya olsa da o, idealla 
dəyişik salınmamalıdır. 
Hegel yazır ki, hüquq azadlığın gerçəkliyidir. Dövlətin özü də 
hüquqdur, məhz konkret və daha çox inkişaf etmiş, məzmunca daha 
zəngin olan hüquq. Çünki o, öz varlığı ilə fərdə, insanların təşkil etdiyi 
ailələrə və cəmiyyətə verilən hüququ ehtiva edir, ictimai həyatın 
dövlətlə təşkilatlanması nəticəsində hər şey hüquqi əsas üzərində 
qurulur, insanın yüksək mənəvi dəyərləri də məhz dövlətdə, dövlət 
vasitəsilə realizə olunur. Vətəndaş cəmiyyəti dövlətdə müəyyənləşən 
hüquqi təsisatlar vasitəsilə ayrı-ayrı şəxslərin maraqlarını təmin edir, 
onların mülkiyyətini və ictimai qaydanı qoruyur. 
Təbii ki, Hegel etatistdir (etatizm, dövləti ictimai inkişafın ali 
məqsədi və nəticəsi hesab edən siyasi cərəyandır). Lakin 
V.A.Çetverninin yazıdığı kimi o, «hüquqi etatistdir». O, məhz hüquqi 
dövlət kimi xarakterizə edilən dövləti tərif edir, fərdlərin və cəmiyyətin 
hüququnu da dövlətə ona görə tabe edir ki, dövlət hüquq xarakterli 
bütöv bir sistem kimi məzmunca daha zəngindir və həmin sistem 
azadlığın həyata keçdiyi, reallaşdığı mühitdir. Ona görə də, dövlət 
azadlığın daha çox inkişaf etmiş gerçək- 
' Асмус В.Ф. Иммануил Кант. M., 1973, s. 96. 
592 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
liyidir. Dövləti həddindən artıq öydüyunə görə K.Popper də daxil 
olmaqla bir çoxları Hegeli totalitarizmin fikir atalarından biri hesab 
edir. Əslində isə Hegelin etatizmi bütün növ totalitarizmdən radikal 
şəkildə fərqlənir. Onun hüquqi dövləti birmənalı şəkildə və birbaşa 
özbaşınalığa, xüsusi şəxslər və dövlət hakimiyyəti tərəfindən həyata 
keçirilən məcburiyyət tədbirlərinin bütün qeyri- hüquqi formalarına 
qarşı yönəlmiş bir dövlətdir. Buna görə də Hegelin etatizmi 
totalitarizmə qarşıdır. 
Hüquqi dövlət ideyasının «atası» Kant hesab olunsa da, müasir 
alman tədqiqatçıları göstərirlər ki, «hüquqi dövlət» anlayışını ilk dəfə 
1813-cü ildə K.T.Velker işlətmiş, 1824-cü ildə İ.X.Frayxer fon Aretin 
öz əsərində həmin anlayışdan istifadə etmiş və yalnız 1829-cu ildə 
Robert fon Mol «hüquqi dövlət» anlayışından siyasi və hüquqi elmlər 
sahəsində geniş şəkildə istifadə edilməsinə yol açmışdır. Həmin 
müəlliflər hesab edirdilər ki, hüquqi dövlət konkret bir dövlət tipidir. 
Robert fon Mol, həmçinin hüquqi dövləti patriarxal dövlətə, 
teokratiyaya və despoti- yaya qarşı qoyur və göstərir ki, bu dövlət ilk 
növbədə polis (jandarm) dövlətinə əks reaksiya kimi meydana 
gəlmişdir.’’ 
A.N.Sokolov etibarlı mənbələrə istinadən yazır ki, istər 
Almaniyada, istərsə də Rusiyada tədqiqatçıların bir çoxu yanlış 
olaraq belə hesab edirlər ki, «hüquqi dövlət» anlayışı ilk dəfə 1832-ci 
ildə Tyubingem universitetində çalışan hüquqşünas-alim Robert fon 
Mol tərəfindən işlədilmişdir. Lakin R.Molun özü də açıqlayır ki, o, bu 
anlayışı başqalarının əsərindən götürüb istifadə etmişdir. 
XIX əsrin birinci yarısında Almaniyada hüquqi dövlət polis 
(jandarm) dövlətinin (başqa cür desək polis rejiminin) tam əksi hesab 
edilirdi. «Polis dövləti» anlayışı Almaniyada, məhz bu dövrdə geniş 
istifadə edilməyə başlamışdır. O, hüquqla «pərdələnmiş» 
özbaşınalığın sinonimi hesab edilirdi. Belə bir fikir geniş yayılmışdır ki, 
hüquqi dövlət polis dövlətindən doğaraq 
’ Соколов A.H. Правовое государство: от идеи до ее материа 
лизации. S.34, 45-46. 
593 
ilqar Məmmddov 
onun antipoduna çevrilmişdir. Buna görə də, Robert fon Mol hüquqi 
dövləti polis dövlətinə qarşı yönələn reaksiyadan irəli gələn «əqlin 
dövləti» hesab edirdi. 
Həmin dövrdə Almaniyada hüquqi dövlət barəsində formalaşmış 
nəzəri fikrin əsas müddəalarında onun aşağıdakı xarakterik 
xüsusiyyətlərə malik olduğu göstərilir: 
1. Dövlət tanrının iradəsilə yaranan və ilahi nizamı özündə 
təcəssüm etdirən təşkilat deyil, o, ümumilikdə hamının, həmçinin 
ayrı-ayrılıqda hər bir kəsin maraqlarına uyğun gələn yaşayış tərzidir. 
Dövlət nizamının əsasını öz taleyini sərbəst surətdə həll edə bilən, 
digərləri ilə bərabər hüquqlara malik olan azad fərd və onun yer 
üzərindəki həyatı ilə bağlı olan maraq və məqsədləri təşkil edir. 
İnsanın fövqəltəbii yönümlü maraqları və fəaliyyəti, mənəviyyat 
sahəsi və din hüquqi dövlətin səlahiyyətlərindən kənarda qalır. 
2. Dövlətin məqsəd və vəzifələri şəxsin azadlığının, 
təhlükəsizliyinin, özünü inkişaf etdirmək imkanlarının təmin edilməsi, 
mülkiyyətinin qorunması ilə məhdudlaşır. 
3. Dövlət hakimiyyətinin təşkili və onun fəaliyyəti əqlin 
prinsiplərinə uyğundur. Onlara, ilk növbədə, əsas vətəndaş 
hüquqlarının tanınması, mülkiyyətin təminatı, məhkəmələrin 
müstəqilliyi, hökumətin məsuliyyət daşıması, qanunların hakimiyyəti 
(aliliyi), nümayəndəlilik institutunun mövcudluğu və xalqın 
qanunverici hakimiyyətdə iştirak etməsi ilə əlaqədar olan prinsiplər 
aiddir.'' 
Liberalizmin inkişafının ilk dövrlərində hüquqi dövlət ideyasının 
konkretləşməsi baxımından qanun anlayışı mühüm rol oynamışdır. 
Həmin dövrdə qanun anlayışı maddi və prosessual əlamətləri özündə 
birləşdirən, xalqın verdiyi razılığa görə həyata keçirilən və formallıq 
xüsusiyyətinə malik olan ümumməcburi universal norma kimi 
təsəvvür edilirdi. Bu cür başa düşülən qanun inzibati aparat üçün də 
ümumməcburi hesab olunurdu. 
' Соколов A.H. Правовое государство: от идеи до ее материа 
лизации. S. 46-47. 
594 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Onu da qeyd etməliyik ki, hətta yeni dövrdə də hüquqi dövlət 
ideyası düz bir xətt üzrə inkişaf etməmişdir. Belə ki, XIX əsrin ikinci 
yarısında hüquqi dövlət ideyasının «formal» səviyyəyə reduksiya 
edilməsi nəticəsində hüquqi dövlət hüquqiliyi formal qanunlar 
vasitəsilə müəyyənləşən dövlət kimi yox, «formal hüquqi dövlət» kimi 
şərh edilməyə başlamışdır. 
Bu məsələdə mühüm rol oynamış konservativ filosof Fridrix 
Yulius Ştal öz mühazirələrində deyirdi ki, dövlət hüquqi dövlət 
olmalıdır. Dövlət hüququn köməyi ilə öz fəaliyyətinin, həmçinin 
vətəndaşların azadlıq sahəsinin hüdudlarını dəqiq müəyyənləşdirməli 
və dövlət borcu kimi hüquq sahəsi ilə müəyyənləşən çərçivədə 
mənəvi ideyanı həyata keçirməlidir (onun həyata keçirilmə 
məcburiyyətini təmin etməlidir). Lakin bunlar dövlətin məqsəd və 
məzmunu deyil, onun növünü və xarakterini müəyyənləşdirməlidir. 
Göründüyü kimi, Ştalı maraqlandıran dövlətin məqsəd və 
məzmunu yox, dövlətdə hakimiyyətin hansı formada həyata 
keçirilməsi məsələsidir. 
Ştaldan sonra onun fikirlərini Rudolf fon Qneyst inkişaf 
etdirmişdir. Qneystə görə, hüquqi dövlətdə dövlət idarəetməsi 
qanunlar çərçivəsində həyata keçirilir. Lakin bu zaman qanunlar icra 
hakimiyyətinin həyata keçirdiyi fəaliyyətin məzmununu yox, 
hüdudlarını və çərçivəsini təşkil edir. Bundan əlavə, hüquqi dövlət 
idarəetmə zəncirinin həlqələrini özünüidarəetmə formasında təşkil 
edir. Belə bir özünüidarəetmə yerli dövlət məsələləri həll edilərkən 
dövlətin müəyyənləşdirdiyi qanunlara uyğun qaydada əhalinin dövlət 
qurumlarında iştirak etməsi ilə ifadə olunur. Bununla da, ictimai 
qüvvələr yerli Və regional səviyyələrdə dövlətlə təşkilatlanmış 
qaydada aktiv əməkdaşlıq edə bilirlər. Qneystə görə, hüquqi dövlət 
ideyasının həyata keçməsi, ilk növbədə, möhkəm inzibati qanunların 
tətbiqinə əsaslanır. 
F.Y.Ştala və R.fon Qneystə yaxın mövqedən çıxış edən XIX 
əsrin tanınmış alman hüquqşünas alimləri Otto Ber, L.fon Şteyn, 
O.Mayer hüquqi dövləti inzibati sistemin qanunla bağlı olması, qanun 
pozuntusuna yol verən məmurların öz əməllərinə görə məsuliyyət 
daşıması və bu kimi bir sıra prinsiplərə riayət edən. 
595 
ilqar Məmmədov 
konstitusion əsası olan inzibati hüququ inkişaf etmiş dövlət kimi 
xarakterizə edirdilər. Onların fikrincə, hüquqi dövlətin mövcudluğu, ilk 
növbədə, inzibati sistemin həyata keçirdiyi fəaliyyətin hüquqi 
cəhətdən nizamlanması və məhkəmənin nəzarətində ola bilməsi ilə 
bağlıdır. 
Dövlət və hüquq haqqında bu cür görüşlər, konsepsiyalar XIX 
əsrin ikinci yarısında hüquqi pozitivizmin formalaşmasına və inkişaf 
etməsinə yaxından təsir göstərmişdir. Həmin konsepsiyalarda 
hüquqi dövlətin formal-hüquqi izahı verilmiş, nəzəri-hüquqi və fəlsəfi 
yöndən izah edilməsinə isə bir o qədər də böyük əhəmiyyət 
verilməmişdir. O dövrdə Q.Meyer və Q.Anşyus tərəfindən 
hazırlanmış Almaniyanın dövlət hüququna aid dərslikdə deyilir ki, 
hüquqi dövlət ədliyyənin və inzibati sistemin təbəələrə münasibətini 
elə bir hüquqi qaydaya salır ki, bunun nəticəsində həmin sistemin 
nümayəndələri qanunlara zidd hərəkət etməyə cürət etmir və 
təbəələrin azadlığına da yalnız qanunun icazə verdiyi dərəcədə 
müdaxilə edirlər.'’ Buradan da görünür ki, həmin bu mövqedən çıxış 
edən hüquqşünas alimləri qanunların humanist dəyəri, mahiyyəti 
maraqlandırmır, onlar hüquqi dövlət barəsində formal-hüquqi 
xarakterli bir təsəvvür formalaşdırmağa üstünlük verirlər. 
XIX əsrin ikinci yarısı, XX əsrin əvvəllərində Avropada hüquqi 
pozitivizmi K.Gerber, D.Daysi, G.Yellinek, R.Yerinq, N.Korku- nov, 
P.Laband, A.Esmen və s. məşhur hüquqşünas alimlər təmsil 
edirdilər. Hüquqi pozitivizm konsepsiyalarının əsas məğzini dövlət 
hakimiyyətinin pozitiv hüquqla məhdudlaşması ideyası təşkil edir. 
Hüquqi pozitivizmin nümayəndələri hüquqla qanun arasında fərq 
qoymurlar. Onlar hüququn nə olduğunu müəyyənləşdirərkən yalnız 
dövlət tərəfindən müəyyənləşən və müdafiə olunan normalarla 
(hüquq normaları ilə) məhdudlaşırlar. Onların fikrincə, hüquq özündə 
yalnız dövlət tərəfindən müəyyənləşən hüquq normalarını əks etdirir 
və dövlətin həyata keçirdiyi hüquq- yaradıcılığının nəticəsi kimi çıxış 
edir. Buna görə də, hüquqi döv- 
’ Соколов A.H. Правовое государство: от идеи до ее материа 
лизации. S. 57. 
596 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
lətdə dövləti məhdudlaşdıran hüquq elə onun özü tərəfindən 
müəyyənləşən hüquqdur və dövlət iradəsinin fövqündə duran başqa 
heç bir hüquq yoxdur. Bu baxımdan, hüquqi pozitivizm təbii hüquq 
nəzəriyyəsinin əleyhinədir. Belə ki, təbii hüquq nəzəriyyəsinə görə, 
dövlət hakimiyyətini məhdudlaşdıran, onun iradəsini özünə tabe edən 
dəyişilməz, əbədi təbii hüquq və yaxud təbii hüquqlar mövcuddur. 
Hüquqi pozitivistlər isə bunu qeyri- mümkün və qeyri-real hesab edir 
və dövlətin iradəsini özünə tabe edən, dövlətin sanksiyası olmadan 
mövcud olan belə bir hüququ və ya hüquqları tanımırlar. 
XX əsrdə hüquqi pozitivizmin ən görkəmli nümayəndələrindən 
olmuş Hans Kelzenə görə, hüquq elə pozitiv hüquqdur, pozitiv hüquq 
isə dövlətin hüquq qaydasında ifadə olunan gerçəkliyidir. Odur ki, 
«gerçək» dövlət öz varlığı ilə pozitiv hüququ ifadə edir. Beləliklə, 
Kelzen hüquqla dövlətin eyniləşdirilməsi mövqeyindən çıxış edir. O, 
bizim başa düşdüyümüz mənada «hüquqi dövlət» anlayışını inkar 
edir. Kelzenə görə, «hüquqi dövlət» anlayışının ifadə etdiyi dövlət 
məcburiyyəti qaydasını təbii hüquq nəzəriyyəsindən çıxış edərək 
«əsl» hüquq qaydası hesab etmək həqiqətə uyğun deyil. Çünki 
hüquq qaydası (həm hüquq, həm də dövlət kimi), özündə nə qədər 
özbaşınalığa yer versə də, yalnız pozitiv hüquqla ehtiva olunur. 
Müasir nəzəriyyəçilərin bir çoxu belə hesab edirlər ki, pozi- 
tivistlərin mövqeyi «hüquqi dövlət»in «qanunlar dövləti» və ya 
«qanunçuluq dövləti» ilə əvəz olunmasına gətirib çıxarır. Belə olan 
təqdirdə qanunların obyektivliyini, hüquqiliyini müəyyənləşdirən, 
onları özbaşınalıqdan fərqləndirən kriteriya mövcud olmur. Belə ki, 
hüquqi dövlətdə hüquqilik kriteriyası kimi insanın ayrılmaz təbii 
hüquqları çıxış edir. Pozitivistlər isə həmin təbii hüquqları inkar 
etdiklərindən bu kriteriyadan məhrumdurlar. Dövlət tərəfindən qəbul 
olunan qanunların hüquqiliyini müəyyənləşdirən başqa bir kriteriya 
isə təklif olunmur. Onlar dövlət iradəsinin özünü ən yuxarı 
«instansiya» hesab edirlər. 
XIX əsrin ikinci yarısı, XX əsrin əvvəllərində hüquqi dövlət 
ideyası Çar Rusiyasında sürətlə inkişaf edən hüquq məktəbləri 
597 
ilqar Məmmədov 
nin nümayəndələri tərəfindən də ən mühüm hüquqi-nəzəri və praktiki 
problemiərdən biri kimi təhlil olunmuşdur. S.A.Kotlya- revski, 
B.N.Çiçerin, N.N.Alekseyev, P.İ.Novqorodsev, N.M.Kor- kunov, 
V.M.Gessen, Q.F.Şerşeneviç kimi tanınmış alimiərin əsəriərində öz 
əksini tapan hüquqi dövlət quruculuğunun nəzəri və praktiki 
məsəiələrinə dair mütərəqqi fikiriər indi də öz əhəmiyyətini 
itirməmişdir. 
P.İ.Novqorodsevin fikrincə, hüquq mümkün olmayan cənnətin 
yer üzərində qurulması inancına deyii, insanın şərəf və ləyaqətinin 
yüksəkiiyinə, mənəvi borcun labüdlüyünə olan rasional inama 
əsaslanır. Azadlıq və bərabərlik sosial ədalətin təməiində duran 
amillər olduğundan dövlətin borcu oniarı pozitiviəşdirmək- dən 
ibarətdir. Novoqorodsev pozitiv hüququn tənqid edilməsi, 
yeniiəşməsi və təkmilləşməsində təbii hüququ mənəvi kriteriya kimi 
qəbul edirdi. İdealist mövqedən çıxış edən Novqorodsev, hüquqi 
dövlətin inkişafını təbii hüquqla əlaqələndirsə də, təbii hüququn 
pozitiv hüquqdan təcrid edilməsinin, pozitiv hüquqdan fərqlənən 
müstəqil hadisə kimi qəbul edilməsinin əleyhinə çıxırdı. 
Novqorodsev yazırdı ki. təbii hüquq doktrinası yeni hüquqi 
formaların yaradılması tələbatına bağlıdır. Bu tələbat özündə 
insanların ideallarını və ümidlərini ifadə edir. Hüququn təkmiiləş- məsi 
də həmin ümidlərdən və ideallardan irəli gəlir. «İdeal quruluşlar 
yarada bilməyən cəmiyyət ölü cəmiyyət olardı. İdeal quruluş 
obrazının yaradılması hər dəfə onu göstərir ki, cəmiyyətdəki ruh 
canlıdır, ondakı mənəvi hisslər və şüur hərəkətdədir, inkişaf edir. Bu 
cür quruluş obrazının həmişə hüquqla əlaqəsi olur.Təbii hüquq 
konsepsiyası da hüquqda dəyişiiməyən və təbii olaraq mövcud olan 
əsasları müəyyənləşdirməklə həm hüququn tək- milləşdirilməsinin 
praktiki tələbi kimi çıxış edir, həm də hüquqda özünə yer alan təbii 
əsasların nəzəri müşahidəsinin zəruri olduğunu göstərir».'' 
' О свободе. Антология мировой либеральной мысли (II половина XX 
века). М., 2000, 5. 602-603. 
598 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Elmi yaradıcılığının böyük bir hissəsini hüquqi dövlət quruculuğu 
məsələlərinin araşdırılmasına həsr etmiş V.M.Gessen belə hesab 
edirdi ki, dövlət qanunverici kimi qəbul etdiyi hüquq normalarını 
hökumət kimi özü üçün məcburi bildikdə hüquqi dövlət ola bilər. Hər 
bir vətəndaş qanunlara necə tabedirsə, dövlət də öz hökumətinin 
(icra hakimiyyətinin) timsalında qanunlara o cür tabedir. Onun 
fikrincə, «hüquqi dövlət öz fəaliyyətini, hökumət və məhkəmə 
funksiyalarını həyata keçirərkən hüquqa bağlıdır, hüquqla 
məhdudlaşır, hüquqdan kənarda qalmır və ya onun üzərində durmur, 
ona tabe olur».'i 
V.M.Gessen hüquqi dövlətdə qanunverici hakimiyyətin 
digərlərinə münasibətdə daha üstün olduğunu yazır. Onun fikrincə, 
qanunverici hakimiyyətin üstünlüyü hökumətin qanunlara tabe 
olmasının zəruri şərtidir. V.M.Gessen hüquqi dövləti konstitusion 
dövlət kimi xarakterizə edir və bildirir ki, belə dövlətdə fərd hüququn 
subyekti, «mütləq dövlət»də isə hüququn obyektidir. Sonuncuda 
təbəə, birincidə isə vətəndaşdır və vətəndaş kimi də ümumi hüquq 
sahəsinə aid hüquqların və vəzifələrin subyektidir. 
Gessen fərdin azadlıq sahəsinin dövlət tərəfindən tanınmasını 
və bu sahəyə dövlətin müdaxiləsinə yol verilməməsini, hakimiyyətin 
üç qola bölünməsini, hökumətin və məhkəmə qərarlarının hüquqla 
bağlılığını, idarəetmənin nümayəndəli formaya malik olmasını hüquqi 
dövlətin mühüm əlamətləri hesab edirdi. 
Q.V.Şerşeneviç isə idealizmdən uzaq idi. İ.A.İsayevin yazdığı 
kimi, Şerşeneviç hüquq problemlərini şərh edərkən formal- doqmatik 
mövqedən çıxış etməyə üstünlük vermişdir. O, hüquqi dövlət 
quruculuğunun sosial və hüquqi əhəmiyyətini hakimiyyət orqanlarının 
səlahiyyətlərinin dəqiq müəyyənləşdirilməsində, obyektiv hüquq 
normaları vasitəsilə dövlət hakimiyyətindən irəli gələn özbaşınalığın 
ləğv edilməsində, hər kəs üçün azadlıq hüdudunun 
müəyyənləşməsində görürdü. Şerşeneviç belə hesab edirdi ki, 
ictimai rəyin, ictimaiyyətin dövlət hakimiyyətinə 
’Антология мировой правовой мысли в пяти томах В том. М., 1999, 8. 
289. 
599 
ilqar Məmmədov 
məhdudlaşdırıcı təsiri hüquqi dövlətin mövcud ola bilməsi üçün 
mühüm şərtdir. 
Hüquqi dövlət ideyasının inkişaf etməsində mühüm rolu olmuş 
fəlsəfi-hüquqi təlimlərin bir çox müddəaları müasir dövrdə də öz elmi 
və praktiki əhəmiyyətini qoruyub saxlamaqdadır. Sosial ədalətin 
bərqərar edilməsi, insanın qorxudan və ehtiyacdan azad şəkildə 
yaşaya bilməsini təmin edən sosial şəraitin yaradılması, insanın 
ayrılmaz hüquq və azadlıqlarının dövlət tərəfindən tanınaraq təmin 
edilməsi kimi tələblər həmin təlimlərin demək olar ki, məğzini təşkil 
edir. Bu cür tələblər indi də bütün bəşəriyyət üçün aktualdır. Onlar 
həm də insanın dövlətə olan inamını ifadə edir. O mənada ki, sosial 
ədalətin, azadlığın, sosial-iqtisadi yüksəlişin təmin edilməsi yalnız 
dövlətin hüquqa əsaslanan məqsədyönlü fəaliyyətinin nəticəsi kimi 
qəbul edilir. Bu məsələlərdə dövlətin rolu inkar edilmir, əksinə əsas 
diqqət onun üzərində cəmləşir. Beləliklə, xalqa xidmət edə bilən 
dövlətin özü yüksək dəyərə çevrilir. 
Hüquqi dövlət konsepsiyasının XX əsrdə inkişafı hüquqi dövlət 
prinsiplərinin getdikcə daha çox dövlətin konstitusiyasında öz əksini 
tapması ilə xarakterizə olunur. XX əsrin ikinci yarısından etibarən, 
hüquqi dövlət nəzəriyyəsi ədalətli dövlət quruculuğunun mücərrəd 
konsepsiyasından demokratik dövlətlərin konstitusiyasında öz 
tətbiqini tapan nəzəri sistemə çevrilmişdir. Həmin proses ilk əvvəl 
Avropa ölkələrində özünü göstərmişdir. Sosializm düşərgəsinin və 
SSRİ-nin dağılmasından sonra bu proses həmin məkanda yaranan 
yeni dövlətlərdə də başlamışdır. 
§ 2. MÜASİR HÜQUQİ DÖVLƏTİN ƏSAS ƏLAMƏTLƏRİ 
Despotizmə, tiraniyaya, avtokratiyaya, hakimiyyət 
nümayəndələrinin özbaşınalığına qarşı mübarizədə təşəkkül tapmış 
hüquqi dövlət ideyası mahiyyətcə bir-birinə yaxın olan müxtəlif 
konsepsiyalar vasitəsilə inkişaf etdirilərək insanın cəmiyyətdə azad 
yaşaya bilməsi və dövlətin insana xidmət etməsi ideyasının 
gerçəkləşməsi istiqamətində böyük nailiyyətlərin əldə olunma 
600 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
sına gətirib çıxarmışdır. Çətin mübarizə şəraitində formalaşan və 
ictimai həyatın ədalətli siyasi formasına çevrilən hüquqi dövlətin özü 
isə demokratiya və insan hüquqları ilə bərabər, müasir dövrün ən ali 
dəyərlərindən birinə çevrilmişdir. Hüquqi dövlət ideyası bir neçə əsrlik 
inkişaf tarixi ərzində daha rasional şəkilə düşməklə bərabər, həm də 
real olan həyati tələblərə uyğunlaşmışdır. Hüquqi dövlət İdeyasının 
İnkişafı prosesində meydana gələn ayrı-ayrı nəzəriyyələrin, təlimlərin 
real həyatın sınağından keçməsi, bu ideyanın faktiki münasibətlər 
müstəvisində realist- cəsinə qiymətləndirilməsinə təkan vermişdir. Bir 
neçə əsrlik təcrübənin ümumiləşdirilməsi, həmçinin bu təcrübənin 
elmi təhlili isə hüquqi dövlətin əsas prinsiplərin, vacib əlamətlərin, 
dəyişilən və dəyişilməyən tərəflərinin dərindən öyrənilməsi üçün 
əlavə imkanlar yaratmışdır. 
Ümumiyyətlə, hüquqi dövlətin mövcud ola bilməsi üçün dövlət, 
insanın ayrılmaz hüquqlarını tanımalı və onlara təminat verməli 
(humanitar-hüquqi komponent), hüququn və hüquqi qanunların alillyi 
təmin edilməli (normativ-hüquqi komponent), dövlət hakimiyyəti 
sisteminin hüquqi təşkili hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipi əsasında 
həyata keçirilməlidir. Bunlar hüquqi dövlətin institusional-hüquqi 
komponentləri hesab olunur. Bir-biri ilə sıx əlaqəsi olan bu 
komponentlərin faktiki münasibətlərdə gerçəkləşməsi üçün dövlət 
rejimi demokratik olmalıdır. Buna görədir kl, hüquqi dövlət ideyası 
dövlət və hüququn dualizmi üzərində qurulur və hüququn prioritet 
hesab edilməsi ilə tamamlanır. Hüquqi dövlət ideyasının hüququ ali 
dəyər kimi qəbul edən ümumfəlsəfi təsəvvürlərlə əsaslandırılmasının 
hüququn prioritet hesab edilməsinə böyük təsiri var və bu cür 
əsaslandırma həmişə olduğu kimi, indi də yüksək qiymətləndirilir. 
V.İ.Vlasovun yazdığı kimi, hüququn prioritetliyi aşağıdakı 
amillərlə bağlıdır: a) ictimai həyata və dövlət həyatına aid məsələlərin, 
ilk növbədə, konstitusiya səviyyəsində həll edilməsi; b) ümumbəşəri, 
mənəvi-hüquqi dəyərlərin (humanizm, ədalət və s.), hüququn 
formal-tənzimləyici dəyərlərinin (normativlik, hamının qanun 
qarşısında bərabər olması, qanunun ümumməcburiliyi 
601 
ilqar Məmmədov 
və s.) və hakimiyyətin legitimiiyinin bir-biriiə uyğuniaşdırılması; v) 
döviət orqanları tərəfindən verilən qərarların ideoloji-hüquqi cəhətdən 
əsasiandırıimasının zəruriliyi; q) hüququn həyata keçməsi üçün forma 
və proseduraların (konstitusiya və qanunların, maddi və prosessual 
təminat sisteminin və s.) olması.'' 
Belə olan halda, hüququn təməlində duran insan hüquqları 
hüquqi dövlətin kvintessensiyasına çevrilir və fərdin dövlət tərəfindən 
müdaxiləsinə yol verilməyən azadlıq sahəsini yaradır. Beləliklə, 
hüquqi qanunlar həm sosial planda insan azadlığının dərəcəsini 
müəyyənləşdirir, həm də dövlətin özünüməhdudlaş- dırma 
mexanizmini yaradır. Hər bir cəmiyyətdə bu azadlığın (yəni hüquqda 
ifadə olunan azadlığın) məzmunu və xarakteri, həcmi, subyektləri və 
tətbiq olunma sahələri cəmiyyətin özünün inkişaf səviyyəsi ilə 
müəyyənləşir. Bu baxımdan, azadlıq nisbi hadisədir. O mənada ki, 
azadlıq hər bir konkret ictimai-tarixi şərait çərçivəsində natamam 
olduğundan insan cəmiyyəti tərixən inkişaf etdikcə məzmunca 
dəyişilmələrə məruz qalır, inkişaf edir, həcmcə genişlənir və daha 
əhatəli olur. Ancaq azadlıq nisbi olmaqla bərabər, həm də mütləqdir. 
Yəni azadlıq ali dəyər və prinsip kimi çıxış etməklə mütləq dəyərə, 
son nəticədə cəmiyyətin, dövlətin təkamül kriteriyasına çevrilir. 
Çünki, insan azadlığı həyatın əzəli və əbədi ruhi-mənəvi başlanğıcı 
olmaqla fərdin şəxsiyyətə çevrilməsinin əsasında durur. 
N.Berdyayevlə razılaşa bilərik ki, individium naturalist və sosioloji 
kateqoriya olmaqla «növ prosesində doğulur və təbiət dünyasına 
mənsub olur. Şəxsiyyət isə ruhi-mənəvi və etik kateqoriyadır, atadan 
və anadan yox, ruhən doğulur. Şəxsiyyət təbiət deyil, azadlıqdır, o 
ruhdur.(...) Onu hansısa bir bütövlüyün, tamın tərkib hissəsi kimi 
qəbul etmək olmaz, o təbii və sosial nizama özündəməqsəd və ali 
dəyər olmaq iddiası ilə daxil olur».2 
Hüquqi dövlətdə hüquq və azadlıqlarla bərabər, insan şəxsiyyəti 
də əsas dəyər kimi götürülür. Hüquq və azadlıqların təmin 
' Власов В.И. Теория государства и права. 8. 207. ^Бердяев 
Николай. Дух и реалъност. М., 2003, з. 482. 
602 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
edilməsi isə dövlətin hüquqa bağlı olmasını ehtiva edir. Bu isə öz 
növbəsində hüquqi qanunun aliliyini, demokratizmi, xalqın 
suverenliyini, hakimiyyətlərin bölünməsini, dövlətin və şəxsiyyətin 
qarşılıqlı məsuliyyətini, dövlət orqanlarının fəaliyyətində aşkarlıq, 
siyasi və ideoloji plyuralizm prinsiplərinin həyata keçirilməsini, 
demokratik qaydada təşkil olunan ədalət mühakiməsini həyata 
keçirən məhkəmə orqanlarının müstəqil fəaliyyətini və vətəndaşların 
hüquq və azadlıqlarının məhkəmə qaydasında müdafiə formalarının 
olmasını zəruri edir. Alman alimi A.Albrext hüquqi dövlət 
nəzəriyyəsini aşağıda göstərilən əsas məsələlərlə bağlayır: dövlətin 
fəaliyyətinin konstitusiyada təsbit olunan hüquqi qanunlar vasitəsilə 
tənzimlənməsini tələb edən konstitusionalizm; bir-biri ilə konfliktdə 
olan və bir-birinə qarşılıqlı təsir göstərən müxtəlif qüvvələrin dövlətə 
çəkindirici təsir göstərməsini təmin edə biləcək plyuralizmin siyasi 
sistemin strukturunda özünə yer alması; dövlətin siyasi sistem 
daxilində ali hakimiyyəti inhisara alması; cəmiyyətin dövlət aparatı 
üzərində nəzarətinə imkan yarada bilən ictimai rəylə dövlət arasında 
institutlaşdırılmış əks əlaqələrin mövcudluğu; hüquq və qanunlara 
riayət olunmasını dövlət tərəfindən təmin etməyə yönələn maddi və 
formal rasio- nallaşma; maraqların dövlət hakimiyyəti qarşısında 
müdafiəsi və dövlət idarəçiliyinə məhkəmə nəzarəti. 
A.Albrext kimi, bütün digər tədqiqatçılar da hüquqi dövləti 
konstitusion quruluşla əlaqələndirirlər. Təbii ki, bu halda hüquqi 
dövlət heç də konstitusion dövlətlə eyniləşdirilmir. Konstitusiyanın 
mövcudluğu hələ dövlətin hüquqi dövlət olması demək deyil. Totalitar 
dövlətin də konstitusiyası var, lakin onu hüquqi dövlət hesab etmək 
gülünc olardı. Odur ki, konstitusion quruluş deyərkən, dövlətin 
hüquqla və xüsusi institutlar vasitəsi ilə məhdudlaşdırılması prinsipinə 
söykənən demokratik konstitusiyanın olması, o cümlədən, həmin 
konstitusiyanın tələblərinin dövlət orqanları, müəssisələri və ictimai 
münasibətlərin digər subyektləri tərəfindən müvafiq şəkildə həyata 
keçirilməsi başa düşülür. Hüquqi dövlətin konstitusiyası vasitəsi ilə 
dövlətin fəaliyyət formaları və mexanizmi, həmçinin vətəndaşların 
hüquqla təmin 
603 
ilqar Məmmədov 
olunan azadlıqlarının hüdudları dəqiq müəyyənləşdirilir, 
konstitusiyanın özü isə, birinci növbədə, dövlət tərəfindən təmin 
edilir, real həyatda və münasibətlərdə onun canlı olması hiss olunur. 
Yəni hər yerdə hiss olunur ki, dövlətin nəhəng gücü, məhz hüququn 
istifadəsinə verilmişdir. 
XX əsrin ikinci yarısından etibarən hüquqi dövlətlə sosial 
dövlətin eyniləşdirilməsinə meyl güclənmişdir. İfrat individualizm və 
klassik liberalizm ideyalarının böhrana uğraması nəticəsində sosial 
dövlət ideyasının inkişaf etməsi ikinci nəsil insan hüquqlarının 
yaranmasına gətirib çıxarmışdır. Bu nəsildən olan sosial- iqtisadi 
hüquqlar fərdin sosial-iqtisadi rifahının dövlət tərəfindən təmin 
edilməsinə, dövlətin vətəndaş cəmiyyətinə daha aktiv təsir 
göstərməsi yolu ilə sosial bərabərsizliyin neqativ təzahürlərinin 
neytrallaşdırılmasına, sosial ədalətin bərqərar edilməsinə xidmət 
edir. İkinci nəsil insan hüquqlarının tələbinə görə, dövlətin öz 
vətəndaşları qarşısında bir sıra sosial xarakterli vəzifələri var. Həmin 
vəzifələrə zəiflərə və kasıblara yardım göstərilməsi, işsizlərin işlə 
təmin edilməsi, vətəndaş işləmədiyi müddətdə isə onun müvafiq 
yaşayış səviyyəsinə təminat verilməsi, ailənin və analığın qayğısına 
qalınması, hər kəsin sağlamlığının qorunması və tibbi yardım ala 
bilməsi və s. aiddir. 
Beləliklə, insanın ehtiyacdan qurtulması istiqamətində dövlətin 
aktiv şəkildə fəaliyyət göstərməsi azad insan şəxsiyyətinin 
formalaşmasının yeni bir mərhələsini və dövlətlə fərd arasında 
münasibətlərin yeni pozitiv parametrlərini doğurmuş, ikinci nəsil 
insan hüquqlarının dövlət tərəfindən təmin edilməsi beynəlxalq 
ictimaiyyətin və beynəlxalq hüququn vacib tələblərindən birinə 
çevrilmişdir. XX əsrin 60-cı illərində artıq bir sıra inkişaf etmiş 
demokratik dövlətlər təkmil sosial dövlətə çevrilmişdir. Almaniyada 
hüquqi dövlət quruculuğu təcrübəsini və İkinci Dünya 
müharibəsindən sonrakı dövrdə bu ölkədə baş verən siyasi- hüquqi 
islahatları buna misal göstərə bilərik. AFR-in müasir 
konstitusiyasında birbaşa göstərilir ki, bu dövlət sosial hüquqi 
dövlətdir və sosial dövlətçilik, hətta qanunverici tərəfindən də 
toxunulmazdır. AFR-in dövlət nəzəriyyəsinə görə, sosial dövlət 
604 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
çilik dövlətin məqsədinin müəyyənləşdirici əsaslarındandır. Alman 
hüquqşünaslarının əksəriyyəti belə hesab edir ki, ictimai və iqtisadi 
münasibətlər sahəsində yaranan ziddiyətləri yumşaltmaq, 
hamarlamaq və insanlar üçün layiqli həyat şəraiti yaratmaq sosial 
hüquqi dövlətin mühüm vəzifəsidir. Hüquqşünaslar və dövlətşünaslar 
sosial dövlət kimi AFR-in məqsədlərinin üç əsas istiqamətini 
müəyyənləşdirirlər: 
- maddi təhlükəsizlik (təhlükəsizlik); 
- fərdi təhlükəsizlik (azadlıq); 
- ictimai həmrəylik (ictimai bağlılıq). 
Həmin təsəvvürə görə, siyasi qərarlar qəbul edən hər bir dövlət 
orqanının başlıca vəzifəsi sosial dövləti konkretləşdirməkdən 
ibarətdir. Bununla da, konstitusiya səviyyəsində qurulan sosial dövlət 
hakimiyyətin həyata keçirilməsi müstəvisində konkretləşir və 
dəqiqləşir. 
Sosial dövlət özünün prinsiplərini, məqsəd və vəzifələrini hüquqi 
dövlətçilik formasında həyata keçirməklə insan hüquqlarını daha da 
genişləndirir və hüquq normalarına daha ədalətli məzmun 
qazandırmış olur ki, nəticədə də, cəmiyyətin özü daha çox 
humanistləşir. E.A.Lukaşevanın sözləri ilə desək, hüquqi dövlətlə 
sosial dövlət antltezalar olmayıb, insan hüquqlarının prioritetliyini 
tanıyan dövlətin inkişaf dialektikasını ifadə edir. Onu da qeyd 
etməliyik ki, dövlətin cəmiyyətdəki sosial rolu məsələsi siyasi və 
hüquqi məsələ olduğu kimi, bir o dərəcədə də mənəvi məsələdir. 
Hüquqi dövlət sosial dövlət olmaqla insanları həm dövlətdən, 
hakimiyyət nümayəndələrindən, məmurlardan, həm də bir-birindən 
azad edir. O mənada ki, insan ehtiyac içində yaşamaqdan, acından 
ölməkdən, qocaldıqda, kimsəsiz və əlil olduqda baxımsız qalmaqdan, 
yaşayış üçün minimum tələbatları güclə ödəməkdən ötrü çeşidli 
formalarda özünü göstərən istismara razı olmaq məcburiyyətindən və 
s. bu kimi təhlükələrdən, həmçinin həmin neqativ amillər səbəbindən 
bu və ya digər məsələdə şəxsiyyətinə və ləyaqətinə mənfi təsir 
edəcək dərəcədə başqasından asılı olmaqdan qurtulmuş olur. Bunun 
nəticəsində isə dövlət, həm də sosial ədalət prinsipini yeni 
keyfiyyətdə həyata keçirmək səviyyəsinə yüksəlir. 
605 
ilqar Məmmddov 
Beləliklə, sosial dövlət haqqında formalaşnnış bilik və 
təsəvvürlərə, həmçinin bu sahədə qazanılmış təcrübəyə əsaslanaraq 
deyə bilərik ki, insan ləyaqəti, ədalət, məsuliyyət, insanların 
qeyri-bərabər maddi statusa malik olmaları ilə əlaqədar yaranmış 
faktiki bərabərsizliyin aradan qaldırılması sosial dövlətin əsas 
prinsiplərinə aiddir. 
Sosial dövlətlərin inkişaf təcrübəsi göstərir ki, bazar iqtisadiyyatı 
şəraitində iqtisadi azadlıqla dövlətin iqtisadiyyata təsiri arasında 
balansın yaradılması heç də asan məsələ deyil. Sosial dövlət 
quruculuğu klassik liberal yönümlü hüquqi dövlətin doğurduğu 
şəraitlə müqayisədə dövlətin iqtisadi münasibətlərə daha aktiv 
müdaxiləsini tələb edir. Bəzi mütəfəkkirlər və siyasi qüvvələr bunu 
insanların azadlığına müdaxilə kimi qiymətləndirirlər. Misal üçün, 
F.Hayek və M.Fridmenin fikrincə, dövlətin ədalət və bərabərlik 
naminə bazar münasibətlərinə istənilən cür müdaxiləsi azad bazar 
iqtisadiyyatının prinsiplərinə və strukturuna ziddir. Bu mövqedən çıxış 
edən mütəfəkkirlər belə hesab edirlər ki, dövlətin sosial funksiyalara 
xüsusi diqqət verməsi, dövlətin yardımına ümid bəsləyən və azad 
bazar şəraitində rəqabətə qoşulmaq istəməyən passiv insanlar 
təbəqəsinin yaranmasına səbəb olur. Azad bazarın özü insanların 
azadlığını və muxtarlığını təmin edə bildiyindən, dövlətin sosial 
yönümlü olması onun azadlığa müdaxilə etməsi ilə nəticələnir. Orta 
mövqedə olanların fikrincə, dövlətin sosial funksiyası inkişaf 
etdirilərkən vətəndaşların sosial müdafiəsinin yüksək səviyyədə 
təmin edilməsi ilə bərabər, həm də dövlətin iqtisadiyyata müdaxiləsi 
iqtisadiyyatın inkişafına maneçilik törətməməsi üçün müvafiq hüquqi 
tədbirlər görülməli və buna uyğun siyasi kurs həyata keçirilməlidir. 
'Bu halda, dövlətin inzibati-amirlik üsullarından istifadə etməsi 
yolverilməzdir. Onun vəzifəsi çevik və yumşaq iqtisadi metodları 
tətbiq edə bilmək və effektiv sosial proqramlar hazırlayıb həyata 
keçirməkdən ibarətdir. 
Dövlətin sosial funksiyasının inkişaf etdirilməsi iqtisadi 
münasibətlərin səmərəli təşkilindən və ölkə iqtisadiyyatının inkişaf 
səviyyəsindən asılıdır. Belə ki, dövlətin sosial funksiyasının yük 
606 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
sək səviyyədə həyata keçməsi yüksək iqtisadi inkişaf şəraitində 
mümkündür. Yəni dövlətin çox böyük həcmdə sosial xərcləri ödəmək 
imkanına malik olması vergi ödəyicilərinin imkanlarının və insanların 
yaşayış səviyyəsinin yüksək olması ilə bağlıdır. Bu baxımdan, inkişaf 
etmiş ölkələrin təcrübəsi göstərir ki, sosial dövlətçiliyin formalaşması, 
inkişaf etməsi daim yeni yaranan iqtisadi, siyasi şəraitə müvafiq 
reaksiyanın olmasını tələb edən ziddiyyətli və mürəkkəb prosesdir. 
Tədqiqatçılardan bəziləri belə hesab edirlər ki, sosial dövlət 
quruculuğu nə qədər çətin və müasir cəmiyyətdə onun rolu nə qədər 
mürəkkəb olsa da, onsuz nəinki iqtisadi, sosial və mədəni, o 
cümlədən, siyasi və şəxsi hüquqların həyata keçirilməsi demək olar 
ki, mümkün deyil. Yəni ki, insanların sosial təminatı olmadan 
«bütövlükdə insan hüquq və azadlıqlarının strukturu deformasiya 
olunur; siyasi aktivlik azalır, dövlətə inamsızlıq artır, hüquq və 
azadlıqların yuridik təminatı hər zaman mümkün olmur (misal üçün, 
müdafiə hüququ). Maddi təminat problemləri isə nümayəndəli 
orqanlara seçkilər zamanı, prezident postu uğrun- da seçkiqabağı 
mübarizə zamanı və s. hallarda az həlledici rol oynamır. Odur ki, əsas 
vəzifəsi «ikinci nəsil» insan hüquqlarının həyata keçirilməsi şəraitinin 
və bununla bağlı məsuliyyətin yaradılmasından ibarət olan sosial 
dövlət, insan hüquq və azadlıqlarının bütöv kompleksinin həyata 
keçirilməsinə xidmət edir. 
Hal-hazırda sosial yönümlü bazar iqtsadiyyatı anlayışından 
geniş istifadə olunur. Bu, cəmiyyətin humanistləşməsinin qaçılmaz 
yolu, cəmiyyətdə qarşıdurmanın azalması, vətəndaşlar arasında 
həmrəyliyin formalaşması, bütün fərdlər və sosial qruplar arasında 
mənəviliyin yüksəlməsidir».^ 
Dövlətin hüquqiliyini, yəni hüquqi dövlət olmasını şərtləndirən bir 
sıra mühüm prinsiplər mövcuddur. Bu prinsiplər həm də hüquqi 
dövlətin əlamətlərini müəyyənləşdirir. Alman hüquqşünası Ulrix 
Şoyner AFR-in timsalında hüquqi dövlətin vacib əlamətlərini 
aşağıdakı kimi açıqlayır: 
- icra hakimiyyətinin hüquqa və qanuna bağlı olması; 
' Права человека. M., 1999. s. 210-211. 
607 
ilqar Məmmədov 
- dövlət adminstrasiyasının sərbəstliyinin məhdudlaşdırılması; 
- qanunların geriyə qüvvəsinin qadağan edilməsi; 
- hüquq bərabərliyi və hüquqdan bərabər istifadə edilməsi; 
- vətəndaşın qeyri-qanuni inzibati aktlardan məhkəmə 
qaydasında müdafiəsi; 
- inzibati prosesin dəqiq və demokratik olması; 
- məhkəmə prosesi prinsiplərinin dəqiqliyi; 
- cinayət hüququ sahəsində islahat prinsipləri (ölüm cəzasının 
ləğv edilməsi və s.); 
- dövlətin öz orqanlarının fəaliyyətinə görə məsuliyyət daşıması; 
- dövlətin müdaxiləsi zamanı şəxsə əhəmiyyətli dərəcədə ziyan 
vurulduqda kompensasiyanın ödənilməsi; 
- konstitusion şikayət institutunun mövcud olması. 
Elmi ədəbiyyatda və siyasi-hüquqi təcrübədə belə bir mövqe 
hakimdir ki, fərdin maraqlarının və hüquqlarının təmin edilməsi, hər 
cür qeyri-hüquqi qəsdlərdən müdafiəsi hüquqi dövlətin 
mahiyyətindən irəli gəlir və onun başlıca vəzifəsi kimi çıxış edir. Odur 
ki, hüquqi dövlətin əlamətlərindən danışarkən, birinci növbədə, insan 
hüquq və azadlıqlarının üstünlüyü məsələsinə xüsusi diqqət 
verilməlidir. Bu məsələ azad insan şəxsiyyətinin hərtərəfli inkişaf 
etdirilməsi və hakimiyyətin özü tərəfindən müvafiq mühitin və 
təminatın yaradılması ideyası ilə əlaqəli olub hüquqi dövlət 
quruculuğunun əsasını təşkil edir. Biz də hüquqi dövlətin prinsiplərini 
və ya əlamətlərini sadalayarkən məhz bundan başlamalıyıq. 
Hüquqi dövlətdə insan şəxsiyyəti, onun şərəf və ləyaqəti, hüquq 
və azadlıqları ən yüksək dəyər kimi qəbul edilir. Odur ki, hüquqi 
dövlətin başlanğıc nöqtəsi də, son məqsədi də insan hüquq və 
azadlıqlarının təmin edilməsidir. Kantın göstərdiyi kimi, hüquqi 
dövlətdə insanın hansısa məqsəd üçün vasitə kimi yox, hər bir halda 
məqsəd kimi qəbul edilməsi ideyası əsas götürülür və buna uyğun da 
insana münasibət formalaşır. Nəticədə də, sosial fəaliyyət sistemində 
insan hüquq və azadlıqları ilkin, təbii 
608 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
başlanğıc, buna münasibətdə dövlətin öz funksiyalarını həyata 
keçirməsi ilə bağlı fəaliyyəti isə ikinci dərəcəli, törəmə hadisə kimi 
qiymətləndirilir. 
Əvvəlki paraqrafda qeyd etdiyimiz kimi, insan hüquqları 
ideyasının özü hələ qədim dövrdə yaranmış, ancaq mükəmməl fəlsəfi 
nəzəriyyə kimi yalnız maarifçilik dövründə təşəkkül tapmışdır. Daha 
sonralar siyasi-hüquqi konsepsiya kimi inkişaf etmiş, ikinci Dünya 
müharibəsindən sonra isə vacib hüquqi nizamasalma sahəsinə 
çevrilərək dövlət hakimiyyətinin müvafiq əsasda təşkil olunması 
tələbini yaratmışdır. 1948-ci il dekabr ayının 10- da qəbul olunan 
«Ümumdünya insan hüquqları bəyannaməsi» insanın mülki, siyasi, 
iqtisadi, sosial və mədəni hüquqları sistemini özündə əks etdirməklə 
bu hüquqların təmin edilməsini hər bir dövlətin başlıca vəzifəsi kimi 
təsbit etmişdir. 1966-cı ildə Mülki və siyasi hüquqlar haqqında 
beynəlxalq paktın, İqtisadi, sosial və mədəni hüquqlar haqqında 
beynəlxalq paktın və Mülki və siyasi hüquqlar haqqında beynəlxalq 
pakta əlavə olunan protokolun qəbul edilməsi yolu ilə həmin 
hüquqların kataloqu genişlənmiş, həmçinin insan dövlətdaxili 
hüquqla bərabər beynəlxalq hüququn da subyekti kimi tanınmışdır. 
1975-ci ildə Avropa Təhlükəsizlik və Əməkdaşlıq Üzrə Helsinki 
Müşavirəsinin Yekun Aktının qəbul olunması nəticəsində isə insan 
hüquqları beynəlxalq davranışın hamılıqla etiraf olunan standartına 
çevrilmişdir. insan hüquqlarının qorunması BMT-nin də əsas vəzifəsi 
hesab edilir. 1990-cı ildə qəbul edilmiş Yeni Avropa üçün Paris 
Xartiyasında və 1993-cü ildə Ümumdünya Konfransında qəbul 
olunmuş tədbirlər Proqramında və Vyana bəyannaməsində insan 
hüquqlarına dair öhdəliklər bir daha təsdiq olunmaqla, insan 
hüquqlarına hörmət dövlətlərin başlıca vəzifəsi kimi müəyyənləşmiş, 
onların təmin edilməsi isə «azadlığın, ədalətin və sülhün» əsası kimi 
qəbul olunmuşdur. 
Özünü hüquqi dövlət elan edən hər bir dövlət beynəlxalq 
hüquqda tanınmış insan hüquq və azadlıqlarına öz konstitusiyasında 
təminat verir. Hüquqi dövlətin konstitusiyasında təsbit olunan əsas 
hüquq və azadlıqlar fərdin hüquqi statusunun məğ- 
609 
ilqar Məmmədov 
ZİDİ təşkil etməklə bərabər, insanın öz imkanlarını reallaşdıra biləcək 
bir mühitdə yaşaya bilməsini təmin edəcək digər hüquqların 
müəyyənləşməsi tələbini də özündə ehtiva edir. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, fundamental hüquqlar və 
onlardan irəli gələn digər hüquq və azadlıqlar insana həyatın şəxsi, 
siyasi, iqtisadi, sosial, mədəni sahələri üzrə təminat yaradır. Həmin 
sahələr, həm də hüquq və azadlıqların strukturlaşdırılma- sının 
əsasını təşkil edir. Lakin bu hüquq və azadlıqlar göstərilən sahələrlə 
bərabər, yaranma tarixinə görə də fərqlənir. «İnsan hüququnun 
nəsilləri» anlayışı, məhz bu zəmində yaranmışdır. 
Birinci nəsil insan hüquqları burjua inqilabları dövründə 
meydana gələn ənənəvi liberal dəyərlər əsasında yaranmış və 
sonradan demokratik dövlətlərin qanunvericiliyində konkretləşmiş və 
genişləndirilmişdir. Onlar, mülki və siyasi hüquqlardan ibarət olmaqla 
insanın «neqativ» azadlığını ifadə edir. Yəni bu hüquqlar vasitəsilə 
dövlətin insanın şəxsi həyatına müdaxiləsinin qarşısı alınmış, 
həmçinin vətəndaşlara siyasi həyatda iştirak etmək imkanları və 
şəraiti yaradılmışdır. Beləliklə, insan hakimiyyət nümayəndələrinin 
qorxunc özbaşınalığından azad olmaqla bərabər, öz iradəsindən 
çıxış etməklə hakimiyyətin həyata keçirilməsində iştirak etmək 
hüququ qazanmışdır. 
İkinci nəsil insan hüquqları insanların öz həyat şəraitlərini 
yaxşılaşdırmaq uğrunda apardıqları mübarizə prosesində 
yaranmışdır. XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində klassik liberalizmin 
və individualizmin təsiri altında olan cəmiyyətlərdə «eqoizmin və 
özünəvurğunluğun» (ifadə F.Hayekə məxsusdur) artması və sosial 
bərabərsizliyin güclənməsi sosial və mənəvi böhranın və 
deformasiyanın yaranmasına, sosial qruplar arasında ziddiyyətlərin 
artmasına, insanlar arasında isə həmrəylik hissinin itməsinə səbəb 
olmuşdur. Belə bir vəziyyətdə yeni liberalizm sosial islahatların 
aparılması və dövlətin sosial funksiyasının genişlənməsi ideyasını 
irəli sürmüşdür. Bununla da, ikinci nəsil insan hüquqları kimi də 
adlandırılan sosial hüquqların həyata keçirilməsi prosesi başlamışdır. 
Bu hüquqlar dövlət tərəfindən insanların müdafiə olunması, onlara 
maddi xarakterli təminatların verilməsi ilə bağlı olmaqla insanı 
dövlətdən azad etməyə yox. 
610 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
dövlətin qayğısı hesabına müdafiə olunmasına yönəldiyindən onlarda 
«pozitiv» azadlıq ifadə olunur. 
Sosial-iqtisadi hüquqların beynəlxalq vasitələrlə reqlament- 
ləşməsi isə 1948-ci ildən başlamışdır. Onların mühüm bir qismi 
Ümumdünya insan hüquqları bəyannaməsində öz əksini tapmışdır. 
Üçüncü nəsil insan hüquqları isə, İkinci Dünya müharibəsindən 
sonra pozitivləşməyə başlamışdır. Tədqiqatçılar onları kollektiv 
hüquqlar kimi xarakterizə edirlər. Bu hüquqların həyata keçirilməsi 
ayrı-ayrı fərdlər tərəfindən deyil, birlikdə mümkün olduğundan və 
insanların həmrəyliyinə əsaslandığından onlara kollektiv hüquqlar 
deyilir. Misal üçün, sağlam ətraf mühitdə yaşamaq hüqüqü kollektiv 
hüquqlara aid edilir. 
Hüquqi dövlətdə insan hüquq və azadlıqlarının prioritet kimi 
qəbul edilməsi və konstitusion qaydada onlara təminat verilməsi, 
qanunların hüquqilik kriteriyası kimi götürülməsi, həmin hüquq və 
azadlıqların insanların ayrılmaz, toxunulmaz hüquqları kimi ölkə 
daxilində bilavasitə qüvvədə olması hüququn başa düşülməsinin iki 
komponentini: aksioloji (insan hüquq və azadlıqlarının ən yüksək 
dəyər kimi başa düşülməsi) və təbii hüquqi (əsas hüquq və 
azadlıqlarının insana doğulduğu andan məxsus olması və ayrılmazlığı 
prinsipi) komponentlərini ifadə edir. Bununla da, həmin hüquqların 
insana yuxarıdan-hakimiyyət tərəfindən verilməsi fikri inkar edilir. 
Konstitusion qaydada təsdiqlənir ki, əsas hüquq və azadlıqların təbii 
əsası var, hər bir insan anadan olan andan bu hüquqlara malikdir və 
onlar dövlətin iradəsilə yaradılmır. Heç kim bu hüquqlardan məhrum 
oluna, yaxud da könüllü olaraq onlardan imtina edə bilməz. Beləliklə, 
hüquq bütövlükdə insan hüquq və azadlıqlarına bağlanır. İnsan 
hüquqları və ümumiyyətlə, hüquq mahiyyət etibarilə ayrı-ayrı 
fenomenlər kimi yox, eyni tipli və eyni qaydalı hadisələr kimi 
qiymətləndirilir. Və təsdiq olunur ki, onlar bir-birindən asılıdır, hüquq 
insan hüquqları olmadan, insan hüquqları isə hüquqdan kənar 
mümkün deyil. Nəticədə də, qanunvericinin özü də insan hüquqlarına 
bağlı olur. 
611 
ilqar Məmmədov 
İnsan hüquqlarının müdafiəsi problemi ayrı-ayrı dövlətlərin 
səlahiyyətlərindən kənara çıxdığı müasir dövrdə universal bey- 
nəlxalq-hüquqi standartların yaradılması zərurəti də meydana 
gəlmişdir. Bu isə o deməkdir ki, insan hüquq və azadlıqlarının təmin 
edilməsi hər bir dövlətin öz daxili işi yox, bütövlükdə beynəlxalq 
ictimaiyyətin işidir. 
Hüquqi dövlətin digər mühüm əlaməti onun demokratikliyi ilə 
bağlıdır. Hüquqi dövlətdə hakimiyyətin təşkili və həyata 
keçirilməsində xalqın iştirakı təmin edilir və ən mühüm dövlət 
orqanları nümayəndəlilik prinsipi əsasında təşkil olunur, 
qanunvericiliyin özü xalqın iradəsinə əsaslanır. Yəni ki, üzvləri xalq 
tərəfindən seçilən parlament qanunvericilik fəaliyyəti zamanı xalqın 
iradəsini həyata keçirir. Beləliklə, hakimiyyətlə cəmiyyət arasında 
üzvi əlaqə yaranır. Demokratiyanın özü insan və onun cəmiyyətdəki 
yeri haqqında fundamental konsepsiya olmaqla vətəndaşların 
cəmiyyətin, dövlətin həyatında aktiv iştirakı hesabına reallaşır və 
insanlarda dərindən vətəndaş məsuliyyəti hissi və düşüncəsini 
yaradır. Bu mənada, A.Linkolnun demokratiyanı xalq hakimiyyəti, 
xalqdan gələn hakimiyyət və xalq üçün hakimiyyət kimi izah etməsi 
heç də kütlə qarşısında deyilən təmtəraqlı sözlər kimi deyil, 
demokratiyanın mahiyyətinin sərrast və lakonik şərhi kimi başa 
düşülür. 
Demokratiya, həm də müvafiq ictimai quruluş idealı ilə bağlıdır 
və azadlıq, bərabərlik, insan hüquqları, xalqın suverenliyi və s. bu 
idealın ən mühüm dəyərləri hesab olunur. Odur ki, demokratiya özü 
ilə insan hüquqlarının gözlənilməsinə imkan yarada biləcək mühiti 
ehtiva edir. Demokratiya olmayan yerdə isə kütləvi şəkildə insan 
hüquqlarının pozulmasına, azadlıqların tapda- lanmasına, insanların 
həmin sərvətlərdən məhrum edilməsinə şərait yaranır. Təsadüfi deyil 
ki, BMT-nin İnsan Hüquqları Komissiyası 30 aprel 1999-cu il tarixdə 
demokratiya və insan hüquqları arasında fundamental əlaqənin 
olmasına dair qətnamə qəbul etmişdir. Həmin qətnamə ilə təsdiq 
olunmuşdur ki, demokratik idarəçilik hüququnun təsis edilməsi insan 
hüquqları uğrunda mübarizənin aparıcı mənası, istiqamətidir. Bu isə 
hüquqi dövlətin 
612 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
özünün demokratiya ilə iç-içə olmasının təsdiq olunması deməkdir. 
Hüquqi dövlətin başqa bir prinsipi olan xalqın suverenliyi ideyası 
da hüquqi dövlətin demokratikliyindən irəli gəlir. Bu prinsip hüquqi 
dövlət nəzəriyyəsinin məzmununda özünə çox mühüm yer tutur. Belə 
ki, xalqın suverenliyi anlayışı xalqın dövlət hakimiyyətinin yeganə 
mənbəyi olması ideyası ilə bağlıdır. Bu ideya isə, dövlət 
hakimiyyətinin təşkilində xalq hakimiyyəti prinsipinin reallaşması 
mexanizminin və formasının yaradılması yolu ilə həyata keçirilir. 
Referendum və seçkilərin keçirilməsi yolu ilə xalq bilavasitə öz 
iradəsini ifadə etməklə özü üçün idarəetmə formasını 
müəyyənləşdirir, dövlətin konstitusiyasını qəbul edir, dövlət 
hakimiyyəti orqanlarını formalaşdırır, öz müqəddəratını həll edir. 
Xalqın suverenliyi, həm də dövlətin suverenliyinin əsasını təşkil edir. 
Hüquqi dövlətin vacib bir əlaməti də qanunçuluq və qanunun 
aliliyi prinsiplərinin həyata keçirilməsidir. Qanunçuluq və qanunun 
aliliyi mahiyyətcə bir-birini tamamlayan hadisələrdir. İctimai 
münasibətlərin iştirakçılarının, hüquq münasibətlərinin subyektlərinin 
dönmədən, ciddi qaydada hüquq normalarına riayət etmələri ilə bağlı 
olan qanunçuluq, həm də ictimai münasibətlərin bütün iştirakçıları 
tərəfindən hüquq normalarına riayət olunma rejimi kimi başa düşülür. 
Bu rejim istisnasız olaraq ictimai münasibətlərin bütün 
iştirakçılarının-dövlətin, onun orqan və müəssisələrinin, vəzifəli 
şəxslərin və dövlət qulluqçularının, ictimai birliklərin, təşkilatların, 
bütün hüquqi və fiziki şəxslərin qanuna tabeçiliyi deməkdir. 
Qanunçuluğun effektivliyi və əhəmiyyəti, ilk növbədə, cəmiyyətdə 
çox böyük güc olan inzibati aparat təmsilçilərinin özbaşınalığının 
qarşısının alınması ilə bağlıdır. Bununla da, dövlət maşınının gücü 
qanuna tabe edilir və dövlətlə cəmiyyət arasında sabit əsasda geniş 
əlaqələrin qurulmasına imkan yaranır, hakimiyyətin hüdudları 
müəyyənləşir, insanlar hakimiyyəti ayrı-ayrı məmurların hakimiyyəti 
kimi yox, özünə inam yaratmış dövlət hakimiyyəti kimi qəbul edirlər. 
Bu baxımdan, bəzi alimlər qanunçuluq anlayışının dövlətin, onun 
orqanlarının fəaliy 
613 
ilqar Məmmədov 
yəti ilə bağlanmasını vacib hesab edirlər. Lakin bu cür yanaşma 
qanunçuluq anlayışının məzmununu darlaşdırır və hüquq 
münasibətlərində iştirak edən digər subyektlərin fəaliyyəti nəzərə 
alınmır. 
Qanunçuluğun təmin olunma səviyyəsi demokratiyanın 
reallaşmasına, insan azadlığının təmin edilməsinə birbaşa təsir 
göstərir. Qanunçuluq, həm də cəmiyyətdə sabitliyin, nizamlılığın, 
dayanıqlı İnkişafın mühüm faktoru kimi çıxış etməklə vacib bir dəyərə 
və beləliklə də, hüquqi mədəniyyətin, həmçinin də bütövlükdə 
mədəniyyətin əhəmiyyətli bir hissəsinə çevrilir. Ümumiyyətlə, real 
qanunçuluq hüquqi dövlət quruculuğunun vacib şərti və mühüm 
vasitəsidir. 
Qanunçuluq hüquq münasibətlərinin subyektlərinin davranışları, 
fəaliyyəti ilə bərabər, həm də normativ hüquqi aktların və digər 
hüquqi aktların, hüquq tətblqetmə aktlarının hüquqa uyğunluğunu 
ehtiva edir. Yəni hüquqi dövlətdə qanunçuluq qanunların və digər 
normativ aktların hüquqi olması zərurətini yaradır. Əks təqdirdə 
«dövlət özbaşınalığı» istənilən qanunun dövlət tərəfindən qəbul 
edilməsi yolu ilə hüquq bərabərsizliyinə, leqallaşdırılmış 
diskriminasiyalara, İnsan azadlığının boğulmasına, hüquqsuzluğa yol 
açır. Belə şəraitdə həmin qanunlara tabeçiliyin özu də formaca 
«qanunçuluq» olacaqdır. Qdur ki, hüquqi dövlətdə qanunçuluq 
istənilən qanuna yox, hüquqi qanuna və digər hüquqi aktlara 
əsaslanır. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, qanunçuluğun təmin edilməsi 
qanunun aliliyi prinsipinin həyata keçirilməsi şəraitində mümkündür. 
Qanunun aliliyi isə, qanunverici orqan tərəfindən qəbul edilmiş 
qanunların bütün digər normativ hüquqi aktlara münasibətdə üstün 
hüquqi qüvvəyə malik olması kimi başa düşülür. A.F.Çerdantsevin 
yazdığı kimi, bu prinsip öz növbəsində konstitusiyanın bütün digər 
qanunlara münasibətdə aliliyini ehtiva edir. Qnu da qeyd etməliyik ki, 
qanunun aliliyindən danışarkən qanun hüquqla eyniləşdirilmir. Bu 
halda birbaşa öz mənasına uyğun, yəni dövlət hakimiyyətinin ali 
orqanı tərəfindən qəbul edilən və ali hüquqi qüvvəyə malik olan akt 
kimi başa düşülür. Beləliklə, 
614 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
hesab edilir ki, bütün mühüm ictimai münasibətlər hər hansısa başqa 
bir hüquqi aktla deyil, məhz qanunla tənzimlənməlidir. Qanunun özü 
isə əsas hüquqi sənəd olmalı, qalan hüquqi aktlar və hakimiyyət 
orqanlarının fəaliyyəti ona uyğunlaşdırılmalıdır. Qanunlar bütün 
hakimiyyət orqanları, hüquq münasibətlərinin digər iştirakçıları 
tərəfindən qeyd-şərtsiz yerinə yetirilməlidir. Bir daha xatırladaq ki, 
hüquqi dövlətdə qanunun aliliyi yalnız hüquqi qanunun aliliyi 
deməkdir. 
Hüquqi dövlətin yaradılması həyatın bütün sahələrində qanunun 
formal olaraq yox, real olaraq hökm etməsini, onun ictimai 
münasibətlərə bilavasitə təsir göstərməsini ehtiva edir. Təbii ki, heç 
bir dövlətdə qanun qüvvəli aktlarsız keçinmək olmaz, ilk növbədə, bu, 
konstitusion qanunların realizasiyasına aiddir. Yəni ictimai 
münasibətlər o dərəcədə mürəkkəbdir ki, onların tənzimlənməsi üçün 
qanunlarla bərabər, onlarla qarşılıqlı əlaqədə olan və onlarda əks 
olunan tələbləri və müddəaları inkişaf etdirən, konkretləşdirən aktlar 
sisteminin yaradılması zəruridir. 
Demək, qanunun aliliyi qanun qüvvəli aktların inkar olunması 
kimi başa düşülməməlidir. Qanun qüvvəli aktların olması zəruridir və 
qaçınılmazdır. Burada söhbət ondan gedir ki, hüquqi aktlar 
sistemində qanun qüvvəli aktların keyfiyyət və kəmiyyət baxımından 
dominantlıq təşkil etməsinə yol verilməsin. Ən əsas məsələlərdən biri 
də odur ki, həmin aktlar qanunlardakı müddəaları inkişaf etdirərkən 
və konkretləşdirərkən qanunların mahiyyətinin və məzmununun təhrif 
edilməsinə gətirib çıxarmasın.'' 
Qanunun aliliyi prinsipi aşağıdakıları tələb edir: 
- bütün qanunlar (həmçinin onların yaradılması fəaliyyəti) 
konstitusiyaya uyğun olmalıdır; 
- qanun qüvvəli normativ aktlar (həmçinin onların yaradılması 
fəaliyyəti) qanunlara uyğun olmalıdır: 
- hüquq tətbiqetmə aktı və hüquq tətbiqetmə fəaliyyəti 
qanunlara və onlara əsaslanan qanun qüvvəli aktlara uyğun 
olmalıdır; 
' Общая теория государства и права. Академический курс в 3- X 
томах, том 1 . 8 .  364. 
615 
ilqar Mammadov 
- fərdi davranış aktları isə qanunlara, onlara əsaslanan qanun 
qüvvəli aktlara və hüquq tətbiqetmə aktlarına uyğun olnna- lıdır. 
Hüquqi dövlətin bir vacib əlaməti də dövlətlə vətəndaş arasında 
qarşılıqlı məsuliyyətin olmasıdır. İnsanın dövlət qarşısında məsuliyyəti 
bütün dövlətlərdə mövcuddur. Ancaq dövlətin vətəndaşları qarşısında 
məsuliyyət daşıması və həm formal-hüquqi, həm də faktiki cəhətdən 
bunun təmin olunması yalnız inkişaf etmiş demokratik cəmiyyətdə və 
hüquqi dövlətdə mümkündür. Bu ideya, hələ Kant tərəfindən 
formalaşdırılmışdır. O göstərirdi ki, hakimiyyət nümayəndəsi 
vətəndaşı qanunların icrasına məcbur etdiyi kimi, hər bir vətəndaş da 
hakimiyyət nümayəndəsini qanunun dəqiq və qeyd-şərtsiz icrasına 
məcbur etmək imkanına malik olmalıdır. Göründüyü kimi, hüquqi 
dövlətin spesifikliyi də onun insan fərdləri qarşısında məsuliyyət 
daşımasındadır. Bu halda dövlət vətəndaşlar qarşısında özünün və 
onu təmsil edən, onun adından çıxış edərək insanların həyatına təsir 
göstərə bilən siyasi vəzifəli şəxslərin və digər vəzifəli şəxslərin, 
dövlət qulluqçularının fəaliyyətinə görə, vətəndaşlər isə dövlət 
qarşısında öz əməllərinə görə məsuliyyət daşıyırlar. 
A.V.Malkonun yazdığı kimi, hüquqi dövlət şəraitində siyasi 
hakimiyyətin bu qaydada məhdudlaşdırılması dövlətlə onun həyata 
keçirilməsinin iştirakçıları arasındakı münasibətlərin mənəvi-hüquqi 
əsasını təşkil edir. Dövlət, qanunvericilik formasında cəmiyyətin və 
şəxsiyyətin azadlığını müəyyən edərkən özü öz qərarlarında və 
fəaliyyətində məhdudlaşmadan azad olunmur. «Hüquqa tabe 
olmaqla dövlət orqanları onun göstərişlərini poza bilməz və bu 
öhdəlikləri pozduqları və ya onları yerinə yetirmədikləri halda 
məsuliyyət daşıyırlar. Dövlət hakimiyyəti üçün qanunun məcburiliyi 
inzibati özbaşınalığı istisna edən təminatlar sistemi ilə həyata keçirilir. 
Həmin təminatlara aiddir: a) hökumətin nümayəndəli orqanlar 
qarşısında məsuliyyəti; b) hər bir səviyyədə dövlətin vəzifəli şəxsləri 
tərəfindən konkret şəxslərin hüquq və azadlıqları pozulduqda, onlar 
hakimiyyət səlahiyyətlərini aşdıqda, vəzifələrindən sui-istifadə 
etdikdə və s. hallarda 
616 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
intizam, mülki-hüquqi və ya cinayət məsuliyyətinin yaranması; c) 
impiçment və s.».'' 
Vətəndaşların məsuliyyəti isə konstitusiyanın və digər hüquqi 
qanunların tələblərinə riayət olunması, dövlət və cəmiyyət qarşısında 
vəzifələrin yerinə yetirilməsi ilə bağlıdır. Vətəndaşın vəzifələri və 
dövlət qarşısındakı məsuliyyəti bir sıra hallar üzrə birbaşa 
konstitusiyada öz əksini tapır. M.N.Marçenko Qərb dövlətlərinin 
hüquqi sənədlərinə əsaslanaraq göstərir ki, həmin inkişaf etmiş, 
demokratik hüquqi dövlətlərin özündə belə, hal-hazırki şəraitdə 
dövlətin və vətəndaşın qarşılıqlı məsuliyyətində disba- lans var. 
Həmin dövlətlərin konstitusiyasında bir qayda olaraq vətəndaşın 
dövlət qarşısında məsuliyyəti və vəzifələri açıq şəkildə təsbit olunsa 
da, dövlətin vətəndaşlar qarşısındakı vəzifələrinin və məsuliyyətinin 
açıqlanmasından yayınma hallarına yol verildiyi müşahidə olunur. 
Həmçinin elan olunmuş hüquq və azadlıqların özü də (birbaşa və ya 
dolayısıilə) həm realizasiya zamanı, həm də onların formal-hüquqi 
qaydada möhkəmləndirilməsi prosesində tez-tez məhdudlaşdırılır. 
M.N.Marçenko İsveçin konstitusiyasını buna misal göstərərək yazır 
ki, bu dövlətin rəhbər sənədində hüquq və azadlıqlar çox geniş 
dairdə, o cümlədən, söz və informasiya azadlığı, sərbəst toplaşmaq 
və nümayiş keçirmək azadlığı, birləşmək hüququ və s. elan edilməklə 
bərabər, həm də məhdudlaşdırılır. Söz və informasiya azadlığı 
«dövlət təhlükəsizliyi, ictimai qayda və iqtisadi maraqların» 
qorunması naminə konstitusion məhdudiyyətə məruz qalır. Və ya 
konstitusiyaya əsasən, «toplantılar və nümayişlərdə təhlükəsizliyin və 
asayişin», həmçinin «küçə hərəkətləri və epidemiyaların qarşısının 
alınması maraqlarının» pozulması ehtimalı bəhanə edilməklə sərbəst 
toplaşmaq və nümayiş azadlığı məhdudlaşdırıla bilər. Bütün bunlara 
görə, tanınmış hüquqşünas alim belə hesab edir ki, hüquq və 
azadlıqlarla bağlı Qərbdə mövcud olan vəziyyət idealizə olunmamalı, 
reallstcəsinə qiymətləndirilməlidir. 
' rioJiMTOJiorHH jxm lopHcxoB. S. 362. 
617 
ilqar Məmmədov 
Hüquqi dövlətin başqa bir əlaməti isə dövlət hakimiyyətinin 
hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipi əsasında təşkil edilməsidir. Müasir 
demokratik dövlətlərin inkişafında böyük rol oynamış bu prinsip, 
hakimiyyət tərəfindən cəmiyyətə və ayrı-ayrı insanlara qarşı törədilən 
ədalətsizliklərin, kütləvi şəkildə hakimiyyətdən sui-istifadə hallarının, 
özbaşınalıqların qarşısının alınması, siyasi azadlıqların və 
vətəndaşların təhlükəsizliyinin təmin edilməsi, hakimiyyətin sosial 
ədalətə xidmət etməsi mexanizminin formalaşdırılması məqsədilə 
yaradılmışdır. Hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipi tələb edir ki, 
hakimiyyətin müxtəlif qolları bir-birini qanunsuz və ədalətsiz 
hərəkətlərdən çəkindirsin, hakimiyyət bir şəxsdə və ya bir orqanda 
cəmləşərək təkbaşınalıqdan və nəza- rətsizlikdən doğan 
özbaşınalığa çevrilməsin, hakimiyyət nümayəndələrindən heç kim 
qanunun icazə vermədiyi fəaliyyətlə məşğul olmasın və başqasını 
qanunsuz hərəkətlərə məcbur edə bilməsin. 
Hakimiyyətlərin bölünməsi prinsipinə uyğun olaraq hakimiyyətin 
müxtəlif qollara, yəni qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyətinə 
ayrılması hakimiyyətin hər bir qolunun öz səlahiyyətləri daxilində 
müstəqil fəaliyyət göstərməsinə və biri digərinin səlahiyyətlərini qəsb 
etməməsini təmin etməyə yönəlir. Bununla bərabər, hakimiyyətlərin 
fəaliyyəti elə qurulur ki, onlar bir-birin- dən təcrid olunmur və seperat 
hakimiyyətə çevrilmir. Beləliklə, onlar həm öz funksiyalarına, 
səlahiyyətlərinə görə bir-birindən ayrılır, müstəqil fəaliyyət göstərir, 
həm də onların qarşılıqlı əlaqəsi nəticəsində dövlət hakimiyyəti 
həyata keçirilir. 
Sözsüz ki, hakimiyyətlərin bölünməsi dövlət orqanları arasında 
funksiyaların bölünməsi deməkdir. Hakimiyyətlərin bölünməsi, həm 
də hakimiyyətin hər bir qoluna spesifik səlahiyyətlərin verilməsi ilə 
müşayiət olunur ki, nəticədə də onların arasında «çəkindirmə və 
qarşısınıalma» və ya «çəkindirmə və qarşılıqlı balanslaşdırma» 
sistemi formalaşır. Səlahiyyətlərin müstəsnalığı hər bir hakimiyyət 
qolunun qanunsuz olaraq digər sahələrə müdaxilə etməsinin, öz 
hakimiyyət imkanlarını genişləndirməsinin qarşısını alır. 
678 
Dövlət və hüquq nəzəriyyəsi 
Odur ki, belə bir sistem və ya mexanizm çərçivəsində fəaliyyət 
göstərən hakimiyyətin hər bir qolunun digər hakimiyyət qollarında 
yarana biləcək qəsbkarlıq niyyətlərinin qarşısını almağa və ya onu 
neytrallaşdırmağa imkanı olur. 
Hüquqi dövlətin əlamətlərindən biri də fikir plyuralizmi, siyasi və 
ideoloji plyuralizmdir. Bunlar insanlara azad şəkildə qəbul etdikləri 
fikirlər, görüşlər əsasında siyasi-ictimai fəaliyyətlə məşğul olmaq 
imkanı verir. Cəmiyyətdə özünə yer alan maraqların müstəqil ifadə 
olunması və həmin maraqları təmsil edən fərdlər, qruplar arasında 
əldə olunan konsensus ictimai həmrəyliyə müsbət təsir göstərərək 
destruktivlik tendensiyalarını zəiflədir və ya neytrallaşdırır. Plyuralizm 
şəraiti maraq qrupları arasında əməkdaşlıq sahəsinin qorunub 
saxlanılmasına imkan verir və bu da cəmiyyətin ehkamçılıqdan, «ya 
yaxşı ya da pis» ölçülü dixo- tomik yanaşmanın doğurduğu kor 
inkarçılıq və düşmənçilik münasibətlərindən azad olmasına gətirib 
çıxarır; cəmiyyətdə müxtəliflik təhlükəli hal kimi yox, azadlığın və 
inkişafın təzahürü kimi qəbul edilir. 
Dövlətin fəaliyyətində rəhbər tutulan aşkarlıq prinsipi və kütləvi 
informasiya vasitələrinin müstəqilliyi də hüquqi dövlətin mühüm 
əlamətlərindən biridir. Bunsuz dövlət orqanlarının və məmurların 
fəaliyyəti üzərində ictimaiyyətin nəzarəti, ümumiyyətlə, demokratiya 
mümkün deyil. Vətəndaşların dövlət orqanlarının fəaliyyəti barəsində 
məlumat almaq imkanına malik olması cəmiyyətin hakimiyyətə təsir 
edə bilməsinin mühüm şərtidir. Bu yolla ictimaiyyət dövlətin hüquqla 
bağlı olmasına nəzarət edir, pozuntulara dərhal reaksiya verə bilir və 
onların qarşısının alınması imkanı artır. Məhdudiyyətin yaradılmasına 
yalnız dövlət sirlərinin, təhqiqat və istintaq zamanı qorunan sirlərin, 
kommersiya sirlərinin və s. qorunması və bu kimi bir sıra hallarda yol 
verilir. 
Kütləvi informasiya vasitələrinin azadlığı isə cəmiyyətdə dövlətin 
fəaliyyəti ilə bağlı məlumatların əldə edilə bilməsinin vacib şərtidir. 
Bu, həm də fikir və söz azadlığının təmin edilməsinin çox mühüm bir 
vasitəsidir. 
619 
ilqar Məmmədov 
Hüquqi, azad iqtisadiyyatın oiması da hüquqi döviətin vacib 
əiaməti hesab oiunur. Hüquqi iqtisadiyyatın oiması müikiyyətin heç 
bir növünə üstüniük veriiməməsi, müikiyyət hüququnun ciddi şəkildə 
təmin edilməsi və qorunması, müikiyyət münasibətlərində tərəflərin 
bərabərhüquqluluğuna real imkanların yaradılması, dövlətin hüquqi 
məkanında mülkiyyət hüququnun müdafiəsinin səmərəli və yüksək 
səviyyədə təşkili və s. mühüm amillərlə bağlıdır. Odur ki. Qərb 
alimləri hesab edirlər ki, hüquqi dövlətlə bazar iqtisadiyyatı əkizdirlər. 
Hüquqi dövlətin qurulması inkişaf etmiş vətəndaş cəmiyyəti 
olmadan təsəvvür edilmir və hərtərəfli inkişaf etmiş vətəndaş 
cəmiyyətinin olması hüquqi dövlətin ən mühüm əlamətlərindən biri 
kimi çıxış edir. Tədqiqatçılar hesab edirlər ki, bunlar bir-birini 
tamamlayan müstəqil hadisələrdir. Yəni hüquqi dövlət vətəndaş 
cəmiyyətinin inkişafının və mövcudluğunun təminatçısı kimi yaranmış 
və inkişaf etmişdir. Hüquqi dövlətin özü vətəndaş cəmiyyətinin 
mütləq monarxiyalı bürokratik dövlətə qarşı mübarizəsi şəraitində 
meydana gəldiyindən, tədqiqatçılar hüquqi dövlət anlayışının 
vətəndaş cəmiyyətinə tabe olduğu qənaətindədirlər. 
Belə ki, vətəndaş cəmiyyətinin inkişafı feodal strukturlarının 
dağılması və tədricən bərabərhüquqluluq imkanı qazanan 
mülkiyyətçilər arasında azad rəqabət şəraitinin formalaşması ilə bağlı 
olmuşdur. Bu cür transformasiya dövlət hakimiyyətini bir sıra 
problemlərlə üzləşdirir. Həmin problemlər isə şəxsi azadlığın, 
vətəndaş suverenliyinin, ümumi maraqlara qəsd etmədən xüsusi 
maraqların necə qorunması, demokratik institutların dayanıqlı 
fəaliyyətinin hansı yolla təmin edilməsi məsələləri ilə bağlı olmaqla 
dövləti yeni istiqamətdə inkişafa sövq etmiş və bu proseslər hüquqi 
dövlət quruculuğunun zəruri sosial tələbə çevrilməsinə çox ciddi təsir 
göstərmişdir. 
620 
MUNDƏRICAT 
Ön söz .................................................................................................................. 3 
MÖVZU: DÖVLƏT VƏ HÜQUQ NƏZƏRİYYƏSİNİN ÜMUMİ 
XARAKTERİSTİKASI 
§ 1. DÖVLƏT VƏ HÜQUQ NƏZƏRİYYƏSİNİN ANLAYIŞI 
VƏ FUNKSİYALARI ..................................................................................... 5 
§ 2. DÖVLƏT VƏ HÜQUQ NƏZƏRİYYƏSİNİN 
HÜQUQ ELMLƏRİ SİSTEMİNDƏ YERİ..................................................... 17 
§ 3. DÖVLƏT VƏ HÜQUQ NƏZƏRİYYƏSİ ELMİNİN 
İNKİŞAF TARİXİ ........................................................................................ 30 
MÖVZU: DÖVLƏT VƏ HÜQUQ NƏZƏRİYYƏSİNİN OBYEKTİ, 
PREDMETİ VƏ METODOLOGİYASI 
§ 1. DÖVLƏT VƏ HÜQUQ NƏZƏRİYYƏSİNİN QBYEKTİ 
VƏ PREDMETİ .......................................................................................... 45 
§ 2. DÖVLƏT VƏ HÜQUQ NƏZƏRİYYƏSİNİN 
METQDQLQGİYASI  ................................................................................. 56 
§ 3. DÖVLƏT VƏ HÜQUQ NƏZƏRİYYƏSİNİN METODLARININ TƏSNİFATI 
 ........................................................................................................ 67 
MÖVZU: DÖVLƏT VƏ HÜQUQUN ƏMƏLƏ GƏLMƏSİ 
§ 1. DÖVLƏTƏQƏDƏRKİ CƏMİYYƏTDƏ HAKİMİYYƏT VƏ 
SOSİAL NORMALAR  ................................................................................ 81 
§ 2. DÖVLƏTİN MEYDANA GƏLMƏSİ ................................................................ 93 
§ 3. HÜQUQUN MEYDANA GƏLMƏSİ .............................................................. 108 
§ 4. DÖVLƏTİN VƏ HÜQUQUN ƏMƏLƏ GƏLMƏSİ 
HAQQINDA NƏZƏRİYYƏLƏR  ............................................................... 129 
621 
MÖVZU: DÖVLƏT ANLAYIŞI, ƏLAMƏTLƏRİ VƏ TİPLƏRİ 
§ 1. DÖVLƏT ANLAYIŞI ................................................................................... 150 
§ 2. DÖVLƏTİN ƏLAMƏTLƏRİ ........................................................................ 168 
§3. DÖVLƏTİN TİPLƏRİ ................................................................................... 191 
§ 3. DÖVLƏTİN MAHİYYƏTİ  ........................................................................... 207 
MÖVZU: DÖVLƏTİN FORMALARI 
§ 1. DÖVLƏTİN FÖRMASI ANLAYIŞI ............................................................. 224 
§ 2. İDARƏETMƏ FÖRMALARI  ..................................................................... 236 
§ 3. DÖVLƏT OURULUŞU FÖRMALARI  ....................................................... 267 
§ 4. SİYASİ REJİM (DÖVLƏT REJİMİ)  .......................................................... 291 
MÖVZU: DÖVLƏTİN FUNKSİYALARI 
§ 1. DÖVLƏTİN FUNKSİYALARININ ÜMUMİ 
XARAKTERİSTİKASI  ............................................................................. 314 
§ 2. DÖVLƏTİN FUNKSİYALARININ TƏSNİFATI  ............................... 327 
§ 3. DÖVLƏTİN FUNKSİYALARININ HƏYATA KEÇİRİLMƏSİNİN 
FÖRMA VƏ METÖDLARI  ...................................................................... 372 
MÖVZU: DÖVLƏT MEXANİZMİ 
§ 1. DÖVLƏT MEXANİZMİNİN ANLAYIŞI, ƏLAMƏTLƏRİ 
VƏ ELEMENTLƏRİ  ................................................................................ 382 
§ 2. DÖVLƏT MEXANİZMİNİN STRUKTURU  .................................................. 402 
§ 3. DÖVLƏT MEXANİZMİNİN TƏŞKİLİNİN 
VƏ FƏALİYYƏTİNİN PRİNSİPLƏRİ  ................................................................ 452 
MÖVZU: CƏMİYYƏT VƏ HAKİMİYYƏT 
§ 1. CƏMİYYƏT: ANLAYIŞI VƏ STRUKTURU  .............................................. 472 
§ 2. HAKİMİYYƏT ........................................................................................... 488 
§ 3. DÖVLƏT HAKİMİYYƏTİ VƏ VƏTƏNDAŞ CƏMİYYƏTİ  _____________ 508 
622 
MÖVZU: CƏMİYYƏTİN SİYASİ SİSTEMİ 
§ 1. SİYASİ SİSTEMİN ANLAYIŞI, STRUKTURU 
VƏ FUNKSİYALARI  ................................................................................ 528 
§ 2. SİYASİ SİSTEMİN TİPLƏRİ (NÖVLƏRİ)  ................................................... 542 
§ 3. CƏMİYYƏTİN SİYASİ SİSTEMİNDƏ DÖVLƏTİN YERİ . . . .557 
MÖVZU: HÜQUQİ DÖVLƏT 
§ 1.HÜQUQİ DÖVLƏT İDEYASININ YARANMASI 
VƏ İNKİŞAFI  ........................................................................................... 575 
§ 2. MÜASİR HÜQUQİ DÖVLƏTİN ƏSAS ƏLAMƏTLƏRİ ................................ 600 
623 
 
Məmmədov İlqar Aydın oğlu 
DÖVLƏT VƏ HÜQUQ NƏZƏRİYYƏSİ 
(dərs  vəsa i t i )  
BaKi, «Çıraq», 2005 
Nəşriyyatın direKtoru: Hacı Əliağa Cəfərli 
TexnİKİ redaKtoru; Pərvanə İmran qızı 
Yığılmağa verilib 03.05.2005. Çapa imzalanıb 26.07.2005. 
Formatı 60x90l/l6. Həcmi 39 ç.v. Tirajı 500. 
Qiyməti müqavilə ilə. 
