 
 
Бялядчи сюз 
 
Сящиййя – инсан щяйаты цчцн ян цмдя, ян гиймятли  тющфядир. Фираван щяйат вя хошбяхтлик  
цчцн инсана илк нювбядя  йягмн Ки, саьлам щяйат ъавабы алынар, йашындан, ъямиййятдя 
тутдуьу мювгедян, доланышыг тярзиндян асылы олмайараг щяр кяс башга бириси иля 
эюрцшяндя илк юнъя садам сюзцнц дилиня эятирир. Демяли, инсанын инсана Ян хош арзусу 
онун саламатлыьыдыр. 
Юлкя вятяндашларынын ъан саьлыьы мцтярягги гурумларда дювлятин щяйати тямин етмяйи 
щюкумят юз цзяриня эютцрцр. Азярбайъан Республикасынын Конститутсийасында юлкя 
вятяндашларынын саьламлыг щцгугу тясбит едилмиш вя бунун горунмасы иърасы дювлятин 
стартежи программы кими гиймятляндирилир. 
Азярбайъан Милли игтисадиййат газаннадан сонра, кечид дюврцнцн сийаси вя малиййя 
вязиййтяинин чятинликляриня бахмайараг, сящиййянин йцксялиш сурятини тямин етмяк диггят 
мяркязиндя олуб вя щазырда даща ваъиб зярурят гайьысы щесаб олунур, даим ирялиляйиш 
сцряти эютцрцлцр. Дювлят бцдъясиндя 2000-ъи ил цчцн бу мягсядля 204.7 милйард манат 
айрылдыьы щалда, бу илки бцдъядя сящиййя системи цчцн 604,4 милйард манат мябляьиндя 
вясаит айрылмасы нязярдя тутулмушдур. 
Ялбяття, бу сон щядд дейилдир. Щазырки дюврдя юлкядя дахили мящсул истещсалынын суцряти 
артымы сящиййя системини халгын щяйаты тялябляриня мцвафиг, йцксяк инкишаф етмиш юлкялярин 
сявиййясиня галдырылмасына имкан веряъяйи  инамы йарадыр. 
Индики вязиййятдя Азярбайъанда 2005-ъи илин дювлят бцдъясинин эялирлдяри 10,2 трилйон 
манат, хяръляри 11.0 трилйон манат нязярдя тутулмушдур.  Сящиййя хидмятиня айрылмыш 
вясаит бцдъя хяръляринин 5,5 фаизини тяшкил едир. Ону да нязяря алмалыйыг Ки, тящсил 
системиндян сонра, мящз сящиййя системинин ишчи щейяти икинъи йерядядир, бу сащядя 90 
миня йахын ихтисаслы щяким вя орта тибб щейяти фяалиййят эюстярир. 
Бир китабда бу гядяр шяхсин билаваситя бу сащя иля баьлы милйонларын мараьыны нязря 
алараг дювлятин баш малиййя реанына эениш шярщ вермяйи лазым билдикдя цмид едирик Ки, бу 
шяффафлыьа щяр кясин юз щцгугуну вя дювлят, ъямиййят гаршысында боръуну даща йахшы 
анламаьа имкан веряъякдир. Бцдъя тялябляринин, бу сащядя игтисади-сосиал инкишаф 
просесинин тянзимлянмясиндя, сящиййя хидмяти сявиййясини йцксялтмякдя  ъямсиййят 
цзвляринин фяал иштиракыны тямин едяъякдир.  Вя ейни заманда дювлят органларынын сящиййя 
сащясиндя апарылараг ислащатлары сцрятляндирмяйя, тибб хидмятляринин мадди тяминатыны 
йахшылашдырмаьа вадарландырыъагдыр. Америка вя инкишаф етмиш Авропа юлкялярини демирик 
«Азярбайъан сящиййя сащясиндя адамбашына хярълярин сявиййясиня эюря кечмиш совет 
мяканы юлкяляри олан  - Русийадан, газахыстандан, Беларусдан эери галыр (Беларусдан 17 
дяфя). Дювлят эялирляринин фюгалядя сурятля  артымы гаршыдакы иллярдя бу проблемин щяллини 
эерчякляшдирмяйя имкан веряъяйиниреаллашдырыр. 
Эцман едирик Ки, дювлят бцдъясиня ачыг эюзля, шяффафлыг ишыьында бахыш гаршыдакы илин баш 
малиййя планына бярякят бяхш едяъяк, бу сащядя эюзлянилян дяйишиклик  ъямиййятя 
никбинлик, хош ящвал-рущиййя йарадаъагдыр. 
 
 
 1
Дювлят бцджяси  вя сящиййя 
 
Дювлят бцджяси нядир?  
 
Бцджя дювлятин, йерли юзцнцидаряетмя органларынын, айры-айры тяшкилатларын вя щятта аилянин 
мцяййян дювр цчцн эялир вя хяржлярини якс етдирян малиййя сянядидир. Dюvlяt bцdcяsi – 
дювлятин баш малиййя планыдыр, ìöâàôèã äþâëяò hàêèìèééяòè îðãàíëàðûнын âяçèôя âя ôóíêñèéàëà-
ðûны éåðèíя éåòèðìяê ö÷öí ëàçûì îëàí ïóë âяñàèòляри фондунун éûüûëìàñû âя èñòèôàäя îëóíìàñû 
формасыдыр. Онун мягсяди юлкянин игтисади, сосиал вя диэяр стратеъи проблемляринин щялли, 
щабеля, дювлятин диэяр функсийаларынын йериня йетирилмяси цчцн зярури олан малиййя вясаитинин 
ганунверижиликля мцяййян едилмиш гайдада топланмасыны вя истифадясини тямин етмякдир. 
Бцджя, щям дя юлкянин игтисади-сосиал инкишаф просеслярини тянзимлямяк алятидир.  
Бцджя ики щиссядян – эялирляр вя хяржлярдян ибарятдир. Бцджянин эялирляр щиссясиндя зярури 
вясаитин топланмасы мянбяляри (айры-айры верэиляр, рцсумлар, верэи олмайан эялирляр вя с.) вя 
онларын прогнозлашдырылан мябляьи, хяржляр щиссясиндя ися дювлятин башлыжа функсийалары вя 
щяйата кечирдийи програмлар цзря ил ярзиндя хяржлянмяси нязярдя тутулан вясаитлярин мябляьи 
юз яксини тапыр. 
Дювлят бцджяси щюкумят тяряфиндян щяр бир ил цзря айрыжа тяртиб олунур вя юлкянин парламенти 
тяряфиндян гябул едилиб ганун статусу алыр. Щяр бир ил цчцн дювлят бцджяси щямин ил башлайана 
гядяр (башга сюзля, яввялки илин декабрында) артыг тясдиг едилир. Зярурят йарандыьы щалларда 
бцджянин ижра олундуьу ил ярзиндя бцджядя дяйишикликляр едилир.  
 
2005-жи ил цчцн юлкямизин дювлят бцджяси ня гядярдир?   
 
2005-жи ил цчцн Азярбайжан Республикасынын дювлят бцджяси 2004-жц илин декабрында тясдиг 
олунуб. О заман дювлят бцджясинин эялирляринин 9.4 трилйон манат, хяржляринин ися 10 трилйон 
манат олажаьы нязярдя тутулмушду. Лакин сонрадан бцджя эялирляринин артырылмасы цчцн 
ялавя имканлар вя реал шяраит йарандыьындан жари илин ийун айында  бцджядя дяйишиклик едилди: 
онун щям эялирляри, щям дя хяржляри артырылды. Щямин дяйишиклийя ясасян 2005-жи ил цчцн дювлят 
бцджясинин эялирляри 10.2 трилйон манат, хяржляри 11.0 трилйон манат эюзлянилир.  
 
Дювлят бцджясинин вясаити щансы мягсядляря йюнялдилир? 
 
Мялум олдуьу кими, дювлят бир чох функсийалары йериня йетирир: ганунлар щазырланыр вя онлара 
ямял олунмасына нязарят едилир, юлкянин мцдафиясини тяшкил етмяк цчцн орду йарадылыр вя 
онун мадди-техники тяминаты тяшкил олунур, ящалийя дювлят щесабына сящиййя вя тящсил 
хидмятляри эюстярилир, сосиал мцдафияйя ещтийажы олан ящали групларына (гожалар, ялилляр, 
тялябяляр, кимсясиз ушаглар вя с.) йардымлар эюстярилир, мядяниййятин вя идманын инкишафы 
диггят мяркязндя сахланылыр, игтисади инкишаф мясяляляри тянзимлянир вя с. Дювлят бцджясинин 
вясаитляри дя мящз дювлятин щямин функсийалары йериня йетирмясиня сярф олунур.   
Дювлят бцджяси тяртиб олунаркян онун хяржляри дювлятин йериня йетирдийи бу ясас функсийалар 
цзря груплашдырылыр ки, бу да бцджя хяржляринин функсионал тяснифаты адланыр.  
2005-жи ил цчцн дювлят бцджясинин хяржляринин функсионал бюлэцсц ашаьыдакы жядвялдя верилир.  
 
 
 
 
 
1-жи жядвял 
2005-жи ил цчцн Азярбайжан Республикасынын дювлят бцджяси  
хяржляринин функсионал  структуру 
 2
 
                            Эюстярижиляр 
Мябляь  
(млрд.манат) 
Цмуми 
хяржлярдя 
пайы, фаизля 
Дювлят бцджясинин хяржляри, жями  11016.0  100 
1. Цмуми дювлят хидмятляри хяржляри 902.2 8.2 
2. Мцдафия хяржляри 1484.4 13.5 
3. Мящкямя щакимиййяти, щцгуг-мцщафизя, 
тящлцкясизлик органларынын вя прокурорлуьун 
сахланылмасы хяржляри 
1084.1 9.8 
4. Тящсил хяржляри 1893.1 17.2 
5. Сящиййя хяржляри  604.4  5.5  
6. Сосиал мцдафия вя сосиал тяминат хяржляри 1539.1  14  
7. Мядяниййят, инжясянят, кцтляви информасийа, 
бядян тярбийяси вя дин сащясиндя фяалиййятин 
хяржляри 
264.8  2.4  
8. Мянзил-коммунал тясяррцфаты хяржляри 176.5  1.6  
9. Кянд тясяррцфаты, мешя тясяррцфаты вя балыгчылыг 
хяржляри 
495.1  4.5  
10. Сянайе вя тикинти хяржляри 835.9  7.6  
11. Няглиййат вя рабитя хяржляри 487.5  4.4  
12. Игтисади фяалиййятля баьлы диэяр хяржляр 252.8  2.3 
13. Ясас бюлмяляря аид едилмяйян хяржляр 835  7.6  
14. Дювлят боржуна вя ющдяликляриня хидмят едилмяси 
иля баьлы хяржляр 
161  1.4  
 
Эюрдцйцнцз кими, бцджядян ян чох вясаит – бцджянин 17.2 фаизи гядяр - тящсилин 
малиййяляшдирилмясиня йюнялдилир, икинжи бюйцк пай сосиал мцдафия вя сосиал тяминат 
хяржляриня (бцджя хяржляринин 14 фаизи) аиддир. Бцджя вясаитляринин 13.5 фаизи юлкянин 
мцдафиясиня йюнялдилир.  
 
Дювлят бцджясиндян сящиййяйя ня гядяр вясаит айрылыр?  
 
Яввялжя буну гейд етмяк вяжибдир ки, ящалинин саьламлыьынын горунмасы мцасир дцнйада 
дювлятин ясас функсийаларындан бири сайылыр. Азярбайжан Республикасынын Конститусийасына 
ясасян (41-жи маддя), щяр кясин саьламлыьыны горумаг вя тибби йардым алмаг щцгугу 
вардыр. Дювлят мцхтялиф мцлкиййят нювляри ясасында фяалиййят эюстярян сящиййянин бцтцн 
нювляринин инкишафы цчцн зярури тядбирляр эюрцр, санитарийа-епидемиолоэийа саламатлыьына 
тяминат верир, тибби сыьортанын мцхтялиф нювляри цчцн имканлар йарадыр.  
Йухарыдакы жядвялдян дя эюрдцйцмцз кими, 2005-жи илин дювлят бцджясиндян юлкянин сящиййя 
системиня 604.4 милйард манат мябляьиндя вясаит айрылмасы нязярдя тутулур ки, бу да бцтцн 
бцджя хяржляринин 5.5 фаизи гядярдяр.  
 
 3
Галан 
хяръляр
94.5%
Сящиййя 
хяръляри
5.5%
 
Дювлят бцджясиндян сящиййя сащясиня айрылан вясаитин щяжми мцтляг ифадядя сон илляр 
артыма мейллидир. Беля ки, дювлят бцджясиндян сящиййяйя 2000-жи илдя  204.7, 2001-жи илдя 
210.1, 2002-жи илдя 224.1, 2003-жц илдя 276.6 вя 2004-жц илдя 350.9 милйард манат айрылыб. 
Бунунла беля, щямин вясаитин цмуми бцджя хяржляриндя хцсуси чякисиндя 1995-жи илдян 
башлайараг азалма мейли ясас иди, йалныз ютян илдян бу, артыма истигамят эютцрцб: дювлят 
бцджяси хяржляринин цмуми щяжминдя сящиййя хяржляринин пайы 1995-жи илдя 10 фаиз, 2000-жи 
илдя 5.7 фаиз, 2003-жц илдя ися 4.5 фаиз, 2004-жц илдя 5.0 фаиз олуб. Буну ашаьыдакы схемдян 
дя айдын эюрмяк олар. 
 
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005
(прогноз)
Дювлят бцджясиндян сящиййяйя айрылан хяржлярин юлкямизин цмуми дахили мящсулунда (ЦДМ) 
пайы  щядсиз дяряжя ашаьы олмагла сон илляр бу жцр дяйишир: 1999-жу илдя 0.99, 2000-жи илдя 
0.86, 2001-жи илдя 0.79, 2002-жи илдя 0.74, 2003-жц илдя 0.79, 2004-жц илдя 0.87 фаиз олуб, 
2005-жи илдя ися 1 фаиздян бир гядяр чох олмасы эюзлянилир.  
Щашийя  1. Цмумдцнйа Сящиййя Тяшкилатынын (ЦСТ) 2002-жи ил щесабатына 
ясасян сящиййя хяржляри Эцржцстанда ЦДМ-ин 4.8 %-и, Тцркийядя - 5, 
Русийа Федерасийасында – 5.3, Ермянистанда – 7.4, Исвечрядя 12.7, 
Испанийада -13.5, АБШ-да ися 13 фаизи гядяр олуб. Адамбашына дцшян 
сящиййя хяржляри Ермянистанда 37 АБШ доллары, Эцржцстанда 47, Тцркийядя 
-125, Русийада - 173, Испанийада - 995, Исвечрядя - 3720, АБШ-да ися 
3915 АБШ доллары тяшкил едиб.  
 
Дювлят бцджясиндян сящиййяйя айрылан вясаитляр нежя бюлцнцр?  
 
Цмумиййятля юлкямизин сящиййя системи эениш вя чохшахялидир. Бурада чохлу сайда 
хястяханалар, поликлиника вя амбулаторийалар, фелдшер-мама мянтягяляри, тяжили вя 
тяхирясалынмаз тибби йардым стансийалары, ганкючцрмя стансийалары, мцхтялиф тяйинатлы 
(мясялян, вярям хястяляри, ушаг вя йенийетмяляр (вярям олмайан цчцн) санаторийалар, 
санитар-епидемиолоъи вя дезинфексийа стансийалары, кюрпя евляри вя башга обйектляр фяалиййят 
 4
эюстярир. Сящиййя системиндя, щабеля епидемийалара гаршы мцбаризя тядбиляри щяйата кечирилир, 
саьламлыг мяркязляри тяряфиндян санитар маарифи цзря ишляр апарылыр вя с. Буна эюря дя 
сящиййяйя айрылан хяржляр илк нювбядя бу функсионал истигамятляр арасында бюлцнцр (буну 
функсионал тяснифляшдирмя адландырырлар).  
Йухарыда гейд олунан сящиййя обйектляринин щеч дя щамысы сящиййя назирлийинин табечилийиндя 
дейил: хястяхана, поликлика вя амбулаторийаларын, щябеля санаторийаларын бир щиссяси 
Азярбайжан Республикасынын Ядлиййя Назирлийинин Мящкямя Гярарларынын Ижрасы Баш Идаряси 
вя Азярбайжан Дювлят  Дямир Йолунун табечилийиндядир. Бунларла йанашы, Азярбайжан 
Республикасынын Эянжляр, Идман вя Туризм Назирлийи тяряфиндян дя мцяййян сящиййя 
тядбирляри щяйата кечирилир. Буна эюря дя дювлят бцджясиндян сящиййяйя айрылан вясаитлярин 
функсионал бюлэцсц иля йанашы, щям дя сящиййя обйектляринин табечилийиня уйьун олараг 
щямин дювлят гурумлары арасында бюлцнмяси тямин олунур (бу, тяшкилати тяснифляшдирмя щесаб 
олунур).  
Функсионал тяйинатындан вя  сярянжамчы тяшкилатдан асылы олмайараг, бцджя вясаитляри 
мцвафиг мцяссися вя тяшкилатларда ясас игтисади тяйинаты цзря истифадя олунур: ишчиляря ямяк 
щаггы верилир, мцвафиг ишлярин вя хидмятлярин тяшкили цчцн зярури маллар алыныр, коммунал, 
няглиййат вя башга хидмятлярин щаггы юдянилир, обйектляр тикилир вя йа тямир олунур вя с. Буна 
эюря дя бцджя хяржляри планлашдырыларкян щям дя (яслиндя, демяк олар, щяр шейдян яввял) 
онларын игтисади мязмуну дягигляшдирилир вя груплашдырылыр (бу, игтисади тяснифат адланыр). 
Щашийя 2. Щазырда юлкямизин сящиййя системиндя щям дювлят бцджясиндян 
малиййяляшдирилян, щям дя юзял тибб мцяссися вя обйектляри фяалиййят 
эюстярир. Дювлят Статистика Комитясинин (ДСК) мялуматына эюря, 2004-жц илдя  
юлкямизин сящиййя системиндя 734 хястяхана, 1591 амбулаторийа-поликника 
мцяссисяси, 916 гадын, ушаг  поликлиника вя  амбулаторийасы  фяалиййят  
эюстяриб. Бу  мцяссисялялярдя  29500-я гядяр  щяким вя 60 миндян  йухары  
орта тибб  ишчиси  хидмят  едир. Ящалинин  щяр 10 мин  няфяриня  онларын  сайы  
мцвафиг  олараг  36,4 вя 73,1 няфяр  тяшкил  едир. 
 
Дювлят бцджясиндян сящиййяйя айрылан вясаитляр  
щансы функсионал истигамятлярдя бюлцнцр? 
 
2005-жи илин дювлят бцджясиндян сящиййяйя айрылан вясаитляр ашаьыдакы 14 функсионал 
истигамятдя* бюлцнцр: 
1-жи жядвял 
2005-жи илин дювлят бцджясиндян сящиййяйя айрылан вясаитлярин  
функсионал истигамятляр цзря структуру 
 
Функсионал истигамятляр 
Мябляь 
(млрд.манат) 
Цмуми 
хяржлярдя 
пайы, %-ля 
Сящиййя хяржляри, жями 604.4  100 
Хястяханалар 409  67.7  
Поликлиникалар вя амбулаторийалар 82.0  13.6  
Фелдшер-мама мянтягяляри 11.15  1.8  
Тяжили вя тяхирясалынмаз тибби йардым стансийалары 32.4  5.4  
Ганкючцрмя стансийалары 0.8   0.1  
Вярям хястяляри цчцн санаторийалар 5.2  0.9  
Ушаг вя йенийетмяляр (вярям олмайан) цчцн 
санаторийалар 
 
3.56  
 
0.6  
Санитар-епидемиолоъи стансийалар 27.6  4.6  
Дезинфексийа стансийалары 2.06  0.3  
Епидемийалара гаршы мцбаризя тядбиляри 3.0  0.5  
 5
Саьламлыг мяркязляри вя санитар маарифи цзря 
тядбирляр 
 
0.2  
 
0.03  
Кюрпя евляри 1.8  0.3  
Сящиййя цзря саир идаря вя тядбирляр 20.2  3.3  
Мяркязляшдирилмиш мцщасибатлыгларын сахланылмасы 5.45  0.9  
 
 
 
67.7%
13.6%
5.4%
4.6% 3.3%
5.4% хястяханалар
Поликлиника вя амбулаторийа
Тяхирясалынмаз тибби йардым
стансийалары
Санитар-епидемиоложи
стансийалар
Сящиййя цзря саир идаря вя
тядбирляр
Диэяр
 
 
 
 
 
*Гейд: 2005-жи илин дювлят бцджясинин хяржляринин тяснифаты Азярбайжан Республикасы Малиййя 
Назирлийинин щазырладыьы (05 август 1996-жы ил тарихли И-54 сайлы ямри иля тясдиг едилиб, сонрадан 
17 сентйабр 1997-жи ил тарихли И-66 сайлы вя 03 август 1998-жи ил тарихли И-63 сайлы ямрляри иля 
мцяййян дяйишикликляр едилиб) «Азярбайжан Республикасы Дювлят бцджяси тяснифатынын 
Тяркиби»ня уйьун щяйата кечирилиб. Лакин Азярбайжан Республикасынын Назирляр Кабинетинин 6 
октйабр 2004-жц ил тарихли 149 сайлы гярары иля Азярбайжан Республикасынын ващид бцджя 
тяснифаты тясдиг едилиб ки, орада сящиййя хяржляринин функсионал истигамятляри фярглидир. 2006-жы 
илин дювлят бцджяси щямин тяснифат ясасында щазырланажаг.  
 
Жядвялдян эюрцндцйц кими, сящиййя хяржляринин 68 фаизиня гядяри хястяханалара айрылдыьы 
щалда, илкин сящиййя хидмятляриня (поликлиника вя амбулаторийалар, фелдшер-мама мянтягяляри, 
тяжили вя тяхирясалынмаз тибби йардым стансийалары, санитар-епидемиолоъи стансийалар вя с.) 
цмумиликдя хяржлярин 25 фаизиня гядяри йюнялдилир.   
 
Бцджядян сящиййяйя айрылан вясаитляр щансы тяшкилатлар арасында бюлцнцр? 
 
Йухарыда гейд етдийимиз кими, Сящиййя Назирлийи иля йанашы бир нечя башга щюкумят 
гурумларынын да табечилийиндя сящиййя мянтягяляри вар вя бунлар сящиййя цзря айры-айры 
тядбирляри щяйата кечирирляр. Буна эюря дя сящиййяйя айрылан хяржляр мцвафиг дювлят органлары 
вя тяшкилатлары арасында йериня йетирдикляри ишлярин щяжминя уйьун олараг бюлцнцр.  
2005-жи илин дювлят бцджясиндян сящиййяйя айрылан вясаитляр ашаьыдакы тяшкилатлар арасында 
бюлцнцр:  
1. Азярбайжан Республикасынын Ядлиййя Назирлийинин Мящкямя Гярарларынын Ижрасы Баш 
Идаряси – 6.9 млрд.манат – 1.14 фаиз  
2. Азярбайжан Республикасынын Эянжляр, Идман вя Туризм Назирлийи – 0.34 млрд. манат 
- 0.06 фаиз; 
3. Азярбайжан Республикасынын Сящиййя Назирлийи – 560.4 млрд.манат – 92.7 фаиз;  
 6
4. Азярбайжан Дювлят  Дямир Йолу  -  11.1 млрд.манат – 1.8 фаиз;  
5. Нахчыван Мухтар Республикасы бцджясиндян малиййяляшян мцяссися вя тяшкилатлар 
цзря хяржляр – 25.7 млрд.манат  - 4.3 фаиз.  
Фаизляр ясасында пирог щазырланыр.  
 
1.14%
0.06%
92.70%
1.80% 4.30%
Ядлиййя Назирлийинин Мящкямя
Гярарларынын Ижрасы Баш Идаряси
Эянжляр, Идман вя Туризм
Назирлийи 
Сящиййя Назирлийи 
Дювлят  Дямир Йолу  
Нахчыван МР бцджясиндян
малиййяляшян мцяссися вя
тяшкилатлар цзря хяржляр  
 
Бурада бир мясяля хцсуси гейд олунмалыдыр ки, бцтцн бу вясаитлярин истифадяси щеч дя 
билаваситя назирликлярин сярянжамында олмур. Чцнки районлардакы  сящиййя тяшкилатлары 
(хястяханалар, поликлиникалар, гадын вя ушаг мяслящятханалары вя с.) район сящиййя 
шюбяляриня табе олдугларындан онлар цчцн нязярдя тутулан хяржляр дя район сящиййя 
шюбяляринин сярянжамында олур. Буна эюря дя щямин вясаитляр йерли хяржляря аид едилир.  
2005-жи илин дювлят бцджясиндян сящиййяйя айрылан вясаитин 31.1 фаизи (187972.5 милйон 
манат)  мяркязляшдирилмиш, 68.9 фаизи (416454.9 милйон манат) ися йерли хяржляря аиддир.  
 
68.9%
31.1%
мяркязляшдирилмиш
хяржляр 
йерли хяржляр 
 
Сящиййя Назирлийиня айрылын  вясаитин (560400.7 милйон манат) 30.3 фаизи (169620.5 милйон 
манаты) мяркязляшдирилмиш, 69.7 фаизи (390780.2 милйон манаты) ися йерли хяржляря аиддир. 
69.7%
30.3%
мяркязляшдирилмиш
хяржляр 
йерли хяржляр 
 
 
 
 
 7
 
Щашийя 3. Гейд олунмалыдыр ки, дювлят бцджясинин «Сящиййя хяржляри» 
бюлмясиня Сящиййя Назирлийинин апаратынын сахланылмасы хяржляри дахил дейил. 
Дювлят органлары вя тяшкилатларынын (йяни назирликлярин, комитялярин, идарялярин, 
йерли ижра щакимиййяти органларынын вя с.), о жцмлядян дя Сящиййя Назирлийинин 
апаратынын вя район сящиййя шюбяляринин сахланылмасы хяржляри «Цмуми дювлят 
хидмяти хяржляри» бюлмясиндя нязяря алыныр. 2005-жи илин дювлят бцджясиндя 
(«Цмуми дювлят хидмяти хяржляри» бюлмясиндя) Сящиййя Назирлийинин апаратынын 
(район сящиййя шюбяляри дя дахил олмагла) сахланылмасы цчцн 3.2 милйард 
манат вясаит нязярдя тутулур.  
 
Сящиййя хяржляринин игтисади тяйинаты нежядир?   
 
Бцджя вясаитляри сящиййя мцяссися вя тяшкилатларында игтисади тяйинаты цзря истифадя олунур: 
ишчиляря ямяк щаггы верилир, тибби хидмятлярин тяшкили цчцн зярури сарьы материаллары, дярман 
препаратлары, ярзаг мящсуллары, тибби аваданлыглар, дяфтярхана лявазиматы вя диэяр маллар 
алыныр, коммунал, няглиййат вя башга хидмятлярин щаггы юдянилир, сящиййя обйектляри тикилир вя 
йа тямир олунур вя с. Бцджя вясаитляри сящиййя мцяссисяляриня мящз конкрет олараг 
мцяййянляшдирилмиш беля сон тяйинат истигамятляриня уйьун планлашдырылмыш щядлярдя 
бурахылыр.  
Игтисади тяйинатына эюря сящиййя хяржляри 3 ясас истигамятдя груплашдырылыр:  
• Ямяйин юдяниши, малларын алынмасы вя хидмятлярин щаггынын юдянилмяси  
• Ясас фондлара ясаслы вясаит гойулушу 
• Дювлят ещтийатларынын йарадылмасы  
 
2005-жи илин дювлят бцджясиндян сящиййяйя айрылан вясаитляр игтисади тяйинатына эюря 
ашаьыдакы кими бюлцнцр:  
• Ямяйин юдяниши, малларын алынмасы вя хидмятлярин щаггынын юдянилмяси – 583.9 
милйард манат  
• Ясас фондлара ясаслы вясаит гойулушу – 19.0 милйард манат 
• Дювлят ещтийатларынын йарадылмасы – 1.5 милйард манат 
0.3%
3.1%
96.6%
Ямяйин юдяниши, малларын
алынмасы вя хидмятлярин
щаггынын юдянилмяси 
Ясас фондлара ясаслы вясаит
гойулушу 
Дювлят ещтийатларынын
йарадылмасы 
 
Игтисади мязмуну цзря сящиййя хяржлярини цмуми шякилдя щям дя ясаслы вя жари хяржляр кими 
груплашдырмаг олар. Жари хяржляря ямяйин юдянилмяси, малларын алынмасы вя хидмятлярин 
щаггынын юдянилмяси, ясаслы хяржляря ися ясас фондлара ясаслы вясаит гойулушу аид едилир. 
Йухарыдакы мялуматдан эюрцндцйц кими, сящиййяйя йюнялдилян бцджя вясаитляринин демяк 
олар 97 фаизи жари хяржляря сярф олунур. Ясаслы хяржляря  сящиййяйя айрылан вясаитин йалныз 3 
фаизи йюнялдилир ки, бу да ясасян тямир мягсядляри цчцн сярф олунур. 
 
 
 
 
 8
3.0%
97.0%
ъари хяръляр
Ясаслы хяръляр
 
 
Ямяйин юдяниши, малларын алынмасы вя хидмятлярин щаггынын юдянилмяси хяржляри 
щансылардыр? 
 
Артыг гейд олундуьу кими, сящиййя хяржляринин 96.6 фаизи ямяйин юдяниши, малларын алынмасы 
вя хидмятлярин щаггынын юдянилмясиня йюнялдилир. Бу, ириляшдирилмиш вя йа комплекс маддя 
щесаб олунур. Бу маддяйя ашаьыдакы хяржляр аид едилир:  
• Ямяйин юдяниши фонду;   
• Ямяк щаггына цстялик;     
• Малларын алынмасы вя хидмятлярин щаггынын юдянилмяси.   
2005-жи илин бцджясиндя сящиййя хяржляринин ямяйин юдяниши, малларын алынмасы вя хидмятлярин 
щаггынын юдянилмясиня йюнялдилян щиссяси (583.9 милйард манат) ашаьыдакы кими бюлцнцр:  
• Ямяйин юдяниши фонду – 291.3 милйард манат  (49.9 фаиз)  
• Ямяк щаггына цстялик –  63.8 милйард манат (10.9 фаиз ) 
• Малларын алынмасы вя хидмятлярин щаггынын юдянилмяси – 228.9 милйард манат (39.2 
фаиз)  
39.2%
10.9%
49.9%
Ямяйин юдяниши фонду 
Ямяк щаггына цстялик
Малларын алынмасы вя
хидмятлярин щаггынын
юдянилмяси 
 
 
Ямяйин юдяниши, малларын алынмасы вя хидмятлярин щаггынын юдянилмяси хяржляринин 
структуруну нязяря алсаг, 2005-жи илин бцджясиндян сящиййяйя йюнялдиляжяк хяржлярин 
бюлцнмясини ашаьыдакы кими эюстярмяк олар:  
3.3%
37.9%
10.6%
48.2%
Ямяйин юдяниши фонду 
Ямяк щаггына цстялик
Малларын алынмасы вя хидмятлярин
щаггынын юдянилмяси 
Диэяр хяръляр (йяни, ясаслы хяръляр вя
дювлят ещтийатларынын йарадылмасы) 
 
 9
 
Ямяйин юдяниши фонду нядир? 
 
Сящиййя хяржляринин демяк олар йарысына гядяри - 48.2 фаизи (291.3 милйард манаты) ямяйин 
юдяниши фондуна йюнялдилир.  
Диэяр хяръляр
52%
Ямяйин юдяниши фонду 
48%
 
 
Лакин буна бахмайараг щазырда сящиййя ишчиляринин дювлят бцджяси щесабына алдыглары айлыг 
ямяк щаггынын орта сявиййяси (бу, 180 мин манатдан  аздыр) республика цзря орта айлыг 
ямяк щаггынын сявиййясиндян 2-3 дяфя ашаьыдыр. Ямяк щаггы фонду щесабына щазырда 
сящиййя системиндя чалышан 90 минядяк щяким вя орта тибб ишчисиня, минлярля кичик 
хидмятедижи щейятя ямяк щаггы верилир. Цмумиййятля ямяк щаггы фонду хяржляриня 
ашаьыдакылар дахил едилир: 
1. Штатда олан ишчилярин ямяк щаггы (290.6 милйард манат): 
• бцтцн штат ишчиляриня мцяййян едилмиш вязифя маашы;  
• ишчилярин вязифя маашына ялавяляр (узун мцддят хидмятя эюря юдянишляр вя с.);  
• ишчиляря ялавя иш цчцн юдянишляр;  
• елми дяряжя вя фяхри адлара эюря ялавя юдянишляр.   
2. Штатданкянар ишчилярин ямяк щаггы (20 милйон манат);  
3. Ямяйин юдянилмяси иля баьлы саир пул юдянишляри- мадди йардымлар вя йухарыда 
эюстярилян юдянишляря аид едилмяйян ямяйин юдянилмясинин саир нювляри бурайа дахилдир 
(291.5 милйон манат);  
4. Ямяйин юдяниши цзря нязярдя тутулан артым (312.7 милйон манат).  
 
Ямяк щаггына цстялик нядир?  
 
Сящиййяйя айрылан вясаитин 63.8 милйард манаты (10.6 фаизи) ямяк щаггына цстялик хяржляридир.  
 
Диэяр хяръляр
89%
Ямяк щаггына цстялик
11%
 
 
 
 
 
 
 10
Ямяк щаггына цстялик хяржляриня мцяййянляшдирилмиш нормативляря ясасян ишя эютцрцлянлярин 
сосиал мцдафия айырмалары цзря хяржляр (бунлар ишчи вя гуллугчуларын ямяк щаггына цстялик 
шяклиндя щесабланыр) аид едилир. Беля цстялик хяржляри ашаьыдакылардыр: 
• Дювлят Сосиал Мцдафия Фондуна айырмалар  (63.77 милйард манат);  
• Ижбари дювлят сыьортасы (11.5 милйон манат). 
 
Малларын алынмасы вя хидмятлярин щаггынын юдянилмяси хяржляринин тяркиби нежядир?  
 
Сящиййя хяржляринин 37.9 фаизи (228.9 милйард манат) малларын алынмасына вя хидмятлярин 
щаггынын юдянилмясиня сярф олунур.  
 
 
62.1%
37.9%
Малларын алынмасы вя хидмятлярин
щаггынын юдянилмяси 
Диэяр хяръляр
 
 
Малларын алынмасы вя хидмятлярин щаггынын юдянилмяси хяржляриня ашаьыдакылар аид едилир:  
1. Дяфтярхана лявазиматы, жари тясяррцфат мягсядляри цчцн мал вя материаллар алынмасы 
(дяфтярхана хяржляри, дяфтярхана вя йазы лявазиматы алынмасы, мцщасибат, статистика 
карэцзарлыг китабларынын, бланк вя жядвяллярин щазырланмасы вя алынмасы; сянядлярин 
жилидлянмяси вя тикилмяси, мятбяя вя няшр хяржляри; саир дяфтярхана хяржляри; тясяррцфат 
хяржляри: тясяррцфат мягсяди иля истифадя едилян материал вя яшйаларын алынмасы; 
мцшавиря вя конфрансларын кечирилмяси иля баьлы тясяррцфат хяржляри, мцхтялиф жцр башга 
тясяррцфат хяржляри вя с.) – 8.1 милйард манат;  
2. Дярман вя сарьы лявазиматлары алынмасы – 55.5 милйард манат;   
3. Йумшаг инвентар вя палтарларын алынмасы, тямири хяржляринин юдянилмяси (палтарларын, 
айаггабыларын, эейим палтарларынын вя чарпайы лявазиматынын, хцсуси (мцдафия) эейиминин 
алынмасы, щазырланмасы, тямири хяржляри, пянжяря цчцн пярдя алынмасы хяржляри) – 4.7 
милйард манат;  
4. Ярзаг мящсуллары алынмасы – 21.8 милйард манат;  
5. Езамиййяляр вя хидмяти сяфярляр, ишчиляря компенсасийа юдянишляри (езамиййяляр вя 
хидмяти сяфярляр заманы эедиш,  эцндялик вя мянзил хяржляри, компенсасийа 
юдянишляри, ишчилярин щярякяти заманы эцндялик вя эедиш хяржляри, курслара вя тящсил  
мцяссисяляриня, сессийалара, мцшавиря вя конфранслара езамиййяляр цзря хяржлярин 
юдянилмяси аид едилир) - 1.6 милйард манат;  
6. Няглиййат хидмятляри щаггынын юдянилмяси (тяшкилатлара мяхсус олан вя кянардан жялб 
едилмиш няглиййат васитяляри цчцн йанажаг вя сцртэц материалларынын алынмасы, ещтийат 
щиссяляринин алынмасы вя жари тямири, техники бахышдан кечирилмяси иля баьлы хяржляр, 
няглиййат васитяляринин ижаря щаггларынын юдянилмяси хяржляри) – 16 милйард манат;  
7. Рабитя хидмятляри щаггынын юдянилмяси (телефон вя шящярлярарасы данышыглар цчцн абонент 
щаггларынын, бцтцн нюв почт эюндяришляри, о жцмлядян телеграм, радиограм, пул 
эюндяришляри вя с. щаггларынын юдянилмяси хяржляри) – 1.2 милйард манат;  
8. Коммунал хидмятляри щаггынын юдянилмяси (бцтцн нюв коммунал -иситмя, гыздырыжы, су, 
газ, електрик енержиси, канализасийа вя с. хидмятлярин юдянилмяси хяржляри)- 47.2 
милйард манат;  
 11
9. Инвентар вя аваданлыьын алынмасы, тямири хяржляринин юдянилмяси – 63.8 милйард манат;  
10. Биналарын жари тямири хяржляринин юдянилмяси – 2.7 мийард манат;  
11. Саир жари хяржляр (банк хидмятляри щаггынын юдянилмяси, китабханалар цчцн китаб алынмасы 
хяржляри вя бир сыра башгалары)- 6.3 милйард манат.  
 
 
Малларын алынмасы вя хидмятлярин щаггынын 
юдянилмяси хяржляринин структуру 
 
Диэяр
17.6%
Йумшаг инвентар вя 
палтарларын алынмасы, тямири 
хяржляринин юдянилмяси  
2.1%
Дяфтярхана лявазиматы, жари 
тясяррцфат мягсядляри 
цчцн мал вя материаллар 
алынмасы 
3.3%
Ярзаг мящсуллары алынмасы 
9.5%
Биналарын жари тямири 
хяржляринин юдянилмяси 
1.2%
Саир жари хяржляр 
2.8%
Рабитя хидмятляри 
щаггынын юдянилмяси 
0.5%
Няглиййат хидмятляри 
щаггынын юдянилмяси 
7.0%
Езамиййяляр вя хидмяти 
сяфярляр, ишчиляря 
компенсасийа юдянишляри 
0.7%
Коммунал хидмятляри 
щаггынын юдянилмяси 
20.8%
Дярман вя сарьы 
лявазиматлары алынмасы 
24.2%
Инвентар вя аваданлыьын 
алынмасы, тямири хяржляринин 
юдянилмяси 
27.9%
 
 
 Дяфтярхана лявазиматы, жари тясяррцфат мягсядляри цчцн мал вя материаллар алынмасы – 3.3 
фаиз   
Дярман вя сарьы лявазиматлары алынмасы – 24.2 фаиз   
Йумшаг инвентар вя палтарларын алынмасы, тямири хяржляринин юдянилмяси  – 2.1 фаиз  
Ярзаг мящсуллары алынмасы – 9.5 фаиз   
Езамиййяляр вя хидмяти сяфярляр, ишчиляря компенсасийа юдянишляри  - 0.7 фаиз  
Няглиййат хидмятляри щаггынын юдянилмяси –  7 фаиз   
Рабитя хидмятляри щаггынын юдянилмяси – 0.5 фаиз   
Коммунал хидмятляри щаггынын юдянилмяси – 20.8 фаиз   
Инвентар вя аваданлыьын алынмасы, тямири хяржляринин юдянилмяси – 27.9 фаиз  
Биналарын жари тямири хяржляринин юдянилмяси – 1.2 фаиз  
Саир жари хяржляр – 2.8 фаиз  
 
Ясас фондлара ясаслы вясаит гойулушу хяржляриня ня дахилдир?  
 
Сящиййя хяржляринин жцзи бир щиссяси – 3.1 фаизи (19.0 милйард манат) ясаслы хяржляр щесаб 
олунан ясас фондлара ясаслы вясаит гойулушуна йюнялдилир.  
Пирог: Ясас фондлара ясаслы вясаит гойулушу - 3.1 фаиз 
 
Ясас фондлара ясаслы вясаит гойулушу маддясиня ашаьыдакы хяржляр аид едилир:  
• Ясас вясаитлярин алынмасы (тяшкилатлар цчцн истещсалат вя гейри-истещсалат 
аваданлыгларынын вя узун мцддят истифадя олунан яшйаларын, няглиййат васитяляринин 
алынмасы) хяржляри – 0.5 милйард манат;  
• Ясаслы тямир – 18.5 милйард манат.  
Пирог: Ясас фондлара ясаслы вясаит гойулушу хяржляринин структуру:  
Ясас вясаитлярин алынмасы – 2.6 фаиз;   
 12
Ясаслы тямир –  97.4 фаиз. 
  
(Ашаьыдакы хяржлярля баьлы пироглар верилижяк) 
«Хястяханалар» параграфына ашаьыдакы хяржляр аид едилир: хястяханалар вя онларын 
тяркибиня дахил олан структур бюлмяляри, чарпайы шябякяси олан мяркязляр вя диспансерляр, 
сцд мятбяхляри, балнеолоъи мцалижя ожаглары, санитар авиасийасы стансийалары, мцщарибя ялилляри 
цчцн щоспиталлар, али мяктябляр, елми-тядгигат институтлары вя щякимлярин тякмилляшдирилмяси 
институту няздиндя олан клиникалар, лепрозорийаларын, су няглиййатында эями щякимляринин вя 
тибби-санитар щиссяляринин сахланылмасы хяржляри.  
 
«Поликлиникалар вя амбулаторийалар» параграфына шящяр, гясябя вя кянд йерляриндя 
мцстягил поликлиникалар, чарпайысы олмайан амбулаторийа, диагностика мяркязляри вя 
диспансерляринин сахланылмасы хяржляри аид едилир.  
 
«Фелдшер-мама мянтягяляри» параграфына шящяр, гясябя вя кяндлярдя йерляшян 
фелдшер-мама мянтягяляринин сахланылмасы хяржляри аид   едилир. 
 
«Тяжили вя тяхирясалынмаз тибби йардым стансийалары» параграфына йалныз мцстягил тяжили 
вя тяхирясалынмаз тибби йардым стансийаларынын сахланылмасы хяржляри аид едилир. 
 
«Ганкючцрмя стансийалары» параграфына йалныз мцстягил ганкючцрмя стансийаларынын 
сахланылмасы хяржляри аид едилир. 
 
«Вярям хястяляри цчцн санаторийалар» параграфына 1-жи параграфда якс етдирилян вярям 
санаторийа-профилакторийаларынын сахланылмасы хяржляри истисна олмагла вярям хястялийи олан 
бюйцкляр, йенийетмяляр вя ушаглар цчцн санаторийаларын сахланылмасы хяржляри аид едилир. 
 
«Ушаглар вя йенийетмяляр (вярямли олмайан) цчцн санаторийалар» параграфына 
ушаглар вя йенийетмяляр (вярямли олмайан) цчцн санаторийаларын, еляжя дя ушаглы 
валидейнляр цчцн санаторийаларын сахланылмасы хяржляри аид едилир. 
 
 «Санитар-епидемиолоъи стансийалар» параграфына санитар-епидемиолоъи стансийаларын, 
санитар-дезинфексийа гатарларынын вя таун ялейщиня стансийаларын, республиканын эиэийена вя 
епидемиолоэийа мяркязляринин сахланылмасы хяржляри аид едилир. 
 
«Дезинфексийа стансийалары» параграфына мцстягил дезинфексийа стансийаларынын вя 
няглиййатда мцстягил изолйасийа-бурахылыш мянтягяляринин сахланылмасы хяржляри аид едилир. 
 
«Епидемийалара гаршы мцбаризя тядбирляри» параграфына ашаьыдакы хяржляр аид едилир: 
мцвяггяти инфексийа чарпайыларынын йерляшдирилмяси вя сахланылмасы, мцвяггяти епидемийа 
ялейщиня дястялярин тяшкили вя сахланылмасы, инфексийа хястяликляринин мянбяляриндя мцвяггяти 
сяййар щамам-дезинфексийа гурьуларынын вя изолйасийа мянтягяляринин тяшкили вя 
сахланылмасы, республиканын сящиййя органлары тяряфиндян инфексийа мянбяляриня 
епидемийалар иля мцбаризя цчцн эюндярилян тибби щейятин езамиййя хяржляринин юдянилмяси. 
 
«Кюрпя евляри» параграфына кюрпяляр евляри, еляжя дя ваьзалларда, лиманларда, дямир 
йолу стансийалары няздиндя, су, щава вя автомобил   няглиййатында олан «ана вя ушаг 
отаглары»нын сахланылмасы хяржляри аид едилир. 
 
«Сящиййя цзря саир идаря вя тядбирляр» параграфына ашаьыдакы хяржляр аид едилир: 
хястялярин мцалижя цчцн башга шящярляря эюндярилмяси: кянд доьум евляринин, мама 
 13
щякимляринин сахланылмасы, протезляшдирмя (диши дя дахил етмякля), ушаглара тибби гуллуг 
етмя, ушагларын вя сящиййя мянтягяляринин паспортлашдырылмасы, сящиййя щесабат 
бланкларынын мяркязляшдирилмиш юдяниши, щесаблама мяркязляринин сахланылмасы, тибби щейятин 
йеринин дяйишдирилмяси, тибби конфрансларын вя гурултайларын кечирилмяси, дямир йолу 
няглиййатында сярнишин гатарларыны мцшайият едян даими тибби щейятин, тибби статистика 
бцросунун сахланылмасы, мцщарибя ялилляриня хидмят эюстярилмяси цзря тядбирляр, патолоъи-
анатомийа бцросу вя тибби-мящкямя експертиза бцросунун сахланылмасы, СПИД иля 
мцбаризя вя информатика мяркязляринин сахланылмасы, щюкумятин айры-айры гярарлары ясасында 
тядбирлярин мяркязи гайдада юдянилмяси. 
 
 
Сящиййянин функсионал истигамятляри цзря айрылан вясаитляр неъя сярф олунур? 
 
Артыг йухарыда гейд олундуьу кими, 2005-ъи илин дювлят бцдъясиндян сящиййяйя айрылан 
вясаитляр 10-дан чох функсионал истигамят (дювлят бцдъясинин тяснифляшдирилмясиндя бунлар 
«параграфлар» адланыр) бюлцнцр. Щяр бир функсионал истигамятя айрылан вясаитлярин щям дя 
конкрет игтисади тяйинаты мцяййян олунур.   
 
Хястяханалар цзря:  
 
2005-ъи илин бцдъясиндян хястяханалара 409 милйард маната гядяр вясаитин айрылмасы 
нязярдя тутулур ки, бу да бцтцн сящиййя хяръляринин 67.7 фаизини тяшкил едир.  
 
Сящиййянин 
галан хяръляри 
32.3%
хястяханалар
67.7%
 
  
Гейд: бцдъя тяснифляшдирилмясиня ясасян «Хястяханалар» параграфына ашаьыдакы 
хяръляр аид едилир: хястяханалар вя онларын тяркибиня дахил олан структур 
бюлмяляри, чарпайы шябякяси олан мяркязляр вя диспансерляр, сцд мятбяхляри, 
балнеоложи мцалиъя оъаглары, санитар авиасийасы стансийалары, мцщарибя ялилляри 
цчцн щоспиталлар, али мяктябляр, елми-тядгигат институтлары вя щякимлярин 
тякмилляшдирилмяси институту няздиндя олан клиникалар, лепрозорийаларын, су 
няглиййатында эями щякимляринин вя тибби-санитар щиссяляринин сахланылмасы 
хяръляри.  
 
Хястяханалар цчцн нязярдя тутулан вясаитин 182.6 милйард манаты (44.6 фаизи) ямяйин 
юдяниши фондуна, 39.9 милйард манаты (9.8 фаизи) ямяк щаггына цстялик хяръляриня (бу 
мябляь Дювлят Сосиал Мцдафия Фондуна кечирилир), 170.8 милйард манаты (41.8 фаиз) малларын 
алынмасы вя хидмятлярин щаггынын юдянилмясиня, 15.7 милйард манаты (3.8 фаизи) ясаслы вясаит 
гойулушуна йюнялдилмялидир.  
 
 14
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Инвентар вя аваданлыьын 
алынмасы, тямири хяръляринин 
юдянилмяси
14.3%
Галанлары
4.1%
Ярзаг мящсуллары алынмасы 
4.8%
Коммунал хидмятляри 
щаггынын юдянилмяси 
8.8%
Малларын алынмасы вя 
хидмятлярин щаггынын 
юдянилмяси
41.8%
Дярман вя сарьы 
лявазиматлары алынмасы 
9.8%
ясаслы вясаит гойулушу
3.8%
ямяйин юдяниши фонду 
44.6%
ямяк щаггына цстялик 
9.8%
 
Малларын алынмасы вя хидмятлярин щаггынын юдянилмяси цчцн нязярдя тутулан вясаитин  4.3 
милйард манаты (2.5 фаизи) дяфтярхана лявазиматы, ъари тясяррцфат мягсядляри цчцн мал вя 
материаллар алынмасына, 40.1 милйард манаты (23.5 фаизи) дярман вя сарьы лявазиматлары 
алынмасына, 2.7 милйард манаты (1.6 фаизи) йумшаг инвентар вя палтарларын алынмасы вя тямири 
хяръляринин юдянилмясиня, 19.6 милйард манаты (11.5 фаизи) ярзаг мящсуллары алынмасына, 1 
милйард маната гядяри (0.6 фаизи) езамиййяляр вя хидмяти сяфярляр, ишчиляря компенсасийа 
юдянишляриня, 4.3 милйард манаты (2.5 фаизи) няглиййат хидмятляри щаггынын юдянилмясиня, 0.6 
милйард манаты (0.4 фаизи) рабитя хидмятляри щаггынын юдянилмясиня, 36.1 милйард манаты 
(21.1 фаизи)  коммунал (газ, електрик енеръиси, канализасийа вя с.) хидмятлярин щаггынын 
юдянилмясиня, 58.3 милйард манаты (34.1 фаизи) инвентар вя аваданлыьын алынмасы вя тямири 
хяръляринин юдянилмясиня,  1.9 мийард манаты (1.1 фаизи)  биналарын ъари тямири хяръляринин 
юдянилмясиня йюнялдиляъяк.  
 
Хястяханалар цзря бцдъядян малларын алынмасы вя хидмятлярин щаггынын юдянилмяси 
цчцн нязярдя тутулан вясаитинин структуру 
 
 15
Ярзаг мящсуллары 
алынмасы 
11.5%
Няглиййат 
хидмятляри 
щаггынын 
юдянилмяси 
2.5%
Коммунал 
хидмятляри 
щаггынын 
юдянилмяси 
21.1%
Дярман вя сарьы 
лявазиматлары 
алынмасы 
23.5%
Башга хяръляр 
7.3%
Инвентар вя 
аваданлыьын 
алынмасы, тямири 
хяръляринин 
юдянилмяси  
34.1%
 
 
Поликлиникалар вя амбулаторийалар цзря  
 
2005-ъи илин бцдъясиндян поликлиника вя амбулаторийалара 82.0 милйард манат вясаит 
айрылаъаг ки, бу да бцтцн сящиййя хяръляринин 13.6 фаизини тяшкил едир.  
 
 
 
 
поликлиника вя 
амбулаторийалар 
13.6%
сящиййянин галан 
хяръляри 
86.4%
 
 
 
Гейд: бцдъя тяснифляшдирилмясиня ясасян «Поликлиникалар вя амбулаторийалар» 
параграфына шящяр, гясябя вя кянд йерляриндя мцстягил поликлиникалар, чарпайысы 
олмайан амбулаторийа, диагностика мяркязляри вя диспансерляринин сахланылмасы 
хяръляри аид едилир.  
 
Поликлиника вя амбулаторийалар цчцн нязярдя тутулан вясаитин 49.4 милйард манаты (60.2 фаизи) 
ямяйин юдяниши фондуна, 10.9 милйард манаты (13.3 фаизи) ямяк щаггына цстялик хяръляриня, 
19.2 милйард манаты (23.5 фаизи) малларын алынмасы вя хидмятлярин щаггынын юдянилмясиня, 2.5 
милйард манаты (3.0 фаизи) ясаслы вясаит гойулушуна йюнялдилмялидир.  
 
Бцдъядян поликлиника вя амбулаторийалар айрылан вясаитин игтисади структуру 
 
 16
ямяк щаггына цстялик 
13.3%
ямяйин юдяниши фонду 
60.2%
ясаслы вясаит гойулушу
3.0%
Дярман вя сарьы лявазиматлары 
алынмасы 
9.9%
Инвентар вя аваданлыьын 
алынмасы, тямири хяръляринин 
юдянилмяси
3.5%
Коммунал хидмятляри 
щаггынын юдянилмяси 
4.8%
малларын алынмасы вя 
хидмятлярин щаггынын 
юдянилмяси 
26.5%
Галанлары
5.3%
 
Фелдшер-мама мянтягяляри цзря  
 
2005-ъи илин бцдъясиндян юлкядя фяалиййят эюстярян фелдшер-мама мянтягяляри цчцн 11.15  
милйард манат вясаит нязярдя тутулур. Бу, бцтцн сящиййя хяръляринин 1.8 фаизини тяшкил едир.  
фелдшер-мама 
мянтягяляри 
1.8%
сящиййянин галан 
хяръляри 
98.2%  
Гейд: бцдъя тяснифляшдирилмясиня ясасян «Фелдшер-мама мянтягяляри» 
параграфына шящяр, гясябя вя кяндлярдя йерляшян фелдшер-мама мянтягяляринин 
сахланылмасы хяръляри аид   едилир. 
 
Фелдшер-мама мянтягяляриня айрылаъаг вясаитин 7.1 милйард манаты (63.7 фаизи) ямяйин 
юдяниши фондуна, 1.5 милйард манаты (13.5 фаизи) ямяк щаггына цстялик хяръляриня, 2.5 
милйард манаты (22.4 фаизи) малларын алынмасы вя хидмятлярин щаггынын юдянилмясиня, йалныз 
55 милйон манаты (0.4 фаизи) ясаслы вясаит гойулушуна йюнялтмяк нязярдя тутулур.  
 
Бцдъядян фелдшер-мама мянтягяляриня 
айрылан вясаитин игтисади структуру 
 17
ямяк щаггына цстялик 
13.5%
ямяйин юдяниши фонду 
63.7%
ясаслы вясаит гойулушу
0.4%
малларын алынмасы вя 
хидмятлярин щаггынын 
юдянилмясы
22.4%
 
 
Тяъили вя тяхирясалынмаз тибби йардым стансийалары цзря  
 
«Тяъили вя тяхирясалынмаз тибби йардым стансийалары» параграфына йалныз мцстягил тяъили вя 
тяхирясалынмаз тибби йардым стансийаларынын сахланылмасы хяръляри аид едилир. 2005-ъи илин 
бцдъясиндян тяъили вя тяхирясалынмаз тибби йардым стансийалары цчцн 32.4  милйард манат 
вясаит нязярдя тутулур. Бу, бцтцн сящиййя хяръляринин 5.4 фаизини тяшкил едир.  
Тяъили вя 
тяхирясалынмаз 
тибби йардым 
стансий
5.4%
сящиййянин галан 
хяръляри 
94.6%
 
 
Тяъили вя тяхирясалынмаз тибби йардым стансийалары айрылаъаг вясаитин 17.6 милйард манаты 
(54.3 фаизи) ямяйин юдяниши фондуна, 3.9 милйард манаты (12.0 фаизи) ямяк щаггына цстялик 
хяръляриня, 10.9 милйард манаты (33.5 фаизи) малларын алынмасы вя хидмятлярин щаггынын 
юдянилмясиня, йалныз 60 милйон манаты (0.2 фаизи) ясаслы вясаит гойулушуна йюнялтмяк 
нязярдя тутулур.  
 
Бцдъядян тяъили вя тяхирясалынмаз тибби йардым стансийаларына 
айрылан вясаитин игтисади структуру 
 
 18
ямяк щаггына цстялик 
12.0%
ямяйин юдяниши фонду 
54.3%
ясаслы вясаит гойулушу
0.2%
малларын алынмасы вя 
хидмятлярин щаггынын 
юдянилмясы
33.5%
 
Гейд олунмалыдыр ки, тяъили вя тяхирясалынмаз тибби йардым стансийалары цзря малларын алынмасы 
вя хидмятлярин щаггынын юдянилмяси цчцн нязярдя тутулан вясаитин 8.2 милйард манаты 
няглиййат хидмятляри щаггынын юдянилмясиня, 1.3 милйард манаты ися дярман вя сарьы 
материалларынын алынмасы цчцн нязярдя тутулур. 
 
Ганкючцрмя стансийалары цзря  
 
2005-ъи илин бцдъясиндя мцстягил ганкючцрмя стансийаларынын сахланылмасы цчцн 804 милйон 
манат айрылаъаг ки, бу, бцтцн сящиййя хяръляринин йалныз 0.1 фаизи гядярдир. Бу вясаитин 590 
милйон манаты (73.4 фаизи) ямяйин юдяниши фондуна, 130 милйон манаты (16.2 фаизи) ямяк 
щаггына цстялик хяръляриня, 84 милйон манаты (10.4 фаизи) малларын алынмасы вя хидмятлярин 
щаггынын юдянилмясиня йюнялтмяк нязярдя тутулур.  
 
 
 
 
Бцдъядян ганкючцрмя стансийаларына 
айрылан вясаитин игтисади структу 
ямяк щаггына цстялик 
16.2%
ямяйин юдяниши фонду 
73.4%
малларын алынмасы вя 
хидмятлярин щаггынын 
юдянилмясы
10.4%
 
Вярям хястяляри цчцн санаторийалар цзря 
 
«Вярям хястяляри цчцн санаторийалар» параграфына «Хястяханалар» параграфында якс 
етдирилян вярям санаторийа-профилакторийаларынын сахланылмасы хяръляри истисна олмагла вярям 
хястялийи олан бюйцкляр, йенийетмяляр вя ушаглар цчцн санаторийаларын сахланылмасы хяръляри 
 19
аид едилир. 2005-ъи илин бцдъясиндя вярям хястяляри цчцн санаторийалара 5.2 милйард манат 
вясаит нязярдя тутулур. Бу, бцтцн сящиййя хяръляринин 0.9 фаизи демякдир.   
Пирог: бцдъядян вярям хястяляри цчцн санаторийалара айрылан вясаитин игтисади структуру  
 
ямяк щаггына цстялик 
5.7%
ямяйин юдяниши фонду 
28.8%
малларын алынмасы вя 
хидмятлярин щаггынын 
юдянилмясы
57.8%
ясаслы вясаит гойулушу 
7.7%
 
 
Ушаглар вя йенийетмяляр (вярямли олмайан) цчцн санаторийалар цзря 
 
«Ушаглар вя йенийетмяляр (вярямли олмайан) цчцн санаторийалар» параграфына ушаглар вя 
йенийетмяляр (вярямли олмайан) цчцн санаторийаларын, еляъя дя ушаглы валидейнляр цчцн 
санаторийаларын сахланылмасы хяръляри аид едилир. 2005-ъи илин бцдъясиндян бу истигамятя 3.56 
милйард манат (бцтцн сящиййя хяръляринин 0.6 фаизи гядяр) айрылаъаг.  
 
 
 
Бцдъядян ушаглар вя йенийетмяляр (вярямли олмайан) цчцн 
санаторийалара айрылан вясаитин игтисади структуру 
 
ямяк щаггына цстялик 
8.4%
ямяйин юдяниши фонду 
36.6%
малларын алынмасы вя 
хидмятлярин щаггынын 
юдянилмясы
53.6%
ясаслы вясаит гойулушу 
1.4%
 
 
Санитар-епидемиоложи стансийалар цзря  
 
 20
2005-ъи илин бцдъясиндя юлкядя фяалиййят эюстярян санитар-епидемиоложи стансийалар цчцн 27.6  
милйард манат вясаит нязярдя тутулур. Бу, бцтцн сящиййя хяръляринин 4.6 фаизини тяшкил едир.  
 
Санитар-
епидемиоложи 
стансийалар 
4.6%
сящиййянин галан 
хяръляри 
95.4%
 
 
 
Гейд: бцдъя тяснифляшдирилмясиня ясасян «Санитар-епидемиоложи стансийалар» 
параграфына санитар-епидемиоложи стансийаларын, санитар-дезинфексийа гатарларынын 
вя таун ялейщиня стансийаларын, республиканын эиэийена вя епидемиолоэийа 
мяркязляринин сахланылмасы хяръляри аид едилир. 
 
Санитар-епидемиоложи стансийалара айрылан вясаитин 19.4 милйард манаты (70.3 фаизи) ямяйин 
юдяниши фондуна, 4.3 милйард манаты (15.5 фаизи) ямяк щаггына цстялик хяръляриня, 3.8 
милйард манаты (13.8 фаизи) малларын алынмасы вя хидмятлярин щаггынын юдянилмясиня, 120 
милйон манаты (0.4 фаизи) ясаслы вясаит гойулушуна йюнялтмяк нязярдя тутулур.  
 
 
 
 
 
Бцдъядян санитар-епидемиоложи стансийалара айрылан вясаитин игтисади структуру 
 
ямяк щаггына цстялик 
15.5%
ямяйин юдяниши фонду 
70.3%
малларын алынмасы вя 
хидмятлярин щаггынын 
юдянилмясы
13.8%
ясаслы вясаит гойулушу 
0.4%
Дезинфексийа стансийалары цзря 
 
2005-ъи илин бцдъясиндя мцстягил дезинфексийа стансийаларынын вя няглиййатда мцстягил 
изолйасийа-бурахылыш мянтягяляринин сахланылмасы хяръляри («Дезинфексийа стансийалары» 
 21
параграфы) цчцн 2 милйард 55 милйон манат нязярдя тутулуб. Бу, цмуми сящиййя хяръляринин 
0.3 фаизи гядярдир.  
Щямин вясаитин 1.15 милйард манаты (55.9 фаиз) ямяйин юдяниши фондуна, 252  милйон манаты 
(12.2 фаизи) ямяк щаггына цстялик хяръляриня, 657 милйон манаты (31.9 фаизи) малларын 
алынмасы вя хидмятлярин щаггынын юдянилмясиня йюнялтмяк нязярдя тутулур.  
 
Бцдъядян дезинфексийа стансийалары айрылан вясаитин игтисади структуру 
ямяк щаггына цстялик 
12.2%
ямяйин юдяниши фонду 
55.9%
малларын алынмасы вя 
хидмятлярин щаггынын 
юдянилмясы
31.9%
 
Епидемийалара гаршы мцбаризя тядбирляри цзря  
 
2005-ъи илин бцдъясиндя епидемийалара гаршы мцбаризя тядбирляри цчцн 3.0 милйард манат 
(цмуми сящиййя хяръляринин 0.5 фаизи гядяр) вясаит нязярдя тутулур.  
 
 
 
 
 
епидемийалара 
гаршы мцбаризя 
тядбирляри 
0.5%
сящиййянин галан 
хяръляри 
99.5%
 
Бу вясаитин щамысы саир ъари хяръляр маддяси цзря сярф олунмалыдыр. 
 
Бцдъя тяснифляшдирилмясиня ясасян «Епидемийалара гаршы мцбаризя тядбирляри» параграфына 
мцвяггяти инфексийа чарпайыларынын йерляшдирилмяси вя сахланылмасы, мцвяггяти епидемийа 
ялейщиня дястялярин тяшкили вя сахланылмасы, инфексийа хястяликляринин мянбяляриндя мцвяггяти 
сяййар щамам-дезинфексийа гурьуларынын вя изолйасийа мянтягяляринин тяшкили вя 
сахланылмасы, республиканын сящиййя органлары тяряфиндян инфексийа мянбяляриня 
 22
епидемийалар иля мцбаризя цчцн эюндярилян тибби щейятин езамиййя хяръляринин юдянилмяси 
хяръляри аид едилир. 
 
Кюрпя евляри цзря  
 
«Кюрпя евляри» параграфына кюрпяляр евляри, еляъя дя ваьзалларда, лиманларда, дямир йолу 
стансийалары няздиндя, су, щава вя автомобил   няглиййатында олан «ана вя ушаг отаглары»нын 
сахланылмасы хяръляри аид едилир. 2005-ъи илин бцдъясиндян бу истигамятя 1.8 милйард манат 
вясаит  (сящиййя хяръляринин 0.3 фаизи) сярф олунаъаг. Бунун 0.9 милйард манаты (50.0 фаиз) 
ямяйин юдяниши фондуна, 0.2 милйард манаты (11.1 фаизи) ямяк щаггына цстялик хяръляриня, 
0.7 милйард манаты (38.9 фаизи) малларын алынмасы вя хидмятлярин щаггынын юдянилмясиня 
йюнялтмяк нязярдя тутулур.  
 
Бцдъядян кюрпяляр евляриня айрылан вясаитин игтисади структуру 
ямяк щаггына цстялик 
11.1%
ямяйин юдяниши фонду 
50.0%
малларын алынмасы вя 
хидмятлярин щаггынын 
юдянилмясы
38.9%
 
 
 
Сящиййя цзря саир идаря вя тядбирляр цзря  
 
2005-ъи илин бцдъясиндян сящиййяйя айрылан хярълярин 20.2 милйард манаты, йахуд 3.3 фаизи 
сящиййя цзря саир идаря вя тядбирляря йюнялдилир.  
сящиййя цзря саир 
идаря вя тядбирляр 
3.3%
сящиййянин галан 
хяръляри 
96.7%
 
 
Гейд: бцдъя тяснифляшдирилмясиня ясасян «Сящиййя цзря саир идаря вя тядбирляр» 
параграфына ашаьыдакы хяръляр аид едилир: хястялярин мцалиъя цчцн башга шящярляря 
эюндярилмяси, кянд доьум евляринин, мама щякимляринин сахланылмасы, протезляшдирмя, 
 23
ушаглара тибби гуллуг етмя, ушагларын вя сящиййя мянтягяляринин паспортлашдырылмасы, 
сящиййя щесабат бланкларынын мяркязляшдирилмиш юдяниши, щесаблама мяркязляринин 
сахланылмасы, тибби щейятин йеринин дяйишдирилмяси, тибби конфрансларын вя гурултайларын 
кечирилмяси, дямир йолу няглиййатында сярнишин гатарларыны мцшайият едян даими тибби 
щейятин, тибби статистика бцросунун сахланылмасы, мцщарибя ялилляриня хидмят 
эюстярилмяси цзря тядбирляр, патоложи-анатомийа бцросу вя тибби-мящкямя експертиза 
бцросунун сахланылмасы, СПИД иля мцбаризя вя информатика мяркязляринин сахланылмасы, 
щюкумятин айры-айры гярарлары ясасында тядбирлярин мяркязи гайдада юдянилмяси. 
 
Сящиййя цзря саир идаря вя тядбирляря айрылан вясаитин 6.6 милйард манаты (32.7 фаизи) ямяйин 
юдяниши фондуна, 1.5 милйард манаты (7.4 фаизи) ямяк щаггына цстялик хяръляриня, 10.6 
милйард манаты (52.5 фаизи) малларын алынмасы вя хидмятлярин щаггынын юдянилмясиня, 1.5 
милйард манаты (7.4 фаизи) ися дювлят ещтийатларынын йарадылмасы мягсядляриня йюнялтмяк 
нязярдя тутулур.  
 
Бцдъядян сящиййя цзря саир идаря вя тядбирляря айрылан вясаитин игтисади структуру 
 
ямяк щаггына цстялик 
7.4%
ямяйин юдяниши фонду 
32.7%
малларын алынмасы вя 
хидмятлярин щаггынын 
юдянилмясы
52.5%
дювлят ещтийатларынын 
йарадылмасы 
7.4%
 
 
 1
 
СЯЩИЙЙЯ ИШЧИЛЯРИНИН ЯМЯЙИНИН ЮДЯНИЛМЯСИ ФОРМАЛАРЫ 
 
Дювлят сящиййя системи ишчи континэентинин сайына эюря тящсил сферасындан сонра икинъи 
сырада дайаныр. Сящиййя системинин ишчи щейятиня бцтцн ихтисасдан олан щякимляр вя орта тибб 
ишчиляри дахилдир. 2004-ъц илин яввялиня олан мялумата эюря дювлят сящиййя ситеминдя чалышан 
ихтисаслы щякимлярин сайы 30 мин няфяр, орта тибб щейятинин сайы ися 60 мин няфяр олуб. 
Мялумат цчцн билдиряк ки, дювлят бцдъясиндян малиййяляшян сящиййя тяшкилатларынын бцтцн 
тибб щейяти бцдъя сферасында чалышанларын тяхминян 13-14 фаизини тяшкил едир. Юз нювбясиндя, 
бцдъядян сящиййяйя айрылан ямяк щаггы хяръляри 2004- ъц илдя дювлят бцдъяси цзря цмуми 
ямяк щаггы хяръляринин 8,4 фаизи гядяр олуб. 2005-ъи илин прогноз мялуматларыны да нязяря 
алсаг, сон цч илдя сящиййя ишчиляринин ямяк щаггына бцдъядян айрылан хяръляр тяхминян 2,6 
дяфя артыб. Илкин мялумата эюря, ютян ил сящиййя ишчиляринин орта айлыг мяваъибляри 175 мин 
манат тяшкил едиб.  
Сящиййя ишчиляринин ямяйинин юдянилмяси системи ики елементдян ибарятдир:  
 
1. Вязифя (тариф) маашлары; 
2. Тариф маашларына ялавяляр. 
 
Щям вязифя маашлары, щям дя мяваъибляря ялавяляр Назирляр Кабинетинин мцвафиг 
гярарлары, щямчинин Ямяк вя Ящалинин Сосиал Мцдафияси Назирлийинин щазырладыьы тариф-ихтисас 
тялябляри  ясасында тянзимлянир.  
 
I. ВЯЗИФЯЙЯ ЭЮРЯ МЯВАЪИБЛЯР  
Бцдъядян малиййяляшдирилян сящиййя тяшкилатларынын ишчиляринин ямяйи, адятян айлыг 
мяваъиб системи цзря юдянилир. Бу категорийадан олан щейятин вязифя маашларынын мябляьи 
ашаьыдакы 3 мцщцм сянядя ясасланыр: 
1. «Дювлят бцдъясиндян малиййяляшдирилян сащялярдя чалышан ишчилярин Ващид Тариф 
Ъядвяли иля мцяййян едилмиш айлыг тариф (вязифя) маашларынын тянзимлянмяси 
щаггында» Назирляр Кабинетинин 27 йанвар 2005-ъи ил тарихли 9 сайлы гярары;  
2. «Бцдъядян малиййяляшдирилян сящиййя ишчиляринин ямяйинин юдянилмяси системинин, 
нювляринин вя мябляьинин тясдиг едилмяси щаггында» Назирляр Кабинетинин 9 йанвар 
2004-ъц ил тарихли 2 сайлы гярары; 
3. «Сящиййя сащясиня аид олан гуллугчу вязифяляринин вя фящля пешяляринин Ващид-
Ихтисас Сорьу Китабчасы».  
 
1. Тариф маашлары  
 
Сящиййя системиндя чалышанларын ямяйинин юдянилмяси мябляьляри онларын тариф-ихтисас 
дяряъясиня уйьун олараг щяйата кечирилир. Бу сфера цзря ишчилярин маашы 19 дяряъя иля 
тарифляндирилир. Минимум вя максимум тариф мяваъибляри арасында фярг 8 дяфяйя чатыр вя 
щазырда уйьун олараг 125 мин вя 1 милйон манат тяшкил едир. Бундан ялавя, гцввядя олан 
ганунвериъилийя ясасян, вязифя пилляляриндян асылы олараг тибби континэентин тариф маашлары 
арасында фярглянмя ашаьыдакы щядлярдя мцяййян олунуб: 
 
 2
- Сящиййя мцяссисяляриндя структур бюлмя рящбярляринин мцавинляринин вязифя маашы 
мцвафиг бюлмя рящбярляринин вязифя маашындан 10 — 20 фаиз ашаьы 
мцяййянляшдирилир;  
- Сящиййя мцяссисяляриндя шюбя, бюлмя, кабинет, лабораторийа, дястя, стансийа вя 
тяъили йардым йарымстансийасы структур бюлмяляринин щяким ихтисасы тяляб олунан 
рящбярляринин вязифя маашы ашаьыдакы ялавялярин тятбиг едилмяси йолу иля мцяййян 
едилир: 
 
а) структур бюлмяляринин штатында 7-дяк щяким вязифяси олдугда — 10 фаиз;  
          б) 7 вя даща чох щяким вязифяси олдугда — 15 фаиз;  
          ъ) щяким вязифяляринин сайындан асылы олмайараг кабинет мцдирляриня— 5 фаиз.  
 
- Сящиййя мцяссисяляринин структур бюлмяляриндя орта тибб щейятиндян олан 
рящбярлярин вязифя маашы онларын ямяйинин юдяниш дяряъясиня уйьун вязифя 
маашларына 15 фаиз артымын тятбиг едилмяси йолу иля мцяййян едилир; 
- Тяъили вя тяхирясалынмаз тибби йардым стансийаларынын вя фювгяладя тяъили йардым 
стансийаларынын рящбярляринин, щякимляринин, диспетчерляринин, орта вя кичик тибб щейяти 
ишчиляринин вя сцрцъцляринин вязифя маашларына 1,5 артым ямсалы тятбиг едилмякля 
мцяййян едилир.  
 
Дювлят сящиййя бюлмясиндя ишляйянлярин вязифя маашларынын тарификасийасы ашаьыдакы 
ъядвялдя якс олунуб:  
 
Тибб ишчиляринин тариф маашлары 
 
Ямяйин 
юдянилмяси 
Дяряъяляри 
Айлыг вязифя 
маашлары 
(манатла) 
1 125 000 
2 127 000 
3 129 000 
4 131 000 
5 133 000 
6 136 000 
7 141 000 
8 148 000 
9 156 000 
10 162 000 
11 167 000 
12 172 000 
13 179 000 
14 188 000 
15 195 000 
16 210 000 
17 400 000 
18 500 000 
19 1 000 000 
 3
 
2. Вязифя маашлары вя ихтисас тялябляри  
 
Щяр бир тибб ишчисинин уйьун тариф дяряъяси сящиййя системиндя чалышанларын тариф-ихтисас 
Сорьу Китабчасы ясасында мцяййянляшдирилир. Тариф дяряъяси щяр бир ишчинин тящсил сявиййяси, 
тибб сащясиндя ямяк стажы вя ишлядийи мцяссисянин статусу кими амиллярля мцяййян олунур. 
Садаланан мейаралара эюря дювлят сящиййя мцяссисяляри беш категорийа цзря тяснифляшдирилир. 
Юз нювбясиндя, гцввядя олан Сорьу Китабчасына ясасян сящиййя сферасында ишляйянляр  4 
група бюлцнцр - рящбяр ишчиляр, мцтяхяссисляр (бунлар юзц ися щякимляря вя орта тибби щейятя 
айрылыр), диэяр гуллугчулар (бура хястяляря гуллуг едян кичик тибб баъысы вя тясяррцфат баъысы 
(гардашы) дахилдир) вя фящляляр. Бу бюлэцйя уйьун олараг тибби щейятин ямяйинин 
тарифляндирилмясини конкрет мисалларла нязярдян кечиряк.   
1. Рящбяр ишчиляр цчцн ихтисас тялябляри   
а) Баш щяким. Мцяссисянин юлчцсцндян вя ишчилярин сайындан асылы олараг сящиййя 
тяшкилатларынын баш щякиминя (директор, мцдир, ряис вя с.) ващид тариф ъядвяли цзря 13-18-ъи 
дяряъялярля вязифя маашы щесабланыр. Мясялян, биринъи юдяниш групуна дахил олан сящиййя 
мцяссисяляринин рящбярляри 18-ъи, бешинъи юдяниш групу цзря баш щяким 13-14-ъц дяряъялярля 
мяваъиб алыр. Баш щяким али тящсилли олмалы, сящиййя системиндя ян азы 5 ил иш стажы олмалыдыр.    
б) Баш тибб баъысы (гардашы). Орта тибб щейятинин ишинин сямяряли тяшкилиня ъавабдещ олан бу 
категорийанын вязифя маашлары 8-13-ъц дяряъялярля щесабланыр. Ишчи али тящсилли олдугда ондан 
ямяк стажы тяляб едилир, орта тящсил алдыьы щалда азы 5 ил стажы олмалыдыр.         
2. Мцтяхяссисляр цчцн ихтисас тялябляри   
а) Щяким-мцтяхяссис. Бу категорийанын вязифя маашлары 9-15-ъи дяряъя иля щесабланыр. 
Бундан башга, 9-ъу дяряъя цчцн ихтисас цзря иш стажы тяляб едилмир. Амма 15-ъи дяряъя 
цчцн уйьун ихтисас цзря азы 14 ил иш тяърцбяси лазымдыр.    
б) Щяким-интерн. Бу вязифяляр цзря мяваъибляр 7-8-ъи дяряъялярля тарифляндирилир. Щяким-
инетернляр али тящсилли олмалыдыр вя уйьун дяряъяляр цзря онлардан ямяк стажы тяляб едилмир. 
 
II. ЯМЯК ЩАГЛАРЫНА ЯЛАВЯЛЯР 
Ганунвериъилийя ясасян дювлят сящиййя системиндя чалышан тибб ишчиляри цчцн вязифя маашлары 
иля йанашы ялавя юдянишляр щесабланыр. Беля ялавяляр мцхтялиф мейарлара, мясялян, зярярли иш 
шяраитиндя йахуд ганунвериъиликля нязярдя тутулдуьу заман мцддятиндян артыг иш вахтында 
чалышмайа эюря тибби щейятин мяваъибляриня ялавя щаглар формасында мцяййян олунур. 
Бцдъя сферасынын башга сащяляриля мцгайисядя сящиййя системи цзря бу ъцр ялавяляр кифайят 
гядяр чохдур вя ашаьыда онларын щяр бири айры-айрылыгда нязярдян кечирилир.        
 
1. Тящлцкяли вя аьыр олан ямяк шяраитиня эюря ялавя 
 
Ишчинин саьламлыьы цчцн тящлцкяли вя аьыр олан ямяк шяраитиня эюря тибб ишчиляриня щяр ай 
вязифя маашынын 15 фаизи мигдарында ялавя щагг юдянилир. Щямин група дахилдир:   
♦ вярям йахуд вярямя гаршы хястяханаларда, мцщарибя ялилляри цчцн щоспилталларда, 
диспансерлярдя, санаторийаларда вя с. тибб мцяссисяляриндя чалышанлар;  
 4
♦ вярям йахуд вярямя гаршы сящиййя мцяссисяляринин няздиндяки мцалижя-истещсалат 
(ямяк) емалатханаларында рящбяр, щяким, орта вя кичик тибб щейяти вязифяляриндя 
чалышанлар;  
♦ мцалиъя-профилактика вя диэяр мцяссисялярин, онларын тибби-санитарийа щиссяляринин вярям 
хястялийи цзря мцяссисялярдя рящбяр, щяким, орта вя кичик тибб щейяти вязифяляриндя 
чалышан вя с. ишчиляр; 
♦ йолухуъу хястяликляр цзря хястяханаларда, хроники дезинтерийалы хястяляр цчцн ушаг 
санаторийаларында рящбяр, щяким, орта вя кичик тибб щейяти вязифяляриндя чалышан ишчиляр;  
♦ йолухуъу хястяликляр вя баьырсаг гурдлары иля йолухмуш хястяляр цчцн тибб 
мцяссисяляриндя чалышан сящиййя ишчиляри;  
♦ вярям интоксикасийалы, психикасы саламат галмагла физики инкишафы гцсурлу, мяркязи синир 
системинин цзви хястялийи олан, щямчинин ешитмя, эюрмя вя нитг габилиййяти позулмуш 
ушаглар цчцн  кюрпяляр евляринин вя ушаг баьчаларынын тибб ишчиляри. 
 
Бу категорийайа 1000 вя даща чох чарпайысы олан чохпрофилли хястяханаларын щяким-
психиаторлары да дахилдир.   
 
2. Хцсусиля тящлцкяли вя аьыр ямяк шяраитиля баьлы ялавя 
 
Ишчинин саьламлыьы цчцн хцсусиля тящлцкяли вя аьыр олан ямяк шяраитиня эюря сящиййя 
ишчиляриня щяр ай вязифя маашынын 20 фаизи мигдарында ялавя щагг юдянилир. Щямин категорийа 
ишчиляриня дахилдир:  
♦ таун ялейщиня мцяссисялярдя, ъцзамханаларда, ъцзама гаршы шюбя, палата, изолйатор, 
кабинет, мянтягялярдя чалышан бцтцн ишчиляр; 
♦ психикасы зядялянмякля мяркязи синир системинин цзви хястяликляри олан ушаг групларында 
орта вя кичик тибб щейяти вязифяляриндя чалышан ишчиляр; 
♦ психиатрийа (психоневроложи), нарколожи мцяссисялярдя, сящиййя вя диэяр мцяссисялярин 
психи, хроники алкоголизмя вя наркоманийайа дцчар олмуш хястяляри мцалиъя едян шюбя, 
кабинет вя палаталарда рящбяр, щяким, орта тибб щейятиндя вя с вязифялярдя чалышан 
ишчиляр; 
♦ даима бароъярращиййя отагларында щяким, орта вя кичик тибб щейяти вязифяляриндя, еляъя 
дя диэяр пешя вя вязифялярдя чалышан ишчиляр; 
♦ сящиййя мцяссисяляринин шахталарда дезинфексийа ишляри иля мяшьул олан дезинфекторлары; 
 
Юз нювбясиндя мящкямя-тибб експертизасы хидмятиндя рящбяр, мящкямя-тибб експерт 
(криминалист, щистолог, кимйачы вя с.), дяри-зющряви диспансерляринин стасионарларында айры-айры 
пешя вя вязифялярдя чалышан бцтцн ишчиляри дя бу група дахилдир.  
 
АИДС баьлы ямяк шяраитиня эюря ялавя 
 
АИДС (инсанын имммун чатышмазлыьы синдрому) йахуд ЩИВ (инсанын иммунчатышмазлыьы 
вирусу) иля ялагяли ямяк шяраитиня эюря тибб ишчиляриня щяр ай вязифя (тариф) маашынын 60 фаизи 
мигдарында ялавя щагг юдянилир. Щямин ишчиляря дахилдир: 
♦ АИДС вя йа ЩИВ вя она гаршы мцбаризя мяркязляриндя сюзцэедян хястялийя йахуд ЩИВ 
вирусуна йолухмуш хястялярин диагностикасы, мцалиъяси вя билаваситя онлара гуллуг 
етмякля мяшьул олан рящбяр, щяким, орта вя кичик, тибб щейяти вязифяляриндя, еляъя дя 
диэяр пешя вя вязифялярдя чалышан ишчиляр; 
 5
♦ Бу ъцр хястялярин ганларыны вя биоложи майелярини тядгиг едян, ЩИВ вирусу цзря 
лабораторийа тядгигаты апармагла ящалийя хидмят эюстярян сящиййя мцяссисяляринин 
бюлмяляриндя рящбяр, щяким, орта вя кичик тибб щейяти вязифяляриндя, еляъя дя диэяр пешя 
вя вязифялярдя чалышан ишчиляр; 
♦ елми-тядгигат мцяссисяляриндя вя онларын структур бюлмяляриндя АИДС хястялийи йахуд 
ЩИВ вирусу проблемляриня даир елми мювзуну йериня йетирмяк ишиня ъялб едилян ишчиляр. 
 
Бу група, щямчинин елм - истещсалат бирликляри вя мцяссисяляриндя, онларын структур 
бюлмяляриндя, бактерийа вя вирус препаратлары щазырланан сехлярдя билаваситя АИДС хястялийи 
вя  ЩИВ вирусуна йолухдурулмуш материалларла ишляйян бцтцн категорийадан олан ишчиляр дя 
аиддир. 
 
4. Ихтисас дяряъяси цчцн ялавя 
 
Тибби хидмят сащясиндя йцксяк иш тяърцбяси иля фярглянян рящбяр, щяким вя орта тибб 
щейяти вязифяляриндя чалышан сящиййя ишчиляриня уйьун олараг али, биринъи вя икинъи ихисас 
дяряъяляри верилир. Бу дяряъяляря ясасян щяр ай али ихтисас дяряъяли ишчийя онун вязифя 
маашынын 25 фаизи мигдарында, биринъи ихтисас дяряъяли ишчийя 15 фаизи мигдарында, икинъи ихтисас 
дяряъяли ишчийя ися 10 фаизи мигдарында ялавя щагг юдянилир. 
 
Гейд: Тибб ишчиляриня ихтисас дяряъясинин верилмяси гайдаларыны Ямяк вя  
Ящалинин Сосиал Мцдафияси Назирлийи иля разылашдырылмагла Сящиййя Назирлийи  
   тяряфиндян тясдиг едилир. 
 
5. Фасилясиз ямяк стажына эюря ялавя 
 
Тибб ишчиляринин вязифя маашларына фасилясиз ямяк стажына эюря дя айлыг ялавяляр юдянилир. 
Щямин ялавяляр айры-айры пешя, вязифя вя ихтисаслар цзря ашаьыдакы кими фяргляндирилир : 
 
♦ Кянд йерляриндяки сащя хястяханаларынын, амбулаторийаларын рящбяри  вя ихтисасындан асылы 
олмайараг щяким вязифяляри - фасилясиз ямяк стажынын илк цч илиня вя сонракы щяр ики илиня 
эюря 10 фаиз мигдарында, лакин 40 фаиздян чох олмайараг; 
♦ Шящяр поликлиникаларынын, кянд районларынын мяркязи район хястяханаларынын 
поликлиникаларынын вя с. тибб мцяссисяляринин сащя щяким-терапевти вя щяким-педиатры, 
терапийа вя педиатрийа бюлмясинин мцдири, ярази сащяляринин сащя тибб баъысы - фасилясиз 
ямяк стажынын илк цч илиня вя сонракы щяр ики илиня эюря 10 фаиз мигдарында, лакин 30 фаиздян 
чох олмайараг; 
♦ Тибб-санитар щиссяляринин сех щяким сащясинин щяким-терапевти - фасилясиз ямяк стажынын 
илк цч илиня вя сонракы щяр ики илиня эюря 10 фаиз мигдарында, лакин 20 фаиздян чох 
олмайараг; 
♦ Евдя тибби йардым эюстярян мянтягялярин, бюлмялярин щяким-терапевти, щяким-педиатры- 
фасилясиз ямяк стажынын илк цч илиня вя сонракы щяр ики илиня эюря 10 фаиз мигдарында, лакин 
30 фаиздян чох олмайараг; 
♦ Ъцзам хястялийиня гаршы мцбаризя мцяссисяляринин бцтцн категорийадан олан тибби 
щейяти, гуллугчу вязифяляри вя фящля пешяляри – фасилясиз ямяк стажы 3 илдян 5 илядяк 
олдугда 15 фаиз, 5 илдян 10 илядяк олдугда 25 фаиз, 10 илдян чох олдугда ися 50 фаиз 
мигдарында; 
 6
♦ Тяъили тибби йардым мцяссися вя стансийаларынын, бюлмя вя сяййар бригадаларынын щякимляри 
вя орта тибб щейяти, иш нювбясинин бюйцк щякими - фасилясиз ямяк стажынын илк цч илиня вя 
сонракы щяр ики илиня эюря 10 фаиз мигдарында, лакин 30 фаиздян чох олмайараг; 
♦ Тауна гаршы мцбаризя мцяссисяляринин вя диэяр мцяссисялярин ян тящлцкяли йолухуъу 
хястяликлярля мцбаризя апаран структур бюлмяляринин бцтцн категорийадан олан тибб 
щейяти, гуллугчу вязифяляри вя фящля пешяляри - фасилясиз ямяк стаъынын щяр илиня эюря 10 
фаиз мигдарында, лакин тибби щейят цчцн 80 фаиздян, диэяр ишчиляр цчцн ися 60 фаиздян чох 
олмайараг 
♦ Дямир йолу, су вя щава няглиййатынын поликлиникаларынын сех щяким сащясинин щяким-
терапевти - фасилясиз ямяк стаъынын илк цч илиня вя сонракы щяр ики илиня эюря 10 фаиз 
мигдарында, лакин 20 фаиздян чох олмайараг; 
 
Гейд: Фасилясиз ямяк стажына эюря ялавя щагг ишчийя бу ялавяни алмаг 
щцгугу верян вязифядя (пешядя) чалышдыгда юдянилир. 
 
Республика хястяханаларынын планлы вя фювгяладя мяслящят йардым бюлмяляринин сяййар 
бригадаларынын ихтисасындан асылы олмайараг щякими вя орта тибб щейяти вязифяляри, дямир йолу 
вя су няглиййатынын поликлиника мцяссисяляринин тибб баъылары да бу група аиддир. Онлара 
фасилясиз ямяк стажынын илк цч илиня вя сонракы щяр ики илиня эюря вязифя маашларынын 10 фаиз 
мигдарында, лакин 30 фаиздян чох олмайараг ялавяляр щесабланыр.  
 
6. Ямяк шяраитинин хцсусиййятляриня эюря ялавя 
 
Ганунвериъилийя ясасян, сящиййя ишчиляринин тариф маашларына ямяк шяраитинин 
хцсусиййятляриня эюря ялавяляр щесабланыр. Бу ялавяляр вязифя маашларынын уйьун фаизляриля 
ашаьыдакы категорийадан олан тибб щейятиня юдянилир: 
 
♦ мцщарибя ялилляри цчцн щоспиталларын, пансионатларын, ялиллярин бярпа мцяссисяляринин тибб 
вя яъзачылыг ишчиляриня 15 фаиз, диэяр ишчиляриня ися — 10 фаиз;  
♦ маэистрал бору кямяри вя йени дямир йолу чякян иншаатчылара, нефт вя газын нягл 
едилмяси, еляъя дя дяниз обйектляринин гурулмасы вя истисмары иля мяшьул олан ишчиляря 
хидмят едян тибб вя яъзачылыг ишчиляриня — 15 фаиз;  
♦ сящиййя мцяссисяляриндя гызыл гябул едян ишчиляря — 15 фаиз;  
♦ тящлцкяли щяшярат вя диэяр тящлцкяли ъцъцлярин вя эянялярин эениш йайылдыьы районларда 
йерляшян санитар-епидемиоложи стансийаларын ентомологуна вя ентомолог кюмякчисиня — 
15 фаиз;  
♦ илдя 5 тондан артыг плазма емал едян ганкючцрмя стансийаларында техноложи просесдя 
мяшьул олан фящляляря — 10 фаиз;  
♦ дишлярин щазырланмасында гиймятли металлар тятбиг едилмякля техники ишляри йериня йетирян 
дишдцзялдянляря вя диэяр ишчиляря — 25 фаиз.  
 
Бунлардан ялавя, сящиййя ишчиляриня эеъя вахты ишлямяйя эюря дя ялавяляр юдянир. Мясялян, 
тибб мцяссисяляринин билаваситя ъярращлыг, реанимасийа, мамалыг, эинеколоэийа вя тяъили 
йардым сащяляриндя эеъя ишляриня ъялб едилян щяким, орта вя кичик тибб щейяти ишчиляриня эеъя 
вахтында йериня йетирилян ишин щяр саатына эюря саатлыг вязифя (тариф) маашынын 50 фаизи, диэяр 
ишчиляря ися вязифя (тариф) маашынын 35 фаизи мигдарында ялавя щагг юдянилир. 
 1
Сящиййя хяржляринин нормативляри 
 
Дювлят бцджясиндян сящиййянин малиййяляшдирилмяси мцхтялиф нормативляр ясасында щяйата 
кечирилир. Щямин нормативляр щям сящиййя системинин малиййя ещтийажларыны мцяййянляшдирир, hям дя 
бцджянин ижрасы мярhялясиня нязарят етмяйя имкан верир.  
Сящиййя мцяссисяляринин истифадя етдикляри електрик вя истилик енеръисинин, тябии газын, суйун вя 
рабитя хидмятляринин лимитляри Назирляр Кабинетинин 13 апрел 1998-жи ил тарихли 74 сайлы гярары иля тян-
зимлянир. Гярара ясасян електрик вя истилик, hямчинин газ вя су пайлашдырыжы шябякялярин, рабитя хид-
мяти эюстярян мцяссисялярин ряhбярляриля тяhсил тяшкилатларынын ряhбярляри вя ижра hакимиййятляри бирлик-
дя дювлят бцджясиндян hямин мягсяд цчцн айрылмыш вясаит чярчивясиндя мцвафиг ил цзря лимитляр 
мцяййянляшдириб тясдиг едир.  
Езамиййя хяржляринин hесабланмасы цчцн норматив кими Назирляр Кабинетинин 66 сайлы гяра-
рындан истифадя олунур. Щямин гярара ясасян, юлкя дахилиндя езамиййя хяржляринин нормалары бу жцр 
мцяййян олунуб: бир эцн цчцн эцндялик хяръляр - 15 мин манат, коммунал хяржляри Бакы шяhяриндя 
60 мин манат, республиканын диэяр инзибати-ярази ваhидляриндя 30 мин манатдан чох олмамагла, 
няглиййат хяржляри (такси истисна олмагла) тягдим олунан сянядляр ясасында.    
Сящиййя тяшкилатларында хидмяти миник, хцсуси тяйинатлы вя диэяр автоняглиййат васитяляри 
цчцн йцрцш вя нефт мящсулларынын айлыг нормалары Назирляр Кабинетинин 8 декабр 2004-ъц ил тарихли 
190 сайлы гярары иля тянзимлянир. Бу нормалар ясасында мцхтялиф нюв автомобиллярин айлыг йцрцш щядди 
ашаьыдакы кими мцяййянляшдирилиб: 
• Хидмяти миник автомобилляри – 2000 км 
• Йцк автомобилляри – 1500 км 
• Автобуслар - 1500 км 
• Хцсуси тяйинатлы автоняглиййат васитяляри (тяжили тибби йардым вя йаньынсюндцрян 
автомобиллярдян башга)  - 1500 км 
• Мотосиклет вя мотороллерляр - 500 км 
Автомобиллярин 100 км йцрцшя эюря йанажаг сярфи нормасы щямин автомобиллярин техники 
эюстярижиляриня ясасян щяр 100 км мясафяйя эюря истифадя олунан йанажаьын мигдарына уйьун 
олараг мцяййян едилир. Йанажаг сярфи бу гайда иля мцяййянляшдирилмиш истисна щалларда (гыш вахты, 
дяниз сявиййясиндян йцксякликдя, тез-тез дайанмаг тяляб олунан шящяр яразисиндя вя с.) 5%-дян 
20%-я гядяр артырыла биляр. 
Назирляр Кабинетинин «Тящсил ожагларында, хястяханаларда вя сосиал сащянин диэяр ижтимаи 
мцяссисяляриндя вятяндашларын гида нормаларынын тятбиг едилмяси щаггында» 9 март 1994-жц ил тарихли 
103 сайлы гярары иля хястяханалар цчцн гида нормалары тясдиг едилиб. Гида нормативляри хястяликлярин 
хцсусиййятляриндян асылы олараг айры-айры хястяханалар цчцн мцхтялиф нормаларда мцяййянляшдирилиб.  
Анжаг бязи чай, балыг мямулатлары, гуш яти, мейвя-тярявяз кими ярзаг мящсуллары щяр бириндя ейнидир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2
Мцалижя-профилактика мцяссисяляриндя ярзаг нормалары 
 
 Ярзагларын мигдары, грамла  
Ярзаьын ады 
хястяхананын 
цмуми 
шюбяляри цчцн 
онколоъи 
хястяхана 
лар цчцн 
нефролоъи 
шюбяляр 
цчцн 
гастроентеролоъи 
шюбяляр цчцн 
ендокринолоъи шюбяляр 
цчцн 
1 2 3 4 5 6 
Човдар чюряйи 150 150 150 100 200 
Доьранмыш 
зулалсыз буьда 
чюряйи 
200 200 200 250 150 
Буьда уну 15 15 5 10 15 
Макарон  20 20 20 30 — 
Цмуми йарма: 80 80 80 80 70 
о жцмлядян:           
буьда 15 15 20 15 30 
Щеркулес, вялямир 15 20 20 15 20 
манна 15 15 10 20 5 
буьда 5 5 5 5 — 
картоф 400 400 400 300 250 
Тярявяз-жями* 400 400 600 515 790 
о жцмлядян:           
чуьундур 55 65 100 115 70 
тязя кялям, дузлу 
кялям 
200 100 200 200 350 
баш соьан 20 20 20 15 30 
эюй соьан 15 20 15 15 10 
кюк 60 160 230 135 240 
дузлу хийар, 
помидор 
10 — — — 50 
Тязя мейвяляр 100 120 200 150 150 
Гурудулмуш 
мейвяляр 
30 30 30 10 40 
Мейвя, тярявяз 
ширяляри 
100 100 100 100 — 
Мал яти 125 125 75 150 125 
Гуш 25 25 25 25 25 
Колбаса, сосиска 10 12 — — 20 
Балыг, балыг 
мямулатлары 
100 100 100 100 100 
Кясмик 70 90 100 100 150 
Пендир 15 15 — 15 20 
Йумурта (ядяд) 1 1 1 1,75 1 
Гатыг 100 200 200 100 200 
Сцд 300 200 200 300 300 
Кяря вя яринмиш 
йаь 
40 40 60 40 30 
Битки йаьы 20 20 40 20 20 
Гаймаг 20 20 40 30 30 
Гянд вя  ширниййат 
мямулатлары 
60 60 60 60 15 
Чай 2 2 2 2 2 
Дуз 6 6 6 6 6 
 
Мцалижя-профилактика мцяссисясинин мятбяхиндя олан ярзагларын мцхтялифлийиндян асылы олараг бир 
ярзаьы башгасы иля явяз етмяк олар. Ярзаьын эцн ярзиндя орта щесабла мигдары пящриз терапийасынын 
 3
(мцалижясинин) дцзэцн кечирилмясинин ясасы кими эютцрцля билмяз. Чцнки мцхтялиф жцр хястяликляря 
эюря мцхтялиф жцр пящриз ярзаьы олмалы вя щямин пящриз ярзаьы щяр мювсцмя уйьун олараг тяртиб 
едилмялидир. 
Чюряйин мигдары ясасян онун ня гядяр йейилмясиня уйьун олараг азалдыла вя диэяр ярзагла 
явяз олуна биляр. Бязи пящриз ярзаьынын гиймяти вясаит верилян тибби мцяссися тяряфиндян артырыла вя йа 
азалдыла биляр. 
 
Доьум евляри вя ушаг хястяханаларында гида нормалары 
 
Ярзаьын грамла мигдары Ярзаьын ады 
Доьум евляри 
(шюбяляри) 
Ушаг хястяханалары 
(шюбяляри) 
Човдар чюряйи 150 75 
Буьда чюряйи 200 175 
Буьда уну 18 35 
Картоф уну 5 8 
Йарма вя макарон мямулатлары 100 85 
Картоф 300 350 
Эюйярти, тярявяз 500 400 
Тязя мейвя 15 150 
Гуру мейвя 20 20 
Шякяр, ширниййат 100 80 
Гящвя 2 3 
Чай 0,3 0,2 
Ят-гуш 200 150 
Балыг 100 75 
Сцд 400 450 
Кясмик 60 50 
Хама 25 25 
Щейван мяншяли йаь 60 55 
Битки йаьы 6 10 
Йумурта (ядяд) 1 1 
Дуз (ядвиййат) 10 10 
 
Гейд олунан яняняви нормативлярля йанашы айры-айры сащялярля баьлы мцхтялиф програмлар да 
конкрет истигамятляр цзря бцджя нормативляри ролунда чыхыш едир. Щямин програмларда щяр бир 
фяалиййят цзря тяляб олунан бцджя вясаитляринин дягиг щяжми эюстярилир. 2005-ъи илин бцдъя пакетиндя 
парламентдя тясдиг олунан «2005-2008-жи иллярдя сящиййянин инкишаф програмы» бу гябилдян олан 
сянядлярдяндир. Програмын щяйата кечирилмяси цчцн бцтювлцкдя 646 милйард манат вясаит 
хяржлянмяси нязярдя тутулуб ки, бунун да 83 фаизи (536,4 милйард манат) дювлят бцджяси щесабына 
реаллашдырылажаг. 2005-жи илдя програмын щяйата кечирилмяси цчцн 138,2 милйард манат планлашдырылыб 
вя онун 91,2 фаизи (126 милйард манаты) дювлят бцджясинин пайына дцшцр. 
 Програмда ящалинин саьлам щяйат тярзинин формалашмасында кейфиййятли сящиййя хидмятинин 
тяшкили цчцн  тядбирляр планы вя онларын малиййяляшдирилмяси истигамятляри ашаьыдакы кимидир: 
 
 
 
 
 
 
 
 4
Айры-айры хястяликлярин малиййяляшдирилмясинин 
ясас истигамятляри 
Милйон манатла 
№  
Тядбирлярин ады 
 
Тяйинаты 
Жями 
мябляь  
2005-жи илдян 
айрылажаг 
вясаит 
Дювлят 
бцджясинин 
пайы 
1. Илкин тибби йардым системинин 
эцжляндирилмяси (10 районда баш-
ламагла) васитясиля ясас сящиййя 
хидмятляри ялдя етмяк имканларынын 
тямин едилмяси 
Хястяханалар 
цзря 
1490 330 165 
2. 5 йаша гядяр олан ушаг юлцмц 
сявиййясинин, о жцмлядян ушаг 
хястяликляри щалларынын азалдылмасы 
Хцсуси тип 
хястяханалар 
цзря 
920 200 130 
3. Сящиййядя мадди-техники базанын 
тякмилляшдирилмяси вя сящиййя 
хидмятляри ялдя етмяк имканларынын 
эенишляндирилмяси 
Бцтцн сящиййя 
тяшкилатлары цзря 
411840 92240 87240 
4. 2005-2009-жу илляр цчцн шякярли 
диабет цзря нязярдя тутулмуш 
програмын тятбиг иля ялагядар 
Бцтцн сящиййя 
тяшкилатлары цзря 
15000 3750 3750 
5.  Бюйряк чатышмазлыьы хястялийиня 
мцбтяла олмуш инсанларын 
щемодиализ сеансына лазым олан 
хяржлярин юдянилмяси 
Бир сыра сящиййя 
мцяссисяляри 
цзря 
14400 1200 1200 
6. Малйарийа хястялийинин профилактикасы 
вя малйарийа иля хястялянмя 
щалларынын азалдылмасы 
Санитар-
епидемиолоъи вя 
дезинфексийа 
стансийалары цзря 
3939 788 288 
7. Вярямля хястялянмя щалларынын 
азалдылмасы 
Хцсуси нюв 
сящиййя 
тяшкилатлары цзря 
2480 550 550 
8. Епидемийалара гаршы мцбаризя 
тядбирляри 
Санитар-
епидемиолоъи вя 
дезинфексийа 
стансийалары цзря 
187101 37472 31092 
9. Ваксинляшмя тядбирляри  7485 1500 1500 
10. Сящиййя цзря информасийа системинин 
тякмилляшдирилмяси 
Сящиййя Назирлийи 
цзря 
494 110 110 
11. Йод чатышмазлыгларындан мейдана 
эялян хястяликлярин азалдылмасы 
Хястяханалар 
цзря 
325 70 70 
Ъями:  645474 138210 126095 
 
2005-жи илдя програмын дювлят бцджясиндян айрылмасы нязярдя тулуан мябляьинин ясас щиссяси – 
69,2 фаизи сящиййядя мадди-техники базанын тякмилляшдирилмясиня вя сящиййя хидмятляри ялдя етмяк 
имканларынын эенишляндирилмясиня сярф олунаъаг. Конкрет хястяликляря гаршы мцбаризяйя эялинжя ися 
вясаитин 25 фаизи епидемийалара гаршы мцбаризяйя йюнялдиляжяк. Бу вясаитлярин 3 фаизи шякярли диабет 
хястялийиня тутулмуш шяхслярин мцалижясиня сярф олунажаг.  Бундан башга, гцввядя олан 
ганунверижилийя эюря, шякярли диабет хястялийиня тутулмуш шяхслярин дювлят тибб мцяссисяляриндя 
мцайиняси вя мцалижяси дювлят бцджясинин вясаити щесабына малиййяляшдирилир вя адычякилян шяхсляря 
эюстярилян иллик тибби йардымын (о жцмлядян зярури олан мцайинялярин) щяжмини, инйексийа васитяляринин, 
инсулин вя диэяр шякярсалыжы дярман препаратларынын, юзцнянязарят васитяляринин сийащысыны вя 
мигдарыны, щабеля бу препарат вя васитялярля тяминат гайдасынын гябулу нязярдя тутулур.  
2005-2009-жу илляр цчцн шякярли диабет цзря гябул едилмиш дювлят програмына бцтювлцкдя 15000 
милйон манат вясаит сярф олунажаг. Бу мягсядля 2005-жи илин дювлят бцджясиндян бу сащяйя 3750 
милйон манат вясаит айрылмасы нязярдя тутулуб. Сящиййядя ямяк щаггы хяржляри дя нормативляр 
ясасында щесабланыр. Бу щагда нювбяти фясилдя эениш мялумат верилир. 
 1
СЯЩИЙЙЯНИН ДЮВЛЯТ МАЛИЙЙЯЛЯШДИРИЛМЯСИ САЩЯСИНДЯ БЕЙНЯЛХАЛГ ТЯЖРЦБЯ 
 
Сящиййянин дювлят бцджясиндян малиййяляшдирилмя мигйаслары мцхтялиф юлкялярдя бир-бириндян фярглянир. 
Бу фярги сящиййя хяржляринин адамбашына дцшян мябляьи, бу хяржлярин цмуми дахили мящсулда (ЦДМ) 
пайы, ящалинин саьламлыьы иля баьлы цмуми хяржлярдя дювлят хяржляринин хцсуси чякиси,  ящалинин щяр он 
мин няфяриня дцшян тибби щейятин, щямчинин хястяхана чарпайыларынын сайы вя с. кими мцщцм 
эюстярижиляря диггят йетирдикдя даща айдын эюрмяк олур.           
БМТ-нин ютян илки щесабатында гейд едилир ки, Франсада сящиййя хяржляринин 76,9 фаизи дювлят 
тяряфиндян тямин едилир. Сящиййя хяржляринин ЦДМ-я нисбятиня эюря йалныз АБШ вя Исвечрядян эери 
галан Франсада щямин хяржлярин адамбашына дцшян мябляьи 2125 доллар (АБШ-да 3724 доллар) тяшкил 
едир.  
Сящиййя малиййяляшдирилмясиндя дювлят вя юзял секторун ойнадыьы рола эюря дцнйа юлкялярини цч група 
бюлмяк олар: 
 
• Биринжи груп юлкяляр - сящиййя системиндя эцжлц дювлят мцдафияси сахланылыр;  
• Икинжи груп юлкяляр - сящиййя хяржляри ясасян юзял секторун щесабына тямин олунур;   
• Цчцнжц груп юлкяляр - сящиййя хидмятляри щяр ики секторун щесабына щяйата кечирилир;  
 
Биринжи груп юлкяляря Бирляшмиш Краллыг, Франса,  Данимарка, Йапонийа, Норвеч кими инкишаф етмиш 
юлкяляри аид етмяк олар. Бурада инэилисляр хцсусиля фярглянирляр -  онларын юлкясиндя сящиййянин 
малиййяляшдирилмясиндя дювлят хяржляринин пайы 96,9 фаиз тяшкил едир вя щятта бу мясялядя Авропанын 
сосиал базар юлкяляри дя Бирляшмиш Краллыг иля “рягабятя” эиря билмир (щямин эюстярижи Исвечрядя 69,3 
фаиздир). Бу група дахил олан дювлятлярдя ящалинин мцхтялиф тябягяляри цчцн пулсуз тибби сыьорта 
хидмятляри дя тяклиф  едилир вя тялябя вя  пенсийачыларын тибби сыьортасы дювлят щесабына щяйата кечирилир.  
 
Биринжи груп юлкялярдя сящиййя системи цзря индикаторлар 
Жядвял 1 
 
 
Юлкяляр 
 
Сящиййя 
хяржляринин 
ЦДМ-я 
нисбяти 
(%) 
Сящиййя 
хяржляриндя дювлят 
бцджясинин пайы 
(%) 
Сящиййя цзря 
дювлят хяржляринин 
бцтцн дювлят 
хяржляриндя пайы 
(%)   
Адамбашына  
сящиййя 
хяржляри, $   
Франса 9.8 76.9 13.8 2125 
Йапонийа 7.1 80.2 16.2 1759 
Норвеч 6.5 82.0 12.1 1708 
Бюйцк Британийа  5.8 96.9 14.3 1193 
Белчика 8.0 83.2 13.2 1738 
Данимарка 8.0 84.3 12.9 1940 
Куба 6.3 87.5 10.0  109 
 
Икинжи груп юлкяляря Сингапур, Бирляшмиш Штатлар, Чили, Португалийа вя Италийа дахил едилир. Италийада 
сящиййя хяржляри дювлят вя юзял сектор арасында бярабяр бюлцнцр. Бу груп юлкяляр сящиййя системиндя 
юзял мцнасибятляри бяргярар етмяк сащясиндя “пионерляр”  сайылыр. Йери эялмишкян,  дцнйа цзря цмуми 
сящиййя хяржляриндя юзял секторун пайынын илбяил артмасы эюстярир ки, яксяр юлкялярдя юзял секторунун 
имканларындан йараланмаьа мейл дурмадан артмагдадыр.  
 
Икинжи груп юлкялярдя сящиййя системи цзря индикаторлар 
Жядвял 2 
Юлкяляр Сящиййя Сящиййя Сящиййя цзря Адамбашына  
 2
Хяржляринин 
ЦДМ-я 
нисбяти (%) 
хяржляриндя дювлят 
бцджясинин пайы 
(%) 
дювлят хяржляринин 
бцтцн дювлят 
хяржляриндя пайы 
(%)   
сящиййя 
хяржляри, $   
Italiya 9.3 57.1 10.5 1824 
Sinqapur 3.1 35.8 5.5  750 
Portuqaliya 8.2 57.5 10.8 1060 
Чili 6.1 49.0 13.5  581 
ABШ 13.7 44.1 18.5 3724 
 
Цчцнжц група ися Испанийа, Австрийа, Йунаныстан, Исвечря, Щолландийа, Австралийа кими юлкяляр 
дахилдир. Бу юлкялярдя сящиййянин малиййяляшдирилмясиндя дювлят хяржляри цстцнлцк тяшкил ется дя юзял 
секторун имканларындан да йараланылыр. Бу груп юлкяляр цзря орта щесабла цмуми сящиййя хяржляринин 
цчдя икисини дювлят хяржляри тяшкил едир. 
 
Цчцнжц гrup юlkяlяrdя sяhiyyя sistemi цzrя indikatorlar 
Cяdvяl 3 
Юлкяляр  Сящиййя хяржляринин 
ЦДМ-я нисбяти (%) 
Сящиййя хяржляриндя
дювлят бцджясинин пайы
(%) 
Сящиййя цзря дювлят 
хяржляринин бцтцн дювлят 
хяржляриндя пайы (%)   
Адамбашына  
сящиййя хяржляри $  
 Иspaniya 8.0 70.6 13.3 1211 
 Avstriya 9.0 67.3 11.9 1960 
Hollandiya  8.8 70.7 12.7 1911 
Irlandiya 6.2 77.3 17.1 1200 
Иsveчrя  10.1 69.3 13.3 2644 
Иsveч  9.2 78.0 11.5 1943 
Almaniya  10.5 77.5 14.7 2365 
Israil 8.2 75.0 12.8 1402 
Kanada 8.6 72.0 15.3 1836 
Finlandiya 7.6 73.7 10.7 1539 
Avstraliya 7.8 72.0 15.5 1601 
 
Постосисалист мяканда, хцсусиля дя МДБ-дя сящиййянин дювлят малиййяляшдирилмясинин мювжуд 
тяжрцбяси гярб дювлятляриндя олдуьундан жидди шякилдя фярглянир. Русийа Федерасийасы Дювлят 
Статистика Комитясинин мялуматына эюря, 1990-1995-жи иллярдя бу юлкядя сящиййя хяржляринин ЦДМ-я 
нисбяти 3,2 фаиздян 4,5 фаизя йцксялмишдир. Гейри-рясми мялуматларда ися бу рягямин даща да йцксяк 
олдуьу эюстярилир. Дцнйа Сящиййя Щесабатында ися 2000-жи илдя бу рягямин 6,0 фаизядяк артдыьы 
билдирилир. Русийада адамбашына сящиййя хяржляри 251 доллар тяшкил етмишдир ки, бу рягям дя Тцркийя, 
Латвийа, Малайзийа вя Перудакы эюстярижиляря уйьундур. Гейд етмяк лазымдыр ки, бу эюстярижи 
Русийайа нисбятян Полшада 1,6, Бюйцк Британийада 4,6, Щолландийа ися 7,6 дяфя чохдур.  
МДБ юлкяляри цзря тящлил эюстярир ки,  сящиййя хяржляринин сявиййясиня эюря бу дювлятляр бир-бириндян 
жидди шякилдя фярглянирляр. Бцтювлцкдя, сюзцэедян юлкялярдя сящиййя хяржляринин мябляьи Авропа Бирлийи 
вя башга Гярб юлкяляри иля мцгайисядя хейли эеридя галыр. Башга тяряфдян, постсосиалист юлкяляриндя 
сящиййя системинин йени принсипляр ясасында гурулмасына жящдляринин олмасына вя бу сащядя 
ислащатларын апарылмасына бахмайараг, бцтювлцкдя кечмиш совет республикаларында сящиййя системи 
жидди проблемлярдян хали дейил. Мцтяхяссислярин фикринжя, бу щямин юлкялярдя малиййя ресурсларынын 
гытлыьы вя  ислащатларын апарылмасында бурахылан жидди сящвлярля баьлыдыр. Авропа Ямякдашлыг вя Инкишаф 
Тяшкилатынын мялуматына эюря, адамбашына сящиййя хяржляринин сявиййясиня эюря, Беларус бцтцн 
башга постсовет юлкялярини габаглайыр. Бу эюстярижи МДБ цзря 77 АБШ доллары олдуьу щалда, 
 3
Беларусда 297 доллардыр. Експертлярин фикринжя, Беларусда бу  эюстярижинин йцксяк олмасы щямин 
юлкядя бцтцн сящиййя хидмятляринин демяк олар ки, тамамаиля дювлятин щяйата кечирмяси иля баьлыдыр. 
Беларусда тибби хидмятинин реаллашдырылмасы 1993-жц илдя гябул едилян “Сящиййя Хидмяти” щаггындакы 
ганунла щяйата кечирилмишдир. Бу ганунда нязярдя тутулур ки, сящиййя системиня айрылан вясаитляр милли 
эялирин 10 фаизиндян аз ола билмяз.  Кечмиш иттифагын башга республикаларында олдуьу кими Беларус да 
щякимлярин сайынын чохлуьу иля сечилир (41.700 щяким вя 110.900 кичик тибб ишчиси). Юлкядя 121.200 
чарпайысы олан 834 хястяхана фяалиййят эюстярир. Бу юлкядя сящиййя системиндяки ислащатлар ики фазада 
щяйата кечирилир (1998-2002 вя 2003-2007). Биринжи фазада щяйата кечирилян тядбирляр сящиййя 
хяржляринин ЦДМ-я нисбятинин 7.5 фаизядяк артмасына эятириб чыхармышдыр. Икинжи фазада ися ясас диггят 
щям илкин тибби йардыма вя щям дя хцсуси сящиййя мяркязляринин инкишафына йюнялдилир. Эялирля 
ишлямяйян тибб мцяссисяляриня верэи эцзяштляринин тятбиг едилмяси планлашдырылыр. 
Украйнада сящиййя хяржляринин ЦДМ-я нисбяти демяк олар ки, 1990-жы илляр сявиййясиндя галмышдыр. Бу 
эюстярижийя эюря, щямин юлкя Авропа дювлятляри арасында сонунжу йери тутур; сящиййя хяржляринин  
ЦДМ-я нисбяти жями 3.5 фаиздир. Сящиййя системиндя 1991-жи илдян сонра дяйишикликляр “давамсыз вя 
сятщи” кими характеризя едилир вя милли стратеэийанын олмамасы ужбатындан ислащатларын мцвяффягиййятля 
апарыла билмямышдыр.  
Азярбайжан адамбашына сящиййя хяржляринин сявиййясиня эюря МДБ-дя йалныз Тажикистандан ирялидир. 
Уйьун эюстярижилярин мцгайисясиндя биз Беларусдан 15 дяфя, Украйнадан ися тяхминян 6 дяфя эери 
галырыг. Мараглыдыр ки, бцтювлцкдя МДБ юлкяляриндя адамбашына дцшян сящиййя хяржляринин цмуми 
сявиййяси сон илляр артмагдадыр. Жидди артымлар Русийада, Беларусда вя Газахыстанда мцшащидя 
едилмишдир.  
Адамбашына дцшян сящиййя хяржляринин сявиййясиня эюря ися, МДБ юлкяляри орта щесабла Авропа 
Бирлийи юлкяляриндян 24 дяфя эери галыр. Авропа юлкяляриндя щюкумятин сящиййя системи иля баьлы хцсуси 
сийасяти олдуьундан бу фярг сон илляр даща да эенишлянмякдядир вя бу  мцгайисядя МДБ юлкялярин 
Мяркязи вя Шярги Авропа юлкяляриндян 5 дяфя эери галыр.  
Мяркязи вя Шярги Авропа юлкяляриндя орта щесабла адамбашына сящиййя хяржляри 404 доллар тяшкил едир. 
Бу, Авропа Бирлийи юлкяляринин эюстярижисиндян 4,5 дяфя ашаьыдыр. Ян йцксяк эюстярижи Словенийада 
гейдя алыныб. Бу юлкядя адамбашына сящиййя хяржляри 1100 доллар, сящиййя хяржляринин ЦДМ-дя пайы 
ися 7.9 фаиз олуб. 
Чех Республикасы сон илляр Словенийайа йахынлашса да сюзцэедян сядди щялялик аша билмямишдир; 983 
доллар. Кечмиш совет тямсилчиляри олан Балтик юлкяляриндя щямин эюстярижи МДБ юлкяляриня нисбятян бир 
нечя дяфя йцксяк олса да реэионда орта сыраларда дайанырлар. Балтик юлкяляри арасында ян йцксяк 
эюстярижи Естонийайа (453 доллар), ян ашаьы эюстярижи ися Латвийайа мяхсусдур (223 доллар). Мяркязи 
вя Шярги Авропа юлкяляриндя сонунжу йерляри Боснийа- Щерсоговенийа вя Албанийайа мяхсусдур. 
Албанийада бу эюстярижи МДБ сявиййясини 2 доллар цстяляся дя Боснийа- Щерсоговенийа пост-сосиалист 
мяканында йалныз Тажикистандан юндядир- 15 доллар. Експертлярин фикринжя, кечмиш Йугославийа 
юлкяляриндя сящиййя системиндя ислащатларын зяиф апарылмасы, еляжя дя 2000-жи илядяк олан мцддятдя 
дахили мцнагишяляр щямин системин инкишафыны зяифлятмишдир.  
Дцнйанын диэяр гитясиндя - Африкада да вязиййят црякачан сайыла билмяз. Бу гитядя йалныз Жянуби 
Африка Республикасында (ЖАР) сящиййя системинин вязиййяти гянаятбяхшдир (щярчянд ки,   бу юлкядя 
дя вязиййят Гярби Авропа вя Шимали Америка дювлятляри иля мцгайисядя хейли писдир). ЖАР 
адамбасына сящиййя хяржляринин сявиййясиня эюря Африканын бцтцн галан юлкялярини габаглайыр. Бу 
эюстярижийя эюря Мисир бир сыра МДБ юлкяляриндян дя эери галыр. Бу гитядя адамбашына сящиййя 
хяржляринин щяжминя эюря ЖАР юндядир. Икинжи йердя Кенийадыр вя бу  сон илляр адычякилян юлкя 
щюкумятинин сящиййя хидмятляринин йцксялдилмяси иля баьлы хцсуси програмлар гябул едтмясиля изащ 
олунур. Гейд едяк ки, Кенийада щяр 4 няфярдян бири ГИЧС хястяслийини дашыйысыдыр. Бу хястялик 
сявиййясиня эюря Африка юлкяляри дцнйанын башга гитяляяринин дювлятлярини габаглайырлар. 
Беляликля, Дцнйа Сящиййя Тяшкилатынын тящлилляриндя сящиййя хидмятляринин сявиййясиня эюря Авропа “ян 
йахшы”, Африка “ян пис” гитя щесаб едилир.  
