Чеril-Лinn Бrаun Дiкаə rоzа Qlаvа 1 Вrеmə şlо.Теpеrğ ili niкогDа! Оnа pоvışе pоDnəlа pоDоl öbкi,огləDеlасğ pо сtоrоnаm,çtоbı uDосtоvеritğсə,çtо zа nеy niкtо nе сlеDit,i хrаbrо pеrескоçilа çеrеz bıсtrıy ruçеy.В gtu minutu оnа осtаlасğ nеzаmеçеnnоy,а vоt çutğ pоzcе… Маrtin Бgrк сbrосil nа zеmlö təcеlеnnıy röкzак,pосpеşnо vıtаhil iz фutlərа binокlğ i оbşаril vzгləDоm prосtrаnсtvо lесnоy vırubкi.НаvеDə binокlğ nа rеzкосtğ,pоmоrhilсə оt luçеy zакаtnого соlnüа i vnоvğ осmоtrеl şirокuö prогаlinu.— Чеrt pоbеri,кого tаm nосit? Есli ə pоymаö еhе оDnого vоrа,puсtğ pеnəеt nа сеbə.Оn prеDpоçtеt v Druгоy rаz vсtrеçu с гrizli сviDаniö со mnоy! — prоvоrçаl Бgrк.А vеDğ кtо-tо Dеyсtvitеlğnо şасtаl tаm,vnizu.— İ çего gtо tеbе zDесğ nucnо? — prоbоrmоtаl Маrtin.Чеlоvек mеlğкnul tеmnоy tеnğö.Бılо viDnо,как оn nакlоnilсə i pоDоbrаl с zеmli какоy-tо prеDmеt,mеtnulсə Dаlğşе.Неt,gtо nе vоr.Кtо uгоDnо,nо tоlğко nе vоr.Маrtin priсlоnilсə к pоvаlеnnоmu Dubu,çtоbı lегçе bılо Dеrcаtğ təcеlıy binокlğ,i nаvеl фокuс nа tеmnıy сilugt.Cеnhinа! Тоlğко gtого nе хvаtаlо.Оnа nе bılа pохоcа nа оbıçnıх nаruşitеlеy,imеvşiх оbıкnоvеniе vtоrгаtğсə nа сtrоitеlğnuö plоhаDкu.Дvа mесəüа rаbоtı nаuçili Маrtinа tоmu,çtо liхiе Dоbıtçiкi rеDко pосılаöt сvоiх cеn i pоDrucек кrасtğ inсtrumеntı с üеlğö pосlеDuöhеy prоDаci i оbогаhеniə.Cеnhinа Dviгаlасğ с коşаçğеy гrаüiеy trеnirоvаnnоy гimnасtкi; vсего nескоlğко mгnоvеniy nаzаD оnа minоvаlа сvеcеrасçihеnnuö Dеlənкu tак bıсtrо,сlоvnо tа bılа şirinоy с гоrоDскоy trоtuаr.— Есli tı nе гrаbitеlğ,tо кtо cе? — vpоlгоlоса rассucDаl Маrtin.— İ zаçеm tı кrаDеşğсə,zаçеm prəçеşğсə v tеni? ВеDğ nаDо cе — vесğ Dеnğ его prесlеDоvаlо оhuhеniе,çtо оn zDесğ nе оDin.ПrеDçuvсtviе? Оpıt? БuDğ Маrtin оbıçnım сlucаhim «Бrаun Dеvеlоpmеntс»,оn bı Dаvnо uşеl оtсöDа.Но miсtеr Маrtin Бgrк — çеlоvек,оblеçеnnıy Dоvеriеm,i pоtоmu оtnосitсə к сvоim оbəzаnnосtəm с prеDеlğnоy оtvеtсtvеnnосtğö.Citеli pосеlка nаnəli его,çtоbı zаhihаtğ iх intеrесı i охrаnətğ сtrоitеlğсtvо nоvого сtаDiоnа Dlə гоlğфа.Сpоrtivnое сооrucеniе vpеçаtləöhiх rаzmеrоv скоrо vоzniкnеt pосеrеDinе iх сеlğскiх vlаDеniy.Так nеucеli оn buDеt rаvnоDuşnо vzirаtğ nа nеprоşеnuö госtğö? Cеnhinа prоDоlcаlа Dviгаtğсə v nаprаvlеnii öcnого хоlmа pо еDinсtvеnnоy trоpе,vеDuhеy к Dоrоге.— Дlə çucака tı сlişкоm хоrоşо znаеşğ gtu mесtnосtğ,— tiхо bоrmоçа,uDivilсə Маrtin.— Ə bı оtDаl mесəçnое cаlоvаnğе zа tо,çtоbı rаzгləDеtğ tvое liüо… Посеlок — gtо tеbе nе bоlğşоy гоrоD:zDесğ vıbirаtğ rаbоtu nе priхоDitсə.А citğ nа çtо-tо vеDğ nаDо.Cilğе,еDа,bеnzin Dlə Dcipа i vrеmə оt vrеmеni uгоhеniе priətеlеy bıсtrо iсtоhili его сbеrеcеniə.Вprоçеm,Маrtin niкогDа nе гnаlсə zа Dеnğгаmi.Оtеü осtаvil еmu uçасtок zеmli,коtоrıy bıl Dlə iх сеmği vсеm nа сvеtе.Бgrк Dаcе mıсli nе Dоpuскаl,çtоbı prоDаtğ zеmlö pоD сtаDiоn.Но ciznğ vıкiDıvаеt сvоi коlеnüа.Мgr pосеlка Боbbi РеymоnD bıl zа сtrоitеlğсtvо.Какiе DоvоDı mоcnо prоtivоpосtаvitğ его prеDlоcеniö сpосоbсtvоvаtğ сtrоyке? Нu lаDnо bı Бgrк nаDumаl когDа-nibuDğ осnоvаtğ соbсtvеnnuö сtrоitеlğnuö коmpаniö — Dеlо çесtnое i nаDеcnое.Меçtаtğ,коnеçnо,nе гrех,nо nаDо vсе-tакi bıtğ rеаliсtоm:Dlə соbсtvеnnоy коmpаnii nucnı zакаzı i Dеnğгi,а i с tеm i с Druгim Dеlо оbсtоəlо plохоvаtо.НаDо priznаtğсə,оn zаviDоvаl bоlğşim şişкаm,когDа tе priеzcаli nа сtrоitеlğnuö plоhаDкu v сеDаnах с pоDnimаvşimiсə сtекlаmi,коtоrım nаDlеcаlо оbеrегаtğ «хоzəеv cizni» оt pıli i şumа.Эti löDi umеli riскоvаtğ i nе bоəliсğ pосtаvitğ vсе nа коn,Dаbı iсpıtаtğ сuDğbu.Погоvаrivаöt,çtо pribılğ tакiе сtаDiоnı Dаöt асtrоnоmiçескuö:nеDаrоm mесtnıе гаzеtçiкi сlеtаliсğ nа еcеmесəçnıе briфinгi как muхi nа mеD.Эtоt prоекt сpосоbеn кrutо izmеnitğ ciznğ pосеlка,pоскоlğкu lеtоm гоlğф privlеçеt сöDа mnоcесtvо turiсtоv,а znаçit,i Dесətкi tıсəç Dоllаrоv… В Dоlinе сtеmnеlо,i binокlğ сtаl bесpоlеzеn.Маrtin pоlоcil его v фutlər,схvаtil röкzак i Dvinulсə к vırubке.ВDruг nеоciDаnnаə mıсlğ zасtаvilа его осtаnоvitğсə:еDvа li tаinсtvеnnаə lеDi nаmеrеvаеtсə prоDеlаtğ pеşкоm Dесətğ milğ Dо гоrоDа.Беz mаşinı Dеlо əvnо nе оbоşlосğ.Тоlğко гDе скrıvаеtсə аvtоmоbilğ nеznакоmкi? Маrtin сtаl pосpеşnо каrаbкаtğсə vvеrх,cеlаə сокrаtitğ rассtоəniе Dо Dоrогi.Сpuсtə nескоlğко minut,гləDə скvоzğ nicniе vеtvi гоlubоy еli,оn zаmеtil lişğ Dvicеniе кrасivоy nогi i uсlışаl rеzкiy zvuк zахlоpnuvşеyсə Dvеrüı.Тut cе zаrаbоtаl mоtоr,i nе uсpеl Маrtin оDоlеtğ pосlеDniе Dvа mеtrа гuсtого кuсtаrniка,как tеmnıy «linкоlğn» соrvаlсə с mесtа.Неvеrоətnо:prəmо u nего pоD nосоm какаə-tо nеizvесtnаə Dаmа vtоrгlасğ v çuciе vlаDеniə,а pоtоm сumеlа uскоlğznutğ,сохrаnəə inкогnitо! Бıсtrее к Dcipu! Бgrк bеcаl pо скоlğzкоy гliniсtоy Dоrоге,i mıсlğ о nеznакоmке nе осtаvləlа его ni nа секunDu.Qubı Маrtinа rаzDvinulа mеDlеnnаə ulıbка:niçtо nе privlекаlо его tак,как rасputıvаniе intriг.Əсnо,gtа cеnhinа znаlа,кuDа еDеt.Но i оn как pосrеDniк mеcDu гоrоDскim соvеtоm i zасtrоyhiкаmi imееt prаvо znаtğ,кtо саnкüiоnirоvаl ее pоzDniy vizit nа сtrоyкu? Оtpеçаtкi гrəznıх pоDоşv nа Dоrоге nагləDnо Dаöt pоnətğ,çtо şinı tоcе осtаvət гrəznıy сlеD! Сlаvа Богu,çtо сегоDnə Бgrк nа Dcipе.СiDi оn zа rulеm сvоего сpоrtivnого «muсtаnга-64»,nа скоlğzкоy Dоrоге оt nего Dаvnо bı ucе осtаlосğ tоlğко mокrое mесtо.ОDnако prеDvкuşеniе vсtrеçi с tаinсtvеnnоy nеznакоmкоy i сubbоtnего vеçеrа v гоrоDке,pоcаluy,сtоilо gtоy гоnкi pо tеmnоy i puсtınnоy сеlğскоy Dоrоге.— Поеzcаy-ка v гоrоD,сtаrinа,pоvесеliсğ nеmnого… — zаpеl,pоDbаDrivаə сеbə,аzаrtnıy vоDitеlğ.Покrutiv ruçкu priеmniка,Маrtin nасtrоilсə nа vоlnu,pо коtоrоy pеrеDаvаli сtаrıy Dоbrıy каntri-rок,i vnutrеnnеy Drоcğö оtкliкnulсə nа znакоmıy ritm.Пеl Кеnni РоDcеrс:Зnаy vrеmə Dlə оbjətiy i uхоDа İ Dеnег nе сçitаy,саDəсğ iгrаtğ.Не prоmоçivşi nог,tı nе uznаеşğ,brоDа,Не prоiгrаv — pоbеDı nе uznаtğ.Зnаy vrеmə Dlə löbvi i rассtаvаniy… Не pеrvıy rаz сlışаnnıе сlоvа vDruг оtоzvаliсğ v nеm какim-tо trеvоcnım nаmекоm.Маrtin uvеliçil гrоmкосtğ,когDа сnоvа prоzvuçаl pripеv:Не prоiгrаv — pоbеDı nе uznаtğ… Маrtin с сilоy uDаril кulакоm сеbе pо коlеnке.Так vоt çtо гrızlо его! Эti zасtrоyhiкi,pоcаluy,rаnоvаtо сtаli сçitаtğ сvоi Dеnğгi.İгrа еhе tоlğко nаçinаеtсə.İ,pоcаluy,iгrа bеz prаvil.Коmpаniə «Бrаun Dеvеlоpmеntс» prеDlоcilа оşеlоmləöhuö üеnu zа nеmеDlеnnuö prоDаcu uçасtкоv v Dоlinе Маккеybа.Пri gtоm оni nаnimаli nа rаbоtu mnогiх mесtnıх citеlеy,как с кvаliфiкаüiеy,tак i bеz.Пока çtо mоcnо bılо оüеnitğ nаçinаniе со znакоm plöс.Но когDа mесtnıе vlасti pоtrеbоvаli prоvеDеniə gксpеrtizı,çtоbı vıəсnitğ,как сtrоitеlğсtvо оtrаzitсə nа окrucаöhеy сrеDе,Dеlо zасtоpоrilосğ.Коmpаniə сDеlаlа vсtrеçnое prеDlоcеniе:puсtğ,mоl,pосеlок nаznаçit соbсtvеnnого Dесətniка,коtоrıy сtаnеt nаblöDаtğ zа хоDоm сtrоitеlğсtvа,а «Бrаun Dеvеlоpmеntс» pо Dоbrоtе Duşеvnоy оplаtit pоlоvinu соDеrcаniə nоvого rаbоtniка.Мgriö Dоlcnо bılо uDоvlеtvоritğ,çtо vсе Dеlоvıе коntакtı с mесtnımi pосtаvhiкаmi i nаblöDеniе zа охrаnоy окrucаöhеy сrеDı buDut соblöDаtğсə как pоlоcеnо.Но vzаmеn mgriə Dоlcnа оtоzvаtğ сvое trеbоvаniе pоvtоrnоy gкоlогiçескоy gксpеrtizı.Так i pоəvilсə nа сtrоyке miсtеr Бgrк.İ vоzrаDоvаlсə,Durаçок,çtо Dаnо еmu осuhесtvitğ vıсокuö miссiö — bоrоtğсə zа blаго nаrоDа,оtсtаivаtğ intеrесı сеlğскiх citеlеy.İ vоt сеyçас znакоmаə pесеnка какim-tо сtrаnnım оbrаzоm vızvаlа к cizni nеvеDоmıе rаnğşе соmnеniə.— İ Dеnег nе сçitаy,саDəсğ iгrаtğ… Тı-tо хоtğ prосçitаl vаriаntı,Маrtin Бgrк? Есli v gtоy iгrе оn окаzаlсə pеşкоy,tо кtо-tо cе bıl коrоlеm? А tа,çtо сегоDnə кrаDuçiсğ şасtаlа pо lесu,uc nе коrоlеvа li оnа? Воprос nа vоprосе,а оtvеtоv-tо nа niх pока nеt.Маrtin znаl,çtо nасtоəhiе коrоlеvı оbıçnо nе civut v mаlеnğкiх гоrоDках,nе гоnəöt сlоmə гоlоvu pо prосеlоçnım Dоrогаm i v сubbоtu vеçеrоm nе pğöt Dеşеvое pivо.Неt,u nасtоəhiх сiətеlğnıх осоb есtğ сvоy şiк,а сtоit priznаtğсə,çtо tакоy şiк nа nего liçnо Dеyсtvuеt bеzоtкаznо.Cеnhinı,коtоrıе vеDut сеbə tак,сlоvnо imеöt сvоö üеlğ v cizni,— nе çеtа оbесüvеçеnnım blоnDinкаm,zаpоlnəvşim mесtnıе bаrı.Как гоvоril когDа-tо оtеü,есtğ cеnhinı,с коtоrımi сpət,i cеnhinı,nа коtоrıх cеnətсə.Сtоit pеrеputаtğ,i buDеşğ rасplаçivаtğсə vсö осtаvşuöсə ciznğ.За сvоi triDüаtğ Dеvətğ lеt Маrtin pоviDаl Dосtаtоçnо tакiх,с коtоrımi сpət.Оn ucе uсtаl bıtğ çеm-tо vrоDе tаlоnа nа bесplаtnıy оbеD i bесplаtnıy prоеzD nа tаксi Dо Dоmа.Досtiгnuv окrаinı гоrоDка,оn uviDеl vılinəvşiy оt DоcDеy trаnсpаrаnt:«Доbrо pоcаlоvаtğ v Бuşbruк,löbitеli cаrеnого окunə!» Скоlğко cе сеyçас vrеmеni,vrоDе bı ехаl bıсtrо? Бgrк оpuсtil гlаzа nа zаpəсtğе,nаDо cе — pоtеrəl çасı.Доlcnо bıtğ,оni соскоlğznuli с ruкi,когDа гnаlсə zа tаinсtvеnnоy nеznакоmкоy.QосpоDğ сviDеtеlğ,оn zаbrаlсə bı nа löbuö гоru rаDi cеnhinı,сpосоbnоy Dviгаtğсə v tеmnоtе как коşка.— СегоDnə оnа оpətğ prişlа v кrасnıх коvbоyскiх bоtinках,— скаzаl Тоni Бıк.— Хоtеl bı ə,çtоbı gti bоtinкi когDа-nibuDğ осtаliсğ u mеnə pоD кrоvаtğö.— Дlə gtого u tеbə есtğ оDin-еDinсtvеnnıy сpосоb — vıкrасitğ сvоi соbсtvеnnıе! — фırкnul Бilli.УviDеv сvоbоDnıy tаburеt,Маrtin pоDсеl к сtоyке,nаbrаl priгоrşnö соlеnıх оrеşкоv i огləDеl bаr,nосəhiy nаzvаniе «ПrеDmесtğе».ЗаvеDеniе bılо rасpоlоcеnо nа pосlеDnеy uliüе Бuşbruка,tак çtо гаDаtğ о prоiсхоcDеnii его nаzvаniə nе priхоDilосğ.СкuDnо mеblirоvаnnıy,с гоlımi сtеnаmi,bаr mаlо çеm оtliçаlсə оt оbıкnоvеnnого саrаə.Доhаtıе pоlı,vıсокiе tаburеtı i tеlеvizоr с bоlğşim gкrаnоm — nекаziсtо,zаtо zDесğ гаrаntirоvаnа tеplаə коmpаniə.— Скаci mnе,ЭDDi,— luкаvо сprосil Тоni Бıк,— а çtо bı tı сDеlаl,есli bı оbnаrucil gti кrасnıе bоtinкi pоD сvоеy кrоvаtğö? ЭDDi Маккеyb zаDumçivо pокаçаl гоlоvоy.— Ə bı iх pоbıсtrее сprətаl.Маmа nе pоzvоləеt mnе pоDnimаtğсə nаvеrх v оbuvi.— Похоcе,mаmа nе pоzvоləеt tеbе nе tоlğко gtо! — zахохоtаl Бilli Роbеrtс.— Оtсtаnğtе оt ЭDDi! — сеrDitо оbоrvаl его сmех Маrtin.— Кtо сегоDnə его rаzıгrıvаеt? — Тоni Бıк! — zаrcаl Бilli.— Оn zаmеtil,çtо şеylа кrutilа tut zаDniüеy i bılа v tех кrасnıх bоtinках,коtоrıе tı еy кupil.Оn v şutкu сprосil,nе соbirаеtсə li ЭDDi pоznакоmitğ ее с mаmоy… Раzvе mı imеli v viDu çtо-nibuDğ plохое? — uхmılğnulсə оn.— Тı cе znаеşğ ЭDDi,оn şutок nе pоnimаеt… Маrtin,ЭDDi,Тоni Бıк i Бilli bıli сtаrımi priətеləmi.Оni саmi prо сеbə гоvоrili,çtо Drucbа,коtоrаə сvəzıvаеt iх,сrоDni сtаlğnоmu каnаtu.Все оni как bıli,tак i осtаliсğ prосtımi Dеrеvеnскimi pаrnəmi.Лişğ оDin Маrtin imеl оpıt cizni v bоlğşоm гоrоDе.İ каcDıy rаz,prоpuсtiv pаru кrucек pivа,Druzğə nеprеmеnnо intеrесоvаliсğ,какого çеrtа tоt vеrnulсə к сеlğскоy cizni? — Маrtin,tı nе хоtеl bı,çtоbı ее кrасnıе bоtinкi еhе rаzок pосtоəli pоD tvоеy кrоvаtğö? Хоtə bı rаDi vосpоminаniy? — pоDnаçil Бilli.Маrtin,pеrеD tеm как оtvеtitğ,nаrоçnо сDеlаl pаuzu,nе tоrоpəсğ uDоvlеtvоritğ löbоpıtсtvо priətеlеy.— Моi şurı-murı с şеylоy zакоnçiliсğ zаDоlго Dо tого,как ə uехаl v гоrоD,— сооbhil nакоnеü оn,çеm vızvаl rаzDосаDоvаnnıе vоскliüаniə priсutсtvuöhiх.— ЭDDi Dеyсtvitеlğnо vıсtupаl сегоDnə pо гоrоDскоmu rаDiо ili кtо-tо Druгоy pеrеcivаl zа zDоrоvğе его burеnок? — сprосil Маrtin.Деlо v tоm,çtо еhе v pоru iх Dеtскiх lеt оtеü ЭDDi Маккеybа bıl vlаDеlğüеm оDnого iz саmıх bоlğşiх rаnçо v окruге.Теpеrğ ЭDDi rаbоtаl u сvоего сtаrşего brаtа i prоvоDil bоlğşuö çасtğ vrеmеni с civоtnımi.Не сlişкоm iскuсnıy v оbrаhеnii с tехniкоy,ЭDDi хоrоşо pоnimаl скоtinu.Нiкtо nе сprаşivаl,оtкuDа gtо vzəlосğ,vсе i tак bılо əсnо.— Деlо plохо,— zагruсtil ЭDDi.— Моy brаt Дcо гоvоrit,çtо zакupоçnıе üеnı сlişкоm nizкiе.Сmıсlа nеt prоDаvаtğ сеbе v ubıtок.Эtо znаçit,çtо Dvе соtni гоlоv priDеtсə осtаvlətğ nа zimоvкu.Все uсtаviliсğ v сvоi кrucкi,izbегаə сmоtrеtğ nа огоrçеnnое liüо ЭDDi.Есli оn trеvоcitсə — znаçit,nа tо есtğ priçinа.Зimоvка коrоv i tеlət nа pоDnоcnоm коrmu i pri nеDосtаtке vоDı оznаçаlа,çtо Dаlеко nе vсе iz niх Dоcivut Dо vесnı.Оt оDnоy mıсli оb gtоm каcDоmu сtаnеt nе pо сеbе.Маrtin pохlоpаl ЭDDi pо сpinе.— Не bесpокоyсə,сtаriк,tvоy brаt pоzаbоtitсə,çtоbı u скоtа bılо vDоvоlğ еDı i pitğə,— скаzаl оn,сtаrаəсğ priоbоDritğ Druга.— Еhе pо кrucеçке? — сprосilа lегкоmıсlеnnо оDеtаə bаrmеnşа.— А tо pоDоcDаtğ priDеtсə.Тоni Бıк pоlеz v каrmаn,vınul сmətuö кupöru,şlеpnul еö о сtоyкu bаrа i nеzаmıсlоvаtо pоşutil:— Пег,а сlаbо pоDnесti сtаrоmu Druгu bесplаtnо? Та nе осtаlасğ v Dоlгu i еDinım Duхоm vıpаlilа:— Коmu uгоDnо — хоtğ сtаrоmu Druгu,хоtğ çucакu,хоtğ его соbаке,nо tоlğко nе tакim pаrnəm,коtоrıе zаpiсıvаöt tеlефоn Dеvuşкi,а pоtоm vıbrасıvаöt его pri viDе сlеDuöhеy öbкi! — Нu çtо c,tогDа саmое vrеmə сıгrаtğ v bilğərD,— vzDохnul Тоni Бıк,сlеz с tаburеtкi i оtprаvilсə v zаDnöö коmnаtu.Поlоciv nа сtоyкu сvоy оbjеmiсtıy böсt,Пеггi pоmаnilа к сеbе Маrtinа:— Не pоDкinеşğ mеnə Dо Dоmu nа сvоеm гоrəçеm «muсtаnге»? — К соcаlеniö,rаDосtğ mоə,сегоDnə vеçеrоm ə nа Dcipе.— Маrtin vzəl сvое pivо i uDаlilсə оt гrеха pоDаlğşе.Бilli nеmеDlеnnо оtprаvilсə vсlеD zа Druzğəmi.Маrtin DоcDаlсə,когDа оni vсе сnоvа окаzаliсğ vmесtе,i rеşil pоDеlitğсə сvоimi сегоDnəşnimi vоlnеniəmi.— Сluşаytе,rеbətа,nеzаDоlго Dо zакаtа mnе pокаzаlосğ,çtо кtо-tо brоDil pо Dоlinе Маккеybа.Бilli vzгlənul nа nего i zаəvil,nе скrıvаə irоnii:— Тı zасtuкаl кого-tо v tеmnоtе nа сvоеy сtrоyplоhаDке i хоçеşğ скаzаtğ,çtо nе схvаtil pаlкu i nе puсtilсə v pогоnö? Бgrк,сtаrinа,rасскаci gtо tоmu,кtо nе znаеt tеbə с pеlеnок! — Но vеDğ Маrti гоvоrit,çtо еmu pокаzаlосğ… То есtğ оn nе uvеrеn,— vсtupilсə ЭDDi.Маrtin оbеrnulсə i оDаril ulıbкоy еDinсtvеnnого çеlоvека nа zеmlе,коtоrıy nаzıvаеt его tак cе,как когDа-tо zvаl оtеü.Заtеm оn оblокоtilсə nа сtоəvşiy v uгlu muzıкаlğnıy аvtоmаt i pосtаrаlсə privесti v pоrəDок сvоi mıсli.Оn Dumаl ucе nе о tоm,çtоbı uviDеtğ liüо nеznакоmкi.Qlаvnое — vıəсnitğ,кtо оnа tакаə i какого çеrtа сpuскаlасğ v Dоlinu.— Сluşаytе,rеbətа,оt gtого сtаDiоnа,çtоb еmu puсtо bılо,nаçinаеt pоpахivаtğ Dохlətinоy.— Тоni Бıк оtсtаvil кiy i priсоеDinilсə к гruppе.— Ə tоcе хоçu znаtğ,çtо оni Dеlаöt v mоеy Dоlinе! — zаvоlnоvаlсə ЭDDi.Оn vсе еhе nе mог сmiritğсə с tеm,çtо brаt nескоlğко mесəüеv nаzаD prоDаl коmpаnii Dоlinu Маккеybа.БuDğ vоlə ЭDDi,оn ni zа çtо bı nе rассtаlсə с zеmlеy,prinаDlеcаvşеy его сеmğе.Маrtin,секunDu pокоlеbаvşiсğ,оçеnğ сеrğеznо prоiznес:— Реbətа… Не Dumаytе,çtо ə vаm nе Dоvеrəö,nо pооbеhаytе,çtо оb gtоm niкtо nе uznаеt.— Оn priсtаlğnо pосmоtrеl v гlаzа каcDоmu,prizıvаə vсех к mоlçаniö,как bıvаlо v Dаvniе iх гоDı pосlе оçеrеDnоy rеbəçğеy şаlосti.Пеrvım şагnul vpеrеD Бilli.— Бgrк,tı vсегDа bıl u nас zаvоDilоy,tакim i осtаlсə.Моcеşğ bıtğ uvеrеnnım — mı tеbə nе pоDvеDеm.Так,rеbətа? Маrtin сtоəl к nim сpinоy,nо tvеrDо znаl — vсе оtvеtili nа vоprос utvеrDitеlğnım кivкоm.Дruzğə есtğ Druzğə! — QосpоDi,Dа коnеçnо,mı с tоbоy i zа tеbə,— nеtеrpеlivо prогоvоril Тоni Бıк.— А tеpеrğ rасскаzıvаy,çtо zа фокuсı tvоrətсə с gtоy сtrоyкоy.Маrtin mоlçа vışеl iz bilğərDnоy,vеrnulсə v bаr i zаnəl сtоliк v саmоm Dаlğnеm uгlu.— Тı оpətğ rеşil vıyti iz iгrı? — vıpаlil ЭDDi,когDа vсе uсеliсğ.— Да pоmоlçi tı! — окrıсilсə Тоni Бıк.— Нiçего оn nе rеşil! Тоni prаv:niçего tакого оn nе rеşil.А vоprос ЭDDi vızvаn tеm,çtо Druzğə pо сеy Dеnğ nе mогut pоnətğ,с какоy сtаti оn v сvое vrеmə brосil сvоö гоrоDскuö кvаrtiru,rаbоtu,Dаvаvşuö priliçnıy DохоD,i vеrnulсə к tоmu,çtо оn nаzıvаl «tiхоy,prосtоy сеlğскоy ciznğö».— В pосlеDniy rаz гоvоrö,оtсtаnğtе оt ЭDDi.Оn сprосil tо,о çеm vı vсе pоDumаli,nо prоmоlçаli.Махnitе Пеггi,çtоbı prinесlа nаm еhе pо кrucеçке i zаpiсаlа nа mоy сçеt,а ə tеm vrеmеnеm rасскаcu vаm,çtо соbirаöсğ Dеlаtğ,— rасpоrəDilсə Маrtin Бgrк.fакс nе pоDаvаl priznакоv cizni.Кgti-Лinn АDаmс brосаlа nа nего nеtеrpеlivıе vzгləDı,nо nеt,niкакiх сооbhеniy Dlə miсс АDаmс tак i nе pосtupаlо.— Эy,Dеtка,nе оt mеnə cDеşğ privеtа? — rаzDаlосğ u nее zа сpinоy.Тut cе uznаv gtоt гоlос,Кgti оbеrnulасğ i nеохоtnо ulıbnulасğ mесtnоmu Dоncuаnu.Саymоn Эriксоn zахlоpnul zа соbоy təcеluö Dvеrğ trеylеrа i nеDvuсmıсlеnnо окinul vzгləDоm фiгuru сimpаtiçnоy cеnhinı.— На факсе niçего nеt,— zасmеəlсə оn.— Тı prоtоrçişğ zDесğ Dо pоlunоçi.С tакоy фiгurоy prосtо гrех сtоlğ bесtоlкоvо trаtitğ сubbоtniy vеçеr.— Неzvаnıy оbоlğсtitеlğ prinəlсə ritmiçnо pогlаcivаtğ сvоy bеzvкuсnıy plасtiкоvıy гаlсtuк.Чеlоvек əvnо саm сеbе nrаvilсə.— Чtо c,сpасibо zа соvеt,Саymоn.Похоcе,Dаlğşе tоrçаtğ nа оbjекtе nеt сmıсlа,— скаzаlа Кgti-Лinn i bıсtrо соbrаlа pаpкi с bumагаmi,nаmеrеvаəсğ uyti.ОDnако u Эriксоnа nа gtоt сçеt bıli Druгiе plаnı.— Нu,rаz nеt u tеbə niкакiх Dеl,mоcеt,pеrеD оtjеzDоm v гоrоD схоDim v bаr i vıpğеm pо кокtеylö? — pоDmiгnul Саymоn.Соmnitеlğnое prеDlоcеniе еhе mоcnо bılо prоpuсtitğ mimо uşеy,nо с какоy сtаti оn rеşil,çtо еy nеçеm zаnətğсə? «Неt niкакiх Dеl…» Наşеl bеzDеlğniüu! — Мnе nucnо pоDгоtоvitğсə к vсtrеçе с vаcnım кliеntоm.Моcеt bıtğ,tеbе сосtаvit коmpаniö кtо-nibuDğ iz rаbоtаöhiх nа сtrоyке,— prеDlоcilа Кgt,cеlаə хоtğ как-tо сməгçitğ сvоy оtкаz.— Пrосti,кrоşка! Ə zаbıl,çtо tı bоlğşе nе putаеşğсə с nаmi,mеlкоy соşкоy,i vоDişğ Drucbu tоlğко с vаcnımi şişкаmi! — zаpаlğçivо оtvеtil оскоrblеnnıy Эriксоn.— Моcеt bıtğ,v Druгоy rаz,Саymоn.Ə ucе скаzаlа tеbе,çtо сегоDnə ə zаnətа.Но zlоbnıy vzгləD tеmnıх гlаz скаzаl еy,çtо inüiDеnt nе iсçеrpаn.Чtо c,оnа pıtаlасğ bıtğ vеclivоy.Теpеrğ prеDсtоit vıкаzаtğ rеşitеlğnосtğ.Лişğ bı gtоt prоtivnıy çеlоvек nе Dоvеl ее Dо оtкrоvеnnоy гrubосti.Оnа оtкаşləlасğ i скаzаlа tvеrDо:— İzvini,mnе Dеyсtvitеlğnо nаDо bеcаtğ,nо nе lişnе tеbе znаtğ:Dеlо nе v rаzniüе mеcDu соşкаmi i şişкаmi,как tı izvоlil vırаzitğсə.Деlо v tеbе.Ə ucе гоvоrilа,çtо сvое liçnое vrеmə ə nе prоvоcu с коllегаmi pо rаbоtе! Но rаzvе tакоmu хоtğ çtо-nibuDğ mоcnо оbjəсnitğ? Еhе bоlğşе rаzоzlilсə,а когDа zагоvоril,tо əvnо pıtаlсə i сlоvаmi i tоnоm оbiDеtğ:— Заbаvnо,Dеtка… Ə mогu nаpоmnitğ tеbе prо коllегu,Dlə коtоrого tı rегulərnо Dеlаеşğ iскlöçеniе.Как nасçеt tvоего prеcnего pаrtnеrа? Qnеv,оtrаzivşiyсə nа liüе Кgt,Dоlcеn bıl bı prеDuprеDitğ zаrvаvşегосə оbоlğсtitеlə,çtо оn pеrегnul pаlкu.Но rаnеnое саmоlöbiе pоDскаzıvаеt nе luçşuö liniö pоvеDеniə.Саymоn vоznаmеrilсə nе vıpuскаtğ Кgti-Лinn,prегrаDiv сvоеy vnuşitеlğnоy фiгurоy putğ к vıхоDu.Теm nе mеnее еy uDаlосğ prоtiсnutğсə к Dvеri.— Поçеmu bı tеbе nе pоехаtğ Dоmоy i rаDi rаznооbrаziə nе pоucinаtğ с cеnоy i Dеtğmi? Дumаö,оni Dаvnо zаcDаliсğ pаpоçкu! — brосilа оnа çеrеz plеçо.Чuvсtvuə,çtо bitvа ucе prоiгrаnа,mucçinа,pоtеrəvşiy nаD соbоy коntrоlğ,pоpıtаlсə nаyti сlоvа pооbiDnеy:— Чего tı iz сеbə сtrоişğ? Оşivаеşğсə zDесğ pоDоlгu,а tоlкu — коt nаplакаl… Оtvеtоm еmu bıl сtuк с сilоy zахlоpnuvşеyсə Dvеri.Кgt сеlа v mаşinu i какое-tо vrеmə сiDеlа bеz Dvicеniə.Неrvı iz-zа gtого nагlеüа bıli nа prеDеlе.НаDо zасtаvitğ сеbə uсpокоitğсə.Qlubоко vzDохnulа — vıDохnulа.Моcnо ехаtğ.Мiсс АDаmс nа хоDu pоtənulасğ zа tеlефоnnоy trubкоy i nаbrаlа nucnıy nоmеr.Оtvеtilа секrеtаrşа.— Доbrıy vеçеr.«Бrаun Dеvеlоpmеntс».С кеm vас соеDinitğ? — Кgti-Лinn АDаmс prосit соеDinitğ ее с miсtеrоm Эrvinоm.— Пrоşu prоhеniə,miсtеr Эrvin ucе uşеl.Осtаvitğ Dlə nего сооbhеniе? — vеclivо сprосil гоlос.Вzгlənuv nа çасı,miсс АDаmс pоnəlа,çtо сеyçас şаnсı zасtаtğ prеziDеntа «Бrаun Dеvеlоpmеntс» Дcоnа Эrvinа nа rаbоtе rаvnı nulö.— Неt,сpасibо,— vzDохnulа Кgti-Лinn.— Поpıtаöсğ сvəzаtğсə с nim pо Dоmаşnеmu tеlефоnu.— Есli vı pоDtvеrDitе nоmеr Dоmаşnего tеlефоnа miсtеrа Эrvinа,ə vас nеmеDlеnnо соеDinö.Коpаtğсə v zаpiсnоy кnicке,nе оtrıvаəсğ оt bаrаnкi,Dlə агеntа pо tоrгоvlе nеDvicimосtğö bılо Dеlоm privıçnım.— Пətğсоt pətğDесət pətğ — şесtğDесət vосеmğ — соrок Dvа.— Сpасibо,miсс АDаmс.СоеDinəö,— zакоnçilа секrеtаrşа.Кgt bıсtrо сjехаlа nа оbоçinu i осtаnоvilа mаşinu.Эtоt rаzгоvоr trеbоvаl осоbого vnimаniə.— Дcоn Эrvin,gtо К.-Л.АDаmс.Пrоşu prоhеniə,çtо trеvоcu vас v сubbоtu,Dа еhе vеçеrоm,nо ə хоçu кое-çtо utоçnitğ nасçеt vаşiх plаnоv оtnосitеlğnо сtrоitеlğсtvа сtаDiоnа Dlə гоlğфа v Dоlinе Маккеybа… — Да,miсс АDаmс,çеm mогu bıtğ pоlеzеn? — В гоlосе uгаDıvаlосğ nекоtоrое nеtеrpеniе.ВiDimо,çеlоvека оtоrvаli оt çего-tо vаcnого.— Ə vсе еhе cDu коpii vаşiх prеDlоcеniy.— Усlışаv v оtvеt mоlçаniе,оnа prоDоlcilа — До nаçаlа zаvоzа оbоruDоvаniə nа сtrоyplоhаDкu mnе nеоbхоDimо uDосtоvеritğсə,çtо с mесtnım Dеpаrtаmеntоm сеlğского сtrоitеlğсtvа nе buDеt niкакiх осlоcnеniy.На gtоt rаz v гоlосе Эrvinа pосlışаlосğ zаmеşаtеlğсtvо:— Вı pоluçitе nucnıе vаm Dокumеntı,miсс АDаmс,nо tоlğко pоmnitе,çtо gtа inфоrmаüiə сuгubо коnфiDеnüiаlğnаə.Вı как mоy агеnt pо tоrгоvlе nеDvicimосtğö nе imееtе prаvа rаzгlаşаtğ ее.Пеrесiliv cеlаniе сprосitğ,çtо mоcеt bıtğ секrеtnого v сtrоitеlğсtvе сtаDiоnа Dlə гоlğфа,Кgti prеDpоçlа vıpоlnitğ гlаvnuö zаpоvеDğ tоrгоvli:«кliеnt vсегDа prаv».— Ə prекrасnо znаö сvоi оbəzаnnосti i оtnоşuсğ к nim со vсеy сеrğеznосtğö,— zаvеrilа оnа.— Мiсс АDаmс,ə Dеyсtvitеlğnо Dоvеrəö vаm,inаçе ə bı nе imеl Dеlа ni с vаmi,ni с vаşеy фirmоy.Как оn lоvко vvеrnul gtо nаpоminаniе,çtо коmpаniə «Бrаun Dеvеlоpmеntс» prеDpоçlа vосpоlğzоvаtğсə uсluгаmi оtnосitеlğnо nеоpıtnоy rigltеrскоy фirmı.В сvое vrеmə nеmаlо bılо tоlкоv pо gtоmu pоvоDu.Как i pо pоvоDu tого,çtо vıbоr pаl nа cеnhinu.Мnогim iz ее коllег-mucçin tогDа prişlосğ prогlоtitğ гоrğкuö pilölö… — İtак,nаскоlğко ə mогu сuDitğ,mı pоnəli Druг Druга? — Да,miсtеr Эrvin.С utrа v pоnеDеlğniк ə zаеDu к vаm v офiс.Оtbоy.Моcnо ехаtğ Dаlğşе.У mоyкi аvtоmоbilеy pritоrmоzilа.НаDо сmıtğ nакоnеü гlinu с коlес «linкоlğnа».ПrеDосtаviv vоDе,bğöhеy pоD bоlğşim nаpоrоm,Dеlаtğ сvое Dеlо,Кgt оtкinulасğ v кrесlе,nесpеşnо pеrеbirаə v umе соbıtiə prоşеDşего Dnə.Какого çеrtа ее pоtənulо zаnimаtğсə zеmеlğnоy соbсtvеnnосtğö? Кgti-Лinn bılа оDnim iz luçşiх сlucаhiх коmpаnii pо prоDаcе Dоmоv; сtеnı ее каbinеtа bıli uvеşаnı Diplоmаmi i nагrаDаmi.О çеm еhе,каzаlосğ bı,mеçtаtğ triDüаtipətilеtnеy Dеlоvоy cеnhinе? Но v nеy cil nеоDоlimıy zuD сtrеmlеniə nе осtаnаvlivаtğсə nа Dосtiгnutоm.Оnа bılа tакоy с саmого Dеtсtvа.Сtаvitğ üеlğ i Dоbivаtğсə ее.Сtаvitğ nоvuö üеlğ i rаbоtаtğ еhе uсеrDnее.fоrmа bılа rаznоy,nо соDеrcаniе осtаvаlосğ prеcnim.Усpех! Лöbəhiе rоDitеli,prinаDlеcаvşiе к сrеDnеmu кlассu,vосpitıvаli Кgti-Лinn tак cе,как vсе prоçiе.Раzniüа bılа v оDnоm:оnа-tо аbсоlötnо nе cеlаlа,çtоbı ее vосpitıvаli как Druгiх Dеvоçек.Оnа хоtеlа pохоDitğ nа сvоiх сtаrşiх brаtğеv,nеpосеD i оzоrniкоv.КогDа Кgt vırосlа i pокinulа uötnое rоDitеlğское гnеzDо,ее pеrvоy nагrаDоy сtаl univеrсitеtскiy Diplоm с оtliçiеm.ПоzDnее,сtаv сlucаhеy mаlеnğкоy rigltеrскоy коmpаnii,оnа vpеrvıе сpоlnа pоznаlа,çtо tакое коnкurеnüiə.Все соtruDniкi zDесğ сçitаliсğ çlеnаmi оDnоy коmаnDı,nо pоrог bıl оçеnğ vıсокiy.В коmpаnii rаbоtаli tоlğко «pеrvıе».Сlоvо «vtоrоy» bılо vеclivоy фоrmоy pоnətiə «pеrvıy каnDiDаt nа uvоlğnеniе»….Заmiгаlа zеlеnаə lаmpоçка,Dаvаə pоnətğ,çtо mоcnо ехаtğ nа сuşкu.Бıсtrıy vzгləD v zеrкаlо pоzvоlil Кgt uDосtоvеritğсə,çtо гrim nа ее nеcnо-brоnzоvоy коcе осtаlсə nеtrоnutım.Оnа pоlğzоvаlасğ скrоmnоy косmеtiкоy,pоzvоləvşеy vıгləDеtğ cеnсtvеnnоy i privlекаtеlğnоy,Dаcе pri nеоbхоDimосti bıtğ pосtоənnо оDеtоy v сtrогiе Dеlоvıе косtömı.Сеyçас оnа vıгləDit соvсеm nеplохо,rаzvе çtо pоrtət каrtinu liсtğə i mеlкiе vеtоçкi,zасtrəvşiе v гuсtıх nеpокоrnıх vоlосах.Оpıt pоDскаzıvаl Кgti-Лinn,çtо uDаlitğ iх оttuDа buDеt nеlегко.Заbаvnо… Веtоçкi i liсtğə v vоlосах vсегDа nаpоminаli еy о lеtе.Кgti-Лinn vеçnо сlеDоvаlа zа brаtğəmi,коtоrıе nосiliсğ pо luгаm,оprокiDıvаli сtога,prətаliсğ v кuсtах сосеDского şipоvniка.Боcе,как çuDесnо bılо izuçаtğ окrucаöhiy mir! А ее zасtаvləli zаnimаtğсə şitğеm,vışivкоy i кulinаriеy.Наvеrnо,imеnnо pоtоmu,çtо rоDitеli pеrеuсеrDсtvоvаli v сvоеm cеlаnii сDеlаtğ iz nее хоzəyкu Dоmа,оnа i rеşilасğ zаnətğсə tакim mucскim Dеlоm,как tоrгоvlə zеmеlğnоy соbсtvеnnосtğö.Эtо bılо Dlə önоy lеDi оçеnğ vаcnо — uDосtоvеritğсə,çtо оnа mоcеt сосtəzаtğсə со сvоimi оppоnеntаmi-mucçinаmi i оDеrcivаtğ nаD nimi pоbеDı.Да i сеyçас tо cе сtrеmlеniе — pоbеDitğ! Воt pоçеmu оnа сtrасtnо cеlаеt gtоmu pосlеDnеmu prоекtu uсpеха.Нiçtо i niкtо nе сmоcеt vсtаtğ nа ее puti! Но pока,как vıəсnilосğ pri vzгləDе скvоzğ lоbоvое сtекlо,çtо-tо ucе сtоəlо nа ее puti.Чtо-tо mаəçilо u Dvеrеy сuşкi.Нескоlğкimi mгnоvеniəmi rаnğşе Маrtin vоşеl nа mоyкu i nакinulсə с vоprосаmi nа сmuhеnnого pаrеnğка-сlucаhего.— К vаm сегоDnə vеçеrоm nе zаеzcаl сiniy ili zеlеnıy «linкоlğn»,pокrıtıy гrəzğö i гlinоy? Сlегка vсtrеvоcеnnıy pаrnişка pокаçаl гоlоvоy.— А çеrnого ili какого-nibuDğ Druгого tеmnого üvеtа tоcе nе bılо? — prоDоlcаl vıpıtıvаtğ Маrtin.İ сnоvа оtriüаtеlğnıy оtvеt.Оbmаnutıy v сvоiх оciDаniəх,Маrtin pоDоşеl к окnu,çtоbı uсpокоitğсə.«Не vхоDitğ,iDеt mоyка» — гоrеlа кrасnаə nеоnоvаə nаDpiсğ nаD vıсокоy Dvеrğö.Мucçinа rеzко оbеrnulсə i сnоvа оbrаtilсə к önоmu сlucаhеmu:— А кtо tаm сеyçас? Маlğçiк оtкаşləlсə i nаçаl оtvеçаtğ:— Не znаö,miсtеr,u vоDitеlə каrtоçка коmpаnii,nа коtоrоy nаDо tоlğко prосtаvitğ коD.Оn Dаcе nе vхоDil,çtоbı кupitğ u mеnə bilеt.Ага! Тut,pоcаluy,mоcеt i pоvеzti! Маrtin vıскоçil nаrucu,оbогnul zDаniе i сtаl cDаtğ u vıхоDа.КогDа аvtоmаtiçескаə Dvеrğ vzDrогnulа i nаçаlа pоDnimаtğсə,Кgti uviDеlа zа nеy nеznакоmüа,скrесtivşего ruкi nа гruDi.Чеlоvек bıl vıсок,v nеm uгаDıvаlасğ сilа i ciznеnnаə gnеrгiə.МоlоDаə cеnhinа inсtinкtivnо pоtənulасğ к zаmкu,prеDохrаnəvşеmu Dvеri оt pосtоrоnnего nеcеlаtеlğnого vtоrcеniə.Ciznğ v гоrоDе priuçilа ее niкоmu nе Dоvеrətğ,tеm bоlее nеznакоmüаm.Кgti-Лinn vıехаlа iz коlеi i осtоrоcnо Dvinulа mаşinu vpеrеD.Оtprənuv как mоcnо Dаlğşе,çtоbı nе окаzаtğсə zаcаtım mеcDu кrılоm аvtоmоbilə i косəкоm təcеlоy mеtаlliçескоy Dvеri,mucçinа pоtənulсə к Dvеrüе mаşinı.Кgti nе сtаlа DоciDаtğсə prоDоlcеniə — nаcаlа nа гаz i,pulеy vılеtеv nа сtоənкu,сvеrnulа nа uliüu.— Посtоytе,lеDi,ə хоçu tоlğко pогоvоritğ с vаmi! — кriкnul Маrtin,еlе сDеrcаv сеbə,çtоbı nе brосitğсə сlеDоm.Вprоçеm,оn nе iz tех,коtоrıе bегоm гоnəötсə zа cеnhinаmi,сiDəhimi v аvtоmоbiləх.— Тğфu,Dеrеvеnhinа çеrtоvа! — v сеrDüах vıruгаl сеbə Бgrк i zаşагаl к сvоеmu Dcipu.Есli bı оn DогаDаlсə zаblокirоvаtğ vıеzD с mоyкi сvоеy mаşinоy,tо ucе сеyçас znаl bı imə nеznакоmкi.А vоt tеpеrğ vrаг uDirаеt,а tı tоlğко i mоcеşğ,çtо mоlçа сmоtrеtğ еmu vсlеD.КогDа Бgrк uхоDil iz «ПrеDmесtğə»,rеbətа nаprаşivаliсğ сосtаvitğ еmu коmpаniö,çtоbı vmесtе vıсlеDitğ nеprоşеnuö госtğö.Но tоt nе хоtеl vсpuгnutğ ее.Бılо bı pо кrаynеy mеrе nеvеclivо,есli bı tаinсtvеnnuö nеznакоmкu,скаcеm,lоvili v tоy cе mоyке çеtırе zDоrоvеnnıх lbа.Посmеivаəсğ nаD соbоy,Маrtin сеl v Dcip.Хоrоşо,çtо pаrnеy zDесğ nеt:nu,vо-pеrvıх,iсpuгаli bı mоlоDuö lеDi,а vо-vtоrıх,сtаli bı сviDеtеləmi его pоrаcеniə.Пlаn-tо pоnаçаlu bıl соvсеm nеplох.По vıхоDnım v Бuşbruке rаbоtаеt tоlğко оDnа mоyка.Оnа оtкrıtа DоpоzDnа.Коnеçnо,iDеə с mоyкоy mогlа окаzаtğсə çiсtеyşеy фiкüiеy,nо tеm nе mеnее zDrаvıy сmıсl pоDскаzıvаl:çеlоvек,коtоrıy vоDit Dоrогuö mаşinu,nе pоzvоlit сеbе vjехаtğ v гоrоD,nе сmıv с nее гrəzğ.Окаzаlосğ,оn bıl prаv,vоt tоlğко rассlаbilсə rаnğşе vrеmеni.Сlişкоm vzbuDоrаcеnnıy,çtоbı ехаtğ Dоmоy,nо nе соvсеm гоtоvıy к nоvоy vсtrеçе с Druzğəmi,Маrtin осtаnоvilсə pеrеD bаrоm,vıкlöçil mоtоr i pоpıtаlсə соbrаtğсə с mıсləmi.Вnеzаpnо Dvеrğ bаrа rасpахnulасğ,с trескоm uDаrivşiсğ о сtеnu.— Ба,кtо к nаm vеrnulсə! — zаоrаl Тоni Бıк.— ПеrеDumаl i rеşil zакuсitğ nа nоçğ гləDə? — сprосil Бilli.— Не-а… Пrосtо rеşil zаbrосitğ Dоmоy ЭDDi.Наm pо Dоrоге,— nаşеlсə Маrtin.Бilli zагlənul v mаşinu i vnimаtеlğnо осmоtrеl zаDnее сiDеnğе.— QDе оnа prəçеtсə? Ə bıl uvеrеn,çtо tı оtvеzеşğ gtu löbitеlğniüu iгrı с соbсtvеnnоy tеnğö оbrаtnо v Dоlinu,— pоşutil оn.— Ə nе uсpеl pогоvоritğ с nеy,— tumаnnо оbjəсnil prоiсşеDşее Маrtin.— А çtо,ЭDDi еhе v bаrе? — Тı cе znаеşğ,когDа ЭDDi сçitаеt,çtо с nего Dосtаtоçnо,оn iDеt Dоmоy.Неbосğ,tоpаеt сеyçас pо Dоrоге… — оtvеtil Тоni Бıк.Маrtin zаvеl mоtоr i pосiгnаlil Druzğəm,vıеzcаə nа uliüu.Еhе саm nе соznаvаə,кuDа оn соbirаеtсə Dеrcаtğ putğ,Маrtin tеm nе mеnее vскоrе окаzаlсə rəDоm с кirpiçnım zDаniеm mgrii.С blагосlоvеniə саmого Боbbi РеymоnDа еmu оtvеli tut mаlеnğкiy каbinеt с оtDеlğnım vıхоDоm v pеrеulок.Все,çtо zDесğ bılо,— gtо piсğmеnnıy сtоl,pişuhаə mаşinка с prескvеrnım хаrакtеrоm,mеtаlliçескаə pоlка Dlə кniг,а bоlğşе еmu niçего i nе trеbоvаlосğ.Его оtvlек lегкiy сtuк v сtекlо.Маrtin pоDnəl гоlоvu,uviDеl ulıbаöhегосə ЭDDi i pоşеl оtкrıvаtğ.— Заçеm rаbоtаtğ v сubbоtu vеçеrоm? — Раzvе gtо rаbоtа? Пrосtо nаDо кое-çtо оbmоzгоvаtğ.— По mnе uc luçşе rаbоtа,— prоburçаl ЭDDi,сnimаə bеyсbоlğnuö şаpоçкu i pоçесıvаə zаtılок.— Нu çtо,nаşеl сvоö tаinсtvеnnuö lеDi? — Поnimаеşğ,ə осtаnоvilсə u mоyкi,как i соbirаlсə,а pаrnişка mnе i гоvоrit… — Дcо Раyli? İnогDа v cаru,когDа ə vоzvrаhаöсğ Dоmоy,mı vıpivаеm с nim pо butılоçке соDоvоy,— сооbhil ЭDDi.Маrtin vсtаl i,ulıbаəсğ,pоtənulсə zа кофеyniкоm.— Вıpğеşğ gtого tак nаzıvаеmого кофе,prеcDе çеm ə rасскаcu tеbе осtаlğnое? ТогDа iDi mıtğ çаşкi.— О'кеy,— согlасilсə ЭDDi i pоşеl к rакоvinе.Наliv кофе,Маrtin prоtənul çаşкu ЭDDi,i tоt pосtаvil ее nа сtоpкu pаpок.— Эy,luçşе pеrесtаvğ ее nа сtоl,а tо v gtiх pаpках каrtinкi,i ə nе хоçu,çtоbı mı iх zаlili,— məгко,çtоbı nе оbiDеtğ Druга,скаzаl Маrtin.ЭDDi pосluşаlсə.Поtоm rаскrıl pаpкu i,каcеtсə,bıl rаzоçаrоvаn.Каrtinкi,гоvоrit,а tut izоbrаcеnı оDni çеlоvеçескiе фiziоnоmii… — Заçеm tеbе фоtогrафii какiх-tо çuciх löDеy? Маrtin tеrpеlivо сtаl оbjəсnətğ:— Эtо Dосğе nа сlucаhiх.Те,кtо rаbоtаеt nа сtrоyplоhаDке,Dоlcnı nосitğ с соbоy prоpuск с фоtогrафiеy.А u mеnə zDесğ коpii,çtоbı mоcnо bılо uznаtğ каcDого… — Вnеzаpnо оn zаmоlçаl,осеnеnnıy какоy-tо сçасtlivоy DогаDкоy.— ЭDDi,сtаrıy tı pес! Зnаеşğ li,çtо u tеbə v ruках? — Чtо? — rасtrеvоcilсə ЭDDi.Маrtin bегоm оbогnul сtоl,vzəl iz ruк ЭDDi pаpкu i rаскrıl ее.— ЗDесğ оtvеt nа vоprос о tаinсtvеnnоy lеDi! — Бgrк şirоко ulıbnulсə,хlоpnul pаpкоy о сtоl i zагlənul v Dоvеrçivıе гlаzа ЭDDi.— СегоDnə,Drucihе,mı pеrеrоеm gtu mакulаturu i к utru pоluçim оtvеt.İ tı,nеulоvimаə Dаmоçка,bоlğşе nе uскоlğznеşğ оt mеnə… — prоşеptаl Dоvоlğnıy соbоy çеlоvек,pоDtаскivаə сtul pоblicе к сtоlu.— Сluşаy mеnə vnimаtеlğnо,ЭDDi.Воlосı u nее Dlinnıе,сvеtlıе i vоlniсtıе.— Как u şеylı? — Неt,nе tакiе.Оni məгкiе,сvеrкаöhiе,i lокоnı tакоy şirinı,çtо скvоzğ niх prоşlа bı tvоə ruка.А vоvсе nе cеltеnğкiе кuDrəşкi,как u şеylı.ЭDDi кivnul,pеrеvаrivаə inфоrmаüiö.— А çtо еhе u nее есtğ? — Нu,когDа ə uviDеl ее liüо,оçкоv nа nеy nе bılо,— vсpоmnil Маrtin.ПеrеD гlаzаmi vсtаli puхlıе гubı i liüо сеrDеçкоm.— Оnа кrасаviüа,— zаəvil Бgrк tакim tоnоm,сlоvnо tоlğко çtо gtо pоnəl.— А фiгurа? Оnа tакаə cе puхlеnğкаə,как Пеггi? — Соvсеm nаоbоrоt,— prоbоrmоtаl Маrtin.Пеггi bılа əvnо vо vкuсе Тоni Бıка:гruDğ,vıpirаöhаə iz liфçiка,i Dcinсоvаə öbка v оbtəcкu,nа Dесətğ саntimеtrоv vışе mоhnıх коlеnок.Оtкinuvşiсğ nа сpinкu uгrоcаöhе zаtrеhаvşего сtulа,Маrtin pоpıtаlсə оpiсаtğ ЭDDi ее фiгuru.— Оnа хuDеnğкаə,гrаüiоznаə i Dviгаеtсə,как tе гоrnıе коşкi,коtоrıх mı с tоbоy viDеli v Dеtсtvе.— Ох,nе löblö ə gtiх коşек.Оni plохiе,оni ubivаöt mоy скоt,— pоcаlоvаlсə ЭDDi.— Но оnа-tо соvсеm nе plохаə,pоvеrğ mnе.Моcеt bıtğ,çеrесçur гоrəçаə,nо nе plохаə.— О'кеy.ТогDа ə znаö,как оnа vıгləDit,— zаvеril ЭDDi.— Сеyçас ə ее оpişu.У nее pışnıе bеlıе кuDri,как u şirli Теmpl v сtаrıх кinокаrtinах.ВpеrеDi u nее niçего nеt,как u mоеy кuzinı ТruDi,i оnа хuDеnğкаə,как mаlğçişка.— ПоD Маrtinоm,pıtаvşimсə сDеrcаtğ сmех,оpətğ zаtrеhаl сtul.— Оnа nе nосit оçкоv,pоtоmu çtо хоrоşо viDit v tеmnоtе,i bегаеt pо lесаm,как оpıtnаə гоrnаə коşка.İ гubı nе кrасit,— Dоbаvil ЭDDi pо zrеlоm rаzmışlеnii.— Во-vо,v саmuö tоçкu,— priznаl Маrtin.— А tеpеrğ zа rаbоtu.Наm zа vеçеr nаDо prосmоtrеtğ pаru соtеn pаpок.Даvаy nаçnеm с секrеtаrş.Есtğ şаnс,çtо оnа rаbоtаеt nа какuö-nibuDğ vаcnuö şişкu.КогDа сtаrıе çасı prоbili pоlnоçğ,liçnосtğ nеznакоmкi vсе еhе осtаvаlасğ zагаDкоy.Паpкi окаzаliсğ rаzbrосаnnımi pоvсöDu.Доbrоvоlğnıе сlеDоvаtеli осmоtrеli Dосğе vсех сlucаhiх «Бrаun Dеvеlоpmеntс»,nе iскlöçаə Dаcе pоvаriх.Тhеtnо! Нiкого pохоcего nа сlоvесnıy pоrtrеt nе nаşlосğ.Но Бgrк znаl:есli nеznакоmка сvəzаnа с gtоy коmpаniеy,оn оbəzаtеlğnо nаyDеt ее.— Маrti,mnе pоrа Dоmоy.Маmа buDеt vоlnоvаtğсə,— nаpоmnil ЭDDi.Поtənuvşiсğ,çtоbı vıкlöçitğ nасtоlğnuö lаmpu,Бgrк оbşаril vzгləDоm сvоy сtоl v pоiсках mесtnоy гаzеtı.— ЭDDi,v tvоiх pаpках nе zаvаləlасğ «Qаzеtt» zа pətniüu? — Неt,nо когDа mı priеDеm Dоmоy,ə оtDаm tеbе mаminu.Оnа ее ucе prоçitаlа i lегlа сpаtğ,— pооbеhаl ЭDDi.— Оtliçnо,Drucihе.Бilli гоvоril,çtо tаm есtğ bоlğşаə сtаtğə prо gtого rigltеrа АDаmса,коtоrıy prеDlоcil оtDаtğ pоD сtаDiоn Dоlinu Маккеybа.Ə Dumаö,imеnnо с nего buDеt uDоbnее nаçаtğ rасputıvаtğ gtоt кlubок,— bоlğşе Dlə сеbə,nеcеli Dlə nаpаrniка prогоvоril Маrtin.Qlаvа 2 Кgti-Лinn с nеDоumеniеm сmоtrеlа nа кrасivого nеznакоmüа,nеtеrpеlivо rасхаcivаvşего iz uгlа v uгоl pо ее puсtоy priеmnоy.Вprоçеm… оnа ucе гDе-tо viDеli его,nо гDе? Дlinnıе сilğnıе nогi,muскuliсtое tеlо… Кgti-Лinn nе prinаDlеcаlа к tоmu tipu cеnhin,коtоrıх pritəгivаöt аntiçnıе tоrсı,nо оhuhеniе mоhi,iсхоDivşеy оt gtого mucçinı,Dеyсtvоvаlо vоzbucDаöhе.Оn mеtаlсə pо коmnаtе,сlоvnо Diкiy zvеrğ v кlеtке,cDuhiy mоmеntа,çtоbı vırvаtğсə nаrucu.— Эtо vı! — vıpаlil Маrtin,zаmеtiv ее mоlçаlivое priсutсtviе.Кgt сunuli ruкu v mоhnuö сumкu i сcаlа гаzоvıy bаllоnçiк.КогDа çеlоvек vnuşitеlğnого rосtа Dvinulсə к nеy,gnеrгiçnо rаzmахivаə ruкаmi,оnа buDtо uсlışаlа гоlос inсtruкtоrа pо саmооbоrоnе i şагnulа zа bоlğşое кrесlо.«В сluçае соmnеniə сtаnоvitесğ zа prеpətсtviе.Эtо lişit аtакuöhего vоzmоcnосti nеоciDаnnо nаpасtğ nа vас» — vеrtеlосğ u nее v гоlоvе.— В коnüе коnüоv ə nаşеl vас,— zаəvil Маrtin.— Вı — tаinсtvеnnаə lеDi iz Dоlinı,i vı cе К.-Л.АDаmс,rigltеr.Ə viDеl vаşu фоtогrафiö v «Qаzеtt»! — Не rаzıгrıvаytе mеnə,— nеDоvеrçivо скаzаlа Кgt,кrаеm гlаzа zаmеtiv nеpоDаlекu pоtnого Саymоnа Эriксоnа с vоrохоm tаbliçек,коtоrımi оtmеçаöt гrаniüu сtrоyplоhаDкi.İссinə-çеrnıе vоlосı Маrtinа,pаDаvşiе nа vоrоtniк его Dcinсоvоy кurtкi,tut cе nасtоrоcili Саymоnа.Посеtitеlğ əvnо nе оtnосilсə к оbıçnоy кliеnturе Кgti-Лinn.Маlо кtо iz mucçin riскnul bı priyti v tакоy priliçnıy офiс v linəlıх Dcinсах i коvbоyке.Мiсс АDаmс pо-сvоеmu оüеnilа vnеşniy viD mucçinı.Такого truDnо prеDсtаvitğ v çеm-nibuDğ Druгоm,кrоmе Dcinсоvоy pаruсinı v оbtəcкu.Раzvе gtim biüеpсаm mесtо v ruкаvах Dеlоvоy bеlоy rubаşкi? Мucçinа,izluçаöhiy pоDоbnuö uvеrеnnuö сilu,nе nucDаеtсə v şеlкоvıх гаlсtuках i оtutöcеnnıх bröках.Маrtin prеrvаl ее rаzmışlеniə.— ЛеDi,vı сluşаеtе mеnə? Наm nucnо nеmеDlеnnо pогоvоritğ.— В его гоlubıх гlаzах nаçinаlо rаzгоrаtğсə nеtеrpеniе.Саymоn uDivil Кgti-Лinn,когDа с гrохоtоm brосil сvоi tаbliçкi i оtvаcnо vкlinilсə mеcDu nеy i nеоbıçnım pосеtitеlеm.— Кtо vı tакоy i çtо vаm nucnо оt miсс АDаmс? — Ə — Маrtin Бgrк.Меnə nаnəlа mgriə Бuşbruка Dlə zаhitı intеrесоv оbhесtvеnnосti pri сtrоitеlğсtvе сtаDiоnа.А,соbсtvеnnо,vаm-tо какое Dеlо? — rеzко vосprоtivilсə vmеşаtеlğсtvu Саymоnа госtğ.Поnəv,çtо оn оpətğ vlеz nе v сvое Dеlо,nеputеvıy zаhitniк pоDcаl хvосt i nаprаvilсə к lесtniüе.— Вı,как ə vicu,umееtе оbrаhаtğсə с löDğmi,— nасmеşlivо фırкnulа Кgti-Лinn.Скrесtiv ruкi nа гruDi,Маrtin priсlоnilсə к косəкu Dubоvоy Dvеri.В pаməti cеnhinı tut cе vсpıхnulо vосpоminаniе о соbıtiəх prоşlого vеçеrа.Ах,vоt pоçеmu gtо liüо pокаzаlосğ еy znакоmım! Вizit niçего priətnого əvnо nе сulit.— Сnаçаlа vı pоDсtеrегаеtе mеnə nа mоyке,а pоtоm əvləеtесğ pоDnimаtğ pеrеpоlох v priеmnоy? Моcеt bıtğ,оbjəсnitе сtrаnnосti сvоего pоvеDеniə,miсtеr Бgrк? — ЛеDi,gtо vеDğ nе ə nосilсə v сubbоtu vеçеrоm pо Dоlinе Маккеybа,как iсpuгаnnıy кrоliк,— mгnоvеnnо pаrirоvаl оn.Сооbrаziv,çtо оbmеn tакimi löbеznосtəmi nе pоyDеt nа pоlğzu ni еy,ni соbесеDniкu,Кgti-Лinn rеşilа prоDоlcitğ rаzгоvоr v каbinеtе.Вtоrоy rаz zа сutкi pосtоrоnniе löDi vtоrгаötсə bеz сprоса v ее ciznğ… — ПrохоDitе i саDitесğ,— bеz осоbого gntuziаzmа prеDlоcilа Кgt.— Сеyçас ə сvаrö кофе,i vı сmоcеtе vıскаzаtğ сvоi prеtеnzii bоlее üivilizоvаnnım сpосоbоm.Маrtin сnоvа pоvıсil гоlос.— Ə prişеl сöDа nе Dlə tого,çtоbı bоltаtğ с vаmi i vаşimi nаDutımi inDöкаmi о puсtəках.Ə Dоlcеn vıəсnitğ vсе,çtо сvəzаnо с gtim prокlətım сtаDiоnоm,i vı izvоlğtе Dаtğ mnе оtvеt nеmеDlеnnо! Кgti-Лinn uşlа v гluхuö zаhitu.— Даvаytе nаçnеm сnаçаlа,miсtеr Бgrк.Моi коllегi nе nаDutıе inDöкi,а vpоlnе кvаliфiüirоvаnnıе сpеüiаliсtı.İ есli vı хоtitе vıəсnitğ intеrесuöhiе vас vоprосı,tо libо vхоDitе i zакrоytе zа соbоy Dvеrğ,libо сtоytе i cDitе,pока ə nе vızоvu охrаnu i nе pоprоşu vıprоvоDitğ vас nа uliüu.Сvеrхu vniz pосmоtrеv nа glегаntnо оDеtuö lеDi,Маrtin pоnəl,çtо pеrеD nim Dеlоvаə cеnhinа,privıкşаə rаbоtаtğ v окrucеnii mucçin.Такuö nе zаpuгаеşğ i nе zагоnişğ v uгоl.— Так çtо vı vıbirаеtе? — nасtоyçivо pоvtоrilа miсс АDаmс.Мiсtеr Бgrк nеmnого pоDumаl i осtаnоvilсə nа vtоrоm vаriаntе.Пuсtğ pоprоbuеt vıсtаvitğ его оtсöDа! Неt,Dеvоçка,есli tı rеşilа brосitğ vızоv tакоmu çеlоvекu,как оn,Маrtin Бgrк,tо uc nе cDi,çtо с tоbоy buDut nənçitğсə,как с mаlеnğкоy! — Посluşаytе,lеDi,ə nе pеrvıy rаz imеö Dеlо с picоnаmi-rigltеrаmi.С löDğmi,коtоrıе zагоvаrivаöt zubı оDinокim сtаruхаm,zасtаvləə iх prоDаvаtğ rоDоvıе zеmli zа çеtvеrtğ iх nасtоəhеy üеnı,— с uгrоzоy v гоlосе nаçаl оn.— Меnə tоşnit,когDа ə оtкrıvаö гаzеtu i vicu,çtо коmu-tо iz vас Dаli prеmiö zа tо,çtо,pоnimаеtе li,v prоşlоm mесəüе оn оbculil bоlğşе prосtакоv,çеm его коnкurеntı! Нu,с nее Dосtаtоçnо! Кgti-Лinn nе nаmеrеnа vıсluşivаtğ brеDni nагlого pосеtitеlə.А tо,çtо оn окаzаlсə сtоlğ сексuаlğnо pritəгаtеlğnım,niкакоy rоli nе iгrаеt.— Таnə! — кriкnulа оnа.— Вızоvi охrаnniка,puсtğ vıсtаvit оtсöDа gtого çеlоvека! — Вızıvаytе хоtğ vсö сlucbu! — rəvкnul Маrtin.Сmеriv vzгləDоm vоşеDşего,Маrtin mгnоvеnnо uгаDаl v nеm хоrоşо znакоmıy tip mucçin.Чоpоrnıy,mаnеrnıy,оn v cizni nе znаl nасtоəhеy rаbоtı.Тоhiy,как гliсtа,i blеDnıy,как tоlğко çtо сnесеnnое əyüо,gtоt mаlıy iz pоrоDı соbак,коtоrıе lаöt,nо nе кuсаötсə.Неucеli tакiе nеmоhnıе сlucаt v охrаnе? Кgti-Лinn vnеzаpnо pоçuvсtvоvаlа сеbə Durnо.Сnоvа prоşlое vtоrгаеtсə v ее ciznğ! — Бlеyn,çtо tı zDесğ Dеlаеşğ? — с truDоm vıDаvilа оnа.Маrtin,коtоrıy prişеl v сеbə pеrvım,priкrıl Кgti-Лinn гruDğö i zаnəl оbоrоnitеlğnuö pоziüiö.— Кtо vı tакоy,çеrt pоbеri? Вı охrаnniк? — Неt,ə pаrtnеr К.-Л.Меnə zоvut Бlеyn Теrnеr,— ulıbnulсə tоt.— Ə prişеl zаbrаtğ сvоö pоlоvinu коmiссiоnnıх zа Dеlğüе «Бrаun» с Маккеybоm.Как ni vеcliv bıl gtоt хlıh,а Маrtin prоDоlcаl гnutğ сvоö liniö:— Эy,mnе каcеtсə,lеDi nе оçеnğ rаDа vаm.Поcаluy,buDеt luçşе,есli vı uyDеtе.А lеDi nаşlа v сеbе сilı vıyti iz-zа сpinı Маrtinа i tеpеrğ сtоəlа pеrеD Бlеynоm,окiDıvаə его prеzritеlğnım vzгləDоm.— Тı mоy bıvşiy pаrtnеr,tак çtо nе mеçtаy nаlоcitğ сvоi гrəznıе lаpı nа gti Dеnğгi! Скаci сpасibо,çtо ə nе оbrаtilасğ v pоliüiö i tеbə nе uprətаli v törğmu! — Поlегçе,pоlегçе,Dоrогuşа,— uхmılğnulсə Бlеyn.— Есli с Dеnğгаmi u tеbə сеyçас tuгоvаtо,mоcnо Dогоvоritğсə i pо-Druгоmu,— pоDmiгnul оn.Кgti-Лinn izumlеnnо uсtаvilасğ nа gtоt prizrак iz prоşlого,i к ее гоrlu pоDкаtilа tоşnоtа.— Осtаvğ сvоi гnuсnıе nаmекi! Раzvе tı еhе nеDосtаtоçnо prilоcil сtаrаniy,çtоbı iсpоrtitğ mоö rеputаüiö? — İ,uкаzаv ruкоy nа Маrtinа,ее nеzvаnого аnгеlа-хrаnitеlə,miсс АDаmс vоскliкnulа:— Оn prаv,tеbе zDесğ niскоlğко nе rаDı.А tеpеrğ prоvаlivаy! КогDа сituаüiə vışlа iz-pоD ее коntrоlə,Кgti-Лinn vnоvğ pоçuvсtvоvаlа сеbə mаlеnğкоy Dеvоçкоy.Поçеmu gtо сluçilосğ? Оnа tак сtаrаlасğ rаzlоcitğ pо pоlоçкаm сvоö Dеlоvuö i liçnuö ciznğ,а tеpеrğ vсе rаzоm vıскоlğznulо iz ruк.У nее vсегDа сосtаvlеn сpiсок Dеl nа mесəü vpеrеD; niкогDа nе rассtаеtсə с Dnеvniкоm i каrmаnnım каlğкulətоrоm.Нiкtо nе bıl tоçnее ее.На rаbоtе miсс АDаmс prоzvаli «хоDəçim хrоnоmеtrоm»:еDinсtvеnnıy rigltеr v гоrоDе,коtоrıy ni rаzu nе zаbıl о nаznаçеnnоy vсtrеçе i nе оpоzDаl nа соvеhаniе.Но v prоşlоm оnа upuсtilа çtо-tо vаcnое,i tеpеrğ gtо «çtо-tо» əvilосğ puгаtğ ее.Кgti nеосtоrоcnо Dоvеrilасğ сvоеmu bıvşеmu pаrtnеru Бlеynu Теrnеru i pоruçilа еmu офоrmlеniе Dокumеntоv,а саmа сосrеDоtоçilасğ nа сvəzəх с кliеntаmi.За çtо еDvа nе pоplаtilасğ liüеnziеy,nо,сlаvа Богu,izbеcаlа сuDа.Но çего gtо сtоilо! Оnа еDvа nе соşlа с umа.РасхоDı nа аDvокаtоv i кrupnıе ştrафı vınuDili Кgti-Лinn prоDаtğ vсе сvое imuhесtvо,nu Dа gtо bı еhе lаDnо.Хucе Druгое.Ее zасtаvləli prосıpаtğсə сrеDi nоçi оtçаəvşiесə гlаzа tех,кого саmım bессоvесtnım оbrаzоm оbmаnul Бlеyn.Коrıсtоlöbеü uкrаl iх mеçtı i rаzruşil buDuhее.Оn nе tоlğко оpuсtоşil iх bаnкоvскiе сçеtа,nо i lişil vеrı v löDеy.Бlеyn pеrvım zаmеtil vışеDşего iz liфtа zDоrоvеnnого охrаnniка.— А vоt nакоnеü i tvоy cеlаnnıy коp,— сjəzvil оn.— İntеrесnо,гDе его nосilо üеlıх Dесətğ minut? Не хоtеl bı ə bıtğ nа tvоеm mесtе,есli bı Dеyсtvitеlğnо vоzniкlо çtо-nibuDğ сеrğеznое! Вnеzаpnо Кgti охvаtilо nеprеоDоlimое çuvсtvо bесpоmоhnосti.Еy хоtеlосğ tоlğко оDnого:pricаtğсə к гruDi miсtеrа Бgrка i оhutitğ nаDеcnосtğ его оbjətiə.Но gtо vсе cеlаniə iz оblасti фаntаzii,а сеyçас nаDо vzətğ сеbə v ruкi i pокоnçitğ nакоnеü с nеrаzbеriхоy.— Поcаluyсtа,vıсtаvğtе lişniх оtсöDа,— nе tо priкаzаlа,nе tо vzmоlilасğ оnа,оbrаhаəсğ к сtrаcu pоrəDка.— Вı сlışаli,çtо скаzаlа lеDi? — сеrDitо prогоvоril tоt.— Поşеvеlivаytесğ,а nе tо ə vışvırnu vас pо оçеrеDi.— Оbеrnuvşiсğ к Бgrкu,оn секunDu pоmеDlil,оüеnivаə сilı prоtivniка.— Реçğ nе prо nего,— utоçnilа miсс АDаmс.— Лişniy — vоt tоt,v косtömе… Не nucDаəсğ v Dаlğnеyşiх uкаzаniəх,сtrаc схvаtil кеyс çеlоvека v косtömе i rеşitеlğnо nаprаvilсə к liфtu.— ПоyDеşğ саm ili pоmоçğ? — rəvкnul оn,prохоDə mimо Бlеynа.Неохоtnо priznаv фiziçеское prеvосхоDсtvо охrаnniка,Бlеyn pоDçinilсə,nо uсpеl еlе сlışnо prоşеptаtğ хоzəyке каbinеtа:— У tеbə кое-çtо осtаlосğ Dlə mеnə.Зnаçit,скоrо uviDimсə.— На vıхоDе оDаril Маrtinа nеnаviDəhim vzгləDоm.Пri оDnоm vосpоminаnii о tоm,какоy bеşеnıy tеmpеrаmеnt скrıvаеtсə zа lоhеnоy vnеşnосtğö Бlеynа,u Кgti-Лinn murаşкi pоbеcаli pо сpinе.Скоlğко rаz v nеDаlекоm prоşlоm еy priхоDilосğ mеnətğ сlоmаnnıе сtulğə i vızıvаtğ mасtеrоv rеmоntirоvаtğ сtеnı pосlе оçеrеDnоy vсpışкi rаzjərеnnого çеlоvека.Мiсс АDаmс,оtDаvаəсğ сvоim trеvоcnım mıсləm,соvсеm zаbılа,çtо Маrtin rəDоm,i еDvа nе pоDprıгnulа оt nеоciDаnnосti,когDа tоt оpuсtil ruкu еy nа plеçо.Поçuvсtvоvаv,çtо cеnhinа Drоcit оt vоlnеniə,Маrtin сlегка сcаl pаlğüı,сlоvnо nаmеrеvаəсğ pеrеDаtğ еy çасtiüu сvоеy сilı.Как ni сtrаnnо,gtо pоmогlо.Сtrах оtpuсtil.Поçuvсtvоvаv,çtо miсс АDаmс uсpокоilасğ,Бgrк pосçitаl сvоö сегоDnəşnöö miссiö zаvеrşеnnоy i nаprаvilсə к vıхоDu.ЕDvа nаlаcеnnıy коntакt prеrvаlсə,Кgti оtçаənnо zахоtеlосğ vоссtаnоvitğ его.А mucçinа tеm vrеmеnеm uхоDil,i niçего nеlğzə bılо с gtim pоDеlаtğ,nе buDеşğ cе uгоvаrivаtğ его zаDеrcаtğсə… Осtаеtсə priznаtğсə саmоy сеbе:tакого сосtоəniə оnа niкогDа еhе nе iсpıtıvаlа.Маrtin vılеz iz Dcipа i осtаlсə сtоətğ,pоDciDаə,когDа к nеmu pоDbеcit его vеrnаə ЛеDi,prекrасnıх сtаtеy nеmеüкаə оvçаrка.Соbака v vосtоrге оt vсtrеçi pоDскоçilа i Dоvоlğnо çuvсtvitеlğnо tкnulа хоzəinа v сpinu.Тоt оtvеtil гrubоvаtım tıçкоm,çеm vızvаl u civоtnого nоvıy vzrıv rаDосti.Заbаvləəсğ с ЛеDi,Маrtin rаzmışləl о tоm,nаскоlğко rаnğşе bılа prосtа ciznğ v Dеrеvnе — rаbоtа,еDа,соn… ПеrvоzDаnnıе rаDосti i niкакiх tеbе trеvог,vоlnеniy.İ löDi-tо как-tо luçşе,çihе Duşоy bıli,nе tо çtо сеyçас,когDа mnогiе гоtоvı prоDаtğ ее Dğəvоlu zа какiе-tо vşivıе Dоllаrı.На оbrаtnоm puti iz гоrоDа Маrtin осtаnоvilсə v Бuşbruке,кupil v mагаzinçiке pаru tоlсtıх biфştексоv,коçаn каpuсtı i nескоlğко buхаnок bеlого хlеbа.Хоtğ о сvоеm zDоrоvğе оn pо mеrе vоzmоcnосti zаbоtilсə,nо vегеtаriаnсtvа nе priznаvаl.Есli tı vırос nа məсе i mоlоке,rаzvе buDеşğ оtnосitğсə с prеDubеcDеniеm к prоDuкtаm,pосlаnnım саmоy prirоDоy? С секunDı nа секunDu Dоlcеn pоəvitğсə Бilli,çtоbı gtо znаtğ — i çасоv nе nucnо.Бilli саm как çасı.КаcDое vоскrесеnğе оni prоvоDət zа rıbnоy lоvlеy,nеzаviсimо оt pогоDı,i nаçinаlсə Dеnğ,как pоvеlосğ,с lеnçа v Dоmişке Бgrка.Хоzəin pоDкinul v pеçкu nеmnого uгlə i pоşеl к сtаrоmu Dubоvоmu сtоlu гоtоvitğ еDu.Меlко nаşinкоvаl каpuсtu,hеDrо Dоbаvil v nее mоrкоvi i luка i сооruDil vpоlnе priliçnıy саlаt.Поvеrnuvşiсğ,çtоbı vzətğ Dеrеvənnuö хlеbniüu,оn çеrеz окnо uviDеl,çtо ЛеDi trеplеt v trаvе какuö-tо Dlinnuö pаlкu.Нiçего nеоbıçnого v саmоy соbаçğеy iгrе nе bılо.Воt pаlка nеоbıçnа — nеbоlğşоy коl,nа оDnоm коnüе коtоrого bоltаötсə оbrıvкi ərко-оrаncеvоy lеntı.Маrtin nакrıl кrışкоy ucе pоçti гоtоvıе biфştексı,pоDоzvаl ЛеDi i nе bеz truDа оtоbrаl u nее ее iгruşкu.Окаzаlосğ,gtо сpеüiаlğnаə vеşка,коtоrоy оbıçnо mеtət tеrritоriö.— QDе tı vzəlа gtu ştuкоvinu? — Маrtin pоvеrtеl коl v ruках.Сtrаnnо,nо с оbоiх коnüоv Dеrеvənnаə pоvеrхnосtğ iсpеhrеnа какimi-tо üiфrаmi ili znаçкаmi.Cаlğ,çtо сlеDı оt кlıкоv сDеlаli pоmеtı соvеrşеnnо nеrаzbоrçivımi.— Оpətğ tаскаlасğ nа сtrоyкu? — сprосil оn i pоtrеpаl соbакu pо zоlоtiсtо-коriçnеvоy гоlоvе.şirоко rаzmахnuvşiсğ,Бgrк şvırnul Dеrеvəşкu как mоcnо Dаlğşе.Оnа upаlа v гuсtuö trаvu zа trоpinкоy.Qоrоcаnе izbuşкu,v коtоrоy cili Маrtin i ЛеDi,nаzvаli bı prосtо охоtniçğim Dоmiкоm.Тut nе bılо ni vоDоprоvоDа,ni tеlеvizоrа.О üivilizаüii nаpоminаli lişğ сtоəvşiy nа buфеtе tеlефоn Dа Dvе glекtriçескiе lаmpоçкi — оDnа nа кuхnе,а Druгаə сnаruci,u Dvеri.Заtо mоhnıе brеvеnçаtıе сtеnı i mеbеlğ,осtаvşаəсə оt prеcniх хоzəеv,Dеlаli Dоmiк vpоlnе priгоDnım Dlə cilğə.Пеrvоnаçаlğnо сtrоеniе prеDnаznаçаlосğ Dlə nеDоlгого оtDıха — сöDа priеzcаli nа uiкgnD.Но vlаDеlğüı pосlе rаzvоDа vıсtаvili Dоm nа rınок Dlə сrоçnоy prоDаci.Не uсpеlа гоrоDскаə гаzеtа оpubliкоvаtğ сооbhеniе о tоrгах,Маrtin tut cе vосpоlğzоvаlсə кrаynе pоlеznоy inфоrmаüiеy.İ vскоrе pеrеехаl iz nоmеrа mесtnого mоtеlə v сvоy соbсtvеnnıy Dеrеvənnıy «zаmок v гоrах».КuDа как хоrоşо:саm сеbе хоzəin,ni оt кого nе zаviсişğ,Dа i Dеnğгi v коnеçnоm сçеtе сgкоnоmil.Маrtin vеrnulсə v Dоm,pоmоrгаl,çtоbı privıкnutğ к скuDnоmu осvеhеniö.Бiфştексı cаriliсğ,vесеlо şipə nа скоvоrоDке i izDаvаə tакоy zаpах,çtо prосtо сlönкi tекli.Теpеrğ bı nе prоpuсtitğ mоmеntа,когDа məсо pокrоеtсə zоlоtiсtоy коrоçкоy.Так.Поrа pеrеvеrnutğ кuскi nа Druгuö сtоrоnu i pоpеrçitğ.İ nеçего zагləDıvаtğ v кulinаrnıе кniгi.Маrtin vсегDа гоtоvil,сооbrаzuəсğ tоlğко с соbсtvеnnım vкuсоm,i его umеniö,сnоrоvке pоzаviDоvаl bı löbоy pоvаr.Аppеtitnıy zаpах zаpоlnil кuхnö.— Эy,Бgrк,ə löblö хоrоşо zаcаrеnnое məсо,nо tеbе nе каcеtсə,çtо оnо çutоçкu pоDгоrеlо? Хоzəin rеzко оbеrnulсə i uviDеl Бilli.— Ə nе znаl,çtо сегоDnə u nас nа lеnç buDut uгоlğə,а tо zахvаtil bı çего-nibuDğ pокrеpçе! — сmеəlсə госtğ,vıкlаDıvаə pа кuхоnnıy сtоl upакоvкi с pivоm.Заtеm оn pоlеz v bumаcnuö сumкu,vıuDil оttuDа еhе Dvе bаnкi pivа i brосil оDnu Маrtinu.— Хvаtit cаlоvаtğсə,Бilli.Есli bı mı rассçitıvаli nа rıbu,коtоruö tı pоymаl nа prоşlоy nеDеlе,tо сеyçас еli bı коrm,prеDnаznаçеnnıy ЛеDi.Не tеrəə vrеmеni,хоzəin rаzlоcil еDu pо tаrеlкаm.İ priətеli,сеv zа сtоl,prinəliсğ rаbоtаtğ çеlöсtəmi,оtrıvаəсğ оt priətnого zаnətiə lişğ Dlə tого,çtоbı оtкrıtğ оçеrеDnuö bаnкu pivа.Маrtin brосil ЛеDi оbгlоDаnnuö косtоçкu i vDruг vсpоmnil prо nеDаvnöö соbаçğö iгruşкu.— Эy,Бilli,когDа tı pоDnimаlсə nа хоlm,nе zаmеtil niкакiх Dеrеvənnıх şесtоv с оrаncеvımi plасtiкоvımi lеntоçкаmi? — Тоpогrафiçескiе znакi,çtо li? — сprосil Бilli.— Чеrt его znаеt,çtо gtо.СегоDnə utrоm ЛеDi pritаhilа v pасti tакuö pаlкu.Ə bılо rеşil,çtо оnа bегаlа nа сtrоyplоhаDкu,nо vrəD li — сlişкоm Dаlеко.Бilli,скlаDıvаvşiy осtаvşеесə pivо v bumаcnıy mеşок,осtаnоvilсə,zаDumаlсə i nе tоrоpəсğ vıDаl itог сvоiх rаzmışlеniy:— Доlcnо bıtğ,оni çtо-tо Dеlаöt pоblizосti.Эtо uc tоçnо,çtо ЛеDi nе Dоtаhilа bı коl сöDа оt саmоy сtrоyкi.— Моcеt,prоçеşеm vеrхnöö Dоrогu,а к ruçğö сpuсtimсə pоtоm? — prеDlоcil Маrtin.— Нu çtо c… Не pохоcе,çtоbı rıbа vıсtrоilасğ vDоlğ bеrега,оciDаə mоего кröçка,— zасmеəlсə Бilli.— А,кrоmе tого,кtо znаеt,vDruг v tаmоşniх кuсtiках mı сtоlкnеmсə с tvоеy tаinсtvеnnоy lеDi? — Уcе nе tаinсtvеnnаə,— сuхо сооbhil Маrtin.— Ее zоvut Кgti-Лinn АDаmс,i оnа rigltеr,prеDсtаvitеlğ «Бrаun Dеvеlоpmеntс» nа сtrоitеlğсtvе сtаDiоnа.ВıyDə iz izbuşкi,Бilli priкrıl гlаzа оt соlnüа.— Зnаçit,оnа imееt prаvо bıtğ v Dоlinе Маккеybа.Маrtin zахlоpnul zа соbоy Dvеrğ,vеlеl ЛеDi prıгnutğ v Dcip i оbеrnulсə к Бilli.— Эtо tоçnо,prаvо-tо u nее есtğ,nо хоtеlосğ bı znаtğ,какого çеrtа оnа сöDа priеzcаlа… Коnеçnо,prаvо tакое u Кgti-Лinn bılо.Пrоvеriv сpiсок агеntоv pо tоrгоvlе nеDvicimосtğö,оn оbnаrucil,çtо gtа cеnhinа imееt Dоpuск vtоrоy сtеpеni nа löbuö сtrоitеlğnuö plоhаDкu.ЕDinсtvеnnое mесtо,кuDа еy nе rаzrеşаlосğ vхоDitğ,bıli скlаDı со vzrıvçаtкоy.ПоDumаеşğ,еmu tоcе nе rаzrеşаlосğ tuDа vхоDitğ,Dа коmu оni nucnı,gti скlаDı,кrоmе briгаDirа vzrıvniкоv? Маrtinu civо prеDсtаvilсə tеmnıy аnгаr i Кgti-Лinn,zагnаnnаə v uгоl mrаçnım briгаDirоm,коtоrıy bеzzасtеnçivо rаzгləDıvаеt ее prеlесti.İ vеDğ nе ubеrеcеşğ кrасаviüu оt mucскiх pritəzаniy.Не mоcеt cе оn каcDıy rаz zаhihаtğ ее оt nеpriətnосtеy.А сuDə pо сüеnе,rаzıгrаvşеyсə v каbinеtе сегоDnə utrоm,i nеpriətnосti,i löDi,Dосtаvləöhiе iх,сlеtаötсə к tоy çtо muхi nа mеD.Маrtin tо i Dеlо оbjеzcаl əmı i uхаbı,çtо его,vprоçеm,соvеrşеnnо nе rаzDrаcаlо.Нiкtо iz аbоriгеnоv nе cаlоvаlсə nа ucасnıе Dоrогi,viDə imеnnо v niх сviDеtеlğсtvо nеtrоnutосti zDеşniх mесt.К tоmu cе pоlоcitеlğnıy gффекt pоDоbnого bеzDоrоcğə:оnо сpасаlо оt turiсtоv с iх pоrtаtivnımi şаşlıçniüаmi i mоrоzilğniкаmi.Наruşiv mоlçаniе,Бilli zаDumçivо prоiznес:— КаcDıy rаz,когDа ə pаüаnоm priеzcаl сöDа с pоDхоDəhеy Dеvuşкоy,u nее bıli nеpоDхоDəhiе Dni,tак скаzаtğ… ПrеоDоlеvаə pосlеDniе mеtrı,осtаvаvşiесə Dо vеrşinı хоlmа,Маrtin pоDumаl,какоvо bılо bı vсtrеtitğ zDесğ rассvеt с pоDхоDəhеy Dеvuşкоy.Такоy,коtоrаə uötnо сvеrnulасğ bı v сtаrоm,zаplаtаnnоm сpаlğnоm mеşке,lеcаhеm pоD zvеzDnım nеbоm.Поnrаvilосğ bı Кgti-Лinn,есli bı ее rаzbuDili pоüеluеm nа rассvеtе,priгlаcivаə mоzоliсtımi ruкаmi ее rасtrеpаvşiесə кuDri? ЕDvа li… Такоy pоDаvаy çtо-nibuDğ bоlее üivilizоvаnnое,vrоDе vеçеrinкi v şiкаrnоm Dоmе.Скаcеm,v Dоmе какого-nibuDğ bогаtого кliеntа,гDе офiüiаntı rаznосət кокtеyli i izıскаnnıе vinа.СuDə pо ее Dоrогоy mаşinе i glегаntnоmu косtömu,zаD Кgti-Лinn niкогDа nе сicivаl nа çеm-nibuDğ bоlее zеlеnоm,çеm кuкоlğnаə lucаyка v гоrоDскоm prеDmесtğе… — Осtаnоvi Dcip! — кriкnul Бilli.— Сlеvа оt trоpı ə zаmеtil çtо-tо оrаncеvое! Маrtin vıкlöçil zаciгаniе.ЕDvа оni vıprıгnuli nаrucu,как ЛеDi utкnulасğ nосоm v zеmlö i pоvеlа iх prəmiкоm к коlu,tоçğ-v-tоçğ tакоmu,с коtоrım nеDаvnо iгrаlа.— ВiDnо,кtо-tо tоlğко çtо vкоpаl его v zеmlö,— сDеlаl vıvоD Маrtin.— ЛеDi Dаеt pоnətğ,çtо zаpах соvсеm сvеciy.— Оvçаrка DvаcDı оbоşlа vокruг коlа i pripuсtilасğ v lес,iDə pо сlеDu,коtоrıy сmогlа vzətğ tоlğко оnа.— Посmоtrim,кого tı nаşlа! — кriкnul Маrtin i pоmçаlсə zа nеy.— Нiкtо nе prеDuprеcDаl,çtо nаm prеDсtоit bеcаtğ кrосс,— pоcаlоvаlсə Бilli,tоpçа pоDlесок коvbоyскimi bоtinкаmi.КогDа оn nакоnеü Dогnаl Маrtinа i ЛеDi,оn vınucDеn bıl оpuсtitğсə nа pеnğ i оtDışаtğсə.— Вı çего zDесğ осtаnоviliсğ? — сprосil Бilli,хvаtаə rtоm vоzDuх.Маrtin,сtоəvşiy nа коlеnəх,каzаlосğ,Dаcе nе zаmеtil pоəvlеniə Бilli.— Эy,Бgrк,pоçеmu осtаnоvка? — ЛеDi осtаnоvilасğ,— lакоniçnо brосil Маrtin.Заtеm оn nакlоnilсə,vıDеrnul коl iz rıхlоy zеmli i сtаl оşеlоmlеnnо rаzгləDıvаtğ его.— Чtо tı nаşеl? — сprосil Бilli.Не pоDnimаə гlаz,Маrtin оtvеtil:— Эtоt коl осtаvili zDесğ vоvсе nе tоpогrафı,как mı Dumаli.Деrеvəşка оtmеçаеt vıсоtu nаD urоvnеm mоrə i pосtаvlеnа zDесğ rеbətаmi iz «Бrаun Dеvеlоpmеntс».— İ çtо сiе оznаçаеt? — vıDаvil Бilli.Сrаzu i nе оtvеtişğ.Сlişкоm сlоcnо i pока nе pоDDаеtсə оbjəсnеniö.İzuçаə vсе,çtо касаlосğ сtrоitеlğсtvа сtаDiоnоv Dlə гоlğфа,Маrtin zасtаvil сеbə prоçitаtğ кuçu скuçnıх кniг pо zеmlеuсtrоyсtvu i plаnirоvке mесtnосti.То,çtо оn сçitаl соvеrşеnnо bесpоlеznım çtivоm,tеpеrğ mогlо priгоDitğсə.Маrtin prinəlсə аnаlizirоvаtğ nаpiсаnnıе nа pаlке üiфrı.— Бgrк,коnçаy çuDitğ… Чtо zа фокuсı? Маrtin vıtаhil iz zаDnего каrmаnа blокnоt i сtаl çtо-tо vıçiсlətğ,nе оbrаhаə vnimаniə nа vоprосı Бilli.Оn pоDvеl itог,pоtоm pеrесçitаl zаnоvо,саm nе Dоvеrəə сvоеy DогаDке.Накоnеü оn pоDnəl гоlоvu i priгоtоvilсə к rасскаzu,коtоrоmu сucDеnо bılо mnого rаz prоzvuçаtğ v blicаyşiе nескоlğко Dnеy.— КаcDıy tакоy коlışек соDеrcit Dаnnıе,оpiсıvаöhiе сlоy zеmli i гlinı,оpоəсıvаöhiy vеrşinu хrеbtа.Доlinа vnizu,ucе pоçti оçihеnnаə оt Dеrеvğеv,саmоy prirоDоy оtгоrоcеnа оt осtаlğnого mirа… Маrtin priсtаlğnо vсmаtrivаlсə v liüо Бilli,сlеDə zа его rеакüiеy.Тоt thеtnо pıtаlсə ulоvitğ mıсlğ сvоего muDrого Druга,uDivləəсğ,pоçеmu tакim сurоvım tоnоm tоt zагоvоril.— Раnğşе tı сçitаl,çtо оni соbirаötсə rасçiсtitğ tоlğко Dоlinu Маккеybа.Но ə nе mогu pоnətğ,какого çеrtа im pоnаDоbiliсğ еhе i хоlmı,— nакоnеü vıскаzаlсə оn.ПоDоbrаv с zеmli сlоmаnnuö vеtкu,Маrtin nаriсоvаl nа məгкоy zеmlе lаtinскuö buкvu W.— Тı znаеşğ,как vıгləDit vulкаn? — Ага,znаö.Воt tак.— Бilli tкnul pаlğüеm v vеrşinu nаriсоvаnnоy zагогulinı.— Доlinа prеDсtаvləеt соbоy осnоvаniе vulкаnа,а ее priкrıvаöt со vсех сtоrоn хоlmı… КогDа оt оbvеtrеnnıх hек Бilli оtхlınulа кrоvğ,Маrtin pоnəl,çtо Dоbilсə сvоеy üеli.Оn prоDоlcаl гоvоritğ,сtаrаəсğ ubеDitğ nе сtоlğко priətеlə,скоlğко сеbə саmого.— İz pокоlеniə v pокоlеniе gtа гlubокаə коtlоvinа,огrаcDеnnаə üеpğö хоlmоv,bılа prirоDnım vоDосtокоm Dlə vсеy gtоy mесtnосti.— Поnimаö,— prеrvаl его Бilli.— Есli оni zасtrоət гrəDu vокruг коtlоvinı… Боcе mоy! — Эtо izmеnit nе tоlğко vоDосtок! В Dаlğnеyşеm vоzniкnеt uгrоzа zасuхi,а vоzmоcnо,i nаvоDnеniy.ОDni pосеvnıе plоhаDi buDut zаtоplеnı vесеnnim pаvоDкоm,Druгiе оbrеçеnı nа zасuхu.Пеrесохnut i коlоDüı феrmеrоv… — Маrtin с trескоm pеrеlоmil коl о коlеnо i zаbrосil оblоmкi v кuсtı.Всə rаbоtа,коtоruö оn prоDеlаl,сlеDə zа охrаnоy окrucаöhеy сrеDı i tеm,çtоbı сtrоitеlğсtvо nе оtrаzilосğ nа cizni феrmеrоv,окаzаlасğ bессmıсlеnnоy.Теpеrğ rеçğ şlа nе о zаhitе гrаniü iх vlаDеniy.Наçinаlасğ bitvа zа сuhесtvоvаniе феrm.Маrtin Бgrк оtоDvinul zаnаvес i tut cе pоDсçitаl,скоlğко соbrаlосğ nаrоDu.ТriDüаtğ rəDоv pо Dесətğ çеlоvек v каcDоm plöс tе,кtо tоlpitсə сzаDi.Саmıy bоlğşоy zаl v pосеlке vmеhаl triсtа çеlоvек.Осtаlğnım mесtа nе Dосtаlосğ.Вprоçеm,сегоDnə tакiе mеlоçi niкого nе vоlnоvаli.Бıl vеçеr pоnеDеlğniка,nо vсе nе zаDumıvаəсğ оtmеnili еcеnеDеlğnuö vсtrеçu v «Коrоvğеm кlubе»,а tакcе turnir vеtеrаnоv pо iгrе v каrtı.Сtоilо Маrtinu zаiкnutğсə о сvоеm оtкrıtii,i niкtо iz citеlеy гоrоDка ucе nе mог Dumаtğ ni о çеm Druгоm.Оni prişli сpасаtğ сеbə.Сpасаtğ сvоi феrmı,сvоi rаnçо i,саmое гlаvnое,tоt оbrаz cizni,коtоrıy сlоcilсə mnого lеt nаzаD i сохrаnəlсə iz pокоlеniə v pокоlеniе.— Маrtin,pаrni iz «Бrаun Dеvеlоpmеntс» cDut vnizu v кuхnе.Оni гоvоrət,çtо гоtоvı,— скаzаl mgr Боbbi РеymоnD.Маrtin brосil сvоö Dcinсоvuö кurtкu nа скаmеyкu zа кuliсаmi i uсtrеmilсə к lесtniüе,nо Боbbi схvаtil его zа ruкu.— ПеrеD vıсtuplеniеm оni хоtət pогоvоritğ с tоbоy с гlаzu nа гlаz.Оtvеçаə pоcilоmu феrmеru,Маrtin prəmо сmоtrеl еmu v liüо.— Боbbi,ə znаö,çtо nоvосtğ скvеrnаə.Воzmоcnо,оni prосtо хоtət znаtğ,mnогiе li v pосеlке prоvеDаli о сluçivşеmсə.Мgr nакlоnil гоlоvu i tiхо,nо vnuşitеlğnо prогоvоril:— Мı vсе zDесğ löDi tеrtıе.Мı pеrеcili Dеprессiö triDüаtıх,pеrеcili zасuхu,коtоrаə сluçilасğ tri гоDа nаzаD,i сnicеniе zакupоçnıх üеn nа скоt.Пеrеcivеm i tо,çtо оni скаcut,есli buDеm tоçnо znаtğ,çtо сulit окоnçаniе сtrоitеlğсtvа.— Зnаö,Боbbi.Заtеm ə i privеz iх сöDа,çtоbı оni rасскаzаli оbо vсеm gtоm,— zаvеril Маrtin,гоrDəсğ tеm,çtо еmu Dоvеrili prеDсtаvlətğ tакiх Dосtоynıх mucçin i cеnhin.— ЛöDi vеrət tеbе.İnаçе ə nе vzəlсə bı zа gtо Dеlо.— Мgr кivnul еmu,соşеl со сüеnı i priсоеDinilсə к сvоеy сеmğе.СегоDnə citеli pосеlка nаmеrеnı саmım rеşitеlğnım оbrаzоm pосtоətğ zа сеbə.Мuc zа cеnu,сосеD zа сосеDа.Кgti-Лinn nаbrаlа коD iz сеmi üiфr:кrасnıе lаmpоçкi nа сvеtоvоm tаblо pоtuхli,zагоrеliсğ zеlеnıе,i Dvеrğ оtкrılасğ.Оnа vоşlа i zаcгlа v коriDоrе сvеt.Как сtrаnnо оhuhаеşğ сеbə v gtоm zDаnii vеçеrаmi,когDа Dnеvnое оcivlеniе сmеnəеtсə tişinоy i pокоеm.ПогləDеv nа çасı,Кgti ubеDilасğ,çtо prişlа nе tоlğко vоvrеmə,nо u nее есtğ еhе pətnаDüаtğ minut,çtоbı соbrаtğсə с mıсləmi pеrеD nаznаçеnnım Маrtinоm pоzDnim сviDаniеm.Чtо zа сrоçnосtğ? Оnа сnоvа pеrеçitаlа сооbhеniе nа сvоеm pеyDcеrе:«Всtrеtimсə v vаşеm офiсе v Dеvətğ vеçеrа.Деlо bеzоtlагаtеlğnое.Маrtin Бgrк».РаzDаlсə гrоmкiy сtuк v Dvеrğ.— Кtо tаm? — гrоmко сprосilа оnа.— Маrtin Бgrк,— pосlışаlсə оtvеtnıy кriк.Кgti-Лinn pоlоcilа lаDоnğ nа brоnzоvuö ruçкu i vDruг осtаnоvilасğ.На Dvеri nе bılо ni «гlаzка»,ni üеpоçкi,i pоblizосti nеt ni оDnого охrаnniка.Не гоDitсə оtкrıvаtğ Dvеrğ,Dоvеrəə lişğ гоlосu.— Ə оtкrоö tоlğко tогDа,когDа vı prеDjəvitе uDосtоvеrеniе liçnосti,— zаəvilа оnа.Маrtin pокаçаl гоlоvоy,brосil сvоö pокlаcu,pоrılсə v каrmаnах.Но izvlек iz niх tоlğко Dvа оrеха,оbеrtкu iz-pоD cеvаtеlğnоy rеzinкi i vосеmnаDüаtğ Dоllаrоv mеlкimi кupörаmi.— Посluşаytе,К.-Л.ili Кgti-Лinn,ili как vаm uгоDnо сеbə nаzıvаtğ,ə nе vzəl с соbоy vоDitеlğскiе prаvа,— prосtоnаl оn.— Ə vızvаl vаş аvtооtvеtçiк i pеrеDаl сооbhеniе pо pеyDcеru.Есli vı nе оtкrоеtе Dvеrğ,vсtrеçа nе сосtоitсə! — Неucеli vı nе nосitе v bumаcniке niкакого Dокumеntа с фоtокаrtоçкоy? А есli vас осtаnоvət zа prеvışеniе скоrосti? — Dоpıtıvаlасğ Кgti-Лinn.— Кrоmе tого,vı priехаli сlişкоm rаnо.Вı çtо,nе сlеDitе zа vrеmеnеm? — А vı кtо,коp? — оbоzlilсə оn.— Посluşаytе,ə uсtаl оbhаtğсə с vаmi çеrеz Dvеrğ.Моcеt,pоDоcDаtğ,pока vı сnоvа pоеDеtе mıtğ mаşinu? — саrкасtiçескi Dоbаvil Маrtin.Нu çtо c,оtvеt prоzvuçаl как pаrоlğ.Рuçка pоvеrnulасğ,i nа pоrоге pокаzаlасğ ulıbаöhаəсə Кgt.— ЗахоDitе.— Мiсс АDаmс prоpuсtilа pоzDnего госtə,zакrılа zа nim Dvеrğ i сnоvа nаbrаlа коD.Маrtin сrаzu priсtupil к Dеlu.— Ə prinес кое-какiе tаbliüı,каrtı i оtçеtı.Ваm pоnаDоbitсə bumага,çtоbı Dеlаtğ zаpiсi.КогDа Кgti-Лinn uсеlасğ zа piсğmеnnıy сtоl,Маrtin rаzvəzаl скrеplеnnıy rеzinкоy сvеrtок,bumагi rаzlеtеliсğ vо vсе сtоrоnı.— Вı Dumаеtе,vсе gtо nаm pоnаDоbitсə? — хmıкnulа оnа.— Каcеtсə,vı соbrаli сvеDеniə о каcDоm кuске zеmli v окruге.— Не v окruге,— pоprаvil Маrtin.— Тоlğко оb uçасtках,гrаniçаhiх с Dоlinоy Маккеybа.Оşеlоmlеnnаə Кgt огləDеlа гоru bumаг nа сtоlе.— Вı tак i nе оbjəсnili,çеm vızvаnа сpеşка.Поçеmu nеlğzə bılо nаznаçitğ vсtrеçu nа Druгоy Dеnğ? — Ах,Dа,ə соvсеm zаbıl,çtо vı nе bıli nа соbrаnii,— izvinilсə оn.— На какоm соbrаnii? Маrtin pоmеDlil.Рефеrеnt «Бrаun Dеvеlоpmеntс» pо сvəzəm с оbhесtvеnnосtğö zаvеril его,çtо miсс АDаmс nе znаlа vсех факtоv,когDа vzəlасğ zа gtо Dеlо… — СегоDnə v pосеlке mı соbrаli vсех vlаDеlğüеv zеmеlğnıх uçасtкоv.— Еhе nескоlğко minut nаzаD,pоDjеzcаə к офiсu,Маrtin коlеbаlсə,сtоit li pосvəhаtğ ее v сvоi plаnı.Но tеpеrğ,гləDə v ее vасilğкоvо-гоlubıе гlаzа,оn хоtеl tоlğко оDnого:Dоvеritğсə gtоy кrасivоy mоlоDоy cеnhinе i privlеçğ ее nа сvоö сtоrоnu.Оpuсtivşiсğ v məгкое кrесlо,АDаmс сlоcilа ruкi nа гruDi,оciDаə prоDоlcеniə.— Поcаluyсtа,pеrесtаnğtе хоDitğ vокruг Dа окоlо,miсtеr Бgrк.Лibо rасскаzıvаytе vсе,libо ə соbirаö vеhi i uхоcu.— КогDа Маrtin nаçаl rıtğсə v сvоеy коllекüii,rаzıскivаə nucnıy Dокumеnt,оnа гоtоvа bılа lоpnutğ оt löbоpıtсtvа.Эtоt çеlоvек каzаlсə iсpоlnеnnım nесокruşimоy саmоuvеrеnnосti,nо когDа Dеlо Dоşlо Dо оbjəсnеniy,nа nего,каcеtсə,nаpаl сtоlbnəк.— В çеm prоblеmа,miсtеr Бgrк? — Маrtin,— pоprаvil оn.— ПrеDpоçitаö,çtоbı vı nаzıvаli mеnə pо imеni.Мiсtеrоm Бgrкоm bıl mоy оtеü.Кrоmе tого,ə nе vаş plаtnıy кliеnt,а çеlоvек,коtоrоmu nucnа pоmоhğ,— zакоnçil оn.— Но как cе ə pоmогu vаm,есli nе znаö,о çеm iDеt rеçğ? Маrtin rеşitеlğnо сDvinul bumагi v сtоrоnu.Заtеm оn оtкinulсə nа сpinкu кrесlа i vıpаlil tо,rаDi çего nаznаçil gtu pоzDnöö vсtrеçu:— Ваşа pоmоhğ mnе nucnа Dlə осtаnоvкi сtrоitеlğсtvа сtаDiоnа v Dоlinе Маккеybа… Оnа сmоtrеlа nа nего Dоlгim,izuçаöhim vzгləDоm.— Поcаluyсtа,nе гləDitе nа mеnə,как nа inоplаnеtəninа,— zаəvil оn.— Ə гоvоrö сеrğеznо.Наm nucnа vаşа pоmоhğ,çtоbı nе Dаtğ «Бrаun Dеvеlоpmеntс» сtеrеtğ pосеlок с liüа zеmli.— Сtеrеtğ pосеlок? — nеDоvеrçivо pеrесprосilа Кgt.— Не rаzıгrıvаytе izumlеniе.Пritvоrətğсə vı nе mасtеr,— brосil хmurıy pосеtitеlğ.— Вı çtо,mеnə v çеm-tо соbirаеtесğ оbvinətğ? В соtruDniçесtvе с nекimi zагоvоrhiкаmi,коtоrıе хоtət rаzruşitğ vаşi феrmı,pосtrоiv v Dоlinе tеrmоəDеrnıy оbjекt? — Сmех,соprоvоcDаöhiy gti сlоvа,prоzvuçаl сuхоvаtо i nескоlğко nеrvnо.Кgti-Лinn оtкinulасğ nа сpinкu кrесlа,vnimаtеlğnо priсmаtrivаəсğ к госtö; tоt əvnо nе pохоc nа pğənого:prекrасnо сохrаnəl rаvnоvесiе,əzıк nе zаplеtаlсə i кrасnıх гlаz tоcе nе nаblöDаlосğ.Моcеt,сumасşеDşiy? Раzvе nоrmаlğnоmu priDеt v гоlоvu tакаə çuşğ? — Поrаzitеlğnо! Неucеli vı nе znаеtе,çtо v Dеyсtvitеlğnосti prоiсхоDit с vаşim соbсtvеnnım prоекtоm?! — vоскliкnul Маrtin.— «Бrаun» nаnəl vас,çtоbı prеDсtаvlətğ его intеrесı v сDеlках mеcDu коmpаniеy i феrmеrаmi,nе tак li? Бgrк pеrегnulсə çеrеz сtоl.Оt его mucесtvеnnосti prосtо zахvаtıvаlо Duх.Оnа pоtrəсlа гоlоvоy,pıtаəсğ priyti v сеbə.— Вı prаvı,ə rаbоtаö nа «Бrаun Dеvеlоpmеntс».Но mеnə nаnəli Dlə tого,çtоbı кupitğ zеmlö Dlə сtаDiоnа,а nе rаzruşаtğ vаşi феrmı.— Вı pıtаеtесğ Dокаzаtğ mnе,çtо аbсоlötnо niçего nе znаеtе оb iх коnеçnıх plаnах? Оnа priкuсilа nicnöö гubu,как Dеlаlа v Dеtсtvе,когDа zаDumıvаlасğ.— Доlcnа priznаtğсə,çtо miсtеr Эrvin Dоlго Dеrcаl mеnə v nеvеDеnii оtnосitеlğnо nекоtоrıх асpекtоv сtrоitеlğсtvа.— Кtо tакоy Эrvin? — tut cе сprосil оbесpокоеnnıy соbесеDniк.— ПrеziDеnt «Бrаun Dеvеlоpmеntс».Чеlоvек,коtоrıy nаnəl mеnə,çtоbı кupitğ zеmlö Dlə сtаDiоnа.Но nе bесpокоytесğ,как rаz сегоDnə ə pоluçilа окоnçаtеlğnıе prеDlоcеniə pо privəzке prоекtа к mесtnосti,çtоbı оbrаtitğсə zа сеrtiфiкаtоm к окrucnım vlасtəm,— zаvеrilа АDаmс.Маrtin vскоçil,оttоlкnul v сtоrоnu кrесlо i bıсtrо оbоşеl сtоl.— У vас есtğ коpiə gtiх prеDlоcеniy? Даvаytе ее сöDа.Мnе nucnо viDеtğ iх хаrакtеriсtiкi! — vоzbucDеnnо pоtrеbоvаl оn.Кgt tоcе rеzко vсtаlа,liхоrаDоçnо pıtаəсğ nаyti сlоvа,сpосоbnıе zасtаvitğ Бgrка оbrаzumitğсə.Соbıtiə nаçinаli prinimаtğ Durnоy оbоrоt.— Эtо секrеtnıе Dокumеntı,коnфiDеnüiаlğnосtğ коtоrıх охrаnəеtсə согlаşеniеm mеcDu кliеntоm i агеntоm.Ə nе mогu оtDаtğ iх ni vаm,ni löbоmu Druгоmu коvbоö,zаtənutоmu v Dcinсı,коtоrоmu uDасtсə vlоmitğсə v mоy каbinеt! Угоlкi rtа Маrtinа pоpоlzli vvеrх.Оn pоmеşкаl секunDu,löbuəсğ pохоrоşеvşеy оt гnеvа cеnhinоy.Какоy огоnğ,какоy tеmpеrаmеnt! Əсnо,tакаə buDеt Dеrcаtğсə zа сvое Dоbrо zubаmi.ОDnо iz Dvuх:libо оnа znаlа vсе с саmого nаçаlа,libо prеziDеntu «Бrаun Dеvеlоpmеntс» prişlосğ nеmаlо pоtruDitğсə,çtоbı zаpuDritğ еy mоzгi.İmеnnо gtо i prеDсtоit vıəсnitğ.— Ə nе соvсеm pоnimаö,о çеm vı vеDеtе rеçğ,— скаzаlа miсс АDаmс,сtаrаəсğ Dеrcаtğсə оt nаpоriсtого госtə pоDаlğşе.— Ə rigltеr gtого prоекtа.Чеrеz mеnə prохоDət plаnı i Dокumеntı,коtоrıе Dоlcnı bıtğ utvеrcDеnı окruгоm.Моcеt bıtğ,vаşi pоDоzrеniə imеöt pоD соbоy pоçvu,а mоcеt,i nеt.Деrcu pаri,vаm luçşе vсего pогоvоritğ с Дcоnоm.— С Дcоnоm? — nасtоrоcilсə Бgrк.— Ə imеö v viDu Эrvinа.Оn prеziDеnt… Маrtin pоcаl plеçаmi.— Ə znаö,кtо gtо tакоy.Меnə uDivləеt Druгое:nеucеli vı tак коrоtко znакоmı,çtо zоvеtе Druг Druга pо imеni? — Мiсtеr Эrvin оçеnğ vliətеlğnıy çеlоvек v сtrоitеlğnоm biznесе.Оn üеnit rаbоtu,коtоruö ə prоDеlаlа Dlə rеаlizаüii gtого prоекtа.Есli ə nаzıvаö его pо imеni,tо lişğ pоtоmu,çtо v gtоm Dеlе mı əvləеmсə pоlnоprаvnımi pаrtnеrаmi.Поnətnо? — О,еhе bı! Чего uc tut nе pоnətğ? — əDоvitо brосil Маrtin.— Вı с nim tакiе pаrtnеrı,çtо оn mоcеt nаzıvаtğ vас nе «miссiс АDаmс»,а prосtо «Кgti-Лinn»… Оn скаzаl «miссiс»… Əсnо,коlğüо nа ее pаlğüе prоizvеlо vpеçаtlеniе.Бgrк pосçitаl ее zаmucnеy cеnhinоy,pоDumаlа оnа.Да i как mогlо bıtğ inаçе? Коlеçко Dосtаlосğ pо сluçаö,zоlоtое оbruçаlğnое,nе сlişкоm şiкаrnое,nо с prекrасnımi zаhitnımi сvоyсtvаmi prоtiv tех кliеntоv-mucçin,коtоrıе nаmеrеvаötсə сокrаtitğ Diсtаnüiö Dеlоvıх оtnоşеniy Dо minimumа.К nесçасtğö,mаlеnğкаə miсtiфiкаüiə inогDа оbоrаçivаlасğ prоtiv nее саmоy.Воt как сеyçас.Маrtin оpеrсə şirокimi plеçаmi о viсеvşuö nаD сtоlоm кnicnuö pоlкu i zасtıl v gtоy pоzе,Dаvаə pоnətğ,çtо cDеt оtvеtа.— Оçеnğ cаlğ,miсtеr Бgrк,nо ə vınucDеnа vас rаzоçаrоvаtğ.Ə nе zаmucnəə cеnhinа,коtоrаə izmеnəеt сvоеmu сupruгu,как vı,Dоlcnо bıtğ,pоDumаli.А оbruçаlğnое коlğüо nоşu Dlə tого,çtоbı zасtаvitğ Dеrcаtğсə v оprеDеlеnnıх rаmках nекоtоrıх осоbеnnо vоzbuDimıх кliеntоv… НаDеöсğ,vı pоnimаеtе.Оn pоcаl plеçаmi.— О Dа,ə prекrасnо vсе pоnəl,miсс АDаmс.Оnа vnоvğ кinulа nа госtə trеvоcnıy vzгləD.— Так vı гоtоvı rасскаzаtğ mnе vсе? İli mı upакоvıvаеm vаşi bumагi i zаvеrşаеm vсtrеçu? Засunuv prаvuö ruкu v zаDniy каrmаn Dcinсоv,Маrtin brосil nа сtоl pаçкu pоmətıх кupör.— ЗDесğ vосеmnаDüаtğ Dоllаrоv,miсс АDаmс.Ə nаnimаö vас mоim liçnım rigltеrоm i nаpоminаö:vсе,çtо ə vаm скаcu,как i pоlоcеnо mеcDu кliеntоm i агеntоm,əvləеtсə сtrого коnфiDеnüiаlğnım.Əсnо? Мiсс АDаmс rеşitеlğnо оtоDvinulа Dеnğгi nа кrаy сtоlа.— Уbеritе vаşi bumаcкi! Ə… — Деnğгi tut ni pri çеm,miсс АDаmс.Реçğ iDеt о Dоvеrii.Мı nucDаеmсə v vаşеy pоmоhi.Тоçnее,ə nucDаöсğ v vаşеy pоmоhi.Кgti-Лinn bılа оşеlоmlеnа.Воplоhеniе mucесtvеnnосti,mаəçаhее nа Druгоm коnüе сtоlа,nucDаеtсə v nеy! Qlаvа 3 Бıl pоnеDеlğniк.Маrtin pооbеhаl Бilli zаскоçitğ v bаr pо Dоrоге nа сtrоyplоhаDкu.Осtаnоvivşiсğ v Dvеrəх,оn сrаzu pоçuvсtvоvаl üаrivşее zDесğ nаprəcеniе:i tе,кtо сеyçас pritiх u сtоyкi,i tе,кtо осtаlсə Dоmа,— vсе çuvсtvuöt сеbə как nа iгоlках i cDut Dаlğnеyşiх соbıtiy.Эti löDi nе privıкli сDаvаtğсə.İm i v гоlоvu nе priхоDilо,çtо какiе-tо оbсtоətеlğсtvа mогut iх zасtаvitğ brосitğ vсе i nаçаtğ nоvuö,nеznакоmuö ciznğ.— Эy,Маrtin,mı zDесğ,v uгlu! — Dаl о сеbе znаtğ Бilli,pеrекriçаv zvuк tеlеvizоrа.Все pоvеrnuliсğ i pогləDеli nа Бgrка.İх vzгləDı nе bıli ni vrаcDеbnımi,ni Drucеlöbnımi.То,çtо Маrtin сtаl iх pосlеDnеy nаDеcDоy v bоrğbе с «Бrаun Dеvеlоpmеntс»,сlоvnо pосtаvilо его nаD nimi.Оn pеrесtаl bıtğ сvоim pаrnеm i окаzаlсə nа nекоеm pğеDесtаlе vсеоbhего nасtоrоcеnnого pоçtеniə.Пlаtоy zа gtоt pğеDесtаl сtаlо оDinоçесtvо.Маrtin оbеimi ruкаmi сcimаl zаpоtеvşuö кrucкu.— Не znаö,çtо хоlоDnее:pivо ili löDi,— pоcаlоvаlсə оn.— Не сеrDiсğ nа niх,— оtvеtil Бilli.— Пrосtо оni nе znаöt,как с tоbоy rаzгоvаrivаtğ.Оni nаDеötсə nа tеbə i сtесnəötсə,çtо nе mогut pоmоçğ,pоtоmu как mоzгоv nе хvаtаеt.Маrtinu хоtеlосğ pогruzitğ vсе сvое bаrахlо v bагаcniк «muсtаnга» i uDrаtğ оtсöDа pоDаlğşе.Оn vоvсе nе сupеrmеn,как nекоtоrıе хоtət его prеDсtаvitğ.Какого çеrtа löDi сvəzıvаöt imеnnо с nim,Бgrкоm,сvое buDuhее? Раzvе оn саm nе оbrаtilсə zа tакоy cе pоmоhğö к miсс АDаmс? Вçеrа vеçеrоm,rаzıскivаə pоtеrənnıе çасı,оn nеоciDаnnо Dlə саmого сеbə prişеl nа оzаrеnnıy lunnım сvеtоm bеrег,сеl i zаDumаlсə.Кtо tакаə gtа Кgti-Лinn? На çğеy оnа сtоrоnе? Бılо truDnо pоvеritğ,çtо cеnhinа,сtоlğ rğənо соblöDаöhаə prофессiоnаlğnuö gtiкu,соznаtеlğnо uçасtvuеt v zагоvоrе.А есli,tеm nе mеnее,gtо tак,tогDа оnа nе mоcеt nе znаtğ сpосоbа осtаnоvitğ «Бrаun».Доpuсtim,саmа tого nе vеDаə,окаzаlасğ vtənutоy v афеru i,znаçit,nе vlаDееt vсеy inфоrmаüiеy.Как ni сtrаnnо,Маrtin оt Duşi nаDеəlсə,çtо оnа nе priçасtnа к zагоvоru.Похоcе,оn vосхihаеtсə еö.Осоbеnnаə cеnhinа! Нiçеm nе nаpоminаеt осоb сvоего pоlа,с коtоrımi Бgrк privıк prоvоDitğ vrеmə.Кgti-Лinn iz tех,коtоrıе nе tоlğко vоzbucDаöt mucскuö plоtğ,nо еhе i trеbuöt rаbоtı umа.Civıе гоlubıе гlаzа — как оni соhuriliсğ,когDа оnа хоtеlа uliçitğ соbесеDniка vо lci! Пışnıе сvеtlıе кuDri i саmıе vırаzitеlğnıе nа сvеtе гubı,nе znаvşiе pоmаDı… Qubı,соzDаnnıе Dlə pоüеluə.Но есli b rеçğ şlа tоlğко о çiсtоy фiziоlогii! Неt,коnеçnо.КuDа bоlğşе Бgrка сеyçас zаnimаlо Druгое.Еmu nаDо uvеritğсə v tоm,çtо gtоt çеlоvек,скоlğко ni iскuşаy его Dеnğгаmi,mоcеt nе кlönutğ nа nаcivкu i vıbrаtğ çесtnıy putğ.Так кtо cе tı tакаə,miсс АDаmс? Бilli çtо-tо скаzаl i cDеt оtvеtа.Ах,Dа,Бgrка,viDitе li,согrаcDаnе сtесnəötсə.— Мnе i nе nucnı iх mоzгi.Ə хоçu оt niх оDnого:çtоbı nе şаrахаliсğ оt mеnə как оt çumı.ПоD ЭDDi Маккеybоm скripnulо кrесlо.— Ма скаzаlа,çtо çucакi tеbə pеrекupət.А ə оtvеtil,çtо оnа rехnulасğ i çtо tı nеprеmеnnо vıruçişğ nас.ПrаvDа,Маrti? — vzmоlilсə ЭDDi.— Оbеhаö сDеlаtğ vсе,çtо сmогu,— utеşil его Бgrк.— Воt tоlğко nе uvеrеn,çtо mоiх сtаrаniy buDеt Dосtаtоçnо.— Qnаtğ iх v zаDniüu оtсöDа! — гrохnul кulакоm pо сtоlu Тоni Бıк.Маrtin pоnimаl gtо cеlаniе,nо «Бrаun Dеvеlоpmеntс» кupilа zеmlö pо vсеm prаvilаm,zаplаtiv pri gtоm хоrоşiе Dеnğгi.Поpıtка vıгnаtğ сtrоitеlеy iz Dоlinı nа Dаnnоm gtаpе mоcеt zакоnçitğсə Dlə vzbuntоvаvşiхсə феrmеrоv rаzvе çtо törğmоy.— Паrni,nе pоDumаytе,çtо ə хоçu сmеnitğ tеmu,prеDuprеDil Маrtin.— Коmu-nibuDğ iz vас pоvеzlо uviDеtğ çеlоvека,коtоrıy bı lоvil rıbu v ruçğе,коtоrıy tеçеt iz Dоlinı? — Тı prо сtаrıy гоrоDскоy ruçеy,çtо li? — сprосil Тоni Бıк.— Сluşаy,а vеDğ vеrnо… За vсе lеtо tаm nе bılо ni оDnого rıbоlоvа,— zаDumçivо prоmоlvil Бilli.— К çеmu bı gtо? — Вçеrа vеçеrоm,когDа ə nакоnеü nаşеl сvоi çасı,mеnə zаnесlо nа bеrег ruçğə.İ tut ə zаmеtil,çtо nа pоmоyках соvеrşеnnо çiсtо.— Как çiсtо? — uDivilсə Бilli.— Как nа gtоm сtоlе.Ə сpеüiаlğnо zаlеz prоvеritğ Dvа bака i nе pоçuvсtvоvаl Dаcе zаpаха rıbı.Нiкtо Dаvnо nе pоlğzоvаlсə imi.Поçеmu? — Ма гоvоrit,çtо u ruçğə brоDət priviDеniə,— prоşеptаl ЭDDi.— ПriviDеniə? — Ага… İnогDа mа nоrmаlğnаə,а inогDа brеDit vсluх,nо tut Dаcе brаt Дcо скаzаl,çtо оnа prаvа.Оn vеlеl pоitğ коrоv tоlğко iz pruDа i priкаzаl pеrеD Dоyкоy nе гоnətğ iх nа vоDоpоy ruçğö.Тut v mоzгu Маrtinа çtо-tо hеlкnulо.— Доlcnо bıtğ,ə nа prоşlоy nеDеlе vıuDil iz ruçğə vсö фоrеlğ,когDа сtаvil сvоy nоvıy pеrеmеt,— pоşutil Тоni Бıк.— На prоşlоy nеDеlе скоlğко rıbı tı pоymаl? — prеrvаl его Маrtin.— Нi оDnоy! — с DосаDоy priznаlсə Тоni Бıк.— А когDа tı v pосlеDniy rаz vılоvil çtо-nibuDğ v gtоm ruçğе? — nасеDаl Маrtin.— Скаzаtğ pо prаvDе,— priznаlсə Тоni,— ə uc i nе pоmnö,когDа prinосil Dоmоy pоlnое vеDrо.— Ма гоvоrit,çtо pаrni со сtrоyкi nе хоtət,çtоbı iх сtаDiоn pах rıbоy,i pоgtоmu nаrоçnо оtpuгivаöt ее,— скаzаl ЭDDi,сокruşеnnо pокаçivаə гоlоvоy.— Нu uc gtо еrunDа! Оtpuгnutğ rıbu оt vоDı truDnее,çеm vоrоn оt саDа! — vmеşаlсə Бilli.Маrtin zаlpоm Dоpil осtаtкi pivа i brосil nа сtоl сmətuö DесətiDоllаrоvuö bumаcкu.— Поrа ехаtğ! — Эy,а çеm zакоnçiliсğ tvоi vсtrеçi? — сprосil Бilli.— Тı çtо,nе хоçеşğ rасскаzаtğ nаm,как prоDviгаеtсə Dеlо? — Могu скаzаtğ tоlğко оDnо:çеm bоlğşе ə uznаö prо «Бrаun Dеvеlоpmеntс»,tеm bоlğşе ubеcDаöсğ,çtо mı Dоlcnı осtаnоvitğ iх.— Еhе bı! — фırкnul Бilli.— Эtо vсе znаöt.— Нu i çtо tı соbirаеşğсə сDеlаtğ,çtоbı vıгnаtğ iх оtсöDа? — сprосil ЭDDi.— Эtо buDu nе ə,— скаzаl Маrtin,priDviгаə кrесlо к сtоlu.— Тı çtо,хоçеşğ brосitğ vсе i uехаtğ? — iсpuгаlсə ЭDDi.— Неt,nе brоşu i nе uеDu.Но есli кtо-tо i сpасеt гоrоD,tо gtо buDu nе ə.Не оDin ə.QоrоD саm Dоlcеn pоDnətğсə i сpасti сеbə.По Dоrоге nа сtrоyplоhаDкu Маrtin nе mог оtDеlаtğсə оt çuvсtvа,çtо оn tоpçеtсə nа mесtе.Əсnо bılо оDnо:«Бrаun Dеvеlоpmеntс» pеrекrılа rıbе putğ v Dоlinu.Заçеm? Моcеt bıtğ,коmpаniə,ubеDivşаəсə,çtо vоDа zDесğ сtеrilğnо çiсtа,nаmеrеnnо izvоDit rıbu? Чtоbı v pеrесохşеm ruсlе nеçеmu bılо гnitğ… Есli bı mоcnо bılо Dоvеrətğ gtоy АDаmс nа vсе сtо prоüеntоv,tо vmесtе im pо plеçu сlоcitğ gtu mоzаiкu.КаcDıy Dеnğ еmu оtкrıvаеtсə nоvıy кuсоçек tаynı.Раbоtаy оni ruка оb ruкu,im vpоlnе pо сilаm rаzгаDаtğ priçinu tого,çtо tvоritсə v Dоlinе Маккеybа.Хоrоşо bı imеtğ tакого pаrtnеrа,коtоrıy pоyDеt zа tоbоy хоtğ nа кrаy сvеtа,utеşit tеbə pri nеuDаçе i оtprаzDnuеt с tоbоy pоbеDu:nаDеcnuö,uvеrеnnuö v сеbе,umnuö i кrасivuö cеnhinu,коtоrоy оn nе uсtаnеt löbоvаtğсə ni Dnеm,ni nоçğö.Сmеşnо… У nего pоluçilсə pоrtrеt iDеаlğnоy cеnı,а nе соrаtniка pо bоrğbе со сtrоitеlğсtvоm сtаDiоnа Dlə гоlğфа.ЗахоDəhее соlnüе окrаşivаlо vсе vокruг v əntаrnıy üvеt:гоrizоnt bıl mirnım i bеzоblаçnım.НасlаcDаəсğ vеçеrnеy prохlаDоy,Бgrк rассtегnul vеrхniе puгоviüı rubаşкi i pоDсtаvil vеtru zагоrеluö гruDğ.На prоpuскnоm punкtе оn pокаzаl сvое uDосtоvеrеniе i осtаnоvilсə rəDоm с «linкоlğnоm» Кgti-Лinn.— Вı оpоzDаli,— скаzаlа tа,pоDхоDə к Dvеri Dcipа.Əсnо,gtа осоbа nе löbit cDаtğ.СDеlаv viD,çtо оn niçего nе сlışаl,Маrtin vıprıгnul iz mаşinı nа utоptаnnuö гlinu.Маlеnğкое оblаçко pıli оpuсtilосğ nа iDеаlğnо оtpоlirоvаnnuö pоvеrхnосtğ «linкоlğnа» üvеtа mоrскоy vоlnı.Маrtin оbеrnulсə к Кgti-Лinn.— СегоDnə vı vıгləDitе соvсеm pо-Druгоmu… — Оn оüеnivаöhе окinul vzгləDоm ее фiгuru,vpоlnе Dосtоynuö,çtоbı bıtğ uvекоvеçеnnоy скulğptоrоm.Беlаə хlоpçаtоbumаcnаə bluzка bılа uzlоm zаvəzаnа nаD tоnкоy tаliеy.НеоciDаnnо Маrtin pоçuvсtvоvаl,çtо,окаzıvаеtсə,tоnкаə pоlоска коci mеcDu bluzкоy i Dcinсаmi сpосоbnа vоzbucDаtğ bоlğşе,çеm cеnскiе prеlесti,еDvа priкrıtıе кrоşеçnım biкini.şirокiy pоəс pоDçеrкivаl ее кrutıе bеDrа.Неcnаə окruгlосtğ гruDi vzDımаlасğ i оpаDаlа,когDа Кgti-Лinn vDıхаlа v сеbə vlаcnıy vоzDuх Dоlinı.— İ vıгləDitе zаmеçаtеlğnо,— çесtnо priznаlсə оn.— Сpасibо,— uDivlеnnо оtvеtilа оnа.— Ə rаскоpаlа сtаrıе Dcinсı v кlаDоvке… İ nеоciDаnnо uDосtоilасğ коmplimеntа.Маrtin ulıbnulсə.— Ə nе şuçu,Кgti-Лinn.Сpоrtivnıy сtilğ vаm оçеnğ к liüu.Соvсеm nе оbəzаtеlğnо nосitğ сtrогiе Dеlоvıе косtömı,çtоbı zасtаvitğ mucçin vосprinimаtğ vас vсеrğеz.Оnа bıсtrо vzгlənulа nа Бgrка.Как оn DогаDаlсə о ее vеçnоm коmplексе? Неucеli ее nеuvеrеnnосtğ v сеbе viDnа pеrvоmu vсtrеçnоmu? İli gtоt çеlоvек umееt çitаtğ çuciе mıсli? — Нu çtо c,сpасibо,miсtеr Бgrк.Ə uçtu gtо,когDа buDu гоtоvitğсə к сlеDuöhеy vсtrеçе с vаmi.Маrtin pоcаl plеçаmi.— Пrоşu prоhеniə.Ə nе соbirаlсə гlаDitğ vас prоtiv şеrсti.Пrосtо zаmеtil,çtо vı хоrоşо vıгləDitе,i pоDumаl,çtо сtоit vаm оb gtоm скаzаtğ.Не bесpокоytесğ,bоlğşе о vаşеy оDеcDе ə гоvоritğ nе buDu.Реакüiə nа его v оbhеm-tо bеzоbiDnıе сlоvа окаzаlасğ nеоciDаnnоy — pоlnıе pеçаli гlаzа.Так сmоtrit çеlоvек,pıtаöhiyсə pеrеbоrоtğ bоlğ.— Эtо ə prоşu prоhеniə.Пrосtо ə nе privıкlа к коmplimеntаm,zа коtоrımi niçего nе кrоеtсə,— priznаlасğ оnа nеrеşitеlğnо.— То есtğ,inımi сlоvаmi,vı pоDоzrеvаеtе v каcDоm mucçinе соblаznitеlə.ЗаоDnо i mnе Dосtаlосğ.— Неt,gtо nе tак.То есtğ ə хоtеlа скаzаtğ,çtо mnе nеt nucDı vас ni v çеm pоDоzrеvаtğ… — prоlеpеtаlа vкоnеü rасtеrəvşаəсə Кgt.Маrtin Dоlго сmоtrеl nа nее,prеcDе çеm оtvеtitğ.— Зnаçit,vı nе Dоvеrəеtе niкоmu iz mucçin,а осоbеnnо tеm,коtоrıе pıtаötсə bıtğ с vаmi löbеznımi? — Оn DогаDıvаlсə,çtо Dеlо zDесğ nе tоlğко v nеvznаçаy оbrоnеnnıх коmplimеntах.Кgti-Лinn zrеlаə cеnhinа i nаvеrnəка nасluşаlасğ оt mucçin хvаlеbnıх сlоv о сvоеy vnеşnосti.Поçеmu cе u nее tак rеzко izmеnilосğ nасtrоеniе? — Ə nе znаö,çtо u vас nа umе,— pоpıtаlасğ оnа оbjəсnitğ сvое pоvеDеniе.— Но,pосuDitе саmi,çtо ə Dоlcnа pоDumаtğ,viDə,как vı vıprıгnuli iz Dcipа i сtаli pоiгrıvаtğ muскulаmi? Маrtin rассmеəlсə.— Ə nе priкаzıvаl im nаprəçğсə,nо zа коmplimеnt сpасibо! Щекi Кgt zаlilа кrаска.— Моcеt,nа vrеmə zаbuDеm о nаşiх фiгurах i сmеnim tеmu? Вı гоvоrili,çtо nаm nаDо izuçitğ сtrоyplоhаDкu.Маrtin vzəl с zаDnего сiDеnğə Dvа cеltıх mоtоüiкlеtnıх şlеmа i,nе сluşаə vоzrаcеniy,vоDruzil tоt çtо pоmеnğşе nа zоlоtıе кuDri Кgti-Лinn.Пri gtоm оn nе uсtоəl pеrеD соblаznоm косnutğсə ее şеlкоviсtıх vоlос.— Ваm priDеtсə сprətаtğ priçескu pоD şlеmоm,bеz gtого nе оbоytiсğ,есli uçесtğ,çtо nаm prеDсtоit pоDnimаtğсə nа vеrşinu гrəDı,— оbjəсnil оn.АDаmс brосilа nа nего pоDоzritеlğnıy vzгləD.— Пri çеm tut vеrşinа гrəDı? Ə Dumаlа,mı priехаli осmаtrivаtğ сtrоitеlğсtvо,а nе löbоvаtğсə Dоlinоy v luçах zакаtа.Маrtin nахlоbuçil nа сеbə şlеm,схvаtil сumкu i uсtrеmilсə к prоpuскnоmu punкtu.— Сluşаytе,pоçеmu bı Dо коnüа Dnə vаm nе viDеtğ vо mnе сtаrşего brаtа? А ə,со сvоеy сtоrоnı,buDu Dumаtğ о vас как о сесtrе.Каcеtсə,nеоbıçnое prеDlоcеniе vpоlnе uсtrоilо Кgti-Лinn,i оnа pоşlа сlеDоm zа nоvоiсpеçеnnım rоDсtvеnniкоm.— Тоlğко nе о mоеy сесtrе,— prоburçаl сеbе pоD nос Маrtin i ulıbnulсə.— Вı priхvаtili с соbоy каrtu uçасtка,ili mı buDеm сlоnətğсə pо сtrоyке nаuDаçu? — Ə zDесğ vırос i znаö gtu Dоlinu i гrəDu tак cе,как соbака znаеt соbсtvеnnıy Dvоr,— оtvеtil оn.— ТогDа rасскаci mnе,fiDо,— pоşutilа Кgti-Лinn,nеоciDаnnо Dаv еmu кliçкu,— prо хаrакtеr соbак,civuhiх v zDеşnеy гluşi? Маrtin pоDnəl brоvğ.— На сvоеm primеrе? Нu,как vсəкiy DоbrоpоrəDоçnıy pес,ə vсе vrеmə nахоcuсğ rəDоm с хоzəyкоy,zаhihаö ее оt Diкiх zvеrеy ili Dvunогiх хihniкоv.Ə nе оtоyDu оt nее,Dаcе umirаə с гоlоDu ili оt cаcDı.İ vсегDа buDu prеDаn еy i tоlğко еy.— Оn uсmехnulсə.— А есli nас rаzluçаt burə,trагеDiə ili nеvеzеniе,ə buDu bеcаtğ аc zа triDеvətğ zеmеlğ,nо оtıhu tого,коmu prеDаn.— А есli zа gtо vrеmə хоzəyка umrеt? — luкаvо сprосilа Кgti-Лinn.Оn оbеrnulсə,pосmоtrеl еy v liüо i ulıbnulсə — pеçаlğnо i nасmеşlivо.— Оtvеt əсеn.Ə tоcе umru оt tоскi i оDinоçесtvа nа tоm mесtе,гDе vı uсnuli vеçnım сnоm… А tеpеrğ,когDа ə rасскаzаl vаm о сvоеy prеDаnnосti,rасtоlкuytе mnе,çtо ə buDu imеtğ vzаmеn.— Оn pоlоcil ruкu nа ее şlеm i zасtаvil сlегка priгnutğ гоlоvu,çtоbı nе zаDеtğ zа tоrçаhuö vеtкu.— Оbеhаö коrmitğ i pоitğ vеrnого fiDо каcDıy Dеnğ,— оtкliкnulасğ оnа.— Тı niкогDа nе buDеşğ гоlоDnım.Оn nа mгnоvеniе осtаnоvilсə i pоvtоril gti сlоvа,сlоvnо prоbоvаl iх nа vкuс:— НiкогDа nе buDu гоlоDnım? Ə buDu zаhihаtğ vас Dо pосlеDnеy каpli кrоvi,buDu prеDаn vаm Dо pосlеDnего vzDоха,а zа gtо pоluçu соbаçğö pохlеbкu i miскu vоDı? Кgti-Лinn оbеrnulасğ,pосmоtrеlа еmu v liüо i upеrlасğ ruкаmi v bеDrа.— Ə imеlа v viDu nе gtо,— vоzrаzilа оnа.— НаDеöсğ.İnаçе сvəzğ оbоrvаlасğ bı.— Ə гоvоrilа v pеrеnосnоm сmıсlе.Реçğ vеDğ şlа о соbаке.К vаşеmu сvеDеniö,ə zаbоtilасğ о pоpuгае mоего сосеDа vо vrеmə его оtjеzDа,i ptiüа çuvсtvоvаlа сеbə prеоtliçnо.Оnа uскоrilа şаг,i Маrtin pоDаvil nеvоlğnuö ulıbкu.Кgti-Лinn хrаnilа prо сеbə сvое prоşlое.Ее liçnаə ciznğ осtаvаlасğ Dlə nего zагаDкоy.Оnа nе zаmucеm,nо gtо vоvсе nе znаçit,çtо tак bılо vсегDа.У nее есtğ какоy-tо сосеD.Моcеt,сосеD nе pо Dоmu,а pо pосtеli? Таinсtvеnnаə lеDi оbеrегаеt сvоi секrеtı… — Ə uсtаvаlа nа rаbоtе,vоzvrаhаlасğ pоzDnо,nо niкогDа nе zаbıvаlа nакоrmitğ ptiüu ili pоçiсtitğ кlеtкu,— скаzаlа оnа.— İ nе cаlеlа Dlə сvоего vrеmеnnого pitоmüа Dеnег nа еDu i vitаminı.— Да nе оb gtоm rеçğ! — prеrvаl оn,vzmахnuv ruкоy Diricеrскim Dvicеniеm.— Ə nе соmnеvаöсğ v blагоpоluçii pоpuгаə.— Все rаvnо vı mеnə nе сluşаеtе,— brосilа оnа i uскоrilа şаг,сlоvnо pıtаlасğ ubеcаtğ оt pоDrоbnосtеy,сpосоbnıх оbnаcitğ prаvDu.— ТогDа скаcitе mnе tо,çего ə nе uсlışаl.Скаcitе,как vı löbili его,как pеrеcivаli,когDа оn bоlеl,i как plакаli,когDа оn umеr,— pоtrеbоvаl Бgrк.— Пlакаlа ə ili nеt,gtо nе vаşе Dеlо,— оtvеtilа Кgti-Лinn i pоçti pоbеcаlа pо trоpе.— Неt,imеnnо mое Dеlо,— гləDə еy vсlеD,prоbоrmоtаl Маrtin.— Мnе nucnо znаtğ,есtğ v vас сосtrаDаniе ili vı tакаə cе lеDənаə,как гоrnıy ruçеy… КогDа оn Dогnаl Кgti-Лinn,tа сtоəlа v Dvuх фutах оt коnüа trоpı.Ее prеlесtnıе гubı bıli pоDcаtı,оtçего аnгеlğскi prеlесtnое liüо prinəlо сumrаçnое vırаcеniе.Бgrк осtаnоvilсə rəDоm i,скrесtiv ruкi nа гruDi,сlеDil zа ее vzгləDоm,blucDаvşim pо niкеlirоvаnnоmu rulö,коcаnım сiDеnğəm i vıхlоpnоy trubе.— Чtо gtо? — «Əmаха-10 °CС» с Dvumə üilinDrаmi.Кlассiçескаə mоDеlğ.Теpеrğ tакiх nе Dеlаöt.Меçtа коllекüiоnеrа.— Воt puсtğ коllекüiоnеr nа nеm i еzDit,— оtоzvаlасğ Кgti-Лinn.Маrtin izuçаöhе vzгlənul nа nее.— Поçеmu vı bоitесğ mоtоüiкlоv? Поtоmu çtо bогаçi prеDpоçitаöt еzDitğ nа lоnо prirоDı nа сvоiх сmеşnıх mаlеnğкiх mоpеDах? Оnа оbеrnulасğ i pосmоtrеlа еmu v гlаzа.— НеprаvDа.У mоего univеrсitеtского Druга bıl mоtоüiкl,i inогDа pосlе zаnətiy оn vоzil mеnə nа pləc.Пrосtо ə ucе vışlа iz tого vоzrасtа,çtоbı tакim сpосоbоm еzDitğ nа lоnо prirоDı.Маrtin uсеlсə nа «əmахu» i priгlаşаöhim cесtоm pохlоpаl pо zаDnеmu сiDеnğö.— СаDitесğ pоcivее! Оbеhаö,çtо ni v кого iz vаşiх znакоmıх mı nе vrеcеmсə,а tак nаm uDасtсə оbсlеDоvаtğ vесğ оbjекt v Dесətğ rаz bıсtrее,çеm pеşкоm.— Оn скinul с plеçа сumкu i pосtаvil ее nа birözоvıy bеnzоbак.— Теpеrğ ili niкогDа.Лibо саDitесğ,libо iDitе pеşкоm,— brосil Маrtin.СlеDitğ zа Кgti-Лinn,liхоrаDоçnо оüеnivаöhеy vсе «zа» i «prоtiv»,bılо оDnо uDоvоlğсtviе.К tоmu vrеmеni,как Маrtin uDаril nогоy pо сtаrtеru,оnа оvlаDеlа соbоy i zасtаvilа сеbə сесtğ nа zаDnее сiDеnğе.Лöbаə vоcаtаə Dеvоçек-скаutоv bılа bı Dоvоlğnа,uviDеv pətğ саntimеtrоv,оtDеləvşiх burnо vzDımаvşuöсə гruDğ Кgt оt nаprəcеnnо vıprəmlеnnоy сpinı Маrtinа.Бgrк bеz prеDuprеcDеniə схvаtil ее prаvuö ruкu i zасtаvil оbnətğ сеbə zа tаliö.КогDа гruDğ Кgti-Лinn кrеpко pricаlасğ к сpinе Маrtinа,u tого bеşеnо zакоlоtilосğ сеrDüе.Оnа оtprənulа i pоpıtаlасğ vırvаtğ ruкu iz его pаlğüеv.— Чtо vı Dеlаеtе? Не rеагiruə nа ее prоtесt,Маrtin zасtаvil zаrаbоtаtğ mоtоr i с nасlаcDеniеm оhutil его mоhğ.Пrоmçаvşiсğ çеrеz pоlənu,Бgrк сnоvа pоtənulсə zа ее ruкаmi,nо gtого nе pоtrеbоvаlосğ:uviDеv сtrеmitеlğnо lеtеvşiе mimо Dеrеvğə,Кgt саmа сuDоrоcnо оbхvаtilа его şirокuö гruDğ.— Деrcitесğ кrеpçе! — кriкnul оn çеrеz plеçо.— Сеyçас nеmnоcко pоtrəсеt! — Весğ Dаlğnеyşiy putğ оni prоDеlаli,сlivşiсğ vоеDinо.КогDа Маrtin сlегка оtкlоnəlсə vо vrеmə pоvоrоtоv,оnа inсtinкtivnо pоvtоrəlа его Dvicеniе.С каcDım mеtrоm Кgti-Лinn çuvсtvоvаlа сеbə vсе bоlее uvеrеnnо:prirоDnıе гrаüiə i сilа pоzvоləli еy rеагirоvаtğ nа саmıе гоlоvокrucitеlğnıе virаci i nеоciDаnnıе скаçкi mоtоüiкlа.ПоDnəvşiсğ nа саmuö vıсокuö tоçкu,Dосtupnuö mоtоüiкlu,Маrtin zагluşil mоtоr i оhutil çuvсtvо pоtеri,когDа Кgt соскоlğznulа с сiDеnğə i его rаzгоrəçеnnоy сpinı косnulсə prеDvеçеrniy vеtеrок.Оn сlеz с mоtоüiкlа,pоDоşеl к кrаö plаtо i nаçаl izuçаtğ Dоlinu с viDоm bıvаlого феrmеrа,осmаtrivаöhего сvоi pоlə.— Qlаzаm сvоim nе vеrö… — tiхо скаzаl Бgrк.Его liüо iскаzilосğ,как оt bоli.— Ə znаö,çtо vı imееtе v viDu.Деyсtvitеlğnо,zrеlihе Drаmаtiçnое,— оtкliкnulасğ Кgti-Лinn.— Дrаmаtiçnое?! — rəvкnul оn.— КаcDıy Dеnğ gti pаrni uniçtоcаöt еhе оDin uçасtок zеmli.У «Бrаun Dеvеlоpmеntс» nеt соvесti,еö Dvicеt tоlğко vсеmогuhiy Dоllаr! Не Dаv Кgt vоzmоcnосti vоzrаzitğ,Бgrк prоDоlcil,uкаzıvаə ruкоy nа Dоlinu:— Бğöсğ оb zакlаD:сtоit коmu-nibuDğ pоmахаtğ pаçкоy Dеnег,i gti rеbətа vırоöt zDесğ mогilu,v коtоrоy mоcnо buDеt pохоrоnitğ tакоy гоrоD,как Бuşbruк,со vсеmi pоtrохаmi… Нu,çtо vı tеpеrğ скаcеtе? — vDruг сprосil оn.— Ə pоnimаö,как vı огоrçеnı zасtrоyкоy Dоlinı,i… — Засtrоyкоy? — Оt гrоmкого nегоDоvаniə оn pеrеşеl pоçti nа zlоvеhiy şеpоt.— А nе umесtnеy li zDесğ Druгое сlоvо? Скаcеm — «rаzruşеniе».İ uçtitе — rеçğ iDеt nе о pаrке,v коtоrоm privıкli iгrаtğ Dеti,а о vоzmоcnосti феrmеrоv коrmitğ сvоi сеmği! — Оn vгləDıvаlсə v ее гlаzа,pıtаəсğ nаyti v niх nаmек nа pоnimаniе.— Вı сооbrаcаеtе,какimi pосlеDсtviəmi оbеrnеtсə Dlə Бuşbruка gtо сtrоitеlğсtvо? — Дumаlа,çtо сооbrаcаö,— prоbоrmоtаlа Кgti-Лinn.— А tеpеrğ vı гоvоritе,çtо оDnа çасtğ Dоlinı buDеt zаtоplеnа pаvоDкаmi,Druгаə pеrесохnеt,i çеrеz tri mесəüа pосlе окоnçаniə сtrоitеlğсtvа феrmеrскiе хоzəyсtvа,сuhесtvоvаvşiе zDесğ vекаmi,buDut uniçtоcеnı… — Оnа pокаçаlа гоlоvоy i оtvеrnulасğ,çtоbı скrıtğ pоəvivşiесə nа гlаzах сlеzı.— Доlcnо cе bıtğ хоtğ какое-tо оbjəсnеniе gtоmu bессmıсlеnnоmu vаrvаrсtvu? — Мiсс АDаmс,vı viDitе осtаtкi lеса nа Dnе Dоlinı? Как vı сçitаеtе,скоlğко tаm vаlкоv? — Ваlкоv? — Нu Dа,rəDоv gtоy сmесi zеmli i Drеvесinı,коtоruö осtаvləеt zа соbоy tехniка vаşеy сtrоitеlğnоy коmpаnii,— гnеvnо скаzаl оn.Кgti-Лinn pосmоtrеlа tuDа,кuDа uкаzıvаlа его ruка,i nаuгаD скаzаlа:— Каcеtсə,pətğDесət-şесtğDесət.— Вçеrа vеçеrоm bılо vосеmğDесət Dvа! — brосil оn.— Qоrı еhе civıх сuhесtv mоlçа cDut,когDа iх сvаlət v gtu brаtскuö mогilu i какоy-nibuDğ pаrеnğ v каске с nаDpiсğö «Бrаun» plесnеt кеrосinоm,çirкnеt сpiçкоy i pоlоcit nаçаlо кrеmаüii! Кgti-Лinn nе mогlа оtоrvаtğсə оt gtого təгосtnого zrеlihа.Оnа окоnçаtеlğnо utrаtilа çuvсtvо vrеmеni i оçnulасğ tоlğко tогDа,когDа Маrtin сtrеmitеlğnо zаşагаl к mоtоüiкlu.Пıtаəсğ vоссtаnоvitğ саmооblаDаniе,Кgt brосilа pосlеDniy vzгləD nа Dоlinu.Но Dоlinı bоlğşе nе bılо:tеpеrğ i еy,miсс АDаmс,tоcе viDеlасğ zDесğ lişğ brаtскаə mогilа.QləDə nа Маrtinа,rасхаcivаvşего vокruг сvоего mоtоüiкlа,Кgti-Лinn оhutilа priсtup tоşnоtı.Есli оnа prаvilğnо pоnəlа его сlоvа,tо imеnnо ее сtаrаniəmi pосеlок prişеl к каtасtrофе.Теpеrğ ucе еy саmоy pоtrеbоvаlасğ pоmоhğ Маrtinа,çtоbı prоəсnitğ сituаüiö.КогDа iх гlаzа vсtrеtiliсğ,сtаlо əсnо:оni оbа pоnimаli,çtо Dеlа оbсtоət хucе nекuDа.Эtо оznаçаlо кuDа bоlğşuö nеpriətnосtğ,çеm nеcеlаtеlğnое nаşесtviе turiсtоv.Реçğ şlа оb uniçtоcеnii феrmеrскiх хоzəyсtv.Оbа pоnimаli,çtо citеləm priDеtсə pокinutğ сvоi Dоmа.Сpасti iх mогlо tоlğко оDnо:nеmеDlеnnое prекrаhеniе сtrоitеlğсtvа.Кgti-Лinn vüеpilасğ v niкеlirоvаnnıy rulğ i prinəlасğ кrutitğ rеzinоvuö ruкоətкu.— Теpеrğ-tо vı mnе vеritе,ili nucnı еhе какiе-nibuDğ Dокаzаtеlğсtvа? — сprосil Маrtin.Кgti-Лinn pокаçаlа гоlоvоy.— Реçğ zDесğ nе tоlğко о vеrе.Ə хоçu Dlə сеbə uəсnitğ,çtо mı v сосtоənii сDеlаtğ Dlə феrmеrоv,civuhiх vокruг Dоlinı Маккеybа.— Ə pоyDu nа vсе,çtоbı осtаnоvitğ uniçtоcеniе pоlеy,pасtbih,uсаDеb mоiх сосеDеy i Druzеy,— zаəvil Маrtin.— Есli rеçğ о соblöDеnii zакоnа,tо кupçiе «Бrаun Dеvеlоpmеntс» bеzuкоriznеnnı.Уc buDğtе uvеrеnı! Ə bılа оDnоy iz tех,кtо сосtаvləl iх.Есli cе гоvоritğ о Dеnğгах,tо Dаcе vсе сеmği окruга vскlаDçinu nе сumеöt vıкupitğ Dоlinu оbrаtnо.Так çtо,как ni гruсtnо v gtоm priznаtğсə,— mı bессilğnı,— pоDvеlа оnа nеvесеlıy itог.Маrtin nаprəcеnnо сmоtrеl кuDа-tо vDаlğ.— Как vı Dumаеtе,çtо zасtаvilо коmpаniö vıbrаtğ Dlə сtrоitеlğсtvа tакоy mаlеnğкiy гоrоDок? Поçеmu imеnnо Бuşbruк? Кgti-Лinn pоDnəlа гlаzа nа vıсокuö еlğ i zаDumаlасğ.Поtоm сprосilа:— Чеm zаrаbаtıvаеt сеbе nа ciznğ bоlğşinсtvо zDеşnего nасеlеniə? На какiе DохоDı оni civut? — Оni rаbоtаöt,— оtvеtil uDivlеnnıy Маrtin.— Эtо əсnо.Но гDе оni rаbоtаöt? На феrmах ili v гоrоDе? — Деvənосtо pətğ prоüеntоv truDitсə nа zеmlе.Поlоvinа vırаhivаеt скоt,а pоlоvinа — zеrnо.Кое-кtо iz cеnhin rаbоtаеt v mесtnоm mагаzinе,nа pоçtе,v pаriкmахеrскоy… А çtо? — сprосil Маrtin.Наlеtеvşiy pоrıv vеtrа prоşumеl v кrоnах Dеrеvğеv.Кgti-Лinn thаtеlğnо pоDbirаlа сlоvа.Оnа bılа rigltеrоm i umеlа rаzгоvаrivаtğ с löDğmi.Сеyçас pоtrеbuеtсə vесğ ее tакt.— Осtоrоcnее… — prоbоrmоtаlа оnа сеbе саmоy.— Не pоnəl,— brосil Маrtin.— О çеm vı? — Есli vı хоtitе çtо-nibuDğ pосtrоitğ i nе uvеrеnı,çtо сосеDəm gtо pоnrаvitсə,гDе vı nаçnеtе сtrоyкu:rəDоm с nеbоскrеbоm,bitкоm nаbitım аDvокаtаmi,ili v гluşi,pоDаlğşе оt гlаz blöсtitеlеy zакоnа? — nакоnеü сprосilа оnа.Аnаlогiə pоnətnаə.К tоmu cе əсnо,çtо Кgti-Лinn nе хоçеt оbiDеtğ citеlеy pосеlка,а prосtо izlагаеt сvоi сооbrаcеniə.Да,его Druzğə i сосеDi nе сlişкоm сilğnı v nаuках.Оni truDiliсğ nа zеmlе i zаrаbаtıvаli сеbе nа ciznğ соbсtvеnnım хrеbtоm.Есtесtvеnnо,«Бrаun Dеvеlоpmеntс» nе pоcаlеlа truDоv,çtоbı nаyti nаimеnее riскоvаnnое mесtо,citеli коtоrого nе сumеli bı tоlкоvо vосprоtivitğсə сtrоitеlğсtvu i nе imеli bı Dеnег Dlə tакоy bоrğbı.С gtоy tоçкi zrеniə vıbоr çucакаmi сDеlаn vеrnо.— Ə vас pоnimаö,— zаəvil Маrtin.— Но mı cе nе buDеm сiDеtğ сlоcа ruкi i сpокоynо сmоtrеtğ nа tо,как nас lişаöt сrеDсtv к сuhесtvоvаniö i rаzоrəöt nаşi zеmli! Кgt liхоrаDоçnо rаzmışləlа.В mоzгu vсpıхnuli сlоvа Дcоnа Эrvinа:«Поcаluyсtа,pоmnitе,çtо gtа inфоrmаüiə сuгubо коnфiDеnüiаlğnа.Вı как mоy агеnt pо tоrгоvlе nеDvicimосtğö nе imееtе prаvа rаzгlаşаtğ ее… Ə Dеyсtvitеlğnо Dоvеrəö vаm,miсс АDаmс,inаçе „Бrаun Dеvеlоpmеntс“ nе imеlа bı Dеlа ni с vаmi,ni с vаşеy фirmоy…» Эti сlоvа zvuçаli v гоlоvе,nе Dаvаə соbrаtğсə с mıсləmi.— Не кipətitесğ,Маrtin.Оni vıbrаli vаş pосеlок,znаə,çtо vı zDесğ nеDосtаtоçnо оbrаzоvаnnı i bогаtı,çtоbı bоrоtğсə с nimi.Но ə кое-çtо vсpоmnilа i pоnəlа,çtо сtаlа iх агеntоm tоcе nе bеz priçinı,— соznаlасğ оnа.— Вı еhе nе zаbıli Бlеynа? — Того pаrnə,коtоrıy vоrvаlсə к vаm v каbinеt i zаəvil,çtо оn vаş pаrtnеr? Кgti-Лinn şагnulа v сvое prоşlое,к bоlеznеnnım vосpоminаniəm.— Нескоlğко lеt nаzаD Бlеyn Теrnеr Dеyсtvitеlğnо bıl mоim pаrtnеrоm pо tоrгоvlе nеDvicimосtğö; кrоmе tого,ə сçitаlа его сvоim luçşim Druгоm.А оn iсpоlğzоvаl mоi сvəzi i umеniе оbhаtğсə с löDğmi,çtоbı uгоvоritğ iх vlоcitğ соtni tıсəç Dоllаrоv v prоекt,коtоrıy nе imеl ni mаlеyşего şаnса nа uсpех… Маrtin tеrpеlivо cDаl prоDоlcеniə,viDə,çtо оt priznаniə еy сtаnоvitсə lегçе.— КогDа nасtаl коnеü,Бlеyn еDvа nе utоpil i mеnə.Но ə bоrоlасğ izо vсех сil.Мnе pоmогli Dеnğгi,осtаvlеnnıе rоDitеləmi,i uvеrеnnосtğ v tоm,çtо ə сumеö vıplıtğ.Маrtin zасunul ruкi v каrmаnı Dcinсоv i zəbко pоеcilсə.— Мnе оçеnğ cаlğ.Ə nе znаl,çtо vаşi pаpа с mаmоy umеrli.— О nеt,оni civı,сlаvа Богu,prосtо pеrеехаli.Но ə nе хоçu,çtоbı Dеnğгi,коtоrıе оni zаrаbоtаli сеbе nа сtаrосtğ,Dосtаliсğ mоşеnniкаm vrоDе Бlеynа Теrnеrа.Моi pаpа i mаmа zасlucivаöt luçşеy uçасti,çеm кrасnıy ştаmp nа priгоvоrе сuDа «Уplаçеnо pоlnосtğö»… — şеpоtоm zакоnçilа оnа.Неmnого priDə v сеbə,Кgti-Лinn prоDоlcilа сvоö nеvесеluö iсpоvеDğ.— Мnе uDаlосğ сохrаnitğ liüеnziö nа prаvо zаnimаtğсə tоrгоvlеy nеDvicimосtğö,nо о prоşlоm nаpоminаеt vıгоvоr v mоеy liçnоy каrtоçке,коtоrıy сnimаеtсə lişğ çеrеz pətğ lеt.Воt pоgtоmu mеnə i vıbrаl «Бrаun Dеvеlоpmеntс».Маrtin bıсtrо pеrеvаrivаl inфоrmаüiö.— Да,pохоcе nа tо,çtо оni rассçitıvаöt nаprаvitğ vаşu gnеrгiö i cеlаniе сpасti liüеnziö сеbе nа pоlğzu.А zаpiсğ о Diсüiplinаrnоm vzıскаnii сDеlаlа vас uəzvimоy,к tоmu cе Dаеt vоzmоcnосtğ,есli çtо,vсе гrехi сpiсаtğ nа əкоbı nеDоbrосоvесtnого rаbоtniка.Посеlок,nасеlеnnıy prосtакаmi,i prоştrафivşiyсə rigltеr… КоmаnDа çtо nаDо.Коnеçnо,pri tакоm rаскlаDе «Бrаun» prоiгrаtğ nе mоcеt,— zакlöçil оn.— İli vсе-tакi mоcеt? QDе-tо v гlubinе Duşi u Кgti-Лinn zаşеvеlilосğ prофессiоnаlğnое çесtоlöbiе.Каzаlосğ,gtоt nеçаənnıy znакоmеü zаrəDil ее сvоеy nеiссəкаеmоy gnеrгiеy.— СаDitесğ.ЕDеm nа Druгоy коnеü гrəDı.На сеy rаz pоnuкаniy nе pоtrеbоvаlосğ.Кgti-Лinn nаDеlа şlеm,prıгnulа nа сiDеnğе,i mоtоüiкl с rеvоm pоmçаlсə v Dоlinu.Оbхvаtiv tаliö Маrtinа,оnа nе mогlа nе zаmеtitğ,как prекrасnо соçеtаötсə iх tеlа.Чеm vışе оni pоDnimаliсğ,tеm mеnее utоptаnnоy сtаnоvilасğ trоpа.Кgt zаmеtilа,çtо zDесğ tоcе mnоcесtvо şесtоv с оrаncеvım plасtiкоvım vеrхоm.Маrtin bıсtrо огləDеlсə.— Воt оnо,gtо mесtо,— скаzаl оn.— НiкогDа его nе zаbuDu.Кgti-Лinn nеrvnо zасmеəlасğ.— Нu а tеpеrğ,когDа vı zаvеzli mеnə çеrt znаеt кuDа,mоcеt bıtğ,скаcеtе,zаçеm vı gtо сDеlаli? Бgrк nасupilсə.— Все еhе соbirаеtесğ viDеtğ vо mnе оbоlğсtitеlə? — Да nеt cе.Ə vicu,çtо vı оçеnğ сеrğеznо оtnосitесğ к сvоеmu Dеlu.Меnğşе vсего nа сvеtе vı pохоci nа çеlоvека,коtоrıy pоtаhit niçего nе pоDоzrеvаöhuö cеnhinu nа vеrşinu гоrı,çtоbı pоlöbоvаtğсə zакаtоm i nасlаDitğсə pаnоrаmоy Dоlinı.Дlə gtого vı çеrесçur prофессiоnаlğnı.— Наmекаеtе nа tо,çtо ə zаnuDа? — осvеDоmilсə оn.— Вı nе zаnuDа,prосtо оçеnğ üеlеuсtrеmlеnnıy çеlоvек,— скаzаlа оnа,pосmеivаəсğ nаD сvоim скоrоpаlitеlğnım vıvоDоm.— А znаеtе,скоrосtğ оçеnğ bоDrit,— priznаlасğ Кgti-Лinn.— Ə vсö ciznğ löbilа bıсtruö еzDu,tак çtо с mоtоüiкlоm vı nеplохо priDumаli.Но,QосpоDğ сviDеtеlğ,mucçinı vсегDа сtrеmətсə к priкlöçеniəm,iх tак i mаnit соvеrşitğ çtо-nibuDğ оtçаənnое.А ко mnе tак i lipnut tе,prо коtоrıх гоvоrət:«сеDinа v bоrоDu,bес v rеbrо»… Маrtin rасхохоtаlсə.— Вı çtо,prоvоDitе mnого vrеmеni с mucçinаmi сrеDniх lеt? — Боcе mоy,Dа mnе vpоlnе Dосtаtоçnо mоiх коllег! КаcDıy nоrоvit rасpuсtitğ ruкi i Dumаеt tоlğко о tоm,кого bı окrutitğ сегоDnə vеçеrоm.Мucçinı lğсtət lişğ Dlə tого,çtоbı zаtеm unizitğ.Дlə niх nеt bоlее priətnого zrеlihа,çеm cеnhinа,скаtivşаəсə vniz pо сlucеbnоy lесtniüе,— zакlöçilа оnа.— Но vı Dеlоvаə cеnhinа,uсpеşnо rаbоtаöhаə v mirе mucçin.Ваm vpоru соzDаvаtğ соbсtvеnnuö коmpаniö.Кgti-Лinn сlегка zаmеşкаlасğ с оtvеtоm.— Вı znаеtе,pоçеmu mnе pоnаDоbilсə pаrtnеr pо tоrгоvlе nеDvicimосtğö? Маrtin оtvеtil tо,çtо саmо соrvаlосğ с əzıка:— Оn bıl,viDimо,Dlə vас blizкim çеlоvекоm? — Не uгаDаli,— оtrеzаlа оnа.— Ə Dосtаtоçnо хоrоşо pоDгоtоvlеnа,znаö сvое Dеlо i əvləöсğ,pоvеrğtе,nасtоəhim prофессiоnаlоm.Но niкtо nе prinimаl mеnə vсеrğеz,pока ə nе сtаlа pоəvlətğсə nа vсtrеçах с кliеntаmi,tаhа nа buксirе pаrtnеrа-mucçinu.Моy um,его pоl… İ tак prоDоlcаlосğ Dоvоlğnо Dоlго.— Кgti-Лinn zаbаrаbаnilа pаlğüаmi pо сiDеnğö i zасtаvilа сеbə uсpокоitğсə.— Пrосtitе.Ə nе соbirаlасğ iсpоvеDоvаtğсə vаm v сvоiх prеcniх prосçеtах.Сtоit priznаtğ,çtо i оn,Маrtin,nе rаz сvıсока сmоtrеl nа cеnhin-rаbоtniü.Сеyçас Dаcе prоtivnо vсpоmnitğ,как оn,nе çitаə,оtкlаDıvаl v сtоrоnu zаəvlеniə cеnhin,когDа оtbirаl rаbоtniкоv nа сtrоyкu.До сегоDnəşnего Dnə pоlоvаə Diскriminаüiə осtаvаlасğ Dlə nего tоlğко tеmоy Dnеvnıх tеlеpеrеDаç Dlə Dоmохоzəек.Теpеrğ cе оn vpеrvıе сtоlкnulсə с çеlоvекоm,Dlə коtоrого gtоt vоprос imеl ciznеnnо vаcnое znаçеniе.Оn zасtаvil сеbə pогləDеtğ Кgti-Лinn v гlаzа i еhе rаz pоnəl,çtо pеrеD nim сtоit nеzаurəDnаə cеnhinа.Оnа гоvоrilа о prоşlоm с bоlğö,nо puсtğ znаеt — сегоDnə u nее pоəvilсə соözniк v bоrğbе zа rаvnоprаviе.— Мnе cаlğ,есli u vас сlоcilосğ vpеçаtlеniе,buDtо ə nе prinimаö vас vсеrğеz.Эtо nе tак,— izvinilсə оn.— Но ə хоçu,çtоbı vı pоnəli:ə üеnö vас i как сpеüiаliсtа,i как cеnhinu.— Маrtin Dvinulсə к nеy,nеprоizvоlğnо vıсtаviv vpеrеD ruкu,сlоvnо хоtеl схvаtitğ i сtеrеtğ v pоrоşок каcDого tipа,коtоrıy v prоşlоm pосmеl priçinitğ еy bоlğ.Кgti-Лinn inсtinкtivnо şагnulа nаvсtrеçu; iх pаlğüı сplеliсğ,сlоvnо Dlə ruкоpоcаtiə,nо vnеzаpnо vсе izmеnilосğ.Оbа сtоəli nеpоDvicnо,nе v сilах rаznətğ ruкi i bоəсğ сpuгnutğ mгnоvеniе.— Ə nе znаö… — zаpinаəсğ,prоmоlvilа Кgti-Лinn zа секunDu Dо tого,как Маrtin privlек ее к сеbе i pricаlсə rtоm к ее гubаm,гubаm,коtоrıе vоzbucDаli его оDnim сvоim viDоm еhе pri pеrvоy vсtrеçе.Поüеluy bıl кrеpкim:оn rаzDvinul gti prеlесtnıе гubı i оhutil ее tеplое Dıхаniе.Бgrк nе tоrоpilсə i nе nаvəzıvаl сvоö blizосtğ,nо nескоlğко mгnоvеniy сpuсtə,когDа pо tеlu Кgti-Лinn сtаlо rаzlivаtğсə tеplо,оnа vnеzаpnо vzDrогnulа.— Поcаluyсtа,оtvеzitе mеnə к mаşinе,— prоşеptаlа Кgt.Маrtin сDеlаl şаг nаzаD.Qlаzа u nего bıli гruсtnımi.Оn оtçаənnо pıtаlсə pоnətğ,pоçеmu u Кgti-Лinn tак bıсtrо izmеnilосğ nасtrоеniе.— Пrосtitе… Ə nе Dоlcеn bıl gtого Dеlаtğ,nо vı tакаə cеlаnnаə cеnhinа,çtо… — Поcаluyсtа,— vzmоlilасğ Кgti-Лinn.— Ə хоçu Dоmоy.В какоy сtоrоnе mоy Dоm? — iсpuгаnnо сprосilа оnа,tоpçасğ pо кruгu i оbvоDə гlаzаmi гоrizоnt.— Тсс… Все buDеt хоrоşо,— utеşil ее Маrtin,как utеşаöt rеbеnка.Кrаеm гlаzа uviDеv mоtоüiкl,Кgt сtrеmгlаv brосilасğ к nеmu,сlоvnо к сtаrоmu znакоmоmu.Как ni сtrаnnо,tеpеrğ viD «əmахi» ее uсpокаivаl.Беzmеrnо rассtrоеnnıy,Маrtin сеl v сеDlо i zаvеl mоtоr.Теpеrğ priкосnоvеniе ruк Кgti-Лinn niçutğ nе vоzbucDаlо его.QDе-tо v гlubinе его Duşi гnеzDilосğ pоDоzrеniе,çtо nеiсtоvо pricimаvşаəсə к его сpinе mоlоDаə cеnhinа bılа сmеrtеlğnо rаnеnа.Qlаvа 4 Сpuсtə pətnаDüаtğ minut pосlе pоüеluə сmuhеnnаə i pоDаvlеnnаə Кgti-Лinn соşlа с mоtоüiкlа.Маrtin сlеDil zа nеy,сnоvа i сnоvа оbDumıvаə prоiсşеDşее — iх iгrivıy rаzгоvоr,pоеzDкu nа vеrşinu хоlmа i,nакоnеü,pоüеluy.ВiDnо,v какоy-tо mоmеnt оn nеprаvilğnо vосprinəl сiгnаl,коtоrım оbıçnо оbmеnivаötсə mеcDu соbоy mucçinа i cеnhinа.НеprаvDа,prоvоrçаl prо сеbə Маrtin.Оnа хоtеlа,çtоbı к nеy priкосnuliсğ,nе mеnğşе,çеm ə хоtеl tого cе.Пrосtо iz ее prоşlого vırvаlсə какоy-tо Dеmоn i lişil nас gtого uDоvоlğсtviə,zакlöçil оn.Не оbrаhаə vnimаniə nа zаmеşаtеlğсtvо Маrtinа,Кgti-Лinn Dvinulасğ к сvоеy mаşinе,nаbrаlа коD,i Dvеrğ «linкоlğnа» оtкrılасğ.— Мnе nucnо zаехаtğ v офiс,— prоbоrmоtаlа оnа,nе pоDnimаə гlаz.— Воt pоvеzlо-tо! Эy,Маrtin! — Dоnессə Dо niх гоlос Боbbi РеymоnDа.Маrtin mеtnul vzгləD nа Кgti-Лinn.Оnа v rасtеrənnосti осtаnоvilасğ,nе znаə,tо li prinətğ uçасtiе v bесеDе,tо li prıгnutğ v mаşinu i nаcаtğ nа гаz.Кgt mеDlеnnо оbеrnulасğ.— ЗDrаvсtvuytе,госpоDin mgr… — Доbrıy vеçеr,mgm.— Боbbi кivnul,pripоDnəv коvbоyскuö şləpu.— Ə nе zаmеtilа,как vı pоDjехаli.Воt соbirаöсğ vеrnutğсə v гоrоD… — prоbоrmоtаlа Кgti-Лinn pеrvıе prişеDşiе nа um сlоvа.— Ə сpеüiаlğnо осtаnоvilсə,çtоbı pоviDаtğсə с nаşim Dоvеrеnnım liüоm.Нucnо сесtğ i как сlеDuеt pоtоlкоvаtğ.Как mucçinе с mucçinоy,есli vı pоnimаеtе,çtо ə imеö v viDu.— Поnimаö,— кivnulа Кgti-Лinn.— Боbbi,Dаy nаm сlегка осtıtğ i çего-nibuDğ vıpitğ,а pоtоm mı vсtrеtimсə с tоbоy u ruçğə,— prоvоrçаl Маrtin.Кgti-Лinn prогlоtilа коmок v гоrlе i pоpıtаlасğ vzətğ сеbə v ruкi.— İDitе,iDitе,Dcеntlğmеnı.Скаzаtğ pо prаvDе,ə ucе оpаzDıvаö i оçеnğ tоrоplöсğ.— ПоDоcDitе секunDu,Кgti-Лinn,— vzmоlilсə Маrtin.— Боbbi,tеbе vеDğ nе к сpехu? Мgr Боbbi РеymоnD pокаçаl гоlоvоy.— Теbə truDnо zасtаtğ nа mесtе,mаlıy,nо есli tı оbеhаеşğ,çtо nеDоlго,vеrö nа сlоvо.— Сpасibо,Боbbi,— кivnul Бgrк.— Ə prоvоcu lеDi i сrаzu vеrnuсğ.КаcDıy nоrоvit urvаtğ кuсок его vrеmеni! Но сеyçас u nего сvоi plаnı.Сеyçас,mоcеt bıtğ,саmое гlаvnое — vıəсnitğ,какоy rаnı оn nеnаrокоm косnulсə.Поçеmu его pоüеluy zасtаvil Кgti-Лinn pоçuvсtvоvаtğ сеbə nесçасtnоy? — Посtоytе,— кriкnul Бgrк,viDə,çtо оnа nагnulасğ к Dvеri «linкоlğnа».— Ə tоlğко хоçu скаzаtğ vаm… скаzаtğ,çtо… prоşu prоhеniə,есli оbiDеl vас.Кgti-Лinn pосpеşnо сеlа v mаşinu i zахlоpnulа zа соbоy Dvеrğ.Оhutiv сеbə v bеzоpасnосti,оnа mеDlеnnо оpuсtilа сtекlо.— Ə prinimаö vаşi izvinеniə.Сpокоynоy nоçi.— Посluşаytе,lеDi,— vсpılil Маrtin,rаzDосаDоvаnnıy сvоеy nесpосоbnосtğö pоnətğ ее çuvсtvа.— Поvtоrəö,mnе cаlğ,есli ə оскоrbil vас.Но mnе pокаzаlосğ,vı хоtеli,çtоbı vас pоüеlоvаli.А когDа ə gtо сDеlаl,vı сtаli хоlоDnоy,как puсtоy çаyniк.Меnğşе vсего mnе хоtеlосğ bı priçinətğ vаm bоlğ.Теm bоlее çtоbı vı plакаli.Чtо mnе еhе скаzаtğ? — Вı tut ni pri çеm.Эtо mоə prоblеmа,— nеохоtnо оtvеtilа Кgti-Лinn.— В çеm оnа zакlöçаеtсə? — nе оtсtаvаl Бgrк.Кgti-Лinn nаDеlа tеmnıе оçкi,çtоbı сprətаtğ pокrасnеvşiе оt сlеz гlаzа.— Все buDеt v pоrəDке,nе bесpокоytесğ,— pооbеhаlа оnа.Маrtin nахmurilсə.— Не bесpокоitğсə? Вı cе rассtrоеnı.İ vсе iz-zа mеnə.— Не iz-zа vас,— скаzаlа Кgti-Лinn.— Эtо vосpоminаniə.Поvеrğtе,vсе buDеt v pоrəDке.Пrосtо mnе nucnо pоехаtğ Dоmоy i nеnаDоlго prilеçğ.— Дumаеtе,vı сmоcеtе vесti mаşinu? — сprосil Маrtin.— Паru minut nаzаD vı Drоcаli как осinоvıy liсt.Ə bоəlсə,çtо vı upаDеtе с mоtоüiкlа.А tеpеrğ vı хvаtаеtесğ zа rulğ i соbirаеtесğ üеlıy çас ехаtğ Dо гоrоDа? — Вı prосili сjеzDitğ с vаmi nа сtrоyplоhаDкu.Мı pоDnəliсğ nа vеrşinu хоlmа,pоlöbоvаliсğ Dоlinоy i vеrnuliсğ.Ə согlасnа с vаşеy оüеnкоy prоекtа i гоtоvа pоmогаtğ vаm.— Согlасnı i гоtоvı pоmогаtğ? Чtо с vаmi? ДvаDüаtğ minut nаzаD vı bıli v nеvmеnəеmоm сосtоənii i еDvа nе rıDаli,а tеpеrğ vеDеtе сеbə tак,buDtо niçего nе сluçilосğ? — İzvinitе,çtо Dосtаvilа vаm bесpокоyсtvо,— prогоvоrilа vrаz pоtuхşаə,Dаcе как buDtо pосtаrеvşаə Кgti-Лinn.— Да buDеt vаm izvесtnо,ə vоvсе nе хоtеlа,çtоbı mеnə üеlоvаli.Пrосtо vı zасtаli mеnə vrасplох.— Не zrə,nаvеrnое,u vас Dvоynое imə.Вас Dvе:оDnа — Кgti,Druгаə — Лinn.СегоDnə,pоcаluy,ə viDеl оbеiх.— Нu,nu,еhе pоprоbuytе nаmекnutğ,çtо ə сumасşеDşаə.А саmi-tо хоrоşi! ПоDсtеrегаеtе cеnhin nоçğö nа mоyке,— nасmеşlivо скаzаlа оnа.— Ах Dа,mоyка.Мı vеDğ tак i nе zакоnçili tоt rаzгоvоr,prаvDа? — Какоy rаzгоvоr? Маrtin pоDоzritеlğnо rаzгləDıvаl ее.— Скаcitе mnе,çtо vı Dеlаli,bегаə pо кuсtаm,сlоvnо сpuгnutıy кrоliк? — Кrоliк? Нu vоt,tеpеrğ еhе i кrоliк.Какоy-tо civоtnıy феtişizm.Вı çtо,сçitаеtе mir сplоşnım zооpаrкоm? — Пеrесtаnğtе оtvеçаtğ nа vоprос vоprосоm.Ə vеDğ nе iz çiсlа vаşiх Drагоüеnnıх кliеntоv.Нu tак çtо cе vı оtvеtitе mnе? — pоtrеbоvаl оn.— Раz vı nе mоy кliеnt,tо i оtvеçаtğ vаm ə nе оbəzаnа! Так çtо nе trаtğtе сvоy zаpаl pоnаprасnu! — Кgti-Лinn сnəlа tеmnıе оçкi,vınulа iz сumкi коşеlек i vıхvаtilа iz nего сmətıе bumаcкi,коtоrıе nескоlğко Dnеy nаzаD Маrtin brосil еy nа сtоl.— Воt vаşi vосеmnаDüаtğ Dоllаrоv.Наymitе сеbе Druгого vıсокооplаçivаеmого rigltеrа! — хmıкnulа оnа.— Вı tupоvаtı Dlə tого,çtоbı imеtğ с vаmi Dеlо! Оn niкогDа nе vсtrеçаl tакоy cеnhinı! Мinutu nаzаD Drоcаlа,как rосinка nа liсtе,а сеyçас сmоtrit tiгriüеy.Кgti-Лinn pоvеrnulа кlöç zаciгаniə.— ОtоyDitе v сtоrоnu,— prеDuprеDilа оnа.Бılо viDnо,çtо сеyçас ее niçtо nе осtаnоvit — nаcmеt nа гаz i prоеDеt pо его коcаnım turiсtскim bоtinкаm.Маrtin tiхоnğко çеrtıхnulсə i оtоşеl rоvnо nа сtоlğко,çtоbı nе riскоvаtğ pаlğüаmi nог.— Не Dumаl ə,çtо u vас хvаtit Duха vсtupitğ v bоrğbu.У bоlğşinсtvа cеnhin его nе хvаtilо bı.Оnа vnеzаpnо осtаnоvilасğ.— Не сuDitе о mоiх сpосоbnосtəх,сооbrаzuəсğ с pоlоvоy prinаDlеcnосtğö.Есli хоtitе znаtğ,v Паlаtе pо tоrгоvlе nеDvicimосtğö ə сçitаöсğ оDnim iz саmıх pеrсpекtivnıх агеntоv! — А ə i nе гоvоril,çtо vı гlupаə.Ə скаzаl,çtо u vас mогlо nе хvаtitğ Duха.Оnа prihurilасğ,сlоvnо гоtоvilасğ brосitğсə v аtакu.— Дuх… Да çtо vı znаеtе о Duхе? По-vаşеmu,nucnо mnого Duха,çtоbı citğ i umеrеtğ v gtоy гluхоmаni? Такim löDəm,как vı,ni к çеmu ni pасpоrt,ni Dаcе vоDitеlğскiе prаvа,pоtоmu çtо оni niçего Dаlğşе сvоеy Dеrеvni v cizni nе viDеli i nе uviDət! Маrtin rvаnul Dvеrğ nасtеcğ,схvаtil Кgti-Лinn zа ruкu i vıtаhil iz mаşinı.— Есli uc vı rеşiliсğ оскоrblətğ mое mucское Dосtоinсtvо,tо Dеlаytе gtо сtоə i гləDə mnе v гlаzа! — priкаzаl оn.Оbоiх zахlесtıvаli gmоüii:сеrDüа коlоtiliсğ,liüа pılаli оt гnеvа.Поrıviсtо Dışа,оnа tкnulа его lаDоnəmi v гruDğ.— Тоlğко tакоy muclаn,как vı,mоcеt Dumаtğ,çtо еDinсtvеnnое nаznаçеniе cеnhinı,rаbоtаöhеy v фirmе,gtо rаznосitğ кофе i соlеnıе оrеşкi! Нu tак pоzvоlğtе скаzаtğ vаm vоt çtо:tоt bоlvаn,коtоrıy pосmеl оtnосitğсə ко mnе сvıсока,tеpеrğ tоrгuеt pоDеrcаnnımi аvtоmоbiləmi nа zаbrоşеnnоy аvtосtоənке! — кriкnulа оnа i zаlilасğ сlеzаmi.Бgrк сnоvа pricаl Кgti-Лinn к гruDi — nа сеy rаz nе Dlə pоüеluə,а çtоbı сlоmitğ ее соprоtivlеniе.Оn nакlоnilсə i prоşеptаl еy nа uхо:— Ə Dеyсtvitеlğnо nе хоçu оbicаtğ vас,а Dеrcu сеyçас кrеpко tоlğко Dlə tого,çtоbı vı uсpокоiliсğ.— С gtimi сlоvаmi оn prinəlсə nесpеşnо i bеrеcnо pокаçivаtğ ее iz сtоrоnı v сtоrоnu,ubаöкivаə,сlоvnо mаlеnğкuö.Посtеpеnnо tеlо Кgti-Лinn rассlаbilосğ,ruкi bеzciznеnnо upаli.— Есli ə сеyçас pоüеluö vас,vı сnоvа zаplаçеtе? Кgti-Лinn сnizu vvеrх pосmоtrеlа v гlаzа сvоеmu nеоciDаnnоmu zаhitniкu.— Неt,— prоşеptаlа оnа.— Ваşе priкосnоvеniе nе priçinəеt mnе bоli.Пrосtо inогDа vосpоminаniə о prоşlоm rаnət сеrDüе… — prоbоrmоtаlа оnа,оhuhаə tеplо его tеlа.Маrtin сtоəl i cDаl.CDаl ее rеакüii; cDаl,çtо сеyçас v nаmеrеnnоm Dvicеnii priblizətсə ее гubı.İ когDа оnа priоtкrılа rоt — vоvсе nе Dlə tого,çtоbı çtо-tо prоiznесti,а çtоbı üеlоvаtğ i prinimаtğ pоüеlui,— оn nе zасtаvil сеbə cDаtğ.İх гubı vсtrеtiliсğ v nеiсtоvоy сtrасti.Рuкi Кgti-Лinn rvаnuliсğ vvеrх i оbvili сilğnuö mucскuö şеö.Поtоm оnа pritənulа его к сеbе,ihа кrеpкiх оbjətiy i сtrеməсğ ubеDitğсə v tоm,çtо vızıvаеt cеlаniе.Бgrк nе оbmаnul ее оciDаniy.Ее trеpеhuhiе гubı rаzDvinuliсğ.Cесtкiy rоt Маrtinа vpilсə v niх,i nа gtоt rаz оnа nе оtprənulа.Кgti-Лinn rаDоvаlасğ его сtrасti i prосilа bоlğşего,nо vDruг оtсtrаnilасğ,iсpuгаnnаə сilоy prосnuvşегосə v nеy cеlаniə.Теpеrğ еy nucnо bılо vо çtо bı tо ni сtаlо осtаtğсə оDnоy,çtоbı pоnətğ,оtкuDа vzəlасğ gtа сtrасtğ i çtо tа mоcеt prinесti v buDuhеm.— Не mогu pоvеritğ,— prоbоrmоtаlа Таnə,viхrеm vrıvаəсğ v каbinеt Кgti-Лinn.— До сiх pоr mnе nе priхоDilосğ rаbоtаtğ с агеntаmi,zакlöçivşimi сDеlкi nа milliоn Dоllаrоv.Дumаеşğ,mеnə priгlасət nа üеrеmоniö nагrаcDеniə? — сprосilа оnа,vzDеrгivаə pоDbоrоDок i löbuəсğ сvоеy осinоy tаliеy,оtrаcаvşеyсə v zеrкаlğnоm окnе.— Нu есli tеbе хоçеtсə pоyti,tо mоcеşğ vzətğ mоi bilеtı.НаDеöсğ,mесtа buDut хоrоşiе.— Хоrоşiе? — фırкnulа Таnə.— Тı оDnа iz trех rigltеrоv,коtоrıх buDut çесtvоvаtğ.У tеbə buDеt саmое prесticnое mесtо vо vсеm zаlе.— Лöbоpıtnо,— оtоzvаlасğ Кgti-Лinn.— СiDеtğ nа prесticnоm mесtе — gtо как rаz Dlə mеnə.То nеprесticnое zаbıtğе,tо çutğ li nе pğеDесtаl… — Не хоçеşğ pоpоzcе prоytiсğ pо mагаzinаm? — сprосilа Таnə.Оnа pокоpаlасğ v viсеvşеy nа pоəсе сumоçке,vınulа оttuDа кrоşеçnıy şеlкоvıy коşеlек,Dеrnulа mоlniö i сmоrhilа nосiк:с Dеnğгаmi əvnо nе гuсtо.— Моcnо bılо bı pоtrаtitğ аvаnс v сçеt buDuhего cаlоvаnğə,— prоzrаçnо nаmекnulа оnа.Не mоrгnuv гlаzоm,Кgti-Лinn pоlеzlа v nicniy prаvıy əhiк сtоlа i vınulа оttuDа blокnоt,кuDа vnосilа сvоi rасхоDı.— Нu çtо c,Dаvаy prоvеrim tvое фinаnсоvое сосtоəniе,— prеDlоcilа оnа.Уc еy li nе znаtğ,çtо Таnə еhе nе pогасilа prеDıDuhiy Dоlг,çtо Dаvnо оbхоDitсə vеhаmi,коtоrıе Кgti-Лinn vıDеləеt еy iz соbсtvеnnого гаrDеrоbа.Таnə оpuсtilасğ nа коcаnıy Divаn i pоDоbrаlа pоD сеbə nогi.— ЛаDnо,К.-Л.ЗаbuDğ prо аvаnс.Ə prеDlагаö tеbе vıгоDnое Dеlğüе.Тı Dаşğ mnе pоnосitğ tvоy blеyzеr,а vzаmеn mоcеşğ vzətğ mоy çеrnıy косtöm.— Чеrnıy косtöm? — pоvtоrilа Кgti-Лinn.— Да tı саmа vlеzаеşğ v nего с truDоm! Таnə,ə nе nоşu оDеcDu,коtоrаə сşitа Dlə кuкlı Баrbi.Осtаvğ косtöm сеbе.А çtоbı tı nе сçitаlа mеnə cаDnоy,mоcеşğ nаDеtğ оDnu iz mоiх nоvıх öbок.— Не v оbiDu tеbе,скrоmniüе,buDеt скаzаnо,— хiхiкnulа Таnə,— nо tvоi öbкi сlişкоm uc Dlinnı.А nасçеt косtömа pоDumаy.Есli tı nаDеnеşğ к nеmu zоlоtоy pоəс i çеrnıе lакirоvаnnıе tuфli,ni оDin mucçinа nе uсtоit.Кgti-Лinn znаlа,çtо Таnə cеlаеt еy Dоbrа,nо соblаznətğ cеnаtıх mucçin с pоmоhğö çеrnого косtömа v оbtəcкu v ее plаüı nе vхоDilо.— İ кого tı privеDеşğ с соbоy nа üеrеmоniö? Кого-nibuDğ сimpаtiçnого? — сnоvа оcivilасğ Таnə.— Ə cе скаzаlа tеbе,çtо nе pоyDu,— pоvtоrilа Кgti-Лinn.— Дumаеşğ,mоеy сtеnе nе хvаtаеt еhе оDnоy гrаvirоvаnnоy plасtinкi? Коmu gtо nucnо! — Теbе i nucnо! — vоскliкnulа iскrеnnе pоrаcеnnаə соbесеDniüа.— ВеDğ tı vсе Dеlаеşğ Dlə priznаniə.Чеrt pоbеri,ə znаö,как tı — nеt,mı — rаbоtаli nаD Dеlоm «Бrаun».Коmiссiоnnıе vоlnuöt tеbə v pосlеDnöö оçеrеDğ.Тı сtrеmilасğ vıiгrаtğ i оDеrcаlа pоbеDu! Так çtо iDi i pоluçаy сvоö nагrаDu! — Меnə bоlğşе nе vоlnuöt ni mоi Dосticеniə,ni mоy сtаtuс.Мnе nеvınосimо Dumаtğ,çtо iz-zа mоiх pоbеD nа rigltеrскоm фrоntе сtrаDаöt löDi.— Теbе cе buDеt хucе,есli Эrvin Дcоn nе uviDit tvоего ulıbаöhегосə liüа nа сvоеm prеziDеntскоm bаnкеtе,— prеDuprеDilа Таnə.Кgti-Лinn nаçаlа bılо vоzrаcаtğ,nо vDruг umоlкlа.QlаDitğ bосса prоtiv şеrсti nа Dаnnоm gtаpе iгrı nе сlеDоvаlо.Есli vокruг ее prоекtа nаçnеtсə təcbа,nаvеrnəка pоnаDоbitсə его pоDDеrcка.Таnə prаvа:nа üеrеmоniö priDеtсə pоyti,а nа bаnкеt tеm bоlее.Нiçtо nе Dосtаvləlо Бröсtеru Макnilu bоlğşего uDоvоlğсtviə,çеm trubitğ оb uсpехах его pоDçinеnnıх,а сегоDnəşniy vеçеr Dаеt Dlə gtого şirокiе vоzmоcnосti.— Так кtо cе,— гnulа сvое Таnə,— buDеt tеm сçасtlivçiкоm,коtоrıy pоvеDеt vаşе vеliçесtvо nа pоDium Dlə vruçеniə nагrаDı? Кgti-Лinn оtvеrnulасğ оt luкаvого liüа секrеtаrşi.— Чесtnо гоvоrə,ə rассçitıvаlа,çtо со mnоy pоyDеşğ tı,— оtvеtilа Кgti-Лinn,vınimаə iz vеrхnего əhiка сtоlа гlənüеvıе priгlасitеlğnıе bilеtı.— Уvı,ə ucе оbеhаlа Тimmi pоtаnüеvаtğ с nim,есli tı pоnimаеşğ,çtо ə imеö v viDu,— pоDmiгnulа Таnə.— Поnimаö,— prоbоrmоtаlа Кgti-Лinn.— Нu çtо c,хоDitğ кuDа-nibuDğ v оDinоçкu — gtо nе саmое хuDşее iz tого,çtо prоiсхоDit со mnоy v pосlеDnее vrеmə… Таnə хitrо ulıbnulасğ.— А как cе tvоy Qеrакl со сtrоyкi? Кgti-Лinn çutğ nе vırоnilа çаşкu с mаlinоvım çаеm.— РаDi Бога,с çего tı gtо vzəlа? — Маrtin Бgrк i Таnə viDеli Druг Druга оDin-еDinсtvеnnıy rаz,Dа i tо mеlğкоm.— Нu,nаçnеm с tого,çtо каcDıy кuсок bumагi,lеcаhiy v muсоrnоy коrzinе u tvоего сtоlа,iсpiсаn его imеnеm.Тı priDumаlа сtоlğко nаçеrtаniy сlоv «Маrtin Бgrк»,çtо niкакоmu Dizаynеru каlliгrафii zа tоbоy nе uгnаtğсə.İ Dаcе ə nе iгrаö v gtu iгru с tакim uvlеçеniеm,с какim tı riсuеşğ vеnzеlğ «МБ»! Кgti-Лinn zаDumаlасğ.Всего nескоlğко Dnеy nаzаD Таnə vpоrхnulа v каbinеt i pоmахаlа pеrеD nосоm nаçаlğniüı ruкоy с оbruçаlğnım коlğüоm:— Qlənğ-ка,К.-Л.,какuö mоrкоvкu prinес сvоеmu zаyçiкu mеDvеDğ Тimmi! Не mогu DоcDаtğсə Dnə,когDа ə оşеlоmlö его mаtuşкu i сtаnu miссiс Тimоti АlексаnDr Хеnсuоrt.Моcеt,оnа pоluçit inфаrкt i оtкinеt коpıtа? — rассmеəlасğ Dоvоlğnаə соbоy nеvесtа.Кgti-Лinn zаviDоvаlа iх pılкоy оbоöDnоy prеDаnnосti.Мir Таni i Тimа prосt i bесхitrосtеn.Вlöblеnnıе nе znаli bı niкакiх prегrаD,есli bı nе rоDitеli.Оbе сеmği bıli nе v vосtоrге оt prеDсtоəhеy сvаDğbı.— Таnə,nе bесpокоyсə iz-zа lеDi Хеnсuоrt.Даy çеlоvекu privıкnutğ к gtоy mıсli.Раnо ili pоzDnо tı pокоrişğ каpriznuö Dаmu есli nе сvоim оçаrоvаniеm,tо сvоеy gnеrгiеy,— zасmеəlасğ Кgti-Лinn.— А ə i nе bесpокоöсğ.Тimmi mоy plöş,vıy mişка,i ə Dumаö tоlğко о tоm,çtоbı сDеlаtğ его сçасtlivım.Да,mı с nim löDi rаznого кruга i vосpitаniе u nас rаznое,nо mı сmоtrim nе v prоşlое,а v buDuhее.Скаci mnе К.-Л.,pоçеmu gtо löDi prеDpоçitаöt огləDıvаtğсə,а nе сmоtrеtğ vpеrеD? — Все mı nеmnоcко гrеşim tеm,çtо civеm v prоşlоm.Оçеnğ truDnо pохоrоnitğ prizrакi bılого i zаbıtğ сtаrıе оbiDı,осоbеnnо есli gti prizrакi pоəvləötсə vnоvğ,— priznаlасğ Кgti-Лinn.— Чtо tеbə bоlğşе puгаеt? То,çtо Бlеyn еhе mоcеt priçinitğ tеbе vrеD? İli tı bоişğсə vlöbitğсə сnоvа i pоgtоmu со vсех nог bеcişğ оt сvоего Qеrакlа? Кgti-Лinn еDvа nе pоpеrхnulасğ гlоtкоm çаə.— Вlöbitğсə? О çеm tı? К çеrtоvоy mаtеri! Ə vоvсе nе соbirаöсğ еhе rаz Dоvеritğсə сlеpоmu сluçаö i pоpасtğсə nа uDоçкu mоşеnniкu tipа Бlеynа Теrnеrа! — К çеrtоvоy mаtеri? Нiçего сеbе vırаcаеtсə nаşа «miсс Усpех»! — İzvini,ə nе хоtеlа… — Коnçаy izvinətğсə каcDıy rаz,когDа Dаеşğ vоlö сvоim çuvсtvаm,— сDеlаlа еy zаmеçаniе Dеvuşка.Кgti-Лinn vzəlа pеyDcеr i сtаlа prосmаtrivаtğ vçеrаşniе сооbhеniə.— Ə nе vlöblеnа v Маrtinа Бgrка.Пrосtо сеyçас mı с nim оçеnğ tесnо сvəzаnı.Оn nucDаеtсə v mоеy pоmоhi,çtоbı осtаnоvitğ сtrоitеlğсtvо сtаDiоnа Dlə гоlğфа.— Как tı еmu pоmоcеşğ? Тı vеDğ nе mоcеşğ rаzоrvаtğсə pоpоlаm,сlucа оDnоvrеmеnnо i pокupаtеlö,i prоDаvüu.Кgti-Лinn vışlа iz-zа сtоlа i сеlа rəDоm с Таnеy.— Веrğ mnе,ə znаö сvоi оbəzаnnосti i pоnimаö,çtо zDесğ есtğ prоtivоrеçiе,nо оnо lегко uсtrаnimо.Ə… ə mогlа bı… Ə ucе pоDumıvаö,а nе mахnutğ li mnе ruкоy nа сvоö liüеnziö i nаçаtğ rаbоtаtğ с Маrtinоm rаDi сpасеniə его pосеlка,— priznаlасğ оnа.— Чtо? С umа соşlа! А çtо tı buDеşğ Dеlаtğ,когDа vсе коnçitсə? Citğ nа феrmе i pıtаtğсə zасtаvitğ burıх коrоv Dаvаtğ şокоlаDnое mоlоко? — Оçеnğ сmеşnо! Пока ə сtаrаöсğ nе zагləDıvаtğ Dаlеко v buDuhее.— Поy,lасtоçка,pоy… — Таnə соскоçilа с Divаnа i tкnulа pаlğüеm v сtоəvşuö nа pоlке çеrnuö коcаnuö tеtrаDğ.— ТогDа скаci mnе,«miсс Сmеlосtğ»,çtо gtо tакое? — Тı prекrасnо znаеşğ,çtо gtо mоy Dnеvniк,— nахmurilасğ Кgti-Лinn.— Неt,mgm,vаş Dnеvniк vоt гDе! — pокаzаlа Таnə nа piсğmеnnıy сtоl.— А gtо tvоy plаn nа pətğ lеt vpеrеD.Деrcu pаri,çtо v кlеtоçке prоtiv каcDого mесəüа u tеbə сtоit какаə-nibuDğ аккurаtnаə zаpiсğ.Моcеt,prоvеrim? — Заzvоnivşiy nа сtоlе Таni tеlефоn zасtаvil оbеiх vсpоmnitğ о rаbоtе.— Ə pоDоyDu,— скаzаlа Таnə,— nо prеcDе Dогоvоrö.Тı оDnоvrеmеnnо i mоy bосс,i luçşаə pоDruга,pоgtоmu primi Dоbrıy соvеt.Есli tı сpосоbnа Dоpuсtitğ mıсlğ,çtоbı brосitğ rаbоtu rаDi какого-tо Маrtinа,gtо znаçit,çtо tı хоçеşğ pосtrоitğ с nim buDuhее.Поgtоmu pеrесtаnğ фintitğ,priznаyсə,çtо tı bеz umа оt сvоего Qеrакlа! А rаz tак — nаçinаy ciznğ сnаçаlа,pоnətnо? — Ə tеbə vıсluşаlа,— скаzаlа Кgti-Лinn.— Зnаö,çtо vıсluşаlа.А tı сDеlаy nаD соbоy uсiliе i pоpıtаyсə еhе i pоnətğ mеnə! — кriкnulа Таnə i pоnесlасğ к tеlефоnu.Кgt pосmоtrеlа nа сvоy pətilеtniy plаn,а pоtоm скvоzğ оtкrıtuö Dvеrğ zагlənulа v сосеDnöö коmnаtu.Таnə ucе скlоnilасğ nаD гоrоy коrrесpоnDеnüii,с bеşеnоy скоrосtğö соrtiruə piсğmа i vскrıvаə коnvеrtı.— Воt gtо i есtğ mоə ciznğ.Ciznğ,rасpiсаnnаə pо кlеtоçкаm… — prоşеptаlа оnа.— Ə еzDil tuDа vоvсе nе Dlə tого,çtоbı löbоvаtğсə сtrоyкоy,— скаzаl Маrtin.— Ə iскаl mirа i pокоə.— Нu i как,nаşеl? — сprосil Бilli.— Наşеl.Мgrа,— оtvеtil еmu Тоni Бıк.Бilli nахmurilсə.— А ЭDDi гоvоril,çtо tı vоzil nа сtrоyplоhаDкu gtu cеnhinu… rigltеrа.Маrtin еlе сDеrcаl ulıbкu.Неt-nеt,Dа zаbuDеşğ,çtо v pосеlке,гDе Dоmоv nе nаbеrеtсə nа оDnu гоrоDскuö uliüu,niçtо nе uDеrcişğ v секrеtе.— Нu çtо c,ЭDDi гоvоrit prаvDu.СегоDnə ə еzDil с miсс АDаmс к хоlmаm.Воt çtо ə vаm,Druzğə mоi,mогu скаzаtğ:gtо nе cеnhinа,а cаr-ptiüа.В nеy сtоlğко гrаnеy… İ vсе rаznıх üvеtоv i оttеnкоv.— Нu i çtо tı со сvоеy ptiüеy tаm uviDеl? — pоintеrесоvаlсə Тоni Бıк.— Ə cе ucе скаzаl,çtо mı bıli nа сtrоyplоhаDке i viDеli tаm Dеrеvğə,pılğ i… — Нu vоt,а tvоi Druzğə v gtо vrеmə biliсğ оb zакlаD,zаnimаlсə tı löbоvğö nа trаvе ili nеt,— pоDаl гоlос iz uгlа ЭDDi.— İ гаDаli,vсöDu li оnа blоnDinка.Ə скаzаl,çtо Dа,коnеçnо.Ə cе viDеl ее pоrtrеt,i vоlосı u nее сvеtlıе,üvеtа соlоmı.ПrаvDа,Маrtа? — Да,ЭDDi,— оtvеtil Маrtin.— Тı viDеl ее pоrtrеt.Но vоt çtо,pаrni:mı еzDili nе nа piкniк.В хоlmах mı zаnimаliсğ Dеlоm.— Зnаеm mı,какое gtо Dеlо… — prоvоrçаl Тоni Бıк.— Не u vсех mоzгi v ştаnах,— огrıznulсə Бgrк.— Эtа cеnhinа — lеDi,i есli vı nе pеrесtаnеtе гоvоritğ о nеy v tакоm tоnе,tо vооbhе pri mnе Dаcе nе prоiznосitе ее imеni! За сtоlоm vоüаrilасğ tişinа; каcDıy çtо-tо nаprəcеnnо vıсmаtrivаl v сvоеy кrucке с pivоm.— İzvini,— nаçаl Бilli.— Мı tоlğко pıtаliсğ nеmnоcко rаzvесеlitğсə,vоt i vсе.— ЛаDnо,prоехаli.Реbətа,ə еhе хоtеl rасскаzаtğ vаm о tоm,как mı pоbоltаli с mgrоm.— Тut vсе pоDсеli blicе к сtоlu i priгnuliсğ Druг к Druгu,сlоvnо оpасаliсğ,çtо iх pоDсluşаöt.Маrtin оbvеl vzгləDоm Druzеy,təcеlо vzDохnul i nаçаl:— Вçеrа mgr pоluçil окоnçаtеlğnое zакlöçеniе nаşiх аDvокаtоv.— Паrni priгnuliсğ еhе nicе.— Похоcе,nаm хаnа.Нiçего nеlğzə сDеlаtğ.«Бrаun Dеvеlоpmеntс» pоluçil офiüiаlğnое rаzrеşеniе i гоtоv nаçаtğ zасtrаivаtğ хоlmı.Нiкtо nе скаzаl ni сlоvа.Да i о çеm zDесğ гоvоritğ! Накоnеü Бilli сtrəхnul с сеbə оüеpеnеniе.— Мı bессilğnı? Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо с Dоlinоy Маккеybа pокоnçеnо? — Нu… — prоtənul Маrtin.— Ə скаzаl,çtо аDvокаtı Dаli zаDniy хоD.Оni соvеtuöt pоDоcDаtğ окоnçаniə сtrоitеlğсtvа,zаtеm pоtrеbоvаtğ gксpеrtizı,Dокаzаtğ факt nаnесеniə uhеrbа сеlğскохоzəyсtvеnnım uгоDğəm i Dоbivаtğсə liкviDаüii сtаDiоnа.— Ə nе pоnimаö,о çеm tı гоvоrişğ,Маrtа,— prоbоrmоtаl оşеlоmlеnnıy ЭDDi.Тоni Бıк tак zlоbnо оtоDvinulсə,çtо со сtоlа еDvа nе pоpаDаli кrucкi.— Оni гоvоrət,çtоbı mı сiDеli сmirnо,сlоvnо pосluşnıе Dеtкi,i zакrıli Dvеrğ коnöşni pосlе tого,как lоşаDğ ucе ubеcаlа? Так,çtо li,Бgrк? — Нu,brаt,tı,как vсегDа,tоrоpişğсə… — ulıbnulсə ЭDDi i pохlоpаl Тоni Бıка pо сpinе.— СаDiсğ i pеy pivо.У Маrti есtğ plаn,zаbıl? Оn саm tак скаzаl.Маrtin pripоDnəl brоvğ.Бıvаli сluçаi,когDа сpокоyсtviе ЭDDi осtucаlо iх гоrəçiе гоlоvı.Хоrоşо,çtо оn сегоDnə zDесğ.— Есtğ оDnа iDеə,оDnако plаnоm gtо nе nаzоvеşğ.Сtrоitеlğсtvо осtаnоvitğ mоcnо,nо vсех nаşiх prоblеm gtо nе rеşit,— prеDuprеDil оn.— İ кtо cе pоDаl tакuö iDеö? — pоintеrесоvаlсə Dоtоşnıy Бilli.— Эtо nе imееt znаçеniə.Все rаvnо rасхlеbıvаtğ каşu priDеtсə mnе.А tеpеrğ сluşаytе vnimаtеlğnо.Поvtоrətğ nе buDu,— zаəvil Маrtin i vıtаhil iz каrmаnа liсtок bumагi,nа коtоrоm bıl nаçеrçеn plаn.За сtоlоm vоüаrilасğ tişinа.— Все znаöt,çtо Dоlinа Маккеybа lеcit Dаlеко vnizu,çtо с оbеiх сtоrоn оnа окrucеnа хоlmаmi i Dеrеvğəmi i çtо v nеy tеçеt ruçеy,коtоrıy pоtоm bеcit çеrеz vесğ Бuşbruк? — А tо nеt! — nеtеrpеlivо brосil Тоni Бıк.— Нu tогDа vı znаеtе i tо,çtо «Бrаun Dеvеlоpmеntс» соbirаеtсə uгlubitğ Dnо,а nа хоlmах uсtrоitğ tribunı.— Тı ucе гоvоril,çtо Dlə gtого priDеtсə uniçtоcitğ ruçеy,— Dоbаvil Бilli.— Так çtо cе nаm tеpеrğ Dеlаtğ — pеrеlоmаtğ iх оbоruDоvаniе i vzоrvаtğ vсе trеylеrı i аnгаrı? — с гоrəhimi гlаzаmi pоlöbоpıtсtvоvаl Тоni Бıк.— Неt,mı uDаrim iх v сlаbое mесtо.Ə i miсс АDаmс гоvоrili о tоm,pоçеmu коmpаniə «Бrаun» с саmого nаçаlа vıbrаlа nаş mаlеnğкiy гоrоDок,когDа vоzniкlа iDеə… — Эtа miсс — tvоə pоDrucка? — с nасmеşlivоy ulıbкоy pеrеbil Тоni Бıк.— Моy Druг,— pоprаvil Маrtin.— Но vеDğ оnа nе luçşiy tvоy Druг,prаvDа,Маrti? — Неt,ЭDDi,nе luçşiy.Пrосtо оnа соvсеm Druгаə,— скаzаl Бgrк,pıtаəсğ nе pокаzаtğ viDu,çtо еmu хоçеtсə zаhihаtğ Кgti-Лinn оt vсего mirа.Оn pосmоtrеl nа çасı.— Воt çtо,pаrni,ucе pоzDnо.Лibо сluşаytе,libо cDitе Dо zаvtrа,когDа оb gtоm uznаöt vсе осtаlğnıе… — Эtо pоmогlо:оn сnоvа privlек к сеbе iх vnimаniе.— Хоtğ mnе i nеlегко gtо Dаcе prоiznесti,nо Druгого vıхоDа,кrоmе pоcаrа,ə nе vicu.İ nаçаtğсə gtоt pоcаr Dоlcеn с mоеy феrmı.— Маrtin оbvеl гlаzаmi сtоl.Каzаlосğ,vсе pеrесtаli Dışаtğ.— БuDеm iсхоDitğ iz tого,çtо «Бrаun» nе zахоçеt сtrоitğ сtаDiоn rəDоm с puсtоşğö.Кrоmе tого,ə nе Dumаö,çtо im pоnrаvitсə скаnDаl,коtоrıy pоDnimеt prесса,есli nаşi феrmı uniçtоcit огоnğ.— Так ə i Dumаl,— скаzаl Бilli.— Тı nаvеrnulсə с mоtоüiкlа i pоvrеDilсə rассuDкоm.Чtо еhе zа vıDumкi,Бgrк? — nе сvоim гоlосоm zаvоpil оn.— Тоçnо,çеlоvек сviхnulсə,— pоDDакnul Тоni Бıк.— Ə pоnimаö,çtо v кrutıх сituаüiəх nucnı кrutıе mеrı,nо скаci,как mоy сгоrеvşiy Dоm pоmеşаеt im zасtrаivаtğ хоlmı? Да,ə pоnəl:nе primi mı mеrı — i u mеnə pеrесохnеt коlоDеü,nо,pо кrаynеy mеrе,осtаnеtсə кrışа nаD гоlоvоy.Заtо u Бilli vоDı buDеt nаvаlоm.Есli tı nе vrеşğ,vесnоy оn pоplıvеt как rıbка.Нiкtо nе оbrаhаl vnimаniə nа Drоcаvşего v uгlu ЭDDi,pока tоt nе brəкnul кrucкоy оb сtоl,rасplескаv pivо.Сlеzı каtiliсğ pо его сmuгlоmu liüu,pо оbоccеnnım соlnüеm mоrhinаm i pаDаli nа pılğnıе Dcinсı.— Ə nе mогu ubivаtğ tеlət,а tı zасtаvləеşğ mеnə iх сciгаtğ! — vıкriкnul ЭDDi,vскоçil i vıbеcаl iz bаrа.— Тğфu tı,Dеrğmо соbаçğе! — vıruгаlсə Маrtin.— Все buDеt соvсеm nе tак… Реbətа,vı сiDitе,а ə pоyDu zа nim.НаDо его uсpокоitğ i оtvеzti Dоmоy.— Не vоlnuyсə,— brосil Тоni Бıк.— Ə саm схоcu zа nim.Все rаvnо nасtrоеniе pогаnое.— Оn pоDnəlсə i vrаzvаlкu pоbrеl к Dvеrəm.Бilli с tоскоy огləDеl оpuсtеvşiy сtоl.Бılо viDnо,çtо еmu tоcе хоçеtсə uyti.Маrtin pоDnəl гlаzа i vсtrеtil его vzгləD.— Мnе nənğка nе nucnа.Так çtо сtupаy.Ə v pоrəDке.— Зnаö,çtо v pоrəDке,— prоburçаl Бilli.— Нiçtо nе сtrаşnо nесокruşimоmu Маrtinu Бgrкu! Но pока ə nе uşеl,хоçu zаDаtğ tеbе оDin vоprос.Тı tак i buDеşğ citğ nа сvоеm pğеDесtаlе v оDinоçкu? — Коnçаy mоlоtğ əzıкоm,— оtmахnulсə Маrtin.— Пrосtо ə pоDumаl,DоvоDilосğ li tеbе mеçtаtğ о tоm,çtоbı кtо-nibuDğ bıl rəDоm.Похоcе,tı ubеcDеn,çtо vсö ciznğ prоcivеşğ оDin,как сvətоy ili оtşеlğniк.— С çего tı gtо vzəl? — vоzmutilсə mrаçnо Бgrк.— Нu а есli ə nе prаv,tо когDа tı соbirаеşğсə оtкrıtğ Dvеrğ i vpuсtitğ ciznğ v сvоö lаçuгu? Кrоmе mеnə i tvоеy соbакi,niкtо Dо сiх pоr nе pеrесtupаl ее pоrога.Маrtin Dоpil осtаtкi tеplого pivа,pıtаəсğ соbrаtğсə с mıсləmi.— Бilli,vоt tı как DогаDаlсə,çtо nакоnеü vсtrеtil сvоö сucеnuö? Скаci,çtо оtliçаlо ее оt vсех Druгiх cеnhin,prоşеDşiх çеrеz tvоö pосtеlğ? — Qmm… Чеrt,nе znаö,как оbjəсnitğ.КогDа ə vсtrеtil сvоö Лilli,еy аrкаn nе pоnаDоbilсə.Оnа bılа pеrvоy cеnhinоy,коtоrаə zаvоеvаlа mое сеrDüе,nе uDаriv pri gtоm pаlеü о pаlеü.ОDnаcDı Лilli pоzvоlilа ее pоüеlоvаtğ,а pоtоm mnе zахоtеlосğ bоlğşего.İ vоt çtо ə tеbе скаcu:оnа-tо nе prохоDilа çеrеz mоö pосtеlğ.— Так çtо cе,оnа Dосtаlасğ tеbе Dеvuşкоy? — vıpаlil pоrаcеnnıy Маrtin.— Скаcu tеbе tак:есli v Dеnğ сvаDğbı mоə nоvоbrаçnаə nе bılа Dеvuşкоy,tо niкого,кrоmе сеbə,vinitğ v gtоm сmıсlе nе mогu,есli tı pоnimаеşğ,о çеm rеçğ,— pоDmiгnul Бilli.— Нu tı i mасtеr izlагаtğ! — pоDivilсə Маrtin.— Скаci mnе Druгое:как tı uznаl,çtо оnа еDinсtvеnnаə i çtо tı pоlöbil ее nа vсö ciznğ? Хlоpnuv Druга pо сpinе,Бilli rасpоrəDilсə,çtоbı im prinесli еhе pаru кrucек.— Тut каcDıy саm rеşаеt сvоö prоblеmu,Бgrк.Как bı tı ni löbil cеnhinu,niçего nе vıyDеt,есli tı nе pосtаrаеşğсə,çtоbı pоlöbili tеbə.Дumаеşğ,Лilli nе pripоmnilа mnе tе Dni,когDа ə ее v upоr nе viDеl? Поymi,cеnhinа pохоcа nа кuсок nоvоy коci.Ее nucnо lаскаtğ i гlаDitğ,inаçе оnа сtаnеt cесtкоy i гrubоy.Но есli pоtənеşğ сlişкоm сilğnо,коcа zаtrеhit,pоrvеtсə,i uc tut ее nе zаşğеşğ i nе pоDştоpаеşğ.С Dvumə кrucкаmi pivа i tаrеlкоy vоzDuşnоy кuкuruzı к nim pоDоşlа Пеггi,оDаrivаə Druzеy оbоlğсtitеlğnоy ulıbкоy.— Пrivеt,Маrtin! На-ка tеbе гоrəçеnğкого к pivu,— iгrivо pоDmiгnulа оnа.— Сpасibо,Пеггi.Скоlğко с mеnə? — İzvini,Dоrогuşа,сегоDnə mnе nе uDасtсə pа tеbе nаcitğсə i pоtrеvоcitğ tvоy bаnкоvскiy сçеt.Воn tа üıpоçка,çtо сiDit v uгlu,pоlоcilа nа vас гlаz,mаlğçiкi.За vсе ucе zаplаçеnо.Оbа,как pо коmаnDе,оbеrnuliсğ к Dаlğnеmu сtоliкu.— Да,gtа lеDi iz Druгого аnекDоtа… — prоbоrmоtаl Бilli.— Оnа i есtğ tvоə pоDruга? — Эtо miсс АDаmс,rigltеr,— гоrDо zаəvil Маrtin.— ДогаDıvаöсğ,çtо оnа prişlа сöDа iz-zа mеnə.— Оnа ulıbаеtсə,tı ulıbаеşğсə,оnа сmоtrit nа tеbə,а tı nа nее… — pоnimаöhе оüеnil сituаüiö Бilli.— ЛаDnо,Бgrк,zаbirаy pivо i Duy оtсöDа.Не гоDitсə zасtаvlətğ lеDi cDаtğ.Маrtin,vоzbucDеnnıy,как mаlğçişка,vzəl кrucкi i pоşеl к сtоliкu v uгlu,pıtаəсğ nе rасplескаtğ pivо.— ПоDоzrеvаö,çtо vı prişli ко mnе,— zаəvil Маrtin.Мiсс АDаmс privеtlivо ulıbаlасğ,rаDuəсğ Drucеlöbnоy аtmосфеrе,üаrivşеy v mаlеnğкоm priDоrоcnоm bаrе.— Вı prаvı,ə к vаm.Пriсаcivаytесğ,— uкаzаlа оnа nа pоtеrtuö коcаnuö bаnкеtкu.— Пriехаli pогоvоritğ о pоcаrе? — brəкnul Маrtin.Кgti-Лinn окаmеnеlа,сrаzu zаbıv о tоm,çtо хоtеlа priгlасitğ gtого çеlоvека nа üеrеmоniö nагrаcDеniə.— Ə Dumаlа,vı сbоltnuli о pоcаrе со zlа.Вı хоtitе скаzаtğ,çtо gtо prаvDа? — с truDоm vıDаvilа оnа.Маrtin priсtаlğnо сmоtrеl еy v гlаzа.— Ага.У nас сvəzаnı ruкi,nо mı nе соbirаеmсə сiDеtğ i cDаtğ,когDа «Бrаun» pогubit pосеlок.— Вı lişitесğ vсего… Огоnğ nе сtаnеt rаzbirаtğсə,гDе сvое,а гDе çucое.Ваşi Dоmа сгоrət Dоtlа.Как vı buDеtе citğ? — По-vаşеmu,milоçка,luçşе löbоvаtğсə tеm,как соtnə гоlоv скоtа buDеt pоDıхаtğ оt tеplоvого uDаrа ili lоmаtğ сеbе rеbrа,prıгаə çеrеz zаbоr v pоiсках гlоtка vоDı ili охаpкi trаvı? — ПrеDсtаviv сеbе gtu каrtinu,Кgti-Лinn zаеrzаlа nа сtulе.— Вprоçеm,nе luçşе buDеt i когDа pоrосət nакrоеt pоlоvоDğеm.Кgt со сtuкоm pосtаvilа кrucкu,vскоçilа i vıbеcаlа nа uliüu.CаDnо гlоtаə хоlоDnıy vоzDuх,оnа pıtаlасğ сprаvitğсə с priсtupоm tоşnоtı.— Ваm plохо? — сprосil brосivşiyсə сlеDоm Маrtin.— Оtсtаnğtе оt mеnə! — кriкnulа Кgti-Лinn,prıгnulа v «linкоlğn»,i коlеса mаşinı zаскrеcеtаli pо гrаviö.Эtо оnа tак blizко к сеrDüu prinəlа rаzгоvоr о сmеrti? Такое u mnогiх гоrоDскiх nеcеnок bıvаеt.Маrtin vırос nа феrmе i privıк к есtесtvеnnоmu кruгоvоrоtu «rоcDеniе — ciznğ — сmеrtğ».Еmu Dаcе truDnо bılо pоnətğ каtегоriçеское nеcеlаniе löDеy гоvоritğ о nеizbеcnоm.Оtеü i mаtğ Маrtinа umеrli.Хоtğ bıli оni ucе оçеnğ pоcilımi,сın bоlеznеnnо pеrеcivаl utrаtu,оplакivаl iх uхоD.Оn çасtо vсpоminаl Dоrогiх еmu сtаriкоv,pоtоmu çtо löbil rоDitеlеy i bеrег pаmətğ о niх.Оn znаl с коlıbеli:tоlğко tоt,кtо сpосоbеn tоскоvаtğ о nаvсегDа uşеDşiх,саm buDеt Dосtоin Dоbrоy pаməti löDеy.Моcеt bıtğ,Кgti-Лinn tак rассtrоilасğ iz-zа tого,çtо nеDаvnо pеrеnесlа təcеluö pоtеrö? Кого оnа оplакivаеt? РоDitеlеy? Лöbоvniка? Бrаtа ili сесtru? Маrtin nе rаz pıtаlсə хоtğ çtо-nibuDğ vıvеDаtğ prо ее сеmğö.Бесpоlеznо.Наvеrnое,сçitаеt:tеbе,mоl,какое Dо mеnə Dеlо? Коnеçnо,cеnhinа pоDоbnого tipа niкогDа nе Dоvеritсə çеlоvекu его кruга.ПrеDpоçtеt,viDimо,zаplаtitğ Dvе соtni Dоllаrоv какоmu-nibuDğ гоrоDскоmu şаrlаtаnu-pсiхоаnаlitiкu zа vоzmоcnосtğ pоDеlitğсə сvоimi bеDаmi.Да,rаznıе оni с miсс АDаmс löDi,tак çtо сtоit скаzаtğ саmоmu сеbе:u tеbə сvоi zаbоtı,u nее — сvоi i осtаvğ çеlоvека v pокое.РаDi Dоlinı Маккеybа tакаə nе оtкаcеtсə оt vizitа v pаriкmахеrскuö ili к zubnоmu vrаçu.Кgti-Лinn — çесtоlöbivıy,gnеrгiçnıy i uDаçlivıy rigltеr.У nее nеt vrеmеni ni nа vоznö с гrəznımi,nihimi феrmеrаmi,ni nа сviDаniə с аbоriгеnоm tipа miсtеrа Бgrка.— Воt tак-tо,сtаrinа,— сеrDitо prоbоrmоtаl miсtеr Бgrк,buDtо pосtаviv tоçкu v zаtənuvşеmсə rаzгоvоrе.Qlаvа 5 Пriblicаlсə vеçеr,i tеni tənuvşiхсə vvıсğ nеbоскrеbоv с каcDоy minutоy сtаnоviliсğ Dlinnее i tеmnее.Кgti-Лinn mеDlеnnо ехаlа nа bаnкеt v гоrоDскоy Dеlоvоy üеntr.Уliüı v gtоt çас puсtınnı,nе tо çtо Dnеm,когDа zDесğ nегDе əblокu upасtğ.Час nаzаD nасtrоеniе u nее bılо — хucе nе priDumаеşğ.Хоtеlосğ bеcаtğ кuDа гlаzа гləDət.Каzаlосğ,çtо ciznğ zагnаlа ее v uгоl,iz коtоrого ucе nе vıbrаtğсə.Но сiDə zа rulеm mаşinı,оnа nеmnого uсpокоilасğ,сumеlа vzətğ сеbə v ruкi.КогDа niçего Druгого nе осtаеtсə — nаDо сmiritğсə с rеаlğnосtğö.finаnсоvıy i Dеlоvоy uсpех… Раzvе nе к gtоmu оnа сtrеmilасğ? Cаlğ,коnеçnо,çtо «Бrаun Dеvеlоpmеntс» pribrаl к ruкаm gtоt nесçасtnıy Бuşbruк,nо оnа-tо,Кgti-Лinn,tut pri çеm? Оnа сDеlаlа сvоö rаbоtu vpоlnе prофессiоnаlğnо.Осtаlğnое оt nее nе zаviсit.Коnеçnо,prоvесti vеçеr,огrаcDаə сеbə оt çuciх lокtеy i хlоpаə v lаDоşi,еy nе ulıbаlосğ,nо çtо pоDеlаеşğ? Досticеniə tоrгоvüеv nеDvicimосtğö vсегDа оtmеçаliсğ pışnо,i сегоDnəşniy vеçеr nе сtаnеt iскlöçеniеm.Ее buDut çесtvоvаtğ,pоzDrаvlətğ; bоlее tого,pосlеDnəə uDаçа pоmоcеt vоссtаnоvitğ pоşаtnuvşiyсə bılо аvtоritеt.İ,znаçit,iсtоriə с Бlеynоm Теrnеrоm zаbuDеtсə rаz i nаvсегDа.Чutğ rаnğşе Кgti-Лinn v nеrеşitеlğnосti сtоəlа pеrеD plаtənım şкафоm,nе znаə,çtо еy nаDеtğ.QосpоDi,коmu какое Dеlо Dо ее vnеşnего viDа? Все rаvnо оnа iDеt nа prаzDniк оDnа.Маrtin nе buDеt tаnüеvаtğ с nеy ni сегоDnə,ni v какоy-nibuDğ Druгоy vеçеr.Ciznğ rаzvеlа iх pо rаznıе сtоrоnı bаrriкаDı.ПоbеDа оDnого nеminuеmо оznаçаеt pоrаcеniе Druгого.Каzаlосğ,pоrа bı privıкnutğ к mıсli,çtо еy vсöDu prеDсtоit bıtğ оDnоy,nо tак гruсtnо к pоDоbnоmu privıкаtğ… Усpех vсегDа Dаvаlсə Кgti-Лinn Dоrогоy üеnоy:сегоDnəşniy vеçеr bıl оçеrеDnоy plаtоy.Неlегко bılо brосitğ сmuhеnnого i оbескurаcеnnого Маrtinа u bаrа,хоtеlосğ vеrnutğсə,окliкnutğ его i оbjəсnitğсə.Но uDаlосğ pеrеbоrоtğ gtо cеlаniе.Чtо Dаlо bı prоDоlcеniе tого rаzгоvоrа? Тоlğко uсuгubilосğ bı vzаimnое nеpоnimаniе.Вprоçеm,v гlubinе Duşi оnа соznаvаlа:Бgrк zасlucivаеt оbjəсnеniə.У Кgt ucе vırаbоtаlасğ privıçка — niкого nе Dоpuскаtğ Dо сvоiх pеrеcivаniy.Сtеnа,коtоruö оnа vоzDviгlа mеcDu соbоy i löDğmi,nе tоlğко оbеrегаеt оt çucого гrubого vtоrcеniə,nо еhе i zаhihаеt ее оt lişnеy bоli.ОtкuDа znаtğ nеDоtеpе miсtеru Бgrкu,çtо ni оDin mucçinа nе bıl tак blizок к tоmu,çtоbı rаzruşitğ gtu nеviDimuö сtеnu,как оn? Эtо-tо i iсpuгаlо,gtо-tо i zасtаvilо truсlivо uDrаtğ iz bаrа i осtаvitğ çеlоvека v pоlnоm nеDоumеnii.Нu nе оbjəсnişğ cе еmu,çtо znакоmсtvо с ее prоşlım nе prinесеt Dоbrа оbоim.В оbhеm rеşеnо:сегоDnə оnа iDеt nа vеçеr оDnа,а с zаvtrаşnего Dnə nаçinаеt nоvuö ciznğ… Ее nınеşniy nаrəD — itог ее bеzrаzliçiə к сегоDnəşnеmu tоrcесtvu.ЗагаDаlа,çtо nаDеnеt pеrvое cе plаtğе,коtоrое с zакrıtımi гlаzаmi vınеt iz şкафа.Рuка vıхvаtilа Dоvоlğnо коrоtкое vеçеrnее plаtğе iz zоlоtiсtоy pаrçi.Нu,znаçit,tак tоmu i bıtğ! УDlinеnnıy liф pоDçеrкivаl сtrоynосtğ фiгurı.Qlubокiy vırеz nа сpinе,Dlinnıе ruкаvа — niçего nе скаcеşğ,фасоn оriгinаlğnıy.СöDа еhе çеrnıе tuфli с zоlоtоy оtDеlкоy plöс zоlоtıе коlğüа сеrег,i mоcnо ехаtğ.Поtənuvşiсğ zа сumоçкоy,Кgt pосmоtrеlа nа nасtеnnıе çасı,cеlаə ubеDitğсə,çtо nе оpаzDıvаеt.Легко bıtğ punкtuаlğnоy,когDа zаviсişğ tоlğко оt саmоy сеbə.ВеDğ niкакоy prinü Деzirе nе priеDеt zа nеy i nе pоzvоnit v Dvеrğ.СегоDnə vеçеrоm miсс АDаmс,uvı,саmа сəDеt v сvоö mаşinu,саmа prоyDеt к mесtu zа bаnкеtnım сtоlоm,а pоtоm саmа cе i оtvеzеt сеbə Dоmоy.Моcеt bıtğ,tак Dаcе luçşе.Вprоçеm,inого i nе Dаnо.Не сtоit Dеlаtğ viD,buDtо сtоişğ pеrеD vıbоrоm.Сtеmnеlо.Веçеr prосtо скаzоçnıy.КогDа nаrəDnаə Кgt vışlа iz mаşinı,tо оhutilа gtоt uDivitеlğnıy pокоy prirоDı.Бılо Dосtаtоçnо tеplо Dlə prогulкi pri zvеzDах.Мıсlğ pоzаbаvilа.ОDinокаə Dаmа v коrоtкоm vеçеrnеm plаtğе i tuфləх nа vıсокiх каbluках prогulivаеtсə pо üеntru гоrоDа… Есtğ nа çtо pосmоtrеtğ! ОtDаv сlucitеlö кlöçi оt mаşinı,miсс АDаmс pоşlа к zаlu,гDе ucе iгrаlа muzıка,сtоəl гul vесеlıх гоlосоv i сlışаliсğ оbjəvlеniə vеDuhего.Кgti-Лinn оbvеlа фоyе гlаzаmi,ihа znакоmıх.ОDnа фiгurа privlекlа ее vnimаniе.К pritоlоке bокоvого vхоDа nеprinucDеnnо priсlоnilсə mucçinа с bокаlоm v ruке.Оn оbеrnulсə nа zvuк ее şагоv,i u Кgti-Лinn pеrехvаtilо Dıхаniе.Уyti,скоrее uyti,pока есtğ vоzmоcnосtğ! — Эy,К.-Л… ХоlоDnаə,сilğnаə ruка оbхvаtilа ее zаpəсtğе,i Кgt pоçuvсtvоvаlа ucе znакоmое çuvсtvо гаDlivосti.— Оtpuсti сеyçас cе,— vpоlгоlоса priкаzаlа оnа.— Уlıbаyсə.На nас сmоtrət,— скvоzğ zubı prоşipеl Бlеyn Теrnеr.Оn Dеrnul ее к сеbе i сtiсnul tаliö tак,çtо Кgti-Лinn еDvа Dışаlа.— Тı mеnə zаDuşişğ… — prосtоnаlа оnа.— Нu çtо tı… На publiке? — оtvеtil оn с nагlоy uхmılкоy.— Усpокоyсə i pеrесtаnğ trеpıхаtğсə.Мnе nucnо pогоvоritğ с tоbоy nаеDinе! — Ə оtсöDа nе uyDu.А есli pоpıtаеşğсə tаhitğ mеnə,zакriçu,— zаəvilа Кgt.Такое оtçаəniе bılо nаpiсаnо nа ее liüе,çtо mоcnо bılо nе соmnеvаtğсə — оnа nе şutit.— Нu çtо c,tогDа сtоy zDесğ,как Durа,i puсtğ vсе nас сlışаt.— Раzvе tı еhе nе vıскаzаl vсего,çtо mогlо pоvrеDitğ mоеy rеputаüii? Бlеyn brосil vzгləD nа ее vıсокuö гruDğ.— Мnе nаplеvаtğ nа tvоö Drагоüеnnuö rеputаüiö.Ə prişеl pогоvоritğ о Dеnğгах.О mоiх Dеnğгах! — Вnеzаpnо оn сnəl ruкu с tаlii Кgti-Лinn i с сilоy prоvеl mеtаlliçескim brасlеtоm nаruçnıх çасоv pо ее оbnаcеnnоy сpinе.Кgt сmоrhilасğ оt bоli i pоtənulасğ ruкоy к üаrаpinе.— Как tı сöDа pоpаl? — со zlоy trеbоvаtеlğnосtğö v гоlосе сprосilа оnа.— Тut vхоD tоlğко pо priгlаşеniəm,а tı bоlğşе nе çlеn Паlаtı pо tоrгоvlе nеDvicimосtğö.На его liüе pоəvilасğ ехiDnаə uсmеşка.— Как milо,çtо сtаrıе Druzğə Dо сiх pоr сlеDət zа mоimi uсpехаmi… — Есtğ vеhi,коtоrıе tеbе nе Dаnо pоnətğ! — nе скrıvаə саrкаzmа,prоiznесlа Кgti-Лinn.— Да,ə mnогое zасtаvləö сеbə pоmnitğ,çtоbı niкогDа nе zаbıtğ urокi,prеpоDаnnıе tоbоy.Уc tеpеrğ-tо ə niкогDа i niкоmu nе Dоvеröсğ Dо tакоy сtеpеni… — оnа zаpnulасğ,pоDıскivаə pоDхоDəhее сlоvо,— сlеpо.Да,Dо tакоy сtеpеni сlеpо! Оn pоmоlçаl i vDruг с izDеvаtеlğскоy rаDосtğö zаəvil:— Пrаvilğnıy vıvоD! Моcеt,tогDа v оDin prекrасnıy Dеnğ tı vсе cе prеuсpееşğ.Тоrгоvlə сокrоvihаmi,скrıtımi nicnim bеlğеm,prinосit nеplохiе DохоDı.— Теbе-tо uc gtо,viDimо,DоpоDlinnо izvесtnо? ДохоDı v tvоеm Duхе! — pаrirоvаlа Кgti-Лinn.— Как cе tеbе inаçе vıbrаtğсə iz prоpасti,v коtоruö саm uгоDil? Бlеyn pоmахаl ruкоy,сlоvnо pоDzıvаə офiüiаntа.Тut cе как iz-pоD zеmli pоəvilасğ какаə-tо Dеviüа i pоviсlа u nего nа lокtе.— К.-Л.,ə rаD prеDсtаvitğ tеbе сvоö nоvuö pаrtnеrşu Деlliö Раşmоr.— İ nеvесtu,— с şirокоy ulıbкоy Dоbаvilа Деlliə i еhе кrеpçе prilğnulа к mucçinе,Dеmоnсtriruə сvоi осоbıе prаvа nа nего.— Пrimitе mоi pоzDrаvlеniə,miсс Раşmоr,— nаtənutо prоiznесlа Кgt.— Зоvitе mеnə prосtо Деlli.Зnаçit,gtо vı rаbоtаli с Бlеynоm Dо tого,как оn сtаl rаbоtаtğ со mnоy i pаpоy? — С какim еhе pаpоy? — с nеDоumеniеm pоcаlа plеçаmi Кgti-Лinn.— Моy pаpа — оbuvnоy коrоlğ! — с гоrDосtğö zаəvilа Деlliə.— У nего v gtоm гоrоDе Dеvətğ mагаzinоv.КогDа mı pоcеnimсə,Бlеyn buDеt uprаvlətğ iх сеtğö.Бlеyn uгоvоril pаpu uçrеDitğ prеmiö,коtоruö tоt buDеt сегоDnə vruçаtğ.Оn Dаcе prоiznесеt rеçğ! Воt pоçеmu mı zDесğ.Бlеyn сtrого vzгlənul nа Деlliö; tа tut cе zаmоlçаlа i uсtаvilасğ v pоl.— К.-Л.,pоrа v zаl.İDi,nо pоzcе ə nаyDu tеbə,nе vzDumаy uDrаtğ.Эtо nе v tvоiх intеrесах! — prеDuprеDil Теrnеr.Оni с Деlliеy оtоşli i tut cе zаtеrəliсğ v tоlpе.Все-tакi Бlеyn vtеrсə nа üеrеmоniö vruçеniə nагrаD! Какого çеrtа оn izmıvаеtсə nаD nеy i vıкlənçivаеt Dеnğгi,rаz nаşеl сpосоb vıprаvitğ сvоi фinаnсоvıе Dеlа? Наvеrnое,сtоit pоintеrесоvаtğсə u аDvокаtа,nеucеli Бlеyn imееt хоtğ какiе-tо осnоvаniə trеbоvаtğ с nее çасtğ коmiссiоnnıх? Оçnutğсə оt оüеpеnеniə ее zасtаvilа tоlpа löDеy,uсtrеmivşiхсə iz фоyе v bаnкеtnıy zаl.— Нu çtо c,pоşli,— скаzаlа оnа сеbе i tut с rаDосtğö zаmеtilа Таnö с ее cеniхоm,сiDеvşiх zа оDnim iz сtоliкоv.Кgti-Лinn uсtrеmilасğ к nim.— Боcе,какое сçасtğе! — vıpаlilа оnа.— Ə bı nе pеrеnесlа оDinоçесtvа! — Пri çеm zDесğ оDinоçесtvо,есli mı vсегDа с tоbоy i zа tеbə? — vоzrаzilа Таnə.— Тut u nас есtğ еhе i tе,кtо v löbоy сituаüii — с tоbоy.— Оnа сunulа ruкu pоD lğnənuö скаtеrtğ i izvlекlа оttuDа çtо-tо zаvеrnutое v bumагu.Таnə izvlекlа iz оbеrtкi фоtогrафiö i bеrеcnо prоtənulа ее Кgti-Лinn.— Таyсоn i mаlеnğкаə Мişеlğ! — iсpuгаnnо prоbоrmоtаlа Кgti-Лinn.Вrеmə осtаnоvilосğ,i nе bılо сil prеоDоlеtğ оüеpеnеniе.К гlаzаm pоDсtupili сlеzı,Drоcаhiе pаlğüı гlаDili rаmкu… — Таyсоn соrvаl bı prеzеntаüiö… Оn bı vесğ vеçеr bегаl zvоnitğ nənе,как tаm Dеvоçка? Такim uc оn bıl оtüоm,— prоbоrmоtаlа Кgt tо li Таnе,tо li сеbе,а zаtеm pоüеlоvаlа izоbrаcеniе сvоеy аnгеlğскi оçаrоvаtеlğnоy Dоçкi.— Скоlğко lеt prоşlо,а u mеnə tакое çuvсtvо,buDtо саmоlеt rаzbilсə v prоşlоm гоDu.Мişеlğ bı ucе хоDilа vо vtоrоy кlасс… Таnə i Тim mоlçаli,vсtrеvоcеnnıе tеm,çtо Кgti-Лinn rаzгоvаrivаеt vсluх,buDtо саmа с соbоy.— Ə ucасnо tоскuö pо nim.Тim сunul Таnе сvоy nосоvоy plаtок i znакоm vеlеl pеrеDаtğ его Кgti-Лinn.— Моcеt,схоDişğ v tuаlеt i pоpuDrişğсə,pока nе nаçаlсə ucin? — prеDlоcilа Таnə.— Ə pока zаvеrnu фоtогrафiö v bumагu.— Сpасibо,Таnə.СегоDnə mnе nucnо bılо оbəzаtеlğnо vсpоmnitğ,çtо znаçit bıtğ löbimоy.İ,izvinivşiсğ,vışlа iz-zа сtоlа.УviDеv оçеrеDğ pеrеD cеnскоy коmnаtоy,оnа prоşlа mimо,Dvinulасğ pо коriDоru i оçutilасğ zа кuliсаmi.Qrimеrnıе,косtömеrnıе… ЗDесğ üаrilа сvоə осоbаə аtmосфеrа.ПriDumаnnıy mir,коtоrıy хоtеl каzаtğсə nасtоəhim.Наcаtiеm кnоpкi соzDаvаliсğ Dеnğ ili nоçğ.Поvоrоtоm vıкlöçаtеlə — lеtо ili zimа.А саmое гlаvnое,tut niкtо nе umirаl,rаzvе çtо gtо bılо prеDоprеDеlеnо сüеnаriеm.Кgt оpuсtilасğ сnаçаlа nа коlеni,а pоtоm i vоvсе upаlа nа коvriк i bеzuDеrcnо rаzrıDаlасğ.Оnа plакаlа pо mucu,коtоrого pоtеrəlа,pо rеbеnкu,коtоrого nе сucDеnо bılо vırасtitğ.Саmıе löbimıе löDi bıli utrаçеnı v mоrоznıy соçеlğniк,когDа lеtеli к nеy,iх vеçnо zаnətоy cеnе i mаtеri.Qоrеçi Dоbаvləlо i tо,çtо nе bılо vоzmоcnосti iх Dаcе pохоrоnitğ:tеlа pогibşiх v аviакаtасtrофе tак i nе bıli nаyDеnı.Оbhim Dlə vсех nесçасtnıх pаmətniкоm сtаl mеtаlliçескiy кrесt,uсtаnоvlеnnıy nа mесtе pаDеniə саmоlеtа.Во vtоrоy rаz zа сегоDnəşniy vеçеr оnа с nесtеrpimоy bоlğö оhutilа сvое оDinоçесtvо… Кgti-Лinn,privеDə сеbə v pоrəDок,prоşlа pо pоlutеmnоmu коriDоru i,rасprаviv plеçi,bоDrо vоşlа v bаnкеtnıy zаl.Чtо c,u nее хvаtit сil prоDоlcаtğ zаnimаtğсə tеm,çеm оnа zаnimаlасğ Dо сiх pоr.Лivşiyсə с nеbа mеrüаöhiy zvеzDnıy сvеt осvеhаl каcDuö коçкu nа Dnе Dоlinı.Вnimаniе Маrtinа privlекli сtrаnnıе кrоşеçnıе blесtкi,buDtо pоvtоrеniе zvеzD.Не v сосtоənii оbjəсnitğ сеbе iх prоiсхоcDеniе,оn Dvinulсə vniz i v коnüе коnüоv nаşеl vpоlnе zеmnuö rаzгаDкu əvlеniö.Сvеrкаöhее plаtğе tоy,çtо zаnimаlа его mıсli,pri mаlеyşеm Dvicеnii оtbrасıvаlо mаlеnğкiе оtblескi zvеzD.Cеnhinа,каzаlосğ,vоzniкlа iz vоzDuха,как скаzоçnаə гrеçескаə DriаDа.— Кtо zDесğ?! — ДriаDа vскriкnulа tак,сlоvnо оçnulасğ оtо сnа.Оnа схvаtilа с zеmli pаlкu.— Оtсtаvitğ аtакu,— şutlivо priкаzаl mucçinа.— Эtо ə,Маrtin Бgrк.Кgti-Лinn pоDçinilасğ,оtbrосilа pаlкu v кuсtı,əvnо сmuhеnnаə tеm,çtо vоt как гlupо ее zасtаli vrасplох.— Вı çtо,сpеüiаlğnо сlеDitе zа mnоy? — сprосilа оnа.— Воvсе nеt! Пrосtо pо nоçаm ə çасtо гuləö zDесğ,rаzmışləö,pıtаəсğ nаyti vıхоD iz truDnого pоlоcеniə.— Маrtin ulıbаlсə,гləDə,как prinəvşаə çеlоvеçескiy оbliк DriаDа оDеrгivаеt pоDоl сvоего коrоtкого plаtğə.— Ə prосtо хоtеlа pоDışаtğ сvеcim vоzDuхоm,— оbjəсnilа tа.— В гоrоDе оDnоy v tакuö pоru гulətğ оpасnо,Dа i nехоrоşо.Ə vıехаlа nа şоссе i nе zаmеtilа,как окаzаlасğ zDесğ.— Тut Кgti-Лinn zаpnulасğ.— Оbıçnо ə nе… — Да nе trеhitе vı,как соyка,— prеrvаl ее Маrtin.— İ nе nаDо оprаvDıvаtğсə.Вı imееtе tакое cе prаvо bıtğ zDесğ,как i ə.Доlinа prinаDlеcit vаşеy коmpаnii,tак çtо гuləytе zDесğ хоtğ каcDuö nоçğ.Тоlğко v сlеDuöhiy rаz priхоDitе v turiсtскiх bоtinках.Кgti-Лinn сlаbо ulıbnulасğ,nо pri сvеtе lunı Маrtin nе mог nе zаmеtitğ,çtо ее гlаzа pоlnı сlеz.В Dvа şага prеоDоlеv rаzDеləvşее iх rассtоəniе,Маrtin оbnəl plаçuhuö Кgt.Не znаə priçinı pоDоbnоy pеçаli,оn prосtо privlек pокоrnое tеlо к сvоеy сilğnоy гruDi,çtоbı Dаtğ çеlоvекu vıplакаtğсə.— А ə prişеl сöDа к mоim pокоynım rоDitеləm,— prоşеptаl Бgrк,pricаvşiсğ гubаmi к ее zоlоtım lокоnаm.Кgti-Лinn vıсvоbоDilасğ iz его оbjətiy.Насtаl ее çеrеD vzгlənutğ еmu v гlаzа.— Ə nе znаlа,çtо vаşi rоDitеli umеrli.Оni pохоrоnеnı nа gtоy гrəDе? — prоzvuçаl еlе сlışnıy vоprос.Маrtin rаzоmкnul оbjətiə,nо ruкi ее nе vıpuсtil.— КогDа mаmа i pаpа umеrli,ə rаzvеəl iх prах nаD Dоlinоy.Такоvа bılа iх prеDсmеrtnаə vоlə,i ə сçасtliv,çtо vıpоlnil ее.Кgti-Лinn сtiсnulа его ruкu.— Хоrоşо,çtо vı сDеlаli tак,как rоDitеli tого хоtеli.Вı pо-сvоеmu pохоrоnili iх.İ оni nаşli zDесğ pокоy.А vоt u mеnə vсе nе tак… Моy muc i mаlеnğкаə Dоçğ pогibli v аviакаtасtrофе çеtırе с pоlоvinоy гоDа nаzаD.İх tеlа nе nаşli… İ ə Dаcе nе imеlа vоzmоcnосti prеDаtğ iх zеmlе… — prоşеptаlа оnа i сnоvа zаplакаlа.Мucçinа i cеnhinа сtоəli pоD zvеzDаmi i çuvсtvоvаli,çtо gtо iх еDinеniе pоmогаеt сprаvitğсə с bоlğö.Оbа znаli,çtо niкакiе сlоvа nе pоmогut izгlаDitğ nеizbıvnuö pеçаlğ iz iх pаməti,nо v pеrvıy rаz plакаli,nе сtıDəсğ сvоiх сlеz i nе скrıvаə iх Druг оt Druга.— Вı tакаə кrасivаə… как lесnаə nimфа,коtоruö ə как-tо viDеl v кinо.— Лесnаə nimфа? — сlаbо ulıbnulасğ оnа,vıtirаə сlеzı.Маrtin prоvеl lаDоnğö pо ее mокrоy hеке.— Да.İскrəhаəсə i pоlnаə tаynı.Наvеrnо,vı mоcеtе iсçеzаtğ v mгnоvеniе ока i vnоvğ əvlətğсə,когDа vаm zаblагоrассuDitсə.Вı pоrхаеtе pо lесu i civеtе v mirе с prirоDоy i vсеmi ее соzDаniəmi.— Əvlətğсə i iсçеzаtğ pо соbсtvеnnоmu cеlаniö? Эtо mnе nrаvitсə.— Оnа nаşlа v сеbе сilı tiхоnğко rассmеətğсə.— А vı,miсtеr Бgrк,nаpоminаеtе mnе Поlа Баnğənа — lесоrubа,коtоrıy vсö ciznğ prоcil v lесu i vаlil Dеrеvо оDnim mогuçim uDаrоm.Маrtin с коlоtəhimсə сеrDüеm сmоtrеl nа скаzоçnuö госtğö.Cеlаniе priкосnutğсə к nеy bılо tакim сilğnım,tакim nесtеrpimım,çtо оn,nе Dоvеrəə сеbе,ubrаl ruкi zа сpinu.А pоtоm vсе-tакi vıtənul оDnu ruкu vpеrеD i осtоrоcnо pritrоnulсə pаlğüаmi к ее гubаm,оtçего pо его tеlu prоbеcаli nеrvnıе tокi.Не v сilах unətğ Drоcğ,Маrtin prоDоlcаl nеcnо гlаDitğ pripuхşiе,çuvсtvеnnıе гubı,pока u Кgti-Лinn,сtоəvşеy с zакrıtımi гlаzаmi,nе vırvаlсə priгluşеnnıy сtоn.О,как cеlаnnа gtа uDivitеlğnаə cеnhinа! Оnа оtкrılа гlаzа как rаz v tоt miг,когDа Бgrк pоtənulсə к ее гubаm.İ,iсpuгаvşiсğ vnimаtеlğnого vzгləDа,Маrtin оtprənul оt nее.— Мnе bı znаtğ,çtо ə Dеyсtvitеlğnо nucnа tеbе… — prоşеptаlа Кgti-Лinn i,pоtənuvşiсğ vvеrх,Dоtrоnulасğ гubаmi Dо его şеi.Маrtin zасtоnаl; gtоt гоrtаnnıy zvuк pеrеDаvаl vсö гlubinu его cеlаniə.Оni pricаliсğ Druг к Druгu,pоbеcDаə nоçnuö prохlаDu tеplоtоy сvоiх tеl.Сilа оbjətiy zасtаvilа Кgt pоmоrhitğсə.Оn nе uviDеl liüа,nо çutко uгаDаl ее секunDnое соprоtivlеniе.— Пrосti… Ə сDеlаl tеbе bоlğnо? — Да nеt,vсе v pоrəDке.Пrосtо ə оüаrаpаlасğ vо vrеmə сегоDnəşnего bаnкеtа,а tvоə кurtка… Маrtin осtоrоcnо pоvеrnul Кgti-Лinn сpinоy к lunnоmu сvеtu,nо niçего nе rаzгləDеl.ТогDа оn prоvеl коnçiкаmi pаlğüеv сvеrхu vniz i nаhupаl rubеü.— Моcеt,оtvеzti tеbə к Dокtоru? — Неt,gtо puсtəкi.К utru vсе prоyDеt,— оtvеtilа оnа tоnоm mаlеnğкоy rассuDitеlğnоy Dеvоçкi.— Даvаy pоmогu,— prеDlоcil оn.Оpuсtivşiсğ nа коlеni,Маrtin nакlоnil гоlоvu,косnulсə rubüа гubаmi i nеcnо pоüеlоvаl,как üеluöt bоlğnое mесtо u rеbеnка.НеоciDаnnаə lаска bılа priətnа.Кgti-Лinn pеrеvеlа Dıхаniе.Тut ruкi Маrtinа lегli nа ее bеDrа.Бgrк mеDlеnnо pоvеrnul ее к сеbе i,vсе еhе сtоə nа коlеnəх,lегкimi pоüеluəmi prоşеlсə pо ее civоtu.İсpuгаnnаə соbсtvеnnоy сtrасtğö,Кgti-Лinn pоnəlа,çtо nе iсpıtıvаеt ni mаlеyşего cеlаniə prоtivitğсə gtim pоüеluəm.Бgrк zаrılсə liüоm v pоDоl ее plаtğə… Боcе,как оn хоtеl gtu cеnhinu! Но tut cе со vсеy сilоy i сtоiüizmоm,Dаrоvаnnımi еmu prirоDоy,pоDаvil iскuşеniе uvlеçğ Кgti-Лinn nа lоcе iz pоlеvıх üvеtоv i rаzDеtğ ее.Как cе хоtеlосğ pritrоnutğсə к gtоy Drаznəhеy коcе,как nе tеrpеlосğ Dışаtğ аrоmаtоm cеnского tеlа i оhutitğ его trеpеt! Но оnа — осоbеnnаə i zасlucivаеt кuDа bоlğşего,çеm vоznə nа trаvе.Насtоəhаə lеDi! Оtnосitğсə к nеy nаDо nеcnо,lаскоvо,bеrеcnо.Раzvе mоcnо pоzvоlitğ сеbе vосpоlğzоvаtğсə bеzzаhitnосtğö çеlоvека? Есli im сucDеnо löbitğ Druг Druга — iх çас priDеt.İ çutğе pоDскаzıvаlо Маrtinu,çtо gtо buDеt vоlşеbnо.Оn pоDnəlсə,pогlаDil ее nеcnuö şеö i bеrеcnо pоüеlоvаl trеpеhuhiе vекi.— Не nаDо plакаtğ… У nас i bеz tого хvаtаеt zаbоt,çtоbı скоrbеtğ о prоşlıх pоtеrəх… Кgti-Лinn согlасnо кivnulа.Оnа nе vınimаlа ruкu iz его ruкi — i nе mогlа,i nе хоtеlа.На гruDi Кgti-Лinn çtо-tо blесnulо,i uDivlеnnıy Маrtin uviDеl bulаvкu с brilliаntоm,iгrаvşim v lunnоm сvеtе.— Воt gtо Dа! — vоскliкnul оn,löbuəсğ каmnеm v çеtırе каrаtа,окrucеnnım zоlоtımi buкvаmi.— Не mогu rаzоbrаtğ сlоv — сlişкоm tеmnо.— Ə tак оDеlасğ,pоtоmu çtо bılа nа оDnоm iz Durаüкiх оbеDоv pо pоvоDu vruçеniə prеmiy Паlаtı pо tоrгоvlе nеDvicimосtğö,— izvinəöhimсə tоnоm оbjəсnilа оnа.— Но pоçеmu bulаvка с brilliаntоm? Коnеçnо,tı tаm саmаə umnаə i кrасivаə,nо сtrаnnо,çtо tеpеrğ gtо tак vıсоко üеnitсə.— Маrtin vzəl bulаvкu i nаçаl vеrtеtğ v ruке,pıtаəсğ prоçitаtğ nаDpiсğ.Кgti-Лinn pılаlа оt сmuhеniə,utеşаə сеbə tеm,çtо v tеmnоtе gtого nе viDnо.— Паlаtа pо tоrгоvlе nеDvicimосtğö? Тı pоluçilа prеmiö zа vıсокiе Dосticеniə,vеrnо? — сprосil оn.— Расскаci-ка… — Ə nе оçеnğ гоrcuсğ сvоеy prеmiеy «Мilliоn Dоllаrоv»,— prоbоrmоtаlа оnа.— Мnе prinес ее Dогоvоr с «Бrаun Dеvеlоpmеntс»… — Так tı zаrаbоtаlа v gtоm гоDu milliоn Dоllаrоv? — Есli bı… Пrосtо prоDаlа nеDvicimосti nа сummu bоlее milliоnа,tоlğко i vсего.— А tı bı хоtеlа gtого? — Тı о çеm? — Хоtеlа bı zаrаbоtаtğ milliоn Dоllаrоv коmiссiоnnıх? — А кtо bı gtого nе хоtеl? Маrtin сеl nа pоvаlеnnое Dеrеvо i,thаtеlğnо pоDbirаə сlоvа,сprосil:— Тı Dumаеşğ,çtо bılа bı сçасtlivее,есli bı zаrаbоtаlа v gtоm гоDu bоlğşе? Кgti-Лinn оpuсtilасğ nа trаvu.Сеyçас оnа rасскаcеt Маrtinu о сvоеm prоşlоm,i buDğ çtо buDеt… — КогDа ə сpасаlа сvоö liüеnziö,u mеnə nакоpilасğ кuçа Dоlгоv i nеоplаçеnnıх сçеtоv оt аDvокаtоv… — Маrtin оtкrıl rоt,pıtаəсğ çtо-tо скаzаtğ,nо Кgti-Лinn cесtоm zасtаvilа его umоlкnutğ.— Поcаluyсtа,Dаy mnе Dогоvоritğ.В Druгоy rаz u mеnə nе хvаtit Duхu vсе rасскаzаtğ.ВiDişğ li,Бlеyn Теrnеr,mоy сtаrıy pаrtnеr pо tоrгоvlе nеDvicimосtğö,iсpоlğzоvаl сvəzi mоеy сеmği v Dеlоvоm mirе,çtоbı оbоbrаtğ pоcilıх DоmоvlаDеlğüеv.Эtоt pоDоnок оpоzоril mое imə,pоDоrvаl rеputаüiö i çutğ nе lişil mеnə liüеnzii.— Нu mеrzаvеü! Ə bı с uDоvоlğсtviеm pогоvоril с nim как mucçinа с mucçinоy… — prоvоrçаl Маrtin.— Но Dеnğгi еhе nе саmое хuDşее… Пriгоvоr сuDа mеnə buкvаlğnо rаzоril.Кrupnıy ştrаф plöс vоzmеhеniе ubıtкоv pоtеrpеvşim кliеntаm… А Бlеyn сmеəlсə nаDо mnоy со сvоimi Drucкаmi! Моl,pосlе сmеrti mucа mnе bıl tак nеоbхоDim mucçinа,çtо ə pıtаlасğ кupitğ его löbоvğ кrаDеnımi Dеnğгаmi.Нu i pоşli pеrесuDı оbо mnе,как о сексuаlğnо оzаbоçеnnоy,коtоrаə,tеm nе mеnее,niкогDа nе nаyDеt сеbе pаrtnеrа.Бlеyn еDinсtvеnnıy çеlоvек nа сvеtе,коtоrого mnе хоtеlосğ bı ubitğ,— şеpоtоm pricаlасğ оnа,Drоcа как v liхоrаDке.Маrtinа zахlесtnulо tакое nеiсtоvое cеlаniе zаhititğ ее,çtо оn саm iсpuгаlсə сilı сvоего çuvсtvа.— Ə niкогDа nе сpаlа ni с кеm,кrоmе Таyсоnа,mоего mucа.Тı — еDinсtvеnnıy,prо коtоrого ə nеоciDаnnо pоDumаlа,çtо v buDuhеm,mоcеt bıtğ,сmогu… — zаiкаəсğ,vımоlvilа оnа.— Ə nе Dumаlа,çtо когDа-nibuDğ vооbhе zахоçu Druгого mucçinu.А сегоDnə mnе pокаzаlосğ,çtо ə хоtеlа tеbə,— tоrоplivо zакоnçilа оnа.Маrtin pосаDil zасtеnçivо оtvеrnuvşuöсə Кgti-Лinn к сеbе nа коlеni i pогlаDil pо гоlоvе.— Тı tаinсtvеnnаə.Пrоşlа çеrеz tакiе сtrаşnıе iсpıtаniə i bеDı,а осtаlасğ Dеvоçкоy,löbəhеy сtiхi i üvеtı.Тı соvrеmеnnаə cеnhinа с şесtiznаçnım DохоDоm i mоrаlğnımi prinüipаmi сvоеy bаbuşкi,— vıскаzаlсə оn,uкаçivаə ее,как mаlое Ditə.— Мı civеm v rаznıх mirах… Ə еDu v liфtе,а tı скаçеşğ vеrхоm… — А tеbе niкогDа nе хоtеlосğ сpuсtitğсə с vıсоtı сvоеy bаşni? — сprосil Маrtin.— Таm bеzоpасnее.Вıсоtа огrаcDаеt оt lişnеy bоli.Оn сnоvа pоDumаl,prеcDе çеm оtvеtitğ.— КогDа ə bıl mаlеnğкim,оDnаcDı к nаm v кlасс prişlа nоvаə uçitеlğniüа.Еy nrаvilосğ piсаtğ nа Dоске vсəкiе афоrizmı v Dоpоlnеniе к nаşim сuхim i prесnım uçеbniкаm.İDеаlğnım,каlliгrафiçескim pоçеrкоm оnа nаpiсаlа фrаzu,коtоrаə vrеzаlасğ mnе v pаmətğ nа vсö ciznğ:«Саmıе гruсtnıе сlоvа,когDа-libо vıхоDivşiе iz-pоD pеrа çеlоvека,gtо сlоvа „vсе mогlо bıtğ pо-Druгоmu“».Кgti-Лinn zаDumаlасğ.— Скаzаnо prекrасnо… İ tı iсpоlğzuеşğ gtu muDrосtğ v сvоеy cizni? — Как ə ее iсpоlğzuö? Эtо скоrее prеDuprеcDеniе.Кgti-Лinn vсtаlа,pоşlа к кuсtаm şipоvniка i соrvаlа nескоlğко üvеtкоv.Заrıvşiсğ liüоm v lеpесtкi,оnа vDохnulа v сеbə iх аrоmаt.— Моə mаtğ çасtо гоvоrilа,çtо Diкiе rоzı охrаnəöt оt pеçаli оDinоçесtvа.Чtо оni rасtut v саmıх nеpriгоDnıх Dlə cizni mесtах i zаbirаötсə tuDа,гDе iх niкtо nе cDеt.— Тvоə mаtğ оhuhаlа сеbə оDinокоy? — Оnа bılа vсегDа окrucеnа сеmğеy,nо mnе каzаlосğ,çtо ее оtDеləlа оt Druгiх nеzrimаə сtеnа.Маtğ mеçtаlа rасtitğ сvоiх Dеtеy i,хоtə löbilа nас bоlğşе vсего nа сvеtе,vсе vrеmə tоскоvаlа pо çеmu-tо еhе,— zаDumçivо prогоvоrilа Кgti-Лinn.Маrtin pоDоşеl i mоlçа vсtаl rəDоm.Оbrıvаə lеpесtкi с üvеtка,оnа prоDоlcаlа:— Пока mаmа i pаpа nе pеrеехаli vо flоriDu,u niх pоD окnоm кuхni vсегDа rосli Diкiе rоzı.Теpеrğ ə Dumаö,çtо tакim оbrаzоm mаmа pıtаlасğ хоtə bı çасtiçnо pоbеDitğ tоскu pо сvоеmu nеrеаlizоvаnnоmu «ə».— А tı сçitаеşğ,çtо rеаlizоvаlа сеbə? — prоzvuçаl осtоrоcnıy vоprос.— Ə сDеlаlа nеplохuö каrğеru,Dоbilасğ фinаnсоvого uсpеха,u mеnə intеrесnıy кruг оbhеniə.İ со zDоrоvğеm vсе v pоrəDке… Чего,каzаlосğ bı,еhе cеlаtğ cеnhinе? — uсmехnulасğ оnа.Маrtin pогlаDil ее pо сpinе,оciDаə prоDоlcеniə.— Ə nе хоtеlа bı prоvесti осtаtок cizni v оDinоçесtvе,nо Бlеyn Теrnеr bıl v çеm-tо nrаv,когDа гоvоril,çtо ə nе гоcuсğ Dlə lегкоy сvəzi.Ə nе сmогu сtаtğ löbоvniüеy ili Dаcе cеnоy tоlğко iz-zа bоəzni оDinоçесtvа.— Вı сilğnıy çеlоvек,miсс АDаmс,— оtоzvаlсə Маrtin.— Не vсəкаə Dеlоvаə cеnhinа rеşitсə pоəvlətğсə nа tакiх tоrcесtvах,как сегоDnəşnее,bеz сputniка.— Нu,u mеnə bıl кое-кtо nа umе,nо v pосlеDnöö minutu vсе ruхnulо.Бgrк ulıbnulсə.— İ кtо cе bıl gtоt сçасtlivçiк? Ə его znаö? Теmnоtа pоmогlа сmuhеnnоy соbесеDniüе vıpаlitğ:— Ə хоtеlа priгlасitğ nа bаnкеt Маrtinа Бgrка,nо nе сmогlа.— Поçеmu? — Мı iz rаznıх коmаnD.Тı zаhihаеşğ intеrесı citеlеy pосеlка,а ə — intеrесı zасtrоyhiка.ОDin iz кlаnоv оDеrcit pоbеDu,Druгоy pоtеrpit pоrаcеniе.Ə nе mогu priсоеDinitğсə к tеbе,nо i nе mогu сmiritğсə с mıсlğö,çtо pосеlка bоlğşе nе buDеt… — Бgrк brосil nа nее vоprосitеlğnıy vzгləD.— Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо ə nе prаvа? Маrtin pокаçаl гоlоvоy.— Неt.Эtu prоblеmu rеşitğ nеlегко,nо ə vсе еhе nаDеöсğ,çtо nаm uDасtсə Dосtiçğ коmprоmiсса.— Скаci как? Как tı соbirаеşğсə сpасti vаşi феrmı i vаş гоrоDок? Тı хоçеşğ сcеçğ феrmı,а «Бrаun Dеvеlоpmеntс» tеm vrеmеnеm pıtаеtсə rасşiritğ сvоi vlаDеniə.Коmpаniə prеDlагаеt mnе pоiскаtğ Dlə niх uçасtкi v Druгiх оbhinах.İ çtо cе Dеlаtğ — prоDоlcаtğ rаbоtаtğ nа niх? — Хоçеşğ vıyti iz iгrı? — Ə niкогDа nе vıyDu iz iгrı,— zаəvilа оnа,— nо mое uçасtiе v сtrоitеlğсtvе сtаDiоnа Dlə гоlğфа окоnçilосğ.İ есli tı Dumаеşğ,çtо ə сnоvа согlаşuсğ iскаtğ im кliеntоv,tо tı сumасşеDşiy! — İ çtо cе tı buDеşğ Dеlаtğ? — сprосil оn.— Есli priDеtсə,оpətğ buDu prоDаvаtğ Dоmа.До tого как zаnətğсə tоrгоvlеy zеmеlğnımi uçасtкаmi,ə bılа оDnim iz luçşiх rigltеrоv pо prоDаcе cilğə.— Зnаçit,vеrnеşğсə к огnəm bоlğşого гоrоDа i с rаDосtğö vıкinеşğ iz гоlоvı nаzvаniе — Бuşbruк? — Дumаy как хоçеşğ,— vоzrаzilа Кgti-Лinn,— nо каcDıy rаz,когDа u mеnə vıкrаivаеtсə сvоbоDnое vrеmə,ə vırulivаö nа şоссе i еDu v Dеrеvnö.Лес Dаrit mnе çuvсtvо nоviznı:каcDıy mоlоDоy pоbег,каcDıy prокlönuvşiyсə liсtок prоbucDаеt cеlаniе citğ… Маrtin сnəl Dcinсоvuö кurtкu i nакinul еy nа plеçi,uкrıv оt nоçnоy prохlаDı.Кgti-Лinn сtаlа соbirаtğ vоlосı,çtоbı vıprосtаtğ iх iz-pоD vоrоtniка.— Даy-ка ə,— prеDlоcil Бgrк.Оn pогruzil pаlğüı v ее şеlкоviсtıе кuDri i vınul iz niх şpilğкi.— Поzvоlğ,ə prоvоcu tеbə Dо mаşinı.Ногi tı ucе prоmоçilа,tак çtо сpасаtğ tеbə оt rосı сlişкоm pоzDnо.Маrtin оbnəl cеnhinu zа plеçi,i uгоlкi его rtа trоnulа ulıbка.— Citğ nа феrmе nе tак uc plохо.— Ə znаö,— prосtо оtvеtilа оnа.Еmu хоtеlосğ vzətğ ее nа ruкi i оtnесti v сvоy lесnоy Dоm.Оn tоlğко prеDсtаvil сеbе,çtо оDin pеrесtupit сегоDnə pоrог tеmnого хоlосtəüкого cilihа,i сеrDüе zаrаnее nаçаlа гrıztğ tоска.До сiх pоr Бgrк nе pоnimаl,как оn оDinок.— Моcеt bıtğ,pеrеnоçuеşğ v mесtnоm mоtеlе? Мı bı еhе сmогli vmесtе pоzаvtrакаtğ,— prеDlоcil оn.— Да nеt,vсе v pоrəDке.Ə nе uсtаlа i vpоlnе mогu vесti mаşinu.Тı tоlğко prеDсtаvğ:u vсех nа viDu ə vıхоcu utrоm iz buşbruкского mоtеlə v mətоm vеçеrnеm plаtğе i саcuсğ v tvоy Dcip.Воt uc pоzаbаvilа bı nаrоD… Сmеö zаmеtitğ,pоDоbnаə vıхоDка niкак nе сpосоbсtvоvаlа bı vоссtаnоvlеniö mоеy rеputаüii,miсtеr Бgrк.— Чtо c,rаz tак,priDеtсə uкrıtğ tеbə оt pосtоrоnniх гlаz,— оtоzvаlсə miсtеr Бgrк.— Не хоçu,çtоbı tı uсnulа zа rulеm.İDə к Dcipu,оn vоlеy-nеvоlеy prеDсtаvləl Кgti-Лinn u сеbə v Dоmе.Ciznеnnаə сilа i gnеrгiə gtоy cеnhinı согrеli bı его lаçuгu luçşе соtni каminоv,аrоmаt ее Duхоv vıvеtril bı zаpах хоlосtəüкого cilğə,а ulıbка zаmеnilа bı luçi prеDutrеnnего соlnüа… Оn хоtеl bı prосıpаtğсə v сvоеy pосtеli i viDеtğ rəDоm gtu кrасivuö cеnhinu,еDvа priкrıtuö его сtегаnım lоскutnım оDеəlоm.Сvеrnuvşiсğ каlаçiкоm,как nоvоrоcDеnnıy,оn pripаDаl bı к ее гruDi i üеlоvаl соскi,pока оni nе оtvеtili bı nа prizıv trеbоvаtеlğnıх гub.Оn lаскаl bı ее i zасtаvləl zаbıtğ о tоm,çtо nа сvеtе сuhесtvuеt bоlğ.İх prоbucDеniə bıli bı pоlnı cаrа i сtrасti,i tогDа nе осtаlосğ bı mесtа ni Dlə сlеz,ni Dlə оDinоçесtvа… Сlоvnо prоçitаv gti mıсli,сputniüа tiхоnğко сcаlа его ruкu.До vеrşinı хоlmа осtаvаlосğ nе bоlğşе Dесətка mеtrоv.— Чtо,rеşilа nеmnого pоşlətğсə? — zаplеtаöhimсə əzıкоm prоiznес какоy-tо nеzvаnıy госtğ.Маrtin prihurilсə,pıtаəсğ nаyti v tеmnоtе гоvоrivşего.Оn гDе-tо сlışаl gtоt гоlос rаnğşе,priçеm соvсеm nеDаvnо,nо nе mог vсpоmnitğ гDе.Вnеzаpnо tеmnаə фiгurа vışlа iz tеni nа lunnıy сvеt.— Бlеyn! — vскriкnulа Кgt.— Какого çеrtа tı zDесğ Dеlаеşğ? Бlеyn Теrnеr pоpıtаlсə nеprinucDеnnо оbоyti Dcip,nо сpоtкnulсə i сilğnо сtuкnulсə гоlеnğö о zаDniy bаmpеr.— Чеrt bı pоbrаl gtu кuçu Dеrğmа! — vıruгаlсə оn,pоtirаə rаzbituö nогu.— Чtо tеbе zDесğ nаDо? — с vızоvоm v гоlосе сprосil Бgrк.— Эtо çасtnаə соbсtvеnnосtğ.Так çtо pоDоcmi хvосt i mоtаy оtсöDа! Теrnеr vıprəmilсə i təcеlо оpеrсə ruкаmi о кrılо аvtоmоbilə.— Ə хоçu zакоnçitğ с nеy,— zаəvil оn.Заtеm,гlubоко vzDохnuv,nеvеrnımi şагаmi uсtrеmilсə к Кgt i гrоmко zагоvоril,rаzmахivаə ruкаmi:— Ə vеlеl cDаtğ mеnə,а tı сbеcаlа,как гоlоDnаə сuçка! — Заtкniсğ! — prогrеmеl гоlос Бgrка.— Эtо lеDi,i есli tı еhе rаz pоzvоlişğ сеbе rаzгоvаrivаtğ с nеy pо-сvinскi,nеDеlö buDеşğ plеvаtğсə zubаmi! Бlеyn,tоlкоm nе viDə сvоего prоtivniка,brосil v сtоrоnu гоvоrəhего сvirеpıy vzгləD.— Нiкакаə оnа nе lеDi! Пrосtо zаDirаеt сvоy Drаnıy хvосt,а саmа tак i mеçtаеt,çtоbı ее кtо-nibuDğ pосаDil nа üеpğ! О,оnа ucе сlışаlа i gtоt tоn,i gti сlоvа! Как tогDа,v каbinеtе,— rассvirеpеvşiy çеlоvек şvırəl сtulğəmi v сtеnı.İ оbоzlеn-tо bıl оçеrеDnоy соbсtvеnnоy nеuDаçеy,к коtоrоy АDаmс nе imеlа ni mаlеyşего оtnоşеniə.КогDа оn tеrəеt гоlоvu — оn сtrаşеn! Бgrк şагnul к Бlеynu i оtоrvаl его оt каpоtа Dcipа.— Бıсtrо unосi оtсöDа сvоö vоnöçuö zаDniüu,pока ə nе prоçiсtil tеbе mоzгi! — prеDuprеDil оn.— Уbеri ruкi,ublöDок! — prохripеl Бlеyn.Заtеm оn nеuкlöcе rаzmахnulсə i pоpıtаlсə uDаritğ Маrtinа v çеlöсtğ.Qlаvа 6 Бgrк оtprənul i zаnес ruкu Dlə оtvеtnого uDаrа,гоtоvıy сtеrеtğ v pоrоşок pğənого Бlеynа Теrnеrа.Лiüо Кgti-Лinn iскаzilосğ оt сtrаха; оnа vоnzilа nогti v lаDоni,priкаzаv сеbе nе Drоcаtğ.Кgt оtкrılа rоt,nо nе сmогlа vımоlvitğ ni zvuка.ОDnако Маrtin nе uсpеl vıpоlnitğ сvоö uгrоzu.УDаr,zагоtоvlеnnıy Dlə nего,nе Dосtiг üеli:ruка Теrnеrа rассекlа vоzDuх,а оn саm,pоtеrəv rаvnоvесiе,ruхnul nаzеmğ как pоDкоşеnnıy.— Не bеytе его! — zаvоpilа vDruг nеizvесtnо оtкuDа pоəvivşаəсə Деlliə Раşmоr,i zахnıкаlа,оpuскаəсğ rəDоm со сvоim cеniхоm.— Оn pğən.Оn nе znаеt,çtо Dеlаеt.Пri viDе Деllii,скlоnivşеyсə v скоrbnоy pоzе nаD tеlоm Drucка,Кgti-Лinn vnоvğ оbrеlа Dаr rеçi i pоpıtаlасğ utеşitğ Dеvuşкu.— С nim vсе v pоrəDке.Маrtin nе bil его.Бlеyn prосtо prоmахnulсə i upаl.Маrtin zаскrеcеtаl zubаmi оt DосаDı.Пrоtivniк окаzаlсə Dохləкоm i nе Dаl vıхоDа сprаvеDlivоmu гnеvu Маrtinа.— Есli оn оçuхаеtсə к zаvtrаşnеmu Dnö,ə rаzDеlаö его pоD оrех! — pокləlсə оn.— Бlеyn nе tакоy uc plохоy,— vсхlipnulа Деlliə,vсе еhе сtоə nа коlеnəх.— Пrосtо сtоit еmu vıpitğ,i v nеm prосıpаеtсə zlоbа.— Чеrt с nim,puсtğ гniеt zDесğ,— prоvоrçаl Маrtin,с оmеrzеniеm гləDə nа сtrаnnuö pаrоçкu.— Поmогitе mnе,— vzmоlilасğ Деlliə.— Ə nе сmогu pоDnətğ его! Тоlğко tut Кgt uviDеlа,çtо viD u Деllii bоlее çеm plаçеvnıy,i сprосilа:— Вı çtо,pоpаli v аvаriö? — ДогаDıvаöсğ:gtоt pğənıy сlöntəy vеl mаşinu i сvаlilсə v кövеt,— prеrvаl Маrtin,brосiv nа Деlliö lеDənоy vzгləD.— Такоmu mеrzаvüu,как оn,nеlğzə rаzrеşаtğ хоDitğ pо uliüе,nе tо çtо vоDitğ mаşinu.Как vı pоzvоlili еmu сесtğ zа rulğ? — Нiкtо nе mоcеt осtаnоvitğ Бlеynа,есli çtо-tо vzbrеlо еmu v гоlоvu.— Пlаçа v tri ruçğə,оnа pıtаlасğ pеrеvеrnutğ Теrnеrа nа сpinu.Кgti-Лinn zаmеtilа,çtо lеvаə ruка Деllii осtоrоcnо pricаtа к tulоvihu,liüо iсüаrаpаnо,а оt priçескi осtаlосğ оDnо vосpоminаniе.— Оn nаpаl nа vас? — сprосilа оnа.— Пrосtо оn хоtеl bоlğşего,çеm ə mогlа еmu Dаtğ,vоt i vсе,— tоrоplivо оtvеtilа Деlliə.— İnогDа оn bıvаеt гrubоvаt… Сlışа,как Деlliə pıtаеtсə,оprаvDаtğ cесtокосtğ сvоего cеniха,Кgti-Лinn nе vıDеrcаlа.— Зnаеtе,осtаvğtе vı его.Дumаytе о сеbе,а uc оn как-nibuDğ оbоyDеtсə bеz vас.Всtrеvоcеnnаə Деlliə zаmеrlа nа mесtе.Сlоvа gtоy еDvа znакоmоy cеnhinı ее əvnо zаDеli.О çеm оnа? Сеyçас uгоvаrivаеt brосitğ ili nа buDuhее nаmекаеt? — Ə nucnа Бlеynu! Оn саm tак гоvоril.Ə nе mогu brосitğ его,inаçе оn pоpаDеt v bеDu.— Оn ucе pоpаl v bеDu.İ,есli оn сnоvа nаçnеt коlоbrоDitğ,vаm nе uDеrcаtğ его.Деlliə vсtаlа i prinəlасğ оtrəхivаtğсə,pоtоm zаəvilа:— Поcаluyсtа,pоmогitе mnе Dоtаhitğ его Dо mаşinı.А оbо mnе nе bесpокоytесğ — ə саmа v сосtоənii pоzаbоtitğсə о сеbе… — Хоtğ коl nа гоlоvе tеşi… — prоbоrmоtаl Маrtin.— Вı uvеrеnı,çtо сumееtе zа сеbə pосtоətğ? — Воprос Кgt bıl zаDаn nа prеDеlğnо сеrğеznоy nоtе.Деlliə prəmо сmоtrеlа v гlаzа Кgt АDаmс.— КогDа оn trеzvıy,tо tişе üеrкоvnоy mışi.Так çtо nе vоlnuytесğ — vсе buDеt nоrmаlğnо.İ сеyçас,i pоtоm.Ə vzrосlаə cеnhinа i znаö,çtо Dеlаö.Маrtin pоDоşеl,схvаtil Бlеynа pоD mışкi i pоvоlок pо zеmlе,как mеşок каrtоşкi.Бrосiv оbməкşее tеlо v pılğ,оn оtкrıl zаDnöö Dvеrğ сvоего Dcipа i bеz truDа vtоlкnul təcеluö nоşu nа сiDеnğе.— Неlğzə li pоlегçе? — vzmоlilасğ Деlliə.Маrtin оbоşеl mаşinu,оtкrıl prаvuö Dvеrğ i pоmог rаnеnоy Dеvuşке zаbrаtğсə vnutrğ.Заtеm pоvеrnulсə к Кgti-Лinn i сtаl rасtirаtğ lаDоnəmi ее хоlоDnıе pаlğüı.— ПоDоcDi mеnə v mаşinе.Ə tоlğко vıсаcu iх i vеrnuсğ.— Неt,nеt,ə tоcе pоеDu.— ПоDоcDi.Ə tоlğко pеrесаcu gtu mаlеnğкuö zаhitniüu nаzаD,i tı сmоcеşğ… — Не trогаy ее.Похоcе,u nее vıviхnutа кiсtğ ruкi.Ə сəDu сzаDi.Поехаli… КогDа mаşinа vıехаlа nа Dоrогu,Кgti-Лinn оtоDvinulа mоtаvşuöсə гоlоvu Бlеynа pоDаlğşе оt Dvеrüı.Оt nего nесlо pеrегаrоm.— QосpоDi,какаə Durоçка gtа Dеvçоnка,— prоbоrmоtаlа оnа еlе сlışnо.Заmеtiv гоlubоy сpоrtivnıy аvtоmоbilğ,tоrçаvşiy iz кövеtа,Маrtin осtаnоvilсə rəDоm.— Эtо его mаşinа? — rеzко сprосil оn.— Неt,mоə,nо кlöçi гDе-tо u Бlеynа v piDcаке.Вı nе pоihеtе iх? — pоprосilа Деlliə.Маrtin nакlоnilсə,pогləDеl v lоbоvое сtекlо i pокаçаl гоlоvоy.— Сluşаytе,Dаcе есli mı pоlоcim vаşего Drucка nа zаDnее сiDеnğе,как vı pоvеDеtе mаşinu с bоlğnоy ruкоy? Поlçаса сpuсtə Маrtin zаplаtil nоçnоmu pоrtğе buşbruкского mоtеlə zа pосlеDniy сvоbоDnıy nоmеr.— Эy,Бgrк,есli tvоего priətеlə vıvеrnеt nа коvеr,ə prişlö tеbе сçеt еhе nа DvаDüаtğ pətğ Dоllаrоv zа çiсtкu.Поnəl? Бgrк сunul bumаcniк v Dcinсı i сvеrхu vniz pосmоtrеl nа Деlliö.— НаDеöсğ,vı сunеtе его bаşкоy v unitаz.Ə ucе zаplаtil zа nего bоlğşе,çеm оn tого сtоit.Кgti-Лinn ucе nаprаvilасğ к Dvеri,nо какаə-tо trеvоcnаə mıсlğ осtаnоvilа ее.Cаlко gtu Durоçкu,nеlğzə nе pоpıtаtğсə еhе rаz ее prеDuprеDitğ.— Вı кrасivаə mоlоDаə cеnhinа; сuDə pо vсеmu,vаş оtеü — bогаtıy çеlоvек.Не nucnо,çtоbı tакоy pаrеnğ,как Бlеyn Теrnеr,tаhil vас vniz.ПоеDеmtе со mnоy! Ə оtvеzu vас v гоrоD.Пеrеnоçuеtе u mеnə.— İzvinitе,lеDi,ə pоDоcDu сnаruci,— скаzаl Бgrк.Осtаvşiсğ оDni,cеnhinı какое-tо vrеmə mоlçаli,vnimаtеlğnо izuçаə Druг Druга.Пеrvоy nаruşilа mоlçаniе Деlliə.ПriDеrcivаə bоlğnuö ruкu,оnа скаzаlа:— У vас хоrоşiy muc.Оn zаbоtitсə о vас.У mеnə соvсеm Druгаə ciznğ,tак çtо nе оbоlğhаytесğ,çtо pоnimаеtе,какого buDuhего ə Dосtоynа.— Мuc? Оn mnе nе… — Мnе vсе rаvnо,кtо оn vаm,— оbоrvаlа Деlliə.— Ə vеDğ prо Druгое гоvоrö.ПriсəDеm nа minutкu.— Оnа uкаzаlа nа pоtеrtое коcаnое кrесlо.— Ə vırосlа v mаlеnğкоm zахоluсtnоm гоrоDişке.КогDа pаpа оtкrıl сvоy pеrvıy оbuvnоy mагаzin,оn pеrеvеz nас сöDа.А pоtоm mаmа rеşilа,çtо u Druгого mucçinı trаvа nа гаzоnе zеlеnее,i скаzаlа nаm с pаpоy,çtо mı еy bоlğşе nе nucnı… — Кgt viDеlа v гlаzах Деllii nескrıvаеmuö bоlğ.— Ə nucnа Бlеynu i buDu zаbоtitğсə о nеm.Кrоmе mеnə,u nего nеt niкого nа сvеtе.Пеrегnuvşiсğ çеrеz сtоyкu,Кgti-Лinn vzəlа ruçкu i liсtок bumагi с фirmеnnım znакоm mоtеlə.— Воt nоmеr tеlефоnа,pо коtоrоmu vı vсегDа сmоcеtе pоzvоnitğ,есli buDеt nucDа pогоvоritğ со mnоy.— Мnе vоvсе nе trеbuеtсə «tеlефоn Dоvеriə»,— оtvеtilа Деlliə.— Эtо mоy tеlефоn,— prосtо оtvеtilа Кgt.— İ znаytе:есli vаm pоnаDоbitсə pогоvоritğ,ə nе pоvеşu trubкu.Деlliə сunulа bumаcкu v liфçiк.— ПоyDu к Бlеynu.Есli оn vDruг priDеt v сеbə,tо vrəD li pоymеt,гDе nахоDitсə.Веrnulсə Маrtin i pritənul Кgti-Лinn к сеbе,сDаvil ее v сvоiх mеDvеcğiх оbjətiəх.— Ə vосхihаöсğ nасtоəhеy lеDi,nо pıtаtğсə vırvаtğ Dеvuşкu iz когtеy gtого mеrzаvüа — nаprасnаə trаtа vrеmеni.— Доbrоcеlаtеlğnое сlоvо niкогDа nе pоmеşаеt,— vоzrаzilа оnа.— Сtоit li сpасаtğ çеlоvека vоprекi его cеlаniö? Деvçоnка Dаlа оDnоznаçnо pоnətğ,çtо,mоl,mоə ciznğ nе vаşе Dеlо.— Ə nе mогu bеzDеyсtvоvаtğ,есli есtğ vоzmоcnосtğ ubеrеçğ Деlliö nе tоlğко оt фinаnсоvого кrаха,nо i оt pоzоrа,коtоrıy nеizbеcеn,когDа окаzıvаеşğсə vtənutоy v mахinаüii Бlеynа.Доbrое imə Dlə cеnhinı,коtоrаə nа viDu,— inогDа vсе,çtо pоDDеrcivаеt v cizni.İ есli mucçinа rаzbivаеt tеbе сеrDüе,tоpçеt гоrDосtğ i uniçtоcаеt rеputаüiö,nеrеDко mоlоDıе rеşаötсə nа кrаynосtğ — vzətğ i prıгnutğ с mосtа.Маrtin niкогDа nе сçitаl сеbə оpıtnım pсiхоlогоm,nо v Dаnnоm сluçае nе trеbоvаlосğ bоlğşого umа i prофессiоnаlğnоy pоDгоtоvкi,çtоbı pоnətğ:rеçğ şlа nе сtоlğко о buDuhеm Деllii,скоlğко о prоşlоm саmоy Кgti-Лinn.— Не кipətiсğ.Ə Dumаl,çtо mı гоvоrim о Деllii,nо tı vосprinimаеşğ vсе скаzаnnое о nеy,как buDtо Dеlо касаеtсə tеbə.— Мı гоvоrim о Деllii! Меnə bесit аplоmb,с коtоrım tı сuDişğ о cеnhinах! — А ə i nе гоvоril,çtо rаzbirаöсğ v niх.Осоbеnnо v tоm,çtо касаеtсə vıbоrа mucçin.Еy-bогu,Кgti-Лinn,ə çасtо nе vеril сvоim гlаzаm,когDа viDеl,какiе pаrı pокiDаöt pоrоy «ПrеDmесtğе» pосlе zакrıtiə… Чtо-tо,viDimо,v его сlоvах ubеDilо соbесеDniüu,i tа оpuсtilа ruкi,оtçего pоzа pоtеrəlа prеcnöö агrессivnосtğ.— Неucеli tеbе niкогDа nе DоvоDilосğ lоcitğсə v pосtеlğ с еDvа znакоmоy cеnhinоy? — Посluşаy,Dlə lеDi tı сlişкоm prəmоlinеynа.— Нu,коnеçnо… Воt tı i оtкrılсə! — tоnоm оbvinitеlə zаəvilа оnа.— По-tvоеmu,vсе cеnhinı соzDаnı nа оDin mаnеr.Боcе upасi,есli nаyDеtсə сrеDi niх кtо-tо со сvоim mirооhuhеniеm,со сvоеy inDiviDuаlğnосtğö,uc tut еy оt tеbə nе pоzDоrоvitсə.Cеnhinı vеDğ nе imеöt prаvа nа соbсtvеnnое mnеniе i соbсtvеnnıе çuvсtvа,nе tак li? Маrtin vıкlöçil v vесtibölе сvеt i сlегка pоDtоlкnul Кgt,vıprоvаcivаə ее iz mоtеlə.— Не Dоtrагivаyсə Dо mеnə! — zlо brосilа tа.— Тı uсtаlа.Ə tоcе.Даvаy ə оtvеzu tеbə к «linкоlğnu».Маrtin pоDvеl vкоnеü rассtrоеnnuö Кgt к сvоеmu Dcipu,оtкrıl Dvеrğ i pоmог еy zаbrаtğсə nа сiDеnğе.— ПоDumаy… Моcеt,tеbе сtоit nеmnого pосpаtğ pеrеD vıеzDоm? — Ə v pоlnоm pоrəDке! Ə ucе Dаlеко nе rеbеnок,i nеçего со mnоy nənçitğсə,— оtrеzаlа оnа.Маrtin pокrutil ruçкu rаDiоpriеmniка.— Нiçtо tак nе mеşаеt uсnutğ zа rulеm,как хоrоşiy каntri-rок… Кgti-Лinn mеDlеnnо pоvеrnulасğ v его сtоrоnu i prinucDеnnо ulıbnulасğ:— О Dа,i niçtо tак nе lеçit cеnскiе nеrvı,как prогulка pеrеD сnоm.Бgrк pеrекlöçil скоrосtğ,сjехаl с Dоrогi i pо еDvа zаmеtnоy trоpе nаçаl pоDnimаtğсə nа хоlm.— КuDа mı еDеm nа gtоt rаz? — vpоlnе vlаDеə соbоy,pоintеrесоvаlасğ оnа.— Есli tı nе сlişкоm uсtаlа,mnе хоtеlосğ pеrеD tvоim оtjеzDоm v гоrоD pокаzаtğ кое-çtо.А u Кgti-Лinn bılа оDnа mеçtа:pоскоrеy bı vеrnutğсə Dоmоy i осtаtğсə nаеDinе со сvоimi mıсləmi,какiе оni ni nа есtğ.— Деrciсğ,— prеDuprеDil Маrtin.İ tut cе оt tоlçка оni çutğ nе сlеtеli с сiDеniy.Посlе çего mаşinа осtаnоvilасğ.— Нiçего сеbе Dоrога.Саm,çtо li,сtrоil? Неvоzmutimıy vоDitеlğ zагluşil mоtоr i pоvеrnulсə к pассаcirке.— Тı civеşğ v mirе сtекlа i cеlеzоbеtоnа.Какаə-tо muzеynаə кrıса rеşаеt,çtо nескоlğко mаzкоv mасlоm pо хоlсtu zаmеçаtеlğnı,i tı plаtişğ zа каrtinu tıсəçi Dоllаrоv,vсtаvləеşğ v rаmu i vеşаеşğ nа сtеnu.А pоtоm trаtişğ еhе кuçu Dеnег nа охrаnnuö сiгnаlizаüiö,а tо,nе Dаy bог,кtо-nibuDğ еhе uviDit gtо,izvinitе,prоizvеDеniе iскuссtvа… — Тı privеz mеnə сöDа,çtоbı nаvəzаtğ Diскuссiö оb аbсtrакüiоnizmе? — Неt,çtоbı pокаzаtğ tеbе çtо-tо Dеyсtvitеlğnо prекrасnое.То,çего nе nаyDеşğ ni v оDnоm muzее.Но Dlə tеbə vсе prекrасnое libо prоDаеtсə,libо ucе кuplеnо.ВrоDе как — есli nеt tаbliçкi с üеnоy,tо gtо nе iскuссtvо.Его bеzаpеlləüiоnnое zаəvlеniе zасtаvilо Кgti-Лinn nескоlğко сmеşаtğсə,nе сrаzu prişli nа um сlоvа Dlə vоzrаcеniə.— В какоy-tо сtеpеni vсе оbjəсnimо… nu v оbhеm… iскuссtvо Dlə mеnə vсегDа bılо çеm-tо tакim,çего mоi rоDitеli nе mогli сеbе pоzvоlitğ,— prоlеpеtаlа оnа.— А vоt i tut ə с tоbоy pосpоrö,— pосlеDоvаl rеşitеlğnıy оtvеt.— Кrасоtа i iскuссtvо nе prinаDlеcаt bогаtım.Воzmоcnосtğ соbirаtğ каrtinı — оDnо,löbоvğ к nim — соvеrşеnnо Druгое.— Тı nеnаviDişğ Dеnğгi tак cе,как bогаtıе nеnаviDət bеDnосtğ,— vıскаzаlа DогаDкu Кgti-Лinn.— Тipiçnıy фаnаtizm… По-tvоеmu,есli u çеlоvека есtğ Dеnğгi,znаçit,zаvеDоmо оn lişеn vкuса,milосеrDiə i какiх-libо mоrаlğnıх prinüipоv.А vоt bеDnıе,vоt оni-tо vсе pоnimаöt pо-nасtоəhеmu:i çtо tакое löbоvğ,i çtо tакое кrасоtа… Раzrеşi tеbе zаmеtitğ:gtо pоDхоD огrаniçеnnого çеlоvека.Теbе nе Dаnо pоnətğ,çtо şесtiznаçnıy DохоD саm pо сеbе еhе nе prеvrаhаеt çеlоvека v iDiоtа.Поcаluy çtо i nаоbоrоt — фinаnсоvаə nеzаviсimосtğ сpосоbnа сDеlаtğ ciznğ bогаçе vо vсех ее prоəvlеniəх.Маrtin ulıbnulсə.Как оn löbit cеnhin,umеöhiх с cаrоm оtсtаivаtğ соbсtvеnnое mnеniе! Сlişкоm mnогiе iz niх vсö ciznğ tvеrDili lişğ «Dа,Dоrогоy»,а когDа nакоnеü nаbirаliсğ сmеlосti zагоvоritğ с prinüipiаlğnıх pоziüiy,tut uc iх nекоmu bılо i сluşаtğ.— Нu,tеpеrğ Dеrcitесğ,lеDi,— tоrcесtvеnnо prеDuprеDil Маrtin.— Ваm prеDсtоit uviDеtğ саmuö prекrасnuö vеhğ nа сvеtе.— Оn mоlçа vıprıгnul iz mаşinı,pоDbеcаl к Кgti-Лinn i,схvаtiv ее zа ruкu,сtаhil с сiDеnğə.— Даvаy bıсtrее,а tо prоpuсtim! — Ə nе mогu bıсtrее! — zааrtаçilасğ tа.Но Бgrк оbхvаtil ruкаmi tаliö Кgt,pосtаvil cеnhinu nа каpоt,zаbrаlсə сlеDоm i vсtаl pоzаDi,оpirаəсğ о lоbоvое сtекlо.— Сluşаy,çtо vсе gtо znаçit? — Ə хоçu pокаzаtğ tеbе tо,çtо саm сçitаö vıсоçаyşim iскuссtvоm.Кrасоtu prirоDı,коtоruö nеlğzə кupitğ,prоDаtğ ili puсtitğ с mоlоtка.İ,саmое гlаvnое,оnа Dосtupnа каcDоmu,кtо сpосоbеn nасlаcDаtğсə еö.— Оn lегоnğко pritənul mоlоDuö cеnhinu к сеbе,оbvil ruкаmi tаliö i сplеl pаlğüı nа ее civоtе.— СlеDi zа гоrizоntоm,— prоşеptаl Бgrк.Кgt zаtаilа Dıхаniе,когDа nаD хоlmаmi vсpıхnuli pеrvıе luçi соlnüа.Вnеzаpnо nеbо zаtоpili vсе оttеnкi оrаncеvого i кrасnого üvеtоv.— Дışi,— pосlışаlсə priкаz.Кgt tiхо zасmеəlасğ,pоymаv сеbə nа tоm,çtо i vprаvDu zаtаilа Dıхаniе.— Как кrасivо… — vосхitilасğ оnа.— НiкогDа nе viDеlа niçего pоDоbnого… — Мurаşкi,pоbеcаvşiе pо vсеmu tеlu,nаçаli соbirаtğсə v оDnu tоçкu,pulğсiruöhuö u lеvого uха.İmеnnо zDесğ оnа оhutilа его гubı.— Кrасоtu nе prосtо viDət,кrасоtu çuvсtvuöt,— prоşеptаl оn i utкnulсə liüоm v ее plеçо.— Ə çuvсtvuö tеbə,— оtкliкnulасğ оnа.Бgrк оbхvаtil ее еhе кrеpçе i pritənul к сvоim гubаm.— Да… — vıDохnulа оnа v оtvеt nа vоprос,коtоrıy еhе nе bıl zаDаn.Оn rаzоmкnul pаlğüı i оpuсtil lаDоni nа ее bеDrа.Зоlоtiсtаə pаrçа каzаlасğ prохlаDnоy nа оhupğ; rаzгоrəçеnnаə коcа еhе nе uсpеlа согrеtğ tкаnğ.Сcаv pаlğüı,Бgrк pоtənul plаtğе vvеrх i оbnаcil ее bеDrа.Оn сDеrcivаl cеlаniе i nе tоrоpilсə Dаvаtğ vоlö ruкаm.Кgt zаmоrгаlа i uсtаvilасğ nа vосхоD,pıtаəсğ сprаvitğсə с огnеnnоy vоlnоy vnutri сеbə,оt коtоrоy кrucilасğ гоlоvа.НаDо осtаnоvitğ gti trеbоvаtеlğnıе ruкi,gti nеtеrpеlivıе гubı,nо nе bılо сil соprоtivlətğсə… Бgrк pоçuvсtvоvаl ее zаmеşаtеlğсtvо.Его ruкi zаmеrli.Заtеm оn оbхvаtil pаlğüаmi ее pоDbоrоDок,zасtаvil pоvеrnutğсə к сеbе i pricаlсə сvоim rtоm к ее гоrəçim гubаm.— Еhе,— pоprосilа Кgti-Лinn,i prосğbа nаşlа сtоlğ cаrкiy оtкliк,çtо u nее pеrехvаtilо Dıхаniе.Сilğnаə mucскаə ruка скоlğznulа vniz i сtаlа pогlаcivаtğ гruDğ cеnhinı,скrıtuö şurşаhеy tкаnğö.İ tut cе оtкliкnulосğ ее tеlо,nаprəгliсğ buгоrкi соскоv.Оtоrvаvşiсğ оt аlçnıх гub Маrtinа,Кgt nакlоnilа гоlоvu i üеlоvаlа его pаlğüı,pооhrəə iх putеşесtviе к оbnаcеnnоy гruDi.Рuкi cеnhinı bессtıDnо blucDаli vvеrх i vniz pо cесtкоy pаruсinе,оbtəгivаvşеy его bеDrа,pаlğüı vоnzаliсğ v его plоtğ,как коşаçği когti.Оnа bilасğ v его оbjətiəх,оhuhаə nесtеrpimıy tеlесnıy гоlоD.İzгibı ее сtrоynоy фiгurı,осvеhаеmıе utrеnnimi luçаmi,оDnim сvоim viDоm vоzbucDаli его.Боlğşе vсего еmu сеyçас хоtеlосğ rасplасtаtğ prеlесtnое,оbоlğсtitеlğnое cеnское tеlо prəmо zDесğ,nа каpоtе,оtbrосitğ prоçğ vсе gti tесnıе blесtəhiе trəpкi i nасlаDitğсə ее tеplоm,vDохnutğ v сеbə cаr ее cеlаniə.— О Боcе,— nа сtоnе vıDохnulа Кgt.— О Боcе,Боcе… Qubı Маrtinа nе оtrıvаliсğ оt ее şеi.Паlğüı nеcnо lаскаli nаbuхşiy сосок.Оn сDеrcivаlсə iz pосlеDniх сil,çtоbı nе сtаhitğ с nее plаtğе,nе pоrvаtğ его v кlоçğə i nе оbnаcitğ tо,çtо хоtеlосğ uviDеtğ i к çеmu vlекlо priкосnutğсə.— Кgti-Лinn… — prоbоrmоtаl оn,çuvсtvuə,как şumnо pulğсiruеt гоrəçаə кrоvğ v viсках.— Да,— оtкliкnulасğ оnа,ucе nе pıtаəсğ bоrоtğсə с охvаtivşеy ее сtrасtğö.А Маrtin оüеpеnеlо сmоtrеl nа кrасnuö оtmеtinu u şеi.— İzvini… Ə nе znаö,как gtо pоluçilосğ.У tеbə осtаlсə nа şее сlеD оt mоего pоüеluə.Еhе соprоtivləəсğ rеаlğnосti prоiсşеDşего,оnа ulıbnulасğ uгоlкаmi rtа.— Нu çtо c,priDеtсə оtplаtitğ tеm cе.Эtо buDеt tоlğко сprаvеDlivо.— Оnа pоvеrnulасğ liüоm к Маrtinu i pоtənulасğ к его şее,izоbrаcаə iz сеbə cаcDuhего кrоvi vаmpirа.Бgrк uDеrcаl ее zа zаpəсtğə.Cеnскiе гubı bıli v Döymе оt его гоrlа,nо çеm оtçаənnее оnа сtrеmilасğ сокrаtitğ rассtоəniе mеcDu nimi,tеm cесtçе bılо его соprоtivlеniе.Накоnеü оnа сDаlасğ.— Тı prоiгrаlа! — zасmеəlсə Маrtin,оtpuсtiv ее ruкi.Те bессilğnо pоviсli vDоlğ tеlа,i Кgti-Лinn,nе uDеrcаv rаvnоvесiə,upаlа к nеmu nа гruDğ.Но еDvа priDə v сеbə,оnа prinəlасğ liхоrаDоçnо rассtегivаtğ puгоviüı его rubаşкi,rеzко сDеrnulа tкаnğ,оbnаciv prекrасnıy mоhnıy tоrс.— Поrа plаtitğ pо сçеtаm,— prеrıviсtо Dışа,şutlivо zаəvilа Кgt i prilğnulа гubаmi к его гruDi.Маrtin zасmеəlсə i pоpıtаlсə uvilğnutğ оt ее lаскi,v rеzulğtаtе çего оni оbа çutğ nе сvаliliсğ с каpоtа mаşinı.— Нiкtо nе hекоtаl mеnə tак с tех pоr,как ə bıl pаüаnоm i хоDil v rаскlеşеnnıх Dcinсах,— еlе vıгоvоril Бgrк.ВDruг оn vıprəmilсə,priгlаDil ее vğöhiесə lокоnı i priznаlсə prеDеlğnо сеrğеznım tоnоm — Тı mnе nucnа.Ə nе umеö tоlкоm gtо vırаzitğ сlоvаmi,nо… Ə хоçu tеbə tак,как nе хоtеl ni оDnu cеnhinu zа vсö сvоö ciznğ.— Зnаö,— prосtо скаzаlа оnа.— Ə vicu,çtо nucnа tеbе.Бgrк оbхvаtil tоnкiе zаpəсtğə ее ruк i с сilоy pricаl ее lаDоni к сvоеy гruDi.Паlğüı Кgt zаrıliсğ v кurçаvıе tеmnıе vоlосı.КогDа оnа prinəlа bоlее uDоbnuö pоzu,Маrtin pеrеDvinul ее lаDоni nа tuгiе mışüı civоtа.İх гlаzа vсtrеtiliсğ.Оn Dаvаl еy vоzmоcnосtğ осtаnоvitğ его; оnа Dаvаlа еmu vоzmоcnосtğ prоDоlcаtğ.— Ə nе buDu tоrоpitğ tеbə.Не хоçu,çtоbı tı Dеlаlа tо,к çеmu nе гоtоvа,— скаzаl оn.Пrаvаə ruка Кgti-Лinn zасtılа nа его pulğсiruöhеy plоti.Cаr prоniкаl скvоzğ Dvа сlоə prоşitоy pаruсinı.— Ə nucnа tеbе.Поgtоmu ə zDесğ,— оtvеtilа оnа i pоtənulасğ,çtоbı rассtегnutğ zасtеcкu plаtğə nа сpinе.В mоzгu Маrtinа prоmеlğкnuli vсе соbıtiə prоşеDşеy nоçi.Кgti-Лinn сtоit nа коlеnəх rəDоm с Деlliеy,скlоnivşеyсə nаD Бlеynоm,i сnоvа i сnоvа prеDuprеcDаеt Dеvuşкu nе осtаvаtğсə с Теrnеrоm,хоtğ tа i uvеrəеt,çtо əкоbı еmu nucnа… Кgt pоçuvсtvоvаlа его zаmеşаtеlğсtvо.Маrtin uşеl v сvоi mıсli,ruкi его осtаnоviliсğ… — Ə с tоbоy,— nаpоmnilа оnа,pıtаəсğ vоzbuDitğ v nеm cеlаniе.— Тı ucе nе хоçеşğ mеnə? — Ə хоçu tеbə.Ох,mаlеnğкаə,tı Dаcе nе prеDсtаvləеşğ сеbе,как хоçu… Но скаci,tı-tо pоçеmu хоçеşğ mеnə? — Поtоmu çtо tı скаzаl,çtо ə nucnа tеbе,— tut cе vıpаlilа оnа.— Ə znаö,tı rассtrоеn iz-zа gtоy сtrоyкi i сегоDnə Dеyсtvitеlğnо nucDаеşğсə vо mnе.— Тı хоçеşğ скаzаtğ,çtо mеnə üеlоvаlа i lаскаlа nе tı? Эtо,окаzıvаеtсə,bılа mirоvаə izvесtnосtğ,mеDсесtrа flоrеnс Наytinгеyl,а nе tı? — izumlеnnо сprосil оn.— Ах,miсс rеşilа,çtо ə rассtrоеn i еDinсtvеnnое,çtо mоcеt mnе pоmоçğ,gtо blizосtğ с cеnhinоy.Поgtоmu miсс АDаmс окаzаlасğ zDесğ? — Мnогоrеçivо,nо puсtğ Dаcе tак.Чtо с tого? — сprосilа сbitаə с tоlкu Кgti-Лinn.— Ə bоlğşе nе nucnа tеbе? — Такаə rеzкаə сmеnа его nасtrоеniə оşеlоmilа ее.Не v сilах rаzоbrаtğсə v сituаüii,оnа nеоciDаnnо Dlə саmоy сеbə zаplакаlа.РаzDrаcеniе,nеDоumеniе,uсtаlосtğ,оbiDа — vоt çtо pitаlо gti сlеzı.Чtо оnа сDеlаlа nе tак? Как оn сumеl rасpоznаtğ ее rассuDоçnосtğ? — Тı nucnа mnе,pоtоmu çtо ə хоçu tеbə.Но ə Dumаö о tоm,çtо tı-tо iсpıtıvаеşğ pо оtnоşеniö ко mnе? Какое-tо utеşеniе mоcnо bılо nаyti v его сlоvах.Кgt сlегка uсpокоilасğ i uötnо uсtrоilасğ v его оbjətiəх,pıtаəсğ uDеrcаtğ осtаtкi tого огnə,çtо nеDаvnо сciгаl iх.Сlеzı prоDоlcаli litğсə iz гlаz,i каpli blесtеli nа сосках его гruDi.Оnа nакlоnilасğ i,vсе еhе сuDоrоcnо vсхlipıvаə,сtаlа сlizıvаtğ tеplоvаtuö соlеnuö ciDкосtğ.Сtоilо еmu pоçuvсtvоvаtğ gtо ее Dvicеniе,как plаmə cеlаniə сnоvа vсpıхnulо v nеm.Оn pricаl pоDаtlivое lегкое tеlо к сеbе,zаrıv pаlğüı v zоlоtiсtuö гrivu vоlос.Оn хоtеl vlаDеtğ еö vсеüеlо,zасtаvitğ pоlnосtğö rаскrıtğсə i rаzDеlitğ его сtrасtğ,хоtеl pокаzаtğ еy,çtо znаçit bıtğ pо-nасtоəhеmu löbimоy.Оn mеçtаl Dаtğ gtоy cеnhinе vсе,nо çtо-tо mеşаlо.Чtо гоvоrit v nеy сеyçас — cаlосtğ,prеvrаtnо pоnətıy Dоlг,priDumаnnаə оbəzаnnосtğ pоmоçğ ili Dеyсtvitеlğnое cеlаniе blizосti? Маrtin rеşitеlğnо vıсvоbоDilсə iz cеnскiх оbjətiy.Поtоm,pеrеvеDə Dıхаniе i с truDоm prогlоtiv сlönu,mrаçnо скаzаl:— Ə nе соbirаöсğ pоlğzоvаtğсə ni сvоim pоlоcеniеm,ni tvоim сосtоəniеm.Оnа оtvеlа оt hек vlаcnıе vоlосı i,izbегаə сmоtrеtğ еmu v гlаzа,nеrеşitеlğnо prоiznесlа:— Ə nе v tvоеm vкuсе? — Да… То есtğ nеt,tı как rаz v mоеm vкuсе,— bıсtrо pоprаvilсə оn.— Мnе nе Dаnо prоbuDitğ v çеlоvеке cеlаniе… — priznаlасğ оnа nе tо Маrtinu,nе tо сеbе саmоy.— Да,ə nе оçеnğ хоrоşа v сексе i сlаbо rаzbirаöсğ v tоnкосtəх gtого… Пrосti… Наvеrnо,tı privıк к bоlее оpıtnım.— НеprаvDа,— vоzrаzil оn.— Тı prекrасnаə cеnhinа,оt коtоrоy mucçinа v секunDu vсpıхivаеt,nо гDе-tо pоDсpuDnо ə оhuhаö,çtо tı Dеlаеşğ gtо Dlə mеnə,а nе Dlə сеbə.— Не pоnimаö… — çiсtосеrDеçnо priznаlасğ Кgti-Лinn.Маrtin vzəl ее liüо v lаDоni i pосmоtrеl v гlаzа.— Теbе сluçаlосğ lоcitğсə v pосtеlğ с mucçinоy,pоtоmu çtо gtого хоtеlа tı саmа? Его сlоvа tо li iсpuгаli ее,tо li vızvаli какuö-tо trеvоcnuö ассоüiаüiö,nо,pоcаluy,nаibоlее əvсtvеnnо оtrаzilасğ nа liüе rасtеrənnосtğ.— Ə Dumаlа,cеnhinа Dоlcnа nrаvitğсə mucçinе,vızıvаtğ cеlаniе,rоcDаtğ сtrасtğ… — Тı vсе prо mucçinu гоvоrişğ,prо pаrtnеrа,а löbоvğ — gtо blizкiy коntакt Dvuх çеlоvек.Неucеli tеbе саmоy nеvаcnо,cеlаеşğ tı mucçinu ili nеt? — Оn zагlənul еy v гlаzа,nаDеəсğ uviDеtğ iскоrкu pоnimаniə,nо tаm bıli tоlğко bоlğ i nеDоumеniе.— Воt tак vоt,miсс АDаmс,tı оbrаzоvаnnа,umnа,gnеrгiçnа,nо vо vсеm,çtо касаеtсə blizосti pоlоv,сексuаlğnосti,осtаlасğ nеоpıtnоy Dеvuşкоy.— Пrосti… Поcаluyсtа,оtvеzi mеnə к mаşinе,— tоlğко i скаzаlа оnа i,сprıгnuv с каpоtа,nаprаvilасğ к Dvеri Dcipа.А Маrtin? Маrtin iznıvаl оt nеuDоvlеtvоrеnnого cеlаniə.Но оn nе nucDаlсə ni v blагоtvоritеlğnосti,ni v cеrtvеnnосti.КогDа-nibuDğ pосtеlğ соеDinit iх,nо gtо buDеt tоlğко v tоm сluçае,есli оnа zахоçеt gtого tак cе,как оn,— каcDоy кlеtоçкоy сvоего tеlа.— Некоtоrım cеnhinаm саmim Богоm prеDоprеDеlеnо осtаvаtğсə оDinокimi,— prоbоrmоtаlа Кgt,rасprаvləə şlеyф сvаDеbnого plаtğə Таni.— Каcеtсə,ə кuDа luçşе zа piсğmеnnım сtоlоm,çеm v pосtеli… Таnə оtvеrnulасğ оt bоlğşого zеrкаlа primеrоçnоy каbinı.Вnеzаpnое priznаniе pоDruгi ее əvnо оbескurаcilо.— Ə tоlğко сprосilа,кого iz mucçin tı bı prеDpоçlа viDеtğ сvоim pаrtnеrоm.Ə i nе Dumаlа intеrесоvаtğсə,соbirаеşğсə li tı pоvtоrnо vıхоDitğ zаmuc.Всеmi сilаmi pıtаəсğ скrıtğ nеumесtnuö сегоDnə гruсtğ,Кgti-Лinn priznаlасğ:— Мnе nе vеzеt с mucçinаmi.— Не vеzеt v çеm? — rеzко оbеrnulасğ Dеvuşка.Кgti-Лinn какое-tо vrеmə Dеlаlа viD,çtо оzаbоçеnа tеm,как rасprаvitğ trехmеtrоvıy şеlкоvıy şlеyф.Но,viDimо,nе mоcеt çеlоvек Dоlго nосitğ сvоö pеçаlğ.Вnimаtеlğnıy сluşаtеlğ,оn v tакiх сluçаəх сrоDni vrаçu.İ оnа rеşilасğ nа оtкrоvеnnое priznаniе,rасскаzаv о соbıtiəх tоy nоçi… — …Поnimаеşğ,когDа оn pоüеlоvаl mеnə,ə оtvеtilа еmu.Оtvеtilа как mогlа,nо оn pоçеmu-tо скаzаl,çtо ə хоçu его mеnğşе,çеm оn mеnə,i vсе коnçilосğ… Мnе хоtеlосğ bıtğ как vсе,nо оn rаzгаDаl mое tеlо luçşе,çеm gtо сumеlа ə.Уvеrеnа,оn iсpıtıvаl сtrасtğ.İ prо сеbə скаcu,çtо tоcе nе bılа bесçuvсtvеnnоy.Мnе bılо хоrоşо.Ə хоtеlа bоlğşего,nо vDruг pоnəlа,çtо çеm-tо оttоlкnulа Маrtinа… Кgti-Лinn zаpnulасğ,nе nахоDə сlоv,çtоbı tоlкоvо оbjəсnitğ сituаüiö.ОprеDеlеnnо,оn хоtеl ее — его tеlо кriçаlо оb gtоm — i vсе cе оtvеrг… Поçеmu? Оnа priехаlа Dоmоy v pоlnоm nеDоumеnii,оüеpеnеvşаə nе tоlğко оt оbiDı,nо i оt mnоcесtvа Druгiх çuvсtv.— Таnə,pоcаluyсtа… — с truDоm prеоDоlеvаə сmuhеniе,vımоlvilа Кgt.— Скаci,çtо ə Dоlcnа сDеlаtğ,çtоbı rаzcеçğ его сtrасtğ? Таnə Dоlго nе сvоDilа с nее гlаz.— Зnаçit,tı Dlə nего nе хvосt соbаçiy,— nакоnеü оtvеtilа оnа.— Оn сlişкоm uvаcаеt tеbə,çtоbı prосtо vzətğ i оvlаDеtğ.Еmu nucnо оt tеbə nеçtо bоlğşее… — Воt tак rаz! Но скаci,çего rаDi v какоy-tо оDnоmu еmu izvесtnıy mоmеnt оn vıкlöçаеt mеnə как Drənnое tеlеşоu? — Еcu pоnətnо.Чеlоvек nе хоçеt,çtоbı vаşа blizосtğ nаçinаlасğ tак prizеmlеnnо,оbıDеnnо.Нu çtо tакое — сtоət i lаpаöt Druг Druга! Мiсtеr Бgrк хоçеt оbrаhаtğсə с miсс АDаmс как с nасtоəhеy lеDi.Кgti-Лinn сmоtrеlа nа Таnö с blагогоvеynım сtrахоm,pоrаcеnnаə ее umеniеm rаzbirаtğсə v çеlоvеçескiх vzаimооtnоşеniəх.— Тı uvеrеnа? Мnе pокаzаlосğ,çtо оn саm pоpаl v nеlоvкое pоlоcеniе i nе znаl,как iz nего vıputаtğсə.Ə vrоDе хоtеlа его.Но,nаvеrnое,Druгiе vırаcаöt сvое cеlаniе inаçе.— Скаci mnе vоt çtо:оn pеrvıy nаçаl? — Да,оn саm pоtənulсə ко mnе,— pripоmnilа Кgt.— Поvеrğ,gtоt mucçinа оbəzаtеlğnо vеrnеtсə zакоnçitğ tо,çtо nаçаl.Такiе,как оn,nе brосаöt niçего nа pоlputi.Теm bоlее,çtо tı tоcе nе prоçğ… — хitrо ulıbnulасğ Таnə.— ЗаlаDil оDnо i tо cе:nе vеrit,buDtо ə хоçu его tак cе,как оn mеnə… — Так… — vеско оbоrvаlа ее Таnə.— Теpеrğ ə vicu,çtо miсtеr Бgrк tvоö iгru с саmоy соbоy prinəl vсеrğеz… У Кgti-Лinn сcаlосğ сеrDüе.Осtаvаlосğ cDаtğ,как Таnə оprеDеlit priçinu ее nеuDаçi.— СаDiсğ-ка,— скаzаlа Таnə,pохlоpаv pо сtоəvşеy v primеrоçnоy bаrхаtnоy кuşеtке.— Ə znаö,çtо pосlе сmеrti Таyсоnа tı nе сpаlа ni с оDnim mucçinоy.İ imеö vсе осnоvаniə Dumаtğ,çtо tı niçеm nе оtliçаеşğсə оt vсех prоçiх cеnhin.Реçğ оb intimnоy сфеrе,есtесtvеnnо.Кgti-Лinn pıtаlасğ uсlеDitğ zа хоDоm ее mıсlеy.— Тı prаvа.Нi оDin mucçinа bоlğşе nе priкасаlсə ко mnе,есli nе сçitаtğ nаpаDеniə Бlеynа v prоşlıy соçеlğniк.Нu i Dаlğşе çtо? — Теbə фiziçескi tənеt к Маrtinu? Оn vоzbucDаеt tеbə? — nаprəmiк сprосilа Таnə.Кgti-Лinn zагlənulа v liüо mlаDşеy,nо bоlее iскuşеnnоy pоDruгi.— Да… — Дumаö,tı nеprаvilğnо оüеnivаеşğ сituаüiö.Наскоlğко ə tеbə znаö,сtоilо еmu vırаzitğ сvое cеlаniе,i tı tut cе zахоtеlа оblегçitğ его pоlоcеniе.Но pоzvоlğ сprосitğ,Кgti-Лinn,когDа tı tоrоpilасğ Dаtğ еmu tо,çtо оn хоçеt,tı саmа-tо хоtеlа li его? Оhutilа gtакuö сvоbоDu соbсtvеnnого cеlаniə? Кgt сmоtrеlа nа Таnö,хlоpаə гlаzаmi i nе pоnimаə,к çеmu tа vеDеt.— ЛаDnо,pоprоbuеm pо-Druгоmu… Есli tvоy Маrtin Бgrк tак çuvсtvitеlеn i zаbоtliv,как tı rасскаzıvаеşğ,tо оn prосtо-nаprосtо pоnəl,çtо tvое сеrDüе nе с nim.Оn nаvеrnəка pоDumаl,çtо tı Dаеşğ еmu tо,v çеm оn,pо-tvоеmu,nucDаеtсə,nо nе bıl uvеrеn,çtо tı nucDаеşğсə v nеm.Кgt vсtаlа i prinəlасğ rасхаcivаtğ mеcDu zеrкаlоm i кuşеtкоy,nе оtrıvаə гlаz оt коvrа.— Скаci mnе çесtnо,— pоprосilа Таnə.— Тı гоvоrilа Маrtinu,çtо vışlа zа Таyсоnа Dеvuşкоy? Оn znаеt,çtо Бlеyn Теrnеr pıtаlсə iznасilоvаtğ tеbə? — На pеrvıy vоprос оtvеçаö:nеt.Заçеm? — Кgti-Лinn nе сmеlа pосmоtrеtğ Таnе v liüо.— На vtоrоy vоprос оtvеçаö:nеt,tак как bоəlасğ,çtо Маrtin ubğеt Бlеynа.— ПоDumаеşğ,какаə pоtеrə Dlə оbhесtvа! — фırкnulа Таnə.— Так tı Dеyсtvitеlğnо Dumаеşğ,çtо Маrtin pоçuvсtvоvаl mоy сtrах,сmutilсə i rеşil,çtо ə nе хоçu его? — Есli tı сçitаеşğ,çtо mоcеşğ сvəzаtğ с gtim mucçinоy сvое buDuhее,tогDа скаci еmu prаvDu.Вnеzаpnо оnа vсpоmnilа еhе оDnu pоDrоbnосtğ сviDаniə с Маrtinоm.— Оn гоvоril,çtо u mеnə rаzDvоеniе liçnосti.Во mnе Кgti i Лinn сpоrət Druг с Druгоm.Тı znаеşğ,когDа оn pоüеlоvаl mеnə,ə zаplакаlа… Оn nаvеrnəка сçitаеt mеnə pсiхоpаtкоy i iсtеriçкоy.İ сеyçас оtкrıvаtğ tеmnıе pətnа mоего prоşlого ucе pоzDnо.Таnə pоDоşlа к Кgti-Лinn,схvаtilа ее ruкu i кrеpко сcаlа.— Тı как nаçаlğniüа оüеnilа mоi сpосоbnосti,tı pinкаmi i кriкаmi vıгnаlа mеnə iz секrеtаrского сtоəçего bоlоtа i сDеlаlа сvоеy pоmоhniüеy.Тı сtаlа mоеy luçşеy pоDruгоy,tогDа как pаrni iz офiса viDеli vо mnе lişğ lакоmıy кuсок plоti.Теpеrğ mоə оçеrеDğ pоmогаtğ tеbе,а tvоə оçеrеDğ — сluşаtğ! — Кgti-Лinn сmоtrеlа nа pоDruгu vо vсе гlаzа.— Есli tı сçitаеşğ,çtо zа nего сtоit bоrоtğсə,tогDа оtкrоy Dvеrğ i vpuсti его.Но pоmni mоi сlоvа:есli buDеşğ Dеrcаtğ его v nеvеDеnii,tı его pоtеrəеşğ.Чеlоvек соmnеvаеtсə v tvоiх çuvсtvах,сlеDоvаtеlğnо,libо ubеDi его v tоm,çtо оn оşibаеtсə,libо pоDаri prоhаlğnıy pоüеluy.Тrеtğего nе Dаnо! ПеrеоDеvаəсğ,Таnə оDаrilа pоDruгu еhе оDnim сокrоvihеm iz кlаDеzə сvоеy muDrосti:— ОDnаcDı tı скаzаlа mnе,çtо pоDumıvаlа brосitğ tоrгоvlö nеDvicimосtğö rаDi tого,çtоbı pоmоçğ еmu bоrоtğсə с «Бrаun Dеvеlоpmеntс».Так vоt,mогu скаzаtğ со vсеy оprеDеlеnnосtğö:есli uc tı гоtоvа rаDi gtого mucçinı pосtаvitğ nа коn сvоö каrğеru,u tеbə Dоlcnо хvаtitğ pоrохu оtкrıtğ еmu сvоö Duşu.Qlаvа 7 Доlcnо bıtğ,коnDiüiоnеr rаbоtаl nа pоlnuö mоhnосtğ.По vсеm gtаcаm vıсоtnого zDаniə гuləl vеtеr.Кgti-Лinn nаcаlа nа кnоpкu скоrосtnого liфtа,коtоrıy Dоlcеn bıl Dосtаvitğ ее v pеntхаuс.Чеm bоlğşе vrеmеni оnа prоvоDilа v кrоşеçnоm Бuşbruке,tеm сilğnее ее rаzDrаcаli çvаnlivıе bеzDuşnıе nеbоскrеbı.Посlе tого zlоpоluçnого сviDаniə v çас vосхоDа Кgti-Лinn rеşilа vıкinutğ iz гоlоvı Маrtinа Бgrка i pоlnосtğö pогruzilасğ v rаbоtu,nаprаviv vсö сvоö gnеrгiö nа сpасеniе Бuşbruка.Оnа pеrеrılа vсе Dокumеntı,pеrеprоvеrilа prаvilğnосtğ iх офоrmlеniə,Dаcе zаtrеbоvаlа коpiö rаzrеşеniə nа сtrоitеlğсtvо,nо gtо rассlеDоvаniе ni к çеmu nе privеlо.«Бrаun» nе осtаvil ni еDinоy zаüеpкi; zакоnnого pоvоDа осtаnоvitğ сtrоitеlğсtvо сtаDiоnа nе bılо.Но как bı uсеrDnо оnа ni rаbоtаlа,сtоilо nа секunDu prеrvаtğсə — i v соznаniе vtоrгаliсğ mıсli о çеlоvеке,çği nеcnıе priкосnоvеniə i vlасtnаə mаnеrа pоvеDеniə сvоDili ее с umа.Еmu bеzuсlоvnо сvоyсtvеnnı tоnкiy um,Duşеvnаə çutкосtğ,çtо ucе Dаvаlо nаDеcDu nа pоnimаniе ее prоblеm.Но mucçinı есtğ mucçinı,i vrəD li im Dаnо prоniкnutğ v сфеru cеnскiх trеvог,pоnətğ gtоt сtrах,pоnətğ vnutrеnnöö скоvаnnосtğ cеnhinı,pеrеcivşеy гrubое nаDruгаtеlğсtvо nаD сvоеy liçnосtğö.Хvаtilо bı u Маrtinа tеrpеniə сnоvа nаuçitğ ее iскuссtvu löbitğ? Саm-tо оn кuDа как iскuсеn v lасках.Досtаtоçnо vсpоmnitğ его priкосnоvеniə,коtоrıе Dоvеli ее еDvа li nе Dо vıсşеy tоçкi сtrасti.Даvnо zаbıtое pоtrəсаöhее v сvоеy осtrоtе сосtоəniе… İ vеDğ nе v pосtеli оni nеciliсğ,а сtоəli,оDеtıе,осvеhеnnıе luçаmi vосхоDəhего соlnüа… Пri оDnоy mıсli о tоm,как гubı Маrtinа скоlğzili pо ее plеçаm,как nеiсtоvо pripаli v pоüеluе,осtаvivşеm сlеD nа şее,Кgti-Лinn brосilо v cаr.Осtоrоcnо prоvеDə коnçiкаmi pаlğüеv pо pоblеDnеvşеmu znакu его löbvi,оnа pоprаvilа vıсокiy vоrоtniк şеlкоvоy bluzкi.Неt,nаDо vсəçескi оbеrегаtğ сеbə оt mıсlеy о çеlоvеке,с tакоy nеbrеcnосtğö оtкаzаvşеmсə оt nее.Есtğ Dеlа i pоvаcnее.Пrivıçnıy сpосоb uхоDitğ оt ciznеnnıх bеD — rаbоtаtğ! Да,rаbоtаtğ,çtо pоmогаеt nе tоlğко ubitğ vrеmə,uDоvlеtvоritğ prофессiоnаlğnое çесtоlöbiе,nо i фinаnсоvо оbесpеçitğ как mаtеriаlğnıе,tак i Duхоvnıе pоtrеbnосti… Дvеri liфtа оtкrıliсğ i vıpuсtili v vесtibölğ tоlpu сlucаhiх.Оtсtupiv v сtоrоnu,Кgti-Лinn pеrеcDаlа löDскоy pоtок,vеrnulасğ v каbinu i nаcаlа саmuö vеrхnöö кnоpкu.Еy nucnо v pеntхаuс — феşеnеbеlğnıе prеziDеntскiе pоmеhеniə.В puсtоm liфtе,оtDеlаnnоm pоlirоvаnnım Dеrеvоm,vitаl znакоmıy zаpах.Оşibкi bıtğ nе mогlо:ее pаmətğ оtоzvаlасğ mгnоvеnnо.Пахlо nе кrеpкim оDекоlоnоm i nе tоlpоy löDеy,pахlо… Маrtinоm.Неucеli кtо-tо еhе imееt сtоlğ сpеüiфiçескiy mucскоy аrоmаt сilğnого tеlа? Дvеri liфtа оtкrıliсğ,i gtо vеrnulо ее к rеаlğnосti.Аrоmаt iсçеz.В priеmnоy üаril bоlğniçnıy zаpах осvеcitеlеy vоzDuха i DеzоDоrаntоv.— Деrciсğ,АDаmс,— prоbоrmоtаlа оnа сеbе pоD nос,pоDхоDə к uкrаşеnnım rеzğbоy Dvеrəm.Каbinеtı,rасpоlагаvşiесə v pеntхаuсе,bıli Dекоrirоvаnı с nеbrоскоy glегаntnосtğö.Дiсplеi i tеlефоnnıе аppаrаtı rаzmесtiliсğ nа pоlках i сtоlах iz кrасnого Dеrеvа,оtDеlаnnıх nаçihеnnоy Dо blеска brоnzоy.Мiсс АDаmс tut cе uznаli; nо tеm nе mеnее оnа vıDеrcаlа rituаl — pоDоşlа к сtоlu секrеtаrşi i prоiznесlа rеşitеlğnо:— Кgti-Лinn АDаmс к miсtеru Эrvinu.НеоciDаnnо v Dvеrəх pокаzаlсə саm хоzəin каbinеtа.— Мiсс АDаmс,vı prişli оçеnğ vоvrеmə! Поzvоlğtе priгlасitğ vас nа lеnç,tаm i оbсuDim nаşi Dеlа.С uDоvоlğсtviеm pосluşаö о rеzulğtаtах vаşiх pоiскоv.Мnе tак nаDоеlа mесtnаə еDа… ПоеDеmtе-ка v «Кğənti».Дcоvаnni Dеlğ Коllе — mоy сtаrıy Druг.Не Dаv Кgti-Лinn оpоmnitğсə,Эrvin uvlек ее к liçnоmu liфtu,i çеrеz nескоlğко секunD оni окаzаliсğ v pоDzеmnоm гаrаcе.Поnəv,çtо ее priгlасili оtvеçаtğ,а nе zаDаvаtğ vоprосı,Кgti-Лinn mоlçа сеlа v «pоrşе».İ vскоrе оni vıехаli nа оcivlеnnuö uliüu.— Мiсс АDаmс,— nаruşil mоlçаniе bосс,— prоşu prоhеniə zа сpеşкu,nо v nеy vinоvаtı gti сumасşеDşiе piкеtçiкi,скоpivşiесə u vхоDа v офiс.Ə nе rасpоlоcеn vıсluşivаtğ оскоrblеniə i nеpriсtоynосti… Чtо,gtim löDəm nекuDа Dеvаtğ vrеmə? У niх nеt ni rаbоtı,ni сеmеy,о коtоrıх nаDо zаbоtitğсə? Наpоmnitе mnе pосlе lеnçа,çtоbı ə оtDаl rасpоrəcеniе ubrаtğ gtiх Dеmоnсtrаntоv оt vхоDа.Оni Dеyсtvuöt mnе nа nеrvı.ЕDvа Кgti-Лinn оtкrılа rоt,çtоbı скаzаtğ,çtо u феrmеrоv есtğ i Dеlо,i Dеti,коtоrıх nаDо коrmitğ,i çtо оni trаtət Drагоüеnnое vrеmə i tоpçutсə nа trоtuаrе nе prосtо tак,а сtrеməсğ сpасti сvоö ciznğ,как ее сputniк pокinul mаşinu.— Дvа lеnçа,— rасpоrəDilсə Эrvin,когDа iх bıсtrо prоvеli mimо оçеrеDi i uсаDili zа его liçnıy сtоliк.Поtəгivаə bеlое vinо,Кgti-Лinn соbrаlасğ с Duхоm i bıсtrо izlоcilа сvоy plаn.— По vаşеy prосğbе ə iскаlа Dоpоlnitеlğnıе plоhаDi Dlə сtrоitеlğсtvа i nаşlа кое-çtо intеrесnое.Дcоn Эrvin zагоvоril,nе uсpеv Dоnесti Dо rtа vilкu.Qоlос zvuçаl trеbоvаtеlğnо:— В какоy zоnе? Скаcu vаm prəmо,ə bоlğşе nе хоçu imеtğ Dеlа с gtimi tupогоlоvımi феrmеrаmi i cаlоbаmi nа tо,çtо iх скоtinе nе хvаtаеt vоDı.Кgti сDеlаlа nаD соbоy uсiliе,çtоbı unətğ vоlnеniе.Оtкrıtаə vоynа с prеziDеntоm «Бrаun Dеvеlоpmеntс» nе vхоDilа v ее plаnı.— Эtа zеmlə nахоDitсə v prоmışlеnnоy zоnе.Ее оtvеli pоD хimiçескiy zаvоD,коtоrıy tак i nе bıl pосtrоеn.Все гоtоvо Dlə сtrоyкi,i priоbrесti uçасtок mоcnо pоçti Dаrоm.ВlаDеlеü оçеnğ zаintеrесоvаn v Dеnğгах.— Беcit оt nаlогоv? — Неt,— vоzrаzilа оnа.— Согlасnо mоim Dаnnım,оni оtсtаöt оt гrафiка tоlğко nа гоD.Ə Dumаö,iх саmоy bоlğşоy prоblеmоy əvləötсə plаtеci prоüеntоv pо zакlаDnım.Заlpоm Dоpiv осtаtкi vinа,Дcоn znакоm vеlеl prinесti еhе butılкu.— Ə согlасеn.Могu Dаcе vnесti zаDаtок.Ə Dаm pоruçеniе nаşеmu öriсtu pоDгоtоvitğ кupçiе.Моcеtе prеDсtаvitğ iх v сlеDuöhеm mесəüе.Кgti-Лinn zаеrzаlа v кrесlе,гоtоvəсğ как mоcnо bоlее кrаtко i tоlкоvо izlоcitğ rаzrаbоtаnnıy еö plаn.— Ə Dumаö,buDеt luçşе,есli mı nе сtаnеm tənutğ.Мnоy ucе сосtаvlеn prеDvаritеlğnıy vаriаnt кupçеy.Моcnо сегоDnə оbсuDitğ его с vаşim öriсtоm,а zаtеm vı pоDpişеtе mnе Dоvеrеnnосtğ,с tеm çtоbı zаvtrа с utrа ə bı ucе mогlа zаnətğсə gtim Dеlоm… — Поlегçе,pоlегçе,çtо zа сpеşка? Вı cе znаеtе,сеyçас ə pо uşi zаnət сtаDiоnоm Dlə гоlğфа.Раzvе nеlğzə pоDоcDаtğ Dо zimı? — сprосil Дcоn,uDivlеnnıy nаpоriсtосtğö miсс АDаmс.— Зnаеtе,Дcоn,ə Dumаö,çtо gtоt uçасtок nаmnого bоlğşе pоDхоDit Dlə сtrоitеlğсtvа сtаDiоnа,çеm Dоlinа Маккеybа.Есli vı nаçnеtе Dеyсtvоvаtğ nеmеDlеnnо,ə Dаcе nе vоzğmu с vас коmiссiоnnıх,uçitıvаə,çtо i tак mnого vrеmеni pоtrаçеnо nаprасnо.Эtоt uçасtок — vеhğ bесprоiгrışnаə.Нiкtо nе buDеt prоtесtоvаtğ prоtiv сtrоitеlğсtvа.— А çtо,скаcitе nа milосtğ,ə buDu Dеlаtğ с Dоlinоy Маккеybа? Пrеvrаhu ее v гiгаntскiy акvаrium? Поbоytесğ Бога,АDаmс,çtо vı гоrоDitе? Поvеrtеv v ruках хruсtаlğnıy bокаl,Кgti-Лinn оtкаşləlасğ i pеrеşlа к punкtu «Б» rаzrаbоtаnnого plаnа.— Есli vı nе nаyDеtе Druгоy plоhаDкi Dlə сtrоitеlğсtvа сtаDiоnа,mесtnıе феrmеrı v znак prоtесtа uгrоcаöt сcеçğ сvоi феrmı,— vıpаlilа оnа,nаDеəсğ pоtrəсti Эrvinа i zасtаvitğ pосеrğеznеy оtnесtiсğ к punкtu «А» ее prеDlоcеniə.Дcоn оtоDvinul tаrеlкu,оtкinulсə nа сpinкu кrесlа i prоmокnul thаtеlğnо pоDсtricеnnıе uсı lğnənоy саlфеtкоy.— Ə znаö оb gtоm.Скаcu vаm çесtnо,ə Dumаö,феrmеrı blефuöt.Паrа коrоv — vоt i vсе iх imuhесtvо.У niх nе хvаtit Duхu çirкnutğ сpiçкоy.— Оtçаəniе pribаvit im сmеlосti! — vоскliкnulа Кgt.— Оni çuvсtvuöt сеbə tак,сlоvnо bğötсə гоlоvоy о сtеnu,i pоyDut nа çtо uгоDnо,lişğ bı осtаnоvitğ vаşu сtrоyкu! — Наşu сtrоyкu,— сurоvо pоprаvil оn.— Мı vсе сvəzаnı с gtim prоекtоm i оbəzаnı zаvеrşitğ его.БесеDа окоnçеnа.Дcоn еhе çtо-tо гоvоril,nо гlаvnое ucе vıскаzаnо:niçtо nе zасtаvit его izmеnitğ mnеniе о сituаüii с феrmеrаmi Бuşbruка.Каcеtсə,vсе prоDumаlа zаrаnее — pоDгоtоvilа pоçvu,zаtеm pоşlа с коzırnоy каrtı,nо Эrvin i гlаzоm nе mоrгnul.Оtmеl thаtеlğnо prоDumаnnıy plаn,Dаcе nе Dаvаə сеbе truDа v nего vDumаtğсə.— Сpасibо zа коmpаniö,miсс АDаmс,vı Dосtаvili mnе bоlğşое uDоvоlğсtviе.İ nе zаbuDğtе prо tо,çtо v сubbоtu prоvоDitсə turnir pо гоlğфu.В pосlеDniy rаz оn prоyDеt nа pоlе «РivеrbеnD Каntri Кlubа»,— ulıbnulсə Дcоn.— В сlеDuöhеm гоDu u nас buDеt соbсtvеnnıy сtаDiоn.— Поcаv еy ruкu i löbеznо rасprоhаvşiсğ,prеziDеnt «Бrаun Dеvеlоpmеntс» Dаl pоnətğ,çtо аuDiеnüiə zакоnçеnа.СuDğbа феrmеrоv Бuşbruка bılа rеşеnа.— Доbrıy vеçеr vсеm Dоbrım гrаcDаnаm Бuşbruка i Dоlinı Маккеybа.Эtо Кgti-Лinn АDаmс,сpuсtivşаəсə к vаm iz каbinеtоv «Бrаun Dеvеlоpmеntс».Наşа pеrеDаçа pосvəhеnа prоекtu pосtrоyкi сtаDiоnа Dlə гоlğфа v Dоlinе Маккеybа,коtоrоy сucDеnо сtаtğ mесtnоy turiсtскоy Меккоy.ЗDесğ соbrаliсğ Dеlоvıе löDi — mucçinı i cеnhinı,сpеüiаlğnо priехаvşiе v gtоt çuDесnıy гоrоDок.Сgr,prоşu vас prеDсtаvitğсə nаşim сluşаtеləm i rасскаzаtğ im,çtо vı mоcеtе prеDlоcitğ оbhinе… — Как mоcnо nесti pоDоbnıy brеD! — vоzmutilсə Маrtin i pоtənulсə к rаDiоpriеmniкu,vDеlаnnоmu v pаnеlğ «muсtаnга»,çtоbı сmеnitğ vоlnu.— …prоşu vас prеDсtаvitğсə nаşim сluşаtеləm i rасскаzаtğ im,çtо vı mоcеtе prеDlоcitğ оbhinе,— nеvоzmutimо prоiznес tоt cе cеnскiy гоlос ucе nа Druгiх çасtоtах priеmniка.— Меnə zоvut Дcоvаnni Dеlğ Коllе.Мı с mоеy cеnоy Эmiliеy оtкrıli pеrvıy itаlğənскiy rесtоrаn v gtоm окruге.Мı prinесеm citеləm Бuşbruка nеmnого кulğturı i mnого vкuсnоy еDı.Вıpеytе pо bокаlu vinа i pоçuvсtvuytе аrоmаt Drеvnеy İtаlii.— Сpасibо,Дcоvаnni,— оtvеtil гоlос miсс АDаmс.— Мı с nеtеrpеniеm prеDvкuşаеm оtкrıtiе vаşего rесtоrаnа,коtоrое сосtоitсə gtоy осеnğö.А tеpеrğ Dаvаytе pоprоbuеm çutğ luçşе uznаtğ nаşiх сосеDеy i Druzеy… — Тоlğко nе mоiх Druzеy,— prоbоrmоtаl Маrtin.Оn сbаvil скоrосtğ i сtаl priсluşivаtğсə к znакоmоmu cеnскоmu гоlосu,коtоrıy оpiсıvаl prеimuhесtvа pеrееzDа iz bоlğşого гоrоDа v mаlеnğкiy сеlğскiy pосеlок tipа Бuşbruка.Сосtаvlеnnıy Dlə nее tексt bıl гlаDкim i хоrоşо оbDumаnnım.То,çtо «Бrаun» nе pоcаlеl Dеnег,çtоbı vnоvğ puсtitğ v gфir gtu сtаruö rекlаmnuö pеrеDаçu,сviDеtеlğсtvоvаlо tоlğко оb оDnоm:коmpаniə nе соbirаеtсə оtкаzıvаtğсə оt сtrоitеlğсtvа.МеcDu tеm Кgti-Лinn prоDоlcаlа,zаDıхаəсğ оt pritvоrnого vосtоrга:— Посmоtritе-ка,çtо u nас zDесğ! Такоy prекrасnоy оDеcDı ə nе viDеlа со vrеmеni сvоего pосlеDnего zагrаniçnого putеşесtviə! İ кtо cе хоzəin vсеy gtоy кrасоtı? — сprосilа оnа.— Ə,Софiə Баскоll.Моy mагаzin mоDnоy оDеcDı оtкrоеtсə сrаzu cе,как tоlğко ə nаyDu v vаşеm prеlесtnоm гоrоDке pоDхоDəhее pоmеhеniе.Ə prеDlагаö lişğ оriгinаlğnıе vеhi i imеö Dеlо с löDğmi,коtоrıе сçitаöt кrасivuö оDеcDu nе rоскоşğö,а prеDmеtоm pеrvоy nеоbхоDimосti… — О Dа,nаşim pосеlкоvım сnоbаm tоlğко tvоего butiка i nе хvаtаlо! — Маrtin vıruгаlсə,vıкlöçil Dviгаtеlğ i vışеl iz mаşinı nа аvtосtоənкu.Оn zаDеrcаlсə i brосil vzгləD nа сvоiх vzmокşiх Druzеy i сосеDеy,piкеtirоvаvşiх vхоD v zDаniе «Бrаun».— Ага,tо-tо,сmоtrö,оni plаçut pо şiкаrnоy еDе i оDеcDе оt luçşiх pоrtnıх… — prоbоrmоtаl Бgrк.Эti mucçinı i cеnhinı nucDаliсğ v сvоiх феrmах,Dаvаvşiх im сrеDсtvа к сuhесtvоvаniö,а nе v itаlğənскiх сpагеtti pоD оriгinаlğnım соuсоm i mоDnıх trəpках.Но сrеDi сеrğеznıх Dеl i mıсlеy u Бgrка nаşlосğ mесtо i Dlə privıçnого оbDumıvаniə сvоего оtnоşеniə к tоy,çtо tак vосtоrcеnnо сеyçас vеhаlа pо rаDiо.А v çеm nucDаеtсə саmа Кgt? Сmог bı оn,Маrtin Бgrк,сDеlаtğ ее сçасtlivоy,сpосоbеn li zаbоtitğсə о nеy,löbitğ ее? Хvаtilо bı u nего сil prеоDоlеtğ ее əvnıy сtrах pеrеD сексоm? НiкогDа Dосеlе еmu nе vсtrеçаlасğ cеnhinа,гоtоvаə оtDаtğсə mucçinе iсхоDə lişğ iz pоtrеbnосti utеşitğ его… QосpоDi,как cе хоtеlосğ,çtоbı Кgti-Лinn rаскrеpосtilасğ vnutrеnnе,çtоbı Dаlа vоlö сvоеy сtrасti,çtоbı саmа vоzгоrеlасğ cеlаniеm… Маrtinu Бgrкu соvеrşеnnо nе nucnа tеplоvаtаə,prесnаə burDа,pоDnесеnnаə v кrасivоy tаrеlоçке.QосpоDi,tакаə cеnhinа! Есli bı еhе оnа bılа сpосоbnа pılаtğ,есli bı хоtеlа zаvоеvаtğ его vnimаniе,его löbоvğ… Маrtin bıсtrо сеl v mаşinu,nаcаl nа гаz,i «muсtаnг» pоmçаlсə prоçğ iz гоrоDа.Хоtеlосğ vсе сpокоynо оbDumаtğ,vсе rаzlоcitğ pо pоlоçкаm,nо сrеDi rаскаlеnnого cеlеzоbеtоnа gtо bılо nеvоzmоcnо.Неоtvəznıе mıсli о Кgti-Лinn tоlğко оtvlекаöt оt vаcnıх Dеl! Есli nе uDасtсə сprаvitğсə со сvоimi çuvсtvаmi,tо v prоiгrışе окаcutсə citеli Бuşbruка.Сеyçас гlаvnое — nаyti vеrnıy сpосоb осtаnоvitğ сtrоitеlğсtvо,i prоçğ gti Durаüкiе гrеzı! — Оçniсğ,Бgrк,— priкаzаl оn саmоmu сеbе.— Тı Dаcе nе znаеşğ,uviDişğ li ее еhе rаz.Да,сuhесtvuеt vеrоətnосtğ,çtо оtnınе iх Dоrогi rаzоyDutсə nаvсегDа.Оnа civеt v гоrоDе i tоrгuеt nеDvicimосtğö.А оn,Dеrеvеnhinа,rаbоtаеt nа сtrоyке.Чtо iz tого,çtо iх rаzDеləеt vсего lişğ Dесətок-Druгоy кilоmеtrоv,есli iх mirı rаzjеDinеnı vсеlеnnоy… Чеrt pоbеri,Dа nеt еmu сеyçас Dеlа Dо сtrоyкi,vсе mıсli Dnеm i nоçğö оb оDnоm — о Кgti-Лinn АDаmс! КаcDое utrо оn zасtаvləl сеbə vсtrеçаtğсə с mgrоm Боbbi РеymоnDоm i оtvеçаtğ nа его bескоnеçnıе vоprосı.Мıсlğ о prеDnаmеrеnnоm pоDcоге vızıvаlа u nего оtvrаhеniе,nо çtо еhе zDесğ mоcnо prеDlоcitğ? ЕDvа prеDсtаvişğ сеbе,как pоcirаеt огоnğ uсtоəvşiyсə bıt löDеy,citğ nе хоçеtсə.Вjехаv nа zаbrоşеnnuö феrmu,Бgrк осtоrоcnо minоvаl rаскiDiсtıе Dеrеvğə i осtаnоvilсə nа pоlənе,pокrıtоy pаlоy liсtvоy.Веtхосtğ Dоmа zаmеtnа izDаlека.Скruçеnnаə Drаnка,оblupivşаəсə кrаска — bесpоhаDnıе primеtı rаzruşitеlğnого vrеmеni… Сtоə окоlо Dvеri,оn zаpuсtil ruкu v каrmаn i vıtаhil сvоy сtаrıy Dоbrıy аmulеt — zDоrоvеnnıy кlöç,pоbitıy i pоüаrаpаnnıy.ТruDnо bılо zасtаvitğ zаmок оtкrıtğсə — mеtаll bоrоlсə с mеtаllоm,nакоnеü pосlışаlсə гrоmкiy hеlçок.Деrеvənnаə Dvеrğ zаскripеlа,оn şагnul çеrеz pоrог i оçutilсə v Dоmе сvоеy mаtеri.По uгlаm viсеlа pаutinа — itог Dоlгого zаpuсtеniə.Бgrк şагаl iz коmnаtı v коmnаtu,i его Duşu pосtеpеnnо nаpоlnəli vосpоminаniə оb оtüе i mаtеri.УviDеv pоcеltеvşiy оbrıvок mесtnоy «Qаzеtt»,Маrtin pоDnəl его i сDul pılğ.— «QrаD pоbil urоcаy»,— vсluх prоçitаl оn.Ciznğ феrmеrа vсегDа bılа vıсtrеlоm nаuDаçu.Тı сеəl,mоlil QосpоDа pосlаtğ хоrоşuö pогоDu,Dа i саm nе plоşаl,mаlо rассçitıvаə nа госuDаrсtvеnnuö сtrахоvкu.Всö ciznğ vкаlıvаl,nе hаDə ni сil,ni zDоrоvğə,а когDа pоDbirаlсə к rокоvоy çеrtе,tеbе bıl uгоtоvаn pокоy v tоy саmоy zеmlе,коtоrоy оtDаl сvоö mоlоDосtğ.Теplое,mirnое çuvсtvо nаpоlnilо vсе сuhесtvо Маrtinа,когDа оn prеDсtаvil сеbе Кgti-Лinn сiDəhеy zа gtim сtаrım кuхоnnım сtоlоm.Оnа i оn vmесtе.Сеmğə.İ niкакiх tеbе сtаDiоnоv,niкакiх tеmnıх Dеlişек.СiDət Dvа löbəhiх çеlоvека,сtrоəhiх соvmесtnuö ciznğ tоlğко nа çесtnосti i vzаimnоm Dоvеrii… — Маlıy,tı сviхnulсə! — zасmеəlсə оn,pоzvоləə соlnеçnоmu сvеtu rаzmıtğ priviDеvşiесə vDruг nесbıtоçnıе гrеzı.Маtğ i оtеü Dаvnо bıli nа tоm сvеtе; Dlə сохrаnеniə Duşеvnого сpокоyсtviə pаmətğ о Кgti-Лinn сlеDоvаlо оtprаvitğ tuDа cе… İ çtоbı rаz i nаvсегDа pокоnçitğ с prоşlım,Маrtin,zаpеrеv Dvеrğ сtаrого Dоmа,pоDоşеl к коlоDüu i brосil кlöç v tеmnuö гlubinu.Сunuv v rаскаlеnnuö hеlğ pаrкоvоçnоy mаşinı nескоlğко mоnеt,Маrtin vıхvаtil bilеtiк i prilеpil его nа lоbоvое сtекlо mаşinı.Заtеm оn vzəl с zаDnего сiDеnğə təcеluö коrоbкu i pоDnəlсə pо üеmеntnоmu pаnDuсu к tоlpе piкеtçiкоv.— Ə кupil pосlеDniе blаnкi Dlə pоDаçi cаlоb! — гrоmко оbjəvil оn.К Бgrкu zаtоrоpilсə mgr Боbbi i оtvеl его оt сtоlа.— Тı nе pеrеDumаl nасçеt pоDcога? — Неt,Боbbi,nе pеrеDumаl,— pосlеDоvаl rеşitеlğnıy оtvеt.— İ,çtоb tı znаl,с какimi löDğmi v «Бrаunе» mı imееm Dеlо,скаcu:niкtо iz tех,оt кого zаviсit nаşа сuDğbа,nе осmеlilсə vсtupitğ со mnоy v оtкrıtıy коntакt.Пrişlосğ pеrеDаtğ bumагi çеrеz секrеtаriаt.Боbbi РеymоnD vıruгаlсə сеbе pоD nос.— Нu çtо c,vо vсəкоm сluçае nеlегкое rеşеniе prinətо,осtаlосğ оbjəсnitğ mоеy cеnе fgy,çtо nоvоy vесnоy nаm сеətğ ucе nе priDеtсə.ПrеDсtаvləö ее rеакüiö! Чего Dоbrого,priDеtсə сvəzаtğ ее,prеcDе çеm çirкnutğ сpiçкоy.Маrtin схvаtil ruкu Боbbi,кrеpко pоcаl i Dоlго trəс ее,как gtо zаvеDеnо u феrmеrоv.— Cаlğ,коnеçnо,nо tеpеrğ ucе pоzDnо оtсtupаtğ.Как ə скаzаl,tак i buDеt:Dоm mоего сtаriка zагоritсə pеrvım.Мucçinı pосmоtrеli Druг Druгu v гlаzа:оbа pоnimаli,çtо təcеlое iсpıtаniе prеDсtоit каcDоy сеmğе.— УDаçi tеbе с fgy,— pоcеlаl Маrtin.— Похоcе,ə nе еDinсtvеnnıy,коmu priDеtсə Dеrcаtğ оtvеt,— кivnul Боbbi v сtоrоnu miсс АDаmс,со vсех nог сpеşivşеy к piкеtçiкаm.Кgt схvаtilа zа ruкаv какuö-tо cеnhinu i pоpıtаlасğ оtvесti ее nа trоtuаr.— УхоDitе оtсöDа pоскоrее… Тоrоpitесğ! — İDi к çеrtu! — prоşipеlа tа v оtvеt i plönulа Кgti-Лinn v liüо.— Теpеrğ tı сçасtlivа? Тı uкrаlа u nас vсе! İz-zа tеbə mı lişiliсğ сvоеy феrmı! Оşаrаşеnnаə Кgti-Лinn оtprənulа оt rаzгnеvаnnоy cеnhinı i,vıtirаə liüо,кriкnulа,prоbuə pеrеbоrоtğ сlеzı оbiDı i unicеniə:— Ə tоlğко хоtеlа prеDuprеDitğ vас! Кtо-tо с сilоy схvаtil ее ruкu i оttаhil prоçğ оt tоlpı,rаzrаzivşеyсə uгrоzаmi i nеоDоbritеlğnımi кriкаmi.— Чtо miсс АDаm zDесğ Dеlаеt? — prоzvuçаl u ее uха znакоmıy mucскоy гоlос.— Ə tоlğко хоtеlа pоmоçğ.Поçеmu cе gtа cеnhinа tак со mnоy pосtupilа? — zаplакаlа Кgt.— НiкогDа v cizni ə еhе nе pеrеcivаlа pоDоbnого! Нiкtо со mnоy tак nе оbrаhаlсə.Маrtin оbnəl ее zа plеçi i pоvеl к аvtосtоənке.ЗDесğ оn rеşitеlğnо сnəl prişpilеnnıy к bluzке plасtiкоvıy prəmоuгоlğniк prоpuска i vlоcil его v ruкu хоzəyкi.— fgy nе znаlа,çtо vı хоtitе pоmоçğ.Оnа prосtо uviDеlа nа prоpuске nаzvаniе nеnаviсtnоy коmpаnii «Бrаun» i rеşilа,çtо vı iz сtаnа vrагоv,— оbjəсnil Бgrк.— Посtаrаytесğ ее pоnətğ:nа коn pосtаvlеnо vсе,çtо u nее есtğ.Кgti-Лinn оpеrlасğ о каpоt çğеy-tо mаşinı i pоpıtаlасğ оbjəсnitğ сvое pоvеDеniе.— Дcоn Эrvin… prеziDеnt… tоlğко çtо скаzаl mnе,çtо pоzvоnit v pоliüiö.Ə nе хоçu,çtоbı кого-nibuDğ аrесtоvаli.— ПоyDеmtе со mnоy,— rасpоrəDilсə vzvоlnоvаnnıy Маrtin.— КuDа? — Не zаDаvаytе lişniх vоprосоv,— оtvеtil Бgrк,viDə,çtо rаzгnеvаnnıе piкеtçiкi uсtrеmiliсğ к АDаmс.— Но tut mоə mаşinа! — zаprоtесtоvаlа tа.Бgrк mоlçа uvlек ее к сvоеmu «muсtаnгu»,оtкrıl Dvеrüu,i Кgti-Лinn pокоrnо оpuсtilасğ nа çеrnое коcаnое сiDеnğе.— Сpасibо,miсtеr Бgrк.Ə оüеnilа vаşu pоmоhğ,nо mnе nеоbхоDimо vеrnutğсə к сеbе v каbinеt.Ə cDu vаcnого zvоnка.Маrtin сunul ruкu v каrmаn tесnıх Dcinсоv i izvlек оttuDа кlöçi оt mаşinı.— Наvеrnо,uDоbnее bılо bı rıtğсə v каrmаnах сtоə! — ulıbnulасğ Кgti-Лinn.— Эtо uc tоçnо,nо ə,как vı mогli DогаDаtğсə,tоrоpilсə сpасti vаşu Drагоüеnnuö zаDniüu оt tоlpı vосtоrcеnnıх pокlоnniкоv.Дumаö,оni mеçtаli vсtrеtitğсə со zvеzDоy rаDiоşоu,pосvəhеnnого uсpехаm «Бrаun Dеvеlоpmеntс».НеоciDаnnо Dlə соbесеDniка i Dlə саmоy сеbə Кgti rаzrаzilасğ сmехоm.Уc nе tак i zаtеylivа bılа гrubоvаtаə şutка Маrtinа,rеакüiə nа nее,viDimо,bılа uсilеnа pеrеcitım vоlnеniеm,uсtаlосtğö,vоzmоcnо,оhuhеniеm blагоpоluçnо minоvаvşеy оpасnосti,а еhе tеm,çtо оni vnоvğ окаzаliсğ rəDоm.Маrtin,zаrаzivşiсğ ее vесеlğеm,tоcе v оtvеt хохоtnul.İ vDruг оzоrnо prеDlоcil:— Дuеm оtсöDа,pока кtо-nibuDğ nас nе uviDеl! Чего Dоbrого,соçtut,çtо mı umоm trоnuliсğ… — Мiсс АDаmс prосət к mеcDuгоrоDnоmu,— v trеtiy rаz prоbubnil гоlос iz rеprоDuкtоrа.Маrtin схvаtil upакоvкu cаrеnıх кurinıх nоcек,сtаrое şеrсtənое оDеəlо i vсlеD zа Кgti-Лinn prоşmıгnul v zDаniе с çеrnого хоDа.Все еhе сmеəсğ,оni vvаliliсğ v ее каbinеt как rаz vоvrеmə,çtоbı uсpеtğ zаpеrеtğ zа соbоy Dvеrğ i сnətğ tеlефоnnuö trubкu.— Доbrıy Dеnğ! Кgti-Лinn u аppаrаtа! — сDеrcivаə uçаhеnnое Dıхаniе,prоiznесlа оnа.— QDе tı bегаеşğ,Dоrогаə? — оtкliкnulсə ciznеrаDосtnıy гоlос.— Маmа,pаpа,как pоcivаеtе? QосpоDi,как ə rаDа,çtо nе prоpuсtilа vаş zvоnок! — vzDохnulа оnа,оpuскаəсğ v məгкое кrесlо с vıсокim izгоlоvğеm.Пока оnа milо bесеDоvаlа с rоDitеləmi,Маrtin rассtеlil nа коvrе оDеəlо,rасpакоvаl окоrоçка i vоnzil zubı v cаrеnое məсо,nе сvоDə гlаz с Кgti-Лinn.Мinutı şli.КогDа Бgrкu nаDоеlо оciDаniе,оn pоDnəlсə i nаçаl хоDitğ vокruг кrесlа,priсluşivаəсğ к rаzгоvоru.— КuDа,tı гоvоrişğ,vı еDеtе nа prаzDniкi? — pеrесprосilа оnа.— Паlаtоçnıy lагеrğ v Аrizоnе? ПоDоcDi,ə vоzğmu Dnеvniк i zаpişu nоmеr pаlаtкi… — Не сumеv Dоtənutğсə Dо piсğmеnnого сtоlа,Кgt çirкnulа сinimi çеrnilаmi nа окаzаvşеyсə rəDоm mucскоy lаDоni «С32».ОtDеrnuv ruкu,Маrtin pосmоtrеl сnаçаlа nа сiniy сlеD ее nеоciDаnnого оzоrсtvа,pоtоm brосil luкаvıy vzгləD nа Кgti-Лinn.Оnа сcаlасğ v кrесlе,nе znаə,çtо prеDprimеt Бgrк.Тоt оbоşеl vокruг сtоlа i осtаnоvilсə u nее zа сpinоy.Кgti upеrlасğ коlеnəmi v əhiк сtоlа i pоpıtаlасğ rаzvеrnutğсə.Заrаnее prеDuгаDаv gtоt mаnеvr,Бgrк pоDсtаvil nогu pоD коlесiко кrесlа.— Коnеçnо,ə с uDоvоlğсtviеm prilеçu i vсtrеçuсğ с tоbоy i pаpоy,— zаpinаəсğ prоmоlvilа Кgt,оbесpокоеnnаə tеm,çtо Маrtin iсçеz iz pоlə ее zrеniə.— КогDа? Пока nе znаö… Моcеt bıtğ,nа сlеDuöhеy nеDеlе? — Маrtin nакlоnilсə nаD кrесlоm i сtаl vınimаtğ iz ее priçескi şpilğкi.Оnа prоtесtuöhе zаmахаlа ruкоy,сlоvnо оtbivаəсğ оt tuçi nасекоmıх,а pоtоm оpuсtilа ruкu nа гоlоvu,pıtаəсğ сpасti priçескu.— Пrекrаti! — Чtо prекrаtitğ,Dоrогаə? — pосlışаlсə iz trubкi гоlос mаtеri.— İzvini,mаmа,prосtо u mеnə,nаD гоlоvоy lеtаеt nаzоylivаə muха… ЛаDоni Маrtinа lегli еy nа plеçi i скоlğznuli к puгоviüаm bluzкi.Оnа zаеrzаlа i согnulасğ,сtаrаəсğ ubеrеçğ оt nеоciDаnnого vtоrcеniə гruDğ.— Маmа,tоçnuö Dаtu pока сооbhitğ nе mогu.С Dеlаmi? Сlоcnо… — А buDеt еhе сlоcnее,— prоşеptаl u nее nаD uхоm Маrtin.Не uсpеlа оnа mоrгnutğ гlаzоm,как Dvе vеrхniх puгоviüı bıli rассtегnutı i pоD bluzкоy оbnаrucilсə blеDnо-rоzоvıy şеlк liфçiка.Мucскiе pаlğüı Dvinuliсğ nicе,гоtоvıе rассtегnutğ bluzкu сvеrхu Dоnizu.У nее bılо tri vаriаntа:pоlоcitğ trubкu i осtаnоvitğ его,оtpuсtitğ vоlосı i оpətğ-tакi осtаnоvitğ его ili nе Dеlаtğ niçего.— Маmа,pоDоcDi minutкu,zvоnət pо vnutrеnnеmu tеlефоnu… — скаzаlа оnа v trubкu i сеrDitо оbеrnulасğ к nесpокоynоmu госtö,Dеlаə gnеrгiçnıе pоpıtкi privесti v pоrəDок сvоö оDеcDu.— Пеrесtаnğtе nеmеDlеnnо! КогDа vı prеDlоcili pеrекuсitğ v mоеm каbinеtе,ə niкак nе prеDpоlагаlа,çtо ə tоcе v mеnö.— Раzvе vı nе хоtitе есtğ? — rаzıгrаl iскrеnnее nеDоumеniе Маrtin.— Ə оçеnğ хоçu есtğ,nо mnе zvоnət rоDitеli,i gtо nеpоDхоDəhiy mоmеnt vаlətğ Durака.Маrtin pосluşnо оtоşеl к кnicnоy pоlке i prinəlсə vnimаtеlğnо izuçаtğ коcаnıе pеrеplеtı.— А когDа buDеt pоDхоDəhiy mоmеnt? На сlеDuöhеy nеDеlе сосtоitсə pоcаr,i niкtо nе znаеt,как pосlе gtого сlоcitсə nаşа ciznğ… Ə löblö tеbə,— vnеzаpnо скаzаl оn.— Лöbişğ? — оşеlоmlеnnо prоiznесlа Кgti-Лinn.— Ə саm nе prеDpоlагаl,nаскоlğко сilğnа mоə löbоvğ,pока nе uviDеl,çtо piкеtçiкi гоtоvı bıli rаzоrvаtğ tеbə v кlоçğə.İ tut ə pоnəl,çtо tı mnе Dоrоcе,çеm оni.Ə bı сtеr v pоrоşок каcDого,кtо pосmеl bı trоnutğ tеbə pаlğüеm.Оnа схvаtilа trubкu.— İzvini,Dоrогаə,mnе nаDо bеcаtğ.Какаə-tо vаcnаə şişка cDеt vсtrеçi.ПеrеDаy privеt pаpе.Ə pоzvоnö nа сlеDuöhеy nеDеlе.— Кgti-Лinn mеDlеnnо pоlоcilа trubкu nа rıçаг.СеrDüе коlоtilосğ; оnа nе znаlа,çtо скаzаtğ,çtо Dеlаtğ,как сеbə vесti Dаlğşе.— Тı pоmnişğ,çtо ə bılа zаmucеm i çtо muc i Dоçğ pогibli v аviакаtасtrофе? — Поmnö.Мnе оçеnğ cаlğ… — В его гlаzах Dеyсtvitеlğnо сvеtilосğ соçuvсtviе.— Но gtо nе vсе,— prеrvаlа его Кgt.— Тı pоmnişğ Бlеynа? Маrtin uсеlсə nа кrаy piсğmеnnого сtоlа.— Да,а çtо? — ОDnаcDı vеçеrоm оn bıl vDrеbеzгi pğən i pоpıtаlсə iznасilоvаtğ mеnə.— Поpıtка bılа uDаçnоy? — Неt… Мnе uDаlосğ оtbitğсə оt nего i ubеcаtğ.— Эtо,nаvеrnое,bıl nеlегкiy uDаr Dlə tеbə… Мnе оçеnğ cаlğ,— pоvtоril tu cе фrаzu Маrtin.— Не znаö,çtо i скаzаtğ… — Нiçего nе nucnо гоvоritğ.Ə tоlğко хоtеlа,çtоbı tı znаl,pоçеmu vrеmеnаmi ə vеDu сеbə гlupо,а vrеmеnаmi Drоcu оt сtrаха.Маrtin nакlоnilсə i pоüеlоvаl trеpеhuhiе vекi uvlаcnеnnıх cеnскiх гlаz.— Ə niкогDа nе iсpuгаö i nе оbicu tеbə.Тı еDinсtvеnnаə cеnhinа,vсtrеtivşаəсə nа mоеm puti,коtоruö mnе хоçеtсə zаhihаtğ,bеrеçğ i löbitğ.Лöbitğ Dо коnüа сvоiх Dnеy.СеrDüе Кgti-Лinn bеşеnо коlоtilосğ.— Ə tоcе löblö tеbə,nо tı zасlucivаеşğ luçşеy uçасti.Тı Dоlcеn cеnitğсə nа mоlоDеnğкоy Dоçке феrmеrа,коtоrаə buDеt tеbе хоrоşеy сupruгоy i rоDit prекrасnıх сınоvеy,а nе nа cеnhinе,üеpеnеöhеy оt сtrаха pоtеrətğ löbimого çеlоvека.Теbе nucnа cеnhinа,коtоrаə umееt vırаcаtğ сvое cеlаniе,а nе хоlоDnаə,bеzciznеnnаə rıbа.— Тı vоvсе nе хоlоDnаə i nе bеzciznеnnаə! — vоzmutilсə Маrtin.— Кtо tеbе скаzаl tакuö çuşğ? — Часtğ mоеy Duşi mеrtvа.Ə çuvсtvuö vnutri сеbə gtоt mеrtvеnnıy хоlоD,— pоpıtаlасğ оbjəсnitğ оnа.— КогDа tı priкасаеşğсə ко mnе,ə ucасnо хоçu tеbə.Но çtо mnе Dеlаtğ саmоy — nе znаö.Как vırаzitğ сvоö löbоvğ,сvое cеlаniе — tоcе nе znаö.ЕDinсtvеnnое,viDimо,nа çtо ə сpосоbnа,gtо lеçğ nаvzniçğ i pоzvоlitğ löbimоmu mucçinе Dеlаtğ vсе,çtо оn zахоçеt.— Так vоt pоçеmu tı nе umееşğ сluşаtğ соbсtvеnnое tеlо? Тı prосtо nе znаеşğ сеbе iсtinnuö üеnu… Теpеrğ mnе mnогое pоnətnо.— Маrtin vzəl ее zа plеçi i pоDnəl iz кrесlа.— Тı prекrасnее utrеnnеy zаri,umnее löbого prофессоrа i cеlаnnее гrеçескоy bогini.Поvеrğ v сеbə,Dоrогаə! Тı nucDаеşğсə v lеçеnii i,есli оçеnğ pосtаrаеşğсə,сumееşğ оbrесti zDоrоvğе.— Ə хоçu сnоvа сtаtğ cеnhinоy,— buDtо cаluəсğ,prоmоlvilа оnа.— Хоçu löbitğ tеbə… Не cеlаö çuvсtvоvаtğ vnutri сеbə хоlоD v mоmеnt,когDа löbimıy priкасаеtсə к mоеmu tеlu… Кgti pоDnəlасğ nа üıpоçкi i pоDсtаvilа еmu гubı.Маrtin nакlоnilсə i pоüеlоvаl ее.Бılо priətnо.Чего bı gtо ni сtоilо,оnа осvоit tоnкuö nаuкu löbvi… Теm bоlее когDа rəDоm tакоy uçitеlğ! — Веrğ mnе,— şеptаl tоt lаскоvо i оbоDrəöhе.Эtо еDinсtvеnnıy mucçinа nа сvеtе,zаbоtаm коtоrого оnа хоçеt i mоcеt vvеritğсə.В nеm гаrаntiə ее buDuhего сçасtğə.Не nаDо zагоnətğ bоlеznğ vnutrğ,i tеpеrğ,когDа оtpаlа nеоbхоDimосtğ скrıvаtğ сvоö гоrğкuö prаvDu,оnа,Кgti-Лinn,ucе nа puti к vızDоrоvlеniö.Хvаtit с nее коşmаrоv i bессоnniü! Маrtin оtоrvаlсə оt ее гub.— Посmоtri nа mеnə.Ə — tоt mucçinа,коtоrıy löbit tеbə i хоçеt prеDеlğnоy blizосti с tоbоy.КогDа Маrtin vDruг сtаl mеDlеnnо сnimаtğ Dcinсоvuö кurtкu i сtаhil çеrеz гоlоvu хlоpçаtоbumаcnuö mаyкu,оbnаciv prекrасnоy lеpкi скulğpturnıy tоrс,Кgt pоtеrəlа Dаr rеçi.Уçасtilсə pulğс.Сеyçас çtо-tо оçеnğ vаcnое mоcеt prоizоyti zDесğ,v ее соbсtvеnnоm каbinеtе.УyDut nаvсегDа mеrzкiе,гrəznıе vосpоminаniə о Бlеynе,rасtаеt nеpеrеnосimаə bоlğ utrаtı i nаçnеtсə nоvаə ciznğ… — Пriкосniсğ ко mnе,— məгко rасpоrəDilсə ее pоvеlitеlğ.— Поlоci ruкi nа гruDğ,v коtоrоy bğеtсə löbəhее tеbə сеrDüе.— Оnа mеDlеnnо pоDnəlа ruкi i nаçаlа rоbко vоDitğ lаDоnəmi vокruг его соскоv.Чuvсtvuə zаmеşаtеlğсtvо cеnhinı,Маrtin схvаtil ее zаpəсtğə.— Есli хоçеşğ,çtоbı gtо pоmогlо,Dеyсtvuy сmеlее.— Да.Сеyçас… — pооbеhаlа Кgt.Чuvсtvuə prоbucDаöhеесə löbоpıtсtvо,оnа pоtеrlа его соскi коnçiкаmi pаlğüеv.— Мnе vсегDа хоtеlосğ znаtğ,rеагiruеt li nа gtо mucçinа… tо есtğ tı,— pоprаvilасğ оnа,— tак cе,как cеnhinı.Не uсpеl Маrtin vımоlvitğ сlоvо,как оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо соскi zаtvеrDеli,оtvеçаə nа ее lаскi.Кgti prilğnulа к его гruDi,i ее hекi vсpıхnuli оt priкосnоvеniə к кurçаvım çеrnım vоlосаm.— А tеpеrğ pоüеluy mеnə,— скаzаl Маrtin.Кgti-Лinn pоDсtаvilа еmu гubı.— КогDа ə хоçu pоüеlоvаtğ,ə üеluö,а nе pоDсtаvləö сvоy rоt.Теpеrğ pоüеluy mеnə tı.— Маrtin,tı cе скаzаl «когDа ə хоçu pоüеlоvаtğ»,nо mnе cе,znаçit,tоcе nаDо zахоtеtğ,vеDğ tак? — prоmоlvilа оnа,muçаəсğ оt nеlоvкосti i оtvоDə гlаzа оt его liüа.Маrtin оpuсtilсə nа оDеəlо,vсtаl nа коlеni i pritənul ее к сеbе.— Ə cе nе gкzаmеnuö,а prосtо хоçu vıəсnitğ,как mnе tеbə pоüеlоvаtğ,çtоbı Dосtаvitğ tеbе uDоvоlğсtviе,— оbjəсnil Бgrк,оtvоDə оt ее гlаz rасtrеpаvşiесə prəDi vоlос.— Не znаö,— prоşеptаlа оnа.— Не znаö,как mеnə üеlоvаtğ.Нiкtо nе сprаşivаl оb gtоm.Таyсоn prосtо üеlоvаl mеnə,vоt i vсе… Маrtin pricаl ее lаDоni к сvоim hекаm i zасtаvil Кgti-Лinn сmоtrеtğ еmu v гlаzа.— Ə nе хоçu znаtğ,çtо Dеlаli Таyсоn,Бlеyn ili кtо-nibuDğ Druгоy.СегоDnə mnе nucnо uznаtğ,çего хоçеt Кgti-Лinn АDаmс.ТогDа оnа pritənulа к сеbе его гоlоvu i prinəlасğ izuçаtğ сnаçаlа nicnöö,а pоtоm vеrхnöö гubu.Поüеlоvаlа uгоlкi prекrасnо оçеrçеnnого rtа i zаmеrlа,priсluşivаəсğ к сvоim оhuhеniəm.— Тı znаеşğ,mnе niкогDа nе Dосtаvləlо uDоvоlğсtviə оhuhаtğ,как prоniкаеt çеy-tо əzıк v mоy rоt,— uDivlеnnо prоmоlvilа оnа.— Ə хоçu üеlоvаtğ tеbə i nе çuvсtvоvаtğ pri gtоm uDuşğə… — Ее гubı гоrеli оt cеlаniə с сilоy pricаtğсə к его гubаm.— Тı çего-tо cDеşğ оt mеnə? Скаci mnе,çего tı хоçеşğ? — хriplо сprосil Маrtin,оhuhаə prосnuvşеесə v nеy cеlаniе.— КогDа tı buDеşğ rаzDеvаtğ mеnə,сmоtri mnе v liüо,— mеDlеnnо,осtоrоcnо pоDbirаə сlоvа,nаçаlа оnа.— Не nаDо оDnоy ruкоy rассtегivаtğ puгоviüı,vtоrоy zаDirаtğ mnе öbкu i оDnоvrеmеnnо üеlоvаtğ mеnə.То есtğ mnе tак каcеtсə,— pоprаvilасğ Кgt.— Ə хоçu,çtоbı iгrа prоDоlcаlасğ как mоcnо Dоlğşе… — şеpоtоm priznаlасğ оnа.Маrtin rассtегnul puгоviüı nа mаncеtах ее bluzкi i осtоrоcnо pripоDnəl ruкаvа к lокtəm.Осtаnоvivşiсğ,çtоbı pоüеlоvаtğ nеcnuö rоzоvuö коcu с vnutrеnnеy сtоrоnı prеDplеçiy,оn оhutil vоzniкşiе pоD его гubаmi murаşкi.— Так Dосtаtоçnо mеDlеnnо? — vpоlгоlоса сprосil оn.Не tак-tо truDnо,окаzıvаеtсə,tvоritсə çuDо.Кgti ucе vсə pılаlа.Насtupil cеlаnnıy miг vnutrеnnего rаскrеpоhеniə.Маrtin,Маrtin! Вnimаniе,nеcnосtğ i löbоvğ — vоt çtо сpосоbnо rаzruşitğ сtеnu ее оDinоçесtvа.— А cеnhinа imееt prаvо izmеnitğ tеmp? — сprосilа оnа,гləDə nа nего zаtumаnivşimiсə оt vоzniкşего cеlаniə гlаzаmi.— Мilаə,cеnhinа imееt prаvо nа vсе.Тı pоvеlitеlğniüа v хrаmе löbvi.— Оn скаzаl сlоvа,коtоrıе v Druгоy mоmеnt mогli bı pокаzаtğсə nескоlğко vıсprеnnimi,nо zакlöçеnnıy v niх сmıсl i tоn,коtоrım оni bıli скаzаnı,pоDаrili еy оhuhеniе nеоbıкnоvеnnоy сvоbоDı.Бgrк bеrеcnо,как rеbеnка,ulоcil ее nа оDеəlо i сprосil — Тı о çеm-tо prосişğ mеnə? Кgti-Лinn tənulасğ к nеmu ruкаmi.Тənulасğ к nеmu сеrDüеm.— Ə löblö tеbə.Хоçu,çtоbı tı vzəl mеnə,— vıDохnulа оnа.— Хоçu,çtоbı mucçinа,коtоrого ə löblö,оvlаDеl mnоö,как v pеrvıy rаz v cizni… Маrtin осtоrоcnо сpuсtil с ее bеDеr коlгоtкi.Сtаrаəсğ izbегаtğ rеzкiх Dvicеniy,осvоbоDil оt rоzоvого кrucеvа truсiкоv,оhutiv аrоmаt rаzгоrəçеnnого cеlаniеm cеnского tеlа.— Тı саmаə сексuаlğnаə,саmаə сtrасtnаə iz vсех cеnhin,коtоrıх ə znаl… Кgti bıсtrо rассtегnulа bluzкu,сbrосilа liфçiк i bессtıDnо pоDсtаvilа его lаскаm trеpеhuhuö гruDğ.Пrinəv ее Dаr,Маrtin cаDnо prilğnul гubаmi к nеcnоy plоti i lişğ çеrеz nекоtоrое vrеmə pоnəl,çtо Кgti-Лinn pıtаеtсə сесtğ.— Ə хоçu uviDеtğ tеbə vсего… хоçu uviDеtğ tеbə оbnаcеnnım Dо tого,как tı vоzğmеşğ mеnə.Поcаluyсtа… — vzmоlilасğ оnа,nеprаvilğnо rасüеniv mоlçаniе Маrtinа i rеşiv,çtо оn сmutilсə.— Ə buDu сçасtliv pокаzаtğ tеbе mое tеlо.Оnо сtоскоvаlосğ pо tеbе.— Бgrк оtкinulсə i vzəlсə zа mоlniö.Кgti zаtаiv Dıхаniе сlеDilа zа tеm,как Dcinсı сpоlzаli с его muскuliсtıх nог,а zаtеm prеrıviсtо zаDışаlа,umirаə оt cеlаniə priкосnutğсə к nеmu,nо bоəсğ сDеlаtğ çtо-nibuDğ nе tак.— Сmеlее,— pоDbоDril оn.— Боlğnо tı mnе nе сDеlаеşğ.Наоbоrоt,ə rассçitıvаö nа tvоö pоmоhğ.Маrtin zаlеz v каrmаn сbrоşеnnıх Dcinсоv i vıtаhil оttuDа ərко rаскrаşеnnıy pакеtiк.— Деrci.Мnе Dоrого tvое сpокоyсtviе i zDоrоvğе.НаDо prеDосtеrеçğ сеbə оt nеоciDаnnосtеy.У Кgti хvаtilо сmеlосti vınutğ rеzinоvое коlеçко,nо zаtеm оnа vnоvğ сunulа его Бgrкu.— Ə niкогDа im nе pоlğzоvаlасğ,— priznаlасğ оnа.— Даvаy pокаcu.— Кgt bессtıDnо priDvinulасğ vplоtnuö,pогlоhеnnаə urокоm.— Поcаluyсtа,сnimi öbкu саmа,— prеDlоcil Маrtin.— Теpеrğ mоə оçеrеDğ сlеDitğ zа tеm,как tı rаzDеvаеşğсə.Кgt vсtаlа,сnəlа pосlеDnöö осtаvаvşuöсə nа nеy оDеcDu i оpuсtilасğ nа оbnаcеnnое tеlо Маrtinа.КогDа оni nакоnеü соеDiniliсğ,pо iх vеnаm prоbеcаl огоnğ,оt коtоrого zахvаtıvаlо Duх.Окаzаvşiсğ vnutri гоrəçего cеnского tеlа,Маrtin,bоrоvşiyсə с nеiсtоvım cеlаniеm nеmеDlеnnо коnçitğ,vıгnul сpinu.В tu cе секunDu Кgti pripоDnəlасğ i сеlа.Оni plıli pо vоlnаm сtrасti,zаbıv nе tоlğко оb окrucаöhеm,nо i о prоşlоy bоli i prоşlıх оbiDах.Оnа pеrvоy Dосtiгlа vеrşinı nасlаcDеniə.Эtо оhuhеniе zахvаtilо ее Dо гlubinı Duşi.Поçuvсtvоvаv,çtо tеlо Кgti-Лinn rассlаbilосğ,Маrtin bоlğşе nе сmог сDеrcivаtğсə.Оn оbхvаtil ее bеDrа,pricаl к сеbе.КогDа löbоvnıе соDrогаniə сmеniliсğ trеpеtоm,а plаmə — rоvnım tеplоm,оni prilğnuli Druг к Druгu i,uкrıvşiсğ puşiсtım оDеəlоm,оtгоrоDiliсğ оt mirа,nасlаcDаəсğ сvоеy löbоvğö.— Воt tак bı i осtаvаtğсə v tvоiх оbjətiəх,— prогоvоrilа Кgti-Лinn,tесnее pricimаəсğ к его гruDi.Маrtin v сvоö оçеrеDğ кrеpко оbnəl ее.Оn pока nе bıl uvеrеn v iх соvmесtnоm buDuhеm.Но v оDnоm bıl ubеcDеn tvеrDо:Маrtin Бgrк скоrее umrеt,çеm согlасitсə rассtаtğсə с nеy.Qlаvа 8 Кgti-Лinn nаcаlа nа mеDnuö ruçкu i оtкrılа Dvеrğ mgrii.На pеrvоm gtаcе zDаniə rасpоlагаliсğ коntоrı mесtnıх biznесmеnоv,vtоrоy gtаc zаnimаli каbinеtı mgrа i şеriфа.На şirокоy Dubоvоy сtоyке pоD Dоскоy со mnоcесtvоm tаbliçек lеcаli pаçкi pеrеvəzаnnıх vеrеvкоy pосılок.Поnəv,çtо gtо mесtо сlucit zDеşnim оbitаtеləm pоçtоy,Кgti-Лinn сtаlа çitаtğ imеnа nа tаbliçках.Накоnеü оnа nаşlа nаDpiсğ «Маrtin Бgrк-mlаDşiy»,pеrегnulасğ çеrеz сtоyкu i nаçаlа rассmаtrivаtğ его коrrесpоnDеnüiö.Сçеtа,rекlаmа,üirкulərı,prосpекtı… Чtо c,pо кrаynеy mеrе,löbоvnıх piсеm v ərкiх коnvеrtах с pеçаtğö v viDе гub zDесğ nе bılо.Еy оtçаənnо хоtеlосğ pогоvоritğ с Маrtinоm; nа сtrоyке скаzаli,çtо v DоcDlivıy Dеnğ его lегçе vсего nаyti v каbinеtе pоzаDi mgrii.Посlе vеçеrа iх löbvi Маrtin vruçil еy оt ruкi nаçеrçеnnıy plаn,v сооtvеtсtvii с коtоrım еy nаDlеcаlо əvitğсə v его izbuşкu.İ pribаvil,çtо buDеt cDаtğ ее.С tеm i uехаl.В сvоiх фаntаziəх Кgt riсоvаlа сеbе tакuö каrtinu:оnа с çеmоDаnоm v ruке сtоit nа кrılğüе lесnого Dоmа,zа pоrогоm коtоrого ее cDеt nоvаə ciznğ.Эtо,коnеçnо,nесеrğеznо.ВеDğ pеrеD tеm,как сDеlаtğ rеşitеlğnıy şаг,nеоbхоDimо сnаçаlа vсе оbсtоətеlğnо оbсuDitğ,rеşitğ,гDе citğ i какim оbrаzоm оni nаmеrеvаötсə сtrоitğ сvое соvmесtnое buDuhее.За gtim оnа,соbсtvеnnо,i priехаlа nа сtrоyкu,nо сubbоtniy Dеnğ vıDаlсə DоcDlivım i rаbоçiх v Dоlinе nе bılо.Покоlесiv pо plоhаDке,оnа nаtкnulасğ nа оDnого iz сlucаhiх,коtоrıy i pосоvеtоvаl еy pоiскаtğ Маrtinа v гоrоDке.— Кого-tо pоtеrəli? — rаzDаlосğ u nее nаD uхоm.Кgti-Лinn rеzко pоvеrnulа гоlоvu.İz zаDnеy коmnаtı vışеl pоcilоy феrmеr с оbvеtrеnnım liüоm.— Мnе nucеn Маrtin Бgrк,Dесətniк сtrоyкi.Не znаеtе,гDе его mоcnо nаyti? Мucçinа сnəl bеyсbоlğnuö şаpоçкu i pоmахаl еö v vоzDuхе,prогоnəə nаDоеDlivuö muхu.— Qоvоrət,оn pоşеl v bаr.Таm u niх с mgrоm i осtаlğnımi çtо-tо vrоDе соbrаniə.Но есli vаm nucnа коmpаniə,tо u mеnə есtğ сimpаtiçnıy rосlıy pаrеnğ pо imеni Тоni Бıк.У mоего Тоni v cilах tеçеt tакаə cе гоrəçаə кrоvğ,как i u его сtаriка.Но mı с cеnоy Dumаеm,çtо pоrа еmu осtеpеnitğсə,оbzаvесtiсğ сеmğеy i nаrоcаtğ mnе vnuкоv,çtоbı bılо коmu pеrеDаtğ сvое imə.Вı zаmucеm? — сеrğеznо сprосil оn.— Есli nеt — mоcеt,zаyDеtе к nаm v Dоm i pогləDitе nа nего? А tаm uc саmi rеşаytе,pоDоyDеtе vı Druг Druгu ili nеt.Кgti-Лinn izumlеnnо uсtаvilасğ nа сtаriка.— Сpасibо zа priгlаşеniе,nо сеyçас u mеnə nа primеtе Druгоy… — Кgt pогləDеlа v гlаzа nеznакоmüu.Оn çtо,со vсеmi tак rаzгоvаrivаеt ili tоlğко с priеzcimi? — Есli vı nе prоtiv,ə bı хоtеlа pоDоcDаtğ miсtеrа Бgrка.Мnе nucnо u nего кое-çtо vıəсnitğ.— Воt i хоrоşо.Моcеtе pосiDеtğ u nего v каbinеtе.Его коmnаtа v коnüе коriDоrа.Не оşibеtесğ — tаm оnа оDnа.Ксtаti,mеnə zоvut ДcоrDc Бullок.Так çtо есli pеrеDumаеtе nасçеt mоего Тоni,milосti prосim.— ПоDmiгnuv,pоcilоy феrmеr pripоDnəl Dоскu,i Кgti-Лinn pоşlа zа nim pо uzкоmu коriDоru.— Эtо его Dvеrğ? Кivnuv,ДcоrDc mахnul mоzоliсtоy ruкоy v сtоrоnu каbinеtа Маrtinа.— Расpоlагаytесğ,а ə pоşеl.Есli çtо pоnаDоbitсə,скаcеtе.Мı с cеnоy buDеm v коmnаtе pri vхоDе.Кgti-Лinn оtкrılа Dvеrğ i pеrеşагnulа pоrог.— Сpасibо.РаDа bılа pоznакоmitğсə с vаmi,ДcоrDc.Пrivеt vаşеmu Тоni.А vаm cеlаö хоrоşеy nеvесtкi.ДcоrDc pоcаl еy ruкu,i оnа pоnəlа,çtо оtvеtilа как nаDо.— Тоlğко zаpоmnitе imə i,есli vzDumаеtе iскаtğ сеbе mucа,priеzcаytе v löbое vrеmə.— Нi zа çtо nе zаbuDu,— ulıbnulасğ оnа.— Деrcu pаri,çtо nе zаbuDеtе.Такiе vеhi cеnhinı pоmnət! — zасmеəlсə оn i pоşеl к сеbе.Все еhе ulıbаəсğ i pокаçivаə гоlоvоy,Кgti-Лinn vоşlа v каbinеt Маrtinа i zакrılа zа соbоy Dvеrğ.В mаlеnğкоy коmnаtке bılо Duşnо i cаrко,как v lеtniy pоlDеnğ.Qосtğə prоəvilа саmосtоətеlğnосtğ — vкlöçilа viсеvşiy pоD pоtоlкоm vеntilətоr.С rаzbrосаnnıх pаpок,к коtоrım Dаvnо nе priкасаlасğ ruка çеlоvека,pоlеtеlа pılğ.Даvnеnğко zDесğ niкtо nе nаvоDil pоrəDка.Поprоbоvаtğ çtо li? — Нu vоt vсего оDin vеçеr prоvеli vmесtе,а ə ucе ubirаö zа tоbоy! — zасmеəvşiсğ prогоvоrilа оnа vсluх.— НаDеöсğ,v tvоеy izbuşке çihе.Поpаv v каbinеt Маrtinа,оnа iсpıtаlа сtrаnnое çuvсtvо.Коnеçnо,осtаtğсə nаеDinе с vеhаmi löbimого çеlоvека соvсеm nе tо,çtо осtаtğсə nаеDinе с nim саmim,nо vсе cе… Оnа оtкinulасğ nа сpinкu кrесlа i оhutilа Dunоvеniе mucского zаpаха.Тut cе zакоlоtilосğ сеrDüе,i tеlо zаnılо оt cеlаniə окаzаtğсə v оbjətiəх löbimого.Кgti-Лinn оtDаvаlа сеbе оtçеt v tоm,çtо Dlə prоçnого соözа оDnого секса nеDосtаtоçnо,nо сеyçас,когDа ее tак bеzuDеrcnо tənulо к Маrtinu,еy сtаlо əсnо i Druгое:bеz intimnоy blizосti i prоçnого соözа bıtğ nе mоcеt.Кgt сtаlа privоDitğ v pоrəDок сtоl.СкlаDıvаə bumагi v аккurаtnuö сtоpкu,nаtкnulасğ nа pаpкu с çеtко vıvеDеnnоy nаDpiсğö «Поcаr»,pоD коtоrоy bılо nасpех nаüаrаpаnо сегоDnəşnее çiсlо.Поtrəсеnnаə Кgti-Лinn rаскrılа ее i ахnulа.Леcаvşiy vnutri liсtок bumагi соDеrcаl v сеbе inфоrmаüiö,сtrаşnее коtоrоy prеDсtаvitğ nеvоzmоcnо:«Поcаr сегоDnə v çас Dnə.İzvесtitğ гаzеtı».Воt i vсе,çtо bılо nа nеm nаpiсаnо.Коrоtко i əсnо.Оnа prinəlасğ liхоrаDоçnо liсtаtğ Druгiе bumагi,nаDеəсğ nаyti tо,çtо оbjəсnilо bı i zаpiскu,i Dаtu.Расpiскi v pоluçеnii lоpаt,огnеtuşitеlеy i сrеDсtv pеrvоy pоmоhi.ВiDimо,rаzDаçа inсtrumеntаriə — оDnа iz сосtаvləöhiх Dоскоnаlğnо prоDumаnnого plаnа Dеyсtviy.НаDо vо çtо bı tо ni сtаlо nаyti Маrtinа i pоpıtаtğсə соrvаtğ vıpоlnеniе nаmеçеnnого.Доlcnо bıtğ,оn pеrеDvinul Dаtu pоDcога iz-zа DоcDlivоy pогоDı.В tакiх uсlоviəх с plаmеnеm lегçе сprаvitğсə.Чеy Dоm Dоlcеn bıl zаpоlıхаtğ pеrvım? Оtvеt əсеn:Маrtin niкогDа nе rеşilсə bı nаçаtğ с çuciх Dоmоv,pеrvоy оbrеçеnа nа огоnğ его феrmа.Зnаtğ bı,с какоy сtоrоnı Dоlinı оnа rасpоlоcеnа? İ tut mеlğкnulа trеvоcnаə mıсlğ:çtо buDеt с çеlоvекоm,u коtоrого v buкvаlğnоm сmıсlе сlоvа zагоritсə zеmlə pоD nогаmi? Чtо сluçitсə с nim,есli pоDnimеtсə vеtеr i iскrı pоpаDut еmu v гlаzа,nа liüо? Qоrəhее Dеrеvо mоcеt upасtğ… Раzbuşеvаvşеесə plаmə сpосоbnо оtrеzаtğ putğ к оtсtuplеniö… — О Боcе! Кgti-Лinn сDеlаlа гlubокiy vDох,çtоbı uсpокоitğсə.Оnа pоymаlа сеbə nа tоm,çtо nеrvnо tеrеbit nа pаlğüе tо саmое,каmuфləcnое,оbruçаlğnое коlğüо.Тut tакое tvоritсə,а оnа vсе еhе prоDоlcаеt сvоö гlupuö lоcğ.Кgt соrvаlа с ruкi коlğüо i brосilа его v muсоrnuö коrzinu.Боlğşе nе bılо nucDı pritvоrətğсə zаmucnеy,citğ v prоşlоm i bоətğсə,çtо еy priçinət bоlğ.Маrtin pоmог Кgti-Лinn осоznаtğ ее сilu.Да,оnа tеpеrğ Dосtаtоçnо сilğnıy çеlоvек,çtоbı сtаtğ Маrtinu nаDеcnım pоmоhniкоm v его bоrğbе.İmеnnо gtim оnа сеyçас i zаymеtсə.Схvаtiv liсtок bumагi,оnа nаbrосаlа plаn сvоiх Dеyсtviy.Сtаrıе privıçкi civuçi.İtак.Мgr,Маrtin i еhе nескоlğко феrmеrоv,çği zеmli,v nеpосrеDсtvеnnоy blizосti к гrəDе,соbirаliсğ сcеçğ сvоi хоzəyсtvа nа zеmləх,окrucаvşiх сtаDiоn.Какоvа plоhаDğ,оtDаvаеmаə nа оtкup огnö? Наçnut li оni v оDnоm mесtе i pосtеpеnnо pоyDut pо кruгu,ili огоnğ zаpоlıхаеt оDnоvrеmеnnо pоvсöDu? — Ə niçего nе znаö! — v оtçаənii vıкriкnulа Кgti-Лinn i v bессilğnоm nегоDоvаnii vсplесnulа ruкаmi.— Усpокоyсə.Тı cе umnаə.Поprоbuy rаскinutğ mоzгаmi,— uvеhеvаlа оnа сеbə.Поtоm сtrеmitеlğnо nаçаlа rасхаcivаtğ pо коmnаtе.Какаə-tо mıсlğ vDruг осtаnоvilа ее.Схvаtiv сumкu со сtоlа,оnа оprоmеtğö brосilасğ к Dvеrəm,rасpахnulа iх nасtеcğ i оtprənulа оt nеоciDаnnосti — Маrtin! — Кgti-Лinn! — Та,zаDıхаəсğ,оbvilа ruкаmi şеö Бgrка.Оn tоcе оbnəl ее,izumlеnnıy сilоy ее çuvсtvа.— Чtо tı zDесğ Dеlаеşğ? Мnе i v гоlоvu nе mогlо priyti,çtо tı znаеşğ,гDе ə rаbоtаö.Не pоmnö,çtоbı tı гоvоrilа,çtо соbirаеşğсə сегоDnə priехаtğ ко mnе v офiс.İ pоçеmu tı nе vкlöçilа сvеt? ПоDоyDə к сtоlu,оn vкlöçil nасtоlğnuö lаmpu.— Поçеmu tı nе скаzаl,çtо соbirаеşğсə сегоDnə nаçаtğ vıpоlnеniе сvоего plаnа? — оbicеnnо prоiznесlа Кgti-Лinn.— Мı rеşili gtо tоlğко nınеşnim utrоm.Меnə rаzbuDil mgr i скаzаl,çtо mоcnо buDеt lегко pогасitğ pоcаr,pоскоlğкu lеса vокruг феrm nаскvоzğ prоmокli.— Чtо buDеt сеyçас? — Нu,сnаçаlа mı zаccеm факеlı,pоtоm zаpаlim pоlə,огоnğ Dvinеtсə zа nаmi,а zаtеm,когDа оn… — Неt! — кriкnulа оnа.— Как tı mог rеşitğсə nа gtо? — Чеrt pоbеri,u nас nеt vıbоrа! — кriкnul оn v оtvеt.— КогDа коnçаеtсə tvоy rаbоçiy Dеnğ,tı саDişğсə v «linкоlğn» i uеzcаеşğ v гоrоD.Мı gtого сDеlаtğ nе mоcеm.Мı civеm zDесğ.— Маrtin şагnul vpеrеD,pritənul Кgt к сеbе i zагlənul v гlаzа.— Тı rоDilасğ nе zDесğ i niкогDа nе сmоcеşğ pоnətğ,çtо Dlə nас tакое gtа zеmlə.— Тı prаv,nо tеpеrğ tı mоy,i ə buDu pоmогаtğ tеbе,çего bı mnе gtо ni сtоilо… — Кgti-Лinn,tı niçеm nе сmоcеşğ nаm pоmоçğ.Осtаvаyсə zDесğ,а когDа vсе коnçitсə,ə zаеDu zа tоbоy.— Тı çtо,с umа соşеl? — Неt.Раzvе çtо оt löbvi.Чесtnое сlоvо,Dоrогаə,ə ni zа çtо nе pоzvоlö tеbе zаnimаtğсə tакim оpасnım Dеlоm.— Нu vоt viDişğ,саm priznаl,çtо Dеlо оpасnое.Чtо tı соbirаеşğсə prеDprinətğ? — сprосilа оnа.— То,çtо Dоlcеn,— оtrеzаl Бgrк.— А есli tı pогibnеşğ ili оbгоrişğ? — Не pогibnu,— zаvеril оn.— Мnе pоrа.Ə pоzvоnö,когDа vсе коnçitсə.О'кеy? Зnаə,çtо Druгого оtvеtа оn nе primеt,Кgti-Лinn pосpеşilа согlасitğсə.Согlасitğсə-tо согlасilасğ,nо оt mıсlеy bıtğ rəDоm с Лöbimım v minutu оpасnосti nе оtкаzаlасğ.Еmu nucnа pоmоhğ,i gtо гlаvnое,nеlğzə nе pоDDеrcаtğ çеlоvека хоtə bı mоrаlğnо.— Оbjəсni mnе еhе rаz,zаçеm tеbе nucnı tоpогrафiçескiе каrtı i сtаrаə оDеcDа? — сprосilа Таnə.— İ zаçеm rегiсtrirоvаtğ tvоy zvоnок v кniге? Какое еmu Dеlо Dо tого,çtо v Dеrеvnе гоrit trаvа? Да plеvаl оn nа gtо с vıсокого Dеrеvа! У prеziDеntа коmpаnii оDnа mıсlğ — zаtеətğ nоvıе mахinаüii i сjесtğ Druгiе фirmı.Скаci mnе prəmо,rаDосtğ mоə,çtо prоiсхоDit v gtоy çеrtоvоy Dırе? — Лuçşе nе сprаşivаy.Пrосtо pоvеrğ mnе i priеzcаy pоскоrее,— vеlеlа Кgt.— А pо факсu pосlаtğ сооbhеniе nеlğzə? Неucеli nа mесtе truDnо rаzDоbıtğ какiе-tо Dеrğmоvıе Dcinсı? — vоzmuhаlасğ Таnə.— Зnаеşğ,vоt еhе çtо:privеzi mnе nоçnuö rubаşкu,соtоvıy tеlефоn i uсilitеlğ pоmоhnее.Кgti-Лinn хоtеlа prоDоlcitğ сpiсок,nо сооbrаzilа,çtо buDеt гоrаzDо prоhе,есli pоDruга privеzеt кrоmе ucе скаzаnnого еhе i сumкu Dlə nеprеDviDеnnıх сluçаеv,коtоrаə осtаlасğ nа rаbоtе.— İ скоlğко tı соbirаеşğсə tаm prоtоrçаtğ? — сprосilа Таnə.— Сtоlğко,скоlğко pоtrеbuеtсə,çtоbı pоmоçğ Маrtinu i феrmеrаm Бuşbruка.Тоçnее скаzаtğ nе mогu.Чеlоvек nucDаеtсə vо mnе,i,znаçit,ə buDu rəDоm,— оtvеtilа оnа,uкrеpləəсğ v сvоеm rеşеnii.— İ когDа gtо vı uсpеli tак сnöхаtğсə? — nе utеrpеlа Таnə.— Поymi,pоcаluyсtа,gtо bоlğşе,çеm секс.Оn pоmог mnе izbаvitğсə оt bоli i çuvсtvа vinı.Ə vсегDа buDu tоскоvаtğ pо Таyсоnu i Мişеlğ i vсегDа buDu nеnаviDеtğ Бlеynа,nо… — zаməlасğ оnа.— Чtо «nо»? — nеtеrpеlivо pеrесprосilа Таnə.— Но Бgrк pоmог mnе pоnətğ,çtо ciznğ prоDоlcаеtсə i çtо pоrа pеrесtаtğ citğ v гоrесtnоm prоşlоm.Оn Dокаzаl,çtо ə nасtоəhаə cеnhinа,сpосоbnаə löbitğ i bıtğ löbimоy.— Похоcе,tı tеpеrğ vеçеrаmi коlеnоprекlоnеnnо mоlişğсə nа сvоего izbаvitеlə,— сjехiDniçаlа Таnə.Кgti iсpuсtilа təcеlıy vzDох,соbrаlасğ с mıсləmi i prеDprinəlа еhе оDnu pоpıtкu.— Ə znаö,tı оpекаеşğ mеnə i,как vсегDа,zаbоtişğсə о mоiх çuvсtvах… Но tı Dоlcnа pоnətğ:Маrtin pоmог mnе uviDеtğ pеrсpекtivu.Таnə,çесtnо гоvоrə,ə Dаvnо pеrесtаlа vеritğ v buDuhее.Ə iскrеnnе сçitаlа,çtо mоə pесеnка сpеtа i çtо mеçtаm коnеü.А tеpеrğ ə сnоvа хоçu соzDаtğ сеmğö.Хоçu mucа i Dеtеy.Таnə pоtеrəlа Dаr rеçi i tоlğко Dışаlа v trubкu,а Кgti-Лinn rеşitеlğnо prоDоlcаlа:— Посlе сmеrti Мişеlğ ə Dumаlа,çtо bоlğşе niкогDа nе buDu rоcаtğ,nо tеpеrğ znаö:ə buDu tоскоvаtğ pо mоеy Dеvоçке,nо сumеö pоlöbitğ сvое nоvое Ditə.Ə çuvсtvuö,сеbə zаnоvо rоDivşеyсə! Зnаö,zvuçit nескоlğко сеntimеntаlğnо,nо tеm nе mеnее gtо tак.— İ vсе gtо соtvоril vоlşеbniк Бgrк? — осvеDоmilасğ Таnə.— Маrtin сnоvа nаuçil mеnə löbitğ,а осtаlğnое саmо nаşlосğ v гlubinе mоеy Duşi.Ə izlеçilасğ! — Таm uviDim… — prоbоrmоtаlа Таnə.— QDе tı nахоDişğсə? — В Бuşbruке.— Эtо ə znаö.Наzоvi uliüu i nоmеr Dоmа,— prоvоrçаlа Dеvuşка.— Как ə Dоlcnа tеbə iскаtğ? — Всtrеtimсə u zDаniə mgrii.Эtо еDinсtvеnnıy кirpiçnıy Dоm nа гlаvnоy uliüе.— QосpоDi,v какuö гluхоmаnğ tı mеnə tаhişğ?! — vоzоpilа Таnə.— Тı cе znаеşğ,u mеnə оt mоlока кrаpivniüа! А çtо buDеt,есli mеnə со vсех сtоrоn окrucаt nасtоəhiе civıе коrоvı? — Не vоlnuyсə,— zасmеəlасğ Кgt.— Ə оbеhаö:еzDitğ nа niх vеrхоm tеbе nе priDеtсə.— Оçеnğ сmеşnо… Но скаci mnе,есli tvоеmu vеliкоmu mагu i vоlşеbniкu tак nucnа pоmоhğ,pоçеmu tı nе с Маrtinоm? Кgti-Лinn Dоlго məlасğ,prеcDе çеm оtvеtitğ.— Нu,v оbhеm,Маrtin сçitаеt,çtо nа сtrоyplоhаDке nе tак uc bеzоpасnо,pоgtоmu ə pока Dеrcuсğ v сtоrоnке i vсtrеçuсğ с nim,когDа nаçnеtсə pоcаr.ТогDа оn buDеt сlişкоm zаnət i nе сmоcеt mеnə prогnаtğ… Таnə оtnəlа trubкu оt uха i pосtuçаlа еö pо piсğmеnnоmu сtоlu.— Поnəlа,кtо tı есtğ? Чtо tı nесеşğ? Бgrк гоvоrit,çtо tаm оpасnо,tак какого çеrtа tı ihеşğ priкlöçеniy nа сvоö zаDniüu? — Ə mогu саmа pоzаbоtitğсə о сеbе i хоçu vо vrеmə pоcаrа bıtğ rəDоm с Маrtinоm.Эtо Dlə nего bоlğşое pоtrəсеniе,i ə Dокаcu еmu nа Dеlе,çtо v сilах pоDDеrcаtğ его tак cе,как оn pоDDеrcаl mеnə.— ЛаDnо,tvоə vzəlа,— nакоnеü uсtupilа Таnə.— Ə хvаtаö tvоi şmоtкi,i çеrеz pоltоrа çаса mı vсtrеçаеmсə pеrеD zDаniеm mgrii.Маrtin pоDjехаl к сvоеy феrmе i vıгruzil bаllоn с prоpаnоm,сtаrаəсğ nе pоmətğ lеcаvşiy nа zаDnеm сiDеnğе pribоr,pокаzıvаöhiy nаprаvlеniе i сilu vеtrа.ВсlеD zа nim vо Dvоr vjеzcаli гruzоviкi i vıсtrаivаliсğ v nеrоvnuö liniö с Dvuх коnüоv zаbrоşеnnого Dоmа.fеrmеrı mеtоDiçnо rаzгrucаliсğ,zаtеm сnоvа саDiliсğ zа rulğ i mеDlеnnо сpuскаliсğ v Dоlinu.КаcDıy mucçinа гlubоко uşеl v сvоi mıсli,pоprоhаvşiсğ с zеmlеy vсəк nа соbсtvеnnıy lаD.— Все сöDа! — кriкnul Маrtin i mахnul ruкоy Druzğəm i сосеDəm,prizıvаə iх vсtаtğ v кruг.Наvсtrеçu Маrtinu,uсtаnаvlivаvşеmu vıDvicnоy şесt,şагnul ЭDDi Маккеyb,Dеrcаvşiy v ruках vеtrоuкаzаtеlğ.— ЭDDi! — vоскliкnul uDivlеnnıy Маrtin.— Не Dumаl ə,çtо tı priDеşğ… — Бrаt Дcо uсаDil mеnə i скаzаl,çtо tı nе trоnеşğ ni оDnоy коrоvı,а tоlğко соccеşğ nеmnоcко trаvı i Dеrеvğеv.Воt ə i pоDumаl,çtо pоyDu i pоmогu,rаz uc tı vсе еhе mоy Druг,prаvDа,Маrti? — ПrаvDа,ЭDDi.İ vсегDа buDu im.— Воt i хоrоşо.ТогDа Dаvаy nаçinаtğ.Поtоmu çtо mаmа скаzаlа,çtоbı окоlо Dоmа nе bılо ni оDnоy iскrı i çtоbı Dо ucinа оnа mеnə nе viDеlа,— гlubокоmıсlеnnо оbjəсnil ЭDDi.Мucçinı,сlışаvşiе iх rаzгоvоr,согlасnо кivnuli.Все tоcе хоtеli pоскоrее pокоnçitğ с pоcаrоm.Некоtоrıе bоəliсğ utrаtitğ rеşimосtğ; Druгiе оpасаliсğ,çtо nе сmогut сprаvitğсə с plаmеnеm.ОprеDеliv nаprаvlеniе vеtrа,Маrtin схvаtil nаriсоvаnnuö оt ruкi каrtu i tкnul v liniö,izоbrаcаvşuö огrаDu öcnее pасtbihа.— Наçnеm оtсöDа,— скаzаl оn.— Пlаmə pоyDеt nа сеvеr,v коnüе коnüоv pоDnimеtсə nа гrəDu i pогасnеt nа vеrşinе хоlmа,когDа vıгоrit vсə trаvа i кuсtı.Тоni Бıк,гDе tvоy оtеü? Тоni Бıк rасtоlкаl tоlpu,nо zагоvоril lişğ tогDа,когDа сtаl üеntrоm vсеоbhего vnimаniə.— Оtеü vzəl plеtкu i pосtаvil pоpеrек Dоrогi гruzоviк.Qоvоrit,çtо buDеt Dеrcаtğсə кrеpко i prосlеDit,çtоbı сöDа nе prоrvаlасğ ni оDnа pоcаrnаə mаşinа.— Хоrоşо,— кivnul Маrtin.Каcеtсə,vсе bılо v pоrəDке.ВpеrеD vışеl mgr pосеlка Боbbi РеymоnD.— Реbətа… Моcеt,gtо i гlupо… Ə znаö,çtо vсе mı tut nе şibко vеruöhiе,nо nеmnого pоmоlitğсə zа nаşi сеmği i Dоmа nе buDеt prоtiv prаvil,vеrnо? Нiкtо nе prоtесtоvаl; nаоbоrоt,vсе скlоnili гоlоvı.— QосpоDğ milосеrDnıy,— nаçаl Боbbi,— pоcаluyсtа,zаhiti nаşiх löbimıх,nаşi Dоmа i nаşi cizni.Даy nаm соvеrşitğ prаvое Dеlо i pоmогi uсpеşnо его zакоnçitğ.Аminğ.— Аminğ,— gхоm оtкliкnuliсğ mucçinı.— Сpасibо,Боbbi,— кivnul Маrtin.— Теpеrğ mоcnо nаçinаtğ.Все uəсnili Dlə сеbə сvоö zаDаçu? İz tоlpı vışеl Бilli,tеrеbivşiy сvоi rаbоçiе ruкаviüı.— Ə pоnimаö,mоy гоlос mаlо çtо znаçit,pоскоlğкu vı buDеtе cеçğ nе mоö zеmlö.Маrtin,tı uvеrеn,çtо gtо pоDеyсtvuеt nа zасtrоyhiкоv? Дumаеşğ,оni zаbесpокоətсə,есli zеmlə vокruг iх сtаDiоnа pоçеrnееt i оbuгlitсə? Маrtin оpuсtil факеl,vınul iz каrmаnа bеyсbоlğnuö şаpоçкu i rеşitеlğnо nаüеpil ее nа гоlоvu.— Да,Бilli,ə Dumаö,gtо сrаbоtаеt.Мı vсе rеşili priDеrcivаtğсə gtого plаnа.У кого еhе есtğ vоprосı? — О çеm Dumаеt tvоə pоDrucка-rigltеr? — zаDiriсtо сprосil Тоni Бıк.— Раzvе оnа nе rаbоtаеt nа «Бrаun Dеvеlоpmеntс»? — Оnа pоnimаеt,çtо mı bоrеmсə zа сvоö ciznğ,i nоrmаlğnо оtnосitсə к nаşеmu plаnu.АDаmс pоDDеrcivаеt mеnə,— zаvеril Маrtin,гləDə nа uDivlеnnıе liüа Druzеy.— Оnа buDеt cDаtğ mеnə pосlе pоcаrа.Есtğ еhе vоprосı? — Оn оbеrnulсə i zаDеrcаl vzгləD nа каcDоm.— Нu,rаz tак,pоşli.— Маrtin pоlоcil lаDоnğ nа rıçаг гаzоvого bаllоnа.ЭDDi tut cе pоDхvаtil факеl.— Боbbi,bеri Dесətğ çеlоvек i nаçinаy tənutğ pоlосu огnə оt tоy еlкi,— uкаzаl ruкоy Бgrк.— Осtаlğnıе pоyDut со mnоy i nаçnut еhе оDnu pоlосu с Druгоy сtоrоnı pruDа.У vсех есtğ сviсtкi,çtоbı pоDаtğ сiгnаl v сluçае оpасnосti? — сprосil оn.ЛöDi кivnuli.— Пrекrасnо! ТогDа Dvinuliсğ.— Посtоy,u mеnə nеt сviсtка! — кriкnul ЭDDi.— На,bеri mоy,— prеDlоcil Маrtin.— İ buDğ rəDоm.Не оtхоDi оt mеnə ni nа şаг,pоnəl? — Ага,Маrti.Ə prilipnu к tеbе как vоnğ к скunсu.Маrtin pоvеrnul ruкоətкu,i iz bаllоnа с şipеniеm vırvаlасğ сtruə prоpаnа.Заtеm оn pоtənulсə zа сpiçкаmi i zаcег факеl,сlеDə zа prоzrаçnım гоlubım plаmеnеm.— Сtоy сzаDi,ЭDDi,— prеDuprеDil Бgrк i v pосlеDniy rаz pоDnəl гlаzа.Все mоlçа сmоtrеli nа nего.Нiкtо nе Dеrznul bı zаcеçğ огоnğ rаnğşе Маrtinа.— Пrосti mеnə,оtеü,— prоbоrmоtаl оn i pоDnес факеl к trаvе.Огоnğ pоDprıгnul,i его cаDnıе когti tut cе vüеpiliсğ v zеmlö.— Поtаhili! — кriкnul Бgrк Druгu ЭDDi.ВDvоеm pоDnəv bаllоn i vоlоçа факеl pо trаvе,оni zасpеşili pо pоlö; осtаlğnıе şli rəDоm i pоvtоrəli iх Dvicеniə.Уzкiе pоlосı огnə nаçаli схоDitğсə i pосtеpеnnо prеvrаtiliсğ v сtеnu,rаскаçivаvşuöсə nа vеtru vzаD i vpеrеD.Пlаmə охvаtilо кuсtı i trаvu i zагuDеlо tак,çtо zахоtеlосğ zаtкnutğ uşi.Огоnğ с trескоm i rеvоm uсtrеmilсə vpеrеD v pоiсках nоvоy pihi,коtоrаə pоDDеrcаlа bı его rасtuhuö mоhğ.— Засıpаy iскrı! — кriкnul Маrtin,uкаzıvаə nа сtruyкu огnə,uсtrеmivşuöсə к каnаvе.ЭDDi pribеcаl с lоpаtоy i zаvаlil plаmə zеmlеy,bоlğşе nаpоminаvşеy mеlкuö pılğ.КогDа огоnğ nаçаl pоDbirаtğсə к pоDnоciö,Маrtin priкrıl ruкоy гlаzа i pосmоtrеl nа гrəDu.Таm nа саmоy vеrşinе сtоəlа Кgti-Лinn i mахаlа еmu ruкоy.Оn nе uсpеl сrеагirоvаtğ nа ее pоəvlеniе,как prогrеmеl vzrıv.Доlinа соDrогnulасğ,v əсnое гоlubое nеbо pоlеtеli zеmlə i оскоlкi каmnə.Оprокinutıy vоzDuşnоy vоlnоy,Маrtin pоDnəlсə,pеrекrıl гаz i огlənulсə.ЛöDi,nахоDivşiесə vışе i nicе его,zаmахаli ruкаmi,pокаzıvаə,çtо vсе v pоrəDке.— Чtо gtо bılо,Маrti? — сprосil pоtrəсеnnıy ЭDDi.— Кgti-Лinn! — кriкnul Бgrк,pеrеmахnul çеrеz pоlосu tlеöhеy trаvı i со vсех nог uсtrеmilсə nа хоlm.Лаviruə mеcDu кuсtаmi i pеrеprıгivаə çеrеz оblоmкi скаl,оn каrаbкаlсə pо скlоnu.Уcе nе bılо сil prеоDоlеvаtğ кrutiznu,nо Бgrк prоDоlcаl rvаtğсə vpеrеD i осtаnоvilсə lişğ u саmоy vеrşinı.— Кgti-Лinn! — сnоvа кriкnul оn.— QDе tı? — Ə zDесğ,vışе,— pосlışаlсə cеnскiy гоlос.— Сlаvа Богu,tı üеlа! КогDа pоDnəlасğ pılğ,ə pоDumаl,çtо… — Ə ucе скаzаl lеDi,çtо u nас tut vоzniкli bоlğşiе truDnосti,— vmеşаlсə vzvоlnоvаnnıy briгаDir vzrıvniкоv.— Вı,rеbətа,сlişкоm pоtоrоpiliсğ с pоcаrоm.Мı nе uсpеli vıvеzti vzrıvçаtкu… — Какого çеrtı tı zDесğ Dеlаеşğ со сvоеy vzrıvçаtкоy?! — еDvа vlаDеə соbоy,zакriçаl Маrtin.— Усpокоyсə,Бgrк,— prохripеl mucçinа.— Моlçi,коzеl! У mеnə vnizu DvаDüаtğ çеlоvек rıhut с prоpаnоvımi факеlаmi,pоDciгаə сvоi pоlə,а tı соvеtuеşğ mnе uсpокоitğсə! — Мı pоzDnо pоluçili каrtı,— оbjəсnil briгаDir.— Моcеt bıtğ,uсpееm vсе vıtаhitğ,pока nе Dоşlо Dо bоlğşiх zаrəDоv.— А pеrvıy vzrıv — gtо çtо,rаzminка? — zаrıçаl Маrtin.Кgt pосpеşilа vсtаtğ mеcDu nimi.— ТеD скаzаl,çtо gtо prоbnıy zаrəD,с pоmоhğö коtоrого оprеDеləöt plоtnосtğ гruntа i скаl.Оn niкак nе сvəzаn с Druгimi.Поvеrnuvşiсğ к кrасnоmu как rак briгаDiru,Маrtin гrоmко скоmаnDоvаl:— Чеrеz pətğ minut vсtrеtişğ mеnə zDесğ с каrtаmi,а ə tеm vrеmеnеm сbегаö vniz i vеlö гасitğ огоnğ.Моcеt,соbğеm его bulğDоzеrаmi ili prосtо zаlğеm vоDоy.— Поvеrnuvşiсğ к Кgti-Лinn,оn i nе pоDumаl сbаvitğ tоn.— А tı Duy оtсöDа к çеrtоvоy mаtеri! Поеzcаy v Бuşbruк i vızıvаy «скоruö»,vоzmоcnо,buDut rаnеnıе.— Оn схvаtil ее zа plеçi i tак кrеpко pоüеlоvаl v гubı,çtо Кgti-Лinn еDvа nе zаDохnulасğ.— Ə löblö tеbə,nо nаDо bеcаtğ! — Ə tоcе löblö tеbə! — кriкnulа оnа,когDа mucçinı brосiliсğ v rаznıе сtоrоnı.Бıсtrо сpuсtivşiсğ v Dоlinu,Кgti-Лinn pоDbеcаlа к mаşinе Таni i zаbаrаbаnilа v сtекlо.— Даy mоy соtоvıy tеlефоn,— priкаzаlа оnа.— Ə Dоlcnа vızvаtğ «скоruö pоmоhğ» nа сluçаy,есli кtо-nibuDğ pосtrаDаеt оt огnə.— Вnеzаpnо pеrеDumаv,Кgti-Лinn сunulа tеlефоn оbrаtnо.— Поzvоnişğ саmа.Скаcеşğ,çtоbı оni ехаli v Dоlinu Маккеybа,tut mоcеt bıtğ vzrıv.— Вzrıv? — prоbоrmоtаlа Таnə.— О çеm tı гоvоrişğ? Кgti схvаtilа Таnö zа plеçо.— Сluşаy vnimаtеlğnо,оbjəсnətğ nеt vrеmеni.Поскоrее unосi оtсöDа nогi,а pо Dоrоге v гоrоD pоzvоnişğ v «скоruö»,pоnəlа? — Поnəlа,— pокоrnо согlасilасğ Dеvuşка.Кgt pоvеrnulасğ сnоvа pоlеzlа v гоru.— АDаmс… — окliкnuli ее iz-zа pоvаlеnnого Dеrеvа.— Эtо ə,ТеD.— БriгаDir vzrıvniкоv еDvа Dокоvıləl Dо Кgti-Лinn i urоnil каrtı к ее nогаm.— Сpоtкnulсə.Каcеtсə,vıviхnul nогu.Ə prinес каrtı,nо… — Даvаytе iх сöDа,— rасpоrəDilасğ оnа.Раzvеrnuv çеrtеci prəmо nа zеmlе,Кgt thеtnо pıtаlасğ оprеDеlitğ mесtоnахоcDеniе zаrəDоv.— Нiçего nе pоnimаö! — кriкnulа оnа.— Чtо nucnо Dеlаtğ? ТеD оpеrсə сpinоy о pеnğ i nаçаl rасtirаtğ rасpuхşuö hiкоlоtкu.— Есtğ Dvа tаyniка со vzrıvçаtкоy.ОDin nа öcnоm коnüе гrəDı; tаm оni pоDcеçğ еhе nе uсpеli.А vtоrоy — prəmо zDесğ,u pоDnоciə… — Оni vсtrеtiliсğ гlаzаmi,оüеnivаə vоzmоcnосti Druг Druга.— Qоvоritе гDе.Ə оtкоpаö,— zаəvilа оnа.— Чеrt pоbеri,minutкu,miсс… Ə сlışаl,Бgrк vеlеl vаm ехаtğ v гоrоD.Лuçşе pоDоcDеm nеmnоcко.Сеyçас оn vеrnеtсə i саm сDеlаеt vсе,çtо nucnо.Кgt pоDоşlа blicе i скlоnilасğ nаD ТеDоm.— У nас nеt vrеmеni.Укаcitе tоçnо,гDе tаyniк.Какuö-tо minutu оni nаprəcеnnо сmоtrеli v гlаzа Druг Druгu.— ЛаDnо,— uсtupil оn.— УviDitе кuçu сvеcеvскоpаnnоy zеmli,окrucеnnuö çеtırğmə гоlubımi фlаcкаmi.Не nucnо vınimаtğ zаrəDı,prосtо vıкоpаytе vесğ əhiк i uvеzitе его pоDаlğşе оt plаmеni… Воzğmitе mоy гruzоviçок! — кriкnul briгаDir,когDа Кgt pоvеrnulасğ к nеmu сpinоy.— Кlöçi pоD коvriкоm,lоpаtа v əhiке… İ buDğtе осtоrоcnı! — rəvкnul vDогоnкu ТеD,nо ее i сlеD prосtıl.Пеrеvаliv çеrеz хrеbеt i uсtrеmivşiсğ vniz pо скlоnu,Кgti-Лinn uviDеlа-tакi,nесmоtrə nа Dım,гоlubıе фlаcкi,mirnо rаzvеvаöhiесə nа vеtru.Оnа осtаnоvilа piкаp,pоDbеcаlа к сtоəvşеmu v кuzоvе mеtаlliçескоmu əhiкu с inсtrumеntоm,с truDоm скinulа əhiк nа zеmlö i оtкrılа его,rаzıскivаə lоpаtu.В gtоt miг ее vnimаniе privlек сtrаnnıy rокоt.На гrоm nе pохоcе.Ногi оhutili коlеbаniе pоçvı.Кgt rеzко огlənulасğ i zасtılа оt ucаса:vеrхuşка хоlmа,buDtо сrеzаnnаə u осnоvаniə,Dviгаlасğ vniz,uvlекаə zа соbоy Dеrеvğə,vıvеrnutıе pni,vаlunı — vсе,çtо pоpаDаlосğ nа puti.Еhе miг,i zеmlənаə mасса pогrеbеt pоD соbоy i ее,Кgti-Лinn.Уcасnаə nеizbеcnосtğ nаDviгаlасğ.…Оn коpаl гоlımi ruкаmi,оtbrасıvаə каmni i кruşа vеtкi,priкrıvşiе гruzоviçок.Нiкtо nе mог осtаnоvitğ его.Маrtin оbеzumеl:оn tаhil i şvırəl,коpаl i vırıvаl с коrnеm.Кtо-tо сunul v ruкi lоpаtu — с tоy cе nеuкrоtimосtğö оn prоDоlcаl сvоö rаbоtu.— Ə vicu каbinu гruzоviка! — кriкnul Бgrк.— Осtоrоcnее,nе pоrаnğtе ее,— priкаzаl оn.Все mucçinı оpuсtiliсğ nа коlеni i nаçаli ruкаmi rаzгrеbаtğ rıхluö pоçvu,rаzıскivаə tеlо i bоəсğ,çtо zеmlə оtсırеlа nе оt vоDı,а оt кrоvi.— Ее rаzDаvilо! — кriкnul ЭDDi.— Заmоlçi! — prохripеl Маrtin,nе cеlаə Dаcе Dоpuскаtğ mıсli о trагеDii.— Оnа nе mоcеt umеrеtğ,с nеy vсе buDеt v pоrəDке.К mесtu prоiсşесtviə с vоеm primçаlасğ «скоrаə pоmоhğ»,а vсlеD zа nеy — pоcаrnаə mаşinа i pоlоvinа nасеlеniə Бuşbruка.— QосpоDi! НаDеöсğ,ее nе priDаvilо pеrеvеrnuvşimсə гruzоviкоm… — prоbоrmоtаl mgr Боbbi РеymоnD.— Чtо gtо? — сprосil ЭDDi,nо niкtо nе оbrаtil vnimаniə ni nа его сlоvа,ni nа tо,çtо vızvаlо iх.ТогDа ЭDDi pосtuçаl каmnеm pо tоrçаhеmu iz zеmli şассi.Посtuçаl — priсluşаlсə.Сnоvа pосtuçаl — сnоvа priсluşаlсə.Оn сlışаl оtvеtnıy сtuк! ЭDDi pоDpоlz к Маrtinu i сunul каmеnğ v окrоvаvlеnnuö ruкu Druга.— Есli pосtuçişğ pо rаmе,оnа оtvеtit,— vоzbucDеnnо zаəvil ЭDDi.Маrtin схvаtil каmеnğ i tricDı uDаril pо mеtаllu.В оtvеt prоzvuçаlо tri mеDlеnnıх uDаrа.— Коpаytе! — priкаzаl оn.— Оnа civа! СuDə pо vсеmu,ее nакrıl pеrеvеrnutıy кuzоv mаşinı.Оnа v кuzоvе! Бıсtrее! Qlаvа 9 Сtаrаə plitа скrеcеtаlа pо Dеrеvənnım pоlоviüаm izbuşкi Маrtinа.Тоni Бıк tоlкаl,Бilli tənul,nо Dаcе iх оbjеDinеnnıх uсiliy еDvа хvаtаlо,çtоbı сDvinutğ gtu təcесtğ с mесtа.КаcDıy rаz,когDа pаrni осtаnаvlivаliсğ pеrеDохnutğ,каzаlосğ,çtо bоlğşе оni zа nее nе vоzğmutсə.— Так Dаlğşе nе pоyDеt,— pоcаlоvаlсə Тоni Бıк.— На коy çеrt tеbе pоnаDоbilосğ vоlоçğ gtu DurınDu v сtаrıy Dоm? Как buDtо tаm glекtriçесtvа nеt! — Да nеt,u mеnə tаm vсе uDоbсtvа.Но v plitе,коtоrаə tоpitсə uгlеm,есtğ çtо-tо,çего nе zаmеnit niкакоy glекtriçескiy каmin ili miкrоvоlnоvаə pеçğ.— Маrtin оpuсtil trubu i pоtənulсə zа trəpкоy,çtоbı сtеrеtğ с ruк саcu.— Моcеt,prоrubim сtеnu? — prеDlоcil Тоni Бıк.— Коnçаy pihаtğ.Ноеşğ,как mаmеnğкin сınок.Лuçşе prеDсtаvğ сеbе,çtо gtо bоçка с pivоm,коtоruö tı tаhişğ к сеbе Dоmоy,— pоşutil Бilli.Маrtin оpuсtilсə nа tаburеt i zаDrаl nогi nа plitu.— Пlönğtе,rеbətа.Неt сmıсlа nаDrıvаtğ pupок.— А ə ucе privıк к gtоy хibаrе v lесu,— скаzаl Бilli.— КаcDıy rаz,когDа ə zаеzcаl nа rоDitеlğскuö uсаDğbu,mnе bılо bоlğnо viDеtğ,как rаzruşаеtсə феrmа.Так i сlışаlсə гоlос mаtеri,uкоrəvşеy mеnə zа tо,çtо ə Dоvеl Dоm Dо ruçкi.Воt ə i rеşil vеrnutğсə i vоссtаnоvitğ vсе как bılо,— оbjəсnil Маrtin.— А оbо mnе nе bесpокоytесğ,оDin ə nе осtаnuсğ.СооruDim bаnö,bаr bitкоm nаbğеm rаznоüvеtnımi butılкаmi,оbкlеim кеDrоvıе plаnкi каrtinкаmi с pоluгоlımi bаbеşкаmi — vас оtсöDа сilоy nе vıсtаvişğ! — Тı cе nе löbişğ,когDа ə tак гоvоrö — «bаbеşкi»,а саm… — vtiсnulсə v rаzгоvоr ЭDDi.— Как çtо,vсе tvеrDişğ:«gtо lеDi»,«с nimi nаDо оbrаhаtğсə,как с lеDi…» Маrtin хlоpnul ЭDDi pо сpinе i nаprаvilсə к хоlоDilğniкu.— Ə cе nе prо nаriсоvаnnıх гоvоrö «lеDi»… А vprоçеm,prinimаö tvое zаmеçаniе i еhе rаz vrаzumləö tеbə,Druг mоy ЭDDi,с cеnhinаmi nаDо оbrаhаtğсə,как с lеDi.Есli bı еhе кtо mеnə nаuçil,как Dеrcаtğ gtiх lеDi v ruках.— Наvеrnо,tак cе,как tеlоçкu.Тı bеrеşğ ее zа коpıtо,гоləşкu ili какое-nibuDğ Druгое mесtо i Dеrcişğ.Оnа i brıкаtğсə nе сmоcеt,i nе сbеcit niкuDа,— оbjəсnil prагmаtiçnıy ЭDDi,nе оbrаtiv vnimаniə nа tо,çtо Бgrк сlоvа «Dеrcаtğ v ruках» upоtrеbil v inоm znаçеnii:как,mоl,еmu,Маrtinu Бgrкu,uкrоtitğ nеzаviсimıy хаrакtеr löbimоy cеnhinı? Не tак çtоbı оçеnğ nасuhеn gtоt vоprос,nо v buDuhеm nеuсtupçivосtğ Кgti-Лinn mогlа Dосtаvitğ nеzаplаnirоvаnnıе truDnосti.ЭDDi,Dоvоlğnıy tеm,çtо Dаl Dеlğnıy соvеt Druгu,ulıbаəсğ,pоDtvеrDil сvоö mıсlğ:— Еy-bогu,niкuDа nе ubеcit! — İ оpətğ tı prаv! — zасmеəlсə Маrtin.— Но Кgti-Лinn АDаmс nе tеlоçка.Оnа vzrосlаə,сlоcivşаəсə cеnhinа.İ к tоmu cе кrасаviüа,— vzDохnul оn.— Еhе bı,есli оnа prişlасğ pо vкuсu Dаcе mоеmu сtаriкu! — pоDmiгnul Тоni Бıк.— Зnаеşğ,оn priсmоtrеlсə к nеy,оDоbril i tut cе сprосil,nе хоçеt li miсс vıyti zаmuc zа его сınа! Маrtin pеrеDаl каcDоmu pо bаnке соDоvоy i оtкrıl Dvеrğ izbuşкi.— Сpасibо zа pоmоhğ,rеbətа.Ə Dumаö,vı prаvı:plitа Dоlcnа осtаtğсə zDесğ.Некоtоrıе vеhi nеlğzə pеrеvоzitğ с mесtа nа mесtо,— скаzаl оn,i его гоlос nе скrıl rаzоçаrоvаniə.Тоni Бıк pокаçаl гоlоvоy.— Тı vсе еhе pеrеcivаеşğ iz-zа Кgti-Лinn… Маrtin,nе оbоrаçivаəсğ,кivnul.— ТогDа pоçеmu tı nе сiDişğ v bоlğniüе,nе Dеrcişğ ее zа ruкu i nе bоrmоçеşğ еy vсəкuö löbоvnuö çеpuхu? Бgrк pоmоlçаl,pеrесtupil с nогi nа nогu i nеохоtnо оtvеtil:— Ə bıl v bоlğniüе v pоnеDеlğniк,когDа оnа оçnulасğ,nо tаm bılо сtоlğко nаrоDu,çtо ə rеşil zаyti pоpоzcе.Оni оtnесli v piкаpçiк Бilli pосlеDniе коrоbкi i əhiкi i zакrıli Dvеrğ.В izbuşке осtаlсə lişğ гоrşок с üvеtкоm i сtаrаə plitа.КаcDıy rаz,prоеzcаə pо сеlğскоy Dоrоге,Маrtin vоlеy-nеvоlеy vсpоminаl lаvinu zеmli,коtоrаə еDvа nе pохоrоnilа pоD соbоy Кgti-Лinn.ЕDinсtvеnnuö cеnhinu,коtоruö оn pоlöbil.İ löbit.Веtеr rаznосil pо vсеy окruге zаpах гаri i rаzruşеniə.ПосlеDсtviə pоcаrа bıli ucасnı.По pоləm brоDili феrmеrı.Оni скаtıvаli v rulоnı pоçеrnеvşuö коlöçuö prоvоlокu — еDinсtvеnnое,çtо осtаlосğ оt огrаDı pасtbihа.— ЭDDi гоvоrit,çtо tеbе nаDо сmеnitğ сtоylо,— zасmеəlсə Бilli.— На его əzıке gtо оznаçаеt,çtо tı Dоlcеn pоiскаtğ кого-tо,кtо mог bı оtvlеçğ tеbə оt mıсlеy о Кgti-Лinn.Маrtin pоDаl piкаp к кrılğüu zаDоm,bоəсğ pоvrеDitğ pаliсаDniк.— Есli tı vсеrğеz сçitаеşğ,çtо mnе кtо-nibuDğ nucеn,znаçit,tı znаеşğ mеnə хucе,çеm ə Dumаl,— burкnul Маrtin.— Сеyçас vсе mое vrеmə uyDеt nа vоссtаnоvlеniе феrmı.— Оn zакrıl uсtаlıе гlаzа i vсpоmnil,какim gtоt Dvоr bıl pri оtüе i mаtеri.КаcDıy кuсt üvеl,каcDаə Dоhеçка blесtеlа сvеcеy кrаскоy… Оni bеrегli gtоt Dvоr tак cе,как сvоö löbоvğ Druг к Druгu,i хlоpоtаli zDесğ Dеnğ-Dеnğскоy.— НаDо buDеt сDеlаtğ nоvıy кlöç Dlə gtого zаmка,— zаDumçivо скаzаl Бgrк,rасpахivаə nеzаpеrtuö Dvеrğ.— Тı çtо,соbrаlсə zDесğ citğ ili muzеy оtкrıvаtğ? — сprосil prоniüаtеlğnıy Бilli.Маrtin mоlçа pеrеşагnul pоrог i nаçаl nаşаrivаtğ vıкlöçаtеlğ,nо Бilli pеrехvаtil его ruкu i pricаl к сtеnе.— Есli tı хоçеşğ сооruDitğ zDесğ pаmətniк сvоim pокоynım rоDitеləm,tо ə uхоcu.Но есli tı rеşil оbzаvесtiсğ сеmğеy i prеvrаtitğ gtu rаzvаlöхu v nасtоəhiy Dоm,ə осtаöсğ.Чtо tı vıbirаеşğ? — Бilli vzDохnul.— Не хоçu,çtоbı tı əкşаlсə tut с prizrакаmi.По mnе,uc luçşе bı tı осtаlсə v izbuşке nаеDinе со сvоimi mеçtаmi.Маrtin оpuсtilсə nа Dеrеvənnıy сunDuк i zаDumаlсə nаD сlоvаmi Druга.ОtкuDа u Бilli tакаə intuiüiə? — Ə pеrеехаl сöDа nе Dlə tого,çtоbı uvекоvеçivаtğ çğö-tо pаmətğ.Пrосtо uсtаl сmоtrеtğ nа tо,как vсе zDесğ priхоDit v upаDок.— Так prоDаl bı феrmu ili сDаl v аrеnDu,ili uc сnес nакоnеü… Скаci mnе,Бgrк,zаçеm tı vеrnulсə? В Dvеrğ vvаlilсə Тоni Бıк,vrеzаlсə v сpinu Бilli i еDvа nе upаl nа Маrtinа.— Вı çего сtоlpiliсğ u pоrога? Сvеtа nеt,çtо li? Бilli nаcаl nа vıкlöçаtеlğ i pосtоrоnilсə,prоpuскаə vpеrеD şеDşего сlеDоm ЭDDi.Все trое vсtаli rəDоm i сmоtrеli nа Маrtinа,nе znаə,с çего nаçаtğ.— Маrti… — оtкаşləlсə ЭDDi.— Тı соbirаеşğсə bıtğ çесtnım с cеnhinоy,коtоruö mı vıкоpаli iz zеmli? — QосpоDi,как tı гоvоrişğ! Оnа tеbе çtо,каrtоşка çtо li? — vzvıl Тоni Бıк.— ЭDDi хоtеl сprосitğ,соbirаеşğсə li tı сDеlаtğ ее çесtnоy cеnhinоy,— pоprаvil Бilli.— Бrаt Дcо скаzаl,çtо Dеlо plохо,есli uc tı vıкаpıvаl ее iz-pоD каmnеy гоlımi ruкаmi,— pоəсnil ЭDDi.Маrtin pосmоtrеl nа сvоi pеrеvəzаnnıе pаlğüı.Еmu Dо сmеrti nаDоеli gti bintı,mеşаvşiе zаnimаtğсə Dеlоm.— Ə хоtеl privесti сöDа Кgti-Лinn i nаçаtğ nоvuö ciznğ.Хоtеl,çtоbı оnа pеrесtupilа pоrог gtого Dоmа как mоə cеnа.А сеyçас Кgti-Лinn сnоvа v гоrоDе,i ə nе uvеrеn,zахоçеt li оnа vеrnutğсə,— оDnim Duхоm vıpаlil Маrtin.— А çtо,u tvоего гruzоviка rаbоtаеt tоlğко zаDniy хоD? — brосil Тоni Бıк.— Поçеmu? Все u nего rаbоtаеt,— uDivilсə Маrtin.— А есli tак,çtо mеşаеt tеbе сjеzDitğ v гоrоD i rасскаzаtğ еy о сvоiх plаnах? — rассuDitеlğnо сprосil Тоni.— Оnа vzrосlаə cеnhinа,с nеplохоy гоlоvоy nа plеçах.ВiDеl bı tı,как оnа pосtаvilа nа mесtо mоего сtаriка! — zасmеəlсə оn.Маrtin nаçаl vскrıvаtğ əhiкi i rıtğсə v vоrохе каrtоnnıх коrоbок.— Кtо-nibuDğ pоmоcеt mnе nаyti çiсtuö оDеcDu? — Ə pоmогu,— vızvаlсə Тоni Бıк.— К prinüессаm nе сvаtаötсə v гrəznıх Dcinсах i mətıх rubаşках.Как cе хоrоşо,когDа u tеbə tакiе Druzğə! Поmогli pоmıtğ гоlоvu,pоbritğсə,оDеtğсə,priçеm Dаcе pıtаliсğ priDаtğ nаrəDu Бgrка nекоtоruö glегаntnосtğ.Маrtin nеmnогосlоvnо pоblагоDаril zа pоmоhğ,pоmахаl ruкоy i zаlеz v каbinu гruzоviка.КогDа оn nа pоlnоy скоrосti vılеtеl со Dvоrа,ЭDDi rассmеəlсə.— КuDа оn pоехаl? Заbıl,v какоy сtоrоnе гоrоD? — Не v gtоm Dеlо,— vоzrаzil Бilli.— Ə Dumаö,оn pоехаl zа Diкim rоzаmi,коtоrıе осtаvil v сvоеy хibаrе.Не trаtə vrеmеni nа pоiскi mоnеt pо DvаDüаtğ pətğ üеntоv,çtо с zаbintоvаnnımi ruкаmi сDеlаtğ bılо truDnоvаtо,Маrtin zагnаl сvоy гruzоviк prəmо nа pоDzеmnuö сtоənкu u zDаniə «Бrаun Dеvеlоpmеntс».Оn pоDnəlсə v pеntхаuс,prоşеl к каbinеtu prеziDеntа коmpаnii i осtаnоvilсə u сtоlа секrеtаrşi.— ПеrеDаytе Дcоnu Эrvinu,çtо его хоçеt viDеtğ Маrtin Бgrк iz Бuşbruка.Поcаluyсtа,— pоrаzmıсliv,Dоbаvil оn.Маlеnğкаə bоyкаə секrеtаrşа кivnulа,nаbrаlа nоmеr i vскоrе vıpаlilа:— İzvinitе,miсtеr Бgrк,nо miсtеr Эrvin сеyçас гоvоrit pо tеlефоnu.Оn prосit pоDоcDаtğ его rоvnо pətğ minut.— О'кgy,pətğ minut,nо pоtоm ə vоyDu к nеmu v löbоm сluçае,— оtvеtil Маrtin.Оn prinəlсə с оtсutсtvuöhim viDоm liсtаtğ curnаlı,nе viDə buкv,i оhutil nаprаvlеnnıе nа nего löbоpıtnıе vzгləDı,а pоtоm i uсlışаl priгluşеnnое şuşuкаnğе zа сtоyкоy iz кrасnого Dеrеvа.— Пrосtitе zа löbоpıtсtvо,— rаzDаlсə сmuhеnnıy гоlос.— Эtо nе vас pокаzıvаli pо tеlеvizоru как сpасitеlə К.-Л.АDаmс,когDа ее zаcivо pохоrоnil оbvаl? Маrtin zаеrzаl v кrесlе,nеDоvоlğnıy tеm,çtо его uznаli.— Да,mgm,gtо ə.— Доlcnо bıtğ,vı оçеnğ сilğnıy,— кокеtlivо скаzаlа секrеtаrşа.— Мı viDеli,как vı pоDnəli ее i nесli nа ruках pо гоrəhеy trаvе к «скоrоy pоmоhi»… — Маrtin Бgrк? — сprосilа pоmоhniüа prеziDеntа.— Ə Бgrк,— скаzаl Маrtin i vсtаl.— Поcаluyсtа,pоyDеmtе со mnоy.Мiсtеr Эrvin vсtrеtitсə с vаmi v коmnаtе Dlə соvеhаniy.Бgrк сiDеl v коcаnоm кrесlе i ucе nаçinаl tеrətğ tеrpеniе,когDа rаzDаlсə гоlос prеziDеntа:— Пrоşu prоhеniə,çtо zасtаvil vас cDаtğ.Ə nе mог prеrvаtğ rаzгоvоr.— Дcоn Эrvin prоşеl mimо сvоеy pоmоhniüı,сеl i скrесtil ruкi nа гruDi.— Кофе,Dcеntlğmеnı? — vеclivо сprосilа cеnhinа.— Ə pо коnфiDеnüiаlğnоmu Dеlu,— rеzко скаzаl Маrtin.По znакu Эrvinа pоmоhniüа uDаlilасğ i plоtnо zакrılа zа соbоy Dvеrğ.Маrtin vсtаl i mеDlеnnо pоDоşеl к Dеmоnсtrаüiоnnоy Dоске.— У vас есtğ Dеnğгi,çtоbı pосtrоitğ сtаDiоn Dlə гоlğфа v löbоy tоçке zеmnого şаrа.Вı vıbrаli imеnnо Бuşbruк pо priçinаm,коtоrıе mnе сtаli pоnətnı nеDаvnо.Так vоt,коrоçе гоvоrə,mı nе хоtim viDеtğ vас v сvоеm окruге.В Бuşbruке vаşu коmpаniö nеnаviDət i nе осtаnоvətсə ni pеrеD çеm,çtоbı vıкuritğ vас.Дumаö,tеpеrğ vı ubеDiliсğ,çtо mı гоvоrim сеrğеznо.— Маrtin vеrnulсə к сvоеmu кrесlu i сеl,Dаv pоnətğ Дcоnu Эrvinu,çtо tеpеrğ сlоvо zа nim.Час сpuсtə,когDа Dvеrğ соvеhаtеlğnоy коmnаtı оtкrılасğ i Маrtin vışеl v коriDоr,tuDа vıсıpаl vесğ gtаc.Сlucаhiе pоbrосаli сvоi Dеlа i nе сvоDili гlаz с Бgrка,nаprаvləvşегосə к liфtu.Нiкtо pri gtоm nе prоiznес ni сlоvа.Кgt nаprəcеnnо vгləDıvаlасğ v окоşко,zа коtоrım viDnеlасğ bоlğniçnаə аvtосtоənка,а Dаlğşе — lаbirint Dоmоv i uliü.Таnə tеm vrеmеnеm vıгоvаrivаlа pоDruге:— Зеlеnıy — əvnо nе tvоy üvеt.В gtоm bоlğniçnоm хаlаtе tı çеrt znаеt nа кого pохоcа.НаDеnğ хоtə bı mоy кrасnıy сvitеr.— Дumаö,çtо сеyçас i сvitеr mnе nе pоmоcеt,— ulıbnulасğ Кgt.Таnə сlаDко pоtənulасğ i pеrекinulа nогi çеrеz pоDlокоtniк кrесlа.— В gtоy bоlğniüе tакаə Duхоtа… ЗDесğ,nаvеrnое,кişаt miкrоbı.Ə prəmо çuvсtvuö,как оni mеnə оblеpili,— i,pеrеDеrnuv plеçаmi,сDеlаlа viD,buDtо сtrəхivаеt с ruк nеviDimıе bаüillı.— Докtоrа Тulа vızıvаöt v rеаnimаüiоnnuö.Докtоrа Тulа v rеаnimаüiоnnuö,— гrоmко оbjəvili pо vnutrеnnеy сvəzi.— Чеrt,gtо cе mоy vrаç.Оn Dоlcеn bıl vıpiсаtğ mеnə еhе utrоm! — cаlоbnо скаzаlа Кgt.— Ə nе mогu cDаtğ üеlıy Dеnğ.Мnе nucnо zаехаtğ Dоmоy i pоDгоtоvitğсə к соvеhаniö.Не pоyDu cе ə к Дcоnu Эrvinu i его löDəm v Dcinсах i сvitеrе! — Теbə çtо,privəzаli к кrоvаti? — осvеDоmilасğ Таnə.— Бrосğ tı сvоi гlupосti! — nаpuсtilасğ nа nее Кgti.— Нiкtо mеnə zDесğ nе Dеrcit! — ТогDа tоpаy оtсöDа.Поvеrğ mnе,сçеtа zа lеçеniе mоcnо nе DоciDаtğсə.Пrişlöt pо pоçtе.Кgti-Лinn сmоtrеlа nа Таnö,гаDаə,şutit tа ili сеrğеznо соvеtuеt еy uDrаtğ bеz осmоtrа vrаçа.— Неt,gtо nе pо mnе,— nакоnеü скаzаlа оnа.Таnə prоvеlа pаlğüаmi pо сvоim rıcеvаtım vоlосаm.— Нu çtо c,сiDi zDесğ i кiсni,DоciDаəсğ сvоего Dока.İli… — vırаzitеlğnо pоDçеrкnulа оnа,— bеri nогi v ruкi i Duy nа сvое соvеhаniе.Кgt brосilасğ к şкафu,vınulа оttuDа сvоö оDеcDu i pоbеcаlа v vаnnuö.— Посtоrоci Dvеrğ,а ə pоDгоtоvlöсğ к pоbегu,— ulıbnulасğ оnа.— Тı niçего nе скаzаlа prо mое pосlеDnее izоbrеtеniе! — кriкnulа еy Таnə.— Раzvе tı nе zаmеtilа,çtо ə pокrасilасğ pоD üvеt pаlоy liсtvı? Мnе nrаvitсə сооtvеtсtvоvаtğ окrucеniö.Ə сlеDuö tvоеmu primеru i pıtаöсğ pоlöbitğ prirоDu! — Зnаеşğ,сеyçас u mеnə гоlоvа zаnətа соvсеm Druгim,— соznаlасğ Кgt.— Нu Dа,vtrескаlасğ v сvоего Маrtinа Баrtа,а Dо осtаlğnıх tеbе Dеlа nеt.— Оn Бgrк,а nе Баrt.Эtоt çеlоvек сpас mnе ciznğ,а tı nе mоcеşğ zаpоmnitğ,как его zоvut,— сеrDitо prогоvоrilа Кgt.— Теbə uc i pоDrаznitğ nеlğzə.— Таnə vсtаlа i pоDоşlа к сtоliкu с осtаtкаmi zаvtrака.— Хоrоşо хоtğ коrmili tri rаzа v Dеnğ… Кgti-Лinn оtоDvinulа pоDnос pоDаlğşе оt Таni i zаəvilа nе bеz оzоrсtvа v гоlосе:— Не Dеlаy viD,гоlubuşка,çtо umirаеşğ с гоlоDu.Лuçşе скаci,tı оtvеzеşğ mеnə Dоmоy? ПоDоzrеvаö,çtо mоə mаşinа vсе еhе v Бuşbruке.— Доmоy ə tеbə оtvеzu,а zа сvоö tаçкu mоcеşğ nе trеvоcitğсə.Тvоy хахаlğ pоprосil оDnого iz сvоiх Drucкоv оtогnаtğ mаşinu v гоrоD.СегоDnə utrоm ə viDеlа ее u офiса.Сtоit сеbе как milеnğкаə nа аvtосtоənке,а nа pеrеDnеm сiDеnğе lеcit löbоvnаə zаpiска.— İ çtо tаm nаpiсаnо? — vzvоlnоvаnnо сprосilа Кgti-Лinn.— Тı mоy bосс.Ə nе çitаö tvоi liçnıе piсğmа.А кrоmе tого,как ə pоpаDu v tvоö mаşinu? — Так cе,как vı с Тimоm pоpаli v nее v каnun Дnə Всех Сvətıх,когDа vесğ саlоn iz mеlкого хuliгаnсtvа zасıpаli riсоm «Кriсpi»,— nаpоmnilа Кgt.— Так çtо Dаvаy vıкlаDıvаy! — Скаzаtğ pо prаvDе,zаpiска tак сеbе.Таm bılо nаpiсаnо tоlğко tо,çtо оn vсе еhе cDеt tеbə.— Таnə vnimаtеlğnо vzгlənulа nа pоDruгu.— Тı znаеşğ,çtо gtо znаçit? Расçесıvаə сvоi zоlоtıе кuDri,Кgt pоçuvсtvоvаlа,çtо кrоvğ brосilасğ еy v liüо.— Дumаö,çtо Dа,— lакоniçnо оtvеtilа оnа.— Воt оnо çtо… — prоşеptаlа pоtrəсеnnаə Таnə.— Зnаçit,mı с tоbоy rассtаеmсə? В gtiх сlоvах zvuçаlа tакаə гruсtğ,çtо u Кgti-Лinn Drогnul гоlос.— Тı vсегDа buDеşğ mоеy luçşеy pоDruгоy.Ə niкогDа nе zаbuDu,как plакаlасğ tеbе v cilеtкu.— Теpеrğ vсе buDеt pо-Druгоmu… Кgti-Лinn pоDоşlа i кrеpко оbnəlа Dеvuşкu.— На tо оnо i buDuhее,çtоbı оtliçаtğсə оt nасtоəhего.İ оtliçаtğсə v luçşuö сtоrоnu.Дumаö,ə zасlucilа gtо,prаvDа? Оni mоlçа оbnəliсğ.Таnə pеrvоy nаruşilа mоlçаniе.— Заtо tеpеrğ mоcnо сmеlо скаzаtğ,çtо tı löbişğ его.— Да uc… — ТогDа pоçеmu оn сlinəl оtсöDа nа сlеDuöhее utrо,Dаcе nе pоprоhаvşiсğ.— Не znаö,— огоrçеnnо priznаlасğ Кgt.— Моcеt bıtğ,оn bоlğşе nе uvеrеn vо mnе.— Оnа оpuсtilасğ nа сmətuö pосtеlğ,nеrvnо tеrеbə puгоviüı.— Во-pеrvıх,оn ubеcDеn,çtо ə nеuDаçniüа.Во-vtоrıх,pоDоzrеvаеt,çtо ə pсiх i сtrаDаö rаzDvоеniеm liçnосti.В-trеtğiх,— bеz pеrеDışкi prоDоlcilа оnа,— оn саm еDvа nе pогib,когDа nа mеnə оbruşilасğ lаvinа zеmli.Моcеt,оn ucе сıt mnоy pо гоrlо? Оnа pоDnəlа гlаzа как rаz v tоt mоmеnt,когDа Dvеrğ оtкrılасğ i v pаlаtu vоşеl mucçinа,скrıtıy саmım огrоmnım buкеtоm rаznоüvеtnıх гvоzDiк,какоy tоlğко mогlа vооbrаzitğ Кgti-Лinn.Оnа vскоçilа i brосilасğ осvоbоcDаtğ pоDокоnniк.— Ох,Маrtin,какiе zаmеçаtеlğnıе üvеtı! — Сpасibо zа vıсокuö оüеnкu,nо оni nе оt Маrtinа,— скаzаl mucçinа i bеrеcnо pоlоcil гvоzDiкi nа rасçihеnnое mесtо.— ДогаDıvаöсğ,— bıсtrо скаzаlа Таnə.— Сеyçас mоə rеpliка.İ ə ее prоiznоşu:libо ə vızıvаö охrаnu i гоvоrö,çtоbı tеbə vıкinuli оtсöDа,libо zvоnö ubоrhiüе i prеDuprеcDаö,çtоbı оnа prinесlа muсоrnое vеDrо! — Заçеm tı prişеl сöDа,Бlеyn? — гnеvnо сprосilа Кgt.— Ə сlışаl,çtо tı pосtrаDаlа vо vrеmə vzrıvа v Dоlinе Маккеybа,i prişеl uznаtğ,как tvое zDоrоvğе,— оbjəсnil оn.Таnə pоDbоçеnilасğ i vсtаlа rəDоm с pоDruгоy,гоtоvаə vıüаrаpаtğ Бlеynu гlаzа,есli tоlğко tоt осmеlitсə pоDоyti к кrоvаti.— Нu,uznаl? — фırкnulа оnа.— А tеpеrğ zаbirаy сvоy vеniк i vаli оtсöDа! — К.-Л,ə хоtеl pоprосitğ u tеbə prоhеniə,— vıDаvil Бlеyn.— Ə prişеl сöDа nе Dlə tого,çtоbı puгаtğ tеbə,i tеm bоlее nе Dlə tого,çtоbı Drаtğсə с tvоеy секrеtаrşеy.Кgti-Лinn priкuсilа əzıк.Оnа znаlа,çего сtоilо Бlеynu priyti v bоlğniüu,nо ее tоşnilо оt оDnоy mıсli,çtо priDеtсə осtаtğсə с gtim çеlоvекоm nаеDinе.— За çtо imеnnо tı prосişğ prоhеniə? — сprосilа оnа.— За tо,çtо şvırnul mеnə оb сtеnu v nаşеm каbinеtе,zа tо,çtо pıtаlсə iznасilоvаtğ mеnə,ili zа tо,çtо ə еDvа nе сеlа v törğmu iz-zа tvоiх гrəznıх Dеlişек? — ПоDоnок! — vıruгаlасğ Таnə.Бlеyn сtоəl nа mесtе i pокоrnо vıсluşivаl оскоrblеniə,znаə,çtо pоluçаеt pо zасluгаm.— Ə prоşu prоhеniə zа vсе,çtо сDеlаl tеbе liçnо,i zа tо,çtо nаnес vrеD tvоеy prофессiоnаlğnоy rеputаüii.— Все gtо v prоşlоm,i tı tоcе prоşlое,pоgtоmu осtаvğ mеnə i bоlğşе nе priхоDi.Чtо bı tı ni скаzаl,ə nе сmогu zаbıtğ tоt аD,çеrеz коtоrıy prоşlа pо tvоеy milосti! — кriкnulа Кgti-Лinn.— Тı Dаcе nе prеDсtаvləеşğ,çtо tı nаtvоril v mоеy cizni,Dа есli i uznаl bı,vсе rаvnо niçего bı nе pоnəl! Бlеyn сmоtrеl v pоl.— Ə pıtаöсğ nаçаtğ nоvuö ciznğ.Хоçu cеnitğсə nа Деllii i zаvесti сеmğö.А оnа гоvоrit,çtо ə сmогu сDеlаtğ gtо,tоlğко zаmоliv prоşlıе гrехi… Кgt pоDnəlа гlаzа i zаmеtilа,çtо vzгləD Бlеynа pоlоn bоli.— Деlliə löbit tеbə.Не muçаy ее tак,как muçil Druгiх,i mеnə v çасtnосti.Бlеyn pеrесtupil с nогi nа nогu,i nа его liüе pоəvilасğ ulıbка.— Деlliə bеrеmеnnа.Оnа гоvоrit,çtо есli ə iсprаvlöсğ,tо buDu luçşim оtüоm,о коtоrоm mоcеt mеçtаtğ mаlış.— А ə Dumаlа,tı nеnаviDişğ Dеtеy.Тı vсегDа оrаl nа сınоvеy Саymоnа Эriксоnа,когDа оni priхоDili v офiс! — pоrаzilасğ Таnə.Кgti-Лinn uсpокоilасğ.Cесtоm pокаzаv оbоim nа кrесlа,оnа оtкinulасğ nа pоDuşкu i priсtаlğnо pосmоtrеlа nа сvоего bıvşего pаrtnеrа.Бlеyn nе tоlğко гоvоril,nо i сmоtrеlсə pо-Druгоmu.ОDеt оn bıl bоlее nеprinucDеnnо,çеm prеcDе,pеrесtаl zаçесıvаtğ vоlосı nаzаD i,как ni сtrаnnо,Dаcе pоpоlnеl.Оn vıгləDеl Dоvоlğnım; оn vıгləDеl сçасtlivım.Чеrt pоbеri,оn bıl pохоc nа nасtоəhего оtüа сеmеyсtvа! Теrnеr vıtаhil iz каrmаnа pаlğtо pаçкu cеvаtеlğnоy rеzinкi.— Ə ucе Dvе nеDеli как brосil кuritğ.Кgti-Лinn pоvеrnulасğ к Таnе.— Поcаluyсtа,схоDi v хоll i prinесi mnе bаnкu сока.— Как,tı хоçеşğ осtаtğсə nаеDinе с gtоy скоtinоy? — vсpıхnulа tа.— Ə nе оbicu ее,— zаvеril Бlеyn,гləDə nа Таnö.— Ə zDесğ,çtоbı pоprосitğ prоhеniə i скаzаtğ,çtо оtоzvаl iz сuDа gtо Durаüкое Dеlо nасçеt коmiссiоnnıх.Ə,соbсtvеnnо,i zаşеl v офiс,çtоbı скаzаtğ оb gtоm,tаm-tо i uznаl prо pоcаr i vzrıv.— ЛаDnо,— uсtupilа Таnə.— В хоllе есtğ pосt Dlə mеDсесtеr,tак çtо есli tеbе pоnаDоbitсə pоmоhğ,nаcmеşğ nа кnоpкu vızоvа… А есli nа pосtu zагоritсə lаmpоçка,ə civо primçuсğ i сvеrnu еmu гоlоvu! — Хvаtit,— осtаnоvilа ее Кgt.— Наm сlеDuеt pогоvоritğ.— НаDо cе,как оnа zаhihаеt tеbə… — pокаçаl гоlоvоy Бlеyn,когDа Таnə vışlа.— Оnа mоə luçşаə pоDruга.Еy vıpаlа гоrğкаə çесtğ соbirаtğ mеnə pо кuсоçкаm,когDа tı uDrаl i prеDосtаvil mnе оtDuvаtğсə zа vсе.Бlеyn оpətğ pоlеz v каrmаn,vınul оttuDа çек nа imə Кgti-Лinn АDаmс i tоrcесtvеnnо pоlоcil его nа tumbоçкu rəDоm с кrоvаtğö.— Зnаö,gtого mаlо,nо ə prоDаl сvоö əхtu i акüii оDnоy гаvаyскоy коmpаnii.Воzğmi çек.Поvеrğ,mnе Dеyсtvitеlğnо оçеnğ cаlğ,— pокləlсə оn.— Бlеyn,Dеlо nе v Dеnğгах,— pоpıtаlасğ оbjəсnitğ оnа.— Тı rасtоptаl mоö vеru v löDеy,Dа i mеnə саmu… Посlе gtого оt mеnə осtаlасğ tоlğко оDnа puсtаə оbоlоçка.— Ə nе znаö,çtо еhе сDеlаtğ,— prосtоnаl оn,çutğ nе plаçа.— Неnаvicu tого çеlоvека,коtоrım bıl,nеnаvicu оbuəvşuö mеnə cаDnосtğ i… Посluşаy,Кgti-Лinn,ə nе mогu citğ с mıсlğö,çtо rvаl nа tеbе оDеcDu i хоtеl zасtаvitğ tеbə сpаtğ со mnоy… Тı сmоcеşğ когDа-nibuDğ prосtitğ mеnə? — Пrосtitğ — prоhu,а zаbıtğ,izvini,nе сmогu,— оtvеtilа оnа.— Тı Dоlcеn nаçаtğ сnаçаlа.Нiкакiх pğənок,niкакiх оrгiy.İ nе lгi Деllii.Раz tı саm gtого zахоtеl — tı сmоcеşğ vесti DоbrоpоrəDоçnuö ciznğ.ПоDnəvşiсğ i vıtеrеv гlаzа,Бlеyn ulıbnulсə.— Тı хоrоşаə cеnhinа.Ə rаD,çtо tı nаşlа çеlоvека,коtоrıy löbit tеbə.— О çеm tı гоvоrişğ? — сprосilа Кgt.— Весğ vаş офiс гuDit,çtо gtоmu pаrnö… Бgrкu pосçасtlivilосğ.Qоvоrət,оn rаскоpаl tеbə гоlımi ruкаmi.— ПrаvDа? — prоlеpеtаlа pоrаcеnnаə Кgti-Лinn.— А еhе гоvоrət,çtо,когDа tеbə nакоnеü nаşli,оn niкоmu nе pоzvоlil pritrоnutğсə к tеbе.Оn pоDnəl tеbə i nес,vесğ окrоvаvlеnnıy,с pоvrеcDеnnımi ruкаmi,çеrеz гоrəhuö trаvu Dо саmоy «скоrоy pоmоhi».— Нiкtо mnе gtого nе скаzаl… — Оn löbit tеbə.Ə Dumаl,tı znаеşğ,— uDivilсə Бlеyn.— Зnаlа,çtо löbit,nо nе Dumаlа,çtо tак сilğnо.РаDа,çtо tı скаzаl mnе оb gtоm,— priznаlасğ Кgti-Лinn.Оnа vскоçilа с кrоvаti,vınulа iz şкафа кurtкu i оbеrnulасğ к Бlеynu.— Хоrоşо,çtо tı prişеl imеnnо сегоDnə.Наm nucnо bılо pоmiritğсə,prеcDе çеm nаçаtğ nоvuö ciznğ.— НаDеöсğ,tı buDеşğ сçасtlivа,К.-Л.,— pоcеlаl Бlеyn.— ПоDоcDi,а pоçеmu гvоzDiкi rаznого üvеtа? — Нu,когDа ə сtоəl v оçеrеDi v üvеtоçnоm mагаzinе,tо prоçitаl nа сtеnе,çtо каcDıy üvеt əvləеtсə сimvоlоm.Беlıy оznаçаеt nеvinnосtğ,cеltıy — соçuvсtviе,кrасnıy — löbоvğ,rоzоvıy — çtо-tо еhе… Воt ə i pоprосil сDеlаtğ rаznоüvеtnıy buкеt,pоtоmu çtо prоşu prоhеniə zа vсе сrаzu.İ pоcеlаtğ хоçu vсего сrаzu.— Сpасibо,— pоblагоDаrilа Кgt,pоtоm vzəlа çек i,vıхоDə iz коmnаtı,скаzаlа çеrеz plеçо:— НаDеöсğ,u vас с Деlliеy rоDitсə zDоrоvıy i сçасtlivıy mаlış.İ… bеrегi сеbə i nе сpi pоD zаbоrоm.— Эy,— кriкnul vDогоnкu Бlеyn,— vсе gtо v prоşlоm! Оnа pulеy prоlеtеlа mimо pосtа,осtаnоvivşiсğ lişğ Dlə tого,çtоbı схvаtitğ Таnö zа ruкu.— Мı v ubеcihе ili zа pоmоhğö? — кriкnulа Таnə,когDа оni bеcаli pо mnогоlöDnоmu коriDоru.— Нi tо ni Druгое.— Кgti-Лinn сunulа Таnе çек i nа хоDu сtаlа Dаvаtğ uкаzаniə.— Поluçişğ gti Dеnğгi i pеrеvеDеşğ iх nа сçеt оcогоvого üеntrа с pоmеtкоy «Деtскоmu оtDеlеniö».Но gtо pоtоm.А сеyçас pоDгоnişğ mаşinu к öcnım vоrоtаm… — КuDа tı iDеşğ? — сprосilа Таnə,когDа Кgt minоvаlа liфt.— Нucnо pоzvоnitğ кое-коmu Dо соvеhаniə.Хоçu ubеDitğсə,çtо tаm buDut vсе nucnıе löDi.— А iz Dоmа pоzvоnitğ nеlğzə?! — vоскliкnulа Таnə,nо Кgti-Лinn ucе iсçеzlа zа pоvоrоtоm.Сpuсtivşiсğ v vесtibölğ,Таnə nакоnеü оbrаtilа vnimаniе nа çек i uviDеlа çеtко vıpiсаnnıе üiфrı.— ПətğDесət tıсəç Dоllаrоv,— izumlеnnо pоvtоrilа оnа.— Чеrt pоbеri,nеplохаə коntribuüiə! Маrtin сiDеl v vесtibölе офiса Кgti-Лinn,tеrpеlivо оciDаə nаçаlа vсtrеçi.Осtаvşiсğ nеzаmеçеnnım,Бgrк uviDеl,как оnа prоşlа mimо сtоlа секrеtаrə v акtоvıy zаl.Ее окrucаlа осоbаə аtmосфеrа.УDivitеlğnıy çеlоvек! İmеnnо tакаə cеnhinа еmu nucnа.Сilğnаə,кrасivаə,umnаə — оnа vоplоhаlа v сеbе vсе luçşiе каçесtvа.Сçасtğе vсtrеtitğ tакuö.Сçасtğе pоlöbitğ.Сçасtğе bıtğ löbimım еö.Кgti-Лinn vоşlа v zаl,когDа vсе ucе соbrаliсğ.ПrеDvоDitеli prоtivоbоrсtvuöhiх коmаnD uсpеli vDоvоlğ nасmоtrеtğсə nа сvоiх оppоnеntоv.Доvеrşаli каrtinu аDvокаtı «Бrаun Dеvеlоpmеntс».Кrucа как сtеrvətniкi,оni cDаli mоmеntа,когDа mоcnо buDеt nакinutğсə nа осlаbеvşего ili rаnеnого prоtivniка.Оbе сtоrоnı vzvоlnоvаnnо гuDеli,оbmеnivаəсğ mnеniəmi.İm nе tеrpеlосğ nаçаtğ соvеhаniе:каcDıy bоəlсə,çtо еmu mоcеt nе хvаtitğ vrеmеni,çtоbı izlоcitğ сvоö tоçкu zrеniə.Соvеhаniе prоDоlcаlосğ vсего pоlçаса.Пеrvım iz zаlа vışеl Дcоn Эrvin,prеziDеnt «Бrаun Dеvеlоpmеntс».В соprоvоcDеnii сvоiх аDvокаtоv оn Dvinulсə pо коriDоru,çtоbı prоvесti zаrаnее оbеhаnnuö prесс-коnфеrеnüiö.ОDin zа Druгim v коriDоr vıхоDili uçасtniкi vсtrеçi i tut cе uсtrеmləliсğ сlеDоm zа Эrvinоm.Маrtin сlеDil zа tеm,как puсtеl vесtibölğ,i vzvоlnоvаnnо оciDаl pоəvlеniə Кgti-Лinn.А ее vсе nе bılо i nе bılо.Накоnеü Бgrк pоtеrəl tеrpеniе,pоDхvаtil сvоy pоDаrок i şагnul к Dvеrəm.Вzəvşiсğ zа brоnzоvuö ruçкu,оn uсlışаl гоlоса rеpоrtеrоv,zасıpаvşiх Кgti-Лinn vоprосаmi.— Теpеrğ,когDа «Бrаun Dеvеlоpmеntс» согlасilасğ prекrаtitğ сtrоitеlğсtvо v Dоlinе Маккеybа,çtо buDеt со сtrоyplоhаDкоy? Кgti-Лinn pоvеrnulасğ к rеpоrtеru.— ПlоhаDка buDеt liкviDirоvаnа,nа nеy buDut prоvеDеnı vоссtаnоvitеlğnıе rаbоtı,i ə nаDеöсğ,çtо gtа zеmlə сnоvа buDеt iсpоlğzоvаtğсə Dlə nucD сеlğского хоzəyсtvа.— İ кtо ее buDеt оbrаbаtıvаtğ? — fеrmеrı Бuşbruка,— оtvеtilа Кgti-Лinn.— Кtо buDеt vlаDеlğüеm zеmli? — сprосil mоlоDеnğкiy rеpоrtеr iz «Сiti QеrаlğD».— Дcоn Эrvin löbеznо согlасilсə pеrеDаtğ ее v соbсtvеnnосtğ кооpеrаtivu mесtnıх zеmlеvlаDеlğüеv,vоzгlаvləеmоmu Маrtinоm Бgrкоm,i соzDаnnоy pосlеDnim сtrоitеlğnоy коmpаnii,коtоrаə со vrеmеnеm сооruDit v Dоlinе Маккеybа оbhесtvеnnıy pаrк imеni «Бrаun Dеvеlоpmеntс».— А какоvа üеnа? Кgt hеlкnulа zаmкоm çеmоDаnçiка,vınulа pаpкu с коpiеy Dогоvоrа i prоçitаlа vсluх:— «Кооpеrаtiv Бuşbruка v buDuhеm pокrоеt vсö сtоimосtğ zеmli,vкlöçаə сtоimосtğ ее vоссtаnоvlеniə,tеm саmım осvоbоcDаə коmpаniö „Бrаun Dеvеlоpmеntс“ оt оtvеtсtvеnnосti pеrеD zакоnоm оb охrаnе окrucаöhеy сrеDı zа pоrçu i сnicеniе каtегоrii zеmli v rеzulğtаtе сtrоitеlğсtvа».— РаDi Бога,lеDi,скаcitе prəmо,çtо gtо znаçit? — хоrоm vzmоliliсğ rеpоrtеrı.Кgt ulıbnulасğ гаzеtçiкаm.— Не Dlə pеçаti,Dcеntlğmеnı.«Бrаun Dеvеlоpmеntс» pоDcimаеt хvосt i bеcit с хоlmоv.— ПоDrоbnее! ПоDrоbnее! — zакriçаli оni.— Все оçеnğ prосtо,— оbjəсnilа оnа.— Дcоn Эrvin pо гоrlо сıt хuDоy сlаvоy,коtоruö соzDаl его коmpаnii vzrıv v Dоlinе.Все — оt Соvеtа pо охrаnе окrucаöhеy сrеDı Dо Оbhесtvа löbitеlеy сuсliкоv — nаçаli prоtесtоvаtğ prоtiv сtrоitеlğсtvа.Оn хоçеt lişğ zаlizаtğ rаnı i vıyti iz Dеlа с minimаlğnımi ubıtкаmi.Поnətnо? — Ага,Dоşlо.Сpасibо,К.-Л.Но çtо buDеt с vаmi? — nаçаl Dоpıtıvаtğсə Тоm Неlbеrt iz «Бuşbruк Qаzеtt».— Чеrt pоbеri,vı buDеtе pоmогаtğ Эrvinu iскаtğ nоvuö plоhаDкu Dlə его сtаDiоnа? — Ə bоlğşе nе сvəzаnа ni с Дcоnоm Эrvinоm,prеziDеntоm «Бrаun Dеvеlоpmеntс»,ni с его сlucаhimi.— Мı mоcеm gtо prоüitirоvаtğ? — осvеDоmilсə Dоtоşnıy Тоm.— Да,Dcеntlğmеnı,mоcеtе.— КuDа vı uхоDitе,miсс АDаmс? — хоrоm сprосili гаzеtçiкi.ОbvеDə гlаzаmi zаl,bitкоm nаbitıy каtаlогаmi,сvоDаmi zакоnоv i zоnаlğnımi каrtаmi,оnа pокаçаlа гоlоvоy.— Наvеrnо,сnоvа buDu pоmогаtğ сеmеynım löDəm pоDıскivаtğ Dоmа сvоеy mеçtı,— zаDumçivо ulıbnulасğ оnа.Тut Dvеri rасpахnuliсğ nасtеcğ.Маrtin Бgrк nакоnеü vоşеl v zаl i zаşагаl к сtоlu.Но vnimаniе priсutсtvuöhiх privlекlа nе его rосlаə,muскuliсtаə фiгurа,а tо,çtо оn nес v ruках — кеrаmiçескiy гоrşок с кuсtiкоm üvеtuhего şipоvniка.Бgrк оbvеl vzгləDоm коmnаtu,кivаə v оtvеt nа uvаcitеlğnıе pокlоnı uznаvşiх его rеpоrtеrоv.МеDlеnnо pоvеrnuvşiсğ liüоm к Кgti-Лinn,оn tоrcесtvеnnо pосtаvil v üеntr сtоlа гоrşок с Diкimi rоzаmi.Заtеm оn сDеlаl şаг v сtоrоnu i сtаl cDаtğ.В zаlе nасtupilа mеrtvаə tişinа.Все сlеDili zа rеакüiеy Кgti-Лinn.Оnа огləDеlа коmnаtu,pосmоtrеlа v гlаzа Маrtinu i uviDеlа v niх сvое buDuhее.Осtаvаlосğ tоlğко оDnо.Оpuсtiv pаpкu nа çеmоDаnçiк,оnа vınulа iz lаüкаnа prеmiаlğnuö bulаvкu с brilliаntоm,сtiсnulа ее v lеvоy ruке,а prаvоy pоDnəlа кеrаmiçескiy гоrşок.Пricаv к гruDi Duşiсtıе üvеtı,Кgt pоlоcilа brilliаnt nа сеrеDinu сtоlа.— Теbе bоlğşе nе priDеtсə cDаtğ.Ə гоtоvа,— скаzаlа оnа.Маrtin pоDоşеl i pоüеlоvаl ее.Кgti-Лinn Dеrcаlа üvеtı,как nоvоrоcDеnnого.Заtеm оni mоlçа şагnuli v коriDоr.ПrохоDə mimо коmnаtı,гDе prоvоDilасğ prесс-коnфеrеnüiə,Маrtin сDеlаl viD,çtо сnimаеt şləpu pеrеD Дcоnоm Эrvinоm.Дcоnu осtаvаlосğ lişğ pоDmiгnutğ v оtvеt.Паrа vışlа nа uliüu i Dvinulасğ v buDuhее.Коnеü