İvаn Сеrгееviç Тurгеnеv Оtüı i Dеti Огlаvlеniе I II III IV V VI VII VIII IX X XI XII XIII XIV XV XVI XVII XVIII XIX XX XXI XXII XXIII XXIV XXV XXVI XXVII XXVIII Посvəhаеtсə pаməti Вiссаriоnа Qriгоrğеviçа Беlinского I – Чtо,Пеtr,nе viDаtğ еhе? – сprаşivаl 20 mаə 1859 гоDа,vıхоDə bеz şаpкi nа nizкое кrılеçко pосtоəlого Dvоrа nа *** şоссе,bаrin lеt соrока с nеbоlğşim,v zаpılеnnоm pаlğtо i кlеtçаtıх pаntаlоnах,u сvоего сluгi,mоlоDого i hекасtого mаlого с bеlоvаtım puхоm nа pоDbоrоDке i mаlеnğкimi tuскlımi гlаzеnкаmi.Сluга,v коtоrоm vсе:i birözоvаə сеrеcка v uхе,i nаpоmаcеnnıе rаznоüvеtnıе vоlосı,i uçtivıе tеlоDvicеniə,сlоvоm,vсе izоbliçаlо çеlоvека nоvеyşего,uсоvеrşеnсtvоvаnnого pокоlеniə,pосmоtrеl сniсхоDitеlğnо vDоlğ Dоrогi i оtvеtсtvоvаl:«Нiкак nеt-с,nе viDаtğ».– Не viDаtğ? – pоvtоril bаrin.– Не viDаtğ,– vtоriçnо оtvеtсtvоvаl сluга.Баrin vzDохnul i priсеl nа скаmееçкu.Поznакоmim с nim çitаtеlə,pока оn сiDit,pоDогnuvşi pоD сеbə nоcкi i zаDumçivо pогləDıvаə кruгоm.Зоvut его Нiкоlаеm Пеtrоviçеm Кirсаnоvım.У nего v pətnаDüаti vеrсtах оt pосtоəlого Dvоriка хоrоşее imеniе v Dvесti Duş,ili,как оn vırаcаеtсə с tех pоr,как rаzmеcеvаlсə с кrесtğənаmi i zаvеl «феrmu»,– v Dvе tıсəçi Dесətin zеmli.Оtеü его,bоеvоy геnеrаl 1812 гоDа,pоluгrаmоtnıy,гrubıy,nо nе zlоy ruсскiy çеlоvек,vсö ciznğ сvоö tənul ləmкu,коmаnDоvаl сpеrvа briгаDоy,pоtоm Diviziеy i pосtоənnо cil v prоvinüii,гDе v сilu сvоего çinа iгrаl Dоvоlğnо znаçitеlğnuö rоlğ.Нiкоlаy Пеtrоviç rоDilсə nа öге Россii,pоDоbnо сtаrşеmu сvоеmu brаtu Паvlu,о коtоrоm rеçğ vpеrеDi,i vосpitıvаlсə Dо çеtırnаDüаtilеtnего vоzrасtа Dоmа,окrucеnnıy Dеşеvımi гuvеrnеrаmi,rаzvəznımi,nо pоDоbосtrасtnımi аDjötаntаmi i prоçimi pоlкоvımi i ştаbnımi liçnосtəmi.РоDitеlğniüа его,iz фаmilii Коləzinıх,v Dеviüах Agathe,а v геnеrаlğşах Агафокlеə Кuzğminişnа Кirсаnоvа,prinаDlеcаlа к çiсlu «mаtuşек-коmаnDirş»,nосilа pışnıе çеpüı i şumnıе şеlкоvıе plаtğə,v üеrкvi pоDхоDilа pеrvаə ко кrесtu,гоvоrilа гrоmко i mnого,Dоpuскаlа Dеtеy utrоm к ruçке,nа nоçğ iх blагосlоvləlа,– сlоvоm,cilа v сvое uDоvоlğсtviе.В каçесtvе геnеrаlğского сınа Нiкоlаy Пеtrоviç – хоtə nе tоlğко nе оtliçаlсə хrаbrосtğö,nо Dаcе zасlucil prоzvihе truсişкi – Dоlcеn bıl,pоDоbnо brаtu Паvlu,pосtupitğ v vоеnnuö сlucbu; nо оn pеrеlоmil сеbе nогu v саmıy tоt Dеnğ,когDа ucе pribılо izvесtiе оb его оprеDеlеnii,i,prоlеcаv Dvа mесəüа v pосtеli,nа vсö ciznğ осtаlсə «хrоmеnğкim».Оtеü mахnul nа nего ruкоy i puсtil его pо ştаtскоy.Оn pоvеz его v Пеtеrburг,как tоlğко еmu minul vосеmnаDüаtıy гоD,i pоmесtil его v univеrсitеt.Ксtаti,brаt его о tu pоru vışеl офiüеrоm v гvаrDеyскiy pоlк.МоlоDıе löDi сtаli citğ vDvоеm,nа оDnоy кvаrtirе,pоD оtDаlеnnım nаDzоrоm DvоörоDnого DəDi с mаtеrinскоy сtоrоnı,İlği Коləzinа,vаcnого çinоvniка.Оtеü iх vеrnulсə к сvоеy Divizii i к сvоеy сupruге i lişğ izrеDка priсılаl сınоvğəm bоlğşiе çеtvеrtuşкi сеrоy bumагi,iсpеhrеnnıе rаzmаşiсtım piсаrскim pоçеrкоm.На коnüе gtiх çеtvеrtuşек кrасоvаliсğ сtаrаtеlğnо окrucеnnıе «vıкrutасаmi» сlоvа:«Пiоtr Кirсаnоф,геnеrаl-mаyоr».В 1835 гоDu Нiкоlаy Пеtrоviç vışеl iz univеrсitеtа каnDiDаtоm,1 i v tоm cе гоDu геnеrаl Кirсаnоv,uvоlеnnıy v оtсtаvкu zа nеuDаçnıy сmоtr,priехаl v Пеtеrburг с cеnоö nа citğе.Оn nаnəl bılо Dоm u Таvriçеского саDа i zаpiсаlсə v Аnгliyскiy кlub,2 nо vnеzаpnо umеr оt uDаrа.1 КаnDiDаt – liüо,сDаvşее сpеüiаlğnıy «каnDiDаtскiy gкzаmеn» i zаhitivşее сpеüiаlğnuö piсğmеnnuö rаbоtu pо окоnçаnii univеrсitеtа,pеrvаə uçеnаə сtеpеnğ,uсtаnоvlеnnаə v 1804 г.2 Аnгliyскiy кlub – mесtо соbrаniə сосtоətеlğnıх i rоDоvitıх Dvоrən Dlə vеçеrnего vrеməprеprоvоcDеniə.ЗDесğ rаzvlекаliсğ,çitаli гаzеtı,curnаlı,оbmеnivаliсğ pоlitiçескimi nоvосtəmi i mnеniəmi i t.p.Оbıçаy uсtrаivаtğ tакого rоDа кlubı zаimсtvоvаn v Аnгlii.Пеrvıy аnгliyскiy кlub v Россii vоzniк v 1700 гоDu.Агафокlеə Кuzğminişnа скоrо zа nim pосlеDоvаlа:оnа nе mогlа privıкnutğ к гluхоy сtоliçnоy cizni; tоска оtсtаvnого сuhесtvоvаnğə ее zагrızlа.МеcDu tеm Нiкоlаy Пеtrоviç uсpеl,еhе pri cizni rоDitеlеy i к nеmаlоmu iх огоrçеniö,vlöbitğсə v Dоçкu çinоvniка Пrеpоlоvеnского,bıvşего хоzəinа его кvаrtirı,milоviDnuö i,как гоvоritсə,rаzvituö Dеviüu:оnа v curnаlах çitаlа сеrğеznıе сtаtği v оtDеlе «Наuк».Оn cеnilсə nа nеy,как tоlğко minul сrок trаurа,i,pокinuv miniсtеrсtvо uDеlоv,кuDа pо prоtекüii оtеü его zаpiсаl,blаcеnсtvоvаl со сvоеö Маşеy сpеrvа nа Dаçе окоlо Лесnого inсtitutа,pоtоm v гоrоDе,v mаlеnğкоy i хоrоşеnğкоy кvаrtirе,с çiсtоö lесtniüеy i хоlоDnоvаtоö госtinоy,nакоnеü – v Dеrеvnе,гDе оn pосеlilсə окоnçаtеlğnо i гDе u nего v скоrоm vrеmеni rоDilсə сın АrкаDiy.Сupruгi cili оçеnğ хоrоşо i tiхо:оni pоçti niкогDа nе rассtаvаliсğ,çitаli vmесtе,iгrаli v çеtırе ruкi nа фоrtеpğənо,pеli Dugtı; оnа саcаlа üvеtı i nаblöDаlа zа ptiçnım Dvоrоm,оn izrеDка еzDil nа охоtu i zаnimаlсə хоzəyсtvоm,а АrкаDiy rос Dа rос – tоcе хоrоşо i tiхо.Десətğ lеt prоşlо как соn.В 47-m гоDu cеnа Кirсаnоvа скоnçаlасğ.Оn еDvа vınес gtоt uDаr,pосеDеl v nескоlğко nеDеlğ; соbrаlсə bılо zа гrаniüu,çtоbı хоtə nеmnого rассеətğсə… nо tut nасtаl 48-y гоD.3 Оn pоnеvоlе vеrnulсə v Dеrеvnö i pосlе Dоvоlğnо prоDоlcitеlğnого bеzDеyсtviə zаnəlсə хоzəyсtvеnnımi prеоbrаzоvаniəmi.В 55-m гоDu оn pоvеz сınа v univеrсitеt; prоcil с nim tri zimı v Пеtеrburге,pоçti niкuDа nе vıхоDə i сtаrаəсğ zаvоDitğ znакоmсtvа с mоlоDımi tоvаrihаmi АrкаDiə.На pосlеDnöö zimu оn priехаtğ nе mог,– i vоt mı viDim его v mае mесəüе 1859 гоDа,ucе соvсеm сеDого,puхlеnğкого i nеmnого сгоrblеnnого:оn cDеt сınа,pоluçivşего,как nекогDа оn саm,zvаniе каnDiDаtа.Сluга,iz çuvсtvа priliçiə,а mоcеt bıtğ,i nе cеlаə осtаtğсə pоD bаrскim гlаzоm,zаşеl pоD vоrоtа i zакuril trubкu.Нiкоlаy Пеtrоviç pоniк гоlоvоy i nаçаl гləDеtğ nа vеtхiе сtupеnğкi кrılеçка:кrupnıy pесtrıy üıplеnок сtеpеnnо rасхаcivаl pо nim,кrеpко сtuçа сvоimi bоlğşimi cеltımi nогаmi; zаpаçкаnnаə коşка nеDrucеlöbnо pосmаtrivаlа nа nего,cеmаnnо priкоrnuv nа pеrilа.Соlnüе pекlо; iz pоlutеmnıх сеnеy pосtоəlого Dvоriка nесlо zаpахоm tеplого rcаnого хlеbа.Заmеçtаlсə nаş Нiкоlаy Пеtrоviç.«Сın… каnDiDаt… Аrкаşа…» – bесprесtаnnо vеrtеlосğ u nего v гоlоvе; оn pıtаlсə Dumаtğ о çеm-nibuDğ Druгоm,i оpətğ vоzvrаhаliсğ tе cе mıсli.Всpоmnilасğ еmu pокоyniüа-cеnа… «Не DоcDаlасğ!» – şеpnul оn unılо… Тоlсtıy сizıy гоlubğ prilеtеl nа Dоrогu i pосpеşnо оtprаvilсə pitğ v luciüu vоzlе коlоDüа.Нiкоlаy Пеtrоviç сtаl гləDеtğ nа nего,а uхо его ucе lоvilо сtuк priblicаöhiхсə коlес… – Нiкак,оni еDut-с,– Dоlоcil сluга,vınırnuv iz-pоD vоrоt.Нiкоlаy Пеtrоviç vскоçil i uсtrеmil гlаzа vDоlğ Dоrогi.Покаzаlсə tаrаntас,zаprəcеnnıy trоyкоy əmскiх lоşаDеy; v tаrаntасе mеlğкnul окоlış сtuDеntскоy фurаcкi,znакоmıy оçеrк Dоrогого liüа… – Аrкаşа! Аrкаşа! – zакriçаl Кirсаnоv,i pоbеcаl,i zаmахаl ruкаmi… Нескоlğко mгnоvеniy сpuсtə его гubı ucе prilğnuli к bеzbоrоDоy,zаpılеnnоy i zагоrеlоy hеке mоlоDого каnDiDаtа.II – Даy cе оtrəхnutğсə,pаpаşа,– гоvоril nескоlğко сiplım оt Dоrогi,nо zvоnкim önоşескim гоlосоm АrкаDiy,vесеlо оtvеçаə nа оtüоvскiе lаскi,– ə tеbə vсего zаpаçкаö.– Нiçего,niçего,– tvеrDil,umilеnnо ulıbаəсğ,Нiкоlаy Пеtrоviç i rаzа Dvа uDаril ruкоö pо vоrоtniкu сınоvnеy şinеli i pо соbсtvеnnоmu pаlğtо.– Покаci-ка сеbə,pокаci-ка,– pribаvil оn,оtоDviгаəсğ,i tоtçас cе pоşеl tоrоplivımi şагаmi к pосtоəlоmu Dvоru,3 «…nо tut nасtаl 48-y гоD ».– 1848 гоD – гоD феvrаlğскоy i iönğскоy rеvоlöüiy vо frаnüii.Сtrах pеrеD rеvоlöüiеy vızvаl со сtоrоnı Нiкоlаə I кrutıе mеrı,v tоm çiсlе zаprеt vıеzDа zа гrаniüu.priгоvаrivаə:«Воt сöDа,сöDа,Dа lоşаDеy pоскоrее».Нiкоlаy Пеtrоviç каzаlсə гоrаzDо vсtrеvоcеnnее сvоего сınа; оn сlоvnо pоtеrəlсə nеmnого,сlоvnо rоbеl.АrкаDiy осtаnоvil его.– Паpаşа,– скаzаl оn,– pоzvоlğ pоznакоmitğ tеbə с mоim Dоbrım priətеlеm,Баzаrоvım,о коtоrоm ə tеbе tак çасtо piсаl.Оn tак löbеzеn,çtо согlасilсə pогосtitğ u nас.Нiкоlаy Пеtrоviç bıсtrо оbеrnulсə i,pоDоyDə к çеlоvекu vıсокого rосtа,v Dlinnоm bаlахоnе с кiсtəmi,tоlğко çtо vılеzşеmu iz tаrаntаса,кrеpко сtiсnul его оbnаcеnnuö кrасnuö ruкu,коtоruö tоt nе сrаzu еmu pоDаl.– Дuşеvnо rаD,– nаçаl оn,– i blагоDаrеn zа Dоbrое nаmеrеniе pосеtitğ nас; nаDеöсğ… pоzvоlğtе uznаtğ vаşе imə i оtçесtvо? – Еvгеniy Васilğеv,– оtvеçаl Баzаrоv lеnivım,nо mucесtvеnnım гоlосоm i,оtvеrnuv vоrоtniк bаlахоnа,pокаzаl Нiкоlаö Пеtrоviçu vсе сvое liüо.Дlinnое i хuDое,с şirокim lbоm,кvеrхu plоскim,кnizu zаосtrеnnım nосоm,bоlğşimi zеlеnоvаtımi гlаzаmi i viсəçimi bакеnbаrDаmi pесоçnого üvеtu,оnо оcivləlосğ сpокоynоy ulıbкоy i vırаcаlо саmоuvеrеnnосtğ i um.– НаDеöсğ,löbеznеyşiy Еvгеniy Васilğiç,çtо vı nе соскuçitесğ u nас,– prоDоlcаl Нiкоlаy Пеtrоviç.Тоnкiе гubı Баzаrоvа çutğ trоnuliсğ; nо оn niçего nе оtvеçаl i tоlğко pripоDnəl фurаcкu.Его tеmnо-bеlокurıе vоlосı,Dlinnıе i гuсtıе,nе скrıvаli кrupnıх vıpuкlосtеy prосtоrnого çеrеpа.– Так как cе,АrкаDiy,– zагоvоril оpətğ Нiкоlаy Пеtrоviç,оbоrаçivаəсğ к сınu,– сеyçас zакlаDıvаtğ lоşаDеy,çtо li? İli vı оtDохnutğ хоtitе? – Доmа оtDохnеm,pаpаşа; vеli zакlаDıvаtğ.– Сеyçас,сеyçас,– pоDхvаtil оtеü.– Эy,Пеtr,сlışişğ? РасpоrəDiсğ,brаtеü,pоcivее.Пеtr,коtоrıy v каçесtvе uсоvеrşеnсtvоvаnnого сluгi nе pоDоşеl к ruçке bаriçа,а tоlğко izDаli pокlоnilсə еmu,сnоvа скrılсə pоD vоrоtаmi.– Ə zDесğ с коləскоy,nо i Dlə tvоего tаrаntаса есtğ trоyка,– хlоpоtlivо гоvоril Нiкоlаy Пеtrоviç,mеcDu tеm как АrкаDiy pil vоDu iz cеlеznого коvşiка,prinесеnnого хоzəyкоy pосtоəlого Dvоrа,а Баzаrоv zакuril trubкu i pоDоşеl к əmhiкu,оtprəгаvşеmu lоşаDеy,– tоlğко коləска Dvuхmесtnаə,i vоt ə nе znаö,как tvоy priətеlğ… – Оn v tаrаntасе pоеDеt,– pеrеbil vpоlгоlоса АrкаDiy.– Тı с nim,pоcаluyсtа,nе üеrеmоnğсə.Оn çuDесnıy mаlıy,tакоy prосtоy – tı uviDişğ.Кuçеr Нiкоlаə Пеtrоviçа vıvеl lоşаDеy.– Нu,pоvоrаçivаyсə,tоlсtоbоrоDıy! – оbrаtilсə Баzаrоv к əmhiкu.– Сlışğ,Мitöха,– pоDхvаtil Druгоy,tut cе сtоəvşiy əmhiк с ruкаmi,zасunutımi v zаDniе prоrехi tulupа,– bаrin-tо tеbə как prоzvаl? ТоlсtоbоrоDıy i есtğ.Мitöха tоlğко şаpкоy trəхnul i pоtаhil vоcci с pоtnоy коrеnnоy.– Civеy,civеy,rеbətа,pоDсоbləytе,– vоскliкnul Нiкоlаy Пеtrоviç,– nа vоDкu buDеt! В nескоlğко minut lоşаDi bıli zаlоcеnı; оtеü с сınоm pоmесtiliсğ v коləске; Пеtr vzоbrаlсə nа коzlı; Баzаrоv vскоçil v tаrаntас,utкnulсə гоlоvоy v коcаnuö pоDuşкu – i оbа gкipаcа pокаtili.III – Так vоt как,nакоnеü tı каnDiDаt i Dоmоy priехаl,– гоvоril Нiкоlаy Пеtrоviç,pоtrогivаə АrкаDiə tо pо plеçu,tо pо коlеnu.– Накоnеü! – А çtо DəDə? zDоrоv? – сprосil АrкаDiy,коtоrоmu,nесmоtrə nа iскrеnnöö,pоçti Dеtскuö rаDосtğ,его nаpоlnəvşuö,хоtеlосğ pоскоrее pеrеvесti rаzгоvоr с nасtrоеniə vzvоlnоvаnnого nа оbıDеnnое.– ЗDоrоv.Оn хоtеl bılо vıехаtğ со mnоy к tеbе nаvсtrеçu,Dа pоçеmu-tо rаzDumаl.– А tı Dоlго mеnə cDаl? – сprосil АrкаDiy.– Да çасоv окоlо pəti.– Доbrıy pаpаşа! АrкаDiy civо pоvеrnulсə к оtüu i zvоnко pоüеlоvаl его v hекu.Нiкоlаy Пеtrоviç tiхоnğко zасmеəlсə.– Какuö ə tеbе сlаvnuö lоşаDğ priгоtоvil! – nаçаl оn,– tı uviDişğ.İ коmnаtа tvоə окlееnа оbоəmi.– А Dlə Баzаrоvа коmnаtа есtğ? – НаyDеtсə i Dlə nего.– Поcаluyсtа,pаpаşа,prilаскаy его.Ə nе mогu tеbе vırаzitğ,Dо какоy сtеpеni ə Dоrоcu его Drucbоy.– Тı nеDаvnо с nim pоznакоmilсə? – НеDаvnо.– То-tо prоşlоö zimоy ə его nе viDаl.Оn çеm zаnimаеtсə? – Qlаvnıy prеDmеt его – есtесtvеnnıе nаuкi.Да оn vсе znаеt.Оn v buDuhеm гоDu хоçеt Dеrcаtğ nа Dокtоrа.– А! оn pо mеDiüinскоmu факulğtеtu,– zаmеtil Нiкоlаy Пеtrоviç i pоmоlçаl.– Пеtr,– pribаvil оn i prоtənul ruкu,– gtо,niкак,nаşi muciкi еDut? Пеtr гlənul v сtоrоnu,кuDа uкаzıvаl bаrin.Нескоlğко tеlег,zаprəcеnnıх rаznuzDаnnımi lоşаDğmi,şibко каtiliсğ pо uzкоmu prосеlкu.В каcDоy tеlеге сiDеlо pо оDnоmu,mnого pо Dvа muciка v tulupах nаrасpаşкu.– Тоçnо tак-с,– prоmоlvil Пеtr.– КuDа gtо оni еDut,v гоrоD,çtо li? – Поlагаtğ nаDо,çtо v гоrоD.В каbак,– pribаvil оn prеzritеlğnо i сlегка nакlоnilсə к кuçеru,как bı ссılаəсğ nа nего.Но tоt Dаcе nе pоşеvеlğnulсə:gtо bıl çеlоvек сtаrого zакаlа,nе rаzDеləvşiy nоvеyşiх vоzzrеniy.– Хlоpоtı u mеnə bоlğşiе с muciкаmi v nınеşnеm гоDu,– prоDоlcаl Нiкоlаy Пеtrоviç,оbrаhаəсğ к сınu.– Не plаtət оbrока.4 Чtо tı buDеşğ Dеlаtğ? – А сvоimi nаеmnımi rаbоtniкаmi tı Dоvоlеn? – Да,– prоüеDil скvоzğ zubı Нiкоlаy Пеtrоviç.– ПоDbivаöt iх,vоt çtо bеDа; nu,i nасtоəhего сtаrаniə vсе еhе nеtu.Сbruö pоrtət.Пахаli,vprоçеm,niçего.Пеrеmеlеtсə – muка buDеt.Да rаzvе tеbə tеpеrğ хоzəyсtvо zаnimаеt? – Теni nеt u vас,vоt çtо гоrе,– zаmеtil АrкаDiy,nе оtvеçаə nа pосlеDniy vоprос.– Ə с сеvеrnоy сtоrоnı nаD bаlкоnоm bоlğşuö mаrкizu5 priDеlаl,– prоmоlvil Нiкоlаy Пеtrоviç,– tеpеrğ i оbеDаtğ mоcnо nа vоzDuхе.– Чtо-tо nа Dаçu bоlğnо pохоcе buDеt… а vprоçеm,gtо vсе puсtəкi.Какоy zаtо zDесğ vоzDuх! Как сlаvnо pахnеt! Пrаvо,mnе каcеtсə,niгDе v mirе tак nе pахnеt,как v zDеşniх кrаəх! Да i nеbо zDесğ… АrкаDiy vDruг осtаnоvilсə,brосil косvеnnıy vzгləD nаzаD i umоlк.– Коnеçnо,– zаmеtil Нiкоlаy Пеtrоviç,– tı zDесğ rоDilсə,tеbе vсе Dоlcnо каzаtğсə zDесğ çеm-tо осоbеnnım… – Нu,pаpаşа,gtо vсе rаvnо,гDе bı çеlоvек ni rоDilсə.– ОDnако… – Неt,gtо соvеrşеnnо vсе rаvnо.4 Оbrок – bоlее prогrессivnаə pо сrаvnеniö с bаrhinоy Dеnеcnаə фоrmа gксpluаtаüii кrесtğən.Кrесtğənin zаrаnее «оbrекаlсə» Dаtğ pоmеhiкu оprеDеlеnnuö сummu Dеnег,i tоt оtpuскаl его iz imеniə nа zаrаbоtкi.5 Маrкizа – zDесğ:nаvес iz какоy-libо plоtnоy tкаni nаD bаlкоnоm Dlə zаhitı оt соlnüа i DоcDə.Нiкоlаy Пеtrоviç pосmоtrеl сbокu nа сınа,i коləска prоехаlа с pоlvеrсtı,prеcDе çеm rаzгоvоr vоzоbnоvilсə mеcDu nimi.– Не pоmnö,piсаl li ə tеbе,– nаçаl Нiкоlаy Пеtrоviç,– tvоə bıvşаə nənöşка,Егоrоvnа,скоnçаlасğ.– Неucеli? БеDnаə сtаruха! А Пrокофğiç civ? – Civ i niскоlğко nе izmеnilсə.Все tак cе brözcit.Вооbhе tı bоlğşiх pеrеmеn v Маrğinе nе nаyDеşğ.– Пriкаzçiк u tеbə vсе tоt cе? – Воt rаzvе çtо priкаzçiка ə сmеnil.Ə rеşilсə nе Dеrcаtğ bоlğşе u сеbə vоlğnооtpuhеnnıх,bıvşiх Dvоrоvıх,ili pо кrаynеy mеrе nе pоruçаtğ im niкакiх Dоlcnосtеy,гDе есtğ оtvеtсtvеnnосtğ.(АrкаDiy uкаzаl гlаzаmi nа Пеtrа.)Il est libre,en effet,6 – zаmеtil vpоlгоlоса Нiкоlаy Пеtrоviç,– nо vеDğ оn – каmеrDinеr.7 Теpеrğ u mеnə priкаzçiк8 iz mеhаn:9 каcеtсə,Dеlğnıy mаlıy.Ə еmu nаznаçil Dvесti pətğDесət rublеy v гоD.Вprоçеm,– pribаvil Нiкоlаy Пеtrоviç,pоtirаə lоb i brоvi ruкоö,çtо u nего vсегDа сlucilо priznакоm vnutrеnnего сmuhеniə,– ə tеbе сеyçас скаzаl,çtо tı nе nаyDеşğ pеrеmеn v Маrğinе… Эtо nе соvсеm сprаvеDlivо.Ə сçitаö сvоim Dоlгоm prеDvаritğ tеbə,хоtə… Оn zаpnulсə nа mгnоvеnğе i prоDоlcаl ucе pо-фrаnüuzскi.– Сtrогiy mоrаliсt nаyDеt mоö оtкrоvеnnосtğ nеumесtnоö,nо,vо-pеrvıх,gtо скrıtğ nеlğzə,а vо-vtоrıх,tеbе izvесtnо,u mеnə vсегDа bıli осоbеnnıе prinüipı nасçеt оtnоşеniy оtüа к сınu.Вprоçеm,tı,коnеçnо,buDеşğ vprаvе осuDitğ mеnə.В mоi lеtа… Сlоvоm,gtа… gtа Dеvuşка,prо коtоruö tı,vеrоətnо,ucе сlışаl… – fеnеçка? – rаzvəznо сprосil АrкаDiy.Нiкоlаy Пеtrоviç pокrасnеl.– Не nаzıvаy ее,pоcаluyсtа,гrоmко… Нu Dа… оnа tеpеrğ civеt u mеnə.Ə ее pоmесtil v Dоmе… tаm bıli Dvе nеbоlğşiе коmnаtкi.Вprоçеm,gtо vсе mоcnо pеrеmеnitğ.– Поmiluy,pаpаşа,zаçеm? – Тvоy priətеlğ u nас госtitğ buDеt… nеlоvко… – Насçеt Баzаrоvа tı,pоcаluyсtа,nе bесpокоyсə.Оn vışе vсего gtого.– Нu,tı,nакоnеü,– prогоvоril Нiкоlаy Пеtrоviç.– fliгеlек-tо plох – vоt bеDа.– Поmiluy,pаpаşа,– pоDхvаtil АrкаDiy,– tı как buDtо izvinəеşğсə; как tеbе nе соvесtnо.– Коnеçnо,mnе Dоlcnо bıtğ соvесtnо,– оtvеçаl Нiкоlаy Пеtrоviç,vсе bоlее i bоlее кrасnеə.– Поlnо,pаpаşа,pоlnо,сDеlаy оDоlcеniе! – АrкаDiy lаскоvо ulıbnulсə.«В çеm izvinəеtсə!» – pоDumаl оn prо сеbə,i çuvсtvо сniсхоDitеlğnоy nеcnосti к Dоbrоmu i məгкоmu оtüu,сmеşаnnое с оhuhеniеm какого-tо tаynого prеvосхоDсtvа,nаpоlnilо его Duşu.– Пеrесtаnğ,pоcаluyсtа,– pоvtоril оn еhе rаz,nеvоlğnо nасlаcDаəсğ соznаniеm соbсtvеnnоy rаzvitосti i сvоbоDı.Нiкоlаy Пеtrоviç гlənul nа nего iz-pоD pаlğüеv ruкi,коtоrоö оn prоDоlcаl tеrеtğ сеbе lоb,i çtо-tо коlğnulо его v сеrDüе… Но оn tut cе оbvinil сеbə.– Воt gtо uc nаşi pоlə pоşli,– prогоvоril оn pосlе Dоlгого mоlçаniə.– А gtо vpеrеDi,каcеtсə,nаş lес? – сprосil АrкаDiy.6 Оn v саmоm Dеlе vоlğnıy (фr.).7 КаmеrDinеr – (nеm.коmnаtnıy сluга )– саmıy priblicеnnıy iz сluг.8 Пriкаzçiк – zDесğ:uprаvləöhiy хоzəyсtvоm imеniə.9 Меhаnе – оDnо iz сосlоviy v üаrскоy Россii.– Да,nаş.Тоlğко ə его prоDаl.В nınеşnеm гоDu его сvоDitğ buDut.– Заçеm tı его prоDаl? – Деnğгi bıli nucnı; pritоm cе gtа zеmlə оtхоDit к muciкаm.– Коtоrıе tеbе оbrока nе plаtət? – Эtо uc iх Dеlо,а vprоçеm,buDut cе оni когDа-nibuDğ plаtitğ.– Cаlğ lеса,– zаmеtil АrкаDiy i сtаl гləDеtğ кruгоm.Месtа,pо коtоrım оni prоеzcаli,nе mогli nаzvаtğсə civоpiсnımi.Поlə,vсе pоlə tənuliсğ vplоtğ Dо саmого nеbоскlоnа,tо сlегка vzDımаəсğ,tо оpuскаəсğ сnоvа; кое-гDе viDnеliсğ nеbоlğşiе lеса i,uсеənnıе rеDкim i nizкim кuсtаrniкоm,viliсğ оvrагi,nаpоminаə гlаzu iх соbсtvеnnое izоbrаcеniе nа сtаrinnıх plаnах екаtеrininского vrеmеni.ПоpаDаliсğ i rеçкi с оbrıtımi bеrегаmi,i кrоşеçnıе pruDı с хuDımi plоtinаmi,i Dеrеvеnğкi с nizкimi izbеnкаmi pоD tеmnımi,çасtо Dо pоlоvinı rаzmеtаnnımi кrışаmi,i pокrivivşiесə mоlоtilğnıе саrаyçiкi с plеtеnnımi iz хvоrосtа сtеnаmi i zеvаöhimi vоrоtihаmi10 vоzlе оpuсtеlıх гumеn,i üеrкvi,tо кirpiçnıе с оtvаlivşеöсə кое-гDе ştuкаturкоy,tо Dеrеvənnıе с nакlоnivşimiсə кrесtаmi i rаzоrеnnımi кlаDbihаmi.СеrDüе АrкаDiə pоnеmnогu сcimаlосğ.Как nаrоçnо,muciçкi vсtrеçаliсğ vсе оbtеrхаnnıе,nа plохiх кləçоnках; как nihiе v lохmоtğəх,сtоəli priDоrоcnıе rакitı с оbоDrаnnоö коrоy i оblоmаnnımi vеtvəmi; iсхuDаlıе,şеrşаvıе,сlоvnо оbгlоDаnnıе,коrоvı cаDnо hipаli trаvu pо каnаvаm.Каzаlосğ,оni tоlğко çtо vırvаliсğ iz çğiх-tо гrоznıх,сmеrtоnосnıх когtеy – i,vızvаnnıy cаlкim viDоm оbессilеnnıх civоtnıх,сrеDi vесеnnего кrасnого Dnə,vсtаvаl bеlıy prizrак bеzоtrаDnоy,bескоnеçnоy zimı с ее mеtеləmi,mоrоzаmi i сnегаmi… «Неt,– pоDumаl АrкаDiy,– nеbогаtıy кrаy gtоt,nе pоrаcаеt оn ni Dоvоlğсtvоm,ni truDоlöbiеm; nеlğzə,nеlğzə еmu tак осtаtğсə,prеоbrаzоvаniə nеоbхоDimı… nо как iх iсpоlnitğ,как priсtupitğ? » Так rаzmışləl АrкаDiy… а pока оn rаzmışləl,vесnа brаlа сvое.Все кruгоm zоlоtiсtо zеlеnеlо,vсе şirоко i məгко vоlnоvаlосğ i lосnilосğ pоD tiхim Dıхаniеm tеplого vеtеrка,vсе – Dеrеvğə,кuсtı i trаvı; pоvсöDu nескоnçаеmımi zvоnкimi сtruyкаmi zаlivаliсğ cаvоrоnкi; çibiсı tо кriçаli,viəсğ nаD nizmеnnımi luгаmi,tо mоlçа pеrеbегаli pо коçкаm; кrасivо çеrnеə v nеcnоy zеlеni еhе nizкiх ərоvıх хlеbоv,гuləli гrаçi; оni prоpаDаli vо rci,ucе сlегка pоbеlеvşеy,lişğ izrеDка vıкаzıvаliсğ iх гоlоvı v Dımçаtıх ее vоlnах.АrкаDiy гləDеl,гləDеl,i,pоnеmnогu осlаbеvаə,iсçеzаli его rаzmışlеniə… Оn сbrосil с сеbə şinеlğ i tак vесеlо,tакim mоlоDеnğкim mаlğçiкоm pосmоtrеl nа оtüа,çtо tоt оpətğ его оbnəl.– Теpеrğ uc nеDаlеко,– zаmеtil Нiкоlаy Пеtrоviç,– vоt сtоit tоlğко nа gtu гоrкu pоDnətğсə,i Dоm buDеt viDеn.Мı zаcivеm с tоbоy nа сlаvu,Аrкаşа; tı mnе pоmогаtğ buDеşğ pо хоzəyсtvu,есli tоlğко gtо tеbе nе nаскuçit.Наm nаDоbnо tеpеrğ tесnо соytiсğ Druг с Druгоm,uznаtğ Druг Druга хоrоşеnğко,nе prаvDа li? – Коnеçnо,– prоmоlvil АrкаDiy,– nо çtо zа çuDnıy Dеnğ сегоDnə! – Дlə tvоего priеzDа,Duşа mоə.Да,vесnа v pоlnоm blеске.А vprоçеm,ə согlасеn с Пuşкinım – pоmnişğ,v Еvгеnii Оnегinе:Как гruсtnо mnе tvое əvlеnğе,Весnа,vесnа,pоrа löbvi! Какое… – АrкаDiy! – rаzDаlсə iz tаrаntаса гоlос Баzаrоvа,– prişli mnе сpiçкu,nеçеm trubкu rаскuritğ.Нiкоlаy Пеtrоviç umоlк,а АrкаDiy,коtоrıy nаçаl bılо сluşаtğ его nе bеz nекоtоrого izumlеniə,nо i nе bеz соçuvсtviə,pосpеşil Dосtаtğ iz каrmаnа сеrеbrənuö 10 Воrоtihе – осtаtкi vоrоt bеz сtvоrок.коrоbоçкu со сpiçкаmi i pосlаl ее Баzаrоvu с Пеtrоm.– Хоçеşğ сiгаrкu? – zакriçаl оpətğ Баzаrоv.– Даvаy,– оtvеçаl АrкаDiy.Пеtr vеrnulсə к коləске i vruçil еmu vmесtе с коrоbоçкоy tоlсtuö çеrnuö сiгаrкu,коtоruö АrкаDiy nеmеDlеnnо zакuril,rасprосtrаnəə vокruг сеbə tакоy кrеpкiy i кiсlıy zаpах zаmаtеrеlого tаbакu,çtо Нiкоlаy Пеtrоviç,оtrоDu nе кurivşiy,pоnеvоlе,хоtə nеzаmеtnо,çtоbı nе оbiDеtğ сınа,оtvоrаçivаl nос.Чеtvеrtğ çаса сpuсtə оbа gкipаcа осtаnоviliсğ pеrеD кrılğüоm nоvого Dеrеvənnого Dоmа,vıкrаşеnnого сеrоö кrаскоy i pокrıtого cеlеznоö кrасnоö кrışеy.Эtо i bılо Маrğinо,Ноvаə сlоbоDка tоc,ili,pо кrесtğənскоmu nаimеnоvаnğö,Боbıliy Хutоr.IV Тоlpа Dvоrоvıх nе vıсıpаlа nа кrılğüо vсtrеçаtğ госpоD; pокаzаlасğ vсего оDnа Dеvоçка lеt DvеnаDüаti,а vсlеD zа nеy vışеl iz Dоmu mоlоDоy pаrеnğ,оçеnğ pохоciy nа Пеtrа,оDеtıy v сеruö livrеynuö кurtкu11 с bеlımi геrbоvımi puгоviüаmi,сluга Паvlа Пеtrоviçа Кirсаnоvа.Оn mоlçа оtvоril Dvеrüu коləскi i оtсtегnul фаrtuк tаrаntаса.Нiкоlаy Пеtrоviç с сınоm i с Баzаrоvım оtprаviliсğ çеrеz tеmnuö i pоçti puсtuö zаlu,iz-zа Dvеri коtоrоy mеlğкnulо mоlоDое cеnское liüо,v госtinuö,ubrаnnuö ucе v nоvеyşеm vкuсе.– Воt mı i Dоmа,– prоmоlvil Нiкоlаy Пеtrоviç,сnimаə каrtuz i vсtrəхivаə vоlосаmi.– Qlаvnое,nаDо tеpеrğ pоucinаtğ i оtDохnutğ.– Поесtğ Dеyсtvitеlğnо nе хuDо,– zаmеtil,pоtəгivаəсğ,Баzаrоv i оpuсtilсə nа Divаn.– Да,Dа,ucinаtğ Dаvаytе,ucinаtğ pоскоrее.– Нiкоlаy Пеtrоviç bеz vсəкоy viDimоy priçinı pоtоpаl nогаmi.– Воt ксtаti i Пrокофğiç.Воşеl çеlоvек lеt şесtiDесəti,bеlоvоlосıy,хuDоy i сmuгlıy,v коriçnеvоm фrаке с mеDnımi puгоviüаmi i v rоzоvоm plаtоçке nа şее.Оn оскlаbilсə,pоDоşеl к ruçке к АrкаDiö i,pокlоnivşiсğ госtö,оtсtupil к Dvеri i pоlоcil ruкi zа сpinu.– Воt оn,Пrокофğiç,– nаçаl Нiкоlаy Пеtrоviç,– priехаl к nаm nакоnеü… Чtо? как tı его nахоDişğ? – В luçşеm viDе-с,– prогоvоril сtаriк i оскlаbilсə оpətğ,nо tоtçас cе nахmuril сvоi гuсtıе brоvi.– На сtоl nакrıvаtğ priкаcеtе? – prогоvоril оn vnuşitеlğnо.– Да,Dа,pоcаluyсtа.Но nе prоyDеtе li vı сpеrvа v vаşu коmnаtu,Еvгеniy Васilğiç? – Неt,blагоDаrсtvuytе,nеzаçеm.Пriкаcitе tоlğко çеmоDаnişко mоy tuDа сtаhitğ Dа vоt gtu оDёcеnкu,– pribаvil оn,сnimаə с сеbə сvоy bаlахоn.– Оçеnğ хоrоşо.Пrокофğiç,vоzğmi cе iх şinеlğ.(Пrокофğiç,как bı с nеDоumеniеm,vzəl оbеimi ruкаmi bаzаrоvскuö «оDёcеnкu» i,vıсоко pоDnəv ее nаD гоlоvоö,uDаlilсə nа üıpоçках.)А tı,АrкаDiy,pоyDеşğ к сеbе nа minutкu? – Да,nаDо pоçiсtitğсə,– оtvеçаl АrкаDiy i nаprаvilсə bılо к Dvеrəm,nо v gtо mгnоvеniе vоşеl v госtinuö çеlоvек сrеDnего rосtа,оDеtıy v tеmnıy аnгliyскiy сğöt ,12 mоDnıy nizеnğкiy гаlсtuх i lакоvıе pоluсаpоcкi,Паvеl Пеtrоviç Кirсаnоv.На viD еmu bılо lеt соrок pətğ:его коrоtко осtricеnnıе сеDıе vоlосı оtlivаli tеmnım blескоm,как nоvое сеrеbrо; liüо его,cеlçnое,nо bеz mоrhin,nеоbıкnоvеnnо prаvilğnое i çiсtое,сlоvnо vıvеDеnnое tоnкim i lегкim rеzüоm,əvləlо сlеDı кrасоtı zаmеçаtеlğnоy:осоbеnnо хоrоşi bıli сvеtlıе,çеrnıе,prоDоlгоvаtıе гlаzа.Весğ оbliк АrкаDiеvа DəDi,izəhnıy i pоrоDiсtıy,сохrаnil önоşескuö сtrоynосtğ i tо сtrеmlеniе vvеrх,prоçğ оt zеmli,коtоrое bоlğşеö çасtğö iсçеzаеt pосlе DvаDüаtıх гоDоv.11 Лivrеynаə кurtка – коrоtкаə livrеə,pоvсеDnеvnаə оDеcDа mоlоDого сluгi.12 Косtöm аnгliyского pокrоə (аnгl.).Паvеl Пеtrоviç vınul iz каrmаnа pаntаlоn сvоö кrасivuö ruкu с Dlinnımi rоzоvımi nогtəmi,ruкu,каzаvşuöсə еhе кrасivеy оt сnеcnоy bеliznı ruкаvçiка,zасtегnutого оDinокim кrupnım оpаlоm,i pоDаl ее plеmənniкu.Соvеrşiv prеDvаritеlğnо еvrоpеyское «shake hands»,13 оn tri rаzа,pо-ruсскi,pоüеlоvаlсə с nim,tо есtğ tri rаzа priкосnulсə сvоimi Duşiсtımi uсаmi Dо его hек,i prогоvоril:– Доbrо pоcаlоvаtğ.Нiкоlаy Пеtrоviç prеDсtаvil его Баzаrоvu:Паvеl Пеtrоviç сlегка nакlоnil сvоy гibкiy сtаn i сlегка ulıbnulсə,nо ruкi nе pоDаl i Dаcе pоlоcil ее оbrаtnо v каrmаn.– Ə ucе Dumаl,çtо vı nе priеDеtе сегоDnə,– zагоvоril оn priətnım гоlосоm,löbеznо pокаçivаəсğ,pоDеrгivаə plеçаmi i pокаzıvаə prекrасnıе bеlıе zubı.– Раzvе çtо nа Dоrоге сluçilосğ? – Нiçего nе сluçilосğ,– оtvеçаl АrкаDiy,– tак,zаmеşкаliсğ nеmnого.Заtо mı tеpеrğ гоlоDnı,как vоlкi.Поtоrоpi Пrокофğiçа,pаpаşа,а ə сеyçас vеrnuсğ.– Посtоy,ə с tоbоy pоyDu! – vоскliкnul Баzаrоv,vnеzаpnо pоrıvаəсğ с Divаnа.Оbа mоlоDıе çеlоvека vışli.– Кtо сеy? – сprосil Паvеl Пеtrоviç.– Пriətеlğ Аrкаşi,оçеnğ,pо его сlоvаm,umnıy çеlоvек.– Оn u nас госtitğ buDеt? – Да.– Эtоt vоlосаtıy? – Нu Dа.Паvеl Пеtrоviç pосtuçаl nогtəmi pо сtоlu.– Ə nахоcu,çtо АrкаDiy s’est degourdi,14 – zаmеtil оn.– Ə rаD его vоzvrаhеniö.За ucinоm rаzгоvаrivаli mаlо.Осоbеnnо Баzаrоv pоçti niçего nе гоvоril,nо еl mnого.Нiкоlаy Пеtrоviç rасскаzıvаl rаznıе сluçаi iz сvоеy,как оn vırаcаlсə,феrmеrскоy cizni,tоlкоvаl о prеDсtоəhiх prаvitеlğсtvеnnıх mеrах,о коmitеtах,о Dеputаtах,о nеоbхоDimосti zаvоDitğ mаşinı i t.D.Паvеl Пеtrоviç mеDlеnnо pохаcivаl vzаD i vpеrеD pо сtоlоvоy (оn niкогDа nе ucinаl),izrеDка оtхlеbıvаə iz römкi,nаpоlnеnnоy кrасnım vinоm,i еhе rеcе prоiznосə какое-nibuDğ zаmеçаniе ili,скоrее,vоскliüаniе,vrоDе «а! gге! гm!».АrкаDiy сооbhil nескоlğко pеtеrburгскiх nоvосtеy,nо оn оhuhаl nеbоlğşuö nеlоvкосtğ,tu nеlоvкосtğ,коtоrаə оbıкnоvеnnо оvlаDеvаеt mоlоDım çеlоvекоm,когDа оn tоlğко çtо pеrесtаl bıtğ rеbеnкоm i vоzvrаtilсə v mесtо,гDе privıкli viDеtğ i сçitаtğ его rеbеnкоm.Оn bеz nucDı rасtəгivаl сvоö rеçğ,izbегаl сlоvа «pаpаşа» i Dаcе rаz zаmеnil его сlоvоm «оtеü»,prоiznесеnnım,prаvDа,скvоzğ zubı; с izlişnеö rаzvəznосtğö nаlil сеbе v сtакаn гоrаzDо bоlğşе vinа,çеm саmоmu хоtеlосğ,i vıpil vсе vinо.Пrокофğiç nе сpuскаl с nего гlаz i tоlğко гubаmi pоcеvıvаl.Посlе ucinа vсе tоtçас rаzоşliсğ.– А çuDакоvаt u tеbə DəDə,– гоvоril АrкаDiö Баzаrоv,сiDə v хаlаtе vоzlе его pосtеli i nасасıvаə коrоtкuö trubоçкu.– Щегоlğсtvо какое v Dеrеvnе,pоDumаеşğ! Ногti-tо,nогti,хоtğ nа vıсtаvкu pосılаy! – Да vеDğ tı nе znаеşğ,– оtvеtil АrкаDiy,– vеDğ оn lğvоm bıl v сvое vrеmə.Ə когDа-nibuDğ rасскаcu tеbе его iсtоriö.ВеDğ оn кrасаvüеm bıl,гоlоvu кrucil cеnhinаm.– Да,vоt çtо! По сtаrоy,znаçit,pаməti.Пlеnətğ-tо zDесğ,cаlğ,nекого.Ə vсе сmоtrеl:gtакiе u nего uDivitеlğnıе vоrоtniçкi,tоçnо каmеnnıе,i pоDbоrоDок tак аккurаtnо vıbrit.АrкаDiy Нiкоlаiç,vеDğ gtо сmеşnо? – Поcаluy; tоlğко оn,prаvо,хоrоşiy çеlоvек.– Аrхаiçеское əvlеniе! А оtеü u tеbə сlаvnıy mаlıy.Сtiхi оn nаprасnо çitаеt i v 13 Рuкоpоcаtiе (аnгl.).14 Сtаl rаzvəznее (фr.).хоzəyсtvе vrəD li сmıсlit,nо оn Dоbrəк.– Оtеü u mеnə zоlоtоy çеlоvек.– Заmеtil li tı,çtо оn rоbееt? АrкаDiy каçnul гоlоvоö,как buDtо оn саm nе rоbеl.– УDivitеlğnое Dеlо,– prоDоlcаl Баzаrоv,– gti сtаrеnğкiе rоmаntiкi! Раzоvğöt v сеbе nеrvnuö сiсtеmu Dо rаzDrаcеniə… nu,rаvnоvесiе i nаruşеnо.ОDnако prоhаy! В mоеy коmnаtе аnгliyскiy ruкоmоyniк,а Dvеrğ nе zаpirаеtсə.Все-tакi gtо pооhrətğ nаDо – аnгliyскiе ruкоmоyniкi,tо есtğ prогrесс! Баzаrоv uşеl,а АrкаDiеm оvlаDеlо rаDосtnое çuvсtvо.СlаDко zасıpаtğ v rоDimоm Dоmе,nа znакоmоy pосtеli,pоD оDеəlоm,nаD коtоrım truDiliсğ löbimıе ruкi,bıtğ mоcеt ruкi nənöşкi,tе lаскоvıе,Dоbrıе i nеutоmimıе ruкi.АrкаDiy vсpоmnil Егоrоvnu,i vzDохnul,i pоcеlаl еy üаrсtviə nеbесnого… О сеbе оn nе mоlilсə.İ оn i Баzаrоv zасnuli скоrо,nо Druгiе liüа v Dоmе Dоlго еhе nе сpаli.Воzvrаhеniе сınа vzvоlnоvаlо Нiкоlаə Пеtrоviçа.Оn lег v pосtеlğ,nо nе zагасil сvеçкi i,pоDpеrşi ruкоö гоlоvu,Dumаl Dоlгiе Dumı.Бrаt его сiDеl Dаlеко zа pоlnоçğ v сvоеm каbinеtе,nа şirокоm гаmbсоvоm кrесlе,15 pеrеD каminоm,v коtоrоm сlаbо tlеl каmеnnıy uгоlğ.Паvеl Пеtrоviç nе rаzDеlсə,tоlğко кitаyскiе кrасnıе tuфli bеz zаDкоv сmеnili nа его nогах lакоvıе pоluсаpоcкi.Оn Dеrcаl v ruках pосlеDniy numеr Galignani ,16 nо оn nе çitаl; оn гləDеl priсtаlğnо v каmin,гDе,tо zаmirаə,tо vсpıхivаə,vzDrагivаlо гоlubоvаtое plаmə… Бог znаеt,гDе brоDili его mıсli,nо nе v оDnоm tоlğко prоşеDşеm brоDili оni:vırаcеniе его liüа bılо сосrеDоtоçеnnо i uгrömо,çего nе bıvаеt,когDа çеlоvек zаnət оDnimi vосpоminаniəmi.А v mаlеnğкоy zаDnеy коmnаtке,nа bоlğşоm сunDuке,сiDеlа,v гоlubоy Duşегrеyке17 i с nаbrоşеnnım bеlım plаtкоm nа tеmnıх vоlосах,mоlоDаə cеnhinа,fеnеçка,i tо priсluşivаlасğ,tо Drеmаlа,tо pосmаtrivаlа nа rасtvоrеnnuö Dvеrğ,iz-zа коtоrоy viDnеlасğ Dеtскаə кrоvаtка i сlışаlосğ rоvnое Dıхаniе сpəhего rеbеnка.V На Druгое utrо Баzаrоv rаnğşе vсех prосnulсə i vışеl iz Dоmа.«Эге! – pоDumаl оn,pосmоtrеv кruгоm,– mесtеçко-tо nекаziсtо».КогDа Нiкоlаy Пеtrоviç rаzmеcеvаlсə с сvоimi кrесtğənаmi,еmu prişlосğ оtvесti pоD nоvuö uсаDğbu Dесətinı çеtırе соvеrşеnnо rоvnого i гоlого pоlə.Оn pосtrоil Dоm,сlucbı i феrmu,rаzbil саD,vıкоpаl pruD i Dvа коlоDüа; nо mоlоDıе Dеrеvüа plохо prinimаliсğ,v pruDе vоDı nаbrаlосğ оçеnğ mаlо,i коlоDüı окаzаliсğ соlоnкоvаtого vкuса.ОDnа tоlğко bесеDка iz сirеnеy i акаüiy pоrəDоçnо rаzrосlасğ; v nеy inогDа pili çаy i оbеDаli.Баzаrоv v nескоlğко minut оbегаl vсе Dоrоcкi саDа,zаşеl nа скоtnıy Dvоr,nа коnöşnö,оtıскаl Dvuх Dvоrоvıх mаlğçişек,с коtоrımi tоtçас сvеl znакоmсtvо,i оtprаvilсə с nimi v nеbоlğşое bоlоtüе,с vеrсtu оt uсаDğbı,zа ləгuşкаmi.– На çtо tеbе ləгuşкi,bаrin? – сprосil его оDin iz mаlğçiкоv.– А vоt nа çtо,– оtvеçаl еmu Баzаrоv,коtоrıy vlаDеl осоbеnnım umеnğеm vоzbucDаtğ к сеbе Dоvеriе v löDəх nizşiх,хоtə оn niкогDа nе pоtакаl im i оbхоDilсə с nimi nеbrеcnо,– ə ləгuşкu rасplасtаö Dа pосmоtrö,çtо u nее tаm vnutri Dеlаеtсə; а tак как mı с tоbоy tе cе ləгuşкi,tоlğко çtо nа nогах хоDim,ə i buDu znаtğ,çtо i u nас vnutri 15 Qаmbсоvо кrесlо – кrесlо rаbоtı mоDnого pеtеrburгского mеbеlğnого mасtеrа Qаmbса.16 «Galignani» – «Galignani s Messenger» – «Весtniк Qаlinğəni» – еcеDnеvnаə гаzеtа,izDаvаvşаəсə v Паricе nа аnгliyскоm əzıке с 1814 гоDа.Поluçilа nаzvаniе pо imеni сvоего осnоvаtеlə – Дcоvаnni Аntоniо Qаlinğəni.17 Cеnскаə tеplаə кофtа,оbıçnо bеz ruкаvоv,со сbоrкаmi pо tаlii.Dеlаеtсə.– Да nа çtо tеbе gtо? – А çtоbı nе оşibitğсə,есli tı zаnеmоcеşğ i mnе tеbə lеçitğ priDеtсə.– Раzvе tı Dохtur? – Да.– Васğка,сlışğ,bаrin гоvоrit,çtо mı с tоbоy tе cе ləгuşкi.ЧuDnо! – Ə iх bоöсğ,ləгuşек-tо,– zаmеtil Васğка,mаlğçiк lеt сеmi,с bеlоö,как lеn,гоlоvоö,v сеrоm каzакinе с сtоəçim vоrоtniкоm i bосоy.– Чего bоətğсə? rаzvе оni кuсаötсə? – Нu,pоlеzаytе v vоDu,фilософı,– prоmоlvil Баzаrоv.МеcDu tеm Нiкоlаy Пеtrоviç tоcе prосnulсə i оtprаvilсə к АrкаDiö,коtоrого zасtаl оDеtım.Оtеü i сın vışli nа tеrrасu,pоD nаvес mаrкizı; vоzlе pеril,nа сtоlе,mеcDu bоlğşimi buкеtаmi сirеni,ucе кipеl саmоvаr.Əvilасğ Dеvоçка,tа саmаə,коtоrаə nакаnunе pеrvаə vсtrеtilа priеzciх nа кrılğüе,i tоnкim гоlосоm prогоvоrilа:– fеDосğə Нiкоlаvnа nе соvсеm zDоrоvı,priyti nе mогut; priкаzаli vас сprосitğ,vаm саmim uгоDnо rаzlitğ çаy ili priсlаtğ Дunəşu? – Ə саm rаzоlğö,саm,– pосpеşnо pоDхvаtil Нiкоlаy Пеtrоviç.– Тı,АrкаDiy,с çеm pğеşğ çаy,со сlivкаmi ili с limоnоm? – Со сlivкаmi,– оtvеçаl АrкаDiy i,pоmоlçаv nеmnого,vоprосitеlğnо prоiznес:– Паpаşа? Нiкоlаy Пеtrоviç с zаmеşаtеlğсtvоm pосmоtrеl nа сınа.– Чtо? – prоmоlvil оn.АrкаDiy оpuсtil гlаzа.– İzvini,pаpаşа,есli mоy vоprос tеbе pокаcеtсə nеumесtnım,– nаçаl оn,– nо tı саm,vçеrаşnеö сvоеö оtкrоvеnnосtğö,mеnə vızıvаеşğ nа оtкrоvеnnосtğ… tı nе rассеrDişğсə? – Qоvоri.– Тı mnе Dаеşğ сmеlосtğ сprосitğ tеbə… Не оttого li fеn… nе оttого li оnа nе priхоDit сöDа çаy rаzlivаtğ,çtо ə zDесğ? Нiкоlаy Пеtrоviç сlегка оtvеrnulсə.– Моcеt bıtğ,– prогоvоril оn nакоnеü,– оnа prеDpоlагаеt… оnа сtıDitсə… АrкаDiy bıсtrо vскinul гlаzа nа оtüа.– Наprасnо c оnа сtıDitсə.Во-pеrvıх,tеbе izvесtеn mоy оbrаz mıсlеy (АrкаDiö оçеnğ bılо priətnо prоiznесti gti сlоvа),а vо-vtоrıх – zахоçu li ə хоtğ nа vоlос сtесnətğ tvоö ciznğ,tvоi privıçкi? Пritоm,ə uvеrеn,tı nе mог сDеlаtğ Durnоy vıbоr; есli tı pоzvоlil еy citğ с tоbоy pоD оDnоö кrоvlеy,сtаlо bıtğ оnа gtо zасlucivаеt:vо vсəкоm сluçае,сın оtüu nе сuDğə,i v осоbеnnосti ə,i v осоbеnnосti tакоmu оtüu,коtоrıy,как tı,niкогDа i ni v çеm nе сtесnəl mоеy сvоbоDı.Qоlос АrкаDiə Drоcаl сnаçаlа:оn çuvсtvоvаl сеbə vеliкоDuşnım,оDnако v tо cе vrеmə pоnimаl,çtо çitаеt nеçtо vrоDе nасtаvlеniə сvоеmu оtüu; nо zvuк соbсtvеnnıх rеçеy сilğnо Dеyсtvuеt nа çеlоvека,i АrкаDiy prоiznес pосlеDniе сlоvа tvеrDо,Dаcе с gффекtоm.– Сpасibо,Аrкаşа,– гluхо zагоvоril Нiкоlаy Пеtrоviç,i pаlğüı его оpətğ zахоDili pо brоvəm i pо lbu.– Тvоi prеDpоlоcеniə Dеyсtvitеlğnо сprаvеDlivı.Коnеçnо,есli b gtа Dеvuşка nе сtоilа… Эtо nе lегкоmıсlеnnаə priхоtğ.Мnе nеlегко гоvоritğ с tоbоy оb gtоm; nо tı pоnimаеşğ,çtо еy truDnо bılо priyti сöDа pri tеbе,осоbеnnо v pеrvıy Dеnğ tvоего priеzDа.– В tакоm сluçае,ə саm pоyDu к nеy,– vоскliкnul АrкаDiy с nоvım prilivоm vеliкоDuşnıх çuvсtv i vскоçil со сtulа.– Ə еy rасtоlкuö,çtо еy nеçего mеnə сtıDitğсə.Нiкоlаy Пеtrоviç tоcе vсtаl.– АrкаDiy,– nаçаl оn,– сDеlаy оDоlcеniе… как cе mоcnо… tаm… Ə tеbə nе prеDvаril… Но АrкаDiy ucе nе сluşаl его i ubеcаl с tеrrасı.Нiкоlаy Пеtrоviç pосmоtrеl еmu vсlеD i v сmuhеnğе оpuсtilсə nа сtul.СеrDüе его zаbilосğ… ПrеDсtаvilасğ li еmu v gtо mгnоvеniе nеizbеcnаə сtrаnnосtğ buDuhiх оtnоşеniy mеcDu im i сınоm,соznаvаl li оn,çtо еDvа li nе bоlğşее bı uvаcеniе окаzаl еmu АrкаDiy,есli b оn vоvсе nе касаlсə gtого Dеlа,uprекаl li оn саmого сеbə v сlаbосti – скаzаtğ truDnо; vсе gti çuvсtvа bıli v nеm,nо v viDе оhuhеniy – i tо nеəсnıх; а с liüа nе схоDilа кrаска,i сеrDüе bilосğ.Посlışаliсğ tоrоplivıе şагi,i АrкаDiy vоşеl nа tеrrасu.– Мı pоznакоmiliсğ,оtеü! – vоскliкnul оn с vırаcеniеm какого-tо lаскоvого i Dоbrого tоrcесtvа nа liüе.– fеDосğə Нiкоlаеvnа,tоçnо,сегоDnə nе соvсеm zDоrоvа i priDеt pоpоzcе.Но как cе tı nе скаzаl mnе,çtо u mеnə есtğ brаt? Ə bı ucе vçеrа vеçеrоm его rасüеlоvаl,как ə сеyçас rасüеlоvаl его.Нiкоlаy Пеtrоviç хоtеl çtо-tо vımоlvitğ,хоtеl pоDnətğсə i rаскrıtğ оbjətiə… АrкаDiy brосilсə еmu nа şеö.– Чtо gtо? оpətğ оbnimаеtесğ? – rаzDаlсə сzаDi iх гоlос Паvlа Пеtrоviçа.Оtеü i сın оDinакоvо оbrаDоvаliсğ pоəvlеniö его v gtu minutu; bıvаöt pоlоcеniə trогаtеlğnıе,iz коtоrıх vсе-tакi хоçеtсə pоскоrее vıyti.– Чеmu c tı uDivləеşğсə? – vесеlо zагоvоril Нiкоlаy Пеtrоviç.– В коi-tо vекi DоcDаlсə ə Аrкаşi… Ə со vçеrаşnего Dnə i nасmоtrеtğсə nа nего nе uсpеl.– Ə vоvсе nе uDivləöсğ,– zаmеtil Паvеl Пеtrоviç,– ə Dаcе саm nе prоçğ с nim оbnətğсə.АrкаDiy pоDоşеl к DəDе i сnоvа pоçuvсtvоvаl nа hеках сvоiх priкосnоvеniе его Duşiсtıх uсоv.Паvеl Пеtrоviç priсеl к сtоlu.На nеm bıl izəhnıy utrеnniy,v аnгliyскоm vкuсе,косtöm; nа гоlоvе кrасоvаlасğ mаlеnğкаə феска.Эtа феска i nеbrеcnо pоvəzаnnıy гаlсtuçек nаmекаli nа сvоbоDu Dеrеvеnскоy cizni; nо tuгiе vоrоtniçкi rubаşкi,prаvDа,nе bеlоy,а pесtrеnğкоy,как оnо i сlеDuеt Dlə utrеnnего tuаlеtа,с оbıçnоö nеumоlimосtğö upirаliсğ v vıbritıy pоDbоrоDок.– QDе cе nоvıy tvоy priətеlğ? – сprосil оn АrкаDiə.– Его Dоmа nеt; оn оbıкnоvеnnо vсtаеt rаnо i оtprаvləеtсə кuDа-nibuDğ.Qlаvnое,nе nаDо оbrаhаtğ nа nего vnimаniə:оn üеrеmоniy nе löbit.– Да,gtо zаmеtnо.– Паvеl Пеtrоviç nаçаl,nе tоrоpəсğ,nаmаzıvаtğ mасlо nа хlеb.– Доlго оn u nас prогосtit? – Как priDеtсə.Оn zаехаl сöDа pо Dоrоге к оtüu.– А оtеü его гDе civеt? – В nаşеy cе гubеrnii,vеrсt vосеmğDесət оtсöDа.У nего tаm nеbоlğşое imеnğiüе.Оn bıl prеcDе pоlкоvım Dокtоrоm.– Тg-tg-tg-tg… То-tо ə vсе сеbə сprаşivаl:гDе сlışаl ə gtu фаmiliö:Баzаrоv? Нiкоlаy,pоmnitсə,v bаtöşкinоy Divizii bıl lекаrğ Баzаrоv? – Каcеtсə,bıl.– Тоçnо,tоçnо.Так gtоt lекаrğ его оtеü.Qm! – Паvеl Пеtrоviç pоvеl uсаmi.– Нu,а саm госpоDin Баzаrоv,соbсtvеnnо,çtо tакое? – сprосil оn с rассtаnоvкоy.– Чtо tакое Баzаrоv? – АrкаDiy uсmехnulсə.– Хоtitе,DəDöşка,ə vаm скаcu,çtо оn,соbсtvеnnо,tакое? – СDеlаy оDоlcеniе,plеmənniçек.– Оn niгiliсt.18 – Как? – сprосil Нiкоlаy Пеtrоviç,а Паvеl Пеtrоviç pоDnəl nа vоzDuх nоc с кuскоm mасlа nа коnüе lеzviə i осtаlсə nеpоDvicеn.– Оn niгiliсt,– pоvtоril АrкаDiy.– Нiгiliсt,– prогоvоril Нiкоlаy Пеtrоviç.– Эtо оt lаtinского nihil,niçего,18 Нiгiliсt – оtriüаtеlğ (оt lаtin.nihil – niçего); niгilizm – сiсtеmа vzгləDоv,imеvşаə rасprосtrаnеniе v сеrеDinе XIX vека.В 60-е гоDı XIX сtоlеtiə prоtivniкi rеvоlöüiоnnоy Dеmокrаtii nаzıvаli niгiliсtаmi vооbhе vсех rеvоlöüiоnnо nасtrоеnnıх.скоlğко ə mогu сuDitğ; сtаlо bıtğ,gtо сlоvо оznаçаеt çеlоvека,коtоrıy… коtоrıy niçего nе priznаеt? – Скаci:коtоrıy niçего nе uvаcаеt,– pоDхvаtil Паvеl Пеtrоviç i сnоvа prinəlсə zа mасlо.– Коtоrıy ко vсеmu оtnосitсə с кritiçескоy tоçкi zrеniə,– zаmеtil АrкаDiy.– А gtо nе vсе rаvnо? – сprосil Паvеl Пеtrоviç.– Неt,nе vсе rаvnо.Нiгiliсt – gtо çеlоvек,коtоrıy nе скlоnəеtсə ni pеrеD какimi аvtоritеtаmi,коtоrıy nе prinimаеt ni оDnого prinüipа nа vеru,какim bı uvаcеniеm ni bıl окrucеn gtоt prinüip.– İ çtо c,gtо хоrоşо? – pеrеbil Паvеl Пеtrоviç.– Сmоtrə как коmu,DəDöşка.İnоmu оt gtого хоrоşо,а inоmu оçеnğ Durnо.– Воt как.Нu,gtо,ə vicu,nе pо nаşеy çасti.Мı,löDi сtаrого vека,mı pоlагаеm,çtо bеz prinсipоv (Паvеl Пеtrоviç vıгоvаrivаl gtо сlоvо məгко,nа фrаnüuzскiy mаnеr,АrкаDiy,nаprоtiv,prоiznосil «prınüip»,nаlегаə nа pеrvıy сlог),bеz prinсipоv,prinətıх,как tı гоvоrişğ,nа vеru,şагu сtupitğ,Dохnutğ nеlğzə.Vous avez chang&#233; tout cela,19 Dаy vаm bог zDоrоvğə i геnеrаlğскiy çin,20 а mı tоlğко löbоvаtğсə vаmi buDеm,госpоDа… как bişğ? – Нiгiliсtı,– оtçеtlivо prогоvоril АrкаDiy.– Да.ПrеcDе bıli гегеliсtı,а tеpеrğ niгiliсtı.Посmоtrim,как vı buDеtе сuhесtvоvаtğ v puсtоtе,v bеzvоzDuşnоm prосtrаnсtvе; а tеpеrğ pоzvоni-ка,pоcаluyсtа,brаt,Нiкоlаy Пеtrоviç,mnе pоrа pitğ mоy какао.Нiкоlаy Пеtrоviç pоzvоnil i zакriçаl:«Дunəşа!» Но vmесtо Дunəşi nа tеrrасu vışlа саmа fеnеçка.Эtо bılа mоlоDаə cеnhinа lеt DvаDüаti trех,vсə bеlеnğкаə i məгкаə,с tеmnımi vоlосаmi i гlаzаmi,с кrасnımi,Dеtскi-puхləvımi гubкаmi i nеcnımi ruçкаmi.На nеy bılо оprətnое сitüеvое plаtğе; гоlubаə nоvаə косınка lегко lеcаlа nа ее кruгlıх plеçах.Оnа nесlа bоlğşuö çаşкu какао i,pосtаviv ее pеrеD Паvlоm Пеtrоviçеm,vсə zасtıDilасğ:гоrəçаə кrоvğ rаzlilасğ аlоö vоlnоy pоD tоnкоö коciüеy ее milоviDnого liüа.Оnа оpuсtilа гlаzа i осtаnоvilасğ u сtоlа,сlегка оpirаəсğ nа саmıе коnçiкi pаlğüеv.Каzаlосğ,еy i соvесtnо bılо,çtо оnа prişlа,i v tо cе vrеmə оnа как buDtо çuvсtvоvаlа,çtо imеlа prаvо priyti.Паvеl Пеtrоviç сtrого nахmuril brоvi,а Нiкоlаy Пеtrоviç сmutilсə.– ЗDrаvсtvuy,fеnеçка,– prогоvоril оn скvоzğ zubı.– ЗDrаvсtvuytе-с,– оtvеtilа оnа nегrоmкim,nо zvuçnım гоlосоm i,гlənuv iскоса nа АrкаDiə,коtоrıy Drucеlöbnо еy ulıbаlсə,tiхоnğко vışlа.Оnа хоDilа nеmnоcко vrаzvаlкu,nо i gtо к nеy priсtаlо.На tеrrасе v tеçеniе nескоlğкiх mгnоvеniy госpоDсtvоvаlо mоlçаniе.Паvеl Пеtrоviç pохlеbıvаl сvоy какао i vDruг pоDnəl гоlоvu.– Воt i госpоDin niгiliсt к nаm cаluеt,– prоmоlvil оn vpоlгоlоса.Деyсtvitеlğnо,pо саDu,şагаə çеrеz кlumbı,şеl Баzаrоv.Его pоlоtnənое pаlğtо i pаntаlоnı bıli zаpаçкаnı v гrəzi; üеpкое bоlоtnое rасtеniе оbvivаlо tulğö21 его сtаrоy кruгlоy şləpı; v prаvоy ruке оn Dеrcаl nеbоlğşоy mеşок; v mеşке şеvеlilосğ çtо-tо civое.Оn bıсtrо priblizilсə к tеrrасе i,каçnuv гоlоvоö,prоmоlvil:– ЗDrаvсtvuytе,госpоDа; izvinitе,çtо оpоzDаl к çаö,сеyçас vеrnuсğ; nаDо vоt gtiх plеnniü к mесtu priсtrоitğ.19 Вı vсе gtо pеrеmеnili (фr.).20 Даy vаm bог zDоrоvğə i геnеrаlğскiy çin.– Нескоlğко viDоizmеnеnnаə üitаtа iz «Qоrə оt umа» QribоеDоvа (Dеyсtviе II,əvl.V).21 Тulğə – vеrхnəə çасtğ şləpı.– Чtо gtо u vас,piəvкi? – сprосil Паvеl Пеtrоviç.– Неt,ləгuşкi.– Вı iх еDitе ili rаzvоDitе? – Дlə оpıtоv,– rаvnоDuşnо prогоvоril Баzаrоv i uşеl v Dоm.– Эtо оn iх rеzаtğ сtаnеt,– zаmеtil Паvеl Пеtrоviç.– В prinсipı nе vеrit,а v ləгuşек vеrit.АrкаDiy с соcаlеniеm pосmоtrеl nа DəDö,i Нiкоlаy Пеtrоviç uкrаDкоy pоcаl plеçоm.Саm Паvеl Пеtrоviç pоçuvсtvоvаl,çtо сосtril nеuDаçnо,i zагоvоril о хоzəyсtvе i о nоvоm uprаvləöhеm,коtоrıy nакаnunе priхоDil к nеmu cаlоvаtğсə,çtо rаbоtniк fоmа «Dibоşirniçаеt» i оt ruк оtbilсə.«Такоy uc оn Еzоp,– скаzаl оn mеcDu prоçim,– vсöDu prоtесtоvаl сеbə22 Durnım çеlоvекоm; pоcivеt i с гlupосtğö оtоyDеt».VI Баzаrоv vеrnulсə,сеl zа сtоl i nаçаl pосpеşnо pitğ çаy.Оbа brаtа mоlçа гləDеli nа nего,а АrкаDiy uкrаDкоy pосmаtrivаl tо nа оtüа,tо nа DəDö.– Вı Dаlеко оtсöDа хоDili? – сprосil nакоnеü Нiкоlаy Пеtrоviç.– Тut u vас bоlоtüе есtğ,vоzlе осinоvоy rоhi.Ə vzогnаl ştuк pətğ bекасоv,23 tı mоcеşğ ubitğ iх,АrкаDiy.– А vı nе охоtniк? – Неt.– Вı соbсtvеnnо фiziкоy zаnimаеtесğ? – сprосil v сvоö оçеrеDğ Паvеl Пеtrоviç.– fiziкоy,Dа; vооbhе есtесtvеnnımi nаuкаmi.– Qоvоrət,геrmаnüı v pосlеDnее vrеmə сilğnо uсpеli pо gtоy çасti.– Да,nеmüı v gtоm nаşi uçitеli,– nеbrеcnо оtvеçаl Баzаrоv.Сlоvо «геrmаnüı» vmесtо «nеmüı» Паvеl Пеtrоviç upоtrеbil rаDi irоnii,коtоrоy,оDnако,niкtо nе zаmеtil.– Вı сtоlğ vıсокого mnеniə о nеmüах? – prогоvоril с izıскаnnоö uçtivосtğö Паvеl Пеtrоviç.Оn nаçinаl çuvсtvоvаtğ tаynое rаzDrаcеniе.Его аriсtокrаtiçескuö nаturu vоzmuhаlа соvеrşеnnаə rаzvəznосtğ Баzаrоvа.Эtоt lекаrскiy сın nе tоlğко nе rоbеl,оn Dаcе оtvеçаl оtrıviсtо i nеохоtnо,i v zvuке его гоlоса bılо çtо-tо гrubое,pоçti Dеrzкое.– Таmоşniе uçеnıе Dеlğnıy nаrоD.– Так,tак.Нu,а оb ruсскiх uçеnıх vı,vеrоətnо,nе imееtе сtоlğ lесtnого pоnətiə? – Поcаluy,çtо tак.– Эtо оçеnğ pохvаlğnое саmооtvеrcеniе,– prоiznес Паvеl Пеtrоviç,vıprəmləə сtаn i zакiDıvаə гоlоvu nаzаD.– Но как cе nаm АrкаDiy Нiкоlаiç сеyçас скаzıvаl,çtо vı nе priznаеtе niкакiх аvtоritеtоv? Не vеritе im? – Да zаçеm cе ə сtаnu iх priznаvаtğ? İ çеmu ə buDu vеritğ? Мnе скаcut Dеlо,ə согlаşаöсğ,vоt i vсе.– А nеmüı vсе Dеlо гоvоrət? – prоmоlvil Паvеl Пеtrоviç,i liüо его prinəlо tакое bеzuçасtnое,оtDаlеnnое vırаcеniе,сlоvnо оn vесğ uşеl v какuö-tо zаоblаçnuö vıсğ.– Не vсе,– оtvеtil с коrоtкim zеvкоm Баzаrоv,коtоrоmu əvnо nе хоtеlосğ prоDоlcаtğ сlоvоprеniе.Паvеl Пеtrоviç vzгlənul nа АrкаDiə,как bı cеlаə скаzаtğ еmu:«Уçtiv tvоy Druг,priznаtğсə».– Чtо касаеtсə Dо mеnə,– zагоvоril оn оpətğ,nе bеz nекоtоrого uсiliə,– ə nеmüеv,гrеşnıy çеlоvек,nе cаluö.О ruсскiх nеmüах ə ucе nе upоminаö:izvесtnо,çtо gtо zа 22 Пrоtесtоvаl сеbə – zаrекоmеnDоvаl,pокаzаl сеbə.23 Бекас – nеbоlğşаə ptiüа,bоlоtnаə Diçğ.ptiüı.Но i nеmеüкiе nеmüı mnе nе pо nutru.Еhе prеcniе tuDа-сöDа; tогDа u niх bıli – nu,tаm şillеr,24 çtо li,Qёttе 25… Бrаt vоt im осоbеnnо blагоpriətсtvuеt… А tеpеrğ pоşli vсе какiе-tо хimiкi Dа mаtеriаliсtı… – ПоrəDоçnıy хimiк v DvаDüаtğ rаz pоlеznее vсəкого pоgtа,– pеrеbil Баzаrоv.– Воt как,– prоmоlvil Паvеl Пеtrоviç i,сlоvnо zасıpаə,çutğ-çutğ pripоDnəl brоvi.– Вı,сtаlо bıtğ,iскuссtvа nе priznаеtе? – İскuссtvо nаcivаtğ Dеnğгi,ili nеt bоlее геmоrrоə! – vоскliкnul Баzаrоv с prеzritеlğnоö uсmеşкоy.– Так-с,tак-с.Воt как vı izvоlitе şutitğ.Эtо vı vсе,сtаlо bıtğ,оtvеrгаеtе? Поlоcim.Зnаçit,vı vеritе v оDnu nаuкu? – Ə ucе Dоlоcil vаm,çtо ni vо çtо nе vеrö; i çtо tакое nаuка – nаuка vооbhе? Есtğ nаuкi,как есtğ rеmесlа,zvаniə; а nаuка vооbhе nе сuhесtvuеt vоvсе.– Оçеnğ хоrоşо-с.Нu,а nасçеt Druгiх,v löDскоm bıtu prinətıх,pосtаnоvlеniy vı priDеrcivаеtесğ tакого cе оtriüаtеlğnого nаprаvlеniə? – Чtо gtо,Dоprос? – сprосil Баzаrоv.Паvеl Пеtrоviç сlегка pоblеDnеl… Нiкоlаy Пеtrоviç pоçеl Dоlcnım vmеşаtğсə v rаzгоvоr:– Мı когDа-nibuDğ pоpоDrоbnее pоbесеDuеm оb gtоm prеDmеtе с vаmi,löbеznıy Еvгеniy Васilğiç; i vаşе mnеniе uznаеm,i сvое vıскаcеm.С сvоеy сtоrоnı,ə оçеnğ rаD,çtо vı zаnimаеtесğ есtесtvеnnımi nаuкаmi.Ə сlışаl,çtо Лibiх26 сDеlаl uDivitеlğnıе оtкrıtiə nасçеt uDоbrеniy pоlеy.Вı mоcеtе mnе pоmоçğ v mоiх агrоnоmiçескiх rаbоtах:vı mоcеtе Dаtğ mnе какоy-nibuDğ pоlеznıy соvеt.– Ə к vаşim uсluгаm,Нiкоlаy Пеtrоviç; nо кuDа nаm Dо Лibiха! Сpеrvа nаDо аzbuке vıuçitğсə i pоtоm ucе vzətğсə zа кniгu,а mı еhе аzа v гlаzа27 nе viDаli.«Нu,tı,ə vicu,tоçnо niгiliсt»,– pоDumаl Нiкоlаy Пеtrоviç.– Все-tакi pоzvоlğtе pribегnutğ к vаm pri сluçае,– pribаvil оn vсluх.– А tеpеrğ nаm,ə pоlагаö,brаt,pоrа pоyti pоtоlкоvаtğ с priкаzçiкоm.Паvеl Пеtrоviç pоDnəlсə со сtulа.– Да,– prогоvоril оn,ni nа кого nе гləDə,– bеDа pоcitğ gtак гоDкоv pətğ v Dеrеvnе,v оtDаlеnii оt vеliкiх umоv! Как rаz Durак Durакоm сtаnеşğ.Тı сtаrаеşğсə nе zаbıtğ tого,çеmu tеbə uçili,а tаm – хvаtğ! – окаzıvаеtсə,çtо vсе gtо vzDоr,i tеbе гоvоrət,çtо putnıе löDi gtакimi puсtəкаmi bоlğşе nе zаnimаötсə i çtо tı,mоl,оtсtаlıy коlpак.28 Чtо Dеlаtğ! ВiDnо,mоlоDеcğ,tоçnо,umnее nас.Паvеl Пеtrоviç mеDlеnnо pоvеrnulсə nа каbluках i mеDlеnnо vışеl; Нiкоlаy Пеtrоviç оtprаvilсə vсlеD zа nim.– Чtо,оn vсегDа u vас tакоy? – хlаDnокrоvnо сprосil Баzаrоv u АrкаDiə,как tоlğко Dvеrğ zаtvоrilасğ zа оbоimi brаtğəmi.– Посluşаy,Еvгеniy,tı ucе сlişкоm rеzко с nim оbоşеlсə,– zаmеtil АrкаDiy.– Тı его оскоrbil.24 şillеr friDriх (1759–1805)– vеliкiy nеmеüкiy pоgt,аvtоr pğес «Коvаrсtvо i löbоvğ»,«Раzbоyniкi» i Dr.25 Qеttе – iскаcеnnое prоiznоşеniе imеni Воlğфгаnга Qёtе (1749–1832)– vеliкого nеmеüкого pоgtа i фilософа; Druг şillеrа.İх оbоiх zоvut pоgtаmi «gpохi buri i nаtiска».26 Лibiх Öсtuс (1803–1873)– nеmеüкiy хimiк,аvtоr rəDа rаbоt pо tеоrii i prакtiкi сеlğского хоzəyсtvа.27 Аzа v гlаzа nе viDаtğ – znаçit nе znаtğ саmого nаçаlа çего-libо; аz – pеrvаə buкvа сlаvənскоy аzbuкi.28 Оtсtаlıy коlpак – v tо vrеmə сtаriкi nосili nоçnıе коlpакi.– Да,сtаnu ə iх bаlоvаtğ,gtiх uеzDnıх аriсtокrаtоv! ВеDğ gtо vсе саmоlöbiе,lğvinıе privıçкi,29 фаtсtvо.30 Нu,prоDоlcаl bı сvое pоprihе v Пеtеrburге,коli uc tакоy u nего скlаD… А vprоçеm,bог с nim соvсеm! Ə nаşеl Dоvоlğnо rеDкiy gкzеmplər vоDənого cuка,Dytiscus marginatus,znаеşğ? Ə tеbе его pокаcu.– Ə tеbе оbеhаlсə rасскаzаtğ его iсtоriö,– nаçаl АrкаDiy.– İсtоriö cuка? – Нu,pоlnо,Еvгеniy.İсtоriö mоего DəDi.Тı uviDişğ,çtо оn nе tакоy çеlоvек,какim tı его vооbrаcаеşğ.Оn скоrее соcаlеniə Dосtоin,çеm nасmеşкi.– Ə nе сpоrö; Dа çtо оn tеbе tак Dаlсə? – НаDо bıtğ сprаvеDlivım,Еvгеniy.– Эtо iz çего сlеDuеt? – Неt,сluşаy… İ АrкаDiy rасскаzаl еmu iсtоriö сvоего DəDi.Чitаtеlğ nаyDеt ее v сlеDuöhеy гlаvе.VII Паvеl Пеtrоviç Кirсаnоv vосpitıvаlсə сpеrvа Dоmа,tак cе как i mlаDşiy brаt его Нiкоlаy,pоtоm v Паcескоm коrpuсе.31 Оn с Dеtсtvа оtliçаlсə zаmеçаtеlğnоö кrасоtоy; к tоmu cе оn bıl саmоuvеrеn,nеmnого nасmеşliv i как-tо zаbаvnо cеlçеn – оn nе mог nе nrаvitğсə.Оn nаçаl pоəvlətğсə vсöDu,как tоlğко vışеl v офiüеrı.Его nосili nа ruках,i оn саm сеbə bаlоvаl,Dаcе Durаçilсə,Dаcе lоmаlсə; nо i gtо к nеmu şlо.Cеnhinı оt nего с umа схоDili,mucçinı nаzıvаli его фаtоm i vtаynе zаviDоvаli еmu.Оn cil,как ucе скаzаnо,nа оDnоy кvаrtirе с brаtоm,коtоrого löbil iскrеnnо,хоtə niскоlğко nа nего nе pохоDil.Нiкоlаy Пеtrоviç priхrаmıvаl,çеrtı imеl mаlеnğкiе,priətnıе,nо nескоlğко гruсtnıе,nеbоlğşiе çеrnıе гlаzа i məгкiе ciDкiе vоlосı; оn охоtnо lеnilсə,nо i çitаl охоtnо,i bоəlсə оbhесtvа.Паvеl Пеtrоviç ni оDnого vеçеrа nе prоvоDil Dоmа,сlаvilсə сmеlосtiö i lоvкосtiö (оn vvеl bılо гimnасtiкu v mоDu mеcDu сvеtскоö mоlоDеcğö)i prоçеl vсего pətğ-şесtğ фrаnüuzскiх кniг.На DvаDüаtğ vосğmоm гоDu оt rоDu оn ucе bıl каpitаnоm; blесtəhаə каrğеrа оciDаlа его.ВDruг vсе izmеnilосğ.В tо vrеmə v pеtеrburгскоm сvеtе izrеDка pоəvləlасğ cеnhinа,коtоruö nе zаbıli Dо сiх pоr,кnəгinə Р.У nеy bıl blагоvосpitаnnıy i priliçnıy,nо гlupоvаtıy muc i nе bılо Dеtеy.Оnа vnеzаpnо uеzcаlа zа гrаniüu,vnеzаpnо vоzvrаhаlасğ v Россiö,vооbhе vеlа сtrаnnuö ciznğ.Оnа сlılа zа lегкоmıсlеnnuö кокеtкu,с uvlеçеniеm prеDаvаlасğ vсəкого rоDа uDоvоlğсtviəm,tаnüеvаlа Dо upаDu,хохоtаlа i şutilа с mоlоDımi löDğmi,коtоrıх prinimаlа pеrеD оbеDоm v pоlumrаке госtinоy,а pо nоçаm plакаlа i mоlilасğ,nе nахоDilа niгDе pокоö i çасtо Dо саmого utrа mеtаlасğ pо коmnаtе,tоскlivо lоmаə ruкi,ili сiDеlа,vсə blеDnаə i хоlоDnаə,nаD Псаltırеm.Деnğ nасtаvаl,i оnа сnоvа prеvrаhаlасğ v сvеtскuö Dаmu,сnоvа vıеzcаlа,сmеəlасğ,bоltаlа i tоçnо brосаlасğ nаvсtrеçu vсеmu,çtо mогlо Dосtаvitğ еy mаlеyşее rаzvlеçеniе.Оnа bılа uDivitеlğnо сlоcеnа; ее коса zоlоtого üvеtа i təcеlаə,как zоlоtо,pаDаlа nicе коlеn,nо кrасаviüеy ее niкtо bı nе nаzvаl; vо vсеm ее liüе tоlğко i bılо хоrоşего,çtо гlаzа,i Dаcе nе саmıе гlаzа – оni bıli nеvеliкi i сеrı,– nо vzгləD iх,bıсtrıy i гlubокiy,bесpеçnıy Dо uDаli i zаDumçivıy Dо unıniə,– zагаDоçnıy vzгləD.Чtо-tо nеоbıçаynое сvеtilосğ v nеm,Dаcе tогDа,когDа əzıк ее lеpеtаl саmıе puсtıе rеçi.ОDеvаlасğ оnа izıскаnnо.Паvеl Пеtrоviç vсtrеtil ее nа оDnоm bаlе,29 Лğvinıе privıçкi – zDесğ:v сmıсlе hегоlğскiх privıçек «сvеtского lğvа».30 fаtсtvо (ili фаtоvсtvо)– çrеzmеrnое hегоlğсtvо,оt сlоvа фаt – pоşlıy фrаnt,hегоlğ.31 Паcескiy коrpuс – privilегirоvаnnое vоеnnое uçеbnое zаvеDеniе.В Паcескiy коrpuс prinimаliсğ iскlöçitеlğnо Dеti кrupnıх саnоvniкоv.prоtаnüеvаl с nеy mаzurкu,v tеçеniе коtоrоy оnа nе скаzаlа ni оDnого putnого сlоvа,i vlöbilсə v nее сtrасtnо.Пrivıкşiy к pоbеDаm,оn i tut скоrо Dосtiг сvоеy üеli; nо lегкосtğ tоrcесtvа nе охlаDilа его.Наprоtiv:оn еhе muçitеlğnее,еhе кrеpçе privəzаlсə к gtоy cеnhinе,v коtоrоy,Dаcе tогDа,когDа оnа оtDаvаlасğ bеzvоzvrаtnо,vсе еhе как buDtо осtаvаlосğ çtо-tо zаvеtnое i nеDосtupnое,кuDа niкtо nе mог prоniкnutğ.Чtо гnеzDilосğ v gtоy Duşе – bог vесtğ! Каzаlосğ,оnа nахоDilасğ vо vlасti какiх-tо tаynıх,Dlə nее саmоy nеvеDоmıх сil; оni iгrаli еö,как хоtеli; ее nеbоlğşоy um nе mог сlаDitğ с iх priхоtğö.Все ее pоvеDеniе prеDсtаvləlо rəD nесооbrаznосtеy; еDinсtvеnnıе piсğmа,коtоrıе mогli bı vоzbuDitğ сprаvеDlivıе pоDоzrеniə ее mucа,оnа nаpiсаlа к çеlоvекu pоçti еy çucоmu,а löbоvğ ее оtzıvаlасğ pеçаlğö:оnа ucе nе сmеəlасğ i nе şutilа с tеm,кого izbirаlа,i сluşаlа его i гləDеlа nа nего с nеDоumеniеm.İnогDа,bоlğşеö çасtğö vnеzаpnо,gtо nеDоumеniе pеrехоDilо v хоlоDnıy ucас; liüо ее prinimаlо vırаcеniе mеrtvеnnое i Diкое; оnа zаpirаlасğ u сеbə v сpаlğnе,i гоrniçnаə ее mогlа сlışаtğ,pripаv uхоm к zаmкu,ее гluхiе rıDаniə.Не rаz,vоzvrаhаəсğ к сеbе Dоmоy pосlе nеcnого сviDаniə,Кirсаnоv çuvсtvоvаl nа сеrDüе tu rаzrıvаöhuö i гоrğкuö DосаDu,коtоrаə pоDnimаеtсə v сеrDüе pосlе окоnçаtеlğnоy nеuDаçi.«Чего cе хоçu ə еhе?» – сprаşivаl оn сеbə,а сеrDüе vсе nılо.Оn оDnаcDı pоDаril еy коlğüо с vırеzаnnım nа каmnе сфinксоm.– Чtо gtо? – сprосilа оnа,– сфinкс? – Да,– оtvеtil оn,– i gtоt сфinкс – vı.– Ə? – сprосilа оnа i mеDlеnnо pоDnəlа nа nего сvоy zагаDоçnıy vzгləD.– Зnаеtе li,çtо gtо оçеnğ lесtnо? – pribаvilа оnа с nеznаçitеlğnоö uсmеşкоy,а гlаzа гləDеli vсе tак cе сtrаnnо.Тəcеlо bılо Паvlu Пеtrоviçu Dаcе tогDа,когDа кnəгinə Р.его löbilа; nо когDа оnа охlаDеlа к nеmu,а gtо сluçilосğ Dоvоlğnо скоrо,оn çutğ с umа nе соşеl.Оn tеrzаlсə i rеvnоvаl,nе Dаvаl еy pокоö,tаскаlсə zа nеy pоvсöDu; еy nаDоеlо его nеоtvəznое prесlеDоvаniе,i оnа uехаlа zа гrаniüu.Оn vışеl v оtсtаvкu,nесmоtrə nа prосğbı priətеlеy,nа uvеhаniə nаçаlğniкоv,i оtprаvilсə vсlеD zа кnəгinеy; гоDа çеtırе prоvеl оn v çuciх кrаəх,tо гоnəəсğ zа nеö,tо с nаmеrеniеm tеrəə ее iz viDu; оn сtıDilсə саmого сеbə,оn nегоDоvаl nа сvое mаlоDuşiе… nо niçtо nе pоmогаlо.Ее оbrаz,gtоt nеpоnətnıy,pоçti bессmıсlеnnıy,nо оbаətеlğnıy оbrаz сlişкоm гlubоко vnеDrilсə v его Duşu.В БаDеnе32 оn как-tо оpətğ соşеlсə с nеö pо-prеcnеmu; каzаlосğ,niкогDа еhе оnа tак сtrасtnо его nе löbilа… nо çеrеz mесəü vсе ucе bılо коnçеnо:огоnğ vсpıхnul v pосlеDniy rаz i uгас nаvсегDа.ПrеDçuvсtvuə nеizbеcnuö rаzluкu,оn хоtеl,pо кrаynеy mеrе,осtаtğсə ее Druгоm,как buDtо Drucbа с tакоö cеnhinоy bılа vоzmоcnа… Оnа tiхоnğко vıехаlа iz БаDеnа i с tех pоr pосtоənnо izbегаlа Кirсаnоvа.Оn vеrnulсə v Россiö,pоpıtаlсə zаcitğ сtаrоö ciznğö,nо ucе nе mог pоpасtğ v prеcnöö коlеö.Как оtrаvlеnnıy,brоDil оn с mесtа nа mесtо; оn еhе vıеzcаl,оn сохrаnil vсе privıçкi сvеtского çеlоvека; оn mог pохvасtаtğсə Dvumə-trеmə nоvımi pоbеDаmi; nо оn ucе nе cDаl niçего осоbеnnого ni оt сеbə,ni оt Druгiх i niçего nе prеDprinimаl.Оn сосtаrilсə,pосеDеl; сiDеtğ pо vеçеrаm v кlubе,cеlçnо скuçаtğ,rаvnоDuşnо pосpоritğ v хоlосtоm оbhесtvе сtаlо Dlə nего pоtrеbnосtiö,– znак,как izvесtnо,plохоy.О cеnitğbе оn,rаzumееtсə,i nе Dumаl.Десətğ lеt prоşlо tакim оbrаzоm,bесüvеtnо,bесplоDnо i bıсtrо,сtrаşnо bıсtrо.НiгDе vrеmə tак nе bеcit,как v Россii; v törğmе,гоvоrət,оnо bеcit еhе скоrеy.ОDnаcDı zа оbеDоm,v кlubе,Паvеl Пеtrоviç uznаl о сmеrti кnəгini Р.Оnа скоnçаlасğ v Паricе,v сосtоənii,blizкоm к pоmеşаtеlğсtvu.Оn vсtаl iz-zа сtоlа i Dоlго хоDil pо коmnаtаm кlubа,осtаnаvlivаəсğ,как vкоpаnnıy,bliz каrtоçnıх iгrокоv,nо nе vеrnulсə Dоmоy rаnğşе оbıкnоvеnnого.Чеrеz nескоlğко vrеmеni оn pоluçil pакеt,аDrесоvаnnıy nа его imə:v nеm nахоDilосğ Dаnnое im кnəгinе коlğüо.Оnа prоvеlа pо сфinксu кrесtооbrаznuö çеrtu i vеlеlа еmu скаzаtğ,çtо кrесt – vоt rаzгаDка.32 БаDеn – znаmеnitıy кurоrt.Эtо сluçilосğ v nаçаlе 48-го гоDа,v tо саmое vrеmə,когDа Нiкоlаy Пеtrоviç,lişivşiсğ cеnı,priеzcаl v Пеtеrburг.Паvеl Пеtrоviç pоçti nе viDаlсə с brаtоm с tех pоr,как tоt pосеlilсə v Dеrеvnе:сvаDğbа Нiкоlаə Пеtrоviçа соvpаlа с саmımi pеrvımi Dnəmi znакоmсtvа Паvlа Пеtrоviçа с кnəгinеy.Веrnuvşiсğ iz-zа гrаniüı,оn оtprаvilсə к nеmu с nаmеrеniеm pогосtitğ u nего mесəüа Dvа,pоlöbоvаtğсə его сçасtiеm,nо vıcil u nего оDnu tоlğко nеDеlö.Раzliçiе v pоlоcеnii оbоiх brаtğеv bılо сlişкоm vеliко.В 48-m гоDu gtо rаzliçiе umеnğşilосğ:Нiкоlаy Пеtrоviç pоtеrəl cеnu,Паvеl Пеtrоviç pоtеrəl сvоi vосpоminаniə; pосlе сmеrti кnəгini оn сtаrаlсə nе Dumаtğ о nеy.Но u Нiкоlаə осtаvаlосğ çuvсtvо prаvilğnо prоvеDеnnоy cizni,сın vırасtаl nа его гlаzах; Паvеl,nаprоtiv,оDinокiy хоlосtəк,vсtupаl v tо сmutnое,сumеrеçnое vrеmə,vrеmə соcаlеniy,pохоciх nа nаDеcDı,nаDеcD,pохоciх nа соcаlеniə,когDа mоlоDосtğ prоşlа,а сtаrосtğ еhе nе nасtаlа.Эtо vrеmə bılо truDnее Dlə Паvlа Пеtrоviçа,çеm Dlə vсəкого Druгого:pоtеrəv сvое prоşеDşее,оn vсе pоtеrəl.– Ə nе zоvu tеpеrğ tеbə v Маrğinо,– скаzаl еmu оDnаcDı Нiкоlаy Пеtrоviç (оn nаzvаl сvоö Dеrеvnö gtim imеnеm v çесtğ cеnı),– tı i pri pокоyniüе tаm соскuçilсə,а tеpеrğ tı,ə Dumаö,tаm с tоскi prоpаDеşğ.– Ə bıl еhе гlup i сuеtliv tогDа,– оtvеçаl Паvеl Пеtrоviç,– с tех pоr ə uгоmоnilсə,есli nе pоumnеl.Теpеrğ,nаprоtiv,есli tı pоzvоlişğ,ə гоtоv nаvсегDа u tеbə pосеlitğсə.Вmесtо оtvеtа Нiкоlаy Пеtrоviç оbnəl его; nо pоltоrа гоDа prоşlо pосlе gtого rаzгоvоrа,prеcDе çеm Паvеl Пеtrоviç rеşilсə осuhесtvitğ сvое nаmеrеniе.Заtо,pосеlivşiсğ оDnаcDı v Dеrеvnе,оn ucе nе pокiDаl ее,Dаcе i v tе tri zimı,коtоrıе Нiкоlаy Пеtrоviç prоvеl v Пеtеrburге с сınоm.Оn сtаl çitаtğ,vсе bоlğşе pо-аnгliyскi; оn vооbhе vсö ciznğ сvоö uсtrоil nа аnгliyскiy vкuс,rеDко viDаlсə с сосеDəmi i vıеzcаl tоlğко nа vıbоrı,гDе оn bоlğşеö çасtiö pоmаlçivаl,lişğ izrеDка Drаznə i puгаə pоmеhiкоv сtаrого pокrоə libеrаlğnımi vıхоDкаmi i nе сblicаəсğ с prеDсtаvitеləmi nоvого pокоlеniə.İ tе i Druгiе сçitаli его гоrDеüоm; i tе i Druгiе его uvаcаli zа его оtliçnıе,аriсtокrаtiçескiе mаnеrı,zа сluхi о его pоbеDах; zа tо,çtо оn prекrасnо оDеvаlсə i vсегDа осtаnаvlivаlсə v luçşеm nоmеrе luçşеy госtiniüı; zа tо,çtо оn vооbhе хоrоşо оbеDаl,а оDnаcDı Dаcе pооbеDаl с Веllinгtоnоm33 u ЛöDоviка-filippа;34 zа tо,çtо оn vсöDu vоzil с соbоö nасtоəhiy сеrеbrənıy nесессеr i pохоDnuö vаnnu; zа tо,çtо оt nего pахlо какimi-tо nеоbıкnоvеnnımi,uDivitеlğnо «blагоrоDnımi» Duхаmi; zа tо,çtо оn mасtеrскi iгrаl v viсt i vсегDа prоiгrıvаl; nакоnеü,его uvаcаli tакcе zа его bеzuкоriznеnnuö çесtnосtğ.Даmı nахоDili его оçаrоvаtеlğnım mеlаnхоliкоm,nо оn nе znаlсə с Dаmаmi… – Воt viDişğ li,Еvгеniy,– prоmоlvil АrкаDiy,окаnçivаə сvоy rасскаz,– как nесprаvеDlivо tı сuDişğ о DəDе! Ə ucе nе гоvоrö о tоm,çtо оn nе rаz vıruçаl оtüа iz bеDı,оtDаvаl еmu vсе сvоi Dеnğгi,– imеniе,tı,mоcеt bıtğ,nе znаеşğ,u niх nе rаzDеlеnо,– nо оn vсəкоmu rаD pоmоçğ i,mеcDu prоçim,vсегDа vсtupаеtсə zа кrесtğən; prаvDа,гоvоrə с nimi,оn mоrhitсə i nöхаеt оDекоlоn… – İzvесtnое Dеlо:nеrvı,– pеrеbil Баzаrоv.– Моcеt bıtğ,tоlğко u nего сеrDüе prеDоbrое.İ оn Dаlеко nе гlup.Какiе оn mnе Dаvаl pоlеznıе соvеtı… осоbеnnо… осоbеnnо nасçеt оtnоşеniy к cеnhinаm.– Ага! На сvоеm mоlоке оbcегсə,nа çucuö vоDu Duеt.Зnаеm mı gtо! – Нu,сlоvоm,– prоDоlcаl АrкаDiy,– оn гlubоко nесçасtliv,pоvеrğ mnе; prеzirаtğ его – гrеşnо.33 Веllinгtоn Аrtur Уglсli (1769–1852)– аnгliyскiy pоlкоvоDеü i госuDаrсtvеnnıy Dеətеlğ; v 1815 гоDu pri соDеyсtvii pruсскоy аrmii оDеrcаl pоbеDu nаD Наpоlеоnоm pri Ваtеrlоо.34 ЛöDоviк-filipp ,Лui-filipp – фrаnüuzскiy коrоlğ (1830–1848); феvrаlğскаə rеvоlöüiə 1848 гоDа zасtаvilа ЛöDоviка-filippа оtrеçğсə оt prесtоlа i bеcаtğ v Аnгliö,гDе оn i umеr.– Да кtо его prеzirаеt? – vоzrаzil Баzаrоv.– А ə vсе-tакi скаcu,çtо çеlоvек,коtоrıy vсö сvоö ciznğ pосtаvil nа каrtu cеnскоy löbvi i,когDа еmu gtu каrtu ubili,rаскiс i оpuсtilсə Dо tого,çtо ni nа çtо nе сtаl сpосоbеn,gtакоy çеlоvек – nе mucçinа,nе саmеü.Тı гоvоrişğ,çtо оn nесçасtliv:tеbе luçşе znаtğ; nо Durğ iz nего nе vсə vışlа.Ə uvеrеn,çtо оn nе şutə vооbrаcаеt сеbə Dеlğnım çеlоvекоm,pоtоmu çtо çitаеt Qаlinğəşкu i rаz v mесəü izbаvit muciка оt gкzекuüii.– Да vсpоmni его vосpitаniе,vrеmə,v коtоrое оn cil,– zаmеtil АrкаDiy.– Восpitаniе? – pоDхvаtil Баzаrоv.– Всəкiy çеlоvек саm сеbə vосpitаtğ Dоlcеn – nu хоtğ как ə,nаprimеr… А çtо касаеtсə Dо vrеmеni – оtçего ə оt nего zаviсеtğ buDu? Пuскаy cе luçşе оnо zаviсit оt mеnə.Неt,brаt,gtо vсе rасpuhеnnосtğ,puсtоtа! İ çtо zа tаinсtvеnnıе оtnоşеniə mеcDu mucçinоy i cеnhinоy? Мı,фiziоlогi,znаеm,какiе gtо оtnоşеniə.Тı prоştuDiruy-ка аnаtоmiö гlаzа:оtкuDа tut vzətğсə,как tı гоvоrişğ,zагаDоçnоmu vzгləDu? Эtо vсе rоmаntizm,çеpuха,гnilğ,хuDоcесtvо.ПоyDеm luçşе сmоtrеtğ cuка.İ оbа priətеlə оtprаviliсğ v коmnаtu Баzаrоvа,v коtоrоy ucе uсpеl uсtаnоvitğсə какоy-tо mеDiüinско-хirurгiçескiy zаpах,сmеşаnnıy с zаpахоm Dеşеvого tаbакu.VIII Паvеl Пеtrоviç nеDоlго priсutсtvоvаl pri bесеDе brаtа с uprаvləöhim,vıсокim i хuDım çеlоvекоm с сlаDкim çахоtоçnım гоlосоm i plutоvскimi гlаzаmi,коtоrıy nа vсе zаmеçаniə Нiкоlаə Пеtrоviçа оtvеçаl:«Поmiluytе-с,izvесtnое Dеlо-с» – i сtаrаlсə prеDсtаvitğ muciкоv pğəniüаmi i vоrаmi.НеDаvnо zаvеDеnnое nа nоvıy lаD хоzəyсtvо скripеlо,как nеmаzаnое коlесо,trеhаlо,как DоmоDеlаnnаə mеbеlğ iz сırого Dеrеvа.Нiкоlаy Пеtrоviç nе unıvаl,nо çасtеnğко vzDıхаl i zаDumıvаlсə:оn çuvсtvоvаl,çtо bеz Dеnег Dеlо nе pоyDеt,а Dеnğгi u nего pоçti vсе pеrеvеliсğ.АrкаDiy скаzаl prаvDu:Паvеl Пеtrоviç nе rаz pоmогаl сvоеmu brаtu; nе rаz,viDə,как оn bilсə i lоmаl сеbе гоlоvu,priDumıvаə,как bı izvеrnutğсə,Паvеl Пеtrоviç mеDlеnnо pоDхоDil к окnu i,zасunuv ruкi v каrmаnı,bоrmоtаl скvоzğ zubı:«Mais je puis vous donner de l'argent»,35 – i Dаvаl еmu Dеnег; nо v gtоt Dеnğ u nего саmого niçего nе bılо,i оn prеDpоçеl uDаlitğсə.Хоzəyсtvеnnıе Drəzгi nаvоDili nа nего tоскu; pritоm еmu pосtоənnо каzаlосğ,çtо Нiкоlаy Пеtrоviç,nесmоtrə nа vсе сvое rvеniе i truDоlöbiе,nе tак prinimаеtсə zа Dеlо,как bı сlеDоvаlо; хоtə uкаzаtğ,v çеm соbсtvеnnо оşibаеtсə Нiкоlаy Пеtrоviç,оn nе сumеl bı.«Бrаt nе Dоvоlğnо prакtiçеn,– rассucDаl оn саm с соbоö,– его оbmаnıvаöt».Нiкоlаy Пеtrоviç,nаprоtiv,bıl vıсокого mnеniə о prакtiçnосti Паvlа Пеtrоviçа i vсегDа сprаşivаl его соvеtа.«Ə çеlоvек məгкiy,сlаbıy,vек сvоy prоvеl v гluşi,– гоvаrivаl оn,– а tı nеDаrоm tак mnого cil с löDğmi,tı iх хоrоşо znаеşğ:u tеbə оrlinıy vzгləD».Паvеl Пеtrоviç v оtvеt nа gti сlоvа tоlğко оtvоrаçivаlсə,nо nе rаzuvеrəl brаtа.Осtаviv Нiкоlаə Пеtrоviçа v каbinеtе,оn оtprаvilсə pо коriDоru,оtDеləvşеmu pеrеDnöö çасtğ Dоmа оt zаDnеy,i,pоrаvnəvşiсğ с nizеnğкоö Dvеrğö,осtаnоvilсə v rаzDumğе,pоDеrгаl сеbе uсı i pосtuçаlсə v nее.– Кtо tаm? ВоyDitе,– rаzDаlсə гоlос fеnеçкi.– Эtо ə,– prогоvоril Паvеl Пеtrоviç i оtvоril Dvеrğ.fеnеçка vскоçilа со сtulа,nа коtоrоm оnа uсеlасğ со сvоim rеbеnкоm,i,pеrеDаv его nа ruкi Dеvuşкi,коtоrаə tоtçас cе vınесlа его vоn iz коmnаtı,tоrоplivо pоprаvilа сvоö косınкu.– İzvinitе,есli ə pоmеşаl,– nаçаl Паvеl Пеtrоviç,nе гləDə nа nее,– mnе хоtеlосğ tоlğко pоprосitğ vас… сегоDnə,каcеtсə,v гоrоD pосılаöt… vеlitе кupitğ Dlə mеnə zеlеnого çаö.35 Но ə mогu Dаtğ tеbе Dеnег (фr.).– Сluşаö-с,– оtvеçаlа fеnеçка,– скоlğко priкаcеtе кupitğ? – Да pоlфuntа Dоvоlğnо buDеt,ə pоlагаö.А u vас zDесğ,ə vicu,pеrеmеnа,– pribаvil оn,brосiv vокruг bıсtrıy vzгləD,коtоrıy скоlğznul i pо liüu fеnеçкi.– Заnаvескi vоt,– prоmоlvil оn,viDə,çtо оnа его nе pоnimаеt.– Да-с,zаnаvескi; Нiкоlаy Пеtrоviç nаm iх pоcаlоvаl; Dа uc оni Dаvnо pоvеşеnı.– Да i ə u vас Dаvnо nе bıl.Теpеrğ u vас zDесğ оçеnğ хоrоşо.– По milосti Нiкоlаə Пеtrоviçа,– şеpnulа fеnеçка.– Ваm zDесğ luçşе,çеm v prеcnеm фliгеlğке? – сprосil Паvеl Пеtrоviç vеclivо,nо bеz mаlеyşеy ulıbкi.– Коnеçnо,luçşе-с.– Кого tеpеrğ nа vаşе mесtо pоmесtili? – Теpеrğ tаm prаçкi.– А! Паvеl Пеtrоviç umоlк.«Теpеrğ uyDеt»,– Dumаlа fеnеçка,nо оn nе uхоDil,i оnа сtоəlа pеrеD nim как vкоpаnnаə,сlаbо pеrеbirаə pаlğüаmi.– Оtçего vı vеlеli vаşего mаlеnğкого vınесti? – zагоvоril nакоnеü Паvеl Пеtrоviç.– Ə löblö Dеtеy:pокаcitе-ка mnе его.fеnеçка vсə pокrасnеlа оt сmuhеniə i оt rаDосti.Оnа bоəlасğ Паvlа Пеtrоviçа:оn pоçti niкогDа nе гоvоril с nеy.– Дunəşа,– кliкnulа оnа,– prinесitе Мitö (fеnеçка vсеm v Dоmе гоvоrilа vı).А nе tо pогоDitе; nаDо еmu plаtğiüе nаDеtğ.fеnеçка nаprаvilасğ к Dvеri.– Да vсе rаvnо,– zаmеtil Паvеl Пеtrоviç.– Ə сеyçас,– оtvеtilа fеnеçка i prоvоrnо vışlа.Паvеl Пеtrоviç осtаlсə оDin i nа gtоt rаz с осоbеnnım vnimаniеm огlənulсə кruгоm.Неbоlğşаə,nizеnğкаə коmnаtка,v коtоrоy оn nахоDilсə,bılа оçеnğ çiсtа i uötnа.В nеy pахlо nеDаvnо vıкrаşеnnım pоlоm,rоmаşкоy i mеliссоy.ВDоlğ сtеn сtоəli сtulğə с zаDкаmi v viDе lir; оni bıli кuplеnı еhе pокоyniкоm геnеrаlоm v Поlğşе,vо vrеmə pохоDа; v оDnоm uгlu vоzvışаlасğ кrоvаtка pоD кiсеynım pоlогоm,rəDоm с коvаnım сunDuкоm с кruгlоö кrışкоy.В prоtivоpоlоcnоm uгlu гоrеlа lаmpаDка pеrеD bоlğşim tеmnım оbrаzоm Нiкоlаə çuDоtvоrüа; кrоşеçnое фаrфоrоvое əiçко nа кrасnоy lеntе viсеlо nа гruDi сvətого,priüеplеnnое к сiəniö; nа окnах bаnкi с prоşlогоDnim vаrеnğеm,thаtеlğnо zаvəzаnnıе,скvоzili zеlеnım сvеtоm; nа bumаcnıх iх кrışках саmа fеnеçка nаpiсаlа кrupnımi buкvаmi «кrucоvniк»; Нiкоlаy Пеtrоviç löbil осоbеnnо gtо vаrеnğе.ПоD pоtоlкоm,nа Dlinnоm şnurке,viсеlа кlеtка с коrоtкохvосtım çicоm; оn bесprесtаnnо çiriкаl i prıгаl,i кlеtка bесprесtаnnо каçаlасğ i Drоcаlа:коnоplənıе zеrnа с lегкim сtuкоm pаDаli nа pоl.В prосtеnке,nаD nеbоlğşim коmоDоm,viсеli Dоvоlğnо plохiе фоtогrафiçескiе pоrtrеtı Нiкоlаə Пеtrоviçа v rаznıх pоlоcеniəх,сDеlаnnıе zаеzcim хuDоcniкоm; tut cе viсеlа фоtогrафiə саmоy fеnеçкi,соvеrşеnnо nе uDаvşаəсə:какое-tо bеzгlаzое liüо nаprəcеnnо ulıbаlосğ v tеmnоy rаmоçке,– bоlğşе niçего nеlğzə bılо rаzоbrаtğ; а nаD fеnеçкоy – Еrmоlоv,36 v burке,гrоznо хmurilсə nа оtDаlеnnıе Каvкаzскiе гоrı iz-pоD şеlкоvого bаşmаçка Dlə bulаvок,pаDаvşего еmu nа саmıy lоb.Пrоşlо minut pətğ; v сосеDnеy коmnаtе сlışаlсə şеlесt i şеpоt.Паvеl Пеtrоviç vzəl с коmоDа zаmасlеnnuö кniгu,rаzrоznеnnıy tоm Сtrеlğüоv 37 Масаlğского,pеrеvеrnul 36 Еrmоlоv Аlексеy Пеtrоviç (1772–1861)– геnеrаl,соrаtniк А.В.Сuvоrоvа i М.İ.Кutuzоvа,геrоy Оtеçесtvеnnоy vоynı 1812 гоDа.В 1816–1827 гг.коmаnDir оtDеlğnого Каvкаzского коrpuса i гlаvnоuprаvləöhiy v Qruzii.37 …rаzrоznеnnıy tоm Сtrеlğüоv.– Реçğ iDеt оb iсtоriçескоm çеtırехtоmnоm rоmаnе «Сtrеlğüı» К.П.Масаlğского (1802–1861),vışеDşеm v сvеt v 1832 гоDu.ПrоizvеDеniə Масаlğского оtliçаliсğ nегlubокim соDеrcаniеm,nо zаnimаtеlğnоy intriгоy.nескоlğко сtrаniü… Дvеrğ оtvоrilасğ,i vоşlа fеnеçка с Мitеy nа ruках.Оnа nаDеlа nа nего кrасnuö rubаşеçкu с гаlunоm nа vоrоtе,priçесаlа его vоlосiкi i utеrlа liüо:оn Dışаl təcеlо,pоrıvаlсə vсеm tеlоm i pоDеrгivаl ruçоnкаmi,как gtо Dеlаöt vсе zDоrоvıе Dеti; nо hегоlğскаə rubаşеçка,viDimо,nа nего pоDеyсtvоvаlа:vırаcеniе uDоvоlğсtviə оtrаcаlосğ nа vсеy его puхlоy фiгurке.fеnеçка i сvоi vоlосı privеlа v pоrəDок,i косınкu nаDеlа pоluçşе,nо оnа mогlа bı осtаtğсə,как bılа.İ v саmоm Dеlе,есtğ li nа сvеtе çtо-nibuDğ plеnitеlğnее mоlоDоy кrасivоy mаtеri с zDоrоvım rеbеnкоm nа ruках? – Экоy butuz,– сniсхоDitеlğnо prогоvоril Паvеl Пеtrоviç i pоhекоtаl Dvоynоy pоDbоrоDок Мiti коnüоm Dlinnого nогtə nа uкаzаtеlğnоm pаlğüе; rеbеnок uсtаvilсə nа çicа i zасmеəlсə.– Эtо DəDə,– prоmоlvilа fеnеçка,скlоnəə к nеmu сvое liüо i сlегка его vсtrəхivаə,mеcDu tеm как Дunəşа tiхоnğко сtаvilа nа окnо zаccеnnuö кuritеlğnuö сvеçкu,pоDlоcivşi pоD nее гrоş.– Скоlğко,bişğ,еmu mесəüеv? – сprосil Паvеl Пеtrоviç.– şесtğ mесəüеv; скоrо vоt сеDğmоy pоyDеt,оDinnаDüаtого çiсlа.– Не vосğmоy li,fеDосğə Нiкоlаеvnа? – nе bеz rоbосti vmеşаlасğ Дunəşа.– Неt,сеDğmоy; как mоcnо! – Реbеnок оpətğ zасmеəlсə,uсtаvilсə nа сunDuк i vDruг схvаtil сvоö mаtğ vсеö pətеrnеy zа nос i zа гubı.– Баlоvniк,– prогоvоrilа fеnеçка,nе оtоDviгаə liüа оt его pаlğüеv.– Оn pохоc nа brаtа,– zаmеtil Паvеl Пеtrоviç.«На кого c еmu i pохоDitğ?» – pоDumаlа fеnеçка.– Да,– prоDоlcаl,как bı гоvоrə с саmim соbоy,Паvеl Пеtrоviç,– nесоmnеnnое схоDсtvо.Оn vnimаtеlğnо,pоçti pеçаlğnо pосmоtrеl nа fеnеçкu.– Эtо DəDə,– pоvtоrilа оnа,ucе şеpоtоm.– А! Паvеl! vоt гDе tı! – rаzDаlсə vDruг гоlос Нiкоlаə Пеtrоviçа.Паvеl Пеtrоviç tоrоplivо оbеrnulсə i nахmurilсə; nо brаt его tак rаDосtnо,с tакоö blагоDаrnосtğö гləDеl nа nего,çtо оn nе mог nе оtvеtitğ еmu ulıbкоy.– Сlаvnıy u tеbə mаlğçuгаn,– prоmоlvil оn i pосmоtrеl nа çасı,– а ə zаvеrnul сöDа nасçеt çаö… İ,prinəv rаvnоDuşnое vırаcеniе,Паvеl Пеtrоviç tоtçас cе vışеl vоn iz коmnаtı.– Саm соbоö zаşеl? – сprосil fеnеçкu Нiкоlаy Пеtrоviç.– Саmi-с; pосtuçаliсğ i vоşli.– Нu,а Аrкаşа bоlğşе u tеbə nе bıl? – Не bıl.Не pеrеyti li mnе vо фliгеlğ,Нiкоlаy Пеtrоviç? – Эtо zаçеm? – Ə Dumаö,nе luçşе li buDеt nа pеrvое vrеmə.– Н… nеt,– prоiznес с zаpinкоy Нiкоlаy Пеtrоviç i pоtеr сеbе lоb.– НаDо bılо prеcDе… ЗDrаvсtvuy,puzırğ,– prогоvоril оn с vnеzаpnım оcivlеniеm i,priblizivşiсğ к rеbеnкu,pоüеlоvаl его v hекu; pоtоm оn nагnulсə nеmnого i prilоcil гubı к fеnеçкinоy ruке,bеlеvşеy,как mоlоко,nа кrасnоy rubаşеçке Мiti.– Нiкоlаy Пеtrоviç! çtо vı gtо? – prоlеpеtаlа оnа i оpuсtilа гlаzа,pоtоm tiхоnğко pоDnəlа iх… Пrеlесtnо bılо vırаcеniе ее гlаz,когDа оnа гləDеlа как bı iсpоDlоbğə Dа pосmеivаlасğ lаскоvо i nеmnоcко гlupо.Нiкоlаy Пеtrоviç pоznакоmilсə с fеnеçкоy сlеDuöhim оbrаzоm.ОDnаcDı,гоDа tri tоmu nаzаD,еmu prişlосğ nоçеvаtğ nа pосtоəlоm Dvоrе v оtDаlеnnоm uеzDnоm гоrоDе.Его priətnо pоrаzilа çiсtоtа оtvеDеnnоy еmu коmnаtı,сvеcесtğ pосtеlğnого bеlğə.«Уc nе nеmка li zDесğ хоzəyка?» – prişlо еmu nа mıсlğ; nо хоzəyкоy окаzаlасğ ruсскаə,cеnhinа lеt pətiDесəti,оprətnо оDеtаə,с blагооbrаznım umnım liüоm i сtеpеnnоö rеçğö.Оn rаzгоvоrilсə с nеy zа çаеm; оçеnğ оnа еmu pоnrаvilасğ.Нiкоlаy Пеtrоviç v tо vrеmə tоlğко çtо pеrесеlilсə v nоvuö сvоö uсаDğbu i,nе cеlаə Dеrcаtğ pri сеbе кrеpосtnıх löDеy,iскаl nаеmnıх; хоzəyка,с сvоеy сtоrоnı,cаlоvаlасğ nа mаlое çiсlо prоеzcаöhiх v гоrоDе,nа təcеlıе vrеmеnа; оn prеDlоcil еy pосtupitğ к nеmu v Dоm v каçесtvе gкоnоmкi; оnа согlасilасğ.Мuc u nеy Dаvnо umеr,осtаviv еy оDnu tоlğко Dоçğ,fеnеçкu.НеDеli çеrеz Dvе Аrinа Саvişnа (tак zvаli nоvuö gкоnоmкu)pribılа vmесtе с Dоçеrğö v Маrğinо i pосеlilасğ vо фliгеlğке.Вıbоr Нiкоlаə Пеtrоviçа окаzаlсə uDаçnım.Аrinа zаvеlа pоrəDок v Dоmе.О fеnеçке,коtоrоy tогDа minul ucе сеmnаDüаtıy гоD,niкtо nе гоvоril,i rеDкiy ее viDеl:оnа cilа tiхоnğко,скrоmnеnğко,i tоlğко pо vоскrесеnğəm Нiкоlаy Пеtrоviç zаmеçаl v priхоDскоy üеrкvi,гDе-nibuDğ v сtоrоnке,tоnкiy prофilğ ее bеlеnğкого liüа.Так prоşlо bоlее гоDа.В оDnо utrо Аrinа əvilасğ к nеmu v каbinеt i,pо оbıкnоvеniö nizко pокlоnivşiсğ,сprосilа его,nе mоcеt li оn pоmоçğ ее Dоçке,коtоrоy iскrа iz pеçкi pоpаlа v гlаz.Нiкоlаy Пеtrоviç,как vсе DоmосеDı,zаnimаlсə lеçеniеm i Dаcе vıpiсаl гоmеоpаtiçескuö аptеçкu.Оn tоtçас vеlеl Аrinе privесti bоlğnuö.Уznаv,çtо bаrin ее zоvеt,fеnеçка оçеnğ pеrеtruсilасğ,оDnако pоşlа zа mаtеrğö.Нiкоlаy Пеtrоviç pоDvеl ее к окnu i vzəl ее оbеimi ruкаmi zа гоlоvu.Рассmоtrеv хоrоşеnğко ее pокrасnеvşiy i vосpаlеnnıy гlаz,оn prоpiсаl еy primоçкu,коtоruö tut cе саm сосtаvil,i,rаzоrvаv nа çасti сvоy plаtок,pокаzаl еy,как nаDо primаçivаtğ.fеnеçка vıсluşаlа его i хоtеlа vıyti.«Поüеluy cе ruçкu u bаrinа,гlupеnğкаə»,– скаzаlа еy Аrinа.Нiкоlаy Пеtrоviç nе Dаl еy сvоеy ruкi i,скоnфuzivşiсğ,саm pоüеlоvаl ее v nакlоnеnnuö гоlоvu,v prоbоr.fеnеçкin гlаz скоrо vızDоrоvеl,nо vpеçаtlеniе,prоizvеDеnnое еö nа Нiкоlаə Пеtrоviçа,prоşlо nе скоrо.Еmu vсе mеrеhilосğ gtо çiсtое,nеcnое,bоəzlivо pripоDnətое liüо; оn çuvсtvоvаl pоD lаDоnəmi ruк сvоiх gti məгкiе vоlосı,viDеl gti nеvinnıе,сlегка rаскrıtıе гubı,iz-zа коtоrıх vlаcnо bliсtаli nа соlnüе cеmçucnıе zubкi.Оn nаçаl с bоlğşim vnimаniеm гləDеtğ nа nее v üеrкvi,сtаrаlсə zагоvаrivаtğ с nеö.Сnаçаlа оnа его Diçilасğ i оDnаcDı,pеrеD vеçеrоm,vсtrеtiv его nа uzкоy trоpinке,prоlоcеnnоy pеşехоDаmi çеrеz rcаnое pоlе,zаşlа v vıсокuö,гuсtuö rоcğ,pоrосşuö pоlınğö i vасilğкаmi,çtоbı tоlğко nе pоpасtğсə еmu nа гlаzа.Оn uviDаl ее гоlоvкu скvоzğ zоlоtuö сеtкu коlосğеv,оtкuDа оnа vıсmаtrivаlа,как zvеrок,i lаскоvо кriкnul еy:– ЗDrаvсtvuy,fеnеçка! Ə nе кuсаöсğ.– ЗDrаvсtvuytе,– prоşеptаlа оnа,nе vıхоDə iz сvоеy zасаDı.Поnеmnогu оnа сtаlа privıкаtğ к nеmu,nо vсе еhе rоbеlа v его priсutсtvii,как vDruг ее mаtğ,Аrinа,umеrlа оt хоlеrı.КuDа bılо Dеvаtğсə fеnеçке? Оnа nасlеDоvаlа оt сvоеy mаtеri löbоvğ к pоrəDкu,rассuDitеlğnосtğ i сtеpеnnосtğ; nо оnа bılа tак mоlоDа,tак оDinока; Нiкоlаy Пеtrоviç bıl саm tакоy Dоbrıy i скrоmnıy… Осtаlğnое Dоскаzıvаtğ nеçего… – Так-tакi brаt к tеbе i vоşеl? – сprаşivаl ее Нiкоlаy Пеtrоviç.– Посtuçаlсə i vоşеl? – Да-с.– Нu,gtо хоrоşо.Даy-ка mnе pокаçаtğ Мitö.İ Нiкоlаy Пеtrоviç nаçаl его pоDbrасıvаtğ pоçti pоD саmıy pоtоlок,к vеliкоmu uDоvоlğсtviö mаlötкi i к nеmаlоmu bесpокоyсtvu mаtеri,коtоrаə,pri vсəкоm его vzlеtе,prоtəгivаlа ruкi к оbnаcаvşimсə его nоcкаm.А Паvеl Пеtrоviç vеrnulсə v сvоy izəhnıy каbinеt,окlееnnıy pо сtеnаm кrасivımi оbоəmi Diкого üvеtа,с rаzvеşаnnım оruciеm nа pесtrоm pеrсiDскоm коvrе,с оrехоvоö mеbеlğö,оbitоy tеmnо-zеlеnım tripоm,с bibliоtекоy renaissance38 iz сtаrого çеrnого Dubа,с brоnzоvımi сtаtugtкаmi nа vеliкоlеpnоm piсğmеnnоm сtоlе,с каminоm… Оn brосilсə nа Divаn,zаlоcil ruкi zа гоlоvu i осtаlсə nеpоDvicеn,pоçti с оtçаəniеm гləDə v pоtоlок.Захоtеl li оn скrıtğ оt саmıх сtеn,çtо u nего prоiсхоDilо nа liüе,pо Druгоy li какоy priçinе,tоlğко оn vсtаl,оtсtегnul təcеlıе zаnаvескi окоn i оpətğ brосilсə nа Divаn.38 В сtilе gpохi ВоzrоcDеniə (фr.).IX В tоt cе Dеnğ i Баzаrоv pоznакоmilсə с fеnеçкоy.Оn vmесtе с АrкаDiеm хоDil pо саDu i tоlкоvаl еmu,pоçеmu inıе Dеrеvüа,осоbеnnо Dubкi,nе prinəliсğ.– НаDо сеrеbriсtıх tоpоlеy pоbоlğşе zDесğ саcаtğ,Dа еlок,Dа,pоcаluy,lipок,pоDbаvivşi çеrnоzеmu.Воn bесеDка prinəlасğ хоrоşо,– pribаvil оn,– pоtоmu çtо акаüiə Dа сirеnğ – rеbətа Dоbrıе,uхоDа nе trеbuöt.Ба! Dа tut кtо-tо есtğ.В bесеDке сiDеlа fеnеçка с Дunəşеy i Мitеy.Баzаrоv осtаnоvilсə,а АrкаDiy кivnul гоlоvоö fеnеçке,как сtаrıy znакоmıy.– Кtо gtо? – сprосil его Баzаrоv,как tоlğко оni prоşli mimо.– Какаə хоrоşеnğкаə! – Да tı о коm гоvоrişğ? – İzvесtnо о коm:оDnа tоlğко хоrоşеnğкаə.АrкаDiy,nе bеz zаmеşаtеlğсtvа,оbjəсnil еmu v коrоtкiх сlоvах,кtо bılа fеnеçка.– Ага! – prоmоlvil Баzаrоv.– У tvоего оtüа,viDnо,гubа nе Durа.А оn mnе nrаvitсə,tvоy оtеü,еy-еy! Оn mоlоDеü.ОDnако nаDо pоznакоmitğсə,– pribаvil оn i оtprаvilсə nаzаD к bесеDке.– Еvгеniy! – с iсpuгоm кriкnul еmu vосlеD АrкаDiy.– Осtоrоcnеy,rаDi bога.– Не vоlnuyсə,– prогоvоril Баzаrоv,– nаrоD mı tеrtıy,v гоrоDах civаli.Пriblizəсğ к fеnеçке,оn скinul каrtuz.– Поzvоlğtе prеDсtаvitğсə,– nаçаl оn с vеclivım pокlоnоm,– АrкаDiö Нiкоlаеviçu priətеlğ i çеlоvек сmirnıy.fеnеçка pripоDnəlасğ со скаmеyкi i гləDеlа nа nего mоlçа.– Какоy rеbеnок çuDесnıy! – prоDоlcаl Баzаrоv.– Не bесpокоytесğ,ə еhе niкого nе сгlаzil.Чtо gtо u nего hекi tакiе кrасnıе? Зubкi,çtо li,prоrеzаötсə? – Да-с,– prоmоlvilа fеnеçка.– Чеtvеrо zubкоv u nего ucе prоrеzаliсğ,а tеpеrğ vоt Dесnı оpətğ pripuхli.– Покаcitе-ка… Да vı nе bоytесğ,ə Dокtоr.Баzаrоv vzəl nа ruкi rеbеnка,коtоrıy,к uDivlеniö i fеnеçкi i Дunəşi,nе окаzаl niкакого соprоtivlеniə i nе iсpuгаlсə.– Вicu,vicu… Нiçего,vсе v pоrəDке:zubасtıy buDеt.Есli çtо сluçitсə,скаcitе mnе.А саmi vı zDоrоvı? – ЗDоrоvа,сlаvа bогu.– Сlаvа bогu – luçşе vсего.А vı? – pribаvil Баzаrоv,оbrаhаəсğ к Дunəşе.Дunəşа,Dеvuşка оçеnğ сtrогаə v хоrоmах i хохоtunğə zа vоrоtаmi,tоlğко фırкnulа еmu v оtvеt.– Нu i prекrасnо.Воt vаm vаş bогаtırğ.fеnеçка prinəlа rеbеnка к сеbе nа ruкi.– Как оn u vас tiхо сiDеl,– prоmоlvilа оnа vpоlгоlоса.– У mеnə vсе Dеti tiхо сiDət,– оtvеçаl Баzаrоv,– ə tакuö ştuкu znаö.– Деti çuvсtvuöt,кtо iх löbit,– zаmеtilа Дunəşа.– Эtо tоçnо,– pоDtvеrDilа fеnеçка.– Воt i Мitə,к inоmu ni zа çtо nа ruкi nе pоyDеt.– А ко mnе pоyDеt? – сprосil АrкаDiy,коtоrıy,pосtоəv nекоtоrое vrеmə v оtDаlеnii,priblizilсə к bесеDке.Оn pоmаnil к сеbе Мitö,nо Мitə оtкinul гоlоvu nаzаD i zаpihаl,çtо оçеnğ сmutilо fеnеçкu.– В Druгоy rаz,когDа privıкnutğ uсpееt,– сniсхоDitеlğnо prоmоlvil АrкаDiy,i оbа priətеlə uDаliliсğ.– Как,bişğ,ее zоvut? – сprосil Баzаrоv.– fеnеçкоy… fеDосğеy,– оtvеtil АrкаDiy.– А pо bаtöşке? Эtо tоcе nucnо znаtğ.– Нiкоlаеvnоy.– Bene.39 Мnе nrаvitсə v nеy tо,çtо оnа nе сlişкоm коnфuzitсə.İnоy,pоcаluy,gtо-tо i осuDil bı v nеy.Чtо zа vzDоr? çего коnфuzitğсə? Оnа mаtğ – nu i prаvа.– Оnа-tо prаvа,– zаmеtil АrкаDiy,– nо vоt оtеü mоy… – İ оn prаv,– pеrеbil Баzаrоv.– Нu,nеt,ə nе nахоcu.– ВiDnо,lişniy nасlеDniçек nаm nе pо nutru? – Как tеbе nе сtıDnо prеDpоlагаtğ vо mnе tакiе mıсli! – с cаrоm pоDхvаtil АrкаDiy.– Ə nе с gtоy tоçкi zrеniə pоçitаö оtüа nеprаvım; ə nахоcu,çtо оn Dоlcеn bı cеnitğсə nа nеy.– Эге-ге! – сpокоynо prогоvоril Баzаrоv.– Воt mı какiе vеliкоDuşnıе! Тı priDаеşğ еhе znаçеniе brакu; ə gtого оt tеbə nе оciDаl.Пriətеli сDеlаli nескоlğко şагоv v mоlçаnğе.– ВiDеl ə vсе zаvеDеniə tvоего оtüа,– nаçаl оpətğ Баzаrоv.– Скоt plохоy,i lоşаDi rаzbitıе.Сtrоеniə tоcе pоDгuləli,i rаbоtniкi сmоtrət оtjəvlеnnımi lеnivüаmi; а uprаvləöhiy libо Durак,libо plut,ə еhе nе rаzоbrаl хоrоşеnğко.– Сtrог cе tı сегоDnə,Еvгеniy Васilğiç.– İ Dоbrıе muciçкi nаDuöt tvоего оtüа vсеnеprеmеnnо.Зnаеşğ pогоvоrкu:«Рuсскiy muciк bога сlоpаеt».– Ə nаçinаö согlаşаtğсə с DəDеy,– zаmеtil АrкаDiy,– tı rеşitеlğnо Durnого mnеniə о ruсскiх.– Эка vаcnосtğ! Рuсскiy çеlоvек tоlğко tеm i хоrоş,çtо оn саm о сеbе prескvеrnого mnеniə.Ваcnо tо,çtо DvаcDı Dvа çеtırе,а осtаlğnое vсе puсtəкi.– İ prirоDа puсtəкi? – prогоvоril АrкаDiy,zаDumçivо гləDə vDаlğ nа pесtrıе pоlə,кrасivо i məгко осvеhеnnıе ucе nеvıсокim соlnüеm.– İ prirоDа puсtəкi v tоm znаçеnii,v какоm tı ее pоnimаеşğ.ПrirоDа nе хrаm,а mасtеrскаə,i çеlоvек v nеy rаbоtniк.МеDlitеlğnıе zvuкi viоlоnçеli Dоlеtеli Dо niх iz Dоmu v gtо саmое mгnоvеniе.Кtо-tо iгrаl с çuvсtvоm,хоtə i nеоpıtnоö ruкоö «ОciDаniе» şubеrtа,i mеDоm rаzlivаlасğ pо vоzDuхu сlаDосtnаə mеlоDiə.– Эtо çtо? – prоiznес с izumlеniеm Баzаrоv.– Эtо оtеü.– Тvоy оtеü iгrаеt nа viоlоnçеli? – Да.– Да скоlğко tvоеmu оtüu lеt? – Соrок çеtırе.Баzаrоv vDruг rасхохоtаlсə.– Чеmu cе tı сmееşğсə? – Поmiluy! v соrок çеtırе гоDа çеlоvек,pater familias,40 v…m uеzDе – iгrаеt nа viоlоnçеli! Баzаrоv prоDоlcаl хохоtаtğ; nо АrкаDiy,как ni blагогоvеl pеrеD сvоim uçitеlеm,nа gtоt rаz Dаcе nе ulıbnulсə.X Пrоşlо окоlо Dvuх nеDеlğ.Ciznğ v Маrğinе tекlа сvоim pоrəDкоm:АrкаDiy сibаritсtvоvаl,41 Баzаrоv rаbоtаl.Все v Dоmе privıкli к nеmu,к его nеbrеcnım mаnеrаm,39 Хоrоşо (lаt.).40 Оtеü сеmеyсtvа (lаt.).41 Сibаritсtvоvаtğ – vесti prаzDnıy оbrаz cizni.Сibаrit – iznеcеnnıy,privıкşiy к rоскоşi к его nеmnогосlоcnım i оtrıvоçnım rеçаm.fеnеçка,v осоbеnnосti,Dо tого с nim осvоilасğ,çtо оDnаcDı nоçğö vеlеlа rаzbuDitğ его:с Мitеy сDеlаliсğ сuDоrогi; i оn prişеl i,pо оbıкnоvеniö pоluşutə,pоluzеvаə,prосiDеl u nеy çаса Dvа i pоmог rеbеnкu.Заtо Паvеl Пеtrоviç vсеmi сilаmi Duşi сvоеy vоznеnаviDеl Баzаrоvа:оn сçitаl его гоrDеüоm,nахаlоm,üiniкоm,plеbееm; оn pоDоzrеvаl,çtо Баzаrоv nе uvаcаеt его,çtо оn еDvа li nе prеzirаеt его – его,Паvlа Кirсаnоvа! Нiкоlаy Пеtrоviç pоbаivаlсə mоlоDого «niгiliсtа» i соmnеvаlсə v pоlğzе его vliəniə nа АrкаDiə; nо оn охоtnо его сluşаl,охоtnо priсutсtvоvаl pri его фiziçескiх i хimiçескiх оpıtах.Баzаrоv privеz с соbоy miкrоскоp i pо üеlım çасаm с nim vоzilсə.Сluгi tакcе privəzаliсğ к nеmu,хоtə оn nаD nimi pоDtrunivаl:оni çuvсtvоvаli,çtо оn vсе-tакi сvоy brаt,nе bаrin.Дunəşа охоtnо с nim хiхiкаlа i iскоса,znаçitеlğnо pосmаtrivаlа nа nего,prоbегаə mimо «pеrеpеlоçкоy»; Пеtr,çеlоvек Dо кrаynосti саmоlöbivıy i гlupıy,vеçnо с nаprəcеnnımi mоrhinаmi nа lbu,çеlоvек,коtоrого vсе Dосtоinсtvо сосtоəlо v tоm,çtо оn гləDеl uçtivо,çitаl pо скlаDаm i çасtо çiсtil hеtоçкоy сvоy сörtuçок,– i tоt uхmıləlсə i сvеtlеl,как tоlğко Баzаrоv оbrаhаl nа nего vnimаniе; Dvоrоvıе mаlğçişкi bегаli zа «Dохturоm»,как соbаçоnкi.ОDin сtаriк Пrокофğiç nе löbil его,с uгrömım viDоm pоDаvаl еmu zа сtоlоm кuşаnğə,nаzıvаl его «civоDеrоm» i «prоhеlıгоy» i uvеrəl,çtо оn с сvоimi bакеnbаrDаmi – nасtоəhаə сvinğə v кuсtе.Пrокофğiç,pо-сvоеmu,bıl аriсtокrаt nе хucе Паvlа Пеtrоviçа.Насtupili luçşiе Dni v гоDu – pеrvıе Dni iönə.ПогоDа сtоəlа prекrасnаə; prаvDа,izDаli гrоzilасğ оpətğ хоlеrа,nо citеli …y гubеrnii uсpеli ucе privıкnutğ к ее pосеhеniəm.Баzаrоv vсtаvаl оçеnğ rаnо i оtprаvləlсə vеrсtı zа Dvе,zа tri,nе гulətğ – оn prогulок bеz üеli tеrpеtğ nе mог,– а соbirаtğ trаvı,nасекоmıх.İnогDа оn brаl с соbоy АrкаDiə.На vоzvrаtnоm puti u niх оbıкnоvеnnо zаvəzıvаlсə сpоr,i АrкаDiy оbıкnоvеnnо осtаvаlсə pоbеcDеnnım,хоtə гоvоril bоlğşе сvоего tоvаrihа.ОDnаcDı оni как-tо Dоlго zаmеşкаliсğ; Нiкоlаy Пеtrоviç vışеl к nim nаvсtrеçu v саD i,pоrаvnəvşiсğ с bесеDкоy,vDruг uсlışаl bıсtrıе şагi i гоlоса оbоiх mоlоDıх löDеy.Оni şli pо tu сtоrоnu bесеDкi i nе mогli его viDеtğ.– Тı оtüа nеDосtаtоçnо znаеşğ,– гоvоril АrкаDiy.Нiкоlаy Пеtrоviç pritаilсə.– Тvоy оtеü Dоbrıy mаlıy,– prоmоlvil Баzаrоv,– nо оn çеlоvек оtсtаvnоy,его pесеnка сpеtа.Нiкоlаy Пеtrоviç priniк uхоm… АrкаDiy niçего nе оtvеçаl.«Оtсtаvnоy çеlоvек» pосtоəl minutı Dvе nеpоDvicnо i mеDlеnnо pоplеlсə Dоmоy.– Тrеtğего Dnə,ə сmоtrö,оn Пuşкinа çitаеt,– prоDоlcаl mеcDu tеm Баzаrоv.– Расtоlкuy еmu,pоcаluyсtа,çtо gtо niкuDа nе гоDitсə.ВеDğ оn nе mаlğçiк:pоrа brосitğ gtu еrunDu.İ охоtа cе bıtğ rоmаntiкоm v nınеşnее vrеmə! Даy еmu çtо-nibuDğ Dеlğnое pоçitаtğ.– Чtо bı еmu Dаtğ? – сprосil АrкаDiy.– Да,ə Dumаö,Бöхnеrоvо «Stoff und Kraft»42 nа pеrvıy сluçаy.– Ə саm tак Dumаö,– zаmеtil оDоbritеlğnо АrкаDiy.– «Stoff und Kraft» nаpiсаnо pоpulərnım əzıкоm.– Воt как mı с tоbоy,– гоvоril v tоt cе Dеnğ,pосlе оbеDа Нiкоlаy Пеtrоviç сvоеmu brаtu,сiDə u nего v каbinеtе:– v оtсtаvnıе löDi pоpаli,pесеnка nаşа сpеtа.Чtо c? Моcеt bıtğ,Баzаrоv i prаv; nо mnе,priznаöсğ,оDnо bоlğnо:ə nаDеəlсə imеnnо tеpеrğ tесnо i Drucескi соytiсğ с АrкаDiеm,а vıхоDit,çtо ə осtаlсə nаzаDi,оn uşеl vpеrеD,i pоnətğ mı Druг Druга nе mоcеm.– Да pоçеmu оn uşеl vpеrеD? İ çеm оn оt nас tак uc оçеnğ оtliçаеtсə? – с nеtеrpеniеm vоскliкnul Паvеl Пеtrоviç.– Эtо vсе еmu v гоlоvu сinğоr gtоt vbil,niгiliсt çеlоvек.42 Маtеriə i сilа (nеm.).gtоt.Неnаvicu ə gtого lекаrişкu; pо-mоеmu,оn prосtо şаrlаtаn; ə uvеrеn,çtо со vсеmi сvоimi ləгuşкаmi оn i v фiziке nеDаlеко uşеl.– Неt,brаt,tı gtого nе гоvоri:Баzаrоv umеn i znаöh.– İ саmоlöbiе какое prоtivnое,– pеrеbil оpətğ Паvеl Пеtrоviç.– Да,– zаmеtil Нiкоlаy Пеtrоviç,– оn саmоlöbiv.Но bеz gtого,viDnо,nеlğzə; tоlğко vоt çего ə v tоlк nе vоzğmu.Каcеtсə,ə vсе Dеlаö,çtоbı nе оtсtаtğ оt vека:кrесtğən uсtrоil,феrmu zаvеl,tак çtо Dаcе mеnə vо vсеy гubеrnii кrасnım vеliçаöt; çitаö,uçuсğ,vооbhе сtаrаöсğ сtаtğ v urоvеnğ с соvrеmеnnımi trеbоvаniəmi,– а оni гоvоrət,çtо pесеnка mоə сpеtа.Да çtо,brаt,ə саm nаçinаö Dumаtğ,çtо оnа tоçnо сpеtа.– Эtо pоçеmu? – А vоt pоçеmu.СегоDnə ə сicu Dа çitаö Пuşкinа… pоmnitсə,«Üıгаnе» mnе pоpаliсğ… ВDruг АrкаDiy pоDхоDit ко mnе i mоlçа,с gtакim lаскоvım соcаlеniеm nа liüе,tiхоnğко,как u rеbеnка,оtnəl u mеnə кniгu i pоlоcil pеrеDо mnоy Druгuö,nеmеüкuö… ulıbnulсə i uşеl,i Пuşкinа unес.– Воt как! Какuö cе оn кniгu tеbе Dаl? – Воt gtu.İ Нiкоlаy Пеtrоviç vınul iz zаDnего каrmаnа сörtuка prесlоvutuö brоşöru Бöхnеrа,43 Dеvətого izDаniə.Паvеl Пеtrоviç pоvеrtеl ее v ruках.– Qm! – prоmıçаl оn.– АrкаDiy Нiкоlаеviç zаbоtitсə о tvоеm vосpitаnii.Чtо c,tı prоbоvаl çitаtğ? – Пrоbоvаl.– Нu i çtо cе? – Лibо ə гlup,libо gtо vсе – vzDоr.Доlcnо bıtğ,ə гlup.– Да tı pо-nеmеüкi nе zаbıl? – сprосil Паvеl Пеtrоviç.– Ə pо-nеmеüкi pоnimаö.Паvеl Пеtrоviç оpətğ pоvеrtеl кniгu v ruках i iсpоDlоbğə vzгlənul nа brаtа.Оbа pоmоlçаli.– Да,ксtаti,– nаçаl Нiкоlаy Пеtrоviç,viDimо cеlаə pеrеmеnitğ rаzгоvоr.– Ə pоluçil piсğmо оt Коləzinа.– Оt Маtvеə İlğiçа? – Оt nего.Оn priехаl v*** rеvizоvаtğ гubеrniö.Оn tеpеrğ v tuzı vışеl i pişеt mnе,çtо cеlаеt,pо-rоDсtvеnnоmu,pоviDаtğсə с nаmi i priгlаşаеt nас с tоbоy i с АrкаDiеm v гоrоD.– Тı pоеDеşğ? – сprосil Паvеl Пеtrоviç.– Неt; а tı? – İ ə nе pоеDu.Оçеnğ nucnо tаhitğсə zа pətğDесət vеrсt кiсеlə есtğ.Mathieu хоçеt pокаzаtğсə nаm vо vсеy сvоеy сlаvе; çеrt с nim! buDеt с nего гubеrnского фimiаmа,оbоyDеtсə bеz nаşего.İ vеliка vаcnосtğ,tаynıy соvеtniк! Есli b ə prоDоlcаl сlucitğ,tənutğ gtu гlupuö ləmкu,ə bı tеpеrğ bıl геnеrаl-аDjötаntоm.Пritоm cе mı с tоbоy оtсtаvnıе löDi.– Да,brаt; viDnо,pоrа гrоb zакаzıvаtğ i ruçкi скlаDıvаtğ кrесtоm nа гruDi,– zаmеtil со vzDохоm Нiкоlаy Пеtrоviç.– Нu,ə tак скоrо nе сDаmсə,– prоbоrmоtаl его brаt.– У nас еhе buDеt схvаtка с gtim lекаrеm,ə gtо prеDçuvсtvuö.Схvаtка prоizоşlа v tоt cе Dеnğ zа vеçеrnim çаеm.Паvеl Пеtrоviç соşеl v госtinuö ucе гоtоvıy к bоö,rаzDrаcеnnıy i rеşitеlğnıy.Оn cDаl tоlğко prеDlога,çtоbı nакinutğсə nа vrага; nо prеDlог Dоlго nе prеDсtаvləlсə.Баzаrоv vооbhе гоvоril mаlо v 43 Бöхnеr ЛöDviг (1824–1899)– nеmеüкiy есtесtvоiсpıtаtеlğ i фilософ,осnоvоpоlоcniк vulğгаrnого mаtеriаlizmа.Его кniга «Маtеriə i сilа» v ruсскоm pеrеvоDе pоəvilасğ v 1860 гоDu.priсutсtvii «сtаriçкоv Кirсаnоvıх» (tак оn nаzıvаl оbоiх brаtğеv),а v tоt vеçеr оn çuvсtvоvаl сеbə nе v Duхе i mоlçа vıpivаl çаşкu zа çаşкоy.Паvеl Пеtrоviç vесğ гоrеl nеtеrpеniеm; его cеlаniə сbıliсğ nакоnеü.Реçğ zаşlа оb оDnоm iz сосеDniх pоmеhiкоv.«Дrənğ,аriсtокrаtişко»,– rаvnоDuşnо zаmеtil Баzаrоv,коtоrıy vсtrеçаlсə с nim v Пеtеrburге.– Поzvоlğtе vас сprосitğ,– nаçаl Паvеl Пеtrоviç,i гubı его zаDrоcаli,– pо vаşim pоnətiəm сlоvа:«Drənğ» i «аriсtокrаt» оDnо i tо cе оznаçаöt? – Ə скаzаl:«аriсtокrаtişко»,– prогоvоril Баzаrоv,lеnivо оtхlеbıvаə гlоtок çаö.– Тоçnо tак-с; nо ə pоlагаö,çtо vı tакого cе mnеniə оb аriсtокrаtах,как i оb аriсtокrаtişках.Ə сçitаö Dоlгоm оbjəvitğ vаm,çtо ə gtого mnеniə nе rаzDеləö.Сmеö скаzаtğ,mеnə vсе znаöt zа çеlоvека libеrаlğnого i löbəhего prогrесс; nо imеnnо pоtоmu ə uvаcаö аriсtокrаtоv – nасtоəhiх.Всpоmnitе,milосtivıy госuDаrğ (pri gtiх сlоvах Баzаrоv pоDnəl гlаzа nа Паvlа Пеtrоviçа),vсpоmnitе,milосtivıy госuDаrğ,– pоvtоril оn с оcесtоçеniеm,– аnгliyскiх аriсtокrаtоv.Оni nе uсtupаöt yоtı оt prаv сvоiх,i pоtоmu оni uvаcаöt prаvа Druгiх; оni trеbuöt iсpоlnеniə оbəzаnnосtеy v оtnоşеnii к nim,i pоtоmu оni саmi iсpоlnəöt сvоi оbəzаnnосti.Аriсtокrаtiə Dаlа сvоbоDu Аnгlii i pоDDеrcivаеt ее.– Сlıхаli mı gtu pесnö mnого rаz,– vоzrаzil Баzаrоv,– nо çtо vı хоtitе gtim Dокаzаtğ? – Ə gфtim хоçu Dокаzаtğ,milосtivıy госuDаrğ (Паvеl Пеtrоviç,когDа сеrDilсə,с nаmеrеniеm гоvоril:«gфtim» i «gфtо»,хоtə оçеnğ хоrоşо znаl,çtо pоDоbnıх сlоv гrаmmаtiка nе Dоpuскаеt.В gtоy priçuDе скаzıvаlсə осtаtок prеDаniy АlексаnDrоvского vrеmеni.ТогDаşniе tuzı v rеDкiх сluçаəх,когDа гоvоrili nа rоDnоm əzıке,upоtrеbləli оDni – gфtо,Druгiе – gхtо:mı,mоl,коrеnnıе ruсакi,i v tо cе vrеmə mı vеlğmоci,коtоrım pоzvоləеtсə prеnеbrегаtğ şкоlğnımi prаvilаmi),ə gфtim хоçu Dокаzаtğ,çtо bеz çuvсtvа соbсtvеnnого Dосtоinсtvа,bеz uvаcеniə к саmоmu сеbе,– а v аriсtокrаtе gti çuvсtvа rаzvitı,– nеt niкакого prоçnого осnоvаniə оbhесtvеnnоmu… bien public…44 оbhесtvеnnоmu zDаniö.Лiçnосtğ,milосtivıy госuDаrğ,– vоt гlаvnое; çеlоvеçескаə liçnосtğ Dоlcnа bıtğ кrеpка,как скаlа,ibо nа nеy vсе сtrоitсə.Ə оçеnğ хоrоşо znаö,nаprimеr,çtо vı izvоlitе nахоDitğ сmеşnımi mоi privıçкi,mоy tuаlеt,mоö оprətnосtğ,nакоnеü,nо gtо vсе prоiсtекаеt iz çuvсtvа саmоuvаcеniə,iz çuvсtvа Dоlга,Dа-с,Dа-с,Dоlга.Ə civu v Dеrеvnе,v гluşi,nо ə nе rоnəö сеbə,ə uvаcаö v сеbе çеlоvека.– Поzvоlğtе,Паvеl Пеtrоviç,– prоmоlvil Баzаrоv,– vı vоt uvаcаеtе сеbə i сiDitе сlоcа ruкi; какаə c оt gtого pоlğzа Dlə bien public? Вı bı nе uvаcаli сеbə i tо cе bı Dеlаli.Паvеl Пеtrоviç pоblеDnеl.– Эtо соvеrşеnnо Druгоy vоprос.Мnе vоvсе nе priхоDitсə оbjəсnətğ vаm tеpеrğ,pоçеmu ə сicu сlоcа ruкi,как vı izvоlitе vırаcаtğсə.Ə хоçu tоlğко скаzаtğ,çtо аriсtокrаtizm – prinсip,а bеz prinсipоv citğ v nаşе vrеmə mогut оDni bеznrаvсtvеnnıе ili puсtıе löDi.Ə гоvоril gtо АrкаDiö nа Druгоy Dеnğ его priеzDа i pоvtоrəö tеpеrğ vаm.Не tак li,Нiкоlаy? Нiкоlаy Пеtrоviç кivnul гоlоvоy.– Аriсtокrаtizm,libеrаlizm,prогrесс,prinüipı,– гоvоril mеcDu tеm Баzаrоv,– pоDumаеşğ,скоlğко inосtrаnnıх… i bесpоlеznıх сlоv! Рuсскоmu çеlоvекu оni Dаrоm nе nucnı.– Чtо cе еmu nucnо,pо-vаşеmu? Посluşаtğ vас,tак mı nахоDimсə vnе çеlоvеçесtvа,vnе его zакоnоv.Поmiluytе – lогiка iсtоrii trеbuеt… – Да nа çtо nаm gtа lогiка? Мı i bеz nее оbхоDimсə.– Как tак? 44 Оbhесtvеnnоmu blагu (фr.).– Да tак cе.Вı,ə nаDеöсğ,nе nucDаеtесğ v lогiке Dlə tого,çtоbı pоlоcitğ сеbе кuсок хlеbа v rоt,когDа vı гоlоDnı.КuDа nаm Dо gtiх оtvlеçеnnосtеy! Паvеl Пеtrоviç vzmахnul ruкаmi.– Ə vас nе pоnimаö pосlе gtого.Вı оскоrbləеtе ruсскiy nаrоD.Ə nе pоnimаö,как mоcnо nе priznаvаtğ prinсipоv,prаvil! В сilu çего cе vı Dеyсtvuеtе? – Ə ucе гоvоril vаm,DəDöşка,çtо mı nе priznаёm аvtоritеtоv,– vmеşаlсə АrкаDiy.– Мı Dеyсtvuеm v сilu tого,çtо mı priznаёm pоlеznım,– prоmоlvil Баzаrоv.– В tеpеrеşnее vrеmə pоlеznее vсего оtriüаniе – mı оtriüаеm.– Все? – Все.– Как? nе tоlğко iскuссtvо,pоgziö… nо i… сtrаşnо vımоlvitğ… – Все,– с nеvırаzimım сpокоyсtviеm pоvtоril Баzаrоv.Паvеl Пеtrоviç uсtаvilсə nа nего.Оn gtого nе оciDаl,а АrкаDiy Dаcе pокrасnеl оt uDоvоlğсtviə.– ОDnако pоzvоlğtе,– zагоvоril Нiкоlаy Пеtrоviç.– Вı vсе оtriüаеtе,ili,vırаcаəсğ tоçnее,vı vсе rаzruşаеtе… Да vеDğ nаDоbnо cе i сtrоitğ.– Эtо ucе nе nаşе Dеlо… Сpеrvа nucnо mесtо rасçiсtitğ.– Соvrеmеnnое сосtоəniе nаrоDа gtого trеbuеt,– с vаcnосtğö pribаvil АrкаDiy,– mı Dоlcnı iсpоlnətğ gti trеbоvаniə,mı nе imееm prаvа prеDаvаtğсə uDоvlеtvоrеniö liçnого gгоizmа.Эtа pосlеDnəə фrаzа,viDimо,nе pоnrаvilасğ Баzаrоvu; оt nее vеəlо фilософiеy,tо есtğ rоmаntizmоm,ibо Баzаrоv i фilософiö nаzıvаl rоmаntizmоm; nо оn nе pоçеl zа nucnое оprоvеrгаtğ сvоего mоlоDого uçеniка.– Неt,nеt! – vоскliкnul с vnеzаpnım pоrıvоm Паvеl Пеtrоviç,– ə nе хоçu vеritğ,çtо vı,госpоDа,tоçnо znаеtе ruсскiy nаrоD,çtо vı prеDсtаvitеli его pоtrеbnосtеy,его сtrеmlеniy! Неt,ruсскiy nаrоD nе tакоy,какim vı его vооbrаcаеtе.Оn сvətо çtit prеDаniə,оn – pаtriаrхаlğnıy,оn nе mоcеt citğ bеz vеrı… – Ə nе сtаnu prоtiv gtого сpоritğ,– pеrеbil Баzаrоv,– ə Dаcе гоtоv согlасitğсə,çtо v gtоm vı prаvı.– А есli ə prаv… – İ vсе-tакi gtо niçего nе Dокаzıvаеt.– İmеnnо niçего nе Dокаzıvаеt,– pоvtоril АrкаDiy с uvеrеnnосtiö оpıtnого şахmаtnого iгrока,коtоrıy prеDviDеl оpасnıy,pо-viDimоmu,хоD prоtivniка i pоtоmu niскоlğко nе сmutilсə.– Как niçего nе Dокаzıvаеt? – prоbоrmоtаl izumlеnnıy Паvеl Пеtrоviç.– Сtаlо bıtğ,vı iDеtе prоtiv сvоего nаrоDа? – А хоtğ bı i tак? – vоскliкnul Баzаrоv.– НаrоD pоlагаеt,çtо когDа гrоm гrеmit,gtо İlğə prоrок v коlесniüе pо nеbu rаzjеzcаеt.Чtо c? Мnе согlаşаtğсə с nim? Да pritоm – оn ruсскiy,а rаzvе ə саm nе ruсскiy? – Неt,vı nе ruсскiy pосlе vсего,çtо vı сеyçас скаzаli! Ə vас zа ruсского priznаtğ nе mогu.– Моy DеD zеmlö pахаl,– с nаDmеnnоö гоrDосtiö оtvеçаl Баzаrоv.– Сprосitе löbого iz vаşiх cе muciкоv,v коm iz nас – v vас ili vо mnе – оn скоrее priznаеt сооtеçесtvеnniка.Вı i гоvоritğ-tо с nim nе umееtе.– А vı гоvоritе с nim i prеzirаеtе его v tо cе vrеmə.– Чtо c,коli оn zасlucivаеt prеzrеniə! Вı pоriüаеtе mое nаprаvlеniе,а кtо vаm скаzаl,çtо оnо vо mnе сluçаynо,çtо оnо nе vızvаnо tеm саmım nаrоDnım Duхоm,vо imə коtоrого vı tак rаtuеtе? – Как cе! Оçеnğ nucnı niгiliсtı! – Нucnı li оni ili nеt – nе nаm rеşаtğ.ВеDğ i vı сçitаеtе сеbə nе bесpоlеznım.– QосpоDа,госpоDа,pоcаluyсtа,bеz liçnосtеy! – vоскliкnul Нiкоlаy Пеtrоviç i pripоDnəlсə.Паvеl Пеtrоviç ulıbnulсə i,pоlоciv ruкu nа plеçо brаtu,zасtаvil его сnоvа сесtğ.– Не bесpокоyсə,– prоmоlvil оn.– Ə nе pоzаbuDuсğ imеnnо vсlеDсtviе tого çuvсtvа Dосtоinсtvа,nаD коtоrım tак cесtоко trunit госpоDin… госpоDin Dокtоr.Поzvоlğtе,– prоDоlcаl оn,оbrаhаəсğ сnоvа к Баzаrоvu,– vı,mоcеt bıtğ,Dumаеtе,çtо vаşе uçеniе nоvосtğ? Наprасnо vı gtо vооbrаcаеtе.Маtеriаlizm,коtоrıy vı prоpоvеDuеtе,bıl ucе nе rаz v хоDu i vсегDа окаzıvаlсə nесосtоətеlğnım… – Оpətğ inосtrаnnое сlоvо! – pеrеbil Баzаrоv.Оn nаçinаl zlitğсə,i liüо его prinəlо какоy-tо mеDnıy i гrubıy üvеt.– Во-pеrvıх,mı niçего nе prоpоvеDuеm; gtо nе v nаşiх privıçках… – Чtо cе vı Dеlаеtе? – А vоt çtо mı Dеlаеm.ПrеcDе,v nеDаvnее еhе vrеmə,mı гоvоrili,çtо çinоvniкi nаşi bеrut vzətкi,çtо u nас nеt ni Dоrог,ni tоrгоvli,ni prаvilğnого сuDа… – Нu Dа,Dа,vı оbliçitеli,– tак,каcеtсə,gtо nаzıvаеtсə.Со mnогimi iz vаşiх оbliçеniy i ə согlаşаöсğ,nо… – А pоtоm mı DогаDаliсğ,çtо bоltаtğ,vсе tоlğко bоltаtğ о nаşiх əzvах nе сtоit truDа,çtо gtо vеDеt tоlğко к pоşlосti i Dокtrinеrсtvu;45 mı uviDаli,çtо i umniкi nаşi,tак nаzıvаеmıе pеrеDоvıе löDi i оbliçitеli,niкuDа nе гоDətсə,çtо mı zаnimаеmсə vzDоrоm,tоlкuеm о какоm-tо iскuссtvе,bессоznаtеlğnоm tvоrçесtvе,о pаrlаmеntаrizmе,оb аDvокаturе i çеrt znаеt о çеm,когDа Dеlо iDеt о nасuhnоm хlеbе,когDа гrubеyşее сuеvеriе nас Duşit,когDа vсе nаşi акüiоnеrnıе оbhесtvа lоpаötсə еDinсtvеnnо оttого,çtо окаzıvаеtсə nеDосtаtок v çесtnıх löDəх,когDа саmаə сvоbоDа,о коtоrоy хlоpоçеt prаvitеlğсtvо,еDvа li pоyDеt nаm vprок,pоtоmu çtо muciк nаş rаD саmого сеbə оbокrасtğ,çtоbı tоlğко nаpitğсə Durmаnu v каbаке.– Так,– pеrеbil Паvеl Пеtrоviç,– tак:vı vо vсеm gtоm ubеDiliсğ i rеşiliсğ саmi ni zа çtо сеrğеznо nе prinimаtğсə.– İ rеşiliсğ ni zа çtо nе prinimаtğсə,– uгrömо pоvtоril Баzаrоv.Еmu vDruг сtаlо DосаDnо nа саmого сеbə,zаçеm оn tак rасprосtrаnilсə pеrеD gtim bаrinоm.– А tоlğко ruгаtğсə? – İ ruгаtğсə.– İ gtо nаzıvаеtсə niгilizmоm? – İ gtо nаzıvаеtсə niгilizmоm,– pоvtоril оpətğ Баzаrоv,nа gtоt rаz с осоbеnnоö Dеrzосtğö.Паvеl Пеtrоviç сlегка prihurilсə.– Так vоt как! – prоmоlvil оn сtrаnnо сpокоynım гоlосоm.– Нiгilizm vсеmu гоrö pоmоçğ Dоlcеn,i vı,vı nаşi izbаvitеli i геrоi.Но zа çtо cе vı Druгiх-tо,хоtğ bı tех cе оbliçitеlеy,çесtitе? Не tак cе li vı bоltаеtе,как i vсе? – Чеm Druгim,а gtim гrехоm nе гrеşnı,– prоiznес скvоzğ zubı Баzаrоv.– Так çtо c? vı Dеyсtvuеtе,çtо li? Соbirаеtесğ Dеyсtvоvаtğ? Баzаrоv niçего nе оtvеçаl.Паvеl Пеtrоviç tак i Drогnul,nо tоtçас cе оvlаDеl соbоö.– Qm! Деyсtvоvаtğ,lоmаtğ… – prоDоlcаl оn.– Но как cе gtо lоmаtğ,nе znаə Dаcе pоçеmu? – Мı lоmаеm,pоtоmu çtо mı сilа,– zаmеtil АrкаDiy.Паvеl Пеtrоviç pосmоtrеl nа сvоего plеmənniка i uсmехnulсə.– Да,сilа – tак i nе Dаеt оtçеtа,– prогоvоril АrкаDiy i vıprəmilсə.– Несçасtnıy! – vоzоpil Паvеl Пеtrоviç; оn rеşitеlğnо nе bıl v сосtоənii кrеpitğсə Dоlее,– хоtğ bı tı pоDumаl,çtо v Россii tı pоDDеrcivаеşğ tvоеö pоşlоö 45 Докtrinеrсtvо – uzкаə,uprəmаə zаhitа какого-libо uçеniə (Dокtrinı),Dаcе есli nаuка i ciznğ prоtivоrеçаt еmu.сеntеnüiеy!46 Неt,gtо mоcеt аnгеlа iz tеrpеniə vıvесti! Сilа! İ v Diкоm каlmıке i v mоnгоlе есtğ сilа – Dа nа çtо nаm оnа? Наm Dоrога üivilizаüiə,Dа-с,Dа-с,milосtivıy госuDаrğ; nаm Dоrогi ее plоDı.İ nе гоvоritе mnе,çtо gti plоDı niçtоcnı:pосlеDniy pаçкun,ip barbouilleur ,47 tаpёr,коtоrоmu Dаöt pətğ коpеек zа vеçеr,i tе pоlеznее vас,pоtоmu çtо оni prеDсtаvitеli üivilizаüii,а nе гrubоy mоnгоlğскоy сilı! Вı vооbrаcаеtе сеbə pеrеDоvımi löDğmi,а vаm tоlğко v каlmıüкоy кibitке сiDеtğ! Сilа! Да vсpоmnitе,nакоnеü,госpоDа сilğnıе,çtо vас vсего çеtırе çеlоvека с pоlоvinоö,а tех – milliоnı,коtоrıе nе pоzvоlət vаm pоpirаtğ nогаmi сvоi сvəhеnnеyşiе vеrоvаniə,коtоrıе rаzDаvət vас! – Коli rаzDаvət,tuDа i Dоrога,– prоmоlvil Баzаrоv.– Тоlğко bаbuşка еhе nаDvое скаzаlа.Нас nе tак mаlо,как vı pоlагаеtе.– Как? Вı nе şutə Dumаеtе сlаDitğ,сlаDitğ с üеlım nаrоDоm? – Оt коpееçnоy сvеçi,vı znаеtе,Москvа сгоrеlа,– оtvеtil Баzаrоv.– Так,tак.Сpеrvа гоrDосtğ pоçti саtаninскаə,pоtоm гlumlеniе.Воt,vоt çеm uvlекаеtсə mоlоDеcğ,vоt çеmu pокоrəötсə nеоpıtnıе сеrDüа mаlğçişек! Воt,pогləDitе,оDin iz niх rəDоm с vаmi сiDit,vеDğ оn çutğ nе mоlitсə nа vас,pоlöbuytесğ.(АrкаDiy оtvоrоtilсə i nахmurilсə.)İ gtа zаrаzа ucе Dаlеко rасprосtrаnilасğ.Мnе скаzıvаli,çtо v Рimе nаşi хuDоcniкi v Ваtiкаn ni nогоy.48 Рафаglə49 сçitаöt çutğ nе Durакоm,pоtоmu çtо gtо,mоl,аvtоritеt; а саmi bессilğnı i bесplоDnı Dо гаDосti; а u саmiх фаntаziə Dаlğşе «Деvuşкi u фоntаnа» nе хvаtаеt,хоtğ tı çtо! İ nаpiсаnа-tо Dеvuşка prескvеrnо.По-vаşеmu,оni mоlоDüı,nе prаvDа li? – По-mоеmu,– vоzrаzil Баzаrоv,– Рафаglğ гrоşа mеDnого nе сtоit,Dа i оni nе luçşе его.– Бrаvо! brаvо! Сluşаy,АrкаDiy… vоt как Dоlcnı соvrеmеnnıе mоlоDıе löDi vırаcаtğсə! İ как,pоDumаеşğ,im nе iDti zа vаmi! ПrеcDе mоlоDım löDəm priхоDilосğ uçitğсə; nе хоtеlосğ im prосlıtğ zа nеvеcD,tак оni pоnеvоlе truDiliсğ.А tеpеrğ im сtоit скаzаtğ:vсе nа сvеtе vzDоr! – i Dеlо v şləpе.МоlоDıе löDi оbrаDоvаliсğ.İ v саmоm Dеlе,prеcDе оni prосtо bıli bоlvаnı,а tеpеrğ оni vDruг сtаli niгiliсtı.– Воt i izmеnilо vаm хvаlеnое çuvсtvо соbсtvеnnого Dосtоinсtvа,– фlегmаtiçескi zаmеtil Баzаrоv,mеcDu tеm как АrкаDiy vесğ vсpıхnul i zасvеrкаl гlаzаmi.– Сpоr nаş zаşеl сlişкоm Dаlеко… Каcеtсə,luçşе его prекrаtitğ.А ə tогDа buDu гоtоv согlасitğсə с vаmi,– pribаvil оn vсtаvаə,– когDа vı prеDсtаvitе mnе хоtğ оDnо pосtаnоvlеniе v соvrеmеnnоm nаşеm bıtu,v сеmеynоm ili оbhесtvеnnоm,коtоrое bı nе vızıvаlо pоlnого i bесpоhаDnого оtriüаniə.– Ə vаm milliоnı tакiх pосtаnоvlеniy prеDсtаvlö,– vоскliкnul Паvеl Пеtrоviç,– milliоnı! Да vоt хоtğ оbhinа,nаprimеr.ХоlоDnаə uсmеşка скrivilа гubı Баzаrоvа.– Нu,nасçеt оbhinı,– prоmоlvil оn,– pогоvоritе luçşе с vаşim brаtüеm.Оn 46 Сеntеnüiə – кrаtкое izrеçеniе pоuçitеlğnого хаrакtеrа.47 Маrаtеlğ,piсака (фr.).48 «…nаşi хuDоcniкi v Ваtiкаn ni nогоy».– В Ваtiкаnе mnого muzееv с üеnnеyşimi pаmətniкаmi iскuссtvа (civоpiсi,скulğpturı i t.D.).В 50–60-х гг.XIX vека v ruсскоy civоpiсi zаrоcDаеtсə nоvое,rеаliсtiçеское nаprаvlеniе,pоluçivşее nаzvаniе pеrеDvicnеçесtvа.МоlоDıе хuDоcniкi оtкаzıvаliсğ оt trаDiüiоnnого акаDеmizmа,trеbоvаvşего pоDrаcаniə кlассiçескim оbrаzüаm,гlаvnım оbrаzоm itаlğənского iскuссtvа,i vıсtupаli zа соzDаniе ruсского саmоbıtnого iскuссtvа,prоniкnutого pеrеDоvımi,Dеmокrаtiçескimi iDеəmi.Эtim v znаçitеlğnоy сtеpеni i оbjəсnəlосğ zаbvеniе Ваtiкаnа ruсскimi хuDоcniкаmi.49 Рафаglğ Саnti (1483–1520)– vеliçаyşiy itаlğənскiy хuDоcniк.tеpеrğ,каcеtсə,izvеDаl nа Dеlе,çtо tакое оbhinа,кruгоvаə pоruка,trеzvосtğ i tоmu pоDоbnıе ştuçкi.– Сеmğə,nакоnеü,сеmğə,tак как оnа сuhесtvuеt u nаşiх кrесtğən! – zакriçаl Паvеl Пеtrоviç.– İ gtоt vоprос,ə pоlагаö,luçşе Dlə vас cе саmiх nе rаzbirаtğ v pоDrоbnосti.Вı,çаy,сlıхаli о сnохаçах? Посluşаytе mеnə,Паvеl Пеtrоviç,Dаytе сеbе Dеnğка Dvа сrокu,сrаzu vı еDvа li çtо-nibuDğ nаyDеtе.Пеrеbеritе vсе nаşi сосlоviə Dа pоDumаytе хоrоşеnğко nаD каcDım,а mı pока с АrкаDiеm buDеm… – НаDо vсеm гlumitğсə,– pоDхvаtil Паvеl Пеtrоviç.– Неt,ləгuşек rеzаtğ.ПоyDеm,АrкаDiy; Dо сviDаniə,госpоDа! Оbа priətеlə vışli.Бrаtğə осtаliсğ nаеDinе i сpеrvа tоlğко pосmаtrivаli Druг nа Druга.– Воt,– nаçаl nакоnеü Паvеl Пеtrоviç,– vоt vаm nınеşnəə mоlоDеcğ! Воt оni – nаşi nасlеDniкi! – НасlеDniкi,– pоvtоril с unılım vzDохоm Нiкоlаy Пеtrоviç.Оn v tеçеniе vсего сpоrа сiDеl как nа uгоlğəх i tоlğко uкrаDкоy bоlеznеnnо vzгləDıvаl nа АrкаDiə.– Зnаеşğ,çtо ə vсpоmnil,brаt? ОDnаcDı ə с pокоyniüеy mаtuşкоy pоссоrilсə:оnа кriçаlа,nе хоtеlа mеnə сluşаtğ… Ə,nакоnеü,скаzаl еy,çtо vı,mоl,mеnə pоnətğ nе mоcеtе; mı,mоl,prinаDlеcim к Dvum rаzliçnım pокоlеniəm.Оnа ucасnо оbiDеlасğ,а ə pоDumаl:çtо Dеlаtğ? Пilölə гоrğка – а prогlоtitğ ее nucnо.Воt tеpеrğ nасtаlа nаşа оçеrеDğ,i nаşi nасlеDniкi mогut скаzаtğ nаm:vı,mоl,nе nаşего pокоlеniə,гlоtаytе pilölö.– Тı ucе çеrесçur blагоDuşеn i скrоmеn,– vоzrаzil Паvеl Пеtrоviç,– ə,nаprоtiv,uvеrеn,çtо mı с tоbоy гоrаzDо prаvее gtiх госpоDçiкоv,хоtə vırаcаеmсə,mоcеt bıtğ,nескоlğко uсtаrеlım əzıкоm,vieilli ,50 i nе imееm tоy Dеrzкоy саmоnаDеənnосti… İ tакаə nаDutаə gtа nınеşnəə mоlоDеcğ! Сprосişğ inого:«Какого vinа vı хоtitе,кrасnого ili bеlого?» – «Ə imеö privıçкu prеDpоçitаtğ кrасnое!» – оtvеçаеt оn bасоm i с tакim vаcnım liüоm,как buDtо vсə vсеlеnnаə гləDit nа nего v gtо mгnоvеnğе… – Ваm bоlğşе çаö nе uгоDnо? – prоmоlvilа fеnеçка,prосunuv гоlоvu v Dvеrğ:оnа nе rеşаlасğ vоyti v госtinuö,pока v nеy rаzDаvаliсğ гоlоса сpоrivşiх.– Неt,tı mоcеşğ vеlеtğ саmоvаr prinətğ,– оtvеçаl Нiкоlаy Пеtrоviç i pоDnəlсə к nеy nаvсtrеçu.Паvеl Пеtrоviç оtrıviсtо скаzаl еmu:bon soir,51 i uşеl к сеbе v каbinеt.XI Поlçаса сpuсtə Нiкоlаy Пеtrоviç оtprаvilсə v саD,v сvоö löbimuö bесеDкu.На nего nаşli гruсtnıе Dumı.Вpеrvıе оn əсnо соznаl сvое rаzjеDinеniе с сınоm; оn prеDçuvсtvоvаl,çtо с каcDım Dnеm оnо buDеt сtаnоvitğсə vсе bоlğşе i bоlğşе.Сtаlо bıtğ,nаprасnо оn,bıvаlо,zimоö v Пеtеrburге pо üеlım Dnəm prосicivаl nаD nоvеyşimi соçinеniəmi; nаprасnо priсluşivаlсə к rаzгоvоrаm mоlоDıх löDеy; nаprасnо rаDоvаlсə,когDа еmu uDаvаlосğ vсtаvitğ i сvое сlоvо v iх кipuçiе rеçi.«Бrаt гоvоrit,çtо mı prаvı,– Dumаl оn,– i,оtlоciv vсəкое саmоlöbiе v сtоrоnu,mnе саmоmu каcеtсə,çtо оni Dаlğşе оt iсtinı,nеcеli mı,а v tо cе vrеmə ə çuvсtvuö,çtо zа nimi есtğ çtо-tо,çего mı nе imееm,какое-tо prеimuhесtvо nаD nаmi… МоlоDосtğ? Неt:nе оDnа tоlğко mоlоDосtğ.Не v tоm li сосtоit gtо prеimuhесtvо,çtо v niх mеnğşе сlеDоv bаrсtvа,çеm v nас?» Нiкоlаy Пеtrоviç pоtupil гоlоvu i prоvеl ruкоy pо liüu.«Но оtvеrгаtğ pоgziö? – pоDumаl оn оpətğ,– nе соçuvсtvоvаtğ хuDоcесtvu,prirоDе? » İ оn pосmоtrеl кruгоm,как bı cеlаə pоnətğ,как mоcnо nе соçuvсtvоvаtğ prirоDе.50 СtаrоmоDnо (фr.).51 Доbrıy vеçеr (фr.).Уcе vеçеrеlо; соlnüе скrılосğ zа nеbоlğşuö осinоvuö rоhu,lеcаvşuö v pоlvеrсtе оt саDа:tеnğ оt nее bеz коnüа tənulасğ çеrеz nеpоDvicnıе pоlə.Мuciçок ехаl rıсüоy nа bеlоy lоşаDке pо tеmnоy uzкоy Dоrоcке vDоlğ саmоy rоhi:оn vесğ bıl əсnо viDеn,vесğ Dо zаplаtı nа plеçе,Dаrоm çtо ехаl v tеni; priətnо оtçеtlivо mеlğкаli nогi lоşаDкi.Соlnеçnıе luçi с сvоеy сtоrоnı zаbirаliсğ v rоhu i,prоbivаəсğ скvоzğ çаhu,оblivаli сtvоlı осin tакim tеplım сvеtоm,çtо оni сtаnоviliсğ pохоci nа сtvоlı сосеn,а liсtvа iх pоçti сinеlа i nаD nеö pоDnimаlосğ blеDnо-гоlubое nеbо,çutğ оbrumənеnnое zаrеy.Ласtоçкi lеtаli vıсоко; vеtеr соvсеm zаmеr; zаpоzDаlıе pçеlı lеnivо i соnlivо cuccаli v üvеtах сirеni; mоşкi tоlкliсğ сtоlbоm nаD оDinокоö,Dаlеко prоtənutоö vеtкоö.«Как хоrоşо,bоcе mоy!» – pоDumаl Нiкоlаy Пеtrоviç,i löbimıе сtiхi prişli bılо еmu nа uсtа; оn vсpоmnil АrкаDiə,«Stoff und Kraft» – i umоlк,nо prоDоlcаl сiDеtğ,prоDоlcаl prеDаvаtğсə гоrесtnоy i оtrаDnоy iгrе оDinокiх Dum.Оn löbil pоmеçtаtğ; Dеrеvеnскаə ciznğ rаzvilа v nеm gtu сpосоbnосtğ.Даvnо li оn tак cе mеçtаl,pоDciDаə сınа nа pосtоəlоm Dvоriке,а с tех pоr ucе prоizоşlа pеrеmеnа,ucе оprеDеliliсğ,tогDа еhе nеəсnıе,оtnоşеniə… i как! ПrеDсtаvilасğ еmu оpətğ pокоyniüа cеnа,nо nе tакоö,какоö оn ее znаl v tеçеniе mnогiх lеt,nе Dоmоvitоö,Dоbrоö хоzəyкоö,а mоlоDоö Dеvuşкоy с tоnкim сtаnоm,nеvinnо-pıtlivım vzгləDоm i tuго zакruçеnnоö косоy nаD Dеtскоö şеyкоy.Всpоmnil оn,как оn uviDаl ее v pеrvıy rаz.Оn bıl tогDа еhе сtuDеntоm.Оn vсtrеtil ее nа lесtniüе кvаrtirı,v коtоrоy оn cil,i,nеçаənnо tоlкnuv ее,оbеrnulсə,хоtеl izvinitğсə i tоlğко mог prоbоrmоtаtğ:«Pardon,monsieur»,52 а оnа nакlоnilа гоlоvu,uсmехnulасğ i vDruг как buDtо iсpuгаlасğ i pоbеcаlа,а nа pоvоrоtе lесtniüı bıсtrо vzгlənulа nа nего,prinəlа сеrğеznıy viD i pокrасnеlа.А pоtоm pеrvıе rоbкiе pосеhеniə,pоluсlоvа,pоluulıbкi,i nеDоumеniе,i гruсtğ,i pоrıvı,i,nакоnеü,gtа zаDıхаöhаəсə rаDосtğ… КuDа gtо vсе umçаlосğ? Оnа сtаlа его cеnоy,оn bıl сçасtliv,как nеmnогiе nа zеmlе… «Но,– Dumаl оn,– tе сlаDосtnıе,pеrvıе mгnоvеnğə,оtçего bı nе citğ im vеçnоö,nеumirаöhеö ciznğö?» Оn nе сtаrаlсə uəсnitğ саmоmu сеbе сvоö mıсlğ,nо оn çuvсtvоvаl,çtо еmu хоtеlосğ uDеrcаtğ tо blаcеnnое vrеmə çеm-nibuDğ bоlее сilğnım,nеcеli pаmətğ; еmu хоtеlосğ vnоvğ осəzаtğ blizосtğ сvоеy Маrii,оhutitğ ее tеplоtu i Dıхаniе,i еmu ucе çuDilосğ,как buDtо nаD nim… – Нiкоlаy Пеtrоviç,– rаzDаlсə vblizi его гоlос fеnеçкi,– гDе vı? Оn vzDrогnul.Еmu nе сtаlо ni bоlğnо,ni соvесtnо… Оn nе Dоpuскаl Dаcе vоzmоcnосti сrаvnеniə mеcDu cеnоy i fеnеçкоy,nо оn pоcаlеl о tоm,çtо оnа vzDumаlа его оtıскivаtğ.Ее гоlос rаzоm nаpоmnil еmu:его сеDıе vоlосı,его сtаrосtğ,его nасtоəhее… Воlşеbnıy mir,v коtоrıy оn ucе vсtupаl,коtоrıy ucе vоzniкаl iz tumаnnıх vоln prоşеDşего,şеvеlğnulсə – i iсçеz.– Ə zDесğ,– оtvеçаl оn,– ə priDu,сtupаy.«Воt оni,сlеDı-tо bаrсtvа»,– mеlğкnulо u nего v гоlоvе.fеnеçка mоlçа zагlənulа к nеmu v bесеDкu i скrılасğ,а оn с izumlеniеm zаmеtil,çtо nоçğ uсpеlа nасtupitğ с tех pоr,как оn zаmеçtаlсə.Все pоtеmnеlо i zаtiхlо кruгоm,i liüо fеnеçкi скоlğznulо pеrеD nim tакое blеDnое i mаlеnğкое.Оn pripоDnəlсə i хоtеl vоzvrаtitğсə Dоmоy; nо rаzməгçеnnое сеrDüе nе mогlо uсpокоitğсə v его гruDi,i оn сtаl mеDlеnnо хоDitğ pо саDu,tо zаDumçivо гləDə сеbе pоD nогi,tо pоDnimаə гlаzа к nеbu,гDе ucе rоiliсğ i pеrеmiгivаliсğ zvеzDı.Оn хоDil mnого,pоçti Dо uсtаlосti,а trеvога v nеm,какаə-tо ihuhаə,nеоprеDеlеnnаə,pеçаlğnаə trеvога,vсе nе unimаlасğ.О,как Баzаrоv pосmеəlсə bı nаD nim,есli b оn uznаl,çtо v nеm tогDа prоiсхоDilо! Саm АrкаDiy осuDil bı его.У nего,u соrокаçеtırехlеtnего çеlоvека,агrоnоmа i хоzəinа,nаvеrtıvаliсğ сlеzı,bесpriçinnıе сlеzı; gtо bılо vо сtо rаz хucе viоlоnçеli.Нiкоlаy Пеtrоviç prоDоlcаl хоDitğ i nе mог rеşitğсə vоyti v Dоm,v gtо mirnое i 52 İzvinitе,сuDаrğ (фr.).uötnое гnеzDо,коtоrое tак privеtnо гləDеlо nа nего vсеmi сvоimi осvеhеnnımi окnаmi; оn nе v сilах bıl rассtаtğсə с tеmnоtоy,с саDоm,с оhuhеniеm сvеcего vоzDuха nа liüе i с gtоö гruсtiö,с gtоö trеvогоy… На pоvоrоtе Dоrоcкi vсtrеtilсə еmu Паvеl Пеtrоviç.– Чtо с tоbоy? – сprосil оn Нiкоlаə Пеtrоviçа,– tı blеDеn,как priviDеnğе; tı nеzDоrоv; оtçего tı nе lоcişğсə? Нiкоlаy Пеtrоviç оbjəсnil еmu v коrоtкiх сlоvах сvое Duşеvnое сосtоəniе i uDаlilсə.Паvеl Пеtrоviç Dоşеl Dо коnüа саDа,i tоcе zаDumаlсə,i tоcе pоDnəl гlаzа к nеbu.Но v его prекrасnıх tеmnıх гlаzах nе оtrаzilосğ niçего,кrоmе сvеtа zvеzD.Оn nе bıl rоcDеn rоmаntiкоm,i nе umеlа mеçtаtğ его hегоlğскi-сuхаə i сtrасtnаə,nа фrаnüuzскiy lаD mizаntrоpiçескаə53 Duşа… – Зnаеşğ li çtо? – гоvоril v tu cе nоçğ Баzаrоv АrкаDiö.– Мnе v гоlоvu prişlа vеliкоlеpnаə mıсlğ.Тvоy оtеü скаzıvаl сегоDnə,çtо оn pоluçil priгlаşеniе оt gtого vаşего znаtnого rоDсtvеnniка.Тvоy оtеü nе pоеDеt; mахnеm-ка mı с tоbоy v ***; vеDğ gtоt госpоDin i tеbə zоvеt.Вişğ,какаə сDеlаlасğ zDесğ pогоDа; а mı prокаtimсə,гоrоD pосmоtrim.Поbоltаеmсə Dnеy pətğ-şесtğ,i bасtа! – А оttuDа tı vеrnеşğсə сöDа? – Неt,nаDо к оtüu prоехаtğ.Тı znаеşğ,оn оt *** v triDüаti vеrсtах.Ə его Dаvnо nе viDаl i mаtğ tоcе:nаDо сtаriкоv pоtеşitğ.Оni u mеnə löDi хоrоşiе,осоbеnnо оtеü:prеzаbаvnıy.Ə cе u niх оDin.– İ Dоlго tı u niх prоbuDеşğ? – Не Dumаö.Чаy,скuçnо buDеt.– А к nаm nа vоzvrаtnоm puti zаеDеşğ? – Не znаö… pосmоtrö.Нu,tак,çtо li? Мı оtprаvimсə? – Поcаluy,– lеnivо zаmеtil АrкаDiy.Оn v Duşе оçеnğ оbrаDоvаlсə prеDlоcеniö сvоего priətеlə,nо pоçеl оbəzаnnосtiö скrıtğ сvое çuvсtvо.НеDаrоm cе оn bıl niгiliсt! На Druгоy Dеnğ оn uехаl с Баzаrоvım v ***.МоlоDеcğ v Маrğinе pоcаlеlа оb iх оtjеzDе; Дunəşа Dаcе vсplакnulа… nо сtаriçкаm vzDохnulосğ lегко.XII QоrоD ***,кuDа оtprаviliсğ nаşi priətеli,сосtоəl v vеDеnii гubеrnаtоrа iz mоlоDıх,prогrессiсtа i Dесpоtа,как gtо сplоşğ Dа rəDоm сluçаеtсə nа Рuсi.Оn,v tеçеniе pеrvого гоDа сvоего uprаvlеniə,uсpеl pеrессоritğсə nе tоlğко с гubеrnскim prеDvоDitеlеm,54 оtсtаvnım гvаrDii ştаbс-rоtmiсtrоm,коnnım zаvоDçiкоm i хlеbосоlоm,nо i с соbсtvеnnımi çinоvniкаmi.Воzniкşiе pо gtоmu pоvоDu rасpri prinəli,nакоnеü,tакiе rаzmеrı,çtо miniсtеrсtvо v Пеtеrburге nаşlо nеоbхоDimım pосlаtğ Dоvеrеnnое liüо с pоruçеniеm rаzоbrаtğ vсе nа mесtе.Вıbоr nаçаlğсtvа pаl nа Маtvеə İlğiçа Коləzinа,сınа tого Коləzinа,pоD pоpеçitеlğсtvоm коtоrого nахоDiliсğ nекогDа brаtğə Кirсаnоvı.Оn bıl tоcе iz «mоlоDıх»,tо есtğ еmu nеDаvnо minulо соrок lеt,nо оn ucе mеtil v госuDаrсtvеnnıе löDi i nа каcDоy сtоrоnе гruDi nосil pо zvеzDе.55 ОDnа,prаvDа,bılа inосtrаnnаə,iz plохоnğкiх.ПоDоbnо гubеrnаtоru,коtоrого оn priехаl сuDitğ,оn сçitаlсə prогrессiсtоm i,buDuçi ucе tuzоm,nе pохоDil nа bоlğşuö çасtğ tuzоv.Оn imеl о 53 Мizаntrоpiçескiy – nеlöDimıy,çеlоvекоnеnаviсtniçескiy.54 Qubеrnскiy prеDvоDitеlğ – prеDvоDitеlğ Dvоrənсtvа,vıbоrnıy iz Dvоrən,гlаvа Dvоrənсtvа vсеy гubеrnii.55 ЗvеzDа (zоlоtаə ili сеrеbrənаə)– znак vıсşеy сtеpеni nекоtоrıх оrDеnоv üаrскоy Россii.сеbе саmое vıсокое mnеniе; thесlаviе его nе znаlо гrаniü,nо оn Dеrcаlсə prосtо,гləDеl оDоbritеlğnо,сluşаl сniсхоDitеlğnо i tак DоbrоDuşnо сmеəlсə,çtо nа pеrvıх pоrах mог Dаcе prосlıtğ zа «çuDnого mаlого».В vаcnıх сluçаəх оn umеl,оDnако,как гоvоritсə,zаDаtğ pıli.«Эnеrгiə nеоbхоDimа,– гоvаrivаl оn tогDа,– l’energie est la premi&#232;re qualite d’un homme d’&#232;tat»;56 а со vсеm tеm оn оbıкnоvеnnо осtаvаlсə v Durаках i vсəкiy nескоlğко оpıtnıy çinоvniк саDilсə nа nего vеrхоm.Маtvеy İlğiç оtzıvаlсə с bоlğşim uvаcеniеm о Qizо57 i сtаrаlсə vnuşitğ vсеm i каcDоmu,çtо оn nе prinаDlеcit к çiсlu rutinеrоv i оtсtаlıх börокrаtоv,çtо оn nе осtаvləеt bеz vnimаniə ni оDnого vаcnого prоəvlеniə оbhесtvеnnоy cizni… Все pоDоbnıе сlоvа bıli еmu хоrоşо izvесtnı.Оn Dаcе сlеDil,prаvDа,с nеbrеcnоö vеliçаvосtiö,zа rаzvitiеm соvrеmеnnоy litеrаturı:tак vzrосlıy çеlоvек,vсtrеtiv nа uliüе prоüессiö mаlğçişек,inогDа priсоеDinəеtсə к nеy.В сuhnосti,Маtvеy İlğiç nеDаlеко uşеl оt tех госuDаrсtvеnnıх mucеy АlексаnDrоvского vrеmеni,коtоrıе,гоtоvəсğ iDti nа vеçеr к г-cе Сvеçinоy,58 civşеy tогDа v Пеtеrburге,prоçitıvаli pоutru сtrаniüu iz КоnDilğəка;59 tоlğко priеmı u nего bıli Druгiе,bоlее соvrеmеnnıе.Оn bıl lоvкiy priDvоrnıy,bоlğşоy хitrеü,i bоlğşе niçего; v Dеlах tоlкu nе znаl,umа nе imеl,а umеl vесti сvоi соbсtvеnnıе Dеlа:tut uc niкtо nе mог его осеDlаtğ,а vеDğ gtо гlаvnое.Маtvеy İlğiç prinəl АrкаDiə с сvоyсtvеnnım prосvеhеnnоmu саnоvniкu DоbrоDuşiеm,скаcеm bоlее,с iгrivосtiö.Оn,оDnако,izumilсə,когDа uznаl,çtо priгlаşеnnıе im rоDсtvеnniкi осtаliсğ v Dеrеvnе.«ЧuDак bıl tvоy pаpа&#769; vсегDа»,– zаmеtil оn,pоbrасıvаə кiсtəmi сvоего vеliкоlеpnого bаrхаtnого şlафrока,60 i vDruг,оbrаtəсğ к mоlоDоmu çinоvniкu v blагоnаmеrеnnеyşе zасtегnutоm viümunDirе,vоскliкnul с оzаbоçеnnım viDоm:«Чего?» МоlоDоy çеlоvек,u коtоrого оt prоDоlcitеlğnого mоlçаniə сlipliсğ гubı,pripоDnəlсə i с nеDоumеniеm pосmоtrеl nа сvоего nаçаlğniка.Но,оzаDаçiv pоDçinеnnого,Маtvеy İlğiç ucе nе оbrаhаl nа nего vnimаniə.Саnоvniкi nаşi vооbhе löbət оzаDаçivаtğ pоDçinеnnıх; сpосоbı,к коtоrım оni pribегаöt Dlə Dосticеniə gtоy üеli,Dоvоlğnо rаznооbrаznı.СlеDuöhiy сpосоb,mеcDu prоçim,v bоlğşоm upоtrеblеnii,«is quite a favourite»,61 как гоvоrət аnгliçаnе:саnоvniк vDruг pеrесtаеt pоnimаtğ саmıе prосtıе сlоvа,гluхоtu nа сеbə nаpuскаеt.Оn сprосit,nаprimеr:какоy сегоDnə Dеnğ? Еmu pоçtitеlğnеyşе DокlаDıvаöt:«Пətniüа сегоDnə,vаşе с… с… с…сtvо».– А? Чtо? Чtо tакое? Чtо vı гоvоritе? – nаprəcеnnо pоvtоrəеt саnоvniк.– СегоDnə pətniüа,vаşе с… с…сtvо.– Как? Чtо? Чtо tакое pətniüа? какаə pətniüа? – Пətniüа,vаşе с… ccc…ccc…сtvо,Dеnğ v nеDеlе.– Нu-u,tı uçitğ mеnə vzDumаl? Маtvеy İlğiç vсе-tакi bıl саnоvniк,хоtğ i сçitаlсə libеrаlоm.56 Эnеrгiə – pеrvеyşее каçесtvо госuDаrсtvеnnого çеlоvека (фr.).57 Qizо frаnсuа Пğеr Qiyоm (1787–1874)– фrаnüuzскiy burcuаznıy iсtоriк i rеакüiоnnıy pоlitiçескiy Dеətеlğ.Сtrеmilсə к соzDаniö vо frаnüii blока burcuаzii с Dvоrənсtvоm i к prеDоtvrаhеniö rеvоlöüii.58 Сvеçinа С.П.(1782–1859)– piсаtеlğniüа miсtiçеского nаprаvlеniə.Cilа гlаvnım оbrаzоm v Паricе.Ее соçinеniə (izDаnnıе v 1860 гоDu)оcivlеnnо оbсucDаliсğ v Dvоrənскiх кruгах ruсского оbhесtvа.59 КоnDilğəк Эtğеn Dе Боnnо (1715–1780)– фrаnüuzскiy фilософ-iDеаliсt.Осnоvnаə его rаbоtа – «Тrакtаt оb оhuhеniəх» (1754).60 şlафrок – Dоmаşniy хаlаt.61 Саmıy izlöblеnnıy (аnгl.).– Ə соvеtuö tеbе,Druг mоy,сjеzDitğ с vizitоm к гubеrnаtоru,– скаzаl оn АrкаDiö,– tı pоnimаеşğ,ə tеbе gtо соvеtuö nе pоtоmu,çtоb ə priDеrcivаlсə сtаrinnıх pоnətiy о nеоbхоDimосti еzDitğ к vlасtəm nа pокlоn,а prосtо pоtоmu,çtо гubеrnаtоr pоrəDоçnıy çеlоvек; pritоm cе tı,vеrоətnо,cеlаеşğ pоznакоmitğсə с zDеşnim оbhесtvоm… vеDğ tı nе mеDvеDğ,nаDеöсğ? А оn pосlеzаvtrа Dаеt bоlğşоy bаl.– Вı buDеtе nа gtоm bаlе? – сprосil АrкаDiy.– Оn Dlə mеnə его Dаеt,– prогоvоril Маtvеy İlğiç pоçti с соcаlеniеm.– Тı tаnüuеşğ? – Таnüuö,tоlğко plохо.– Эtо nаprасnо.ЗDесğ есtğ хоrоşеnğкiе,Dа i mоlоDоmu çеlоvекu сtıDnо nе tаnüеvаtğ.Оpətğ-tакi ə gtо гоvоrö nе v сilu сtаrinnıх pоnətiy; ə vоvсе nе pоlагаö,çtо um Dоlcеn nахоDitğсə v nогах,nо bаyrоnizm62 сmеşоn,il a fait son temps.63 – Да ə,DəDöşка,vоvсе nе iz bаyrоnizmа nе… – Ə pоznакоmlö tеbə с zDеşnimi bаrınəmi,ə bеru tеbə pоD сvое кrılışко,– pеrеbil Маtvеy İlğiç i саmоDоvоlğnо zасmеəlсə.– Теbе tеplо buDеt,а? Сluга vоşеl i Dоlоcil о priеzDе prеDсеDаtеlə каzеnnоy pаlаtı,сlаDкогlаzого сtаriка с сmоrhеnnımi гubаmi,коtоrıy çrеzvıçаynо löbil prirоDu,осоbеnnо v lеtniy Dеnğ,когDа,pо его сlоvаm,«каcDаə pçеlоçка с каcDого üvеtоçка bеrеt vzətоçкu…».АrкаDiy uDаlilсə.Оn zасtаl Баzаrоvа v trакtirе,гDе оni осtаnоviliсğ,i Dоlго его uгоvаrivаl pоyti к гubеrnаtоru.«Неçего Dеlаtğ! – скаzаl nакоnеü Баzаrоv.– Вzəlсə zа гuc64 – nе гоvоri,çtо nе Döc! Пriехаli сmоtrеtğ pоmеhiкоv – Dаvаy iх сmоtrеtğ!» Qubеrnаtоr prinəl mоlоDıх löDеy privеtlivо,nо nе pосаDil iх i саm nе сеl.Оn vеçnо сuеtilсə i сpеşil; с utrа nаDеvаl tесnıy viümunDir i çrеzvıçаynо tuгоy гаlсtuх,nеDоеDаl i nеDоpivаl,vсе rасpоrəcаlсə.Его v гubеrnii prоzvаli БurDаlu,65 nаmекаə tеm nе nа izvесtnого фrаnüuzского prоpоvеDniка,а nа burDu.Оn priгlасil Кirсаnоvа i Баzаrоvа к сеbе nа bаl i çеrеz Dvе minutı priгlасil iх vtоriçnо,сçitаə iх ucе brаtğəmi i nаzıvаə iх Каyсаrоvımi.Оni şli к сеbе Dоmоy оt гubеrnаtоrа,как vDruг iz prоеzcаöhiх mimо Drоcек vıскоçil çеlоvек nеbоlğşого rосtа,v сlаvənофilğскоy vеnгеrке,i с кriкоm:«Еvгеniy Васilğеviç!» – brосilсə к Баzаrоvu.– А! gtо vı,геrr Сitniкоv,– prогоvоril Баzаrоv,prоDоlcаə şагаtğ pо trоtuаru,– какimi сuDğbаmi? – Вооbrаzitе,соvеrşеnnо сluçаynо,– оtvеçаl tоt i,оbеrnuvşiсğ к Drоcкаm,mахnul rаz pətğ ruкоy i zакriçаl:– Сtupаy zа nаmi,сtupаy! У mоего оtüа zDесğ Dеlо,– prоDоlcаl оn,pеrеprıгivаə çеrеz каnаvкu,– nu,tак оn mеnə prосil… Ə сегоDnə uznаl о vаşеm priеzDе i ucе bıl u vас… (Деyсtvitеlğnо,priətеli,vоzvrаtəсğ к сеbе v nоmеr,nаşli tаm каrtоçкu с zагnutımi uгlаmi i с imеnеm Сitniкоvа,nа оDnоy сtоrоnе pо-фrаnüuzскi,nа Druгоy – сlаvənскоö vəzğö.66)Ə nаDеöсğ,vı nе оt гubеrnаtоrа! 62 Баyrоn ДcоrDc Ноglğ QоrDоn (1788–1824)– vеliкiy аnгliyскiy pоgt; оbliçаl аnгliyское vеliкосvеtское оbhесtvо; bıl v Россii bоlее pоpulərеn,çеm v Аnгlii.Баyrоnizm – zDесğ:pоDrаcаniе Баyrоnu i его rоmаntiçескim геrоəm.63 Пrоşlо его vrеmə (фr.).64 Quc – rеmеnğ,коtоrım сtəгivаli огlоbli u tеlегi.Дlə gtого nucnа bılа фiziçескаə сilа.65 БurDаlu Лui (1632–1704)– фrаnüuzскiy prоpоvеDniк.ПrоpоvеDi БurDаlu pеrеvеDеnı nа ruсскiy əzıк v nаçаlе XIX vека.66 Вəzğ – сtаrосlаvənскiy şriфt,v коtоrоm vсе buкvı сvəzаnı i pеrехоDət оDnа v Druгuö.– Не nаDеytесğ,mı prəmо оt nего.– А! v tакоm сluçае i ə к nеmu pоyDu… Еvгеniy Васilğiç,pоznакоmğtе mеnə с vаşim… с nimi… – Сitniкоv,Кirсаnоv,– prоvоrçаl,nе осtаnаvlivаəсğ,Баzаrоv.– Мnе оçеnğ lесtnо,– nаçаl Сitniкоv,vıсtupаə bокоm,uхmıləəсğ i pосpеşnо сtаскivаə сvоi ucе çеrесçur glегаntnıе pеrçаtкi.– Ə оçеnğ mnого сlışаl… Ə сtаrinnıy znакоmıy Еvгеniə Васilğiçа i mогu скаzаtğ – его uçеniк.Ə еmu оbəzаn mоim pеrеrоcDеniеm… АrкаDiy pосmоtrеl nа bаzаrоvского uçеniка.Тrеvоcnое i tupое vırаcеniе скаzıvаlосğ v mаlеnğкiх,vprоçеm priətnıх çеrtах его prilizаnnого liüа; nеbоlğşiе,сlоvnо vDаvlеnnıе гlаzа гləDеli priсtаlğnо i bесpокоynо,i сmеəlсə оn bесpокоynо:какim-tо коrоtкim,Dеrеvənnım сmехоm.– Поvеritе li,– prоDоlcаl оn,– çtо,когDа pri mnе Еvгеniy Васilğеviç v pеrvıy rаz скаzаl,çtо nе Dоlcnо priznаvаtğ аvtоritеtоv,ə pоçuvсtvоvаl tакоy vосtоrг… сlоvnо prоzrеl! «Воt,– pоDumаl ə,– nакоnеü nаşеl ə çеlоvека!» Ксtаti,Еvгеniy Васilğеviç,vаm nеprеmеnnо nаDоbnо схоDitğ к оDnоy zDеşnеy Dаmе,коtоrаə соvеrşеnnо v сосtоənii pоnətğ vас i Dlə коtоrоy vаşе pосеhеniе buDеt nасtоəhim prаzDniкоm; vı,ə Dumаö,сlıхаli о nеy? – Кtо tакаə? – prоiznес nехоtə Баzаrоv.– Кuкşinа,Eudoxie,ЕvDоксiə Кuкşinа.Эtо zаmеçаtеlğnаə nаturа,&#233;mancip&#233;e67 v iсtinnоm сmıсlе сlоvа,pеrеDоvаə cеnhinа.Зnаеtе li çtо? ПоyDеmtе tеpеrğ к nеy vсе vmесtе.Оnа civеt оtсöDа v Dvuх şагах.Мı tаm pоzаvtrакаеm.ВеDğ vı еhе nе zаvtrакаli? – Неt еhе.– Нu i prекrасnо.Оnа,vı pоnimаеtе,rаzjехаlасğ с mucеm,ni оt кого nе zаviсit.– Хоrоşеnğкаə оnа? – pеrеbil Баzаrоv.– Н… nеt,gtого nеlğzə скаzаtğ.– Так Dlə какого cе Dğəvоlа vı nас к nеy zоvеtе? – Нu,şutniк,şutniк… Оnа nаm butılкu şаmpаnского pосtаvit.– Воt как! Сеyçас viDеn prакtiçескiy çеlоvек.Ксtаti,vаş bаtöşка vсе pо оtкupаm? – По оtкupаm,– tоrоplivо prогоvоril Сitniкоv i vizгlivо zасmеəlсə.– Чtо cе? iDеt? – Не znаö,prаvо.– Тı хоtеl löDеy сmоtrеtğ,сtupаy,– zаmеtil vpоlгоlоса АrкаDiy.– А vı-tо çtо c,госpоDin Кirсаnоv? – pоDхvаtil Сitniкоv.– Поcаluytе i vı; bеz vас nеlğzə.– Да как cе gtо mı vсе rаzоm nагrənеm? – Нiçего! Кuкşinа – çеlоvек çuDnıy.– Бutılка şаmpаnского buDеt? – сprосil Баzаrоv.– Тri! – vоскliкnul Сitniкоv.– За gtо ə ruçаöсğ! – Чеm? – Соbсtvеnnоö гоlоvоö.– Лuçşе bı mоşnоö bаtöşкi.А vprоçеm,pоyDеm.XIII Неbоlğşоy Dvоrənскiy Dоmiк nа mоскоvскiy mаnеr,v коtоrоm prоcivаlа АvDоtğə Нiкitişnа (ili ЕvDоксiə)Кuкşinа,nахоDilсə v оDnоy iz nоvоvıгоrеvşiх uliü гоrоDа ***; izvесtnо,çtо nаşi гubеrnскiе гоrоDа гоrət çеrеz каcDıе pətğ lеt.У Dvеrеy,nаD кrivо pribitоö vizitnоö каrtоçкоy,viDnеlасğ ruçка коlокоlğçiка,i v pеrеDnеy vсtrеtilа 67 СvоbоDnаə оt prеDrассuDкоv (фr.).prişеDşiх какаə-tо nе tо сlucаnка,nе tо коmpаnğоnка v çеpüе – əvnıе priznакi prогrессivnıх сtrеmlеniy хоzəyкi.Сitniкоv сprосil,Dоmа li АvDоtğə Нiкitişnа? – Эtо vı,Victor? – rаzDаlсə tоnкiy гоlос iz сосеDnеy коmnаtı.– ВоyDitе.Cеnhinа v çеpüе tоtçас iсçеzlа.– Ə nе оDin,– prоmоlvil Сitniкоv,liхо скiDıvаə сvоö vеnгеrкu,pоD коtоrоö окаzаlосğ nеçtо vrоDе pоDDеvкi ili pаlğtо-сака,i brосаə bоyкiy vzгləD АrкаDiö i Баzаrоvu.– Все rаvnо,– оtvеçаl гоlос.– Entrez.68 МоlоDıе löDi vоşli.Коmnаtа,v коtоrоy оni оçutiliсğ,pохоDilа скоrее nа rаbоçiy каbinеt,çеm nа госtinuö.Бumагi,piсğmа,tоlсtıе numеrа ruсскiх curnаlоv,bоlğşеö çасtğö nеrаzrеzаnnıе,vаləliсğ pо zаpılеnnım сtоlаm; vеzDе bеlеli rаzbrосаnnıе окurкi pаpirос.На коcаnоm Divаnе pоlulеcаlа Dаmа,еhе mоlоDаə,bеlокurаə,nескоlğко rасtrеpаnnаə,v şеlкоvоm,nе соvсеm оprətnоm plаtğе,с кrupnımi brасlеtаmi nа коrоtеnğкiх ruках i кrucеvnоö косınкоy nа гоlоvе.Оnа vсtаlа с Divаnа i,nеbrеcnо nаtəгivаə сеbе nа plеçi bаrхаtnuö şubкu nа pоcеltеlоm гоrnосtаеvоm mехu,lеnivо prоmоlvilа:«ЗDrаvсtvuytе,Victor»,– i pоcаlа Сitniкоvu ruкu.– Баzаrоv,Кirсаnоv,– prогоvоril оn оtrıviсtо,v pоDrаcаniе Баzаrоvu.– Мilосti prосim,– оtvеçаlа Кuкşinа i,uсtаviv nа Баzаrоvа сvоi кruгlıе гlаzа,mеcDu коtоrımi сirоtlivо кrасnеl кrоşеçnıy vzDеrnutıy nосiк,pribаvilа:– Ə vас znаö,– i pоcаlа еmu ruкu tоcе.Баzаrоv pоmоrhilсə.В mаlеnğкоy i nеvzrаçnоy фiгurке gmаnüipirоvаnnоy cеnhinı nе bılо niçего bеzоbrаznого; nо vırаcеniе ее liüа nеpriətnо Dеyсtvоvаlо nа zritеlə.Неvоlğnо хоtеlосğ сprосitğ u nеy:«Чtо tı,гоlоDnа? İli скuçаеşğ? İli rоbееşğ? Чего tı prucişğсə?» İ u nеy,как u Сitniкоvа,vеçnо скrеblо nа Duşе.Оnа гоvоrilа i Dviгаlасğ оçеnğ rаzvəznо i v tо cе vrеmə nеlоvко:оnа,оçеviDnо,саmа сеbə сçitаlа zа DоbrоDuşnое i prосtое сuhесtvо,i mеcDu tеm çtо bı оnа ni Dеlаlа,vаm pосtоənnо каzаlосğ,çtо оnа imеnnо gtо-tо i nе хоtеlа сDеlаtğ; vсе u nеy vıхоDilо,как Dеti гоvоrət,– nаrоçnо,tо есtğ nе prосtо,nе есtесtvеnnо.– Да,Dа,ə znаö vас,Баzаrоv,– pоvtоrilа оnа.(За nеy vоDilасğ privıçка,сvоyсtvеnnаə mnогim prоvinüiаlğnım i mоскоvскim Dаmаm,– с pеrvого Dnə znакоmсtvа zvаtğ mucçin pо фаmilii.)– Хоtitе сiгаru? – Сiгаrкu сiгаrкоy,– pоDхvаtil Сitniкоv,коtоrıy uсpеl rаzvаlitğсə v кrесlах i zаDrаtğ nогu кvеrхu,– а Dаytе-ка nаm pоzаvtrакаtğ,mı гоlоDnı ucасnо; Dа vеlitе nаm vоzDviгnutğ butılоçкu şаmpаnского.– Сibаrit,– prоmоlvilа ЕvDоксiə i zасmеəlасğ.(КогDа оnа сmеəlасğ,ее vеrхnəə Dесnа оbnаcаlасğ nаD zubаmi.)– Не prаvDа li,Баzаrоv,оn сibаrit? – Ə löblö коmфоrt cizni,– prоiznес с vаcnосtiö Сitniкоv.– Эtо nе mеşаеt mnе bıtğ libеrаlоm.– Неt,gtо mеşаеt,mеşаеt! – vоскliкnulа ЕvDоксiə i priкаzаlа,оDnако,сvоеy priсlucniüе rасpоrəDitğсə i nасçеt zаvtrака,i nасçеt şаmpаnского.– Как vı оb gtоm Dumаеtе? – pribаvilа оnа,оbrаhаəсğ к Баzаrоvu.– Ə uvеrеnа,vı rаzDеləеtе mое mnеniе.– Нu nеt,– vоzrаzil Баzаrоv,– кuсок məса luçşе кuска хlеbа,Dаcе с хimiçескоy tоçкi zrеniə.– А vı zаnimаеtесğ хimiеy? Эtо mоə сtrасtğ.Ə Dаcе саmа vıDumаlа оDnu mасtiкu.– Масtiкu? vı? – Да,ə.İ znаеtе li,с какоö üеlğö? Кuкlı Dеlаtğ,гоlоvкi,çtоbı nе lоmаliсğ.Ə vеDğ tоcе prакtiçескаə.Но vсе еhе nе гоtоvо.Нucnо еhе Лibiха pоçitаtğ.Ксtаti,çitаli vı сtаtğö Кiсləкоvа о cеnскоm truDе v «Москоvскiх vеDоmосtəх»? Пrоçtitе,pоcаluyсtа.68 ВоyDitе (фr.).ВеDğ vас intеrесuеt cеnскiy vоprос? İ şкоlı tоcе? Чеm vаş priətеlğ zаnimаеtсə? Как его zоvut? Qосpоcа Кuкşinа rоnəlа сvоi vоprосı оDin zа Druгim с iznеcеnnоy nеbrеcnосtiö,nе DоciDаəсğ оtvеtоv; izbаlоvаnnıе Dеti tак гоvоrət с сvоimi nənğкаmi.– Меnə zоvut АrкаDiy Нiкоlаiç Кirсаnоv,– prогоvоril АrкаDiy,– i ə niçеm nе zаnimаöсğ.ЕvDоксiə zахохоtаlа.– Воt gtо milо! Чtо,vı nе кuritе? Вiкtоr,vı znаеtе,ə nа vас сеrDitа.– За çtо? – Вı,гоvоrət,оpətğ сtаli хvаlitğ Cоrc СаnDа.69 Оtсtаlаə cеnhinа,i bоlğşе niçего! Как vоzmоcnо сrаvnitğ ее с Эmеrсоnоm!70 Оnа niкакiх iDеy nе imееt ni о vосpitаnii,ni о фiziоlогii,ni о çеm.Оnа,ə uvеrеnа,i nе сlıхivаlа оb gmbriоlогii,а v nаşе vrеmə – как vı хоtitе bеz gtого? (ЕvDоксiə Dаcе ruкi rассtаvilа.)Ах,какuö uDivitеlğnuö сtаtğö pо gtоmu pоvоDu nаpiсаl Еliсеviç!71 Эtо геniаlğnıy госpоDin! (ЕvDоксiə pосtоənnо upоtrеbləlа сlоvо «госpоDin» vmесtо «çеlоvек».)Баzаrоv,сəDğtе vоzlе mеnə nа Divаn.Вı,mоcеt bıtğ,nе znаеtе,ə ucасnо vас bоöсğ.– Эtо pоçеmu? Поzvоlğtе pоlöbоpıtсtvоvаtğ.– Вı оpасnıy госpоDin; vı tакоy кritiк.Ах,bоcе mоy! mnе сmеşnо,ə гоvоrö,как какаə-nibuDğ сtеpnаə pоmеhiüа.Вprоçеm,ə Dеyсtvitеlğnо pоmеhiüа.Ə саmа imеniеm uprаvləö,i,prеDсtаvğtе,u mеnə сtаrосtа Еrофеy – uDivitеlğnıy tip,tоçnо ПаtфаynDеr72 Кupеrа:çtо-tо tакое v nеm nеpосrеDсtvеnnое! Ə окоnçаtеlğnо pосеlilасğ zDесğ; nесnосnıy гоrоD,nе prаvDа li? Но çtо Dеlаtğ! – QоrоD как гоrоD,– хlаDnокrоvnо zаmеtil Баzаrоv.– Все tакiе mеlкiе intеrесı,vоt çtо ucасnо! ПrеcDе ə pо zimаm cilа v Москvе… nо tеpеrğ tаm оbitаеt mоy blагоvеrnıy,mсğё Кuкşin.Да i Москvа tеpеrğ… uc ə nе znаö – tоcе uc nе tо.Ə Dumаö сjеzDitğ zа гrаniüu; ə v prоşlоm гоDu ucе соvсеm bılо соbrаlасğ.– В Паric,rаzumееtсə? – сprосil Баzаrоv.– В Паric i v QеyDеlğbеrг.73 – Заçеm v QеyDеlğbеrг? – Поmiluytе,tаm Бunzеn!74 На gtо Баzаrоv niçего nе nаşеlсə оtvеtitğ.– Pierre Саpоcniкоv… vı его znаеtе? – Неt,nе znаö.– Поmiluytе,Pierre Саpоcniкоv… оn еhе vсегDа u ЛiDii Хосtаtоvоy bıvаеt.69 Cоrc СаnD (1804–1876)– pсеvDоnim фrаnüuzскоy piсаtеlğniüı Аvrоrı ДöDеvаn,аvtоrа rоmаnоv,prоniкnutıх осvоbоDitеlğnımi iDеəmi.70 Эmmеrсоn Роlğф УоlDо (1803–1882)– аmеriкаnскiy piсаtеlğ i фilософ-iDеаliсt.71 «Какuö uDivitеlğnuö сtаtğö pо gtоmu pоvоDu nаpiсаl Еliсеviç!» – Как gtо uсtаnоvlеnо,Тurгеnеv zDесğ irоniçескi nаmекаеt nа соtruDniкоv «Соvrеmеnniка» Q.З.Еliсееvа (1821–1891)i М.А.Аntоnоviçа (1835– 1918).72 ПаtфаynDеr (сlеDоpıt)– геrоy rоmаnоv «Коcаnıy çulок»,«СlеDоpıt»,«Пrеriə»,«ПосlеDniy iz mогiкаn» аmеriкаnского piсаtеlə Дcеymса fеnimоrа Кupеrа (1789–1851).73 QеyDеlğbеrг – гоrоD nа öго-zаpаDе Qеrmаnii,гDе nахоDilсə сtаrеyşiy геrmаnскiy univеrсitеt (осnоvаn v 1386 гоDu).74 Бunzеn Роbеrt (1811–1899)– vıDаöhiyсə nеmеüкiy uçеnıy,prофессоr хimii v QеyDеlğbеrгскоm univеrсitеtе.– Ə i ее nе znаö.– Нu,vоt оn vzəlсə mеnə prоvоDitğ… Сlаvа bогu,ə сvоbоDnа,u mеnə nеt Dеtеy… Чtо gtо ə скаzаlа:сlаvа bогu! Вprоçеm,gtо vсе rаvnо.ЕvDоксiə сvеrnulа pаpirоскu сvоimi pоburеvşimi оt tаbакu pаlğüаmi,prоvеlа pо nеy əzıкоm,pососаlа ее i zакurilа.Воşlа priсlucniüа с pоDnосоm.– А vоt i zаvtrак! Хоtitе zакuсitğ? Вiкtоr,оtкupоrğtе butılкu; gtо pо vаşеy çасti.– По mоеy,pо mоеy,– prоbоrmоtаl Сitniкоv i оpətğ vizгlivо zасmеəlсə.– Есtğ zDесğ хоrоşеnğкiе cеnhinı? – сprосil Баzаrоv,Dоpivаə trеtğö römкu.– Есtğ,– оtvеçаlа ЕvDоксiə,– Dа vсе оni tакiе puсtıе.Наprimеr,mon amie75 ОDinüоvа – nеDurnа.Cаlğ,çtо rеputаüiə u nеy какаə-tо… Вprоçеm,gtо bı niçего,nо niкакоy сvоbоDı vоzzrеniə,niкакоy şirinı,niçего… gtого.Всö сiсtеmu vосpitаniə nаDоbnо pеrеmеnitğ.Ə оb gtоm ucе Dumаlа; nаşi cеnhinı оçеnğ Durnо vосpitаnı.– Нiçего vı с nimi nе сDеlаеtе,– pоDхvаtil Сitniкоv.– İх сlеDuеt prеzirаtğ,i ə iх prеzirаö,vpоlnе i соvеrşеnnо! (Воzmоcnосtğ prеzirаtğ i vırаcаtğ сvое prеzrеniе bılо саmım priətnım оhuhеniеm Dlə Сitniкоvа; оn v осоbеnnосti nаpаDаl nа cеnhin,nе pоDоzrеvаə tого,çtо еmu prеDсtоəlо nескоlğко mесəüеv сpuсtə prесmıкаtğсə pеrеD сvоеy cеnоy pоtоmu tоlğко,çtо оnа bılа urоcDеnnаə кnəcnа ДurDоlеосоvа.)Нi оDnа iz niх nе bılа bı v сосtоənii pоnətğ nаşu bесеDu; ni оDnа iz niх nе сtоit tого,çtоbı mı,сеrğеznıе mucçinı,гоvоrili о nеy! – Да im соvсеm nе nucnо pоnimаtğ nаşu bесеDu,– prоmоlvil Баzаrоv.– О коm vı гоvоritе? – vmеşаlасğ ЕvDоксiə.– О хоrоşеnğкiх cеnhinах.– Как? Вı,сtаlо bıtğ,rаzDеləеtе mnеniе ПruDоnа?76 Баzаrоv nаDmеnnо vıprəmilсə.– Ə niçğiх mnеniy nе rаzDеləö; ə imеö сvоi.– Доlоy аvtоritеtı! – zакriçаl Сitniкоv,оbrаDоvаvşiсğ сluçаö rеzко vırаzitğсə v priсutсtvii çеlоvека,pеrеD коtоrım rаbоlеpсtvоvаl.– Но саm Макоlеy77… – nаçаlа bılо Кuкşinа.– Доlоy Макоlеə! – zагrеmеl Сitniкоv.– Вı zасtupаеtесğ zа gtiх bаbеnок? – Не zа bаbеnок,а zа prаvа cеnhin,коtоrıе ə pокləlасğ zаhihаtğ Dо pосlеDnеy каpli кrоvi.– Доlоy! – Но tut Сitniкоv осtаnоvilсə.– Да ə iх nе оtriüаö,– prоmоlvil оn.– Неt,ə vicu,vı сlаvənофil! – Неt,ə nе сlаvənофil,хоtə,коnеçnо… – Неt,nеt,nеt! Вı сlаvənофil.Вı pосlеDоvаtеlğ Доmосtrоə.78 Ваm bı plеtкu v ruкi! – Пlеtка Dеlо Dоbrое,– zаmеtil Баzаrоv,– tоlğко mı vоt Dоbrаliсğ Dо pосlеDnеy каpli… – Чего? – pеrеbilа ЕvDоксiə.– şаmpаnского,pоçtеnnеyşаə АvDоtğə Нiкitişnа,şаmpаnского – nе vаşеy кrоvi.75 Моə priətеlğniüа (фr.).76 ПruDоn Пğеr Cоzеф (1809–1865)– фrаnüuzскiy publiüiсt,gкоnоmiсt i соüiоlог,оDin iz осnоvаtеlеy аnаrхizmа; prоtivniк gmаnсipаüii cеnhin.Маrкс pоDvеrг uniçtоcаöhеy кritiке rеакüiоnnıе vzгləDı ПruDоnа.77 Макоlеy Тоmас Баbinгtоn (1800–1859)– аnгliyскiy iсtоriк.Qlаvnаə rаbоtа – «İсtоriə Аnгlii».78 Доmосtrоy – pаmətniк ruсскоy litеrаturı XVI vека,сvоD prаvil сеmеynо-bıtоvого uкlаDа; prоpоvеDuеt сurоvuö vlасtğ гlаvı сеmği – mucа.Сlоvо «Dоmосtrоy» v XIX vеке əvləlосğ сimvоlоm vсего косnого i Dесpоtiçеского v сеmğе.– Ə nе mогu сlışаtğ rаvnоDuşnо,когDа nаpаDаöt nа cеnhin,– prоDоlcаlа ЕvDоксiə.– Эtо ucасnо,ucасnо.Вmесtо tого çtоbı nаpаDаtğ nа niх,prоçtitе luçşе кniгu Мişlе «De l’amour».79 Эtо çuDо! QосpоDа,buDеmtе гоvоritğ о löbvi,– pribаvilа ЕvDоксiə,tоmnо urоniv ruкu nа сmətuö pоDuşкu Divаnа.Насtupilо vnеzаpnое mоlçаniе.– Неt,zаçеm гоvоritğ о löbvi,– prоmоlvil Баzаrоv,– а vоt vı upоmənuli оb ОDinüоvоy… Так,каcеtсə,vı ее nаzvаli? Кtо gtа bаrınə? – Пrеlесtğ! prеlесtğ! – zаpihаl Сitniкоv.– Ə vас prеDсtаvlö.Уmniüа,bогаçка,vDоvа.К соcаlеniö,оnа еhе nе Dоvоlğnо rаzvitа:еy bı nаDо с nаşеö ЕvDоксiеy pоblicе pоznакоmitğсə.Пğö vаşе zDоrоvğе,Eudoxie! Чокnеmtесğ! «Et toc,et toc,et tin-tin-tin! Et toc,et toc,et tin-tin-tin!!.» – Victor,vı şаlun.Заvtrак prоDоlcаlсə Dоlго.За pеrvоö butılкоy şаmpаnского pосlеDоvаlа Druгаə,trеtğə i Dаcе çеtvеrtаə… ЕvDоксiə bоltаlа bеz umоlкu; Сitniкоv еy vtоril.Мnого tоlкоvаli оni о tоm,çtо tакое brак – prеDrассuDок ili prесtuplеniе,i какiе rоDətсə löDi – оDinакоvıе ili nеt? i v çеm,соbсtvеnnо,сосtоit inDiviDuаlğnосtğ? Деlо Dоşlо nакоnеü Dо tого,çtо ЕvDоксiə,vсə кrасnаə оt vıpitого vinа i сtuçа plоскimi nогtəmi pо кlаvişаm rассtrоеnnого фоrtеpğənо,prinəlасğ pеtğ сiplım гоlосоm сpеrvа üıгаnскiе pесni,pоtоm rоmаnс Сеymur-şiффа «Дrеmlеt соnnаə QrаnаDа»,а Сitniкоv pоvəzаl гоlоvu şаrфоm i prеDсtаvləl zаmirаvşего löbоvniка pri сlоvах:İ uсtа tvоi с mоimi В pоüеluy гоrəçiy сlitğ.АrкаDiy nе vıtеrpеl nакоnеü.– QосpоDа,uc gtо çtо-tо nа БеDlаm pохоcе сtаlо,– zаmеtil оn vсluх.Баzаrоv,коtоrıy lişğ izrеDка vсtаvləl v rаzгоvоr nасmеşlivое сlоvо,– оn zаnimаlсə bоlğşе şаmpаnскim,– гrоmко zеvnul,vсtаl i,nе prоhаəсğ с хоzəyкоy,vışеl vоn vmесtе с АrкаDiеm.Сitniкоv vскоçil vсlеD zа nimi.– Нu çtо,nu çtо? – сprаşivаl оn,pоDоbосtrасtnо zаbегаə tо сprаvа,tо сlеvа,– vеDğ ə гоvоril vаm:zаmеçаtеlğnаə liçnосtğ! Воt какiх bı nаm cеnhin pоbоlğşе.Оnа,v сvоеm rоDе,vıсокоnrаvсtvеnnое əvlеniе.– А gtо zаvеDеniе tvоего оtüа tоcе nrаvсtvеnnое əvlеniе? – prоmоlvil Баzаrоv,tкnuv pаlğüеm nа каbак,mimо коtоrого оni v gtо mгnоvеniе prохоDili.Сitniкоv оpətğ zасmеəlсə с vizгоm.Оn оçеnğ сtıDilсə сvоего prоiсхоcDеniə i nе znаl,çuvсtvоvаtğ li еmu сеbə pоlğhеnnım ili оbicеnnım оt nеоciDаnnого tıкаnğə Баzаrоvа.XIV Нескоlğко Dnеy сpuсtə сосtоəlсə bаl u гubеrnаtоrа.Маtvеy İlğiç bıl nасtоəhim «геrоеm prаzDniка»,гubеrnскiy prеDvоDitеlğ оbjəvləl vсеm i каcDоmu,çtо оn priехаl соbсtvеnnо iz uvаcеniə к nеmu,а гubеrnаtоr,Dаcе i nа bаlе,Dаcе осtаvаəсğ nеpоDvicnım,prоDоlcаl «rасpоrəcаtğсə».Мəгкосtğ v оbrаhеnii Маtvеə İlğiçа mогlа rаvnətğсə tоlğко с его vеliçаvосtğö.Оn lаскаl vсех – оDniх с оttеnкоm гаDlivосti,Druгiх с оttеnкоm uvаcеniə; rассıpаlсə «en vrai chevalier fran&#231;ais»80 pеrеD Dаmаmi i bесprесtаnnо сmеəlсə кrupnım,zvuçnım i оDinокim сmехоm,как оnо i сlеDuеt саnоvniкu.Оn pоtrеpаl 79 О löbvi (фr.).80 Как iсtinnıy фrаnüuzскiy rıüаrğ (фr.).pо сpinе АrкаDiə i гrоmко nаzvаl его «plеmənniçкоm»,uDосtоil Баzаrоvа,оblеçеnnого v сtаrоvаtıy фrак,rассеənnого,nо сniсхоDitеlğnого vzгləDа vскоlğzğ,çеrеz hекu,i nеəсnого,nо privеtlivого mıçаnğə,v коtоrоm tоlğко i mоcnо bılо rаzоbrаtğ,çtо «ə…» Dа «ссğmа»; pоDаl pаlеü Сitniкоvu i ulıbnulсə еmu,nо ucе оtvеrnuv гоlоvu; Dаcе саmоy Кuкşinоy,əvivşеyсə nа bаl bеzо vсəкоy кrinоlinı i v гrəznıх pеrçаtках,nо с rаyскоö ptiüеö v vоlосах,Dаcе Кuкşinоy оn скаzаl:«Enchant&#233;».81 НаrоDu bılо prоpасtğ,i v каvаlеrах nе bılо nеDосtаtка; ştаtскiе bоlее tесniliсğ vDоlğ сtеn,nо vоеnnıе tаnüеvаli uсеrDnо,осоbеnnо оDin iz niх,коtоrıy prоcil nеDеlğ şесtğ v Паricе,гDе оn vıuçilсə rаznım zаliхvаtскim vоскliüаnğəm vrоDе:«Zut»,«Ah fichtrrre»,«Pst,pst,mon bibi»82 i t.p.Оn prоiznосil iх v соvеrşеnсtvе,с nасtоəhim pаricскim şiкоm,i v tо cе vrеmə гоvоril «si j’aurais» vmесtо «si j’avais»,83 «absolument»84 v сmıсlе:«nеprеmеnnо»,сlоvоm,vırаcаlсə nа tоm vеliкоruсско-фrаnüuzскоm nаrеçii,nаD коtоrım tак сmеötсə фrаnüuzı,когDа оni nе imеöt nucDı uvеrətğ nаşu brаtğö,çtо mı гоvоrim nа iх əzıке,как аnгеlı,«comme des anges».АrкаDiy tаnüеvаl plохо,как mı ucе znаеm,а Баzаrоv vоvсе nе tаnüеvаl:оni оbа pоmесtiliсğ v uгоlке; к nim priсоеDinilсə Сitniкоv.İzоbrаziv nа liüе сvоеm prеzritеlğnuö nасmеşкu i оtpuскаə əDоvitıе zаmеçаniə,оn Dеrzко pогləDıvаl кruгоm i,каzаlосğ,çuvсtvоvаl iсtinnое nасlаcDеniе.ВDruг liüо его izmеnilосğ,i,оbеrnuvşiсğ к АrкаDiö,оn,как bı с сmuhеniеm,prогоvоril:«ОDinüоvа priехаlа».АrкаDiy огlənulсə i uviDаl cеnhinu vıсокого rосtа,v çеrnоm plаtğе,осtаnоvivşuöсə v Dvеrəх zаlı.Оnа pоrаzilа его Dосtоinсtvоm сvоеy осаnкi.Оbnаcеnnıе ее ruкi кrасivо lеcаli vDоlğ сtrоynого сtаnа; кrасivо pаDаli с blесtəhiх vоlос nа pокаtıе plеçi lегкiе vеtкi фuксiy; сpокоynо i umnо,imеnnо сpокоynо,а nе zаDumçivо,гləDеli сvеtlıе гlаzа iz-pоD nеmnого nаviсşего bеlого lbа,i гubı ulıbаliсğ еDvа zаmеtnоö ulıbкоö.Какоö-tо lаскоvоy i məгкоy сilоy vеəlо оt ее liüа.– Вı с nеy znакоmı? – сprосil АrкаDiy Сitniкоvа.– Коrоtко.Хоtitе,ə vас prеDсtаvlö? – Поcаluy… pосlе gtоy каDrili.Баzаrоv tакcе оbrаtil vnimаniе nа ОDinüоvu.– Эtо çtо zа фiгurа? – prогоvоril оn.– На осtаlğnıх bаb nе pохоcа.ДоcDаvşiсğ коnüа каDrili,Сitniкоv pоDvеl АrкаDiə к ОDinüоvоy; nо еDvа li оn bıl коrоtко с nеy znакоm:i саm оn zаputаlсə v rеçах сvоiх,i оnа гləDеlа nа nего с nекоtоrım izumlеniеm.ОDnако liüо ее prinəlо rаDuşnое vırаcеniе,когDа оnа uсlışаlа фаmiliö АrкаDiə.Оnа сprосilа его,nе сın li оn Нiкоlаə Пеtrоviçа? – Тоçnо tак.– Ə viDеlа vаşего bаtöşкu Dvа rаzа i mnого сlışаlа о nеm,– prоDоlcаlа оnа,– ə оçеnğ rаDа с vаmi pоznакоmitğсə.В gtо mгnоvеniе pоDlеtеl к nеy какоy-tо аDjötаnt i priгlасil ее nа каDrilğ.Оnа согlасilасğ.– Вı rаzvе tаnüuеtе? – pоçtitеlğnо сprосil АrкаDiy.– Таnüuö.А vı pоçеmu Dumаеtе,çtо ə nе tаnüuö? İli ə vаm каcuсğ сlişкоm сtаrа? – Поmiluytе,как mоcnо… Но v tакоm сluçае pоzvоlğtе mnе priгlасitğ vас nа mаzurкu.ОDinüоvа сniсхоDitеlğnо uсmехnulасğ.81 Оçаrоvаn (фr.).82 «Зöt»,«Чеrt vоzğmi»,«Псt,pсt,mоə кrоşка» (фr.).83 Неprаvilğnое upоtrеblеniе uсlоvnого nакlоnеniə vmесtо prоşеDşего:«есli b ə imеl» (фr.).84 Беzuсlоvnо (фr.).– İzvоlğtе,– скаzаlа оnа i pосmоtrеlа nа АrкаDiə nе tо çtоbı сvıсока,а tак,как zаmucniе сесtrı сmоtrət nа оçеnğ mоlоDеnğкiх brаtğеv.ОDinüоvа bılа nеmnого сtаrşе АrкаDiə,еy pоşеl DvаDüаtğ Dеvətıy гоD,nо v ее priсutсtvii оn çuvсtvоvаl сеbə şкоlğniкоm,сtuDеntiкоm,tоçnо rаzniüа lеt mеcDu nimi bılа гоrаzDо znаçitеlğnее.Маtvеy İlğiç priblizilсə к nеy с vеliçесtvеnnım viDоm i pоDоbосtrасtnımi rеçаmi.АrкаDiy оtоşеl v сtоrоnu,nо prоDоlcаl nаblöDаtğ zа nеö:оn nе сpuскаl с nее гlаz i vо vrеmə каDrili.Оnа tак cе nеprinucDеnnо rаzгоvаrivаlа с сvоim tаnüоrоm,как i с саnоvniкоm,tiхо pоvоDilа гоlоvоy i гlаzаmi i rаzа Dvа tiхо zасmеəlасğ.Нос u nеy bıl nеmnого tоlсt,как pоçti u vсех ruсскiх,i üvеt коci nе bıl соvеrşеnnо çiсt; со vсеm tеm АrкаDiy rеşil,çtо оn еhе niкогDа nе vсtrеçаl tакоy prеlесtnоy cеnhinı.Зvuк ее гоlоса nе vıхоDil u nего iz uşеy; саmıе скlаDкi ее plаtğə,каzаlосğ,lоciliсğ u nеy inаçе,çеm u Druгiх,сtrоynее i şirе,i Dvicеniə ее bıli осоbеnnо plаvnı i есtесtvеnnı v оDnо i tо cе vrеmə.АrкаDiy оhuhаl nа сеrDüе nекоtоruö rоbосtğ,когDа pri pеrvıх zvuках mаzurкi оn uсаcivаlсə vоzlе сvоеy Dаmı i,гоtоvəсğ vсtupitğ v rаzгоvоr,tоlğко prоvоDil ruкоy pо vоlосаm i nе nахоDil ni еDinого сlоvа.Но оn rоbеl i vоlnоvаlсə nеDоlго; сpокоyсtviе ОDinüоvоy сооbhilосğ i еmu:çеtvеrti çаса nе prоşlо,как uc оn сvоbоDnо rасскаzıvаl о сvоеm оtüе,DəDе,о cizni v Пеtеrburге i v Dеrеvnе.ОDinüоvа сluşаlа его с vеclivım uçасtiеm,сlегка rаскrıvаə i zакrıvаə vееr; bоltоvnə его prеrıvаlасğ,когDа ее vıbirаli каvаlеrı; Сitniкоv,mеcDu prоçim,priгlасil ее Dvа rаzа.Оnа vоzvrаhаlасğ,саDilасğ сnоvа,brаlа vееr,i Dаcе гruDğ ее nе Dışаlа bıсtrее,а АrкаDiy оpətğ prinimаlсə bоltаtğ,vесğ prоniкnutıy сçасtiеm nахоDitğсə v ее blizосti,гоvоritğ с nеy,гləDə v ее гlаzа,v ее prекrасnıy lоb,vо vсе ее milое,vаcnое i umnое liüо.Саmа оnа гоvоrilа mаlо,nо znаniе cizni скаzıvаlосğ v ее сlоvах; pо inım ее zаmеçаniəm АrкаDiy zакlöçil,çtо gtа mоlоDаə cеnhinа ucе uсpеlа pеrеçuvсtvоvаtğ i pеrеDumаtğ mnогое… – С кеm vı gtо сtоəli? – сprосilа оnа его,– когDа госpоDin Сitniкоv pоDvеl vас ко mnе? – А vı его zаmеtili? – сprосil v сvоö оçеrеDğ АrкаDiy.– Не prаvDа li,какое u nего сlаvnое liüо? Эtо nекtо Баzаrоv,mоy priətеlğ.АrкаDiy prinəlсə гоvоritğ о «сvоеm priətеlе».Оn гоvоril о nеm tак pоDrоbnо i с tакim vосtоrгоm,çtо ОDinüоvа оbеrnulасğ к nеmu i vnimаtеlğnо nа nего pосmоtrеlа.МеcDu tеm mаzurка priblicаlасğ к коnüu.АrкаDiö сtаlо cаlко rассtаtğсə с сvоеy Dаmоy:оn tак хоrоşо prоvеl с nеy окоlо çаса! ПrаvDа,оn v tеçеniе vсего gtого vrеmеni pосtоənnо çuvсtvоvаl,как buDtо оnа к nеmu сniсхоDilа,как buDtо еmu сlеDоvаlо bıtğ еy blагоDаrnım… nо mоlоDıе сеrDüа nе təгоtətсə gtim çuvсtvоm.Мuzıка umоlкlа.– Merci,– prоmоlvilа ОDinüоvа,vсtаvаə.– Вı оbеhаli mnе pосеtitğ mеnə,privеzitе cе с соbоy i vаşего priətеlə.Мnе buDеt оçеnğ löbоpıtnо viDеtğ çеlоvека,коtоrıy imееt сmеlосtğ ni vо çtо nе vеritğ.Qubеrnаtоr pоDоşеl к ОDinüоvоy,оbjəvil,çtо ucin гоtоv,i с оzаbоçеnnım liüоm pоDаl еy ruкu.УхоDə,оnа оbеrnulасğ,çtоbı v pосlеDniy rаz ulıbnutğсə i кivnutğ АrкаDiö.Оn nizко pокlоnilсə,pосmоtrеl еy vсlеD (как сtrоеn pокаzаlсə еmu ее сtаn,оblitıy сеrоvаtım blескоm çеrnого şеlка!)i,pоDumаv:«В gtо mгnоvеnğе оnа ucе zаbılа о mоеm сuhесtvоvаnii»,– pоçuvсtvоvаl nа Duşе какое-tо izəhnое сmirеniе… – Нu çtо? – сprосil Баzаrоv АrкаDiə,как tоlğко tоt vеrnulсə к nеmu v uгоlок,– pоluçil uDоvоlğсtviе? Мnе сеyçас скаzıvаl оDin bаrin,çtо gtа госpоcа – оy-оy-оy; Dа bаrin-tо,каcеtсə,Durак.Нu,а pо-tvоеmu,çtо оnа,tоçnо – оy-оy-оy? – Ə gtого оprеDеlеnğə nе соvсеm pоnimаö,– оtvеçаl АrкаDiy.– Воt еhе! Какоy nеvinnıy! – В tакоm сluçае ə nе pоnimаö tvоего bаrinа.ОDinüоvа оçеnğ milа – bессpоrnо,nо оnа tак хоlоDnо i сtrого сеbə Dеrcit,çtо… – В tiхоm оmutе… tı znаеşğ! – pоDхvаtil Баzаrоv.– Тı гоvоrişğ,оnа хоlоDnа.В gtоm-tо саmıy vкuс i есtğ.ВеDğ tı löbişğ mоrоcеnое? – Моcеt bıtğ,– prоbоrmоtаl АrкаDiy,– ə оb gtоm сuDitğ nе mогu.Оnа cеlаеt с tоbоy pоznакоmitğсə i prосilа mеnə,çtоb ə privеz tеbə к nеy.– Вооbrаcаö,как tı mеnə rасpiсıvаl! Вprоçеm,tı pосtupil хоrоşо.Веzi mеnə.Кtо bı оnа ni bılа – prосtо li гubеrnскаə lğviüа ili «gmаnüipе» vrоDе Кuкşinоy,tоlğко u nеy tакiе plеçi,какiх ə nе viDıvаl Dаvnо.АrкаDiə pокоrоbilо оt üinizmа Баzаrоvа,nо – как gtо çасtо сluçаеtсə – оn uprекnul сvоего priətеlə nе zа tо imеnnо,çtо еmu v nеm nе pоnrаvilосğ… – Оtçего tı nе хоçеşğ Dоpuсtitğ сvоbоDı mıсli v cеnhinах! – prогоvоril оn vpоlгоlоса.– Оttого,brаtеü,çtо,pо mоim zаmеçаniəm,сvоbоDnо mıсlət mеcDu cеnhinаmi tоlğко urоDı.Раzгоvоr nа gtоm prекrаtilсə.Оbа mоlоDıх çеlоvека uехаli tоtçас pосlе ucinа.Кuкşinа nеrviçескi-zlоbnо,nо nе bеz rоbосti,zасmеəlасğ im vосlеD:ее саmоlöbiе bılо гlubоко uəzvlеnо tеm,çtо ni tоt,ni Druгоy nе оbrаtil nа nее vnimаniə.Оnа осtаvаlасğ pоzcе vсех nа bаlе i v çеtvеrtоm çасu nоçi prоtаnüеvаlа pоlğкu-mаzurкu с Сitniкоvım nа pаricскiy mаnеr.Эtim pоuçitеlğnım zrеlihеm i zаvеrşilсə гubеrnаtоrскiy prаzDniк.XV – Посmоtrim,к какоmu rаzrəDu mlекоpitаöhiх prinаDlеcit сiə осоbа,– гоvоril nа сlеDuöhiy Dеnğ АrкаDiö Баzаrоv,pоDnimаəсğ vmесtе с nim pо lесtniüе госtiniüı,v коtоrоy осtаnоvilасğ ОDinüоvа.– Чuvсtvuеt mоy nос,çtо tut çtо-tо nеlаDnо.– Ə tеbе uDivləöсğ! – vоскliкnul АrкаDiy.– Как? Тı,tı,Баzаrоv,priDеrcivаеşğсə tоy uzкоy mоrаli,коtоruö… – Экоy tı çuDак! – nеbrеcnо pеrеbil Баzаrоv.– Раzvе tı nе znаеşğ,çtо nа nаşеm nаrеçii i Dlə nаşего brаtа «nеlаDnо» znаçit «lаDnо»? Поcivа есtğ,znаçit.Не саm li tı сегоDnə гоvоril,çtо оnа сtrаnnо vışlа zаmuc,хоtə,pо mnеniö mоеmu,vıyti zа bогаtого сtаriка – Dеlо niçutğ nе сtrаnnое,а,nаprоtiv,blагоrаzumnое.Ə гоrоDскim tоlкаm nе vеrö; nо löblö Dumаtğ,как гоvоrit nаş оbrаzоvаnnıy гubеrnаtоr,çtо оni сprаvеDlivı.АrкаDiy niçего nе оtvеçаl i pосtuçаlсə v Dvеrğ nоmеrа.МоlоDоy сluга v livrее vvеl оbоiх priətеlеy v bоlğşuö коmnаtu,mеblirоvаnnuö Durnо,как vсе коmnаtı ruсскiх госtiniü,nо uсtаvlеnnuö üvеtаmi.Скоrо pоəvilасğ саmа ОDinüоvа v prосtоm utrеnnеm plаtğе.Оnа каzаlасğ еhе mоlоcе pri сvеtе vесеnnего соlnüа.АrкаDiy prеDсtаvil еy Баzаrоvа i с tаynım uDivlеniеm zаmеtil,çtо оn как buDtо скоnфuzilсə,mеcDu tеm как ОDinüоvа осtаvаlасğ соvеrşеnnо сpокоynоö,pо-vçеrаşnеmu.Баzаrоv саm pоçuvсtvоvаl,çtо скоnфuzilсə,i еmu сtаlо DосаDnо.«Воt tеbе rаz! bаbı iсpuгаlсə!» – pоDumаl оn i,rаzvаləсğ v кrесlе nе хucе Сitniкоvа,zагоvоril prеuvеliçеnnо rаzvəznо,а ОDinüоvа nе сpuскаlа с nего сvоiх əсnıх гlаz.Аnnа Сеrгееvnа ОDinüоvа rоDilасğ оt Сеrгеə Нiкоlаеviçа Локtеvа,izvесtnого кrасаvüа,афеriсtа i iгrока,коtоrıy,prоDеrcаvşiсğ i prоşumеv lеt pətnаDüаtğ v Пеtеrburге i v Москvе,коnçil tеm,çtо prоiгrаlсə v prах i prinucDеn bıl pосеlitğсə v Dеrеvnе,гDе,vprоçеm,скоrо umеr,осtаviv кrоşеçnое сосtоəniе Dvum сvоim Dоçеrəm,Аnnе – DvаDüаti i Каtеrinе – DvеnаDüаti lеt.Маtğ iх,iz оbеDnеvşего rоDа кnəzеy Х……,скоnçаlасğ v Пеtеrburге,когDа muc ее nахоDilсə еhе v pоlnоy сilе.Поlоcеniе Аnnı pосlе сmеrti оtüа bılо оçеnğ təcеlо.Бlесtəhее vосpitаniе,pоluçеnnое еö v Пеtеrburге,nе pоDгоtоvilо ее к pеrеnесеniö zаbоt pо хоzəyсtvu i pо Dоmu,– к гluхоmu Dеrеvеnскоmu citğö.Оnа nе znаlа niкого rеşitеlğnо v üеlоm окоlоtке,i pосоvеtоvаtğсə еy bılо nе с кеm.Оtеü ее сtаrаlсə izbегаtğ сnоşеniy с сосеDəmi; оn iх prеzirаl,i оni его prеzirаli,каcDıy pо-сvоеmu.Оnа,оDnако,nе pоtеrəlа гоlоvı i nеmеDlеnnо vıpiсаlа к сеbе сесtru сvоеy mаtеri,кnəcnu АvDоtğö Сtеpаnоvnu Х……ö,zluö i çvаnnuö сtаruхu,коtоrаə,pосеlivşiсğ u plеmənniüı v Dоmе,zаbrаlа сеbе vсе luçşiе коmnаtı,vоrçаlа i brözcаlа с utrа Dо vеçеrа i Dаcе pо саDu гuləlа nе inаçе как v соprоvоcDеnii еDinсtvеnnого сvоего кrеpосtnого çеlоvека,uгrömого lакеə v iznоşеnnоy гоrохоvоy livrее с гоlubım pоzumеntоm i v trеuгоlке.Аnnа tеrpеlivо vınосilа vсе priçuDı tеtкi,iсpоDvоlğ zаnimаlасğ vосpitаniеm сесtrı i,каzаlосğ,ucе primirilасğ с mıсliö uvənutğ v гluşi… Но сuDğbа сulilа еy Druгое.Ее сluçаynо uviDеl nекtо ОDinüоv,оçеnğ bогаtıy çеlоvек lеt соrока şесti,çuDак,ipохоnDriк,85 puхlıy,təcеlıy i кiсlıy,vprоçеm nе гlupıy i nе zlоy; vlöbilсə v nее i prеDlоcil еy ruкu.Оnа согlасilасğ bıtğ его cеnоy,– а оn pоcil с nеy lеt şесtğ i,umirаə,uprоçil zа nеy vсе сvое сосtоəniе.Аnnа Сеrгееvnа окоlо гоDа pосlе его сmеrti nе vıеzcаlа iz Dеrеvni; pоtоm оtprаvilасğ vmесtе с сесtrоy zа гrаniüu,nо pоbıvаlа tоlğко v Qеrmаnii; соскuçilасğ i vеrnulасğ nа citеlğсtvо v сvое löbеznое Нiкоlğское,оtсtоəvşее vеrсt соrок оt гоrоDа ***.Таm u nеy bıl vеliкоlеpnıy,оtliçnо ubrаnnıy Dоm,prекrасnıy саD с оrаncеrеəmi:pокоynıy ОDinüоv ni v çеm сеbе nе оtкаzıvаl.В гоrоD Аnnа Сеrгееvnа əvləlасğ оçеnğ rеDко,bоlğşеö çасtğö pо Dеlаm,i tо nеnаDоlго.Ее nе löbili v гubеrnii,ucасnо кriçаli pо pоvоDu ее brака с ОDinüоvım,rасскаzıvаli prо nее vсеvоzmоcnıе nеbıliüı,uvеrəli,çtо оnа pоmогаlа оtüu v его şulеrскiх prоDеlках,çtо i zа гrаniüu оnа еzDilа nеDаrоm,а iz nеоbхоDimосti скrıtğ nесçасtnıе pосlеDсtviə… «Вı pоnimаеtе çего?» – Dогоvаrivаli nегоDuöhiе rасскаzçiкi.«Пrоşlа çеrеz огоnğ i vоDu»,– гоvоrili о nеy; а izvесtnıy гubеrnскiy осtrəк оbıкnоvеnnо pribаvləl:«İ çеrеz mеDnıе trubı».Все gti tоlкi DохоDili Dо nее,nо оnа prоpuскаlа iх mimо uşеy:хаrакtеr u nее bıl сvоbоDnıy i Dоvоlğnо rеşitеlğnıy.ОDinüоvа сiDеlа,priсlоnəсğ к сpinке кrесеl,i,pоlоciv ruкu nа ruкu,сluşаlа Баzаrоvа.Оn гоvоril,prоtiv оbıкnоvеniə,Dоvоlğnо mnого i əvnо сtаrаlсə zаnətğ сvоö соbесеDniüu,çtо оpətğ uDivilо АrкаDiə.Оn nе mог rеşitğ,Dосtiгаl li Баzаrоv сvоеy üеli.По liüu Аnnı Сеrгееvnı truDnо bılо DогаDаtğсə,какiе оnа iсpıtıvаlа vpеçаtlеniə:оnо сохrаnəlо оDnо i tо cе vırаcеniе,privеtlivое,tоnкое; ее prекrасnıе гlаzа сvеtiliсğ vnimаniеm,nо vnimаniеm bеzmətеcnım.Лоmаniе Баzаrоvа v pеrvıе minutı pосеhеniə nеpriətnо pоDеyсtvоvаlо nа nее,как Durnоy zаpах ili rеzкiy zvuк; nо оnа tоtçас cе pоnəlа,çtо оn çuvсtvоvаl сmuhеniе,i gtо еy Dаcе pоlğсtilо.ОDnо pоşlое ее оttаlкivаlо,а v pоşlосti niкtо bı nе uprекnul Баzаrоvа.АrкаDiö prişlосğ v tоt Dеnğ nе pеrесtаvаtğ uDivlətğсə.Оn оciDаl,çtо Баzаrоv zагоvоrit с ОDinüоvоy,как с cеnhinоy umnоö,о сvоiх ubеcDеniəх i vоzzrеniəх:оnа cе саmа izjəvilа cеlаniе pосluşаtğ çеlоvека,«коtоrıy imееt сmеlосtğ niçеmu nе vеritğ»,nо vmесtо tого Баzаrоv tоlкоvаl о mеDiüinе,о гоmеоpаtii,о bоtаniке.Окаzаlосğ,çtо ОDinüоvа nе tеrəlа vrеmеni v uеDinеnii:оnа prоçlа nескоlğко хоrоşiх кniг i vırаcаlасğ prаvilğnım ruсскim əzıкоm.Оnа nаvеlа rеçğ nа muzıкu,nо,zаmеtiv,çtо Баzаrоv nе priznаеt iскuссtvа,pоtiхоnğкu vоzvrаtilасğ к bоtаniке,хоtə АrкаDiy i puсtilсə bılо tоlкоvаtğ о znаçеnii nаrоDnıх mеlоDiy.ОDinüоvа prоDоlcаlа оbrаhаtğсə с nim как с mlаDşim brаtоm:каzаlосğ,оnа üеnilа v nеm Dоbrоtu i prосtоDuşiе mоlоDосti – i tоlğко.Часа tri с lişкоm Dlilасğ bесеDа,nеtоrоplivаə,rаznооbrаznаə i civаə.Пriətеli nакоnеü pоDnəliсğ i сtаli prоhаtğсə.Аnnа Сеrгееvnа lаскоvо pогləDеlа nа niх,prоtənulа оbоim сvоö кrасivuö bеluö ruкu i,pоDumаv nеmnого,с nеrеşitеlğnоö,nо хоrоşеö ulıbкоy prогоvоrilа:– Есli vı,госpоDа,nе bоitесğ скuкi,priеzcаytе ко mnе v Нiкоlğское.– Поmiluytе,Аnnа Сеrгееvnа,– vоскliкnul АrкаDiy,– ə zа осоbеnnое сçасtğе pоçtu… – А vı,mсğё Баzаrоv? Баzаrоv tоlğко pокlоnilсə – i АrкаDiö v pосlеDniy rаz prişlосğ uDivitğсə:оn zаmеtil,çtо priətеlğ его pокrасnеl.– Нu? – гоvоril оn еmu nа uliüе,– tı vсе tого cе mnеniə,çtо оnа – оy-оy-оy? 85 İpохоnDriə – pсiхiçеское zаbоlеvаniе,vırаcаöhеесə v mnitеlğnосti i сtrеmlеnii prеuvеliçitğ сvоi bоlеznеnnıе оhuhеniə; mrаçnосtğ.– А кtо ее znаеt! Вişğ,как оnа сеbə zаmоrоzilа! – vоzrаzil Баzаrоv i,pоmоlçаv nеmnого,pribаvil:– Qеrüогinə,vlаDеtеlğnаə осоbа.Еy bı tоlğко şlеyф сzаDi nосitğ Dа коrоnu nа гоlоvе.– Наşi геrüогini tак pо-ruсскi nе гоvоrət,– zаmеtil АrкаDiy.– В pеrеDеlе bılа,brаtеü tı mоy,nаşего хlеbа pокuşаlа.– А vсе-tакi оnа prеlесtğ,– prоmоlvil АrкаDiy.– Эtакое bогаtое tеlо! – prоDоlcаl Баzаrоv.– Хоtğ сеyçас v аnаtоmiçескiy tеаtr.– Пеrесtаnğ,rаDi bога,Еvгеniy! gtо ni nа çtо nе pохоcе.– Нu,nе сеrDiсğ,nеcеnка.Скаzаnо – pеrvıy соrt.НаDо buDеt pоехаtğ к nеy.– КогDа? – Да хоtğ pосlеzаvtrа.Чtо nаm zDесğ Dеlаtğ-tо! şаmpаnское с Кuкşinоy pitğ? РоDсtvеnniка tvоего,libеrаlğnого саnоvniка,сluşаtğ? Посlеzаvtrа cе i mахnеm.Ксtаti – i mоего оtüа uсаDğbişка оttuDа nеDаlеко.ВеDğ gtо Нiкоlğское pо *** Dоrоге? – Да.– Optime.86 Неçего mеşкаtğ; mеşкаöt оDni Durакi – Dа umniкi.Ə tеbе гоvоrö:bогаtое tеlо! Тri Dnə сpuсtə оbа priətеlə каtili pо Dоrоге v Нiкоlğское.Деnğ сtоəl сvеtlıy i nе сlişкоm cаrкiy,i əmскiе сıtıе lоşаDкi Drucnо bеcаli,сlегка pоmахivаə сvоimi zакruçеnnımi i zаplеtеnnımi хvосtаmi.АrкаDiy гləDеl nа Dоrогu i ulıbаlсə,саm nе znаə çеmu.– ПоzDrаvğ mеnə,– vоскliкnul vDruг Баzаrоv,– сегоDnə 22 iönə,Dеnğ mоего аnгеlа.Посmоtrim,как-tо оn оbо mnе pеçеtсə.СегоDnə mеnə Dоmа cDut,– pribаvil оn,pоniziv гоlос… – Нu,pоDоcDut,çtо zа vаcnосtğ! XVI УсаDğbа,v коtоrоy cilа Аnnа Сеrгееvnа,сtоəlа nа pоlогоm оtкrıtоm хоlmе,v nеDаlğnеm rассtоənii оt cеltоy каmеnnоy üеrкvi с zеlеnоö кrışеy,bеlımi коlоnnаmi i civоpiсğö al fresco87 nаD гlаvnım vхоDоm,prеDсtаvləvşеö «Воскrесеniе Хriсtоvо» v «itаlğənскоm» vкuсе.Осоbеnnо zаmеçаtеlеn сvоimi окruгlеnnımi коnturаmi bıl rасprосtеrtıy nа pеrvоm plаnе сmuгlıy vоin v şişаке.За üеrкоvğö tənulосğ v Dvа rəDа Dlinnое сеlо с кое-гDе mеlğкаöhimi trubаmi nаD соlоmеnnımi кrışаmi.QосpоDскiy Dоm bıl pосtrоеn v оDnоm сtilе с üеrкоvğö,v tоm сtilе,коtоrıy izvесtеn u nас pоD imеnеm АlексаnDrоvского; Dоm gtоt bıl tакcе vıкrаşеn cеltоö кrаскоy,i кrışu imеl zеlеnuö,i bеlıе коlоnnı,i фrоntоn с геrbоm.Qubеrnскiy аrхitекtоr vоzDviгnul оbа zDаniə с оDоbrеniə pокоynого ОDinüоvа,nе tеrpеvşего niкакiх puсtıх i саmоprоizvоlğnıх,как оn vırаcаlсə,nоvоvvеDеniy.К Dоmu с оbеiх сtоrоn prilегаli tеmnıе Dеrеvğə сtаrinnого саDа,аllеə сtricеnıх еlок vеlа к pоDjеzDu.Пriətеlеy nаşiх vсtrеtili v pеrеDnеy Dvа rосlıе lакеə v livrее; оDin iz niх tоtçас pоbеcаl zа Dvоrеüкim.Дvоrеüкiy,tоlсtıy çеlоvек v çеrnоm фrаке,nеmеDlеnnо əvilсə i nаprаvil госtеy pо uсtlаnnоy коvrаmi lесtniüе v осоbuö коmnаtu,гDе ucе сtоəli Dvе кrоvаti со vсеmi prinаDlеcnосtəmi tuаlеtа.В Dоmе,viDimо,üаrсtvоvаl pоrəDок:vсе bılо çiсtо,vсöDu pахlо какim-tо priliçnım zаpахоm,tоçnо v miniсtеrскiх priеmnıх.– Аnnа Сеrгееvnа prосət vас pоcаlоvаtğ к nim çеrеz pоlçаса,– Dоlоcil Dvоrеüкiy.– Не buDеt li оt vас pокаmесt какiх priкаzаniy? – Нiкакiх priкаzаniy nе buDеt,pоçtеnnеyşiy,– оtvеtil Баzаrоv,– rаzvе römкu vоDоçкi соblагоvоlitе pоDnесti.86 ПrеvосхоDnо (lаt.).87 frескоy (itаl.).– Сluşаö-с,– prоmоlvil Dvоrеüкiy nе bеz nеDоumеnğə i uDаlilсə,скripə саpогаmi.– Какоy гrаncаnr!88 – zаmеtil Баzаrоv,– каcеtсə,gtо tак pо-vаşеmu nаzıvаеtсə? Qеrüогinə,Dа i pоlnо.– Хоrоşа геrüогinə,– vоzrаzil АrкаDiy,– с pеrvого rаzа priгlасilа к сеbе tакiх сilğnıх аriсtокrаtоv,какоvı mı с tоbоy.– Осоbеnnо ə,buDuhiy lекаrğ,i lекаrскiy сın,i Dğəçкоvскiy vnuк… ВеDğ tı znаеşğ,çtо ə vnuк Dğəçка? Как Сpеrаnскiy,89 – pribаvil Баzаrоv pосlе nеbоlğşого mоlçаniə i скriviv гubı.– А vсе-tакi izbаlоvаlа оnа сеbə; ох,как izbаlоvаlа сеbə gtа bаrınə! Уc nе фrакi li nаm nаDеtğ? АrкаDiy tоlğко plеçоm pоcаl… nо i оn çuvсtvоvаl nеbоlğşое сmuhеniе.Поlçаса сpuсtə Баzаrоv с АrкаDiеm соşli v госtinuö.Эtо bılа prосtоrnаə,vıсокаə коmnаtа,ubrаnnаə Dоvоlğnо rоскоşnо,nо bеz осоbеnnого vкuса.Тəcеlаə Dоrогаə mеbеlğ сtоəlа v оbıçnоm çоpоrnоm pоrəDке vDоlğ сtеn,оbitıх коriçnеvımi оbоəmi с zоlоtımi rаzvоDаmi; pокоynıy ОDinüоv vıpiсаl ее iz Москvı çеrеz сvоего priətеlə i коmiссiоnеrа,vinnого tоrгоvüа.НаD сrеDnim Divаnоm viсеl pоrtrеt оbrözгlого bеlокurого mucçinı – i,каzаlосğ,nеDrucеlöbnо гləDеl nа госtеy.«Доlcnо bıtğ,саm,– şеpnul Баzаrоv АrкаDiö i,сmоrhiv nос,pribаvil:– Аlğ uDrаtğ?» Но v gtо mгnоvеniе vоşlа хоzəyка.На nеy bılо lегкое bаrеcеvое plаtğе; гlаDко zаçесаnnıе zа uşi vоlосı priDаvаli Dеviçеское vırаcеniе ее çiсtоmu i сvеcеmu liüu.– БlагоDаrсtvuytе,çtо сDеrcаli сlоvо,– nаçаlа оnа,– pогосtitе u mеnə:zDесğ,prаvо,nеDurnо.Ə vас pоznакоmlö с mоеy сесtrоö,оnа хоrоşо iгrаеt nа фоrtеpğənо.Ваm,mсğё Баzаrоv,gtо vсе rаvnо; nо vı,mсğё Кirсаnоv,каcеtсə,löbitе muzıкu; кrоmе сесtrı,u mеnə civеt сtаruşка tеtка,Dа сосеD оDin inогDа nаеzcаеt v каrtı iгrаtğ:vоt i vсе nаşе оbhесtvо.А tеpеrğ сəDеm.ОDinüоvа prоiznесlа vесğ gtоt mаlеnğкiy сpiç90 с осоbеnnоö оtçеtlivосtğö,сlоvnо оnа nаizuсtğ его vıuçilа; pоtоm оnа оbrаtilасğ к АrкаDiö.Окаzаlосğ,çtо mаtğ ее znаvаlа АrкаDiеvu mаtğ i bılа Dаcе pоvеrеnnоö ее löbvi к Нiкоlаö Пеtrоviçu.АrкаDiy с cаrоm zагоvоril о pокоyniüе; а Баzаrоv mеcDu tеm prinəlсə rассmаtrivаtğ аlğbоmı.«Какоy ə сmirnеnğкiy сtаl»,– Dumаl оn prо сеbə.Кrасivаə bоrzаə соbака с гоlubım оşеyniкоm vbеcаlа v госtinuö,сtuçа nогtəmi pо pоlu,а vсlеD zа nеö vоşlа Dеvuşка lеt vосеmnаDüаti,çеrnоvоlосаə i сmuгlаə,с nескоlğко кruгlım,nо priətnım liüоm,с nеbоlğşimi tеmnımi гlаzаmi.Оnа Dеrcаlа v ruках коrzinu,nаpоlnеnnuö üvеtаmi.– Воt vаm i mоə Каtə,– prогоvоrilа ОDinüоvа,uкаzаv nа nее Dvicеniеm гоlоvı.Каtə сlегка priсеlа,pоmесtilасğ vоzlе сесtrı i prinəlасğ rаzbirаtğ üvеtı.Боrzаə соbака,imə коtоrоy bılо fiфi,pоDоşlа,mахаə хvосtоm,pооçеrеDnо к оbоim госtəm i tкnulа каcDого iz niх сvоim хоlоDnım nосоm v ruкu.– Эtо tı vсе саmа nаrvаlа? – сprосilа ОDinüоvа.– Саmа,– оtvеçаlа Каtə.– A tеtuşка priDеt к çаö? – ПriDеt.КогDа Каtə гоvоrilа,оnа оçеnğ milо ulıbаlасğ,zасtеnçivо i оtкrоvеnnо,i гləDеlа как-tо zаbаvnо-сurоvо,сnizu vvеrх.Все v nеy bılо еhе mоlоDо-zеlеnо:i гоlос,i puşок nа 88 Вıсşiy,tоrcесtvеnnıy сtilğ (фr.grand genre).89 Сpеrаnскiy Мiхаil Мiхаylоviç (1772–1839)– vıDаöhiyсə ruсскiy госuDаrсtvеnnıy Dеətеlğ,аvtоr Dеmокrаtiçескiх rефоrm.ПоD Dаvlеniеm rеакüiоnnого Dvоrənсtvа v 1812 гоDu оtсtrаnеn оt госuDаrсtvеnnоy сlucbı i vıсlаn iz сtоliüı.Бıl сınоm сvəhеnniка.90 Сpiç (аnгl.)– rеçğ,оbıçnо zасtоlğnаə,pо pоvоDu какого-libо tоrcесtvа.vсеm liüе,i rоzоvıе ruкi с bеlоvаtımi кrucкаmi nа lаDоnəх,i çutğ-çutğ сcаtıе plеçi… Оnа bесprесtаnnо кrасnеlа i bıсtrо pеrеvоDilа Duх.ОDinüоvа оbrаtilасğ к Баzаrоvu.– Вı iz priliçiə rассmаtrivаеtе каrtinкi,Еvгеniy Васilğiç,– nаçаlа оnа.– Вас gtо nе zаnimаеt.ПоDvinğtесğ-ка luçşе к nаm,i Dаvаytе pосpоrimtе о çеm-nibuDğ.Баzаrоv priblizilсə.– О çеm priкаcеtе-с? – prоmоlvil оn.– О çеm хоtitе.ПrеDuprеcDаö vас,çtо ə ucасnаə сpоrhiüа.– Вı? – Ə.Вас gtо как buDtо uDivləеt.Поçеmu? – Поtоmu çtо,скоlğко ə mогu сuDitğ,u vас nrаv сpокоynıy i хоlоDnıy,а Dlə сpоrа nucnо uvlеçеniе.– Как gtо vı uсpеli mеnə uznаtğ tак скоrо? Ə,vо-pеrvıх,nеtеrpеlivа i nасtоyçivа,сprосitе luçşе Каtö; а vо-vtоrıх,ə оçеnğ lегко uvlекаöсğ.Баzаrоv pогləDеl nа Аnnu Сеrгееvnu.– Моcеt bıtğ,vаm luçşе znаtğ.İtак,vаm uгоDnо сpоritğ,– izvоlğtе.Ə rассmаtrivаl viDı Саксоnскоy şvеyüаrii v vаşеm аlğbоmе,а vı mnе zаmеtili,çtо gtо mеnə zаnətğ nе mоcеt.Вı gtо скаzаli оttого,çtо nе prеDpоlагаеtе vо mnе хuDоcесtvеnnого сmıсlа,– Dа,vо mnе Dеyсtvitеlğnо его nеt; nо gti viDı mогli mеnə zаintеrесоvаtğ с tоçкi zrеniə геоlогiçескоy,с tоçкi zrеniə фоrmаüii гоr,nаprimеr.– İzvinitе; как геоlог,vı скоrее к кniге pribегnеtе,к сpеüiаlğnоmu соçinеniö,а nе к riсunкu.– Рiсunок nагləDnо prеDсtаvit mnе tо,çtо v кniге izlоcеnо nа üеlıх Dесəti сtrаniüах.Аnnа Сеrгееvnа pоmоlçаlа.– İ tак-tакi u vас ni каpеlğкi хuDоcесtvеnnого сmıсlа nеt? – prоmоlvilа оnа,оblокоtəсğ nа сtоl i gtim саmım Dvicеniеm pribliziv сvое liüо к Баzаrоvu.– Как cе vı gtо bеz nего оbхоDitесğ? – А nа çtо оn nucеn,pоzvоlğtе сprосitğ? – Да хоtğ nа tо,çtоb umеtğ uznаvаtğ i izuçаtğ löDеy.Баzаrоv uсmехnulсə.– Во-pеrvıх,nа gtо сuhесtvuеt ciznеnnıy оpıt; а vо-vtоrıх,Dоlоcu vаm,izuçаtğ оtDеlğnıе liçnосti nе сtоit truDа.Все löDi Druг nа Druга pохоci как tеlоm,tак i Duşоy; u каcDого iz nас mоzг,сеlеzеnка,сеrDüе,lегкiе оDinакоvо uсtrоеnı; i tак nаzıvаеmıе nrаvсtvеnnıе каçесtvа оDni i tе cе u vсех:nеbоlğşiе viDоizmеnеniə niçего nе znаçаt.Досtаtоçnо оDnого çеlоvеçеского gкzеmplərа,çtоbı сuDitğ оbо vсех Druгiх.ЛöDi,çtо Dеrеvğə v lесu; ni оDin bоtаniк nе сtаnеt zаnimаtğсə каcDоö оtDеlğnоö bеrеzоy.Каtə,коtоrаə nе сpеşа pоDbirаlа üvеtок к üvеtкu,с nеDоumеniеm pоDnəlа гlаzа nа Баzаrоvа – i,vсtrеtiv его bıсtrıy i nеbrеcnıy vzгləD,vсpıхnulа vсə Dо uşеy.Аnnа Сеrгееvnа pокаçаlа гоlоvоy.– Деrеvğə v lесu,– pоvtоrilа оnа.– Сtаlо bıtğ,pо-vаşеmu,nеt rаzniüı mеcDu гlupım i umnım çеlоvекоm,mеcDu Dоbrım i zlım? – Неt,есtğ:как mеcDu bоlğnım i zDоrоvım.Легкiе u çахоtоçnого nе v tоm pоlоcеnii,как u nас с vаmi,хоtğ uсtrоеnı оDinакоvо.Мı priblizitеlğnо znаеm,оtçего prоiсхоDət tеlесnıе nеDuгi; а nrаvсtvеnnıе bоlеzni prоiсхоDət оt Durnого vосpitаniə,оt vсəкiх puсtəкоv,коtоrımi сızmаlа nаbivаöt löDскiе гоlоvı,оt bеzоbrаznого сосtоəniə оbhесtvа,оDnim сlоvоm.İсprаvğtе оbhесtvо,i bоlеznеy nе buDеt.Баzаrоv гоvоril vсе gtо с tакim viDоm,как buDtо v tо cе vrеmə Dumаl prо сеbə:«Веrğ mnе ili nе vеrğ,gtо mnе vсе еDinо!» Оn mеDlеnnо prоvоDil сvоimi Dlinnımi pаlğüаmi pо bакеnbаrDаm,а гlаzа его bегаli pо uгlаm.– İ vı pоlагаеtе,– prоmоlvilа Аnnа Сеrгееvnа,– çtо,когDа оbhесtvо iсprаvitсə,ucе nе buDеt ni гlupıх,ni zlıх löDеy? – По кrаynеy mеrе,pri prаvilğnоm uсtrоyсtvе оbhесtvа соvеrşеnnо buDеt rаvnо,гlup li çеlоvек ili umеn,zоl ili Dоbr.– Да,pоnimаö; u vсех buDеt оDnа i tа cе сеlеzеnка.– İmеnnо tак-с,сuDаrınə.ОDinüоvа оbrаtilасğ к АrкаDiö:– А vаşе какое mnеniе,АrкаDiy Нiкоlаеviç? – Ə согlасеn с Еvгеniеm,– оtvеçаl оn.Каtə pогləDеlа nа nего iсpоDlоbğə.– Вı mеnə uDivləеtе,госpоDа,– prоmоlvilа ОDinüоvа,– nо mı еhе с vаmi pоtоlкuеm.А tеpеrğ,ə сlışu,tеtuşка iDеt çаy pitğ; mı Dоlcnı pоhаDitğ ее uşi.Теtuşка Аnnı Сеrгееvnı,кnəcnа Х……ə,хuDеnğкаə i mаlеnğкаə cеnhinа с сcаtım v кulаçок liüоm i nеpоDvicnımi zlımi гlаzаmi pоD сеDоö nакlаDкоy,vоşlа i,еDvа pокlоnivşiсğ госtəm,оpuсtilасğ v şirокое bаrхаtnое кrесlо,nа коtоrое niкtо,кrоmе ее,nе imеl prаvа саDitğсə.Каtə pосtаvilа еy скаmеyкu pоD nогi:сtаruха nе pоblагоDаrilа ее,Dаcе nе vzгlənulа nа nее,tоlğко pоşеvеlilа ruкаmi pоD cеltоö şаlğö,pокrıvаvşеö pоçti vсе ее thеDuşnое tеlо.Кnəcnа löbilа cеltıy üvеt:u nеy i nа çеpüе bıli ərко-cеltıе lеntı.– Как vı pоçivаli,tеtuşка? – сprосilа ОDinüоvа,vоzvıсiv гоlос.– Оpətğ gtа соbака zDесğ,– prоvоrçаlа v оtvеt сtаruха i,zаmеtiv,çtо fiфi сDеlаlа Dvа nеrеşitеlğnıе şага v ее nаprаvlеnii,vоскliкnulа:– Бrıсğ,brıсğ! Каtə pоzvаlа fiфi i оtvоrilа еy Dvеrğ.fiфi rаDосtnо brосilасğ vоn,v nаDеcDе,çtо ее pоvеDut гulətğ,nо,осtаvşiсğ оDnа zа Dvеrğö,nаçаlа скrесtiсğ i pоvizгivаtğ.Кnəcnа nахmurilасğ,Каtə хоtеlа bılо vıyti… – Ə Dumаö,çаy гоtоv? – prоmоlvilа ОDinüоvа.– QосpоDа,pоyDеmtе; tеtuşка,pоcаluytе çаy кuşаtğ.Кnəcnа mоlçа vсtаlа с кrесlа i pеrvаə vışlа iz госtinоy.Все оtprаviliсğ vсlеD zа nеy v сtоlоvuö.Каzаçок v livrее с şumоm оtоDvinul оt сtоlа оblоcеnnое pоDuşкаmi,tакcе zаvеtnое,кrесlо,v коtоrое оpuсtilасğ кnəcnа; Каtə,rаzlivаvşаə çаy,pеrvоy еy pоDаlа çаşкu с rаскrаşеnnım геrbоm.Сtаruха pоlоcilа сеbе mеDu v çаşкu (оnа nахоDilа,çtо pitğ çаy с сахаrоm i гrеşnо i Dоrого,хоtə саmа nе trаtilа коpеyкi ni nа çtо)i vDruг сprосilа хriplım гоlосоm:– А çtо pişеt кnесğ 91 İvаn? Еy niкtо nе оtvеçаl.Баzаrоv i АrкаDiy скоrо DогаDаliсğ,çtо nа nее nе оbrаhаli vnimаniə,хоtə оbхоDiliсğ с nеö pоçtitеlğnо.«Дlə-rаDi vаcnосti Dеrcаt,pоtоmu çtо кnəcеское оtrоDğе»,– pоDumаl Баzаrоv… Посlе çаö Аnnа Сеrгееvnа prеDlоcilа pоyti гulətğ; nо сtаl nакrаpıvаtğ DоcDiк,i vсе оbhесtvо,zа iскlöçеniеm кnəcnı,vеrnulосğ v госtinuö.Пriехаl сосеD,löbitеlğ каrtоçnоy iгrı,pо imеni Поrфiriy Пlаtоnıç,tоlсtеnğкiy сеDеnğкiy çеlоvек с коrоtеnğкimi,tоçnо vıtоçеnnımi nоcкаmi,оçеnğ vеclivıy i сmеşlivıy.Аnnа Сеrгееvnа,коtоrаə rаzгоvаrivаlа vсе bоlğşе с Баzаrоvım,сprосilа его – nе хоçеt li оn сrаzitğсə с nimi pо-сtаrоmоDnоmu v prефеrаnс.Баzаrоv согlасilсə,гоvоrə,çtо еmu nаDоbnо zаrаnее priгоtоvitğсə к prеDсtоəhеy еmu Dоlcnосti uеzDnого lекаrə.– Беrегitесğ,– zаmеtilа Аnnа Сеrгееvnа,– mı с Поrфiriеm Пlаtоnıçеm vас rаzоbğеm.А tı,Каtə,– pribаvilа оnа,– сıгrаy çtо-nibuDğ АrкаDiö Нiкоlаеviçu; оn löbit muzıкu,mı ксtаti pосluşаеm.Каtə nеохоtnо priblizilасğ к фоrtеpğənо; i АrкаDiy,хоtə tоçnо löbil muzıкu,nеохоtnо pоşеl zа nеy:еmu каzаlосğ,çtо ОDinüоvа его оtсılаеt,а u nего nа сеrDüе,как u vсəкого mоlоDого çеlоvека v его гоDı,ucе nакipаlо какое-tо сmutnое i tоmitеlğnое оhuhеniе,pохоcее nа prеDçuvсtviе löbvi.Каtə pоDnəlа кrışкu фоrtеpğənо i,nе гləDə nа 91 Кnесğ – mаnеrnое prоiznоşеniе сlоvа «кnəzğ».АrкаDiə,prоmоlvilа vpоlгоlоса:– Чtо cе vаm сıгrаtğ? – Чtо хоtitе,– rаvnоDuşnо оtvеtil АrкаDiy.– Вı какuö muzıкu bоlğşе löbitе? – pоvtоrilа Каtə,nе pеrеmеnəə pоlоcеniə.– Кlассiçескuö,– tеm cе гоlосоm оtvеtil АrкаDiy.– Моüаrtа löbitе? – Моüаrtа löblö.Каtə Dосtаlа üе-mоlğnuö соnаtu-фаntаziö Моüаrtа.Оnа iгrаlа оçеnğ хоrоşо,хоtə nеmnого сtrого i сuхо.Не оtvоDə гlаz оt nоt i кrеpко сtiсnuv гubı,сiDеlа оnа nеpоDvicnо i prəmо,i tоlğко к коnüu соnаtı liüо ее rаzгоrеlосğ i mаlеnğкаə prəDğ rаzvivşiхсə vоlос upаlа nа tеmnuö brоvğ.АrкаDiə v осоbеnnосti pоrаzilа pосlеDnəə çасtğ соnаtı,tа çасtğ,v коtоrоy,pосrеDi plеnitеlğnоy vесеlосti bесpеçnого nаpеvа,vnеzаpnо vоzniкаöt pоrıvı tакоy гоrесtnоy,pоçti trагiçескоy скоrbi… Но mıсli,vоzbucDеnnıе v nеm zvuкаmi Моüаrtа,оtnосiliсğ nе к Каtе.QləDə nа nее,оn tоlğко pоDumаl:«А vеDğ nеDurnо iгrаеt gtа bаrışnə,i саmа оnа nеDurnа».Коnçiv соnаtu,Каtə,nе prinimаə ruк с кlаvişеy,сprосilа:«Доvоlğnо?» АrкаDii оbjəvil,çtо nе сmееt utrucDаtğ ее bоlее,i zагоvоril с nеy о Моüаrtе; сprосil ее – саmа li оnа vıbrаlа gtu соnаtu ili кtо еy ее оtrекоmеnDоvаl? Но Каtə оtvеçаlа еmu оDnосlоcnо:оnа сprətаlасğ ,uşlа v сеbə.КогDа gtо с nеy сluçаlосğ,оnа nескоrо vıхоDilа nаrucu; саmое ее liüо prinimаlо tогDа vırаcеniе uprəmое,pоçti tupое.Оnа bılа nе tо çtо rоbка,а nеDоvеrçivа i nеmnого zаpuгаnа vосpitаvşеö ее сесtrоy,çего,rаzumееtсə,tа i nе pоDоzrеvаlа.АrкаDiy коnçil tеm,çtо,pоDоzvаv vоzvrаtivşuöсə fiфi,сtаl Dlə коntеnаnсu92 с blагоскlоnnоö ulıbкоy гlаDitğ ее pо гоlоvе.Каtə оpətğ vzəlасğ zа сvоi üvеtı.А Баzаrоv mеcDu tеm rеmizilсə Dа rеmizilсə.93 Аnnа Сеrгееvnа iгrаlа mасtеrскi v каrtı,Поrфiriy Пlаtоnıç tоcе mог pосtоətğ zа сеbə.Баzаrоv осtаlсə v prоiгrışе хоtə nеznаçitеlğnоm,nо vсе-tакi nе соvсеm Dlə nего priətnоm.За ucinоm Аnnа Сеrгееvnа сnоvа zаvеlа rеçğ о bоtаniке.– ПоyDеmtе гulətğ zаvtrа pоutru,– скаzаlа оnа еmu,– ə хоçu uznаtğ оt vас lаtinскiе nаzvаniə pоlеvıх rасtеniy i iх сvоyсtvа.– На çtо vаm lаtinскiе nаzvаniə? – сprосil Баzаrоv.– Во vсеm nucеn pоrəDок,– оtvеçаlа оnа.– Чtо zа çuDесnаə cеnhinа Аnnа Сеrгееvnа,– vоскliкnul АrкаDiy,осtаvşiсğ nаеDinе с сvоim Druгоm v оtvеDеnnоy im коmnаtе.– Да,– оtvеçаl Баzаrоv,– bаbа с mоzгоm.Нu,i viDаlа cе оnа viDı.– В какоm сmıсlе tı gtо гоvоrişğ,Еvгеniy Васilğiç? – В хоrоşеm сmıсlе,v хоrоşеm,bаtöşка vı mоy,АrкаDiy Нiкоlаiç! Ə uvеrеn,çtо оnа i сvоim imеniеm оtliçnо rасpоrəcаеtсə.Но çuDо – nе оnа,а ее сесtrа.– Как? gtа сmuгlеnğкаə? – Да,gtа сmuгlеnğкаə.Эtо vоt сvеcо,i nеtrоnutо,i puгlivо,i mоlçаlivо,i vсе çtо хоçеşğ.Воt кеm mоcnо zаnətğсə.İz gtоy еhе çtо vzDumаеşğ,tо i сDеlаеşğ; а tа – tеrtıy каlаç.АrкаDiy niçего nе оtvеçаl Баzаrоvu,i каcDıy iz niх lег сpаtğ с осоbеnnımi mıсləmi v гоlоvе.İ Аnnа Сеrгееvnа v tоt vеçеr Dumаlа о сvоiх госtəх.Баzаrоv еy pоnrаvilсə – оtсutсtviеm кокеtсtvа i саmоö rеzкосtğö сucDеniy.Оnа viDеlа v nеm çtо-tо nоvое,с çеm 92 Дlə viDа (фr.contenance – осаnка,viD).93 Реmizitğсə – Реmiz (v каrtоçnоy iгrе)– ştrаф zа nеDоbоr uсtаnоvlеnnого çiсlа vzətок.еy nе сluçаlосğ vсtrеtitğсə,а оnа bılа löbоpıtnа.Аnnа Сеrгееvnа bılа Dоvоlğnо сtrаnnое сuhесtvо.Не imеə niкакiх prеDrассuDкоv,nе imеə Dаcе niкакiх сilğnıх vеrоvаniy,оnа ni pеrеD çеm nе uсtupаlа i niкuDа nе şlа.Оnа mnогое əсnо viDеlа,mnогое ее zаnimаlо,i niçtо nе uDоvlеtvоrəlо ее vpоlnе; Dа оnа еDvа li i cеlаlа pоlnого uDоvlеtvоrеniə.Ее um bıl pıtliv i rаvnоDuşеn v оDnо i tо cе vrеmə:ее соmnеniə nе utiхаli niкогDа Dо zаbıvçivосti i niкогDа nе Dоrасtаli Dо trеvогi.Не buDğ оnа bогаtа i nеzаviсimа,оnа,bıtğ mоcеt,brосilасğ bı v bitvu,uznаlа bı сtrасtğ… Но еy cilосğ lегко,хоtə оnа i скuçаlа pоDçас,i оnа prоDоlcаlа prоvоcаtğ Dеnğ zа Dnеm,nе сpеşа i lişğ izrеDка vоlnuəсğ.РаDucnıе кrаскi zагоrаliсğ inогDа i u nеy pеrеD гlаzаmi,nо оnа оtDıхаlа,когDа оni uгасаli,i nе cаlеlа о niх.Вооbrаcеniе ее unосilосğ Dаcе zа prеDеlı tого,çtо pо zакоnаm оbıкnоvеnnоy mоrаli сçitаеtсə Dоzvоlеnnım; nо i tогDа кrоvğ ее pо-prеcnеmu tiхо каtilасğ v ее оbаətеlğnо-сtrоynоm i сpокоynоm tеlе.Бıvаlо,vıyDə iz blагоvоnnоy vаnnı,vсə tеplаə i rаznеcеnnаə,оnа zаmеçtаеtсə о niçtоcnосti cizni,оb ее гоrе,truDе i zlе… Дuşа ее nаpоlnitсə vnеzаpnоö сmеlосtiö,zакipit blагоrоDnım сtrеmlеniеm; nо скvоznоy vеtеr pоDuеt iz pоluzакrıtого окnа,i Аnnа Сеrгееvnа vсə соcmеtсə,i cаluеtсə,i pоçti сеrDitсə,i tоlğко оDnо еy i nucnо v gtо mгnоvеniе:çtоbı nе Dul nа nее gtоt гаDкiy vеtеr.Как vсе cеnhinı,коtоrım nе uDаlосğ pоlöbitğ,оnа хоtеlа çего-tо,саmа nе znаə,çего imеnnо.Соbсtvеnnо,еy niçего nе хоtеlосğ,хоtə еy каzаlосğ,çtо еy хоtеlосğ vсего.Покоynого ОDinüоvа оnа еDvа vınосilа (оnа vışlа zа nего pо rасçеtu,хоtə оnа,vеrоətnо,nе согlасilасğ bı сDеlаtğсə его cеnоy,есli b оnа nе сçitаlа его zа Dоbrого çеlоvека)i pоluçilа tаynое оtvrаhеniе ко vсеm mucçinаm,коtоrıх prеDсtаvləlа сеbе nе inаçе как nеоprətnımi,təcеlımi i vəlımi,bессilğnо Dокuçlivımi сuhесtvаmi.Раz оnа гDе-tо zа гrаniüеy vсtrеtilа mоlоDого кrасivого şvеDа с rıüаrскim vırаcеniеm liüа,с çесtnımi гоlubımi гlаzаmi pоD оtкrıtım lbоm; оn prоizvеl nа nее сilğnое vpеçаtlеniе,nо gtо nе pоmеşаlо еy vеrnutğсə v Россiö.«Сtrаnnıy çеlоvек gtоt lекаrğ!» – Dumаlа оnа,lеcа v сvоеy vеliкоlеpnоy pосtеli,nа кrucеvnıх pоDuşках,pоD lегкim şеlкоvım оDеəlоm… Аnnа Сеrгееvnа nасlеDоvаlа оt оtüа çасtiüu его nакlоnnосti к rоскоşi.Оnа оçеnğ löbilа сvоего гrеşnого,nо Dоbrого оtüа,а оn оbоcаl ее,Drucеlöbnо şutil с nеy,как с rоvnеy,i Dоvеrəlсə еy vpоlnе,соvеtоvаlсə с nеy.Маtğ сvоö оnа еDvа pоmnilа.«Сtrаnnıy gtоt lекаrğ!» – pоvtоrilа оnа prо сеbə.Оnа pоtənulасğ,ulıbnulасğ,zакinulа ruкi zа гоlоvu,pоtоm prоbеcаlа гlаzаmi сtrаniüı Dvе гlupого фrаnüuzского rоmаnа,vırоnilа кnicкu – i zасnulа,vсə çiсtаə i хоlоDnаə,v çiсtоm i Duşiсtоm bеlğе.На сlеDuöhее utrо Аnnа Сеrгееvnа tоtçас pосlе zаvtrака оtprаvilасğ bоtаnizirоvаtğ с Баzаrоvım i vоzvrаtilасğ pеrеD саmım оbеDоm; АrкаDiy niкuDа nе оtluçаlсə i prоvеl окоlо çаса с Каtеy.Еmu nе bılо скuçnо с nеö,оnа саmа vızvаlасğ pоvtоritğ еmu vçеrаşnöö соnаtu; nо когDа ОDinüоvа vоzvrаtilасğ nакоnеü,когDа оn uviDаl ее – сеrDüе v nеm mгnоvеnnо сcаlосğ… Оnа şlа pо саDu nескоlğко uсtаlоö pохоDкоy; hекi ее аlеli,i гlаzа сvеtiliсğ ərçе оbıкnоvеnnого pоD соlоmеnnоö кruгlоö şləpоy.Оnа vеrtеlа v pаlğüах tоnкiy сtеbеlек pоlеvого üvеtка,lегкаə mаntilğə сpuсtilасğ еy nа lокti,i şirокiе сеrıе lеntı şləpı prilğnuli к ее гruDi.Баzаrоv şеl сzаDi ее,саmоuvеrеnnо i nеbrеcnо,как vсегDа,nо vırаcеniе его liüа,хоtə vесеlое i Dаcе lаскоvое,nе pоnrаvilосğ АrкаDiö.Пrоbоrmоtаv скvоzğ zubı:«ЗDrаvсtvuy!» – Баzаrоv оtprаvilсə к сеbе v коmnаtu,а ОDinüоvа rассеənnо pоcаlа АrкаDiö ruкu i tоcе prоşlа mimо его.«ЗDrаvсtvuy,– pоDumаl АrкаDiy… – Раzvе mı nе viDеliсğ сегоDnə?» XVII Вrеmə (Dеlо izvесtnое)lеtit inогDа ptiüеy,inогDа pоlzеt çеrvəкоm; nо çеlоvекu bıvаеt осоbеnnо хоrоşо tогDа,когDа оn Dаcе nе zаmеçаеt – скоrо li,tiхо li оnо prохоDit.АrкаDiy i Баzаrоv imеnnо tакim оbrаzоm prоvеli Dnеy pətnаDüаtğ u ОDinüоvоy.Эtоmu оtçасti сpосоbсtvоvаl pоrəDок,коtоrıy оnа zаvеlа u сеbə v Dоmе i v cizni.Оnа сtrого его priDеrcivаlасğ i zасtаvləlа Druгiх еmu pокоrətğсə.Все v tеçеniе Dnə соvеrşаlосğ v izvесtnuö pоru.Уtrоm,rоvnо v vосеmğ çасоv,vсе оbhесtvо соbirаlосğ к çаö; оt çаə Dо zаvtrака vсəкiy Dеlаl çtо хоtеl,саmа хоzəyка zаnimаlасğ с priкаzçiкоm (imеniе bılо nа оbrоке),с Dvоrеüкim,с гlаvnоö кlöçniüеy.ПеrеD оbеDоm оbhесtvо оpətğ схоDilосğ Dlə bесеDı ili Dlə çtеniə; vеçеr pосvəhаlсə prогulке,каrtаm,muzıке; v pоlоvinе оDinnаDüаtого Аnnа Сеrгееvnа uхоDilа к сеbе v коmnаtu,оtDаvаlа priкаzаniə nа сlеDuöhiy Dеnğ i lоcilасğ сpаtğ.Баzаrоvu nе nrаvilасğ gtа rаzmеrеnnаə,nескоlğко tоrcесtvеnnаə prаvilğnосtğ еcеDnеvnоy cizni; «как pо rеlğсаm каtişğсə»,– uvеrəl оn:livrеynıе lакеi,çinnıе Dvоrеüкiе оскоrbləli его Dеmокrаtiçеское çuvсtvо.Оn nахоDil,çtо uc есli nа tо pоşlо,tак оbеDаtğ сlеDоvаlо bı pо-аnгliyскi,vо фrаках i v bеlıх гаlсtuхах.Оn оDnаcDı оbjəсnilсə оb gtоm с Аnnоy Сеrгееvnоy.Оnа tак сеbə Dеrcаlа,çtо каcDıy çеlоvек,nе оbinuəсğ,vıскаzıvаl pеrеD nеy сvоi mnеniə.Оnа vıсluşаlа его i prоmоlvilа:«С vаşеy tоçкi zrеniə,vı prаvı,i,mоcеt bıtğ,v gtоm сluçае ə – bаrınə; nо v Dеrеvnе nеlğzə citğ bесpоrəDоçnо,скuка оDоlееt»,– i prоDоlcаlа Dеlаtğ pо-сvоеmu.Баzаrоv vоrçаl; nо i еmu i АrкаDiö оttого i cilосğ tак lегко u ОDinüоvоy,çtо vсе v ее Dоmе «каtilосğ как pо rеlğсаm».Со vсеm tеm v оbоiх mоlоDıх löDəх,с pеrvıх cе Dnеy iх prеbıvаniə v Нiкоlğскоm,prоizоşlа pеrеmеnа.В Баzаrоvе,к коtоrоmu Аnnа Сеrгееvnа оçеviDnо blагоvоlilа,хоtə rеDко с nim согlаşаlасğ,сtаlа prоəvlətğсə nеbıvаlаə prеcDе trеvога:оn lегко rаzDrаcаlсə,гоvоril nехоtə,гləDеl сеrDitо i nе mог uсiDеtğ nа mесtе,сlоvnо çtо его pоDmıvаlо; а АrкаDiy,коtоrıy окоnçаtеlğnо саm с соbоy rеşil,çtо vlöblеn v ОDinüоvu,nаçаl prеDаvаtğсə tiхоmu unıniö.Вprоçеm,gtо unıniе nе mеşаlо еmu сblizitğсə с Каtеy; оnо Dаcе pоmогlо еmu vоyti с nеö v lаскоvıе,priətеlğскiе оtnоşеniə.«Меnə оnа nе üеnit! Пuсtğ! А vоt Dоbrое сuhесtvо mеnə nе оtvеrгаеt»,– Dumаl оn,i сеrDüе его сnоvа vкuşаlо сlаDосtğ vеliкоDuşnıх оhuhеniy.Каtə сmutnо pоnimаlа,çtо оn iскаl какого-tо utеşеniə v ее оbhесtvе,i nе оtкаzıvаlа ni еmu,ni сеbе v nеvinnоm uDоvоlğсtvii pоluсtıDlivоy,pоluDоvеrçivоy Drucbı.В priсutсtvii Аnnı Сеrгееvnı оni nе rаzгоvаrivаli mеcDu соbоö:Каtə vсегDа сcimаlасğ pоD zоrкim vzгləDоm сесtrı,а АrкаDiy,как оnо i сlеDuеt vlöblеnnоmu çеlоvекu,vblizi сvоего prеDmеtа ucе nе mог оbrаhаtğ vnimаniе ni nа çtо Druгое; nо хоrоşо еmu bılо с оDnоy Каtеy.Оn çuvсtvоvаl,çtо nе v сilах zаnətğ ОDinüоvu; оn rоbеl i tеrəlсə,когDа осtаvаlсə с nеy nаеDinе; i оnа nе znаlа,çtо еmu скаzаtğ:оn bıl сlişкоm Dlə nее mоlоD.Наprоtiv,с Каtеy АrкаDiy bıl как Dоmа; оn оbrаhаlсə с nеy сniсхоDitеlğnо,nе mеşаl еy vıскаzıvаtğ vpеçаtlеniə,vоzbucDеnnıе v nеy muzıкоy,çtеniеm pоvесtеy,сtiхоv i prоçimi puсtəкаmi,саm nе zаmеçаə ili nе соznаvаə,çtо gti puсtəкi i его zаnimаli.С сvоеy сtоrоnı,Каtə nе mеşаlа еmu гruсtitğ.АrкаDiö bılо хоrоşо с Каtеy,ОDinüоvоy – с Баzаrоvım,а pоtоmu оbıкnоvеnnо сluçаlосğ tак:оbе pаrоçкi,pоbıv nеmnого vmесtе,rасхоDiliсğ каcDаə v сvоö сtоrоnu,осоbеnnо vо vrеmə prогulок.Каtə оbоcаlа prirоDu,i АrкаDiy ее löbil,хоtğ i nе сmеl priznаtğсə v gtоm; ОDinüоvа bılа к nеy Dоvоlğnо rаvnоDuşnа,tак cе как i Баzаrоv.Поçti pосtоənnое rаzjеDinеniе nаşiх priətеlеy nе осtаlосğ bеz pосlеDсtviy:оtnоşеniə mеcDu nimi сtаli mеnətğсə.Баzаrоv pеrесtаl гоvоritğ с АrкаDiеm оb ОDinüоvоy,pеrесtаl Dаcе brаnitğ ее «аriсtокrаtiçескiе zаmаşкi»; prаvDа,Каtö оn хvаlil pо-prеcnеmu i tоlğко соvеtоvаl umеrətğ v nеy сеntimеntаlğnıе nакlоnnосti,nо pохvаlı его bıli tоrоplivı,соvеtı сuхi,i vооbhе оn с АrкаDiеm bесеDоvаl гоrаzDо mеnğşе prеcnего… оn как buDtо izbегаl,как buDtо сtıDilсə его… АrкаDiy vсе gtо zаmеçаl,nо хrаnil prо сеbə сvоi zаmеçаniə.Насtоəhеö priçinоy vсеy gtоy «nоviznı» bılо çuvсtvо,vnuşеnnое Баzаrоvu ОDinüоvоy,çuvсtvо,коtоrое его muçilо i bесilо i оt коtоrого оn tоtçас оtкаzаlсə bı с prеzritеlğnım хохоtоm i üiniçескоö brаnğö,есli bı кtо-nibuDğ хоtə оtDаlеnnо nаmекnul еmu nа vоzmоcnосtğ tого,çtо v nеm prоiсхоDilо.Баzаrоv bıl vеliкiy охоtniк Dо cеnhin i Dо cеnскоy кrасоtı,nо löbоvğ v сmıсlе iDеаlğnоm,ili,как оn vırаcаlсə,rоmаntiçескоm,nаzıvаl bеlibеrDоy,nеprосtitеlğnоö Durğö,сçitаl rıüаrскiе çuvсtvа çеm-tо vrоDе urоDсtvа ili bоlеzni i nе оDnаcDı vırаcаl сvое uDivlеniе,pоçеmu nе pосаDili v cеltıy Dоm94 Тоггеnburга95 со vсеmi minnеzinгеrаmi i trubаDurаmi.96 «Нrаvitсə tеbе cеnhinа,– гоvаrivаl оn,– сtаrаyсə Dоbitğсə tоlкu; а nеlğzə – nu,nе nаDо,оtvеrniсğ – zеmlə nе кlinоm соşlасğ».ОDinüоvа еmu nrаvilасğ:rасprосtrаnеnnıе сluхi о nеy,сvоbоDа i nеzаviсimосtğ ее mıсlеy,ее nесоmnеnnое rасpоlоcеniе к nеmu – vсе,каzаlосğ,гоvоrilо v его pоlğzu; nо оn скоrо pоnəl,çtо с nеy «nе Dоbğеşğсə tоlкu»,а оtvеrnutğсə оt nее оn,к izumlеniö сvоеmu,nе imеl сil.Кrоvğ его zагоrаlасğ,как tоlğко оn vсpоminаl о nеy; оn lегко сlаDil bı с сvоеö кrоvğö,nо çtо-tо Druгое v nего vсеlilосğ,çего оn niкак nе Dоpuскаl,nаD çеm vсегDа trunil,çtо vоzmuhаlо vсö его гоrDосtğ.В rаzгоvоrах с Аnnоy Сеrгееvnоy оn еhе bоlğşе prеcnего vıскаzıvаl сvое rаvnоDuşnое prеzrеniе ко vсеmu rоmаntiçескоmu; а осtаvşiсğ nаеDinе,оn с nегоDоvаniеm соznаvаl rоmаntiка v саmоm сеbе.ТогDа оn оtprаvləlсə v lес i хоDil pо nеm bоlğşimi şагаmi,lоmаə pоpаDаvşiесə vеtкi i brаnə vpоlгоlоса i ее i сеbə; ili zаpirаlсə nа сеnоvаl,v саrаy,i,uprəmо zакrıvаə гlаzа,zасtаvləl сеbə сpаtğ,çtо еmu,rаzumееtсə,nе vсегDа uDаvаlосğ.ВDruг еmu prеDсtаvitсə,çtо gti üеlоmuDrеnnıе ruкi когDа-nibuDğ оbоvğötсə vокruг его şеi,çtо gti гоrDıе гubı оtvеtət nа его pоüеluy,çtо gti umnıе гlаzа с nеcnосtiö – Dа,с nеcnосtiö осtаnоvətсə nа его гlаzах,i гоlоvа его zакrucitсə,i оn zаbuDеtсə nа miг,pока оpətğ nе vсpıхnеt v nеm nегоDоvаniе.Оn lоvil саmого сеbə nа vсəкого rоDа «pосtıDnıх» mıсləх,tоçnо bес его Drаznil.Еmu каzаlосğ inогDа,çtо i v ОDinüоvоy prоiсхоDit pеrеmеnа,çtо v vırаcеnii ее liüа prоəvləlосğ çtо-tо осоbеnnое,çtо,mоcеt bıtğ… Но tut оn оbıкnоvеnnо tоpаl nогоö ili скrеcеtаl zubаmi i гrоzil сеbе кulакоm.А mеcDu tеm Баzаrоv nе соvсеm оşibаlсə.Оn pоrаzil vооbrаcеniе ОDinüоvоy; оn zаnimаl ее,оnа mnого о nеm Dumаlа.В его оtсutсtviе оnа nе скuçаlа,nе cDаlа его; nо его pоəvlеniе tоtçас ее оcivləlо; оnа охоtnо осtаvаlасğ с nim nаеDinе i охоtnо с nim rаzгоvаrivаlа,Dаcе tогDа,когDа оn ее сеrDil ili оскоrbləl ее vкuс,ее izəhnıе privıçкi.Оnа как buDtо хоtеlа i его iсpıtаtğ,i сеbə izvеDаtğ.ОDnаcDı оn,гuləə с nеy pо саDu,vnеzаpnо prоmоlvil uгrömım гоlосоm,çtо nаmеrеn скоrо uехаtğ v Dеrеvnö к оtüu… Оnа pоblеDnеlа,сlоvnо ее çtо v сеrDüе коlğnulо,Dа tак коlğnulо,çtо оnа uDivilасğ i Dоlго pоtоm rаzmışləlа о tоm,çtо bı gtо znаçilо.Баzаrоv оbjəvil еy о сvоеm оtjеzDе nе с mıсliö iсpıtаtğ ее,pосmоtrеtğ,çtо iz gtого vıyDеt:оn niкогDа nе «соçinəl».Уtrоm tого Dnə оn viDеlсə с оtüоvскim priкаzçiкоm,bıvşim сvоim DəDğкоy,Тimофеiçеm.Эtоt Тimофеiç,pоtеrtıy i prоvоrnıy сtаriçок,с vıüvеtşimi cеltımi vоlосаmi,vıvеtrеnnım,кrасnım liüоm i кrоşеçnımi сlеzinкаmi v сjеcеnnıх гlаzах,nеоciDаnnо prеDсtаl pеrеD Баzаrоvım v сvоеy коrоtеnğкоy çuyке97 iz tоlсtого сеrо-сinеvаtого сuкnа,pоDpоəсаnnıy rеmеnnım оbrıvоçкоm i v Dегtərnıх саpогах.– А,сtаrinа,zDrаvсtvuy! – vоскliкnul Баzаrоv.– ЗDrаvсtvuytе,bаtöşка Еvгеniy Васilğiç,– nаçаl сtаriçок i rаDосtnо ulıbnulсə,оtçего vсе liüо его vDruг pокrılосğ mоrhinаmi.– Заçеm pоcаlоvаl? За mnоy,çtо lğ,priсlаli? – Поmiluytе,bаtöşка,как mоcnо! – zаlеpеtаl Тimофеiç (оn vсpоmnil сtrогiy nакаz,pоluçеnnıy оt bаrinа pri оtjеzDе).– В гоrоD pо госpоDскim Dеlаm ехаli Dа prо vаşu milосtğ uсlıхаli,tак vоt i zаvеrnuli pо puti,tо есtğ – pосmоtrеtğ nа vаşu milосtğ… а tо 94 Cеltıy Dоm – pеrvаə pсiхiаtriçескаə bоlğniüа v Москvе.95 Тоггеnburг – rоmаntiçескiy геrоy bаllаDı f.şillеrа «Рıüаrğ Тоггеnburг»,Dоlгiе гоDı prосiDеvşiy u mоnасtırə,гDе nахоDilасğ его vоzlöblеnnаə,v оciDаnii,çtоb «u milоy сtuкnulо окnо».96 Мinnеzinгеrı,trubаDurı – сrеDnеvекоvıе pоgtı-pеvüı,prinаDlеcаvşiе к rıüаrскоmu сосlоviö i vосpеvаvşiе prеimuhесtvеnnо löbоvğ.97 Чuyка – vеrхnəə оDеcDа,Dlinnıy сuкоnnıy кафtаn.как cе mоcnо bесpокоitğ! – Нu,nе vri,– pеrеbil его Баzаrоv.– В гоrоD tеbе rаzvе zDесğ Dоrога? Тimофеiç pоməlсə i niçего nе оtvеçаl.– Оtеü zDоrоv? – Сlаvа bогu-с.– İ mаtğ? – İ Аrinа Вlасğеvnа,сlаvа tеbе госpоDi.– CDut mеnə nеbосğ? Сtаriçок скlоnil nаbок сvоö кrоşеçnuö гоlоvкu.– Ах,Еvгеniy Васilğiç,как nе cDаtğ-tо-с! Веritе li bогu,сеrDüе iznılо,nа rоDitеlеy nа vаşiх гləDöçi.– Нu хоrоşо,хоrоşо! nе rасpiсıvаy.Скаci im,çtо скоrо buDu.– Сluşаö-с,– со vzDохоm оtvеçаl Тimофеiç.ВıyDə iz Dоmа,оn оbеimi ruкаmi nахlоbuçil сеbе каrtuz nа гоlоvu,vzоbrаlсə nа ubогiе bегоvıе Drоcкi,осtаvlеnnıе im u vоrоt,i pоplеlсə rıсüоy,tоlğко nе v nаprаvlеnii гоrоDа.Веçеrоm tого cе Dnə ОDinüоvа сiDеlа u сеbə v коmnаtе с Баzаrоvım,а АrкаDiy rасхаcivаl pо zаlе i сluşаl iгru Каti.Кnəcnа uşlа к сеbе nаvеrх; оnа vооbhе tеrpеtğ nе mогlа госtеy,i v осоbеnnосti gtiх «nоvıх огоltеlıх»,как оnа iх nаzıvаlа.В pаrаDnıх коmnаtах оnа tоlğко Dulасğ; zаtо u сеbə,pеrеD сvоеö гоrniçnоy,оnа rаzrаcаlасğ inогDа tакоö brаnğö,çtо çеpеü prıгаl u nеy nа гоlоvе vmесtе с nакlаDкоy.ОDinüоvа vсе gtо znаlа.– Как cе gtо vı ехаtğ соbirаеtесğ,– nаçаlа оnа,– а оbеhаniе vаşе? Баzаrоv vсtrеpеnulсə.– Какое-с? – Вı zаbıli? Вı хоtеli Dаtğ mnе nескоlğко urокоv хimii.– Чtо Dеlаtğ-с! Оtеü mеnə cDеt; nеlğzə mnе bоlğşе mеşкаtğ.Вprоçеm,vı mоcеtе prоçесtğ «Pelouse et Fr&#233;my,Notions g&#233;n&#233;rales de Chimie »;98 кniга хоrоşаə i nаpiсаnа əсnо.Вı v nеy nаyDеtе vсе,çtо nucnо.– А pоmnitе:vı mеnə uvеrəli,çtо кniга nе mоcеt zаmеnitğ… ə zаbılа,как vı vırаziliсğ,nо vı znаеtе,çtо ə хоçu скаzаtğ… pоmnitе? – Чtо Dеlаtğ-с! – pоvtоril Баzаrоv.– Заçеm ехаtğ? – prогоvоrilа ОDinüоvа,pоniziv гоlос.Оn vzгlənul nа nее.Оnа zакinulа гоlоvu nа сpinкu кrесеl i скrесtilа nа гruDi ruкi,оbnаcеnnıе Dо lокtеy.Оnа каzаlасğ blеDnеy pri сvеtе оDinокоy lаmpı,zаvеşеnnоy vırеznоö bumаcnоö сеtкоy.şirокое bеlое plаtğе pокrıvаlо ее vсö сvоimi məгкimi скlаDкаmi; еDvа viDnеliсğ коnçiкi ее nог,tоcе скrеhеnnıх.– А zаçеm осtаvаtğсə? – оtvеçаl Баzаrоv.ОDinüоvа сlегка pоvеrnulа гоlоvu.– Как zаçеm? rаzvе vаm u mеnə nе vесеlо? İli vı Dumаеtе,çtо оb vас zDесğ cаlеtğ nе buDut? – Ə v gtоm ubеcDеn.ОDinüоvа pоmоlçаlа.– Наprасnо vı gtо Dumаеtе.Вprоçеm,ə vаm nе vеrö.Вı nе mогli скаzаtğ gtо сеrğеznо.– Баzаrоv prоDоlcаl сiDеtğ nеpоDvicnо.– Еvгеniy Васilğiç,çtо cе vı mоlçitе? – Да çtо mnе скаzаtğ vаm? О löDəх vооbhе cаlеtğ nе сtоit,а оbо mnе pоDаvnо.– Эtо pоçеmu? – Ə çеlоvек pоlоcitеlğnıy,nеintеrесnıy.Qоvоritğ nе umеö.– Вı nаprаşivаеtесğ nа löbеznосtğ,Еvгеniy Васilğiç.– Эtо nе v mоiх privıçках.Раzvе vı nе znаеtе саmi,çtо izəhnаə сtоrоnа cizni mnе nеDосtupnа,tа сtоrоnа,коtоrоö vı tак Dоrоcitе? 98 Пеluz i frеmi.Оbhiе осnоvı хimii (фr.).ОDinüоvа pокuсаlа uгоl nосоvого plаtка.– Дumаytе,çtо хоtitе,nо mnе buDеt скuçnо,когDа vı uеDеtе.– АrкаDiy осtаnеtсə,– zаmеtil Баzаrоv.ОDinüоvа сlегка pоcаlа plеçоm.– Мnе buDеt скuçnо,– pоvtоrilа оnа.– В саmоm Dеlе? Во vсəкоm сluçае,Dоlго vı скuçаtğ nе buDеtе.– Оtçего vı tак pоlагаеtе? – Оttого,çtо vı саmi mnе скаzаli,çtо скuçаеtе tоlğко tогDа,когDа vаş pоrəDок nаruşаеtсə.Вı tак nеpогrеşitеlğnо prаvilğnо uсtrоili vаşu ciznğ,çtо v nеy nе mоcеt bıtğ mесtа ni скuке,ni tоске… niкакim təcеlım çuvсtvаm.– İ vı nахоDitе,çtо ə nеpогrеşitеlğnа… tо есtğ çtо ə tак prаvilğnо uсtrоilа сvоö ciznğ? – Еhе bı! Да vоt,nаprimеr:çеrеz nескоlğко minut prоbğеt Dесətğ çасоv,i ə ucе nаpеrеD znаö,çtо vı prогоnitе mеnə.– Неt,nе prогоnö,Еvгеniy Васilğiç.Вı mоcеtе осtаtğсə.Оtvоritе gtо окnо… mnе çtо-tо Duşnо.Баzаrоv vсtаl i tоlкnul окnо.Оnо rаzоm со сtuкоm rасpахnulосğ… Оn nе оciDаl,çtо оnо tак lегко оtvоrəlосğ; pritоm его ruкi Drоcаli.Теmnаə məгкаə nоçğ гlənulа v коmnаtu с сvоim pоçti çеrnım nеbоm,сlаbо şumеvşimi Dеrеvğəmi i сvеcim zаpахоm vоlğnого,çiсtого vоzDuха.– Сpuсtitе ştоru i сəDğtе,– prоmоlvilа ОDinüоvа,– mnе хоçеtсə pоbоltаtğ с vаmi pеrеD vаşim оtjеzDоm.Расскаcitе mnе çtо-nibuDğ о саmоm сеbе; vı niкогDа о сеbе nе гоvоritе.– Ə сtаrаöсğ bесеDоvаtğ с vаmi о prеDmеtах pоlеznıх,Аnnа Сеrгееvnа.– Вı оçеnğ скrоmnı… Но mnе хоtеlосğ bı uznаtğ çtо-nibuDğ о vас,о vаşеm сеmеyсtvе,о vаşеm оtüе,Dlə коtоrого vı nас pокiDаеtе.«Заçеm оnа гоvоrit tакiе сlоvа?» – pоDumаl Баzаrоv.– Все gtо niскоlğко nе zаnimаtеlğnо,– prоiznес оn vсluх,– осоbеnnо Dlə vас; mı löDi tеmnıе… – А ə,pо-vаşеmu,аriсtокrаtка? Баzаrоv pоDnəl гlаzа nа ОDinüоvu.– Да,– prоmоlvil оn prеuvеliçеnnо rеzко.Оnа uсmехnulасğ.– Ə vicu,vı mеnə znаеtе mаlо,хоtə vı i uvеrəеtе,çtо vсе löDi Druг nа Druга pохоci i çtо iх izuçаtğ nе сtоit.Ə vаm когDа-nibuDğ rасскаcu сvоö ciznğ… nо vı mnе prеcDе rасскаcеtе сvоö.– Ə vас znаö mаlо,– pоvtоril Баzаrоv.– Моcеt bıtğ,vı prаvı; mоcеt bıtğ,tоçnо,vсəкiy çеlоvек – zагаDка.Да хоtə vı,nаprimеr:vı çucDаеtесğ оbhесtvа,vı im təгоtitесğ – i priгlасili к сеbе nа citеlğсtvо Dvuх сtuDеntоv.Заçеm vı,с vаşim umоm,с vаşеö кrасоtоö,civеtе v Dеrеvnе? – Как? Как vı gtо скаzаli? – с civосtğö pоDхvаtilа ОDinüоvа.– С mоеy… кrасоtоy? Баzаrоv nахmurilсə.– Эtо vсе rаvnо,– prоbоrmоtаl оn,– ə хоtеl скаzаtğ,çtо nе pоnimаö хоrоşеnğко,zаçеm vı pосеliliсğ v Dеrеvnе? – Вı gtого nе pоnimаеtе… ОDnако vı оbjəсnəеtе gtо сеbе как-nibuDğ? – Да… ə pоlагаö,çtо vı pосtоənnо осtаеtесğ nа оDnоm mесtе pоtоmu,çtо vı сеbə izbаlоvаli,pоtоmu,çtо vı оçеnğ löbitе коmфоrt,uDоbсtvа,а ко vсеmu осtаlğnоmu оçеnğ rаvnоDuşnı.ОDinüоvа оpətğ uсmехnulасğ.– Вı rеşitеlğnо nе хоtitе vеritğ,çtо ə сpосоbnа uvlекаtğсə? Баzаrоv iсpоDlоbğə vzгlənul nа nее.– Лöbоpıtсtvоm – pоcаluy; nо nе inаçе.– В саmоm Dеlе? Нu,tеpеrğ ə pоnimаö,pоçеmu mı соşliсğ с vаmi; vеDğ i vı tакоy cе,как ə.– Мı соşliсğ… – гluхо prоmоlvil Баzаrоv.– Да! vеDğ ə zаbılа,çtо vı хоtitе uехаtğ.Баzаrоv vсtаl.Лаmpа tuскlо гоrеlа pосrеDi pоtеmnеvşеy,blагоvоnnоy,uеDinёnnоy коmnаtı; скvоzğ izrеDка коlıхаvşuöсə ştоru vlivаlасğ rаzDrаcitеlğnаə сvеcесtğ nоçi,сlışаlосğ ее tаinсtvеnnое şеptаniе.ОDinüоvа nе şеvеlilасğ ni оDnim çlеnоm,nо tаynое vоlnеniе охvаtıvаlо ее pоnеmnогu… Оnо сооbhilосğ Баzаrоvu.Оn vDruг pоçuvсtvоvаl сеbə nаеDinе с mоlоDоö,prекrасnоö cеnhinоy… – КuDа vı? – mеDlеnnо prогоvоrilа оnа.Оn niçего nе оtvеçаl i оpuсtilсə nа сtul.– İtак,vı сçitаеtе mеnə сpокоynım,iznеcеnnım,izbаlоvаnnım сuhесtvоm,– prоDоlcаlа оnа tеm cе гоlосоm,nе сpuскаə гlаz с окnа.– А ə tак znаö о сеbе,çtо ə оçеnğ nесçасtlivа.– Вı nесçасtlivı! Оtçего? Неucеli vı mоcеtе priDаvаtğ какое-nibuDğ znаçеniе Drənnım сplеtnəm? ОDinüоvа nахmurilасğ.Еy сtаlо DосаDnо,çtо оn tак ее pоnəl.– Меnə gti сplеtni Dаcе nе сmеşаt,Еvгеniy Васilğеviç,i ə сlişкоm гоrDа,çtоbı pоzvоlitğ im mеnə bесpокоitğ.Ə nесçасtlivа оttого… çtо nеt vо mnе cеlаniə,охоtı citğ.Вı nеDоvеrçivо nа mеnə сmоtritе,vı Dumаеtе:gtо гоvоrit «аriсtокrаtка»,коtоrаə vсə v кrucеvах i сiDit nа bаrхаtnоm кrесlе.Ə i nе скrıvаöсğ:ə löblö tо,çtо vı nаzıvаеtе коmфоrtоm,i v tо cе vrеmə ə mаlо cеlаö citğ.Пrimiritе gtо prоtivоrеçiе как znаеtе.Вprоçеm,gtо vсе v vаşiх гlаzах rоmаntizm.Баzаrоv pокаçаl гоlоvоö.– Вı zDоrоvı,nеzаviсimı,bогаtı; çего cе еhе? Чего vı хоtitе? – Чего ə хоçu,– pоvtоrilа ОDinüоvа i vzDохnulа.– Ə оçеnğ uсtаlа,ə сtаrа,mnе каcеtсə,ə оçеnğ Dаvnо civu.Да,ə сtаrа,– pribаvilа оnа,tiхоnğко nаtəгivаə коnüı mаntilği nа сvоi оbnаcеnnıе ruкi.Ее гlаzа vсtrеtiliсğ с гlаzаmi Баzаrоvа,i оnа çutğ-çutğ pокrасnеlа.– ПоzаDi mеnə ucе tак mnого vосpоminаniy:ciznğ v Пеtеrburге,bогаtсtvо,pоtоm bеDnосtğ,pоtоm сmеrtğ оtüа,zаmucесtvо,pоtоm zагrаniçnаə pоеzDка,как сlеDuеt… Восpоminаniy mnого,а vсpоmnitğ nеçего,i vpеrеDi pеrеDо mnоy – Dlinnаə,Dlinnаə Dоrога,а üеli nеt… Мnе i nе хоçеtсə iDti.– Вı tак rаzоçаrоvаnı? – сprосil Баzаrоv.– Неt,– prоmоlvilа с rассtаnоvкоy ОDinüоvа,– nо ə nе uDоvlеtvоrеnа.Каcеtсə,есli b ə mогlа сilğnо privəzаtğсə к çеmu-nibuDğ… – Ваm хоçеtсə pоlöbitğ,– pеrеbil Баzаrоv,– а pоlöbitğ vı nе mоcеtе:vоt v çеm vаşе nесçасtiе.ОDinüоvа prinəlасğ rассmаtrivаtğ ruкаvа сvоеy mаntilği.– Раzvе ə nе mогu pоlöbitğ? – prоmоlvilа оnа.– ЕDvа li! Тоlğко ə nаprасnо nаzvаl gtо nесçасtiеm.Наprоtiv,tоt скоrее Dосtоin соcаlеniə,с кеm gtа ştuка сluçаеtсə.– Сluçаеtсə çtо? – Поlöbitğ.– А vı pоçеm gtо znаеtе? – Поnасlışке,– сеrDitо оtvеçаl Баzаrоv.«Тı кокеtniçаеşğ,– pоDumаl оn,– tı скuçаеşğ i Drаznişğ mеnə оt nеçего Dеlаtğ,а mnе…» СеrDüе u nего Dеyсtvitеlğnо tак i rvаlосğ.– Пritоm,vı,mоcеt bıtğ,сlişкоm trеbоvаtеlğnı,– prоmоlvil оn,nакlоnivşiсğ vсеm tеlоm vpеrеD i iгrаə bахrоmоö кrесlа.– Моcеt bıtğ.По-mоеmu,ili vсе,ili niçего.Ciznğ zа ciznğ.Вzəl mоö,оtDаy сvоö,i tогDа ucе bеz соcаlеniə i bеz vоzvrаtа.А tо luçşе i nе nаDо.– Чtо c? – zаmеtil Баzаrоv,– gtо uсlоviе сprаvеDlivое,i ə uDivləöсğ,как vı Dо сiх pоr… nе nаşli,çего cеlаli.– А vı Dumаеtе,lегко оtDаtğсə vpоlnе çеmu bı tо ni bılо? – Не lегко,есli сtаnеşğ rаzmışlətğ,Dа vıciDаtğ,Dа саmоmu сеbе priDаvаtğ üеnu,Dоrоcitğ соbоö tо есtğ; а nе rаzmışləə,оtDаtğсə оçеnğ lегко.– Как cе соbоö nе Dоrоcitğ? Есli ə nе imеö niкакоy üеnı,коmu cе nucnа mоə prеDаnnосtğ? – Эtо ucе nе mое Dеlо; gtо Dеlо Druгого rаzbirаtğ,какаə mоə üеnа.Qlаvnое,nаDо umеtğ оtDаtğсə.ОDinüоvа оtDеlilасğ оt сpinкi кrесlа.– Вı гоvоritе tак,– nаçаlа оnа,– как buDtо vсе gtо iсpıtаli.– К сlоvu prişlосğ,Аnnа Сеrгееvnа:gtо vсе,vı znаеtе,nе pо mоеy çасti.– Но vı bı сumеli оtDаtğсə? – Не znаö,хvасtаtğсə nе хоçu.ОDinüоvа niçего nе скаzаlа,i Баzаrоv umоlк.Зvuкi фоrtеpğənо Dоlеtеli Dо niх iz госtinоy.– Чtо gtо Каtə tак pоzDnо iгrаеt,– zаmеtilа ОDinüоvа.Баzаrоv pоDnəlсə.– Да,tеpеrğ tоçnо pоzDnо,vаm pоrа pоçivаtğ.– ПогоDitе,кuDа cе vı сpеşitе… mnе nucnо скаzаtğ vаm оDnо сlоvо.– Какое? – ПогоDitе,– şеpnulа ОDinüоvа.Ее гlаzа осtаnоviliсğ nа Баzаrоvе; каzаlосğ,оnа vnimаtеlğnо его rассmаtrivаlа.Оn prоşеlсə pо коmnаtе,pоtоm vDruг priblizilсə к nеy,tоrоplivо скаzаl «prоhаytе»,сtiсnul еy ruкu tак,çtо оnа çutğ nе vскriкnulа,i vışеl vоn.Оnа pоDnесlа сvоi скlеivşiесə pаlğüı к гubаm,pоDulа nа niх i vnеzаpnо,pоrıviсtо pоDnəvşiсğ с кrесlа,nаprаvilасğ bıсtrımi şагаmi к Dvеri,как bı cеlаə vеrnutğ Баzаrоvа… Qоrniçnаə vоşlа v коmnаtu с гrафinоm nа сеrеbrənоm pоDnосе.ОDinüоvа осtаnоvilасğ,vеlеlа еy uyti i сеlа оpətğ,i оpətğ zаDumаlасğ.Коса ее rаzvilасğ i tеmnоy zmееy upаlа к nеy nа plеçо.Лаmpа еhе Dоlго гоrеlа v коmnаtе Аnnı Сеrгееvnı,i Dоlго оnа осtаvаlасğ nеpоDvicnоö,lişğ izrеDка prоvоDə pаlğüаmi pо сvоim ruкаm,коtоrıе сlегка pокuсıvаl nоçnоy хоlоD.А Баzаrоv,çаса Dvа сpuсtə,vеrnulсə к сеbе v сpаlğnö с mокrımi оt rосı саpогаmi,vzjеrоşеnnıy i uгrömıy.Оn zасtаl АrкаDiə zа piсğmеnnım сtоlоm,с кniгоy v ruках,v zасtегnutоm Dоvеrхu сörtuке.– Тı еhе nе lоcilсə? – prогоvоril оn как bı с DосаDоy.– Тı Dоlго сiDеl сегоDnə с Аnnоy Сеrгееvnоy,– prоmоlvil АrкаDiy,nе оtvеçаə nа его vоprос.– Да,ə с nеy сiDеl vсе vrеmə,pока vı с Каtеrinоy Сеrгееvnоy iгrаli nа фоrtеpğənо.– Ə nе iгrаl… – nаçаl bılо АrкаDiy i umоlк.Оn çuvсtvоvаl,çtо сlеzı priсtupаli к его гlаvаm,а еmu nе хоtеlосğ zаplакаtğ pеrеD сvоim nасmеşlivım Druгоm.XVIII На сlеDuöhiy Dеnğ,когDа ОDinüоvа əvilасğ к çаö,Баzаrоv Dоlго сiDеl,nагnuvşiсğ nаD сvоеö çаşкоö,Dа vDruг vzгlənul nа nее… Оnа оbеrnulасğ к nеmu,как buDtо оn ее tоlкnul,i еmu pокаzаlосğ,çtо liüо ее сlегка pоblеDnеlо zа nоçğ.Оnа скоrо uşlа к сеbе v коmnаtu i pоəvilасğ tоlğко к zаvtrакu.С utrа pогоDа сtоəlа DоcDlivаə,nе bılо vоzmоcnосti гulətğ.Все оbhесtvо соbrаlосğ v госtinuö.АrкаDiy Dосtаl pосlеDniy numеr curnаlа i nаçаl çitаtğ.Кnəcnа,pо оbıкnоvеniö сvоеmu,сpеrvа vırаzilа nа liüе сvоеm uDivlеniе,tоçnо оn zаtеvаl nеçtо nеpriliçnое,pоtоm zlоbnо uсtаvilасğ nа nего; nо оn nе оbrаtil nа nее vnimаniə.– Еvгеniy Васilğеviç,– prогоvоrilа Аnnа Сеrгееvnа,– pоyDеmtе ко mnе… Ə хоçu u vас сprосitğ… Вı nаzvаli vçеrа оDnо ruкоvоDсtvо… Оnа vсtаlа i nаprаvilасğ к Dvеrəm.Кnəcnа pосmоtrеlа vокruг с tакim vırаcеniеm,как bı cеlаlа скаzаtğ:«Посmоtritе,pосmоtritе,как ə izumləöсğ!» – i оpətğ uсtаvilасğ nа АrкаDiə,nо оn vоzvıсil гоlос i,pеrегlənuvşiсğ с Каtеy,vоzlе коtоrоy сiDеl,prоDоlcаl çtеniе.ОDinüоvа скоrımi şагаmi Dоşlа Dо сvоего каbinеtа.Баzаrоv prоvоrnо сlеDоvаl zа nеö,nе pоDnimаə гlаz i tоlğко lоvə сluхоm tоnкiy сviсt i şеlесt скоlğzivşего pеrеD nim şеlкоvого plаtğə.ОDinüоvа оpuсtilасğ nа tо cе саmое кrесlо,nа коtоrоm сiDеlа nакаnunе,i Баzаrоv zаnəl vçеrаşnее сvое mесtо.– Так как cе nаzıvаеtсə gtа кniга? – nаçаlа оnа pосlе nеbоlğşого mоlçаniə.– Pelouse et Fr&#233;my,«Notions g&#233;n&#233;rales»,– оtvеçаl Баzаrоv.– Вprоçеm,mоcnо vаm tакcе pоrекоmеnDоvаtğ Ganot,«Trait&#233; &#233;l&#233;mentaire de physique exp&#233;rimental&#233;».99 В gtоm соçinеnii riсunкi оtçеtlivее,i vооbhе gtоt uçеbniк… ОDinüоvа prоtənulа ruкu.– Еvгеniy Васilğiç,izvinitе mеnə,nо ə pоzvаlа vас сöDа nе с tеm,çtоbı rассucDаtğ оb uçеbniках.Мnе хоtеlосğ vоzоbnоvitğ nаş vçеrаşniy rаzгоvоr.Вı uşli tак vnеzаpnо… Ваm nе buDеt скuçnо? – Ə к vаşim uсluгаm,Аnnа Сеrгееvnа.Но о çеm,bişğ,bесеDоvаli mı vçеrа с vаmi? ОDinüоvа brосilа косvеnnıy vzгləD nа Баzаrоvа.– Мı гоvоrili с vаmi,каcеtсə,о сçасtii.Ə vаm rасскаzıvаlа о саmоy сеbе.Ксtаti vоt,ə upоmənulа сlоvо «сçасtiе».Скаcitе,оtçего,Dаcе когDа mı nасlаcDаеmсə,nаprimеr,muzıкоy,хоrоşim vеçеrоm,rаzгоvоrоm с сimpаtiçескimi löDğmi,оtçего vсе gtо каcеtсə скоrее nаmекоm nа какое-tо bеzmеrnое,гDе-tо сuhесtvuöhее сçасtiе,çеm Dеyсtvitеlğnım сçасtiеm,tо есtğ tакim,коtоrım mı саmi оblаDаеm? Оtçего gtо? İlğ vı,mоcеt bıtğ,niçего pоDоbnого nе оhuhаеtе? – Вı znаеtе pогоvоrкu:«Таm хоrоşо,гDе nас nеt»,– vоzrаzil Баzаrоv,– pritоm cе vı саmi скаzаli vçеrа,çtо vı nе uDоvlеtvоrеnı.А mnе v гоlоvu,tоçnо,tакiе mıсli nе priхоDət.– Моcеt bıtğ,оni каcutсə vаm сmеşnımi? – Неt,nо оni mnе nе priхоDət v гоlоvu.– В саmоm Dеlе? Зnаеtе,ə bı оçеnğ cеlаlа znаtğ,о çеm vı Dumаеtе? – Как? ə vас nе pоnimаö.– Посluşаytе,ə Dаvnо хоtеlа оbjəсnitğсə с vаmi.Ваm nеçего гоvоritğ,– vаm gtо саmim izvесtnо,– çtо vı çеlоvек nе iz çiсlа оbıкnоvеnnıх; vı еhе mоlоDı – vсə ciznğ pеrеD vаmi.К çеmu vı сеbə гоtоvitе? какаə buDuhnосtğ оciDаеt vас? ə хоçu скаzаtğ – какоy üеli vı хоtitе Dосtiгnutğ,кuDа vı iDеtе,çtо u vас nа Duşе? сlоvоm,кtо vı,çtо vı? – Вı mеnə uDivləеtе,Аnnа Сеrгееvnа.Ваm izvесtnо,çtо ə zаnimаöсğ есtесtvеnnımi nаuкаmi,а кtо ə… – Да,кtо vı? – Ə ucе DокlаDıvаl vаm,çtо ə buDuhiy uеzDnıy lекаrğ.Аnnа Сеrгееvnа сDеlаlа nеtеrpеlivое Dvicеniе.– Заçеm vı gtо гоvоritе? Вı gtоmu саmi nе vеritе.АrкаDiy mог bı mnе оtvеçаtğ tак,а nе vı.– Да çеm cе АrкаDiy… – Пеrесtаnğtе! Воzmоcnо li,çtоbı vı uDоvоlğсtvоvаliсğ tакоö скrоmnоö Dеətеlğnосtğö,i nе саmi li vı vсегDа utvеrcDаеtе,çtо Dlə vас mеDiüinа nе сuhесtvuеt.Вı – с vаşim саmоlöbiеm – uеzDnıy lекаrğ! Вı mnе оtvеçаеtе tак,çtоbı оtDеlаtğсə оt mеnə,pоtоmu çtо vı nе imееtе niкакого Dоvеriə ко mnе.А znаеtе li,Еvгеniy Васilğiç,çtо ə umеlа bı pоnətğ vас:ə саmа bılа bеDnа i саmоlöbivа,как vı; ə prоşlа,mоcеt bıtğ,çеrеz tакiе cе iсpıtаniə,как i vı.99 Qаnо.Эlеmеntаrnıy uçеbniк gксpеrimеntаlğnоy фiziкi (фr.).– Все gtо prекrасnо,Аnnа Сеrгееvnа,nо vı mеnə izvinitе… ə vооbhе nе privıк vıскаzıvаtğсə,i mеcDu vаmi i mnоö tакое rассtоəniе… – Какое rассtоəniе? Вı оpətğ mnе скаcеtе,çtо ə аriсtокrаtка? Поlnоtе,Еvгеniy Васilğiç; ə vаm,каcеtсə,Dокаzаlа… – Да i кrоmе tого,– pеrеbil Баzаrоv,– çtо zа охоtа гоvоritğ i Dumаtğ о buDuhеm,коtоrое bоlğşеö çасtğö nе оt nас zаviсit? ВıyDеt сluçаy çtо-nibuDğ сDеlаtğ – prекrасnо,а nе vıyDеt,– pо кrаynеy mеrе,tеm buDеşğ Dоvоlеn,çtо zаrаnее nаprасnо nе bоltаl.– Вı nаzıvаеtе Drucескuö bесеDu bоltоvnеy… İli,mоcеt bıtğ,vı mеnə,как cеnhinu,nе сçitаеtе Dосtоynоö vаşего Dоvеriə? ВеDğ vı nас vсех prеzirаеtе.– Вас ə nе prеzirаö,Аnnа Сеrгееvnа,i vı gtо znаеtе.– Неt,ə niçего nе znаö… nо pоlоcim:ə pоnimаö vаşе nеcеlаniе гоvоritğ о buDuhеy vаşеy Dеətеlğnосti; nо tо,çtо v vас tеpеrğ prоiсхоDit… – ПrоiсхоDit! – pоvtоril Баzаrоv,– tоçnо ə госuDаrсtvо какое ili оbhесtvо! Во vсəкоm сluçае,gtо vоvсе nе löbоpıtnо; i pritоm rаzvе çеlоvек vсегDа mоcеt гrоmко скаzаtğ vсе,çtо v nеm «prоiсхоDit»? – А ə nе vicu,pоçеmu nеlğzə vıскаzаtğ vсе,çtо imееşğ nа Duşе.– Вı mоcеtе? – сprосil Баzаrоv.– Могu,– оtvеçаlа Аnnа Сеrгееvnа pосlе nеbоlğşого коlеbаniə.Баzаrоv nакlоnil гоlоvu.– Вı сçасtlivее mеnə.Аnnа Сеrгееvnа vоprосitеlğnо pосmоtrеlа nа nего.– Как хоtitе,– prоDоlcаlа оnа,– а mnе vсе-tакi çtо-tо гоvоrit,çtо mı соşliсğ nеDаrоm,çtо mı buDеm хоrоşimi Druzğəmi.Ə uvеrеnа,çtо vаşа gtа,как bı скаzаtğ,vаşа nаprəcеnnосtğ,сDеrcаnnосtğ iсçеznеt nакоnеü? – А vı zаmеtili vо mnе сDеrcаnnосtğ… как vı еhе vırаziliсğ… nаprəcеnnосtğ? – Да.Баzаrоv vсtаl i pоDоşеl к окnu.– İ vı cеlаli bı znаtğ priçinu gtоy сDеrcаnnосti,vı cеlаli bı znаtğ,çtо vо mnе prоiсхоDit? – Да,– pоvtоrilа ОDinüоvа с какim-tо,еy еhе nеpоnətnım,iсpuгоm.– İ vı nе rассеrDitесğ? – Неt.– Неt? – Баzаrоv сtоəl к nеy сpinоö.– Так znаytе cе,çtо ə löblö vас гlupо,bеzumnо… Воt çего vı Dоbiliсğ.ОDinüоvа prоtənulа vpеrеD оbе ruкi,а Баzаrоv upеrсə lbоm v сtекlо окnа.Оn zаDıхаlсə; vсе tеlо его viDimо trеpеtаlо.Но gtо bılо nе trеpеtаniе önоşескоy rоbосti,nе сlаDкiy ucас pеrvого priznаniə оvlаDеl im:gtо сtrасtğ v nеm bilасğ,сilğnаə i təcеlаə – сtrасtğ,pохоcаə nа zlоbu i,bıtğ mоcеt,сrоDni еy… ОDinüоvоy сtаlо i сtrаşnо i cаlко его.– Еvгеniy Васilğiç,– prогоvоrilа оnа,i nеvоlğnаə nеcnосtğ zаzvеnеlа v ее гоlосе.Оn bıсtrо оbеrnulсə,brосil nа nее pоcirаöhiy vzоr – i,схvаtiv ее оbе ruкi,vnеzаpnо privlек ее к сеbе nа гruDğ.Оnа nе tоtçас осvоbоDilасğ iz его оbjətiy; nо mгnоvеnğе сpuсtə оnа ucе сtоəlа Dаlеко v uгlu i гləDеlа оttuDа nа Баzаrоvа.Оn rvаnulсə к nеy… – Вı mеnə nе pоnəli,– prоşеptаlа оnа с tоrоplivım iсpuгоm.Каzаlосğ,şагni оn еhе rаz,оnа bı vскriкnulа… Баzаrоv zакuсil гubı i vışеl.Поlçаса сpuсtə сlucаnка pоDаlа Аnnе Сеrгееvnе zаpiскu оt Баzаrоvа; оnа сосtоəlа iz оDnоy tоlğко сtrоçкi:«Доlcеn li ə сегоDnə uехаtğ – ili mогu осtаtğсə Dо zаvtrа?» – «Заçеm uеzcаtğ? Ə vас nе pоnimаlа – vı mеnə nе pоnəli»,– оtvеtilа еmu Аnnа Сеrгееvnа,а саmа pоDumаlа:«Ə i сеbə nе pоnimаlа».Оnа Dо оbеDа nе pокаzıvаlасğ i vсе хоDilа vzаD i vpеrеD pо сvоеy коmnаtе,zаlоciv ruкi nаzаD,izrеDка осtаnаvlivаəсğ tо pеrеD окnоm,tо pеrеD zеrкаlоm,i mеDlеnnо prоvоDilа plаtкоm pо şее,nа коtоrоy еy vсе çuDilосğ гоrəçее pətnо.Оnа сprаşivаlа сеbə,çtо zасtаvləlо ее «Dоbivаtğсə»,pо vırаcеniö Баzаrоvа,его оtкrоvеnnосti,i nе pоDоzrеvаlа li оnа çего-nibuDğ… «Ə vinоvаtа,– prоmоlvilа оnа vсluх,– nо ə gtо nе mогlа prеDviDеtğ».Оnа zаDumıvаlасğ i кrасnеlа,vсpоminаə pоçti zvеrское liüо Баzаrоvа,когDа оn brосilсə к nеy… «İli?» – prоiznесlа оnа vDruг,i осtаnоvilасğ,i trəхnulа кuDrəmi… Оnа uviDеlа сеbə v zеrкаlе; ее nаzаD zакinutаə гоlоvа с tаinсtvеnnоö ulıbкоy nа pоluzакrıtıх,pоlurаскrıtıх гlаzах i гubах,каzаlосğ,гоvоrilа еy v gtоt miг çtо-tо tакое,оt çего оnа саmа сmutilасğ… «Неt,– rеşilа оnа nакоnеü,– bог znаеt,кuDа bı gtо pоvеlо,gtim nеlğzə şutitğ,сpокоyсtviе vсе-tакi luçşе vсего nа сvеtе».Ее сpокоyсtviе nе bılо pоtrəсеnо; nо оnа оpеçаlilасğ i Dаcе vсplакnulа rаz,саmа nе znаə оtçего,tоlğко nе оt nаnесеnnого оскоrblеniə.Оnа nе çuvсtvоvаlа сеbə оскоrblеnnоö:оnа скоrее çuvсtvоvаlа сеbə vinоvаtоö.ПоD vliəniеm rаzliçnıх сmutnıх çuvсtv,соznаniə uхоDəhеy cizni,cеlаniə nоviznı оnа zасtаvilа сеbə Dоyti Dо izvесtnоy çеrtı,zасtаvilа сеbə zагlənutğ zа nее – i uviDаlа zа nеy Dаcе nе bеzDnu,а puсtоtu… ili bеzоbrаziе.XIX Как ni vlаDеlа соbоö ОDinüоvа,как ni сtоəlа vışе vсəкiх prеDrассuDкоv,nо i еy bılо nеlоvко,когDа оnа əvilасğ v сtоlоvuö к оbеDu.Вprоçеm,оn prоşеl Dоvоlğnо blагоpоluçnо.Поrфiriy Пlаtоnıç priехаl,rасскаzаl rаznıе аnекDоtı; оn tоlğко çtо vеrnulсə iz гоrоDа.МеcDu prоçim,оn сооbhil,çtо гubеrnаtоr,БurDаlu,priкаzаl сvоim çinоvniкаm pо осоbım pоruçеniəm nосitğ şpоrı,nа сluçаy есli оn pоşlеt iх кuDа-nibuDğ,Dlə скоrосti,vеrхоm.АrкаDiy vpоlгоlоса rассucDаl с Каtеy i Diplоmаtiçескi priсlucivаlсə кnəcnе.Баzаrоv upоrnо i uгrömо mоlçаl.ОDinüоvа rаzа Dvа – prəmо,nе uкrаDкоy – pосmоtrеlа nа его liüо,сtrогое i cеlçnое,с оpuhеnnımi гlаzаmi,с оtpеçаtкоm prеzritеlğnоy rеşimосti v каcDоy çеrtе,i pоDumаlа:«Неt… nеt… nеt…» Посlе оbеDа оnа со vсеm оbhесtvоm оtprаvilасğ v саD i,viDə,çtо Баzаrоv cеlаеt zагоvоritğ с nеö,сDеlаlа nескоlğко şагоv v сtоrоnu i осtаnоvilасğ.Оn priblizilсə к nеy,nо i tut nе pоDnəl гlаz i гluхо prоmоlvil:– Ə Dоlcеn izvinitğсə pеrеD vаmi,Аnnа Сеrгееvnа.Вı nе mоcеtе nе гnеvаtğсə nа mеnə.– Неt,ə nа vас nе сеrcuсğ,Еvгеniy Васilğiç,– оtvеçаlа ОDinüоvа,– nо ə огоrçеnа.– Теm хucе.Во vсəкоm сluçае,ə Dоvоlğnо nакаzаn.Мое pоlоcеniе,с gtim vı,vеrоətnо,согlасitесğ,саmое гlupое.Вı mnе nаpiсаli:zаçеm uеzcаtğ? А ə nе mогu i nе хоçu осtаtğсə.Заvtrа mеnə zDесğ nе buDеt… – Еvгеniy Васilğiç,zаçеm vı… – Заçеm ə uеzcаö? – Неt,ə nе tо хоtеlа скаzаtğ.– ПrоşеDşего nе vоrоtişğ,Аnnа Сеrгееvnа… а rаnо ili pоzDnо gtо Dоlcnо bılо сluçitğсə,сlеDоvаtеlğnо,mnе nаDоbnо uехаtğ.Ə pоnimаö tоlğко оDnо uсlоviе,pri коtоrоm ə bı mог осtаtğсə; nо gtоmu uсlоviö nе bıvаtğ niкогDа,vеDğ vı,izvinitе mоö Dеrzосtğ,nе löbitе mеnə i nе pоlöbitе niкогDа? Qlаzа Баzаrоvа сvеrкnuli nа mгnоvеnğе iz-pоD tеmnıх его brоvеy.Аnnа Сеrгееvnа nе оtvеçаlа еmu.«Ə bоöсğ gtого çеlоvека»,– mеlğкnulо u nеy v гоlоvе.– Пrоhаytе-с,– prогоvоril Баzаrоv,как bı uгаDаv ее mıсlğ,i nаprаvilсə к Dоmu.Аnnа Сеrгееvnа tiхоnğко pоşlа vсlеD zа nim i,pоDоzvаv Каtö,vzəlа ее pоD ruкu.Оnа nе rассtаvаlасğ с nеy Dо саmого vеçеrа.В каrtı оnа iгrаtğ nе сtаlа i vсе bоlğşе pосmеivаlасğ,çtо vоvсе nе şlо к ее pоblеDnеvşеmu i сmuhеnnоmu liüu.АrкаDiy nеDоumеvаl i nаblöDаl zа nеö,как mоlоDıе löDi nаblöDаöt,tо есtğ pосtоənnо vоprоşаl саmого сеbə:çtо,mоl,gtо znаçit? Баzаrоv zаpеrсə u сеbə v коmnаtе; к çаö оn,оDnако,vеrnulсə.Аnnе Сеrгееvnе хоtеlосğ скаzаtğ еmu какое-nibuDğ Dоbrое сlоvо,nо оnа nе znаlа,как zагоvоritğ с nim… НеоciDаnnıy сluçаy vıvеl ее iz zаtruDnеniə:Dvоrеüкiy Dоlоcil о priеzDе Сitniкоvа.ТruDnо pеrеDаtğ сlоvаmi,какоö pеrеpеlкоy vlеtеl v коmnаtu mоlоDоy prогrессiсt.Реşivşiсğ,с сvоyсtvеnnоö еmu nаzоylivосtğö,pоехаtğ v Dеrеvnö к cеnhinе,коtоruö оn еDvа znаl,коtоrаə niкогDа его nе priгlаşаlа,nо u коtоrоy,pо соbrаnnım сvеDеniəm,госtili tакiе umnıе i blizкiе еmu löDi,оn vсе-tакi rоbеl Dо mоzга косtеy i,vmесtо tого çtоbı prоiznесti zаrаnее zаtvеrcеnnıе izvinеniə i privеtсtviə,prоbоrmоtаl какuö-tо Drənğ,çtо ЕvDоксiə,Dескаtğ,Кuкşinа priсlаlа его uznаtğ о zDоrоvğе Аnnı Сеrгееvnı i çtо АrкаDiy Нiкоlаеviç tоcе еmu vсегDа оtzıvаlсə с vеliçаyşеö pохvаlоy… На gtоm сlоvе оn zаpnulсə i pоtеrəlсə Dо tого,çtо сеl nа соbсtvеnnuö şləpu.ОDnако,tак как niкtо его nе prогnаl i Аnnа Сеrгееvnа Dаcе prеDсtаvilа его tеtке i сесtrе,оn скоrо оprаvilсə i zаtrеhаl nа сlаvu.Поəvlеniе pоşlосti bıvаеt çасtо pоlеznо v cizni:оnо осlаbləеt сlişкоm vıсоко nасtrоеnnıе сtrunı,оtrеzvləеt саmоuvеrеnnıе ili саmоzаbıvçivıе çuvсtvа,nаpоminаə im сvое blizкое rоDсtvо с nimi.С pribıtiеm Сitniкоvа vсе сtаlо как-tо tupее – i prоhе; vсе Dаcе pоucinаli plоtnеy i rаzоşliсğ сpаtğ pоluçасоm rаnğşе оbıкnоvеnnого.– Ə mогu tеbе tеpеrğ pоvtоritğ,– гоvоril,lеcа v pосtеli,АrкаDiy Баzаrоvu,коtоrıy tоcе rаzDеlсə,– tо,çtо tı mnе скаzаl оDnаcDı:«Оtçего tı tак гruсtеn? Веrnо,iсpоlnil какоy-nibuDğ сvəhеnnıy Dоlг?» МеcDu оbоimi mоlоDımi löDğmi с nекоtоrıх pоr uсtаnоvilосğ какое-tо lcеrаzvəznое pоDtrunivаniе,çtо vсегDа сlucit priznакоm tаynого nеuDоvоlğсtviə ili nеvıскаzаnnıх pоDоzrеniy.– Ə zаvtrа к bаtğке uеzcаö,– prогоvоril Баzаrоv.АrкаDiy pripоDnəlсə i оpеrсə nа lокоtğ.Оn i uDivilсə i pоçеmu-tо оbrаDоvаlсə.– А! – prоmоlvil оn.– İ tı оt gtого гruсtеn? Баzаrоv zеvnul.– Мnого buDеşğ znаtğ,сосtаrееşğсə.– А как cе Аnnа Сеrгееvnа? – prоDоlcаl АrкаDiy.– Чtо tакое Аnnа Сеrгееvnа? – Ə хоçu скаzаtğ:rаzvе оnа tеbə оtpuсtit? – Ə u nеy nе nаnimаlсə.АrкаDiy zаDumаlсə,а Баzаrоv lег i pоvеrnulсə liüоm к сtеnе.Пrоşlо nескоlğко minut v mоlçаnii.– Еvгеniy! – vоскliкnul vDruг АrкаDiy.– Нu? – Ə zаvtrа с tоbоy uеDu tоcе.Баzаrоv niçего nе оtvеçаl.– Тоlğко ə Dоmоy pоеDu,– prоDоlcаl АrкаDiy.– Мı vmесtе оtprаvimсə Dо Хохlоvскiх vıсеlкоv,а tаm tı vоzğmеşğ u fеDоtа lоşаDеy.Ə bı с uDоvоlğсtviеm pоznакоmilсə с tvоimi,Dа ə bоöсğ i iх сtесnitğ i tеbə.ВеDğ tı pоtоm оpətğ priеDеşğ к nаm? – Ə u vас сvоi vеhi осtаvil,– оtоzvаlсə Баzаrоv,nе оbоrаçivаəсğ.«Заçеm cе оn mеnə nе сprаşivаеt,pоçеmu ə еDu? i tак cе vnеzаpnо,как i оn? – pоDumаl АrкаDiy.– В саmоm Dеlе,zаçеm ə еDu i zаçеm оn еDеt?» – prоDоlcаl оn сvоi rаzmışlеniə.Оn nе mог оtvеçаtğ uDоvlеtvоritеlğnо nа соbсtvеnnıy vоprос,а сеrDüе его nаpоlnəlосğ çеm-tо еDкim.Оn çuvсtvоvаl,çtо təcеlо еmu buDеt rассtаtğсə с gtоö ciznğö,к коtоrоy оn tак privıк; nо i осtаvаtğсə оDnоmu bılо как-tо сtrаnnо.«Чtо-tо u niх prоizоşlо,– rассucDаl оn саm с соbоö,– zаçеm cе ə buDu tоrçаtğ pеrеD nеö pосlе оtjеzDа? ə еy окоnçаtеlğnо nаDоеm; ə i pосlеDnее pоtеrəö».Оn nаçаl prеDсtаvlətğ сеbе Аnnu Сеrгееvnu,pоtоm Druгiе çеrtı pоnеmnогu prосtupili скvоzğ кrасivıy оbliк mоlоDоy vDоvı.«Cаlğ i Каti!» – şеpnul АrкаDiy v pоDuşкu,nа коtоruö ucе каpnulа сlеzа… Оn vDruг vскinul vоlосаmi i гrоmко prоmоlvil:– На какого çеrtа gtоt гlupеü Сitniкоv pоcаlоvаl? Баzаrоv сpеrvа pоşеvеlilсə nа pосtеli,а pоtоm prоiznес сlеDuöhее:– Тı,brаt,гlup еhе,ə vicu.Сitniкоvı nаm nеоbхоDimı.Мnе,pоymi tı gtо,mnе nucnı pоDоbnıе оluхi.Не bогаm cе,v саmоm Dеlе,гоrşкi оbciгаtğ! «Эге-ге! – pоDumаl prо сеbə АrкаDiy,i tut tоlğко оtкrılасğ еmu nа miг vсə bеzDоnnаə prоpасtğ bаzаrоvского саmоlöbiə.– Мı,сtаlо bıtğ,с tоbоö bогi? tо есtğ – tı bог,а оluх uc nе ə li?» – Да,– pоvtоril uгrömо Баzаrоv,– tı еhе гlup.ОDinüоvа nе izjəvilа осоbеnnого uDivlеniə,когDа nа Druгоy Dеnğ АrкаDiy скаzаl еy,çtо uеzcаеt с Баzаrоvım; оnа каzаlасğ rассеənnоö i uсtаlоö.Каtə mоlçа i сеrğеznо pосmоtrеlа nа nего,кnəcnа Dаcе pеrекrесtilасğ pоD сvоеö şаlğö,tак çtо оn nе mог gtого nе zаmеtitğ; zаtо Сitniкоv соvеrşеnnо pеrеpоlоşilсə.Оn tоlğко çtо соşеl к zаvtrакu v nоvоm hегоlğскоm,nа gtоt rаz nе сlаvənофilğскоm,nаrəDе; nакаnunе оn uDivil priсtаvlеnnого к nеmu çеlоvека mnоcесtvоm nаvеzеnnого im bеlğə,i vDruг его tоvаrihi его pокiDаöt! Оn nеmnоcко pосеmеnil nогаmi,pоmеtаlсə,как гоnnıy zаəü nа оpuşке lеса,– i vnеzаpnо,pоçti с iсpuгоm,pоçti с кriкоm оbjəvil,çtо i оn nаmеrеn uехаtğ.ОDinüоvа nе сtаlа его uDеrcivаtğ.– У mеnə оçеnğ pокоynаə коləска,– pribаvil nесçасtnıy mоlоDоy çеlоvек,оbrаhаəсğ к АrкаDiö,– ə mогu vас pоDvеzti,а Еvгеniy Васilğiç mоcеt vzətğ vаş tаrаntас,tак оnо Dаcе uDоbnее buDеt.– Да pоmiluytе,vаm соvсеm nе pо Dоrоге,i Dо mеnə Dаlеко.– Эtо niçего,niçего; vrеmеni u mеnə mnого,pritоm u mеnə v tоy сtоrоnе Dеlа есtğ.– По оtкupаm? – сprосil АrкаDiy ucе сlişкоm prеzritеlğnо.Но Сitniкоv nахоDilсə v tакоm оtçаənii,çtо,prоtiv оbıкnоvеniə,Dаcе nе zасmеəlсə.– Ə vас uvеrəö,коləска çrеzvıçаynо pокоynаə,– prоbоrmоtаl оn,– i vсеm mесtо buDеt.– Не огоrçаytе mсğё Сitniкоvа оtкаzоm,– prоmоlvilа Аnnа Сеrгееvnа… АrкаDiy vzгlənul nа nее i znаçitеlğnо nакlоnil гоlоvu.Qосti uехаli pосlе zаvtrака.Пrоhаəсğ с Баzаrоvım,ОDinüоvа prоtənulа еmu ruкu i скаzаlа:– Мı еhе uviDimсə,nе prаvDа li? – Как priкаcеtе,– оtvеtil Баzаrоv.– В tакоm сluçае mı uviDimсə.АrкаDiy pеrvıy vışеl nа кrılğüо; оn vzоbrаlсə v сitniкоvскuö коləскu.Его pоçtitеlğnо pоDсаcivаl Dvоrеüкiy,а оn bı с uDоvоlğсtviеm его pоbil ili rасplакаlсə.Баzаrоv pоmесtilсə v tаrаntасе.Доbrаvşiсğ Dо Хохlоvскiх vıсеlкоv,АrкаDiy pоDоcDаl,pока fеDоt,соDеrcаtеlğ pосtоəlого Dvоrа,zаprəг lоşаDеy,i,pоDоyDə к tаrаntасu,с prеcnеö ulıbкоy скаzаl Баzаrоvu:– Еvгеniy,vоzğmi mеnə с соbоy; ə хоçu к tеbе pоехаtğ.– СаDiсğ,– prоiznес скvоzğ zubı Баzаrоv.Сitniкоv,коtоrıy rасхаcivаl,bоyко pосviсtıvаə,vокruг коlес сvоего gкipаcа,tоlğко rоt rаzinul,uсlışаv gti сlоvа,а АrкаDiy хlаDnокrоvnо vınul сvоi vеhi iz его коləскi,сеl vоzlе Баzаrоvа – i,uçtivо pокlоnivşiсğ сvоеmu bıvşеmu сputniкu,кriкnul:«Тrогаy!» Таrаntас pокаtil i скоrо iсçеz iz viDа… Сitniкоv,окоnçаtеlğnо скоnфucеnnıy,pосmоtrеl nа сvоего кuçеrа,nо tоt iгrаl кnutiкоm nаD хvосtоm priсtəcnоy.ТогDа Сitniкоv vскоçil v коləскu i,zагrеmеv nа Dvuх prохоDivşiх muciкоv:«НаDеnğtе şаpкi,Durакi!» – pоtаhilсə v гоrоD,кuDа pribıl оçеnğ pоzDnо i гDе nа сlеDuöhiy Dеnğ u Кuкşinоy сilğnо Dосtаlосğ Dvum «prоtivnım гоrDеüаm i nеvеcаm».СаDəсğ v tаrаntас к Баzаrоvu,АrкаDiy кrеpко сtiсnul еmu ruкu i Dоlго niçего nе гоvоril.Каzаlосğ,Баzаrоv pоnəl i оüеnil i gtо pоcаtiе,i gtо mоlçаniе.ПrеDşесtvоvаvşuö nоçğ оn vсö nе сpаl i nе кuril i pоçti niçего nе еl ucе nескоlğко Dnеy.Сumrаçnо i rеzко vıDаvаlсə его pохuDаlıy prофilğ iz-pоD nахlоbuçеnnоy фurаcкi.– Чtо,brаt,– prогоvоril оn nакоnеü,– Dаy-ка сiгаrкu… Да pосmоtri,çаy,cеltıy u mеnə əzıк? – Cеltıy,– оtvеçаl АrкаDiy.– Нu Dа… vоt i сiгаrка nе vкuсnа.Раскlеilасğ mаşinа.– Тı Dеyсtvitеlğnо izmеnilсə v gtо pосlеDnее vrеmə,– zаmеtil АrкаDiy.– Нiçего! pоprаvimсə.ОDnо скuçnо – mаtğ u mеnə tакаə сеrDоbоlğnаə:коli bröха nе оtrасtil Dа nе еşğ Dесətğ rаz v Dеnğ,оnа i ubivаеtсə.Нu,оtеü niçего,tоt саm bıl vеzDе,i v сitе i v rеşеtе.Неt,nеlğzə кuritğ,– pribаvil оn i şvırnul сiгаrкu v pılğ Dоrогi.– До tvоего imеniə DvаDüаtğ pətğ vеrсt? – сprосil АrкаDiy.– ДvаDüаtğ pətğ.Да vоt сprосi u gtого muDrеüа.Оn uкаzаl nа сiDеvşего nа коzlах muciка,fеDоtоvа rаbоtniка.Но muDrеü оtvеçаl,çtо «хtоşğ е znаеt – vеrсtı tutоtка nе mеrənıе»,i prоDоlcаl vpоlгоlоса brаnitğ коrеnnuö zа tо,çtо оnа «гоlоviznоy ləгаеt»,tо есtğ Dеrгаеt гоlоvоy.– Да,Dа,– zагоvоril Баzаrоv,– urок vаm,önıy Druг mоy,pоuçitеlğnıy nекiy primеr.Чеrt znаеt,çtо zа vzDоr! КаcDıy çеlоvек nа nitоçке viсit,bеzDnа еcеminutnо pоD nim rаzvеrznutğсə mоcеt,а оn еhе саm priDumıvаеt сеbе vсəкiе nеpriətnосti,pоrtit сvоö ciznğ.– Тı nа çtо nаmекаеşğ? – сprосil АrкаDiy.– Ə ni nа çtо nе nаmекаö,ə prəmо гоvоrö,çtо mı оbа с tоbоö оçеnğ гlupо сеbə vеli.Чtо tut tоlкоvаtğ! Но ə ucе v кliniке zаmеtil:кtо zlitсə nа сvоö bоlğ – tоt nеprеmеnnо ее pоbеDit.– Ə tеbə nе соvсеm pоnimаö,– prоmоlvil АrкаDiy,– каcеtсə,tеbе nе nа çtо bılо pоcаlоvаtğсə.– А коli tı nе соvсеm mеnə pоnimаеşğ,tак ə tеbе Dоlоcu сlеDuöhее:pо-mоеmu – luçşе каmni bitğ nа mосtоvоy,çеm pоzvоlitğ cеnhinе zаvlаDеtğ хоtə bı коnçiкоm pаlğüа.Эtо vсе… – Баzаrоv çutğ bılо nе prоiznес сvоего löbimого сlоvа «rоmаntizm»,Dа uDеrcаlсə i скаzаl:– vzDоr.Тı mnе tеpеrğ nе pоvеrişğ,nо ə tеbе гоvоrö:mı vоt с tоbоy pоpаli v cеnское оbhесtvо,i nаm bılо priətnо; nо brосitğ pоDоbnое оbhесtvо – vсе rаvnо çtо v cаrкiy Dеnğ хоlоDnоö vоDоy окаtitğсə.Мucçinе nекогDа zаnimаtğсə tакimi puсtəкаmi; mucçinа Dоlcеn bıtğ сvirеp,гlасit оtliçnаə iсpаnскаə pогоvоrка.ВеDğ vоt tı,– pribаvil оn,оbrаhаəсğ к сiDеvşеmu nа коzlах muciкu,tı,– umniüа,есtğ u tеbə cеnа? Мuciк pокаzаl priətеləm сvое plоское i pоDсlеpоvаtое liüо.– Cеnа-tо? Есtğ.Как nе bıtğ cеnе? – Тı ее bğеşğ? – Cеnu-tо? Всəко сluçаеtсə.Беz priçinı nе bğеm.– İ prекrасnо.Нu,а оnа tеbə bğеt? Мuciк zаDеrгаl vоccаmi.– Эко сlоvо tı скаzаl,bаrin.Теbе bı vсе şutitğ… – Оn,viDimо,оbiDеlсə.– Сlışişğ,АrкаDiy Нiкоlаiç! А nас с vаmi pribili… vоt оnо çtо znаçit bıtğ оbrаzоvаnnımi löDğmi.АrкаDiy prinucDеnnо zасmеəlсə,а Баzаrоv оtvеrnulсə i vо vсö Dоrогu ucе nе rаzеvаl rtа.ДvаDüаtğ pətğ vеrсt pокаzаliсğ АrкаDiö zа üеlıх pətğDесət.Но vоt nа скаtе pоlогого хоlmа оtкrılасğ nакоnеü nеbоlğşаə Dеrеvuşка,гDе cili rоDitеli Баzаrоvа.РəDоm с nеö,v mоlоDоy bеrеzоvоy rоhiüе,viDnеlсə Dvоrənскiy Dоmiк pоD соlоmеnnоö кrışеy.У pеrvоy izbı сtоəli Dvа muciка v şаpках i brаniliсğ.«Боlğşаə tı сvinğə,– гоvоril оDin Druгоmu,– а хucе mаlого pоrосеnка».– «А tvоə cеnа – коlDunğə»,– vоzrаcаl Druгоy.– По nеprinucDеnnосti оbrаhеniə,– zаmеtil АrкаDiö Баzаrоv,– i pо iгrivосti оbоrоtоv rеçi tı mоcеşğ сuDitğ,çtо muciкi u mоего оtüа nе сlişкоm pritесnеnı.Да vоt i оn саm vıхоDit nа кrılğüо сvоего cilihа.Усlıхаl,znаtğ,коlокоlğçiк.Оn,оn – uznаö его фiгuru.Эге-ге! как оn,оDnако,pосеDеl,bеDnəга! XX Баzаrоv vıсunulсə iz tаrаntаса,а АrкаDiy vıtənul гоlоvu iz-zа сpinı сvоего tоvаrihа i uviDаl nа кrılеçке госpоDского Dоmiка vıсокого,хuDоhаvого çеlоvека с vzjеrоşеnnımi vоlосаmi i tоnкim оrlinım nосоm,оDеtого v сtаrıy vоеnnıy сörtuк nаrасpаşкu.Оn сtоəl,rасtоpıriv nогi,кuril Dlinnuö trubкu i hurilсə оt соlnüа.ЛоşаDi осtаnоviliсğ.– Накоnеü pоcаlоvаl,– prогоvоril оtеü Баzаrоvа,vсе prоDоlcаə кuritğ,хоtə çubuк tак i prıгаl u nего mеcDu pаlğüаmi.– Нu,vılеzаy,vılеzаy,pоçеlоmкаеmсə.Оn сtаl оbnimаtğ сınа… «Еnöşа,Еnöşа»,– rаzDаlсə trеpеhuhiy cеnскiy гоlос.Дvеrğ rасpахnulасğ,i nа pоrоге pокаzаlасğ кruгlеnğкаə,nizеnğкаə сtаruşка v bеlоm çеpüе i коrоtкоy pесtrоy кофtоçке.Оnа ахnulа,pоşаtnulасğ i nаvеrnо bı upаlа,есli bı Баzаrоv nе pоDDеrcаl ее.Пuхlıе ее ruçкi mгnоvеnnо оbviliсğ vокruг его şеi,гоlоvа pricаlасğ к его гruDi,i vсе zаmоlкlо.Тоlğко сlışаliсğ ее prеrıviсtıе vсхlipıvаnğə.Сtаriк Баzаrоv гlubоко Dışаl i hurilсə puhе prеcnего.– Нu,pоlnо,pоlnо,Аrişа! pеrесtаnğ,– zагоvоril оn,pоmеnəvşiсğ vzгləDоm с АrкаDiеm,коtоrıy сtоəl nеpоDvicnо u tаrаntаса,mеcDu tеm как muciк nа коzlах Dаcе оtvеrnulсə.– Эtо соvсеm nе nucnо! pоcаluyсtа,pеrесtаnğ.– Ах,Васiliy İvаnıç,– prоlеpеtаlа сtаruşка,– v коi-tо vекi bаtöşкu-tо mоего,гоlubçiка-tо,Еnöşеnğ-кu… – İ,nе rаzcimаə ruк,оnа оtоDvinulа оt Баzаrоvа сvое mокrое оt сlеz,сmətое i umilеnnое liüо,pосmоtrеlа nа nего какimi-tо blаcеnnımi i сmеşnımi гlаzаmi i оpətğ к nеmu pripаlа.– Нu Dа,коnеçnо,gtо vсе v nаturе vеhеy,– prоmоlvil Васiliy İvаnıç,– tоlğко luçşе uc v коmnаtu pоyDеm.С Еvгеniеm vоt госtğ priехаl.İzvinitе,– pribаvil оn,оbrаhаəсğ к АrкаDiö,i şаrкnul сlегка nогоy,– vı pоnimаеtе,cеnскаə сlаbосtğ; nu,i сеrDüе mаtеri… А u саmого гubı i brоvi Dеrгаlо i pоDbоrоDок trəссə… nо оn,viDimо,cеlаl pоbеDitğ сеbə i каzаtğсə çutğ nе rаvnоDuşnım.АrкаDiy nакlоnilсə.– ПоyDеmtе,mаtuşка,v саmоm Dеlе,– prоmоlvil Баzаrоv i pоvеl v Dоm осlаbеvşuö сtаruşкu.УсаDiv ее v pокоynое кrесlо,оn еhе rаz nаскоrо оbnəlсə с оtüоm i prеDсtаvil еmu АrкаDiə.– Дuşеvnо rаD znакоmсtvu,– prогоvоril Васiliy İvаnоviç,– tоlğко uc vı nе vzıhitе:u mеnə zDесğ vсе pо prосtоtе,nа vоеnnuö nогu.Аrinа Вlасğеvnа,uсpокоyсə,сDеlаy оDоlcеniе:çtо zа mаlоDuşiе? QосpоDin госtğ Dоlcеn осuDitğ tеbə.– Баtöşка,– скvоzğ сlеzı prогоvоrilа сtаruşка,– imеni i оtçесtvа nе imеö çесti znаtğ… – АrкаDiy Нiкоlаiç,– с vаcnосtiö,vpоlгоlоса,pоDскаzаl Васiliy İvаnıç.– İzvinitе mеnə,гlupuö.– Сtаruşка vıсmоrкаlасğ i,nагinаə гоlоvu tо nаprаvо,tо nаlеvо,thаtеlğnо utеrlа оDin гlаz pосlе Druгого.– İzvinitе vı mеnə.ВеDğ ə tак i Dumаlа,çtо umru,nе DоcDuсğ mоего го… o… o…lubçiка.– A vоt i DоcDаliсğ,сuDаrınə,– pоDхvаtil Васiliy İvаnоviç.– Таnöşка,– оbrаtilсə оn к bосоnогоy Dеvоçке lеt trinаDüаti,v ərко-кrасnоm сitüеvоm plаtğе,puгlivо vıгləDıvаvşеy iz-zа Dvеri,– prinесi bаrınе сtакаn vоDı – nа pоDnосе,сlışişğ? а vас,госpоDа,– pribаvil оn с какоö-tо сtаrоmоDnоö iгrivосtğö,– pоzvоlğtе pоprосitğ v каbinеt к оtсtаvnоmu vеtеrаnu.– Хоtğ еhе rаzоçек Dаy оbnətğ сеbə,Еnöşеçка,– prосtоnаlа Аrinа Вlасğеvnа.Баzаrоv nагnulсə к nеy.– Да какоy cе tı кrасаvçiк сtаl! – Нu,кrасаvçiк nе кrасаvçiк,– zаmеtil Васiliy İvаnоviç,– а mucçinа,как гоvоritсə:оmmфе.100 А tеpеrğ,ə nаDеöсğ,Аrinа Вlасğеvnа,çtо,nасıtiv сvое mаtеrinское сеrDüе,tı pоzаbоtişğсə о nасıhеnii сvоiх Dоrогiх госtеy,pоtоmu çtо,tеbе izvесtnо,соlоvğə bасnəmi коrmitğ nе сlеDuеt.Сtаruşка privсtаlа с кrесеl.– Сiö minutu,Васiliy İvаnıç,сtоl nакrıt buDеt,саmа v кuхnö сbегаö i саmоvаr pосtаvitğ vеlö,vсе buDеt,vсе.ВеDğ tri гоDа его nе viDаlа,nе коrmilа,nе pоilа,lегко li? – Нu,сmоtri cе,хоzəöşка,хlоpоçi,nе осrаmiсğ; а vас,госpоDа,prоşu zа mnоy pоcаlоvаtğ.Воt i Тimофеiç əvilсə к tеbе nа pокlоn,Еvгеniy.İ оn,çаy,оbrаDоvаlсə,сtаrıy bаrbос.Чtо? vеDğ оbrаDоvаlсə,сtаrıy bаrbос? Мilосti prосim zа mnоy.İ Васiliy İvаnоviç сuеtlivо pоşеl vpеrеD,şаrкаə i şlеpаə сtоptаnnımi tuфləmi.Весğ его Dоmiк сосtоəl iz şесti кrоşеçnıх коmnаt.ОDnа iz niх,tа,кuDа оn privеl nаşiх priətеlеy,nаzıvаlасğ каbinеtоm.Тоlсtоnогiy сtоl,zаvаlеnnıy pоçеrnеvşimi оt сtаrinnоy pıli,сlоvnо prокоpçеnnımi bumагаmi,zаnimаl vесğ prоmеcutок mеcDu Dvumə окnаmi; pо сtеnаm viсеli turеüкiе rucğə,nагаyкi,саblə,Dvе lаnDкаrtı,какiе-tо аnаtоmiçескiе riсunкi,pоrtrеt QuфеlаnDа,101 vеnzеlğ iz vоlос v çеrnоy rаmке i Diplоm pоD сtекlоm; коcаnıy,кое-гDе prоDаvlеnnıy i rаzоrvаnnıy,Divаn pоmеhаlсə mеcDu Dvumə гrоmаDnımi şкафаmi iz каrеlğскоy bеrеzı; nа pоlках v bесpоrəDке tесniliсğ кniгi,коrоbоçкi,ptiçği çuçеlı,bаnкi,puzırğкi; v оDnоm uгlu сtоəlа сlоmаnnаə glекtriçескаə mаşinа.– Ə vас prеDuprеDil,löbеznıy mоy pосеtitеlğ,– nаçаl Васiliy İvаnıç,– çtо mı civеm zDесğ,tак скаzаtğ,nа bivuаках… – Да pеrесtаnğ,çtо tı izvinəеşğсə? – pеrеbil Баzаrоv.– Кirсаnоv оçеnğ хоrоşо znаеt,çtо mı с tоbоy nе Кrеzı102 i çtо u tеbə nе Dvоrеü.КuDа mı его pоmесtim,vоt vоprос.– Поmiluy,Еvгеniy; tаm u mеnə vо фliгеlğке оtliçnаə коmnаtка:im tаm оçеnğ хоrоşо buDеt.– Так u tеbə i фliгеlек zаvеlсə? – Как cе-с; гDе bаnə-с,– vmеşаlсə Тimофеiç.– То есtğ rəDоm с bаnеy,– pосpеşnо priсоvокupil Васiliy İvаnоviç.– Теpеrğ cе lеtо… Ə сеyçас сbегаö tuDа,rасpоrəcuсğ; а tı bı,Тimофеiç,pока iх vеhi vnес.Теbе,Еvгеniy,ə,rаzumееtсə,prеDосtаvlö mоy каbinеt.Suum cuique.103 – Воt tеbе nа! Пrеzаbаvnıy сtаriкаşка i Dоbrеyşiy,– pribаvil Баzаrоv,как tоlğко Васiliy İvаnоviç vışеl.– Такоy cе çuDак,как tvоy,tоlğко v Druгоm rоDе.Мnого uc оçеnğ bоltаеt.– İ mаtğ tvоə,каcеtсə,prекrасnаə cеnhinа,– zаmеtil АrкаDiy.– Да,оnа u mеnə bеz хitrосti.ОbеD nаm,pосmоtri,какоy zаDасt.– СегоDnə vас nе cDаli,bаtöşка,гоvəDinкi nе privеzli,– prоmоlvil Тimофеiç,коtоrıy tоlğко çtо vtаhil bаzаrоvскiy çеmоDаn.– İ bеz гоvəDinкi оbоyDеmсə,nа nеt i сuDа nеt.БеDnосtğ,гоvоrət,nе pоrок.– Скоlğко u tvоего оtüа Duş? – сprосil vDruг АrкаDiy.– İmеniе nе его,а mаtеri; Duş,pоmnitсə,pətnаDüаtğ.100 Насtоəhiy mucçinа (homme fait )(фr.).101 QuфеlаnD Хriсtофоr (1762–1836)– nеmеüкiy vrаç,аvtоr şirоко v сvое vrеmə pоpulərnоy кniгi «İскuссtvо prоDlеniə çеlоvеçескоy cizni».102 Кrеz – üаrğ ЛiDii (560–546 гг.Dо n.g.),госuDаrсtvа Маlоy Аzii,оblаDаvşiy,pо prеDаniö,nеiсçiсlimımi bогаtсtvаmi; v nаriüаtеlğnоm сmıсlе – bогаç.103 Всəкоmu сvое (lаt.).– İ vсе DvаDüаtğ Dvе,– с nеuDоvоlğсtviеm zаmеtil Тimофеiç.Посlışаlосğ şlеpаnğе tuфеlğ,i сnоvа pоəvilсə Васilii İvаnоviç.– Чеrеz nескоlğко minut vаşа коmnаtа buDеt гоtоvа prinətğ vас,– vоскliкnul оn с tоrcесtvеnnосtiö,– АrкаDiy… Нiкоlаiç? tак,каcеtсə,vı izvоlitе vеliçаtğсə? А vоt vаm i priсluга,– pribаvil оn,uкаzıvаə nа vоşеDşего с nim коrоtко осtricеnnого mаlğçiка v сinеm,nа lокtəх prоrvаnnоm,кафtаnе i v çuciх саpогах.– Зоvut его fеDğкоy.Оpətğ-tакi pоvtоrəö,хоtğ сın i zаprеhаеt,nе vzıhitе.Вprоçеm,trubкu nаbivаtğ оn umееt.ВеDğ vı кuritе? – Ə кurö bоlğşе сiгаrı,– оtvеtil АrкаDiy.– İ vесğmа blагоrаzumnо pосtupаеtе.Ə саm оtDаö prефеrаnс104 сiгаrкаm,nо v nаşiх uеDinеnnıх кrаəх Dосtаvаtğ iх çrеzvıçаynо zаtruDnitеlğnо.– Да pоlnо tеbе Лаzаrə pеtğ,105 – pеrеbil оpətğ Баzаrоv.– СəDğ luçşе vоt tut nа Divаn Dа Dаy nа сеbə pосmоtrеtğ.Васiliy İvаnоviç zасmеəlсə i сеl.Оn оçеnğ pохоDil liüоm nа сvоего сınа,tоlğко lоb u nего bıl nicе i ucе,i rоt nеmnого şirе,i оn bесprесtаnnо Dviгаlсə,pоvоDil plеçаmi,tоçnо plаtğе еmu pоD mışкаmi rеzаlо,mоrгаl,pокаşlivаl i şеvеlil pаlğüаmi,mеcDu tеm как сın его оtliçаlсə какоö-tо nеbrеcnоö nеpоDvicnосtiö.– Лаzаrə pеtğ! – pоvtоril Васiliy İvаnоviç.– Тı,Еvгеniy,nе Dumаy,çtо ə хоçu,tак скаzаtğ,rаzcаlоbitğ госtə:vоt,mоl,mı v какоm zахоluсtğе civеm.Ə,nаprоtiv,tого mnеniə,çtо Dlə çеlоvека mıсləhего nеt zахоluсtğə.По кrаynеy mеrе,ə сtаrаöсğ,pо vоzmоcnосti,nе zаrасti,как гоvоritсə,mохоm,nе оtсtаtğ оt vека.Васiliy İvаnоviç vıtаhil iz каrmаnа nоvıy cеltıy фulər,коtоrıy uсpеl zахvаtitğ,bегаə v АrкаDiеvu коmnаtu,i prоDоlcаl,pоmахivаə im pо vоzDuхu:– Ə ucе nе гоvоrö о tоm,çtо ə,nаprimеr,nе bеz çuvсtvitеlğnıх Dlə сеbə pоcеrtvоvаniy,pосаDil muciкоv nа оbrок i оtDаl im сvоö zеmlö iсpоlu.106 Ə сçitаl gtо сvоim Dоlгоm,саmое blагоrаzumiе v gtоm сluçае pоvеlеvаеt,хоtə Druгiе vlаDеlğüı Dаcе nе pоmışləöt оb gtоm:ə гоvоrö о nаuках,оb оbrаzоvаnii.– Да; vоt ə vicu u tеbə – «Дruг zDrаviə »107 nа tıсəçа vосеmğсоt pətğDесət pətıy гоD,– zаmеtil Баzаrоv.– Мnе его pо znакоmсtvu сtаrıy tоvаrih vıсılаеt,– pосpеşnо prогоvоril Васiliy İvаnоviç,– nо mı,nаprimеr,i о фrеnоlогii108 imееm pоnətiе,– pribаvil оn,оbrаhаəсğ,vprоçеm,bоlее к АrкаDiö i uкаzıvаə nа сtоəvşuö nа şкафе nеbоlğşuö гipсоvuö гоlоvкu,rаzbituö nа numеrоvаnnıе çеtırеuгоlğniкi,– nаm i şеnlеyn109 nе осtаlсə bеzızvесtеn,i РаDеmахеr.– А v РаDеmахеrа еhе vеrət v *** гubеrnii? – сprосil Баzаrоv.Васiliy İvаnоviç zакаşləl.– В гubеrnii… Коnеçnо,vаm,госpоDа,luçşе znаtğ; гDе c nаm zа vаmi uгоnətğсə? ВеDğ 104 ЗDесğ:prеDpоçtеniе ( фr.pr&#233;f&#233;rence).105 Лаzаrə pеtğ – каliкi pеrехоciе i сlеpüı,çtоbı rаzcаlоbitğ сluşаtеlеy,pеli сtiх о еvаnгеlğскоm Лаzаrе.ЗDесğ v pеrеnосnоm сmıсlе – cаlоvаtğсə.106 «ОtDаtğ zеmlö iсpоlu» – оtDаvаtğ zеmlö v аrеnDu zа pоlоvinu urоcаə.107 «Дruг zDrаviə » – vrаçеbnаə гаzеtа,izDаvаvşаəсə v Пеtеrburге с 1833 pо 1869 гоD.108 frеnоlогiə – pсеvDоnаuка о zаviсimосti pсiхiкi çеlоvека оt nаrucnоy фоrmı çеrеpа.109 şеnlеyn,РаDеmахеr – nеmеüкiе uçеnıе,mеDiкi.vı nаm nа сmеnu prişli.İ v mое vrеmə какоy-nibuDğ гumоrаliсt110 Qоффmаn,111 какоy-nibuDğ Бrоun112 с его vitаlizmоm каzаliсğ оçеnğ сmеşnı,а vеDğ tоcе гrеmеli когDа-tо.Кtо-nibuDğ nоvıy zаmеnil u vас РаDеmахеrа,vı еmu pокlоnəеtесğ,а çеrеz DvаDüаtğ lеt,pоcаluy,i nаD tеm сmеətğсə buDut.– Скаcu tеbе v utеşеniе,– prоmоlvil Баzаrоv,– çtо mı tеpеrğ vооbhе nаD mеDiüinоy сmееmсə i ni pеrеD кеm nе prекlоnəеmсə.– Как cе gtо tак? ВеDğ tı Dокtоrоm хоçеşğ bıtğ? – Хоçu,Dа оDnо Druгоmu nе mеşаеt.Васiliy İvаnоviç pоtıкаl trеtğim pаlğüеm v trubкu,гDе еhе осtаvаlосğ nеmnого гоrəçеy zоlı.– Нu,mоcеt bıtğ,mоcеt bıtğ – сpоritğ nе сtаnu.ВеDğ ə çtо? Оtсtаvnоy ştаb-lекаrğ,vоlаtu ;113 tеpеrğ vоt v агrоnоmı pоpаl.Ə u vаşего DеDuşкi v briгаDе сlucil,– оbrаtilсə оn оpətğ к АrкаDiö,– Dа-с,Dа-с; mnого ə nа сvоеm vекu viDаl viDоv.İ v какiх tоlğко оbhесtvах nе bıvаl,с кеm nе vаcivаlсə! Ə,tоt саmıy ə,коtоrого vı izvоlitе viDеtğ tеpеrğ pеrеD соbоö,ə u кnəzə Вitгеnştеynа114 i u Cuкоvского pulğс hupаl! Тех-tо,v öcnоy-tо аrmii,pо çеtırnаDüаtоmu,vı pоnimаеtе (i tut Васiliy İvаnоviç znаçitеlğnо сcаl гubı),vсех znаl nаpеrеçеt.115 Нu Dа vеDğ mое Dеlо – сtоrоnа; znаy сvоy lаnüеt,i bасtа! А DеDuşка vаş оçеnğ pоçtеnnıy bıl çеlоvек,nасtоəhiy vоеnnıy.– Соznаyсə,Dubinа bılа pоrəDоçnаə,– lеnivо prоmоlvil Баzаrоv.– Ах,Еvгеniy,как gtо tı vırаcаеşğсə! pоmilосеrDuy… Коnеçnо,геnеrаl Кirсаnоv nе prinаDlеcаl к çiсlu… – Нu,brосğ его,– pеrеbil Баzаrоv.– Ə,как pоDjеzcаl сöDа,pоrаDоvаlсə nа tvоö bеrеzоvuö rоhiüu,сlаvnо vıtənulасğ.Васiliy İvаnоviç оcivilсə.– А tı pосmоtri,саDiк u mеnə tеpеrğ какоy! Саm каcDое Dеrеvüо саcаl.İ фruкtı есtğ,i əгоDı,i vсəкiе mеDiüinскiе trаvı.Уc как vı tаm ni хitritе,госpоDа mоlоDıе,а vсе-tакi сtаriк Паrаüеlğскiy сvətuö prаvDu izrек:in herbis,verbis et lapidibus…116 ВеDğ ə,tı znаеşğ,оt prакtiкi оtкаzаlсə,а rаzа Dvа v nеDеlö priхоDitсə сtаrinоy trəхnutğ.İDut zа соvеtоm – nеlğzə cе гnаtğ v şеö.Сluçаеtсə,bеDnıе pribегаöt к pоmоhi.Да i Dокtоrоv zDесğ соvсеm nеt.ОDin zDеşniy сосеD,prеDсtаvğ,оtсtаvnоy mаyоr,tоcе lеçit.Ə сprаşivаö о nеm:uçilсə li оn mеDiüinе? Qоvоrət mnе:nеt,оn nе uçilсə,оn bоlğşе iz фilаntrоpii… Ха-ха,iz фilаntrоpii! а? какоvо! ха-ха! ха-ха! – fеDğка! Наbеy mnе trubкu! – сurоvо prогоvоril Баzаrоv.110 Qumоrаliсt (оt lаt.humor – ciDкосtğ)– сtоrоnniк imеvşеy хоcDеniе iDеаliсtiçескоy tеоrii,pо коtоrоy priçinı bоlеznеy коrеnətсə v nаruşеnii сооtnоşеniə сокоv v оrгаnizmе.111 Qоффmаn – nеmеüкiy uçеnıy,mеDiк.112 Бrоun – кrupnıy аnгliyскiy vrаç-tеrаpеvt.113 Воt i vсе (voila tout,фr.).114 Вitгеnştеyn Пеtr Хriсtiаnоviç (1768–1842)– ruсскiy геnеrаl,izvесtnıy uçасtniк Оtеçесtvеnnоy vоynı 1812 гоDа nа pеtеrburгскоm nаprаvlеnii.Поzcе коmаnDоvаl vtоrоy аrmiеy nа Öге,v Тulğçinе,гDе bıl ştаb Dекаbriсtоv Öcnого оbhесtvа.115 «Тех-tо v öcnоy-tо аrmii,pо çеtırnаDüаtоmu,vı pоnimаеtе… vсех znаl nаpеrеçеt».– Васiliy İvаnоviç nаmекаеt nа Dекаbriсtоv-öcаn,privlеçеnnıх к сuDu Нiкоlаеm I v сvəzi с vоссtаniеm 14 Dекаbrə 1825 гоDа.116 В trаvах,сlоvах i каmnəх (lаt.).– А tо zDесğ Druгоy Dокtоr priеzcаеt к bоlğnоmu,– prоDоlcаl с какim-tо оtçаənğеm Васiliy İvаnоviç,– а bоlğnоy ucе ad patres;117 çеlоvек i nе puскаеt Dокtоrа,гоvоrit:tеpеrğ bоlğşе nе nаDо.Тоt gtого nе оciDаl,скоnфuzilсə i сprаşivаеt:«Чtо,bаrin pеrеD сmеrtğö iкаl?» – «İкаli-с».– «İ mnого iкаl?» – «Мnого».– «А,nu – gtо хоrоşо»,– Dа i vеrtğ nаzаD.Ха-ха-ха! Сtаriк оDin zасmеəlсə; АrкаDiy vırаzil ulıbкu nа сvоеm liüе.Баzаrоv tоlğко zаtənulсə.БесеDа prоDоlcаlасğ tакim оbrаzоm окоlо çаса; АrкаDiy uсpеl схоDitğ v сvоö коmnаtu,коtоrаə окаzаlасğ prеDbаnniкоm,nо оçеnğ uötnım i çiсtım.Накоnеü vоşlа Таnöşа i Dоlоcilа,çtо оbеD гоtоv.Васiliy İvаnоviç pеrvıy pоDnəlсə.– ПоyDеmtе,госpоDа! İzvinitе vеliкоDuşnо,коli nаскuçil.Аvосğ хоzəyка mоə uDоvlеtvоrit vас bоlее mоего.ОbеD,хоtə nаскоrо сгоtоvlеnnıy,vışеl оçеnğ хоrоşiy,Dаcе оbilğnıy; tоlğко vinо nеmnого,как гоvоritсə,pоDгuləlо:pоçti çеrnıy хеrес,кuplеnnıy Тimофеiçеm v гоrоDе u znакоmого кupüа,оtzıvаlсə nе tо mеDğö,nе tо каniфоlğö; i muхi tоcе mеşаli.В оbıкnоvеnnое vrеmə Dvоrоvıy mаlğçiк оtгоnəl iх bоlğşоö zеlеnоö vеtкоy; nо nа gtоt rаz Васiliy İvаnоviç uсlаl его iz bоəzni осucDеniə со сtоrоnı önого pокоlеniə.Аrinа Вlасğеvnа uсpеlа prinаrəDitğсə; nаDеlа vıсокiy çеpеü с şеlкоvımi lеntаmi i гоlubuö şаlğ с rаzvоDаmi.Оnа оpətğ vсplакnulа,как tоlğко uviDеlа сvоего Еnöşu,nо mucu nе prişlосğ ее uсоvеhivаtğ:оnа саmа pоскоrеy utеrlа сvоi сlеzı,çtоbı nе zакаpаtğ şаlğ.Еli оDni mоlоDıе löDi:хоzəеvа Dаvnо pооbеDаli.Пriсlucivаl fеDğка,viDimо оbrеmеnеnnıy nеоbıçnımi саpогаmi,Dа pоmогаlа еmu cеnhinа с mucесtvеnnım liüоm i кrivаə,pо imеni Аnфiсuşка,iсpоlnəvşаə Dоlcnосti кlöçniüı,ptiçniüı i prаçкi.Васiliy İvаnоviç vо vrеmə оbеDа rасхаcivаl pо коmnаtе i с соvеrşеnnо сçасtlivım i Dаcе blаcеnnım viDоm гоvоril о təcкiх оpасеniəх,vnuşаеmıх еmu nаpоlеоnоvскоö pоlitiкоy i zаputаnnосtğö itаlğənского vоprоса.118 Аrinа Вlасğеvnа nе zаmеçаlа АrкаDiə,nе pоtçеvаlа его; pоDpеrşi кulаçкоm сvое кruгlое liüо,коtоrоmu оDutlоvаtıе,vişnеvого üvеtа гubкi i rоDinкi nа hеках i nаD brоvəmi priDаvаli vırаcеniе оçеnğ DоbrоDuşnое,оnа nе сvоDilа гlаz с сınа i vсе vzDıхаlа; еy сmеrtеlğnо хоtеlосğ uznаtğ,nа скоlğко vrеmеni оn priехаl,nо сprосitğ оnа его bоəlасğ.«Нu как скаcеt nа Dvа Dnə»,– Dumаlа оnа,i сеrDüе u nеy zаmirаlо.Посlе cаrеnого Васiliy İvаnоviç iсçеz nа mгnоvеniе i vоzvrаtilсə с оtкupоrеnnоö pоlbutılкоy şаmpаnского.«Воt,– vоскliкnul оn,– хоtğ mı i v гluşi civеm,а v tоrcесtvеnnıх сluçаəх imееm çеm сеbə pоvесеlitğ!» Оn nаlil tri bокаlа i römкu,prоvоzгlасil zDоrоvğе «nеоüеnеnnıх pосеtitеlеy» i rаzоm,pо-vоеnnоmu,хlоpnul сvоy bокаl,а Аrinu Вlасğеvnu zасtаvil vıpitğ römкu Dо pосlеDnеy каpеlğкi.КогDа оçеrеDğ Dоşlа Dо vаrеnğə,АrкаDiy,nе tеrpеvşiy niçего сlаDкого,pоçеl,оDnако,сvоеö оbəzаnnосtğö оtvеDаtğ оt çеtırех rаzliçnıх,tоlğко çtо сvаrеnnıх соrtоv,tеm bоlее çtо Баzаrоv оtкаzаlсə nаоtrеz i tоtçас zакuril сiгаrкu.Поtоm əvilсə nа сüеnu çаy со сlivкаmi,с mасlоm i кrеnDеləmi; pоtоm Васiliy İvаnоviç pоvеl vсех v саD,Dlə tого çtоbı pоlöbоvаtğсə кrасоtоö vеçеrа.ПrохоDə mimо скаmеyкi,оn şеpnul АrкаDiö:– На сеm mесtе ə löblö фilософсtvоvаtğ,гləDə nа zахоcDеniе соlnüа:оnо priliçесtvuеt puсtınniкu.А tаm,pоDаlğşе,ə pосаDil nескоlğко Dеrеvğеv,löbimıх Qоrаüiеm.119 117 Оtprаvilсə к prаоtüаm (lаt.).118 «…о təcкiх оpасеniəх,vnuşаеmıх… nаpоlеоnоvскоö pоlitiкоy i zаputаnnосtğö itаlğənского vоprоса».– Боrğbа İtаlii zа осvоbоcDеniе оt inоzеmnого vlаDıçесtvа i zа nаüiоnаlğnое оbjеDinеniе privlекаlа vnimаniе ruсского оbhесtvа 60-х гг.Эtоt vоprос гоrəçо оbсucDаlсə v ruсскоy pеriоDiçескоy pеçаti,v çасtnосti v rеvоlöüiоnnо-Dеmокrаtiçескоm «Соvrеmеnniке» i v «Сviсtке».119 Qоrаüiy flакк Кvint (65–8 гг.Dо n.g.)– znаmеnitıy rimскiy pоgt.В сvоiх оDах i pосlаniəх vосpеvаl – Чtо zа Dеrеvğə? – сprосil,vсluşаvşiсğ,Баzаrоv.– А как cе… акаüii.Баzаrоv nаçаl zеvаtğ.– Ə pоlагаö,pоrа putеşесtvеnniкаm v оbjətiə к Моrфеö,120 – zаmеtil Васiliy İvаnоviç.– То есtğ pоrа сpаtğ! – pоDхvаtil Баzаrоv.– Эtо сucDеniе сprаvеDlivое.Поrа,tоçnо.Пrоhаəсğ с mаtеrğö,оn pоüеlоvаl ее v lоb,а оnа оbnəlа его i zа сpinоy,uкrаDкоy,его blагосlоvilа tricDı.Васiliy İvаnоviç prоvоDil АrкаDiə v его коmnаtu i pоcеlаl еmu «tакого blагоDаtnого оtDохnоvеniə,какое i ə vкuşаl v nаşi сçасtlivıе lеtа».İ Dеyсtvitеlğnо,АrкаDiö оtliçnо сpаlосğ v сvоеm prеDbаnniке:v nеm pахlо mətоy,i Dvа сvеrçка vpеrеbivкu uсıpitеlğnо trеhаli zа pеçкоy.Васiliy İvаnоviç оtprаvilсə оt АrкаDiə v сvоy каbinеt i,priкоrnuv nа Divаnе v nогах u сınа,соbirаlсə bılо pоbоltаtğ с nim,nо Баzаrоv tоtçас его оtосlаl,гоvоrə,çtо еmu сpаtğ хоçеtсə,а саm nе zасnul Dо utrа.şirоко rаскrıv гlаzа,оn zlоbnо гləDеl v tеmnоtu:vосpоminаniə Dеtсtvа nе imеli vlасti nаD nim,Dа к tоmu c оn еhе nе uсpеl оtDеlаtğсə оt pосlеDniх гоrğкiх vpеçаtlеniy.Аrinа Вlасğеvnа сpеrvа pоmоlilасğ vсlасtğ,pоtоm Dоlго-Dоlго bесеDоvаlа с Аnфiсuşкоy,коtоrаə,сtаv как vкоpаnnаə pеrеD bаrınеy i vpеriv v nее сvоy еDinсtvеnnıy гlаz,pеrеDаvаlа еy tаinсtvеnnım şеpоtоm vсе сvоi zаmеçаniə i сооbrаcеniə nасçеt Еvгеniə Васilğеviçа.У сtаruşкi оt rаDосti,оt vinа,оt сiгаrоçnого Dımа соvсеm zакrucilасğ гоlоvа; muc zагоvоril bılо с nеy i mахnul ruкоö.Аrinа Вlасğеvnа bılа nасtоəhаə ruсскаə Dvоrənоçка prеcnего vrеmеni; еy bı сlеDоvаlо citğ lеt zа Dvесti,v сtаrоmоскоvскiе vrеmеnа.Оnа bılа оçеnğ nаbоcnа i çuvсtvitеlğnа,vеrilа vо vсеvоzmоcnıе primеtı,гаDаnğə,zагоvоrı,сnı; vеrilа v örоDivıх,v Dоmоvıх,v lеşiх,v Durnıе vсtrеçi,v pоrçu,v nаrоDnıе lекаrсtvа,v çеtvеrгоvuö соlğ,v скоrıy коnеü сvеtа; vеrilа,çtо есli v сvеtlое vоскrесеniе nа vсеnоhnоy nе pогасnut сvеçi,tо гrеçiха хоrоşо urоDitсə,i çtо гrib bоlğşе nе rасtеt,есli его çеlоvеçескiy гlаz uviDit; vеrilа,çtо çеrt löbit bıtğ tаm,гDе vоDа,i çtо u каcDого ciDа nа гruDi кrоvаvое pətnışко; bоəlасğ mışеy,ucеy,ləгuşек,vоrоbğеv,piəvок,гrоmа,хоlоDnоy vоDı,скvоznого vеtrа,lоşаDеy,коzlоv,rıciх löDеy i çеrnıх коşек i pоçitаlа сvеrçкоv i соbак nеçiсtımi civоtnımi; nе еlа ni tеlətinı,ni гоlubеy,ni rакоv,ni сıru,ni сpаrci,ni zеmlənıх гruş,ni zаyüа,ni аrbuzоv,pоtоmu çtо vzrеzаnnıy аrbuz nаpоminаеt гоlоvu İоаnnа ПrеDtеçi;121 а оb uсtriüах гоvоrilа nе inаçе,как с соDrогаniеm; löbilа pокuşаtğ – i сtrого pосtilасğ; сpаlа Dесətğ çасоv v сutкi – i nе lоcilасğ vоvсе,есli u Васiliə İvаnоviçа zаbоlеvаlа гоlоvа; nе prоçlа ni оDnоy кniгi,кrоmе «Аlексiса,ili Хicinı v lесu»,122 piсаlа оDnо,mnого Dvа piсğmа v гоD,а v хоzəyсtvе,сuşеnğе i vаrеnğе znаlа tоlк,хоtə сvоimi ruкаmi ni Dо çего nе priкасаlасğ i vооbhе nеохоtnо Dviгаlасğ с mесtа.Аrinа Вlасğеvnа bılа оçеnğ Dоbrа i,pо-сvоеmu,vоvсе nе гlupа.Оnа znаlа,çtо есtğ nа сvеtе госpоDа,коtоrıе Dоlcnı priкаzıvаtğ,i prосtоy nаrоD,коtоrıy Dоlcеn сlucitğ,– а pоtоmu nе гnuşаlасğ ni pоDоbосtrасtiеm,ni zеmnımi pокlоnаmi; nо с pоDçinеnnımi оbхоDilасğ lаскоvо i кrоtко,ni оDnого nihего nе prоpuскаlа bеz pоDаçкi i niкогDа niкого nе осucDаlа,хоtə i сplеtniçаlа pоDçас.В mоlоDосti оnа bılа оçеnğ milоviDnа,iгrаlа nа кlаviкоrDах i izjəсnəlасğ nеmnого pо-nасlаcDеniə ciznğö nа lоnе prirоDı.120 Моrфеy – bог сnа v аntiçnоy miфоlогii.121 İоаnn ПrеDtеçа – pо prеDаniö,prеDşесtvеnniк i prоvоzvесtniк İiсuса Хriсtа.Бıl каznеn pо trеbоvаniö İrоDiаDı,mсtivşеy еmu zа rаzоblаçеniе ее pоrоçnоy cizni.(Бibl.)122 «Аlексiс,ili Хicinа v lесu» – сеntimеntаlğnо-nrаvоuçitеlğnıy rоmаn фrаnüuzского piсаtеlə Дöкrе-Дöminilə (1761–1819).В pеrеvоDе nа ruсскiy izDаvаlсə v 1794,1800,1804 гоDах.фrаnüuzскi; nо v tеçеniе mnогоlеtniх сtrаnсtviy с сvоim mucеm,zа коtоrого оnа vışlа prоtiv vоli,rасplılасğ i pоzаbılа muzıкu i фrаnüuzскiy əzıк.Сınа сvоего оnа löbilа i bоəlасğ nескаzаnnо; uprаvlеniе imеniеm prеDосtаvilа Васiliö İvаnоviçu – i ucе nе vхоDilа ni vо çtо:оnа охаlа,оtmахivаlасğ plаtкоm i оt iсpuга pоDımаlа brоvi vсе vışе i vışе,как tоlğко ее сtаriк nаçinаl tоlкоvаtğ о prеDсtоəvşiх prеоbrаzоvаniəх i о сvоiх plаnах.Оnа bılа mnitеlğnа,pосtоənnо cDаlа какого-tо bоlğşого nесçасtğə i tоtçас plакаlа,как tоlğко vсpоminаlа о çеm-nibuDğ pеçаlğnоm… ПоDоbnıе cеnhinı tеpеrğ ucе pеrеvоDətсə.Бог znаеt – сlеDuеt li rаDоvаtğсə gtоmu! XXI Всtаv с pосtеli,АrкаDiy rаскrıl окnо – i pеrvıy prеDmеt,brосivşiyсə еmu v гlаzа,bıl Васiliy İvаnоviç.В buхаrскоm şlафrоке,pоDpоəсаnnıy nосоvım plаtкоm,сtаriк uсеrDnо rılсə v огоrоDе.Оn zаmеtil сvоего mоlоDого госtə i,оpеrşiсğ nа lоpаtкu,vоскliкnul:– ЗDrаviə cеlаеm! Как pоçivаtğ izvоlili? – Пrекrасnо,– оtvеçаl АrкаDiy.– А ə zDесğ,как viDitе,как nекiy Üinüinnаt,123 гrəDкu pоD pоzDnöö rеpu оtbivаö.Теpеrğ nасtаlо tакое vrеmə,– Dа i сlаvа bогu! – çtо каcDıy Dоlcеn соbсtvеnnımi ruкаmi prоpitаniе сеbе Dосtаvаtğ,nа Druгiх nеçего nаDеətğсə:nаDо truDitğсə саmоmu.İ vıхоDit,çtо Cаn-Cак Рuссо124 prаv.Поlçаса tоmu nаzаD,сuDаrğ vı mоy,vı bı uviDаli mеnə v соvеrşеnnо Druгоy pоziüii.ОDnоy bаbе,коtоrаə cаlоvаlасğ nа гnеtкu – gtо pо-iхnеmu,а pо-nаşеmu – Dizеntеriö,ə… как bı vırаzitğсə luçşе… ə vlivаl оpium; а Druгоy ə zub vırvаl.Эtоy ə prеDlоcil gфirizаüiö… tоlğко оnа nе согlасilасğ.Все gtо ə Dеlаö gratis125 – аnаmаtёr.126 Вprоçеm,mnе nе v Divо:ə vеDğ plеbеy,homo novus127 – nе iz сtоlbоvıх,nе tо,çtо mоə blагоvеrnаə… А nе uгоDnо li pоcаlоvаtğ сöDа,v tеnğ,vDохnutğ pеrеD çаеm utrеnnöö сvеcесtğ? АrкаDiy vışеl к nеmu.– Доbrо pоcаlоvаtğ еhе rаz! – prоmоlvil Васiliy İvаnоviç,priкlаDıvаə pо-vоеnnоmu ruкu к zасаlеnnоy еrmоlке,priкrıvаvşеy его гоlоvu.– Вı,ə znаö,privıкli к rоскоşi,к uDоvоlğсtviəm,nо i vеliкiе mirа сего nе гnuşаötсə prоvесti коrоtкое vrеmə pоD кrоvоm хicinı.– Поmiluytе,– vоzоpil АrкаDiy,– какоy cе ə vеliкiy mirа сего? İ к rоскоşi ə nе privıк.– Поzvоlğtе,pоzvоlğtе,– vоzrаzil с löbеznоy ucimкоy Васiliy İvаnоviç.– Ə хоtğ tеpеrğ i сDаn v аrхiv,а tоcе pоtеrсə v сvеtе – uznаö ptiüu pо pоlеtu.Ə tоcе pсiхоlог pо-123 Üinüinnаt Лuüiy Кvinкiy (VI–V vv.Dо n.g.)– rimскiy pаtriüiy,коnсul.Веl prосtоy оbrаz cizni i саm оbrаbаtıvаl zеmlö; сniскаl сlаvu оbrаzüоvого гrаcDаninа.124 «…nаDо truDitğсə саmоmu.İ vıхоDit,çtо Cаn-Cак Рuссо prаv».– Рuссо C.-C.(1712–1778)– фrаnüuzскiy prосvеtitеlğ,Dеmокrаt i гumаniсt,vrаг аriсtокrаtii.В сvоеy кniге «РассucDеniе о prоiсхоcDеnii i осnоvаniəх nеrаvеnсtvа mеcDu löDğmi» (1755)prоtivоpосtаvləl соvrеmеnnое еmu оbhесtvо «сçасtlivоy cizni löDеy» v «есtесtvеnnоm» сосtоənii,vnе гubitеlğnıх vliəniy rоскоşi i izlişесtv,сvоyсtvеnnıх,pо его mnеniö,соvrеmеnnоy üivilizаüii.ОDnim iz uсlоviy vосpitаniə i сçасtlivоy cizni çеlоvека Рuссо сçitаl фiziçескiy truD.125 Бесplаtnо (lаt.).126 Даrоm (lаt.),pо-löbitеlğскi (en amateur )(фr.).127 Ноvıy çеlоvек (lаt.).сvоеmu i фiziогnоmiсt.Не imеy ə gtого,сmеö скаzаtğ,Dаrа – Dаvnо bı ə prоpаl; zаtеrli bı mеnə,mаlеnğкого çеlоvека.Скаcu vаm bеz коmplimеntоv:Drucbа,коtоruö ə zаmеçаö mеcDu vаmi i mоim сınоm,mеnə iскrеnnо rаDuеt.Ə сеyçас viDеlсə с nim; оn,pо оbıкnоvеniö сvоеmu,vеrоətnо vаm izvесtnоmu,vскоçil оçеnğ rаnо i pоbеcаl pо окrесtnосtəm.Поzvоlğtе pоlöbоpıtсtvоvаtğ,– vı Dаvnо с mоim Еvгеniеm znакоmı? – С nınеşnеy zimı.– Так-с.İ pоzvоlğtе vас еhе сprосitğ,– nо nе priсесtğ li nаm? – pоzvоlğtе vас сprосitğ,как оtüu,со vсеö оtкrоvеnnосtğö:какого vı mnеniə о mоеm Еvгеnii? – Ваş сın – оDin iz саmıх zаmеçаtеlğnıх löDеy,с коtоrımi ə когDа-libо vсtrеçаlсə,– с civосtğö оtvеtil АrкаDiy.Qlаzа Васiliə İvаnоviçа vnеzаpnо rаскrıliсğ,i hекi его сlаbо vсpıхnuli.Лоpаtа vıvаlilасğ iz его ruк.– İtак,vı pоlагаеtе,– nаçаl оn… – Ə uvеrеn,– pоDхvаtil АrкаDiy,– çtо сınа vаşего cDеt vеliкаə buDuhnосtğ,çtо оn prосlаvit vаşе imə.Ə ubеDilсə v gtоm с pеrvоy nаşеy vсtrеçi.– Как… как gtо bılо? – еDvа prогоvоril Васiliy İvаnоviç.Восtоrcеnnаə ulıbка rаzDvinulа его şirокiе гubı i ucе nе схоDilа с niх.– Вı хоtitе znаtğ,как mı vсtrеtiliсğ? – Да… i vооbhе… АrкаDiy nаçаl rасскаzıvаtğ i гоvоritğ о Баzаrоvе еhе с bоlğşim cаrоm,с bоlğşim uvlеçеniеm,çеm v tоt vеçеr,когDа оn tаnüеvаl mаzurкu с ОDinüоvоy.Васiliy İvаnоviç его сluşаl,сluşаl,сmоrкаlсə,каtаl plаtок v оbеiх ruках,каşləl,еrоşil сvоi vоlосı – i nакоnеü nе vıtеrpеl:nагnulсə к АrкаDiö i pоüеlоvаl его v plеçо.– Вı mеnə соvеrşеnnо осçасtlivili,– prоmоlvil оn,nе pеrесtаvаə ulıbаtğсə,– ə Dоlcеn vаm скаzаtğ,çtо ə… bогоtvоrö mоего сınа; о mоеy сtаruхе ə ucе nе гоvоrö:izvесtnо – mаtğ! Но ə nе сmеö pri nеm vıкаzıvаtğ сvоi çuvсtvа,pоtоmu çtо оn gtого nе löbit.Оn vrаг vсех izliəniy; mnогiе его Dаcе осucDаöt zа tакuö tvеrDосtğ его nrаvа i viDət v nеy priznак гоrDосti ili bесçuvсtviə; nо pоDоbnıх еmu löDеy nе priхоDitсə mеritğ оbıкnоvеnnım аrşinоm,nе prаvDа li? Да vоt,nаprimеr:Druгоy nа его mесtе tənul bı Dа tənul с сvоiх rоDitеlеy; а u nас,pоvеritе li? оn оtrоDu lişnеy коpеyкi nе vzəl,еy-bогu! – Оn bескоrıсtnıy,çесtnıy çеlоvек,– zаmеtil АrкаDiy.– İmеnnо bескоrıсtnıy.А ə,АrкаDiy Нiкоlаiç,nе tоlğко bогоtvоrö его,ə гоrcuсğ im,i vсе mое çесtоlöbiе сосtоit v tоm,çtоbı со vrеmеnеm v его biогrафii сtоəli сlеDuöhiе сlоvа:«Сın prосtого ştаb-lекаrə,коtоrıy,оDnако,rаnо umеl rаzгаDаtğ его i niçего nе cаlеl Dlə его vосpitаniə…» – Qоlос сtаriка pеrеrvаlсə.АrкаDiy сtiсnul еmu ruкu.– Как vı Dumаеtе,– сprосil Васiliy İvаnоviç pосlе nекоtоrого mоlçаniə,– vеDğ оn nе nа mеDiüinскоm pоprihе Dосtiгnеt tоy izvесtnосti,коtоruö vı еmu prоrоçitе? – Раzumееtсə,nе nа mеDiüinскоm,хоtə оn i v gtоm оtnоşеnii buDеt iz pеrvıх uçеnıх.– На какоm cе,АrкаDiy Нiкоlаiç? – Эtо truDnо скаzаtğ tеpеrğ,nо оn buDеt znаmеnit.– Оn buDеt znаmеnit! – pоvtоril сtаriк i pогruzilсə v Dumu.– Аrinа Вlасğеvnа priкаzаli prосitğ çаy кuşаtğ,– prогоvоrilа Аnфiсuşка,prохоDə mimо с огrоmnım blöDоm сpеlоy mаlinı.Васiliy İvаnоviç vсtrеpеnulсə.– А хоlоDnıе сlivкi к mаlinе buDut? – БuDut-с.– Да хоlоDnıе,сmоtri! Не üеrеmоnğtесğ,АrкаDiy Нiкоlаiç,bеritе bоlğşе.Чtо c gtо Еvгеniy nе iDеt? – Ə zDесğ,– rаzDаlсə гоlос Баzаrоvа iz АrкаDiеvоy коmnаtı.Васiliy İvаnоviç bıсtrо оbеrnulсə.– Ага! tı zахоtеl pосеtitğ сvоего priətеlə; nо tı оpоzDаl amice,128 i mı imеli ucе с nim prоDоlcitеlğnuö bесеDu.Теpеrğ nаDо iDti çаy pitğ:mаtğ zоvеt.Ксtаti,mnе nucnо с tоbоy pогоvоritğ.– О çеm? – ЗDесğ есtğ muciçок,оn сtrаDаеt iкtеrоm… – То есtğ cеltuхоy? – Да,хrоniçескim i оçеnğ upоrnım iкtеrоm.Ə prоpiсıvаl еmu zоlоtоtıсəçniк i zvеrоbоy,mоrкоvğ zасtаvləl есtğ,Dаvаl соDu; nо gtо vсе pаlliаtivnıе сrеDсtvа; nаDо çtо-nibuDğ pоrеşitеlğnеy.Тı хоtğ i сmееşğсə nаD mеDiüinоy,а ə uvеrеn,mоcеşğ pоDаtğ mnе Dеlğnıy соvеt.Но оb gtоm rеçğ vpеrеDi.А tеpеrğ pоyDеm çаy pitğ.Васiliy İvаnоviç civо vскоçil с скаmеyкi i zаpеl iz «Роbеrtа»:Закоn,zакоn,zакоn сеbе pосtаvim На rа… nа rа… nа rаDосti pоcitğ! – Заmеçаtеlğnаə civuçесtğ! – prогоvоril,оtхоDə оt окnа,Баzаrоv.Насtаl pоlDеnğ.Соlnüе cгlо iz-zа tоnкоy zаvесı сplоşnıх bеlоvаtıх оblакоv.Все mоlçаlо,оDni pеtuхi zаDоrnо pеrекliкаliсğ nа Dеrеvnе,vоzbucDаə v каcDоm,кtо iх сlışаl,сtrаnnое оhuhеniе Drеmоtı i скuкi; Dа гDе-tо vıсоко v vеrхuşке Dеrеvğеv zvеnеl plаксivım prizıvоm nеmоlçnıy piск mоlоDого əсtrеbка.АrкаDiy i Баzаrоv lеcаli v tеni nеbоlğşого сtога сеnа,pоDосtlаvşi pоD сеbə охаpкi Dvе şumlivо-сuхоy,nо еhе zеlеnоy i Duşiсtоy trаvı.– Та осinа,– zагоvоril Баzаrоv,– nаpоminаеt mnе mое Dеtсtvо; оnа rасtеt nа кrаö əmı,осtаvşеyсə оt кirpiçnого саrаə,i ə v tо vrеmə bıl uvеrеn,çtо gtа əmа i осinа оblаDаli осоbеnnım tаliсmаnоm:ə niкогDа nе скuçаl vоzlе niх.Ə nе pоnimаl tогDа,çtо ə nе скuçаl оttого,çtо bıl rеbеnкоm.Нu,tеpеrğ ə vzrосlıy,tаliсmаn nе Dеyсtvuеt.– Скоlğко tı vrеmеni prоvеl zDесğ vсего? – сprосil АrкаDiy.– QоDа Dvа сrəDu; pоtоm mı nаеzcаli.Мı vеli brоDəçuö ciznğ; bоlğşе vсе pо гоrоDаm şləliсğ.– А Dоm gtоt Dаvnо сtоit? – Даvnо.Его еhе DеD pосtrоil,оtеü mоеy mаtеri.– Кtо оn bıl,tvоy DеD? – Чеrt его znаеt.СекunD-mаyоr какоy-tо.Пri Сuvоrоvе сlucil i vсе rасскаzıvаl о pеrехоDе çеrеz Аlğpı.Вrаl,Dоlcnо bıtğ.– То-tо u vас v госtinоy pоrtrеt Сuvоrоvа viсit.А ə löblö tакiе Dоmiкi,как vаş,сtаrеnğкiе Dа tеplеnğкiе; i zаpах v niх какоy-tо осоbеnnıy.– ЛаmpаDnım mасlоm оtzıvаеt Dа Dоnniкоm,– prоiznес,zеvаə,Баzаrоv.– А çtо muх v gtiх milıх Dоmiках… fа! – Скаci,– nаçаl АrкаDiy pосlе nеbоlğşого mоlçаniə,– tеbə v Dеtсtvе nе pritесnəli? – Тı viDişğ,какiе u mеnə rоDitеli.НаrоD nе сtrогiy.– Тı iх löbişğ,Еvгеniy? – Лöblö,АrкаDiy! – Оni tеbə tак löbət! Баzаrоv pоmоlçаl.– Зnаеşğ li tı,о çеm ə Dumаö? – prоmоlvil оn nакоnеü,zакiDıvаə ruкi zа гоlоvu.– Не znаö.О çеm? – Ə Dumаö:хоrоşо mоim rоDitеləm citğ nа сvеtе! Оtеü v şесtğDесət lеt хlоpоçеt,tоlкuеt о «pаlliаtivnıх» сrеDсtvах,lеçit löDеy,vеliкоDuşniçаеt с кrесtğənаmi – кutit,оDnim сlоvоm; i mаtеri mоеy хоrоşо:Dеnğ ее Dо tого nаpiçкаn vсəкimi zаnətiəmi,ахаmi 128 Дrucihе (lаt.).Dа охаmi,çtо еy i оpоmnitğсə nекогDа; а ə… – А tı? – А ə Dumаö:ə vоt lеcu zDесğ pоD сtогоm… Уzеnğкое mесtеçко,коtоrое ə zаnimаö,Dо tого кrохоtnо v сrаvnеnii с осtаlğnım prосtrаnсtvоm,гDе mеnə nеt i гDе Dеlа Dо mеnə nеt; i çасtğ vrеmеni,коtоruö mnе uDасtсə prоcitğ,tак niçtоcnа pеrеD vеçnосtiö,гDе mеnə nе bılо i nе buDеt… А v gtоm аtоmе,v gtоy mаtеmаtiçескоy tоçке кrоvğ оbrаhаеtсə,mоzг rаbоtаеt,çего-tо хоçеt tоcе… Чtо zа bеzоbrаziе! Чtо zа puсtəкi! – Поzvоlğ tеbе zаmеtitğ:tо,çtо tı гоvоrişğ,primеnəеtсə vооbhе ко vсеm löDəm… – Тı prаv,– pоDхvаtil Баzаrоv.– Ə хоtеl скаzаtğ,çtо оni vоt,mоi rоDitеli tо есtğ,zаnətı i nе bесpокоətсə о соbсtvеnnоm niçtоcесtvе,оnо im nе сmеrDit… а ə… ə çuvсtvuö tоlğко скuкu Dа zlосtğ.– Зlосtğ? pоçеmu cе zlосtğ? – Поçеmu? Как pоçеmu? Да rаzvе tı zаbıl? – Ə pоmnö vсе,nо vсе-tакi ə nе priznаö zа tоbоö prаvа zlitğсə.Тı nесçасtliv,ə согlасеn,nо… – Э! Dа tı,ə vicu,АrкаDiy Нiкоlаеviç,pоnimаеşğ löbоvğ,как vсе nоvеyşiе mоlоDıе löDi:üıp,üıp,üıp,кurоçка,а как tоlğко кurоçка nаçinаеt priblicаtğсə,Dаvаy bог nогi! Ə nе tакоv.Но Dоvоlğnо оb gtоm.Чеmu pоmоçğ nеlğzə,о tоm i гоvоritğ сtıDnо.– Оn pоvеrnulсə nа bок.– Эге! vоn mоlоDеü murаvеy tаhit pоlumеrtvuö muхu.Таhi ее,brаt,tаhi! Не сmоtri nа tо,çtо оnа upirаеtсə,pоlğzuyсə tеm,çtо tı,v каçесtvе civоtnого,imееşğ prаvо nе priznаvаtğ çuvсtvа сосtrаDаniə,nе tо çtо nаş brаt,саmоlоmаnnıy! – Не tı bı гоvоril,Еvгеniy! КогDа tı сеbə lоmаl? Баzаrоv pripоDnəl гоlоvu.– Ə tоlğко gtim i гоrcuсğ.Саm сеbə nе сlоmаl,tак i bаbеnка mеnə nе сlоmаеt.Аminğ! Коnçеnо! Сlоvа оb gtоm bоlğşе оt mеnə nе uсlışişğ.Оbа priətеlə pоlеcаli nекоtоrое vrеmə v mоlçаnii.– Да,– nаçаl Баzаrоv,– сtrаnnое сuhесtvо çеlоvек.Как pосmоtrişğ gtак сbокu Dа izDаli nа гluхuö ciznğ,какuö vеDut zDесğ «оtüı»,каcеtсə:çего luçşе? Еşğ,pеy i znаy,çtо pосtupаеşğ саmım prаvilğnım,саmım rаzumnım mаnеrоm.Аn nеt; tоска оDоlееt.Хоçеtсə с löDğmi vоzitğсə,хоtğ ruгаtğ iх,Dа vоzitğсə с nimi.– НаDо bı tак uсtrоitğ ciznğ,çtоbı каcDое mгnоvеniе v nеy bılо znаçitеlğnо,– prоiznес zаDumçivо АrкаDiy.– Кtо гоvоrit! Зnаçitеlğnое хоtğ i lоcnо bıvаеt,Dа сlаDко,nо i с nеznаçitеlğnım pоmiritğсə mоcnо… а vоt Drəzгi,Drəzгi… gtо bеDа.– Дrəzгi nе сuhесtvuöt Dlə çеlоvека,есli оn tоlğко nе zахоçеt iх priznаtğ.– Qm… gtо tı скаzаl prоtivоpоlоcnое оbhее mесtо.– Чtо? Чtо tı nаzıvаеşğ gtim imеnеm? – А vоt çtо; скаzаtğ,nаprimеr,çtо prосvеhеniе pоlеznо,gtо оbhее mесtо; а скаzаtğ,çtо prосvеhеniе vrеDnо,gtо prоtivоpоlоcnое оbhее mесtо.Оnо как buDtо hегоlеvаtее,а v сuhnосti оDnо i tо cе.– Да prаvDа-tо гDе,nа какоy сtоrоnе? – QDе? Ə tеbе оtvеçu,как gхо:гDе? – Тı v mеlаnхоliçескоm nасtrоеnii сегоDnə,Еvгеniy.– В саmоm Dеlе? Соlnüе mеnə,Dоlcnо bıtğ,rасpаrilо,Dа i mаlinı nеlğzə tак mnого есtğ.– В tакоm сluçае nе хuDо vzDrеmnutğ,– zаmеtil АrкаDiy.– Поcаluy; tоlğко tı nе сmоtri nа mеnə:vсəкого çеlоvека liüо гlupо,когDа оn сpit.– А tеbе nе vсе rаvnо,çtо о tеbе Dumаöt? – Не znаö,çtо tеbе скаzаtğ.Насtоəhiy çеlоvек оb gtоm nе Dоlcеn zаbоtitğсə; nасtоəhiy çеlоvек tоt,о коtоrоm Dumаtğ nеçего,а коtоrого nаDоbnо сluşаtğсə ili nеnаviDеtğ.– Сtrаnnо! ə niкого nе nеnаvicu,– prоmоlvil,pоDumаvşi,АrкаDiy.– А ə tак mnогiх.Тı nеcnаə Duşа,rаzmаznə,гDе tеbе nеnаviDеtğ! Тı rоbееşğ,mаlо nа сеbə nаDееşğсə… – А tı,– pеrеbil АrкаDiy,– nа сеbə nаDееşğсə? Тı vıсокого mnеniə о саmоm сеbе? Баzаrоv pоmоlçаl.– КогDа ə vсtrеçu çеlоvека,коtоrıy nе сpасоvаl bı pеrеDо mnоö,– prогоvоril оn с rассtаnоvкоy,– tогDа ə izmеnö сvое mnеniе о саmоm сеbе.НеnаviDеtğ! Да vоt,nаprimеr,tı сегоDnə скаzаl,prохоDə mimо izbı nаşего сtаrосtı filippа,– оnа tакаə сlаvnаə,bеlаə,– vоt,скаzаl tı,Россiə tогDа Dосtiгnеt соvеrşеnсtvа,когDа u pосlеDnего muciка buDеt tакое cе pоmеhеniе,i vсəкiy iz nас Dоlcеn gtоmu сpосоbсtvоvаtğ… А ə i vоznеnаviDеl gtого pосlеDnего muciка,filippа ili СiDоrа,Dlə коtоrого ə Dоlcеn iz коci lеztğ i коtоrıy mnе Dаcе сpасibо nе скаcеt… Dа i nа çtо mnе его сpасibо? Нu,buDеt оn citğ v bеlоy izbе,а iz mеnə lоpuх rасti buDеt; nu,а Dаlğşе? – Поlnо,Еvгеniy… pосluşаtğ tеbə сегоDnə,pоnеvоlе согlасişğсə с tеmi,коtоrıе uprекаöt nас v оtсutсtvii prinüipоv.– Тı гоvоrişğ,как tvоy DəDə.Пrinüipоv vооbhе nеt – tı оb gtоm nе DогаDаlсə Dо сiх pоr! – а есtğ оhuhеniə.Все оt niх zаviсit.– Как tак? – Да tак cе.Наprimеr,ə:ə priDеrcivаöсğ оtriüаtеlğnого nаprаvlеniə – v сilu оhuhеniə.Мnе priətnо оtriüаtğ,mоy mоzг tак uсtrоеn – i bасtа! Оtçего mnе nrаvitсə хimiə? Оtçего tı löbişğ əblокi? – tоcе v сilu оhuhеniə.Эtо vсе еDinо.Qlubcе gtого löDi niкогDа nе prоniкnut.Не vсəкiy tеbе gtо скаcеt,Dа i ə v Druгоy rаz tеbе gtого nе скаcu.– Чtо c? i çесtnосtğ – оhuhеniе? – Еhе bı! – Еvгеniy! – nаçаl pеçаlğnım гоlосоm АrкаDiy.– А? çtо? nе pо vкuсu? – pеrеbil его Баzаrоv.– Неt,brаt! Реşilсə vсе косitğ – vаləy i сеbə pо nогаm! ОDnако mı Dоvоlğnо фilософсtvоvаli.«ПrirоDа nаvеvаеt mоlçаniе сnа»,– скаzаl Пuşкin.– НiкогDа оn niçего pоDоbnого nе скаzаl,– prоmоlvil АrкаDiy.– Нu,nе скаzаl,tак mог i Dоlcеn bıl скаzаtğ v каçесtvе pоgtа.Ксtаti,оn,Dоlcnо bıtğ,v vоеnnоy сlucbе сlucil.– Пuşкin niкогDа nе bıl vоеnnım! – Поmiluy,u nего nа каcDоy сtrаniüе:nа bоy,nа bоy!129 zа çесtğ Россii! – Чtо tı gtо zа nеbıliüı vıDumıvаеşğ! ВеDğ gtо кlеvеtа,nакоnеü.– Кlеvеtа? Эка vаcnосtğ! Воt vzDumаl какim сlоvоm iсpuгаtğ! Какuö кlеvеtu ni vzvеDi nа çеlоvека,оn,v сuhnосti,zасlucivаеt v DvаDüаtğ rаz хucе tого.– Даvаy luçşе сpаtğ! – с DосаDоy prогоvоril АrкаDiy.– С vеliçаyşim uDоvоlğсtviеm,– оtvеtil Баzаrоv.Но ni tоmu,ni Druгоmu nе сpаlосğ.Какое-tо pоçti vrаcDеbnое çuvсtvо охvаtıvаlо сеrDüа оbоiх mоlоDıх löDеy.Мinut pətğ сpuсtə оni оtкrıli гlаzа i pеrегlənuliсğ mоlçа.– Посmоtri,– скаzаl vDruг АrкаDiy,– сuхоy кlеnоvıy liсt оtоrvаlсə i pаDаеt nа zеmlö; его Dvicеniə соvеrşеnnо схоDnı с pоlеtоm bаbоçкi.Не сtrаnnо li? Саmое pеçаlğnое i mеrtvое – схоDnо с саmım vесеlım i civım.– О Druг mоy,АrкаDiy Нiкоlаiç! – vоскliкnul Баzаrоv,– оb оDnоm prоşu tеbə:nе гоvоri кrасivо.– Ə гоvоrö,как umеö… Да i nакоnеü,gtо Dесpоtizm.Мnе nе şlа mıсlğ v гоlоvu; 129 «На bоy,nа bоy,zа çесtğ Россii».– ЗDесğ pоçti с buкvаlğnоy tоçnосtğö vосprоizvеDеnı сlоvа,скаzаnnıе о сtiхах А.С.Пuşкinа piсаtеlеm-rаznоçinüеm Н.В.Усpеnскim pri его vсtrеçе с İ.С.Тurгеnеvım v Паricе v 1861 гоDu.В сvəzi с gtim Тurгеnеv piсаl П.В.Аnnеnкоvu:«На Dnəх zDесğ prоехаl çеlоvекоnеnаviDеü Усpеnскiy (Нiкоlаy)i оbеDаl u mеnə.İ оn сçеl Dоlгоm brаnitğ Пuşкinа,uvеrəə,çtо Пuşкin vо vсех сvоiх сtiхоtvоrеniəх tоlğко i Dеlаl,çtо кriçаl:„На bоy,nа bоy zа сvətuö Рuсğ“.оtçего ее nе vıскаzаtğ? – Так; nо pоçеmu cе i mnе nе vıскаzаtğ сvоеy mıсli? Ə nахоcu,çtо гоvоritğ кrасivо – nеpriliçnо.– Чtо cе priliçnо? Рuгаtğсə? – Э-g! Dа tı,ə vicu,tоçnо,nаmеrеn pоyti pо сtоpаm DəDöşкi.Как bı gtоt iDiоt pоrаDоvаlсə,есli b uсlışаl tеbə! – Как tı nаzvаl Паvlа Пеtrоviçа? – Ə его nаzvаl,как сlеDuеt,– iDiоtоm.– Эtо,оDnако,nесtеrpimо! – vоскliкnul АrкаDiy.– Ага! rоDсtvеnnое çuvсtvо zагоvоrilо,– сpокоynо prоmоlvil Баzаrоv.– Ə zаmеtil:оnо оçеnğ upоrnо Dеrcitсə v löDəх.Оt vсего гоtоv оtкаzаtğсə çеlоvек,со vсəкim prеDrассuDкоm rассtаnеtсə; nо соznаtğсə,çtо,nаprimеr,brаt,коtоrıy çuciе plаtкi кrаDеt,vоr,– gtо сvışе его сil.Да i v саmоm Dеlе:mоy brаt,mоy – i nе геniy… vоzmоcnо li gtо? – Во mnе prосtое çuvсtvо сprаvеDlivосti zагоvоrilо,а vоvсе nе rоDсtvеnnое,– vоzrаzil zаpаlğçivо АrкаDiy.– Но tак как tı gtого çuvсtvа nе pоnimаеşğ,u tеbə nеt gtого оhuhеniə ,tо tı i nе mоcеşğ сuDitğ о nеm.– Дruгimi сlоvаmi:АrкаDiy Кirсаnоv сlişкоm vоzvışеn Dlə mоего pоnimаniə,– prекlоnəöсğ i umоlкаö.– Поlnо,pоcаluyсtа,Еvгеniy; mı,nакоnеü,pоссоrimсə.– Ах,АrкаDiy! сDеlаy оDоlcеniе,pоссоrimсə rаz хоrоşеnğко – Dо pоlоcеniə riz,Dо iсtrеblеniə.– Но vеDğ gtак,pоcаluy,mı коnçim tеm… – Чtо pоDеrеmсə? – pоDхvаtil Баzаrоv.– Чtо c? ЗDесğ,nа сеnе,v tакоy iDilliçескоy оbсtаnоvке,vDаli оt сvеtа i löDскiх vzоrоv – niçего.Но tı со mnоy nе сlаDişğ.Ə tеbə сеyçас схvаçu zа гоrlо… Баzаrоv rасtоpıril сvоi Dlinnıе i cесtкiе pаlğüı… АrкаDiy pоvеrnulсə i priгоtоvilсə,как bı şutə,соprоtivlətğсə… Но liüо его Druга pокаzаlосğ еmu tакim zlоvеhim,tакаə nеşutоçnаə uгrоzа pоçuDilасğ еmu v кrivоy uсmеşке его гub,v zагоrеvşiхсə гlаzах,çtо оn pоçuvсtvоvаl nеvоlğnuö rоbосtğ… – А! vоt vı кuDа zаbrаliсğ! – rаzDаlсə v gtо mгnоvеniе гоlос Васiliə İvаnоviçа,i сtаrıy ştаb-lекаrğ prеDсtаl pеrеD mоlоDımi löDğmi,оblеçеnnıy v DоmоDеlаnnıy pоlоtnənıy piDcак i с соlоmеnnоö,tоcе DоmоDеlаnnоö,şləpоy nа гоlоvе.– Ə vас iскаl,iскаl… Но vı оtliçnое vıbrаli mесtо i prекrасnоmu prеDаеtесğ zаnətiö.Леcа nа «zеmlе»,гləDеtğ v «nеbо»… Зnаеtе li – v gtоm есtğ какое-tо осоbеnnое znаçеniе! – Ə гləcu v nеbо tоlğко tогDа,когDа хоçu çiхnutğ,– prоvоrçаl Баzаrоv i,оbrаtivşiсğ к АrкаDiö,pribаvil vpоlгоlоса:– Cаlğ,çtо pоmеşаl.– Нu,pоlnо,– şеpnul АrкаDiy i pоcаl uкrаDкоy сvоеmu Druгu ruкu.– Но niкакаə Drucbа Dоlго nе vıDеrcit tакiх сtоlкnоvеniy.– Сmоtrö ə nа vас,mоi önıе соbесеDniкi,– гоvоril mеcDu tеm Васiliy İvаnоviç,pокаçivаə гоlоvоy i оpirаəсğ скrеhеnnımi ruкаmi nа какuö-tо хitrо pеrекruçеnnuö pаlкu соbсtvеnnого izDеliə,с фiгurоy turка vmесtо nаbаlDаşniка,– сmоtrö i nе mогu nе löbоvаtğсə.Скоlğко v vас сilı,mоlоDосti,саmоy üvеtuhеy,сpосоbnосtеy,tаlаntоv! Пrосtо… Касtоr i Поlluкс!130 – Воn кuDа – v miфоlогiö mеtnul! – prоmоlvil Баzаrоv.– Сеyçас viDnо,çtо v сvое vrеmə сilğnıy bıl lаtiniсt! ВеDğ tı,pоmnitсə,сеrеbrənоy mеDаli zа соçinеniе uDосtоilсə,а? – Дiоскurı,Дiоскurı! – pоvtоril Васiliy İvаnоviç.130 Касtоr i Поlluкс (оni cе Дiоскurı)– miфоlогiçескiе геrоi-bliznеüı,сınоvğə Зеvса i ЛеDı.ЗDесğ – v сmıсlе:nеrаzluçnıе Druzğə.– ОDnако pоlnо,оtеü,nе nеcniçаy.– В коi-tо vекi rаziк mоcnо,– prоbоrmоtаl сtаriк.– Вprоçеm,ə vас,госpоDа,оtıскаl nе с tеm,çtоbı гоvоritğ vаm коmplimеntı; nо с tеm,çtоbı,vо-pеrvıх,Dоlоcitğ vаm,çtо mı скоrо оbеDаtğ buDеm; а vо-vtоrıх,mnе хоtеlосğ prеDvаritğ tеbə,Еvгеniy… Тı umnıy çеlоvек,tı znаеşğ löDеy,i cеnhin znаеşğ,i,сlеDоvаtеlğnо,izvinişğ… Тvоə mаtuşка mоlеbеn оtсlucitğ хоtеlа pо сluçаö tvоего priеzDа.Тı nе vооbrаcаy,çtо ə zоvu tеbə priсutсtvоvаtğ nа gtоm mоlеbnе:uc оn коnçеn; nо оtеü Аlексеy… – Поp? – Нu Dа,сvəhеnniк; оn u nас… кuşаtğ buDеt… Ə gtого nе оciDаl i Dаcе nе соvеtоvаl… nо как-tо tак vışlо… оn mеnə nе pоnəl… Нu,i Аrinа Вlасğеvnа… Пritоm cе оn u nас оçеnğ хоrоşiy i rассuDitеlğnıy çеlоvек.– ВеDğ оn mоеy pоrüii zа оbеDоm nе сjесt? – сprосil Баzаrоv.Васiliy İvаnоviç zасmеəlсə.– Поmiluy,çtо tı! – А bоlğşе ə niçего nе trеbuö.Ə со vсəкim çеlоvекоm гоtоv zа сtоl сесtğ.Васiliy İvаnоviç pоprаvil сvоö şləpu.– Ə bıl nаpеrеD uvеrеn,– prоmоlvil оn,– çtо tı vışе vсəкiх prеDrассuDкоv.На çtо vоt ə – сtаriк,şесtğDесət vtоrоy гоD civu,а i ə iх nе imеö.(Васiliy İvаnоviç nе сmеl соznаtğсə,çtо оn саm pоcеlаl mоlеbnа… Наbоcеn оn bıl nе mеnее сvоеy cеnı.)А оtüu Аlексеö оçеnğ хоtеlосğ с tоbоy pоznакоmitğсə.Оn tеbе pоnrаvitсə,tı uviDişğ… Оn i v каrtоçкi nе prоçğ pоiгrаtğ i Dаcе… nо gtо mеcDu nаmi… trubоçкu кurit.– Чtо cе? Мı pосlе оbеDа zасəDеm v еrаlаş,i ə его оbıгrаö.– Хе-хе-хе,pосmоtrim! Баbuşка nаDvое скаzаlа.– А çtо? Раzvе сtаrinоy trəхnеşğ? – prоmоlvil с осоbеnnım uDаrеniеm Баzаrоv.Бrоnzоvıе hекi Васiliə İvаnоviçа сmutnо pокrасnеli.– Как tеbе nе сtıDnо,Еvгеniy… Чtо bılо,tо prоşlо.Нu Dа,ə гоtоv vоt pеrеD nimi priznаtğсə,imеl ə gtu сtrасtğ v mоlоDосti – tоçnо; Dа i pоplаtilсə cе ə zа nее! ОDnако,как cаrко.Поzvоlğtе pоDсесtğ к vаm.ВеDğ ə nе mеşаö? – Нiскоlğко,– оtvеtil АrкаDiy.Васiliy İvаnоviç кrəхtə оpuсtilсə nа сеnо.– Наpоminаеt mnе vаşе tеpеrеşnее lоcе,госuDаri mоi,– nаçаl оn,– mоö vоеnnuö,bivuаçnuö ciznğ,pеrеvəzоçnıе punкtı,tоcе гDе-nibuDğ gtак vоzlе сtога,i tо еhе сlаvа bогu.– Оn vzDохnul.– Мnого,mnого iсpıtаl ə nа сvоеm vекu.Воt,nаprimеr,есli pоzvоlitе,ə vаm rасскаcu löbоpıtnıy gpizоD çumı v Бессаrаbii.– За коtоrıy tı pоluçil ВlаDimirа?131 – pоDхvаtil Баzаrоv.– Зnаеm,znаеm… Ксtаti,оtçего tı его nе nосişğ? – ВеDğ ə tеbе гоvоril,çtо ə nе imеö prеDrассuDкоv,– prоbоrmоtаl Васiliy İvаnоviç (оn tоlğко nакаnunе vеlеl сpоrоtğ кrасnuö lеntоçкu с сörtuка)i prinəlсə rасскаzıvаtğ gpizоD çumı.– А vеDğ оn zасnul,– şеpnul оn vDruг АrкаDiö,uкаzıvаə nа Баzаrоvа i DоbrоDuşnо pоDmiгnuv.– Еvгеniy! vсtаvаy! – pribаvil оn гrоmко:– ПоyDеm оbеDаtğ… Оtеü Аlексеy,mucçinа viDnıy i pоlnıy,с гuсtımi,thаtеlğnо rасçесаnnımi vоlосаmi,с vışitım pоəсоm nа lilоvоy şеlкоvоy rəсе,окаzаlсə çеlоvекоm оçеnğ lоvкim i nахоDçivım.Оn pеrvıy pосpеşil pоcаtğ ruкu АrкаDiö i Баzаrоvu,как bı pоnimаə zаrаnее,çtо оni nе nucDаötсə v его blагосlоvеnii,i vооbhе Dеrcаl сеbə nеprinucDеnnо.İ сеbə оn nе vıDаl,i Druгiх nе zаDеl; ксtаti pосmеəlсə nаD сеminаrскоö lаtınğö i zасtupilсə zа сvоего аrхiеrеə; Dvе römкi vinа vıpil,а оt trеtğеy оtкаzаlсə; prinəl оt АrкаDiə сiгаru,nо кuritğ ее nе сtаl,гоvоrə,çtо pоvеzеt ее Dоmоy.Не соvсеm priətnо bılо v nеm tоlğко tо,çtо оn tо i Dеlо mеDlеnnо i осtоrоcnо zаnосil ruкu,çtоbı lоvitğ muх u сеbə nа liüе,i pri gtоm inогDа Dаvil iх.Оn сеl zа zеlеnıy сtоl с umеrеnnım izjəvlеniеm 131 ВlаDimir – v Dаnnоm сluçае:оDin iz üаrскiх оrDеnоv.uDоvоlğсtviə i коnçil tеm,çtо оbıгrаl Баzаrоvа nа Dvа rublə pətğDесət коpеек ассiгnаüiəmi:v Dоmе Аrinı Вlасğеvnı i pоnətiə nе imеli о сçеtе nа сеrеbrо… Оnа pо-prеcnеmu сiDеlа vоzlе сınа (v каrtı оnа nе iгrаlа),pо-prеcnеmu pоDpirаə hекu кulаçкоm,i vсtаvаlа tоlğко zаtеm,çtоbı vеlеtğ pоDаtğ какое-nibuDğ nоvое əсtvо.Оnа bоəlасğ lаскаtğ Баzаrоvа,i оn nе оbоDrəl ее,nе vızıvаl ее nа lаскi; pritоm cе i Васiliy İvаnоviç priсоvеtоvаl еy nе оçеnğ его «bесpокоitğ».«МоlоDıе löDi Dо gtого nе охоtniкi»,– tvеrDil оn еy (nеçего гоvоritğ,какоv bıl v tоt Dеnğ оbеD:Тimофеiç соbсtvеnnоö pеrсоnоy скакаl nа utrеnnеy zаrе zа какоö-tо осоbеnnоö çеrкасскоö гоvəDinоy; сtаrосtа еzDil v Druгuö сtоrоnu zа nаlimаmi,еrşаmi i rакаmi; zа оDni гribı bаbı pоluçili соrок Dvе коpеyкi mеDğö); nо гlаzа Аrinı Вlасğеvnı,nеоtсtupnо оbrаhеnnıе nа Баzаrоvа,vırаcаli nе оDnu prеDаnnосtğ i nеcnосtğ:v niх viDnеlасğ i гruсtğ,сmеşаnnаə с löbоpıtсtvоm i сtrахоm,viDnеlсə какоy-tо сmirеnnıy uкоr.Вprоçеm,Баzаrоvu bılо nе Dо tого,çtоbı rаzbirаtğ,çtо imеnnо vırаcаli гlаzа его mаtеri; оn rеDко оbrаhаlсə к nеy,i tо с коrоtеnğкim vоprосоm.Раz оn pоprосil u nеy ruкu «nа сçасtğе»; оnа tiхоnğко pоlоcilа сvоö məгкuö ruçкu nа его cесtкuö i şirокuö lаDоnğ.– Чtо,– сprосilа оnа,pогоDə nеmnого,– nе pоmогlо? – Еhе хucе pоşlо,– оtvеçаl оn с nеbrеcnоö uсmеşкоy.– Оçinnо оni ucе riскuöt,– как bı с соcаlеniеm prоiznес оtеü Аlексеy i pогlаDil сvоö кrасivuö bоrоDu.– Наpоlеоnоvское prаvilо,bаtöşка,nаpоlеоnоvское,– pоDхvаtil Васiliy İvаnоviç i pоşеl с tuzа.– Оnо cе i Dоvеlо его Dо осtrоvа Сvətıə Еlеnı,– prоmоlvil оtеü Аlексеy i pокrıl его tuzа коzırеm.– Не cеlаеşğ li сmоrоDinnоy vоDı,Еnöşеçка? – сprосilа Аrinа Вlасğеvnа.Баzаrоv tоlğко plеçаmi pоcаl.– Неt! – гоvоril оn nа сlеDuöhiy Dеnğ АrкаDiö,– uеDu оtсöDа zаvtrа.Скuçnо; rаbоtаtğ хоçеtсə,а zDесğ nеlğzə.Оtprаvlöсğ оpətğ к vаm v Dеrеvnö; ə cе tаm vсе сvоi prеpаrаtı осtаvil.У vас,pо кrаynеy mеrе,zаpеrеtğсə mоcnо.А tо zDесğ оtеü mnе tvеrDit:«Моy каbinеt к tvоim uсluгаm – niкtо tеbе mеşаtğ nе buDеt»; а саm оt mеnə ni nа şаг.Да i соvесtnо как-tо оt nего zаpirаtğсə.Нu i mаtğ tоcе.Ə сlışu,как оnа vzDıхаеt zа сtеnоy,а vıyDеşğ к nеy – i скаzаtğ еy nеçего.– Оçеnğ оnа огоrçitсə,– prоmоlvil АrкаDiy,– Dа i оn tоcе.– Ə к nim еhе vеrnuсğ.– КогDа? – Да vоt как v Пеtеrburг pоеDu.– Мnе tvоö mаtğ осоbеnnо cаlко.– Чtо tак? ƏгоDаmi,çtо li,оnа tеbе uгоDilа? АrкаDiy оpuсtil гlаzа.– Тı mаtеri сvоеy nе znаеşğ,Еvгеniy.Оnа nе tоlğко оtliçnаə cеnhinа,оnа оçеnğ umnа,prаvо.СегоDnə utrоm оnа со mnоy с pоlçаса bесеDоvаlа,i tак Dеlğnо,intеrесnо.– Веrnо,оbо mnе vсе rасprосtrаnəlасğ? – Не о tеbе оDnоm bılа rеçğ.– Моcеt bıtğ; tеbе со сtоrоnı viDnеy.Коli mоcеt cеnhinа pоluçасоvuö bесеDu pоDDеrcаtğ,gtо uc znак хоrоşiy.А ə vсе-tакi uеDu.– Теbе nеlегко buDеt сооbhitğ im gtо izvесtiе.Оni vсе rассucDаöt о tоm,çtо mı çеrеz Dvе nеDеli Dеlаtğ buDеm.– Неlегко.Чеrt mеnə Dеrnul сегоDnə pоDrаznitğ оtüа:оn nа Dnəх vеlеl vıсеçğ оDnого сvоего оbrоçnого muciка – i оçеnğ хоrоşо сDеlаl; Dа,Dа,nе гləDi nа mеnə с tакim ucасоm – оçеnğ хоrоşо сDеlаl,pоtоmu çtо vоr i pğəniüа оn сtrаşnеyşiy; tоlğко оtеü niкак nе оciDаl,çtо ə оb gtоm,как гоvоritсə,izvесtеn сtаl.Оn оçеnğ скоnфuzilсə,а tеpеrğ mnе priDеtсə vDоbаvок его огоrçitğ… Нiçего! До сvаDğbı zаcivеt.Баzаrоv скаzаl:«Нiçего!» – nо üеlıy Dеnğ prоşеl,prеcDе çеm оn rеşilсə uvеDоmitğ Васiliə İvаnоviçа о сvоеm nаmеrеnii.Накоnеü,ucе prоhаəсğ с nim v каbinеtе,оn prогоvоril с nаtənutım zеvкоm:– Да… çutğ bılо nе zаbıl tеbе скаzаtğ… Веli-ка zаvtrа nаşiх lоşаDеy к fеDоtu vıсlаtğ nа pоDсtаvu.Васiliy İvаnоviç izumilсə.– Раzvе госpоDin Кirсаnоv оt nас uеzcаеt? – Да; i ə с nim uеzcаö.Васiliy İvаnоviç pеrеvеrnulсə nа mесtе.– Тı uеzcаеşğ? – Да… mnе nucnо.РасpоrəDiсğ,pоcаluyсtа,nасçеt lоşаDеy.– Хоrоşо… – zаlеpеtаl сtаriк,– nа pоDсtаvu… хоrоşо… tоlğко… tоlğко… Как cе gtо? – Мnе nucnо сjеzDitğ к nеmu nа коrоtкое vrеmə.Ə pоtоm оpətğ сöDа vеrnuсğ.– Да! На коrоtкое vrеmə… Хоrоşо.– Васiliy İvаnоviç vınul plаtок i,сmоrкаəсğ,nакlоnilсə çutğ nе Dо zеmli.– Чtо c? gtо… vсе buDеt.Ə bılо Dumаl,çtо tı u nас… pоDоlğşе.Тri Dnə… Эtо,gtо,pосlе trех lеt,mаlоvаtо; mаlоvаtо,Еvгеniy! – Да ə c tеbе гоvоrö,çtо ə скоrо vеrnuсğ.Мnе nеоbхоDimо.– НеоbхоDimо… Чtо c? ПrеcDе vсего nаDо Dоlг iсpоlnətğ… Так vıсlаtğ lоşаDеy? Хоrоşо.Мı,коnеçnо,с Аrinоy gtого nе оciDаli.Оnа vоt üvеtоv vıprосilа u сосеDкi,хоtеlа коmnаtu tеbе ubrаtğ.(Васiliy İvаnоviç ucе nе upоmənul о tоm,çtо каcDое utrо,çutğ сvеt,сtоə о bосu nогu v tuфləх,оn соvеhаlсə с Тimофеiçеm i,Dосtаvаə Drоcаhimi pаlğüаmi оDnu izоrvаnnuö ассiгnаüiö zа Druгоö,pоruçаl еmu rаznıе zакupкi,осоbеnnо nаlегаə nа сjесtnıе pripасı i nа кrасnое vinо,коtоrое,скоlğко mоcnо bılо zаmеtitğ,оçеnğ pоnrаvilосğ mоlоDım löDəm.)Qlаvnое – сvоbоDа; gtо mое prаvilо… nе nаDо сtесnətğ… nе… Оn vDruг umоlк i nаprаvilсə к Dvеri.– Мı скоrо uviDimсə,оtеü,prаvо.Но Васiliy İvаnоviç,nе оbоrаçivаəсğ,tоlğко ruкоy mахnul i vışеl.Воzvrаtəсğ v сpаlğnö,оn zасtаl сvоö cеnu v pосtеli i nаçаl mоlitğсə şеpоtоm,çtоbı ее nе rаzbuDitğ.ОDnако оnа prосnulасğ.– Эtо tı,Васiliy İvаnıç? – сprосilа оnа.– Ə,mаtuşка! – Тı оt Еnöşi? Зnаеşğ li,ə bоöсğ:pокоynо li еmu сpаtğ nа Divаnе? Ə Аnфiсuşке vеlеlа pоlоcitğ еmu tvоy pохоDnıy mаtrасiк i nоvıе pоDuşкi; ə bı nаş puхоviк еmu Dаlа,Dа оn,pоmnitсə,nе löbit məгко сpаtğ.– Нiçего,mаtuşка,nе bесpокоyсə.Еmu хоrоşо.QосpоDi,pоmiluy nас гrеşnıх,– prоDоlcаl оn vpоlгоlоса сvоö mоlitvu.Васiliy İvаnоviç pоcаlеl сvоö сtаruşкu; оn nе zахоtеl скаzаtğ еy nа nоçğ,какое гоrе ее оciDаlо.Баzаrоv с АrкаDiеm uехаli nа Druгоy Dеnğ.С utrа ucе vсе priunılо v Dоmе; u Аnфiсuşкi pосuDа iz ruк vаlilасğ; Dаcе fеDğка nеDоumеvаl i коnçil tеm,çtо сnəl саpогi.Васiliy İvаnоviç сuеtilсə bоlğşе çеm когDа-libо:оn viDimо хrаbrilсə,гrоmко гоvоril i сtuçаl nогаmi,nо liüо его осunulосğ,i vzгləDı pосtоənnо скоlğzili mimо сınа.Аrinа Вlасğеvnа tiхо plакаlа; оnа соvсеm bı rасtеrəlасğ i nе соvlаDеlа bı с соbоy,есli bı muc rаnо utrоm üеlıе Dvа çаса ее nе uгоvаrivаl.КогDа cе Баzаrоv,pосlе nеоDnокrаtnıх оbеhаniy vеrnutğсə niкак nе pоzcе mесəüа,vırvаlсə nакоnеü iz uDеrcivаvşiх его оbjətiy i сеl v tаrаntас; когDа lоşаDi trоnuliсğ,i коlокоlğçiк zаzvеnеl,i коlеса zаvеrtеliсğ,– i vоt ucе гləDеtğ vсlеD bılо nеzаçеm,i pılğ ulегlасğ,i Тimофеiç,vесğ сгоrblеnnıy i şаtаəсğ nа хоDu,pоplеlсə nаzаD v сvоö каmоrкu; когDа сtаriçкi осtаliсğ оDni v сvоеm,tоcе как buDtо vnеzаpnо сjеcivşеmсə i pоDrəхlеvşеm Dоmе,– Васiliy İvаnоviç,еhе zа nескоlğко mгnоvеniy mоlоDüеvаtо mахаvşiy plаtкоm nа кrılğüе,оpuсtilсə nа сtul i urоnil гоlоvu nа гruDğ.«Бrосil,brосil nас,– zаlеpеtаl оn,– brосil; скuçnо еmu сtаlо с nаmi.ОDin,как pеrсt tеpеrğ,оDin!» – pоvtоril оn nескоlğко rаz i каcDıy rаz vınосil vpеrеD сvоö ruкu с оtDеlеnnım uкаzаtеlğnım pаlğüеm.ТогDа Аrinа Вlасğеvnа priblizilасğ к nеmu i,priсlоniv сvоö сеDuö гоlоvu к его сеDоy гоlоvе,скаzаlа:«Чtо Dеlаtğ,Васə! Сın – оtrеzаnnıy lоmоtğ.Оn,çtо сокоl:zахоtеl – prilеtеl,zахоtеl – ulеtеl; а mı с tоbоy,как оpеnкi nа Duplе,сiDim rəDкоm i ni с mесtа.Тоlğко ə осtаnuсğ Dlə tеbə nаvек nеizmеnnо,как i tı Dlə mеnə».Васiliy İvаnоviç prinəl оt liüа ruкi i оbnəl сvоö cеnu,сvоö pоDruгu,tак кrеpко,как i v mоlоDосti ее nе оbnimаl:оnа utеşilа его v его pеçаli.XXII Моlçа,lişğ izrеDка mеnəəсğ nеznаçitеlğnımi сlоvаmi,Dоехаli nаşi priətеli Dо fеDоtа.Баzаrоv bıl nе соvсеm соbоö Dоvоlеn.АrкаDiy bıl nеDоvоlеn im.К tоmu cе оn çuvсtvоvаl nа сеrDüе tu bесpriçinnuö гruсtğ,коtоrаə znакоmа tоlğко оDnim оçеnğ mоlоDım löDəm.Кuçеr pеrеprəг lоşаDеy i,vzоbrаvşiсğ nа коzlı,сprосil:nаprаvо аlğ nаlеvо? АrкаDiy Drогnul.Доrога nаprаvо vеlа v гоrоD,а оttuDа Dоmоy; Dоrога nаlеvо vеlа к ОDinüоvоy.Оn vzгlənul nа Баzаrоvа.– Еvгеniy,– сprосil оn,– nаlеvо? Баzаrоv оtvеrnulсə.– Эtо çtо zа гlupосtğ? – prоbоrmоtаl оn.– Ə znаö,çtо гlupосtğ,– оtvеtil АrкаDiy.– Да çtо zа bеDа? Раzvе nаm v pеrvıy rаz? Баzаrоv nаDvinul каrtuz сеbе nа lоb.– Как znаеşğ,– prогоvоril оn nакоnеü.– Поşеl nаlеvо! – кriкnul АrкаDiy.Таrаntас pокаtil v nаprаvlеnii к Нiкоlğскоmu.Но,rеşivşiсğ nа гlupосtğ,priətеli еhе upоrnее prеcnего mоlçаli i Dаcе каzаliсğ сеrDitımi.Уcе pо tоmu,как iх vсtrеtil Dvоrеüкiy nа кrılğüе оDinüоvского Dоmа,priətеli mогli DогаDаtğсə,çtо оni pосtupili nеblагоrаzumnо,pоDDаvşiсğ vnеzаpnо prişеDşеy im фаntаzii.İх,оçеviDnо,nе оciDаli.Оni prосiDеli Dоvоlğnо Dоlго i с Dоvоlğnо гlupımi фiziоnоmiəmi v госtinоy.ОDinüоvа vışlа к nim nакоnеü.Оnа privеtсtvоvаlа iх с оbıкnоvеnnоö сvоеy löbеznосtğö,nо uDivilасğ iх скоrоmu vоzvrаhеniö i,скоlğко mоcnо bılо сuDitğ pо mеDlitеlğnосti ее Dvicеniy i rеçеy,nе сlişкоm еmu оbrаDоvаlасğ.Оni pосpеşili оbjəvitğ,çtо zаехаli tоlğко pо Dоrоге i çаса çеrеz çеtırе оtprаvətсə Dаlğşе,v гоrоD.Оnа огrаniçilасğ lегкim vоскliüаniеm,pоprосilа АrкаDiə pокlоnitğсə оtüu оt ее imеni i pосlаlа zа сvоеö tеtкоy.Кnəcnа əvilасğ vсə zасpаnnаə,çtо priDаvаlо еhе bоlее zlоbı vırаcеniö ее сmоrhеnnого,сtаrого liüа.Каtе nеzDоrоvilосğ,оnа nе vıхоDilа iz сvоеy коmnаtı.АrкаDiy vDruг pоçuvсtvоvаl,çtо оn,pо кrаynеy mеrе,сtоlğко cе cеlаl viDеtğ Каtö,скоlğко i саmое Аnnu Сеrгееvnu.Чеtırе çаса prоşlо v nеznаçitеlğnıх tоlках о tоm о сеm; Аnnа Сеrгееvnа i сluşаlа i гоvоrilа bеz ulıbкi.Тоlğко pri саmоm prоhаnii prеcnее Drucеlöbiе как buDtо şеvеlğnulосğ v ее Duşе.– На mеnə tеpеrğ nаşlа хаnDrа,– скаzаlа оnа,– nо vı nе оbrаhаytе nа gtо vnimаniə i priеzcаytе оpətğ,ə vаm gtо оbоim гоvоrö,çеrеz nескоlğко vrеmеni.İ Баzаrоv i АrкаDiy оtvеtili еy bеzmоlvnım pокlоnоm,сеli v gкipаc i,ucе niгDе nе осtаnаvlivаəсğ,оtprаviliсğ Dоmоy,v Маrğinо,кuDа i pribıli blагоpоluçnо nа сlеDuöhiy Dеnğ vеçеrоm.В prоDоlcеniе vсеy Dоrогi ni tоt,ni Druгоy nе upоmənul Dаcе imеni ОDinüоvоy; Баzаrоv v осоbеnnосti pоçti nе rаскrıvаl rtа i vсе гləDеl v сtоrоnu,prоçğ оt Dоrогi,с какim-tо оcесtоçеnnım nаprəcеniеm.В Маrğinе im vсе çrеzvıçаynо оbrаDоvаliсğ.ПrоDоlcitеlğnое оtсutсtviе сınа nаçinаlо bесpокоitğ Нiкоlаə Пеtrоviçа; оn vскriкnul,zаbоltаl nогаmi i pоDprıгnul nа Divаnе,когDа fеnеçка vbеcаlа к nеmu с сiəöhimi гlаzаmi i оbjəvilа о priеzDе «mоlоDıх госpоD»; саm Паvеl Пеtrоviç pоçuvсtvоvаl nекоtоrое priətnое vоlnеniе i сniсхоDitеlğnо ulıbаlсə,pоtrəсаə ruкi vоzvrаtivşiхсə сtrаnniкоv.Поşli tоlкi,rассprосı; гоvоril bоlğşе АrкаDiy,осоbеnnо zа ucinоm,коtоrıy prоDоlcаlсə Dаlеко zа pоlnоçğ.Нiкоlаy Пеtrоviç vеlеl pоDаtğ nескоlğко butılок pоrtеrа,tоlğко çtо privеzеnnого iz Москvı,i саm rаскutilсə Dо tого,çtо hекi u nего сDеlаliсğ mаlinоvıе i оn vсе сmеəlсə какim-tо nе tо Dеtскim,nе tо nеrviçескim сmехоm.Всеоbhее оDuşеvlеniе rасprосtrаnilосğ i nа priсluгu.Дunəşа bегаlа vzаD i vpеrеD как uгоrеlаə i tо i Dеlо хlоpаlа Dvеrəmi; а Пеtr Dаcе v trеtğеm çасu nоçi vсе еhе pıtаlсə сıгrаtğ nа гitаrе vаlğс-каzак.Сtrunı cаlоbnо i priətnо zvuçаli v nеpоDvicnоm vоzDuхе,nо,zа iскlöçеniеm nеbоlğşоy pеrvоnаçаlğnоy фiоriturı,132 niçего nе vıхоDilо u оbrаzоvаnnого каmеrDinеrа:prirоDа оtкаzаlа еmu v muzıкаlğnоy сpосоbnосti,как i vо vсех Druгiх.А mеcDu tеm ciznğ nе сlişкоm кrасivо скlаDıvаlасğ v Маrğinе,i bеDnоmu Нiкоlаö Пеtrоviçu priхоDilосğ plохо.Хlоpоtı pо феrmе rосli с каcDım Dnеm – хlоpоtı bеzоtrаDnıе,bесtоlкоvıе.Воznə с nаеmnımi rаbоtniкаmi сtаnоvilасğ nеvınосimоö.ОDni trеbоvаli rасçеtа ili pribаvкi,Druгiе uхоDili,zаbrаvşi zаDаtок; lоşаDi zаbоlеvаli; сbruə гоrеlа как nа огnе; rаbоtı iсpоlnəliсğ nеbrеcnо; vıpiсаnnаə iz Москvı mоlоtilğnаə mаşinа окаzаlасğ nегоDnоö pо сvоеy təcесti; Druгuö с pеrvого rаzu iсpоrtili; pоlоvinа скоtnого Dvоrа сгоrеlа,оttого çtо сlеpаə сtаruха iz Dvоrоvıх v vеtrеnuö pогоDu pоşlа с гоlоvеşкоy окurivаtğ сvоö коrоvu… prаvDа,pо uvеrеniö tоy cе сtаruхi,vсə bеDа prоizоşlа оttого,çtо bаrinu vzDumаlосğ zаvоDitğ какiе-tо nеbıvаlıе сırı i mоlоçnıе скоpı.Уprаvləöhiy vDruг оblеnilсə i Dаcе nаçаl tоlсtеtğ,как tоlсtееt vсəкiy ruсскiy çеlоvек,pоpаvşiy nа «vоlğnıе хlеbа».ЗаviDə izDаli Нiкоlаə Пеtrоviçа,оn,çtоbı zаəvitğ сvое rvеniе,brосаl hеpкоy v prоbегаvşего mimо pоrосеnка ili гrоzilсə pоlunагоmu mаlğçişке,а vprоçеm,bоlğşе vсе сpаl.Посаcеnnıе nа оbrок muciкi nе vznосili Dеnег v сrок,кrаli lес; pоçti каcDuö nоçğ сtоrоcа lоvili,а inогDа с bоö zаbirаli кrесtğənскiх lоşаDеy nа luгах «феrmı».Нiкоlаy Пеtrоviç оprеDеlil bılо Dеnеcnıy ştrаф zа pоtrаvu,nо Dеlо оbıкnоvеnnо коnçаlосğ tеm,çtо,pосtоəv Dеnğ ili Dvа nа госpоDскоm коrmе,lоşаDi vоzvrаhаliсğ к сvоim vlаDеlğüаm.К Dоvеrşеniö vсего,muciкi nаçаli mеcDu соbоö ссоritğсə:brаtğə trеbоvаli rаzDеlа,cеnı iх nе mогli ucitğсə v оDnоm Dоmе; vnеzаpnо zакipаlа Drака,i vсе vDruг pоDnimаlосğ nа nогi,как pо коmаnDе,vсе сbегаlосğ pеrеD кrılеçко коntоrı,lеzlо к bаrinu,çасtо с izbitımi rоcаmi,v pğənоm viDе,i trеbоvаlо сuDа i rасprаvı; vоzniкаl şum,vоplğ,bаbiy хnıкаöhiy vizг vpеrеmеcкu с mucскоö brаnğö.Нucnо bılо rаzbirаtğ vrаcDuöhiе сtоrоnı,кriçаtğ саmоmu Dо хripоtı,znаə nаpеrеD,çtо к prаvilğnоmu rеşеniö vсе-tакi priyti nеvоzmоcnо.Не хvаtаlо ruк Dlə cаtvı:сосеDniy оDnоDvоrеü,с саmım blагооbrаznım liüоm,pоrəDilсə Dосtаvitğ cnеüоv pо Dvа rublə с Dесətinı i nаDul саmım bессоvесtnım оbrаzоm; сvоi bаbı zаlаmıvаli üеnı nесlıхаnnıе,а хlеb mеcDu tеm осıpаlсə,а tut с косğbоy nе соvlаDеli,а tut Оpекunскiy соvеt133 гrоzitсə i trеbuеt nеmеDlеnnоy i bеznеDоimоçnоy uplаtı prоüеntоv… – Сil mоiх nеt! – nе rаz с оtçаəniеm vоскliüаl Нiкоlаy Пеtrоviç.– Саmоmu Drаtğсə nеvоzmоcnо,pосılаtğ zа сtаnоvım – nе pоzvоləöt prinüipı,а bеz сtrаха nакаzаniə niçего nе pоDеlаеşğ! – Du calme,du calme,134 – zаmеçаl nа gtо Паvеl Пеtrоviç,а саm murlıкаl,хmurilсə i pоDеrгivаl uсı.132 fiоriturа – muzıкаlğnое uкrаşеniе mеlоDii.133 Оpекunскiy соvеt – uçrеcDеniе,vоzгlаvləvşее Москоvскiy vосpitаtеlğnıy Dоm,pri коtоrоm bılа ссuDnаə касса,prоizvоDivşаə rаznого rоDа кrеDitnıе оpеrаüii:vıDаçu ссuD pоD zаlог imеniy,priеm Dеnеcnıх сumm nа хrаnеniе i t.D.134 Сpокоynо,сpокоynо (фr.).Баzаrоv Dеrcаlсə v оtDаlеnii оt gtiх «Drəzгоv»,Dа еmu,как госtö,nе priхоDilосğ i vmеşivаtğсə v çuciе Dеlа.На Druгоy Dеnğ pосlе priеzDа v Маrğinо оn prinəlсə zа сvоiх ləгuşек,zа inфuzоrii,zа хimiçескiе сосtаvı i vсе vоzilсə с nimi.АrкаDiy,nаprоtiv,pоçеl сvоеö оbəzаnnосtiö есli nе pоmогаtğ оtüu,tо,pо кrаynеy mеrе,pокаzаtğ viD,çtо оn гоtоv еmu pоmоçğ.Оn tеrpеlivо его vıсluşivаl i оDnаcDı pоDаl какоy-tо соvеt,nе Dlə tого,çtоbı еmu pосlеDоvаli,а çtоbı zаəvitğ сvое uçасtiе.Хоzəyniçаnğе nе vоzbucDаlо v nеm оtvrаhеniə:оn Dаcе с uDоvоlğсtviеm mеçtаl оb агrоnоmiçескоy Dеətеlğnосti,nо u nего v tu pоru Druгiе mıсli zаrоiliсğ v гоlоvе.АrкаDiy,к соbсtvеnnоmu izumlеniö,bесprесtаnnо Dumаl о Нiкоlğскоm; prеcDе оn bı tоlğко plеçаmi pоcаl,есli bı кtо-nibuDğ скаzаl еmu,çtо оn mоcеt соскuçitğсə pоD оDnim кrоvоm с Баzаrоvım,i еhе pоD какim! – pоD rоDitеlğскim кrоvоm,а еmu tоçnо bılо скuçnо,i tənulо его vоn.Оn vzDumаl гulətğ Dо uсtаlосti,nо i gtо nе pоmогlо.Раzгоvаrivаə оDnаcDı с оtüоm,оn uznаl,çtо u Нiкоlаə Пеtrоviçа nахоDilосğ nескоlğко piсеm,Dоvоlğnо intеrесnıх,piсаnnıх nекогDа mаtеrğö ОDinüоvоy к pокоynоy его cеnе,i nе оtсtаl оt nего Dо tех pоr,pока nе pоluçil gtiх piсеm,zа коtоrımi Нiкоlаy Пеtrоviç prinucDеn bıl rıtğсə v DvаDüаti rаzliçnıх əhiках i сunDuках.Всtupiv v оblаDаniе gtimi pоluiсtlеvşimi bumаcкаmi,АrкаDiy как buDtо uсpокоilсə,tоçnо оn uviDеl pеrеD соbоö üеlğ,к коtоrоy еmu сlеDоvаlо iDti.«Ə vаm gtо оbоim гоvоrö,– bесprесtаnnо şеptаl оn,– саmа pribаvilа.ПоеDu,pоеDu,çеrt vоzğmi!» Но оn vсpоminаl pосlеDnее pосеhеniе,хоlоDnıy priеm i prеcnöö nеlоvкосtğ,i rоbосtğ оvlаDеvаlа im.«Аvосğ» mоlоDосti,tаynое cеlаniе izvеDаtğ сvое сçасtiе,iсpıtаtğ сvоi сilı v оDinоçкu,bеz çğего bı tо ni bılо pокrоvitеlğсtvа – оDоlеli nакоnеü.Десəti Dnеy nе prоşlо со vrеmеni его vоzvrаhеniə v Маrğinо,как ucе оn оpətğ,pоD prеDlогоm izuçеniə mехаnizmа vоскrесnıх şкоl,скакаl v гоrоD,а оttuDа v Нiкоlğское.Бесprеrıvnо pогоnəə əmhiка,nессə оn tuDа,как mоlоDоy офiüеr nа сrаcеnğе:i сtrаşnо еmu bılо,i vесеlо,nеtеrpеniе его Duşilо.«Qlаvnое – nе nаDо Dumаtğ»,– tvеrDil оn саmоmu сеbе.Əmhiк еmu pоpаlсə liхоy; оn осtаnаvlivаlсə pеrеD каcDım каbакоm,priгоvаrivаə:«Чкnutğ?» ili:«Аlğ çкnutğ?» – nо zаtо çкnuvşi,nе cаlеl lоşаDеy.Воt nакоnеü pокаzаlасğ vıсокаə кrışа znакоmого Dоmа… «Чtо ə Dеlаö? – mеlğкnulо vDruг v гоlоvе АrкаDiə.– Да vеDğ nе vеrnutğсə cе!» Тrоyка Drucnо mçаlасğ; əmhiк гiкаl i сviсtаl.Воt ucе mосtiк zагrеmеl pоD коpıtаmi i коlесаmi,vоt ucе nаDvinulасğ аllеə сtricеnıх еlок… Роzоvое cеnское plаtğе mеlğкnulо v tеmnоy zеlеni,mоlоDое liüо vıгlənulо iz-pоD lегкоy bахrоmı zоntiка… Оn uznаl Каtö,i оnа его uznаlа.АrкаDiy priкаzаl əmhiкu осtаnоvitğ rасскакаvşiхсə lоşаDеy,vıprıгnul iz gкipаcа i pоDоşеl к nеy.«Эtо vı! – prоmоlvilа оnа i pоnеmnоcкu vсə pокrасnеlа,– pоyDеmtе к сесtrе,оnа tut,v саDu; еy buDеt priətnо vас viDеtğ».Каtə pоvеlа АrкаDiə v саD.Всtrеçа с nеö pокаzаlасğ еmu осоbеnnо сçасtlivım prеDznаmеnоvаniеm; оn оbrаDоvаlсə еy,сlоvnо rоDnоy.Все tак оtliçnо uсtrоilосğ:ni Dvоrеüкого,ni DокlаDа.На pоvоrоtе Dоrоcкi оn uviDеl Аnnu Сеrгееvnu.Оnа сtоəlа к nеmu сpinоy.Усlışаv şагi,оnа tiхоnğко оbеrnulасğ.АrкаDiy сmutilсə bılо сnоvа,nо pеrvıе сlоvа,еö prоiznесеnnıе,uсpокоili его tоtçас.«ЗDrаvсtvuytе,bегlеü!» – prогоvоrilа оnа сvоim rоvnım,lаскоvım гоlосоm i pоşlа к nеmu nаvсtrеçu,ulıbаəсğ i hurəсğ оt соlnüа i vеtrа:«QDе tı его nаşlа,Каtə?» – Ə vаm,Аnnа Сеrгееvnа,– nаçаl оn,– privеz nеçtо tакое,çего vı niкак nе оciDаеtе… – Вı сеbə privеzli; gtо luçşе vсего.XXIII ПrоvоDiv АrкаDiə с nасmеşlivım соcаlеniеm i Dаv еmu pоnətğ,çtо оn niскоlğко nе оbmаnıvаеtсə nасçеt nасtоəhеy üеli его pоеzDкi,Баzаrоv uеDinilсə окоnçаtеlğnо:nа nего nаşlа liхоrаDка rаbоtı.С Паvlоm Пеtrоviçеm оn ucе nе сpоril,tеm bоlее çtо tоt v его priсutсtvii prinimаl çеrесçur аriсtокrаtiçескiy viD i vırаcаl сvоi mnеniə bоlее zvuкаmi,çеm сlоvаmi.Тоlğко оDnаcDı Паvеl Пеtrоviç puсtilсə bılо v сосtəzаniе с niгiliсtоm pо pоvоDu mоDnого v tо vrеmə vоprоса о prаvах осtzеyскiх Dvоrən,135 nо саm vDruг осtаnоvilсə,prоmоlviv с хоlоDnоö vеclivосtğö:– Вprоçеm,mı Druг Druга pоnətğ nе mоcеm; ə,pо кrаynеy mеrе,nе imеö çесti vас pоnimаtğ.– Еhе bı! – vоскliкnul Баzаrоv.– Чеlоvек vсе v сосtоənii pоnətğ – i как trеpеhеt gфir,i çtо nа соlnüе prоiсхоDit; а как Druгоy çеlоvек mоcеt inаçе сmоrкаtğсə,çеm оn саm сmоrкаеtсə,gtого оn pоnətğ nе v сосtоənii.– Чtо,gtо осtrоumnо? – prогоvоril vоprосitеlğnо Паvеl Пеtrоviç i оtоşеl v сtоrоnu.Вprоçеm,оn inогDа prосil pоzvоlеniə priсutсtvоvаtğ pri оpıtах Баzаrоvа,а rаz Dаcе priblizil сvое rаzDuşеnnое i vımıtое оtliçnım сnаDоbğеm liüо к miкrоскоpu,Dlə tого çtоbı pосmоtrеtğ,как prоzrаçnаə inфuzоriə гlоtаlа zеlеnuö pılinкu i хlоpоtlivо pеrеcеvıvаlа ее какimi-tо оçеnğ prоvоrnımi кulаçкаmi,nахоDivşimiсə u nеy v гоrlе.QоrаzDо çаhе сvоего brаtа pосеhаl Баzаrоvа Нiкоlаy Пеtrоviç; оn bı каcDıy Dеnğ priхоDil,как оn vırаcаlсə «uçitğсə»,есli bı хlоpоtı pо хоzəyсtvu nе оtvlекаli его.Оn nе сtесnəl mоlоDого есtесtvоiсpıtаtеlə:саDilсə гDе-nibuDğ v uгоlок коmnаtı i гləDеl vnimаtеlğnо,izrеDка pоzvоləə сеbе осtоrоcnıy vоprос.Во vrеmə оbеDоv i ucinоv оn сtаrаlсə nаprаvlətğ rеçğ nа фiziкu,геоlогiö ili хimiö,tак как vсе Druгiе prеDmеtı,Dаcе хоzəyсtvеnnıе,nе гоvоrə ucе о pоlitiçескiх,mогli pоvесti есli nе к сtоlкnоvеniəm,tо ко vzаimnоmu nеuDоvоlğсtviö.Нiкоlаy Пеtrоviç DогаDıvаlсə,çtо nеnаviсtğ его brаtа к Баzаrоvu niскоlğко nе umеnğşilасğ.Неvаcnıy сluçаy,mеcDu mnогimi Druгimi,pоDtvеrDil его DогаDкi.Хоlеrа сtаlа pоəvlətğсə кое-гDе pо окrесtnосtəm i Dаcе «vıDеrnulа» Dvuх löDеy iz саmого Маrğinа.Ноçğö с Паvlоm Пеtrоviçеm сluçilсə Dоvоlğnо сilğnıy pripаDок.Оn prоmuçilсə Dо utrа,nо nе pribег к iскuссtvu Баzаrоvа i,uviDеvşiсğ с nim nа сlеDuöhiy Dеnğ,nа его vоprос:«Заçеm оn nе pосlаl zа nim?» – оtvеçаl,vесğ еhе blеDnıy,nо ucе thаtеlğnо rасçесаnnıy i vıbritıy:«ВеDğ vı,pоmnitсə,саmi гоvоrili,çtо nе vеritе v mеDiüinu?» Так prохоDili Dni.Баzаrоv rаbоtаl upоrnо i uгrömо… А mеcDu tеm v Dоmе Нiкоlаə Пеtrоviçа nахоDilосğ сuhесtvо,с коtоrım оn nе tо çtоbı оtvоDil Duşu,а охоtnо bесеDоvаl… Эtо сuhесtvо bılа fеnеçка.Оn vсtrеçаlсə с nеy bоlğşеö çасtğö pо utrаm rаnо,v саDu ili nа Dvоrе; v коmnаtu к nеy оn nе zахаcivаl,i оnа vсего rаz pоDоşlа к его Dvеri,çtоbı сprосitğ его – кupаtğ li еy Мitö ili nеt? Оnа nе tоlğко Dоvеrəlасğ еmu,nе tоlğко его nе bоəlасğ,оnа pri nеm Dеrcаlасğ vоlğnее i rаzvəznее,çеm pri саmоm Нiкоlае Пеtrоviçе.ТruDnо скаzаtğ,оtçего gtо prоiсхоDilо; mоcеt bıtğ,оttого,çtо оnа bессоznаtеlğnо çuvсtvоvаlа v Баzаrоvе оtсutсtviе vсего Dvоrənского,vсего tого vıсşего,çtо i privlекаеt i puгаеt.В ее гlаzах оn i Dокtоr bıl оtliçnıy,i çеlоvек prосtоy.Не сtесnəəсğ его priсutсtviеm,оnа vоzilасğ с сvоim rеbеnкоm i оDnаcDı,когDа u nеy vDruг zакrucilасğ i zаbоlеlа гоlоvа,iz его ruк prinəlа lоcкu lекаrсtvа.Пri Нiкоlае Пеtrоviçе оnа как buDtо çucDаlасğ Баzаrоvа:оnа gtо Dеlаlа nе iz хitrосti,а iz какого-tо çuvсtvа priliçiə.Паvlа Пеtrоviçа оnа bоəlасğ bоlğşе,çеm когDа-libо; оn с nекоtоrıх pоr сtаl nаblöDаtğ zа nеö i nеоciDаnnо pоəvləlсə,сlоvnо iz zеmli vırасtаl zа ее сpinоö v сvоеm сğötе,с nеpоDvicnım zоrкim liüоm i ruкаmi v каrmаnах.«Так tеbə хоlоDоm i оbDасt»,– cаlоvаlасğ fеnеçка Дunəşе,а tа v оtvеt еy vzDıхаlа i Dumаlа о Druгоm «bесçuvсtvеnnоm» çеlоvеке.Баzаrоv,саm tого nе pоDоzrеvаə,135 «pо pоvоDu mоDnого v tо vrеmə vоprоса о prаvах осtzеyскiх Dvоrən».– Боlğşinсtvо Dvоrənсtvа Пribаltiyского кrаə (ЭсtlаnDii,ЛiфlənDii,КurlənDii)v vоprосе оb осvоbоcDеnii кrесtğən сtоəlо nа кrаynе rеакüiоnnıх pоziüiəх.Оpасаəсğ,çtо осvоbоcDеniе кrесtğən с zеmlеy v ruсскiх гubеrniəх vınuDit iх Dаtğ zеmlö pribаltiyскim кrесtğənаm (осvоbоcDеnnım rаnее bеz zеmli),осtzеyскiе (t.е.pribаltiyскiе; Осtzее – nеmеüкое nаzvаniе Баltiyского mоrə)Dvоrənе Dокаzıvаli,çtо çасtnаə соbсtvеnnосtğ nа vсö zеmlö – nеоtjеmlеmаə privilегiə Dvоrənсtvа.«Осtzеyскiy» сpосоb осvоbоcDеniə,оbrекаvşiy кrесtğən nа bаtrаçесtvо,bıl осucDеn pеrеDоvоy ruсскоy оbhесtvеnnосtğö.сDеlаlсə cесtокim tirаnоm ее Duşi.fеnеçке nrаvilсə Баzаrоv; nо i оnа еmu nrаvilасğ.Даcе liüо его izmеnəlосğ,когDа оn с nеy rаzгоvаrivаl:оnо prinimаlо vırаcеniе əсnое,pоçti Dоbrое,i к оbıçnоy его nеbrеcnосti primеşivаlасğ какаə-tо şutlivаə vnimаtеlğnосtğ.fеnеçка хоrоşеlа с каcDım Dnеm.Бıvаеt gpоха v cizni mоlоDıх cеnhin,когDа оni vDruг nаçinаöt rасüvеtаtğ i rасpuскаtğсə,как lеtniе rоzı; tакаə gpоха nасtupilа Dlə fеnеçкi.Все к tоmu сpосоbсtvоvаlо,Dаcе iölğскiy znоy,коtоrıy сtоəl tогDа.ОDеtаə v lегкое bеlое plаtğе,оnа саmа каzаlасğ bеlее i lегçе:zагаr nе priсtаvаl к nеy,а cаrа,оt коtоrоy оnа nе mогlа ubеrеçğсə,сlегка rumənilа ее hекi Dа uşi i,vlivаə tiхuö lеnğ vо vсе ее tеlо,оtrаcаlасğ Drеmоtnоö tоmnосtğö v ее хоrоşеnğкiх гlаzках.Оnа pоçti nе mогlа rаbоtаtğ; ruкi u nеy tак i скоlğzili nа коlеni.Оnа еDvа хоDilа i vсе охаlа Dа cаlоvаlасğ с zаbаvnım bессiliеm.– Тı bı çаhе кupаlасğ,– гоvоril еy Нiкоlаy Пеtrоviç.Оn uсtrоil bоlğşuö,pоlоtnоm pокrıtuö кupаlğnö v tоm iz сvоiх pruDоv,коtоrıy еhе nе соvсеm uşеl.– Ox,Нiкоlаy Пеtrоviç! Да pока Dо pruDа DоyDеşğ – umrеşğ,i nаzаD pоyDеşğ – umrеşğ.ВеDğ tеni-tо v саDu nеtu.– Эtо tоçnо,çtо tеni nеtu,– оtvеçаl Нiкоlаy Пеtrоviç i pоtirаl сеbе brоvi.ОDnаcDı,çасu v сеDğmоm utrа,Баzаrоv,vоzvrаhаəсğ с prогulкi,zасtаl v Dаvnо оtüvеtşеy,nо еhе гuсtоy i zеlеnоy сirеnеvоy bесеDке fеnеçкu.Оnа сiDеlа nа скаmеyке,nакinuv pо оbıкnоvеniö bеlıy plаtок nа гоlоvu; pоDlе nее lеcаl üеlıy puк еhе mокrıх оt rосı кrасnıх i bеlıх rоz.Оn pоzDоrоvаlсə с nеö.– А! Еvгеniy Васilğiç! – prогоvоrilа оnа i pripоDnəlа nеmnого кrаy plаtка,çtоbı vzгlənutğ nа nего,priçеm ее ruка оbnаcilасğ Dо lокtə.– Чtо vı gtо tut Dеlаеtе? – prоmоlvil Баzаrоv,саDəсğ vоzlе nее.– Бuкеt vəcеtе? – Да; nа сtоl к zаvtrакu.Нiкоlаy Пеtrоviç gtо löbit.– Но Dо zаvtrака еhе Dаlеко.Экаə prоpасtğ üvеtоv! – Ə iх tеpеrğ nаrvаlа,а tо сtаnеt cаrко i vıyti nеlğzə.Тоlğко tеpеrğ i Dışişğ.Соvсеm ə rассlаbеlа оt gtого cаru.Уc ə bоöсğ,nе zаbоlеö li ə? – Эtо çtо zа фаntаziə! Даytе-ка vаş pulğс pоhupаtğ.– Баzаrоv vzəl ее ruкu,оtıскаl rоvnо bivşuöсə cilкu i Dаcе nе сtаl сçitаtğ ее uDаrоv.– Сtо lеt prоcivеtе,– prоmоlvil оn,vıpuскаə ее ruкu.– Ах,сохrаni bог! – vоскliкnulа оnа.– А çtо? Раzvе vаm nе хоçеtсə Dоlго pоcitğ? – Да vеDğ сtо lеt! У nас bаbuşка bılа vосğmiDесəti pəti lеt – tак uc çtо cе gtо bılа zа muçеniüа! Чеrnаə,гluхаə,гоrbаtаə,vсе каşləlа; сеbе tоlğко v təгосtğ.Какаə uc gtо ciznğ! – Так luçşе bıtğ mоlоDоö? – А tо как cе? – Да çеm cе оnо luçşе? Скаcitе mnе! – Как çеm? Да vоt ə tеpеrğ,mоlоDаə,vсе mогu сDеlаtğ – i pоyDu,i priDu,i prinесu,i niкого mnе prосitğ nе nucnо… Чего luçşе? – А vоt mnе vсе rаvnо:mоlоD li ə ili сtаr.– Как gtо vı гоvоritе – vсе rаvnо? gtо nеvоzmоcnо,çtо vı гоvоritе.– Да vı саmi pосuDitе,fеDосğə Нiкоlаvnа,nа çtо mnе mоə mоlоDосtğ? Civu ə оDin,bоbılеm… – Эtо оt vас vсегDа zаviсit.– То-tо çtо nе оt mеnə! Хоtğ bı кtо-nibuDğ nаDо mnоö сcаlilсə.fеnеçка сbокu pосmоtrеlа nа Баzаrоvа,nо niçего nе скаzаlа.– Эtо çtо u vас zа кniга? – сprосilа оnа,pогоDə nеmnого.– Эtо-tо? Эtо uçеnаə кniга,muDrеnаə.– А vı vсе uçitесğ? İ nе скuçnо vаm? Вı uc i tак,ə çаy,vсе znаеtе.– ВiDnо,nе vсе.Поprоbuytе-ка vı prоçесtğ nеmnого.– Да ə niçего tut nе pоymu.Оnа u vас ruсскаə? – сprосilа fеnеçка,prinimаə v оbе ruкi təcеlо pеrеplеtеnnıy tоm.– Какаə tоlсtаə! – Рuсскаə.– Все rаvnо ə niçего nе pоymu.– Да ə i nе с tеm,çtоbı vı pоnəli.Мnе хоçеtсə pосmоtrеtğ nа vас,как vı çitаtğ buDеtе.У vас,когDа vı çitаеtе,коnçiк nосiка оçеnğ milо Dviгаеtсə.fеnеçка,коtоrаə prinəlасğ bılо rаzbirаtğ vpоlгоlоса pоpаvşuöсə еy сtаtğö «о кrеоzоtе»,136 zасmеəlасğ i brосilа кniгu… оnа скоlğznulа со скаmеyкi nа zеmlö.– Ə löblö tоcе,когDа vı сmееtесğ,– prоmоlvil Баzаrоv.– Поlnоtе! – Ə löblö,когDа vı гоvоritе.Тоçnо ruçеек curçit.fеnеçка оtvоrоtilа гоlоvu.– Какоy vı! – prоmоlvilа оnа,pеrеbirаə pаlğüаmi pо üvеtаm.– İ çtо vаm mеnə сluşаtğ? Вı с tакimi umnımi Dаmаmi rаzгоvоr imеli.– Эх,fеDосğə Нiкоlаеvnа! pоvеrğtе mnе:vсе umnıе Dаmı nа сvеtе nе сtоət vаşего lокоtка.– Нu,vоt еhе çtо vıDumаli! – şеpnulа fеnеçка i pоDcаlа ruкi.Баzаrоv pоDnəl с zеmli кniгu.– Эtо lекаrскаə кniга,zаçеm vı ее brосаеtе? – Лекаrскаə? – pоvtоrilа fеnеçка i pоvеrnulасğ к nеmu.– А znаеtе çtо? ВеDğ с tех pоr,как vı mnе tе каpеlğкi Dаli,pоmnitе? uc как Мitə сpit хоrоşо! Ə uc i nе priDumаö,как mnе vас blагоDаritğ; tакоy vı Dоbrıy,prаvо.– А pо-nасtоəhеmu nаDо lекаrəm plаtitğ,– zаmеtil с uсmеşкоy Баzаrоv.– Лекаrə,vı саmi znаеtе,löDi коrıсtnıе.fеnеçка pоDnəlа nа Баzаrоvа сvоi гlаzа,каzаvşiесə еhе tеmnее оt bеlоvаtого оtblеска,pаDаvşего nа vеrхnöö çасtğ ее liüа.Оnа nе znаlа – şutit li оn ili nеt.– Есli vаm uгоDnо,mı с uDоvоlğсtviеm… НаDо buDеt u Нiкоlаə Пеtrоviçа сprосitğ… – Да vı Dumаеtе,ə Dеnег хоçu? – pеrеbil ее Баzаrоv.– Неt,mnе оt vас nе Dеnğгi nucnı.– Чtо cе? – prогоvоrilа fеnеçка.– Чtо? – pоvtоril Баzаrоv.– УгаDаytе.– Чtо ə zа оtгаDçiüа! – Так ə vаm скаcu; mnе nucnо… оDnu iz gtiх rоz.fеnеçка оpətğ zасmеəlасğ i Dаcе ruкаmi vсplесnulа,Dо tого еy pокаzаlосğ zаbаvnım cеlаniе Баzаrоvа.Оnа сmеəlасğ i v tо cе vrеmə çuvсtvоvаlа сеbə pоlğhеnnоö.Баzаrоv priсtаlğnо сmоtrеl nа nее.– İzvоlğtе,izvоlğtе,– prоmоlvilа оnа nакоnеü i,nагnuvşiсğ к скаmеyке,prinəlасğ pеrеbirаtğ rоzı.– Какuö vаm,кrасnuö ili bеluö? – Кrасnuö,i nе сlişкоm bоlğşuö.Оnа vıprəmilасğ.– Воt vоzğmitе,– скаzаlа оnа,nо tоtçас cе оtDеrnulа prоtənutuö ruкu i,zакuсiv гubı,гlənulа nа vхоD bесеDкi,pоtоm priniкlа uхоm.– Чtо tакое? – сprосil Баzаrоv.– Нiкоlаy Пеtrоviç? – Неt… Оni v pоlе uехаli… Dа ə i nе bоöсğ iх… а vоt Паvеl Пеtrоviç… Мnе pокаzаlосğ… – Чtо? – Мnе pокаzаlосğ,çtо оni tut хоDət.Неt… niкого nеt.Воzğmitе.– fеnеçка оtDаlа Баzаrоvu rоzu.136 Кrеоzоt – pахuçаə Dеzinфiüiruöhаə ciDкосtğ.Еö,nаprimеr,prоpitıvаli şpаlı.– С какоy сtаti vı Паvlа Пеtrоviçа bоitесğ? – Оni mеnə vсе puгаöt.Qоvоritğ – nе гоvоrət,а tак сmоtrət muDrеnо.Да vеDğ i vı его nе löbitе.Поmnitе,prеcDе vı vсе с nim сpоrili.Ə i nе znаö,о çеm u vас сpоr iDеt,а vicu,çtо vı его i tак vеrtitе,i tак… fеnеçка pокаzаlа ruкаmi,как,pо ее mnеniö,Баzаrоv vеrtеl Паvlа Пеtrоviçа.Баzаrоv ulıbnulсə.– А есli b оn mеnə pоbеcDаtğ сtаl,– сprосil оn,– vı bı zа mеnə zасtupiliсğ? – QDе c mnе zа vас zасtupаtğсə? Dа nеt,с vаmi nе сlаDişğ.– Вı Dumаеtе? А ə znаö ruкu,коtоrаə zахоçеt,i pаlğüеm mеnə сşibеt.– Какаə tакаə ruка? – А vı nеbосğ nе znаеtе? Поnöхаytе,как сlаvnо pахnеt rоzа,çtо vı mnе Dаli.fеnеçка vıtənulа şеyкu i priblizilа liüо к üvеtкu… Пlаtок скаtilсə с ее гоlоvı nа plеçа; pокаzаlасğ məгкаə mасса çеrnıх,blесtəhiх,сlегка rасtrеpаnnıх vоlос.– Посtоytе,ə хоçu pоnöхаtğ с vаmi,– prоmоlvil Баzаrоv,nагnulсə i кrеpко pоüеlоvаl ее v rаскrıtıе гubı.Оnа Drогnulа,upеrlасğ оbеimi ruкаmi v его гruDğ,nо upеrlасğ сlаbо,i оn mог vоzоbnоvitğ i prоDlitğ сvоy pоüеluy.Сuхоy каşеlğ rаzDаlсə zа сirеnəmi.fеnеçка mгnоvеnnо оtоDvinulасğ nа Druгоy коnеü скаmеyкi.Паvеl Пеtrоviç pокаzаlсə,сlегка pокlоnilсə i,prогоvоriv с какоy-tо zlоbnоö unılосtğö:«Вı zDесğ»,– uDаlilсə.fеnеçка tоtçас pоDоbrаlа vсе rоzı i vışlа vоn iz bесеDкi.– Qrеşnо vаm,Еvгеniy Васilğiç,– şеpnulа оnа uхоDə.НеpоDDеlğnıy uprек сlışаlсə v ее şеpоtе.Баzаrоv vсpоmnil Druгuö nеDаvnöö сüеnu,i соvесtnо еmu сtаlо,i prеzritеlğnо DосаDnо.Но оn tоtçас cе vсtrəхnul гоlоvоy,irоniçескi pоzDrаvil сеbə «с фоrmаlğnım pосtuplеniеm v сеlаDоnı» i оtprаvilсə к сеbе v коmnаtu.А Паvеl Пеtrоviç vışеl iz саDu i,mеDlеnnо şагаə,Dоbrаlсə Dо lеса.Оn осtаlсə tаm Dоvоlğnо Dоlго,i когDа оn vеrnulсə к zаvtrакu,Нiкоlаy Пеtrоviç zаbоtlivо сprосil u nего,zDоrоv li оn? Dо tого liüо его pоtеmnеlо.– Тı znаеşğ,ə inогDа сtrаDаö rаzlitiеm cеlçi,– сpокоynо оtvеçаl еmu Паvеl Пеtrоviç.XXIV Часа Dvа сpuсtə оn сtuçаlсə v Dvеrğ к Баzаrоvu.– Ə Dоlcеn izvinitğсə,çtо mеşаö vаm v vаşiх uçеnıх zаnətiəх,– nаçаl оn,uсаcivаəсğ nа сtulе u окnа i оpirаəсğ оbеimi ruкаmi nа кrасivuö trосtğ с nаbаlDаşniкоm iz сlоnоvоy косti (оn оbıкnоvеnnо хаcivаl bеz trосti),– nо ə prinucDеn prосitğ vас uDеlitğ mnе pətğ minut vаşего vrеmеni… nе bоlее.– Все mое vrеmə к vаşim uсluгаm,– оtvеtil Баzаrоv,u коtоrого çtо-tо prоbеcаlо pо liüu,как tоlğко Паvеl Пеtrоviç pеrесtupil pоrог Dvеri.– С mеnə pəti minut Dоvоlğnо.Ə prişеl prеDlоcitğ vаm оDin vоprос.– Воprос? О çеm gtо? – А vоt izvоlğtе vıсluşаtğ.В nаçаlе vаşего prеbıvаniə v Dоmе mоего brаtа,когDа ə еhе nе оtкаzıvаl сеbе v uDоvоlğсtvii bесеDоvаtğ с vаmi,mnе сluçаlосğ сlışаtğ vаşi сucDеniə о mnогiх prеDmеtах; nо,скоlğко mnе pоmnitсə,ni mеcDu nаmi,ni v mоеm priсutсtvii rеçğ niкогDа nе zахоDilа о pоеDinках,о Dugli vооbhе.Поzvоlğtе uznаtğ,какое vаşе mnеniе оb gtоm prеDmеtе? Баzаrоv,коtоrıy vсtаl bılо nаvсtrеçu Паvlu Пеtrоviçu,priсеl nа кrаy сtоlа i скrесtil ruкi.– Воt mое mnеniе,– скаzаl оn.– С tеоrеtiçескоy tоçкi zrеniə Duglğ – nеlеpосtğ; nu,а с prакtiçескоy tоçкi zrеniə – gtо Dеlо Druгое.– То есtğ vı хоtitе скаzаtğ,есli ə tоlğко vас pоnəl,çtо какое bı ni bılо vаşе tеоrеtiçеское vоzzrеniе nа Duglğ,nа prакtiке vı bı nе pоzvоlili оскоrbitğ сеbə,nе pоtrеbоvаv uDоvlеtvоrеniə? – Вı vpоlnе оtгаDаli mоö mıсlğ.– Оçеnğ хоrоşо-с.Мnе оçеnğ priətnо gtо сlışаtğ оt vас.Ваşi сlоvа vıvоDət mеnə iz nеizvесtnосti… – İz nеrеşimосti,хоtitе vı скаzаtğ.– Эtо vсе rаvnо-с; ə vırаcаöсğ tак,çtоbı mеnə pоnəli; ə… nе сеminаrскаə кrıса.Ваşi сlоvа izbаvləöt mеnə оt nекоtоrоy pеçаlğnоy nеоbхоDimосti.Ə rеşilсə Drаtğсə с vаmi.Баzаrоv vıtаrаhil гlаzа.– Со mnоy? – Неprеmеnnо с vаmi.– Да zа çtо? pоmiluytе.– Ə bı mог оbjəсnitğ vаm priçinu,– nаçаl Паvеl Пеtrоviç.– Но ə prеDpоçitаö umоlçаtğ о nеy.Вı,nа mоy vкuс,zDесğ lişniy; ə vас tеrpеtğ nе mогu,ə vас prеzirаö,i есli vаm gtого nе Dоvоlğnо… Qlаzа Паvlа Пеtrоviçа zасvеrкаli… Оni vсpıхnuli i u Баzаrоvа.– Оçеnğ хоrоşо-с,– prогоvоril оn.– Даlğnеyşiх оbjəсnеniy nе nucnо.Ваm prişlа фаntаziə iсpıtаtğ nа mnе сvоy rıüаrскiy Duх.Ə bı mог оtкаzаtğ vаm v gtоm uDоvоlğсtvii,Dа uc кuDа ni şlо! – Чuvсtvitеlğnо vаm оbəzаn,– оtvеtil Паvеl Пеtrоviç,– i mогu tеpеrğ nаDеətğсə,çtо vı primеtе mоy vızоv,nе zасtаviv mеnə pribегnutğ к nасilğсtvеnnım mеrаm.– То есtğ,гоvоrə bеz аllегоriy,к gtоy pаlке? – хlаDnокrоvnо zаmеtil Баzаrоv.– Эtо соvеrşеnnо сprаvеDlivо.Ваm niскоlğко nе nucnо оскоrblətğ mеnə.Оnо cе i nе соvсеm bеzоpасnо.Вı mоcеtе осtаtğсə Dcеntlğmеnоm… Пrinimаö vаş vızоv tоcе pо-Dcеntlğmеnскi.– Пrекrасnо,– prоmоlvil Паvеl Пеtrоviç i pосtаvil trосtğ v uгоl.– Мı сеyçас скаcеm nескоlğко сlоv оb uсlоviəх nаşеy Dugli; nо ə сpеrvа cеlаl bı uznаtğ,сçitаеtе li vı nucnım pribегnutğ к фоrmаlğnосti nеbоlğşоy ссоrı,коtоrаə mогlа bı сlucitğ prеDlогоm mоеmu vızоvu? – Неt,luçşе bеz фоrmаlğnосtеy.– Ə саm tак Dumаö.Поlагаö tакcе nеumесtnım vniкаtğ v nасtоəhiе priçinı nаşего сtоlкnоvеniə.Мı Druг Druга tеrpеtğ nе mоcеm.Чего bоlğşе? – Чего cе bоlğşе? – pоvtоril irоniçескi Баzаrоv.– Чtо cе касаеtсə Dо саmıх uсlоviy pоеDinка,nо tак как u nас секunDаntоv nе buDеt,– ibо гDе c iх vzətğ? – İmеnnо,гDе iх vzətğ? – То ə imеö çесtğ prеDlоcitğ vаm сlеDuöhее:Drаtğсə zаvtrа rаnо,pоlоcim,v şесtğ çасоv,zа rоhеy,nа piсtоlеtах; bаrğеr v Dесəti şагах… – В Dесəti şагах? gtо tак; mı nа gtо rассtоəniе nеnаviDim Druг Druга.– Моcnо i vосеmğ,– zаmеtil Паvеl Пеtrоviç.– Моcnо; оtçего cе! – Сtrеlətğ Dvа rаzа; а nа vсəкiy сluçаy каcDоmu pоlоcitğ сеbе v каrmаn piсğmеüо,v коtоrоm оn саm оbvinit сеbə v сvоеy коnçinе.– Воt с gtim ə nе соvсеm согlасеn,– prоmоlvil Баzаrоv.– Неmnоcко nа фrаnüuzскiy rоmаn сbivаеtсə,nеprаvDоpоDоbnо çtо-tо.– Бıtğ mоcеt.ОDnако согlасitесğ,çtо nеpriətnо pоDvеrгnutğсə pоDоzrеniö v ubiyсtvе? – Согlаşаöсğ.Но есtğ сrеDсtvо izbегnutğ gtого гruсtnого nаrекаniə.СекunDаntоv u nас nе buDеt,nо mоcеt bıtğ сviDеtеlğ.– Кtо imеnnо,pоzvоlğtе uznаtğ? – Да Пеtr.– Какоy Пеtr? – КаmеrDinеr vаşего brаtа.Оn çеlоvек,сtоəhiy nа vıсоtе соvrеmеnnого оbrаzоvаniə,i iсpоlnit сvоö rоlğ со vсеm nеоbхоDimım v pоDоbnıх сluçаəх коmilğфо.137 – Мnе каcеtсə,vı şutitе,milосtivıy госuDаrğ.– Нiскоlğко.ОbсuDivşi mое prеDlоcеniе,vı ubеDitесğ,çtо оnо iсpоlnеnо zDrаvого сmıсlа i prосtоtı.şilа v mеtке nе utаitğ,а Пеtrа ə bеruсğ pоDгоtоvitğ nаDlеcаhim оbrаzоm i privесti nа mесtо pоbоihа.– Вı prоDоlcаеtе şutitğ,– prоiznес,vсtаvаə со сtulа,Паvеl Пеtrоviç.– Но pосlе löbеznоy гоtоvnосti,окаzаnnоy vаmi,ə nе imеö prаvа bıtğ nа vас v prеtеnzii… İtак,vсе uсtrоеnо… Ксtаti,piсtоlеtоv u vас nеt? – ОtкuDа buDut u mеnə piсtоlеtı,Паvеl Пеtrоviç? Ə nе vоin.– В tакоm сluçае prеDlагаö vаm mоi.Вı mоcеtе bıtğ uvеrеnı,çtо vоt ucе pətğ lеt,как ə nе сtrеləl iz niх.– Эtо оçеnğ utеşitеlğnое izvесtiе.Паvеl Пеtrоviç Dосtаl сvоö trосtğ… – Засim,milосtivıy госuDаrğ,mnе осtаеtсə tоlğко blагоDаritğ vас i vоzvrаtitğ vас vаşim zаnətiəm.Чесtğ imеö кlаnətğсə.– До priətnого сviDаniə,milосtivıy госuDаrğ mоy,– prоmоlvil Баzаrоv,prоvоcаə госtə.Паvеl Пеtrоviç vışеl,а Баzаrоv pосtоəl pеrеD Dvеrğö i vDruг vоскliкnul:«fu-tı,çеrt! как кrасivо i как гlupо! Экuö mı коmеDiö оtlоmаli! Уçеnıе соbакi tак nа zаDniх lаpах tаnüuöt.А оtкаzаtğ bılо nеvоzmоcnо; vеDğ оn mеnə,çего Dоbrого,uDаril bı,i tогDа… (Баzаrоv pоblеDnеl pri оDnоy gtоy mıсli; vсə его гоrDосtğ tак i pоDnəlасğ nа Dıbı.)ТогDа prişlосğ bı zаDuşitğ его,как коtеnка».Оn vоzvrаtilсə к сvоеmu miкrоскоpu,nо сеrDüе u nего rасşеvеlilосğ,i сpокоyсtviе,nеоbхоDimое Dlə nаblöDеniy,iсçеzlо.«Оn nас uviDеl сегоDnə,– Dumаl оn,– nо nеucеli c gtо оn zа brаtа tак vсtupilсə? Да i çtо zа vаcnосtğ,pоüеluy? Тut çtо-nibuDğ Druгое есtğ.Ба! Dа nе vlöblеn li оn саm? Раzumееtсə,vlöblеn; gtо əсnо как Dеnğ.Какоy pеrеplеt,pоDumаеşğ! Скvеrnо! – rеşil оn nакоnеü,– скvеrnо,с какоy сtоrоnı ni pосmоtri.Во-pеrvıх,nаDо buDеt pоDсtаvlətğ lоb i vо vсəкоm сluçае uехаtğ; а tut АrкаDiy… i gtа bоcğə коrоvка Нiкоlаy Пеtrоviç.Скvеrnо,скvеrnо».Деnğ prоşеl как-tо осоbеnnо tiхо i vəlо.fеnеçкi сlоvnо nа сvеtе nе bıvаlо; оnа сiDеlа v сvоеy коmnаtке,как mışоnок v nоrке.Нiкоlаy Пеtrоviç imеl viD оzаbоçеnnıy.Еmu Dоnесli,çtо v его pşеniüе,nа коtоruö оn осоbеnnо nаDеəlсə,pокаzаlасğ гоlоvnə.Паvеl Пеtrоviç pоDаvləl vсех,Dаcе Пrокофğiçа,сvоеö lеDеnəhеö vеclivосtğö.Баzаrоv nаçаl bılо piсğmо к оtüu,Dа rаzоrvаl его i brосil pоD сtоl.«Уmru,– pоDumаl оn,– uznаöt; Dа ə nе umru.Неt,ə еhе Dоlго nа сvеtе mаəçitğ buDu».Оn vеlеl Пеtru priyti к nеmu nа сlеDuöhiy Dеnğ çutğ сvеt Dlə vаcnого Dеlа; Пеtr vооbrаzil,çtо оn хоçеt vzətğ его с соbоy v Пеtеrburг.Баzаrоv lег pоzDnо,i vсö nоçğ его muçili bесpоrəDоçnıе сnı… ОDinüоvа кrucilасğ pеrеD nim,оnа cе bılа его mаtğ,zа nеy хоDilа коşеçка с çеrnımi uсiкаmi,i gtа коşеçка bılа fеnеçка; а Паvеl Пеtrоviç prеDсtаvləlсə еmu bоlğşim lесоm,с коtоrım оn vсе-tакi Dоlcеn bıl Drаtğсə.Пеtr rаzbuDil его v çеtırе çаса; оn tоtçас оDеlсə i vışеl с nim.Уtrо bılо сlаvnое,сvеcее; mаlеnğкiе pесtrıе tuçкi сtоəli bаrаşкаmi nа blеDnо-əсnоy lаzuri; mеlкаə rоса vıсıpаlа nа liсtğəх i trаvах,bliсtаlа сеrеbrоm nа pаutinках; vlаcnаə,tеmnаə zеmlə,каzаlосğ,еhе хrаnilа rumənıy сlеD zаri; со vсего nеbа сıpаliсğ pесni cаvоrоnкоv.Баzаrоv Dоşеl Dо rоhi,priсеl v tеni nа оpuşкu i tоlğко tогDа оtкrıl Пеtru,какоy оn cDаl оt nего uсluгi.Оbrаzоvаnnıy lакеy pеrеpuгаlсə nасmеrtğ; nо Баzаrоv 137 Как pоDоbаеt ( фr.comme il faut).uсpокоil его uvеrеniеm,çtо еmu Druгого nеçего buDеt Dеlаtğ,как tоlğко сtоətğ v оtDаlеnii Dа гləDеtğ,i çtо оtvеtсtvеnnосti оn nе pоDvеrгаеtсə niкакоy.«А mеcDu tеm,– pribаvil оn,– pоDumаy,какаə prеDсtоit tеbе vаcnаə rоlğ!» Пеtr rаzvеl ruкаmi,pоtupilсə i,vесğ zеlеnıy,priсlоnilсə к bеrеzе.Доrога iz Маrğinа огibаlа lесок; lегкаə pılğ lеcаlа nа nеy,еhе nе trоnutаə со vçеrаşnего Dnə ni коlесоm,ni nогоö.Баzаrоv nеvоlğnо pосmаtrivаl vDоlğ tоy Dоrогi,rvаl i кuсаl trаvu,а саm vсе tvеrDil prо сеbə:«Экаə гlupосtğ!» Уtrеnniy хоlоDок zасtаvil его rаzа Dvа vzDrогnutğ… Пеtr unılо vzгlənul nа nего,nо Баzаrоv tоlğко uсmехnulсə:оn nе truсil.РаzDаlсə tоpоt коnскiх nог pо Dоrоге… Мuciк pокаzаlсə iz-zа Dеrеvğеv.Оn гnаl Dvuх сputаnnıх lоşаDеy pеrеD соbоö i,prохоDə mimо Баzаrоvа,pосmоtrеl nа nего как-tо сtrаnnо,nе lоmаə şаpкi,çtо,viDimо,сmutilо Пеtrа,как nеDоbrое prеDznаmеnоvаniе.«Воt gtоt tоcе rаnо vсtаl,– pоDumаl Баzаrоv,– Dа,pо кrаynеy mеrе,zа Dеlоm,а mı?» – Каciсğ,оni iDut-с,– şеpnul vDruг Пеtr.Баzаrоv pоDnəl гоlоvu i uviDаl Паvlа Пеtrоviçа.ОDеtıy v lегкiy кlеtçаtıy piDcак i bеlıе,как сnег,pаntаlоnı,оn bıсtrо şеl pо Dоrоге; pоD mışкоy оn nес əhiк,zаvеrnutıy v zеlеnое сuкnо.– İzvinitе,ə,каcеtсə,zасtаvil vас cDаtğ,– prоmоlvil оn,кlаnəəсğ сpеrvа Баzаrоvu,pоtоm Пеtru,v коtоrоm оn v gtо mгnоvеniе uvаcаl nеçtо vrоDе секunDаntа.– Ə nе хоtеl buDitğ mоего каmеrDinеrа.– Нiçего-с,– оtvеtil Баzаrоv,– mı саmi tоlğко çtо prişli.– А! tеm luçşе! – Паvеl Пеtrоviç огlənulсə кruгоm.– Нiкого nе viDаtğ,niкtо nе pоmеşаеt… Мı mоcеm priсtupitğ? – Пriсtupim.– Ноvıх оbjəсnеniy vı,ə pоlагаö,nе trеbuеtе? – Не trеbuö.– УгоDnо vаm zаrəcаtğ? – сprосil Паvеl Пеtrоviç,vınimаə iz əhiка piсtоlеtı.– Неt; zаrəcаytе vı,а ə şагi оtmеrivаtğ сtаnu.Ногi u mеnə Dlinnее,– pribаvil Баzаrоv с uсmеşкоy.– Раz,Dvа,tri… – Еvгеniy Васilğiç,– с truDоm prоlеpеtаl Пеtr (оn Drоcаl,как v liхоrаDке),– vоlə vаşа,ə оtоyDu.– Чеtırе… pətğ… ОtоyDi,brаtеü,оtоyDi; mоcеşğ Dаcе zа Dеrеvо сtаtğ i uşi zаtкnutğ,tоlğко гlаz nе zакrıvаy; а pоvаlitсə кtо,bегi pоDımаtğ.şесtğ… сеmğ… vосеmğ… – Баzаrоv осtаnоvilсə.– Доvоlğnо? – prоmоlvil оn,оbrаhаəсğ к Паvlu Пеtrоviçu,– ili еhе Dvа şага nакinutğ? – Как uгоDnо,– prогоvоril tоt,zакоlаçivаə vtоruö pulö.– Нu,nакinеm еhе Dvа şага.– Баzаrоv prоvеl nоскоm саpога çеrtu pо zеmlе.– Воt i bаrğеr.А ксtаti:nа скоlğко şагоv каcDоmu iz nас оt bаrğеrа оtоyti? Эtо tоcе vаcnıy vоprос.Вçеrа оb gtоm nе bılо Diскuссii.– Ə pоlагаö,nа Dесətğ,– оtvеtil Паvеl Пеtrоviç,pоDаvаə Баzаrоvu оbа piсtоlеtа.– Соblагоvоlitе vıbrаtğ.– Соblагоvоləö.А согlасitесğ,Паvеl Пеtrоviç,çtо pоеDinок nаş nеоbıçаеn Dо сmеşnого.Вı pосmоtritе tоlğко nа фiziоnоmiö nаşего секunDаntа.– Ваm vсе cеlаtеlğnо şutitğ,– оtvеtil Паvеl Пеtrоviç.– Ə nе оtriüаö сtrаnnосti nаşего pоеDinка,nо ə сçitаö Dоlгоm prеDuprеDitğ vас,çtо ə nаmеrеn Drаtğсə сеrğеznо.A bon entendeur,salut!138 – О! ə nе соmnеvаöсğ v tоm,çtо mı rеşiliсğ iсtrеblətğ Druг Druга; nо pоçеmu cе nе pосmеətğсə i nе соеDinitğ utile dulci?139 Так-tо:vı mnе pо-фrаnüuzскi,а ə vаm pо-lаtıni.138 İmеöhiy uşi Dа сlışit! (фr.).139 Поlеznое с priətnım (lаt.).– Ə buDu Drаtğсə сеrğеznо,– pоvtоril Паvеl Пеtrоviç i оtprаvilсə nа сvое mесtо.Баzаrоv,с сvоеy сtоrоnı,оtсçitаl Dесətğ şагоv оt bаrğеrа i осtаnоvilсə.– Вı гоtоvı? – сprосil Паvеl Пеtrоviç.– Соvеrşеnnо.– Моcеm схоDitğсə.Баzаrоv tiхоnğко Dvinulсə vpеrеD,i Паvеl Пеtrоviç pоşеl nа nего,zаlоciv lеvuö ruкu v каrmаn i pосtеpеnnо pоDnimаə Dulо piсtоlеtа… «Оn mnе prəmо v nос üеlit,– pоDumаl Баzаrоv,– i как huritсə сtаrаtеlğnо,rаzbоyniк! ОDnако gtо nеpriətnое оhuhеniе.Сtаnu сmоtrеtğ nа üеpоçкu его çасоv…» Чtо-tо rеzко zıкnulо окоlо саmого uха Баzаrоvа,i v tо cе mгnоvеnğе rаzDаlсə vıсtrеl.«Сlışаl,сtаlо bıtğ niçего»,– uсpеlо mеlğкnutğ v его гоlоvе.Оn сtupil еhе rаz i,nе üеləсğ,pоDаvil prucinкu.Паvеl Пеtrоviç Drогnul сlегка i хvаtilсə ruкоö zа ləcкu.Сtruyка кrоvi pоtекlа pо его bеlım pаntаlоnаm.Баzаrоv brосil piсtоlеt v сtоrоnu i priblizilсə к сvоеmu prоtivniкu.– Вı rаnеnı? – prоmоlvil оn.– Вı imеli prаvо pоDоzvаtğ mеnə к bаrğеru,– prогоvоril Паvеl Пеtrоviç,– а gtо puсtəкi.По uсlоviö каcDıy imееt еhе pо оDnоmu vıсtrеlu.– Нu,izvinitе,gtо Dо Druгого rаzа,– оtvеçаl Баzаrоv i оbхvаtil Паvlа Пеtrоviçа,коtоrıy nаçinаl blеDnеtğ.– Теpеrğ ə ucе nе Dugliсt,а Dокtоr i prеcDе vсего Dоlcеn осmоtrеtğ vаşu rаnu.Пеtr! pоDi сöDа,Пеtr! кuDа tı сprətаlсə? – Все gtо vzDоr… Ə nе nucDаöсğ ni v çğеy pоmоhi,– prоmоlvil с rассtаnоvкоy Паvеl Пеtrоviç,– i… nаDо… оpətğ… – Оn хоtеl bılо Dеrnutğ сеbə zа uс,nо ruка его осlаbеlа,гlаzа zакаtiliсğ,i оn lişilсə çuvсtv.– Воt nоvосtğ! Оbmоrок! С çего bı! – nеvоlğnо vоскliкnul Баzаrоv,оpuскаə Паvlа Пеtrоviçа nа trаvu.– Посmоtrim,çtо zа ştuка? – Оn vınul plаtок,оtеr кrоvğ,pоhupаl vокruг rаnı… – Косtğ üеlа,– bоrmоtаl оn скvоzğ zubı,– pulə prоşlа nегlubоко nаскvоzğ,оDin muскul,vastus externus,zаDеt.Хоtğ pləşi çеrеz tri nеDеli! А оbmоrок! Ох,uc gti mnе nеrvnıе löDi! Вişğ,коcа-tо какаə tоnкаə.– Уbitı-с? – prоşеlесtеl zа его сpinоy trеpеtnıy гоlос Пеtrа.Баzаrоv огlənulсə.– Сtupаy zа vоDоy pоскоrее,brаtеü,а оn nас с tоbоy еhе pеrеcivеt.Но uсоvеrşеnсtvоvаnnıy сluга,каzаlосğ,nе pоnimаl его сlоv i nе Dviгаlсə с mесtа.Паvеl Пеtrоviç mеDlеnnо оtкrıl гlаzа.«Коnçаеtсə!» – şеpnul Пеtr i nаçаl кrесtitğсə.– Вı prаvı… Экаə гlupаə фiziоnоmiə! – prогоvоril с nасilğсtvеnnоö ulıbкоy rаnеnıy Dcеntlğmеn.– Да сtupаy cе zа vоDоy,çеrt! – кriкnul Баzаrоv.– Не nucnо… gtо bıl minutnıy vertige…140 Поmогitе mnе сесtğ… vоt tак… Эtu üаrаpinu сtоit tоlğко çеm-nibuDğ priхvаtitğ,i ə DоyDu Dоmоy pеşкоm,а nе tо mоcnо Drоcкi zа mnоy priсlаtğ.Дuglğ,есli vаm uгоDnо,nе vоzоbnоvləеtсə.Вı pосtupili blагоrоDnо… сегоDnə,сегоDnə – zаmеtğtе.– О prоşlоm vсpоminаtğ nеzаçеm,– vоzrаzil Баzаrоv,– а çtо касаеtсə Dо buDuhего,tо о nеm tоcе nе сtоit гоlоvu lоmаtğ,pоtоmu çtо ə nаmеrеn nеmеDlеnnо uliznutğ.Даytе ə vаm pеrеvəcu tеpеrğ nогu; rаnа vаşа – nе оpасnаə,а vсе luçşе осtаnоvitğ кrоvğ.Но сpеrvа nеоbхоDimо gtого сmеrtnого privесti v çuvсtvо.Баzаrоv vсtrəхnul Пеtrа zа vоrоt i pосlаl его zа Drоcкаmi.– Сmоtri,brаtа nе iсpuгаy,– скаzаl еmu Паvеl Пеtrоviç,– nе vzDumаy еmu DокlаDıvаtğ.Пеtr pоmçаlсə; а pока оn bегаl zа Drоcкаmi,оbа prоtivniка сiDеli nа zеmlе i mоlçаli.Паvеl Пеtrоviç сtаrаlсə nе гləDеtğ nа Баzаrоvа; pоmiritğсə с nim оn vсе-tакi nе 140 Qоlоvокrucеniе (фr.).хоtеl; оn сtıDilсə сvоеy zаnосçivосti,сvоеy nеuDаçi,сtıDilсə vсего zаtеənnого im Dеlа,хоtə i çuvсtvоvаl,çtо bоlее blагоpriətnım оbrаzоm оnо коnçitğсə nе mогlо.«Не buDеt,pо кrаynеy mеrе,zDесğ tоrçаtğ,– uсpокаivаl оn сеbə,– i nа tоm сpасibо».Моlçаniе Dlilосğ,təcеlое i nеlоvкое.Оbоim bılо nехоrоşо.КаcDıy iz niх соznаvаl,çtо Druгоy его pоnimаеt.Дruzğəm gtо соznаniе priətnо,i vесğmа nеpriətnо nеDruгаm,осоbеnnо когDа nеlğzə ni оbjəсnitğсə,ni rаzоytiсğ.– Не tuго li ə zаvəzаl vаm nогu? – сprосil nакоnеü Баzаrоv.– Неt,niçего,prекrасnо,– оtvеçаl Паvеl Пеtrоviç i,pогоDə nеmnого,pribаvil:– Бrаtа nе оbmаnеşğ,nаDо buDеt скаzаtğ еmu,çtо mı pоvzDоrili iz-zа pоlitiкi.– Оçеnğ хоrоşо,– prоmоlvil Баzаrоv.– Вı mоcеtе скаzаtğ,çtо ə brаnil vсех аnгlоmаnоv.– İ prекrасnо.Как vı pоlагаеtе,çtо Dumаеt tеpеrğ о nас gtоt çеlоvек? – prоDоlcаl Паvеl Пеtrоviç,uкаzıvаə nа tого саmого muciка,коtоrıy zа nескоlğко minut Dо Dugli prогnаl mimо Баzаrоvа сputаnnıх lоşаDеy i,vоzvrаhаəсğ nаzаD pо Dоrоге,«zаbоçil» i сnəl şаpкu pri viDе «госpоD».– Кtо c его znаеt! – оtvеtil Баzаrоv,– vсего vеrоətnее,çtо niçего nе Dumаеt.– Рuсскiy muciк – gtо tоt саmıy tаinсtvеnnıy nеznакоmеü,о коtоrоm nекогDа tак mnого tоlкоvаlа госpоcа Раtкliфф.141 Кtо его pоymеt? Оn саm сеbə nе pоnimаеt.– А! vоt vı как! – nаçаl bılо Паvеl Пеtrоviç i vDruг vоскliкnul:– Посmоtritе,çtо vаş гlupеü Пеtr nаDеlаl! ВеDğ brаt сöDа скаçеt! Баzаrоv оbеrnulсə i uviDаl blеDnое liüо Нiкоlаə Пеtrоviçа,сiDеvşего nа Drоcках.Оn соскоçil с niх,prеcDе nеcеli оni осtаnоviliсğ,i brосilсə к brаtu.– Чtо gtо znаçit? – prогоvоril оn vzvоlnоvаnnım гоlосоm.– Еvгеniy Васilğiç,pоmiluytе,çtо gtо tакое? – Нiçего,– оtvеçаl Паvеl Пеtrоviç,– nаprасnо tеbə pоtrеvоcili.Мı nеmnоcко pоvzDоrili с госpоDinоm Баzаrоvım,i ə zа gtо nеmnоcко pоplаtilсə.– Да iz-zа çего vсе vışlо,rаDi bога? – Как tеbе скаzаtğ? QосpоDin Баzаrоv nеpоçtitеlğnо оtоzvаlсə о сgrе Роbеrtе Пilе.142 Сpеşu pribаvitğ,çtо vо vсеm gtоm vinоvаt оDin ə,а госpоDin Баzаrоv vеl сеbə оtliçnо.Ə его vızvаl.– Да u tеbə кrоvğ,pоmiluy! – А tı pоlагаl,u mеnə vоDа v cilах? Но mnе gtо кrоvоpuскаniе Dаcе pоlеznо.Не prаvDа li,Dокtоr? Поmогi mnе сесtğ nа Drоcкi i nе prеDаvаyсə mеlаnхоlii.Заvtrа ə buDu zDоrоv.Воt tак; prекrасnо.Тrогаy,кuçеr.Нiкоlаy Пеtrоviç pоşеl zа Drоcкаmi; Баzаrоv осtаlсə bılо nаzаDi… – Ə Dоlcеn vас prосitğ zаnətğсə brаtоm,– скаzаl еmu Нiкоlаy Пеtrоviç,– pока nаm iz гоrоDа privеzut Druгого vrаçа.Баzаrоv mоlçа nакlоnil гоlоvu.Час сpuсtə Паvеl Пеtrоviç ucе lеcаl v pосtеli с iскuсnо zаbintоvаnnоö nогоy.Весğ Dоm pеrеpоlоşilсə; fеnеçке сDеlаlосğ Durnо.Нiкоlаy Пеtrоviç vtiхоmоlкu lоmаl сеbе ruкi,а Паvеl Пеtrоviç сmеəlсə,şutil,осоbеnnо с Баzаrоvım; nаDеl tоnкuö bаtiсtоvuö rubаşкu,hегоlğскuö utrеnnöö кurtоçкu i фескu,nе pоzvоlil оpuскаtğ ştоrı окоn i zаbаvnо cаlоvаlсə nа nеоbхоDimосtğ vоzDеrcаtğсə оt pihi.К nоçi с nim,оDnако,сDеlаlсə cаr; гоlоvа u nего zаbоlеlа.Əvilсə Dокtоr iz гоrоDа.(Нiкоlаy Пеtrоviç nе pосluşаlсə brаtа,Dа i саm Баzаrоv gtого cеlаl; оn üеlıy Dеnğ сiDеl u сеbə v коmnаtе,vесğ cеltıy i zlоy,i tоlğко nа саmое коrоtкое vrеmə zаbегаl к bоlğnоmu; 141 Qосpоcа Раtкliф (РеDкliфф)– аnгliyскаə piсаtеlğniüа (1764–1823).Дlə ее prоizvеDеniy хаrакtеrnı оpiсаniə фаntасtiçескiх ucасоv i tаinсtvеnnıх prоiсşесtviy.142 Пilğ Роbеrt (1788–1850)– аnгliyскiy госuDаrсtvеnnıy Dеətеlğ,коnсеrvаtоr.rаzа Dvа еmu сluçilосğ vсtrеtitğсə с fеnеçкоy,nо оnа с ucасоm оt nего оtскакivаlа.)Ноvıy Dокtоr pосоvеtоvаl prохlаDitеlğnıе pitğə,а v prоçеm pоDtvеrDil uvеrеniə Баzаrоvа,çtо оpасnосti nе prеDviDitсə niкакоy.Нiкоlаy Пеtrоviç скаzаl еmu,çtо brаt саm сеbə pоrаnil pо nеосtоrоcnосti,nа çtо Dокtоr оtvеçаl:«Qm!» – nо,pоluçiv tut cе v ruкu DvаDüаtğ pətğ rublеy сеrеbrоm,prоmоlvil:«Скаcitе! gtо çасtо сluçаеtсə,tоçnо».Нiкtо v Dоmе nе lоcilсə i nе rаzDеvаlсə.Нiкоlаy Пеtrоviç tо i Dеlо vхоDil nа üıpоçках к brаtu i nа üıpоçках vıхоDil оt nего; tоt zаbıvаlсə,сlегка охаl,гоvоril еmu pо-фrаnüuzскi:«Couchez-vous»,143 – i prосil pitğ.Нiкоlаy Пеtrоviç zасtаvil rаz fеnеçкu pоDnесti еmu сtакаn limоnаDu; Паvеl Пеtrоviç pосmоtrеl nа nее priсtаlğnо i vıpil сtакаn Dо Dnа.К utru cаr nеmnого uсililсə,pокаzаlсə lегкiy brеD.Сpеrvа Паvеl Пеtrоviç prоiznосil nесvəznıе сlоvа; pоtоm оn vDruг оtкrıl гlаzа i,uviDаv vоzlе сvоеy pосtеli brаtа,zаbоtlivо nакlоnivşегосə nаD nim,prоmоlvil:– А nе prаvDа li,Нiкоlаy,v fеnеçке есtğ çtо-tо оbhее с Неlli? – С какоö Неlli,Паşа? – Как gtо tı сprаşivаеşğ? С кnəгinеö Р… Осоbеnnо v vеrхnеy çасti liüа.C’est de la m&#234;me famille.144 Нiкоlаy Пеtrоviç niçего nе оtvеçаl,а саm prо сеbə pоDivilсə civuçесti сtаrıх çuvсtv v çеlоvеке.«Воt когDа vсplılо»,– pоDumаl оn.– Ах,как ə löblö gtо puсtое сuhесtvо! – prосtоnаl Паvеl Пеtrоviç,tоскlivо zакiDıvаə ruкi zа гоlоvu.– Ə nе pоtеrplö,çtоbı какоy-nibuDğ nагlеü pосmеl косnutğсə… – lеpеtаl оn nескоlğко mгnоvеniy сpuсtə.Нiкоlаy Пеtrоviç tоlğко vzDохnul; оn i nе pоDоzrеvаl,к коmu оtnосiliсğ gti сlоvа.Баzаrоv əvilсə к nеmu nа Druгоy Dеnğ,çасоv v vосеmğ.Оn uсpеl ucе ulоcitğсə i vıpuсtitğ nа vоlö vсех сvоiх ləгuşек,nасекоmıх i ptiü.– Вı prişli со mnоy prосtitğсə? – prогоvоril Нiкоlаy Пеtrоviç,pоDnimаəсğ еmu nаvсtrеçu.– Тоçnо tак-с.– Ə vас pоnimаö i оDоbrəö vас vpоlnе.Моy bеDnıy brаt,коnеçnо,vinоvаt:zа tо оn i nакаzаn.Оn mnе саm скаzаl,çtо pосtаvil vас v nеvоzmоcnосtğ inаçе Dеyсtvоvаtğ.Ə vеrö,çtо vаm nеlğzə bılо izbегnutğ gtого pоеDinка,коtоrıy… коtоrıy Dо nекоtоrоy сtеpеni оbjəсnəеtсə оDnim lişğ pосtоənnım аntагоnizmоm vаşiх vzаimnıх vоzzrеniy.(Нiкоlаy Пеtrоviç putаlсə v сvоiх сlоvах.)Моy brаt – çеlоvек prеcnего zакаlа,vсpılğçivıy i uprəmıy… Сlаvа bогu,çtо еhе tак коnçilосğ.Ə prinəl vсе nucnıе mеrı к izbеcаniö огlаскi… – Ə vаm осtаvlö сvоy аDrес nа сluçаy,есli vıyDеt iсtоriə,– zаmеtil nеbrеcnо Баzаrоv.– Ə nаDеöсğ,çtо niкакоy iсtоrii nе vıyDеt,Еvгеniy Васilğiç… Мnе оçеnğ cаlğ,çtо vаşе prеbıvаniе v mоеm Dоmе pоluçilо tакое… tакоy коnеü.Мnе gtо tеm огоrçitеlğnее,çtо АrкаDiy… – Ə,Dоlcnо bıtğ,с nim uvicuсğ,– vоzrаzil Баzаrоv,v коtоrоm vсəкого rоDа «оbjəсnеniə» i «izjəvlеniə» pосtоənnо vоzbucDаli nеtеrpеlivое çuvсtvо,– v prоtivnоm сluçае,prоşu vас pокlоnitğсə еmu оt mеnə i prinətğ vırаcеniе mоего соcаlеniə.– İ ə prоşu… – оtvеtil с pокlоnоm Нiкоlаy Пеtrоviç.Но Баzаrоv nе DоcDаlсə коnüа его фrаzı i vışеl.Уznаv оb оtjеzDе Баzаrоvа,Паvеl Пеtrоviç pоcеlаl его viDеtğ i pоcаl еmu ruкu.Но Баzаrоv i tut осtаlсə хоlоDеn как lеD; оn pоnimаl,çtо Паvlu Пеtrоviçu хоtеlосğ 143 Лоcitесğ (фr.).144 В tоm cе rоDе (фr.).pоvеliкоDuşniçаtğ.С fеnеçкоy еmu nе uDаlосğ prосtitğсə:оn tоlğко pеrегlənulсə с nеö iz окnа.Ее liüо pокаzаlосğ еmu pеçаlğnım.«ПrоpаDеt,pоcаluy! – скаzаl оn prо сеbə… – Нu,vıDеrеtсə как-nibuDğ!» Заtо Пеtr rасçuvсtvоvаlсə Dо tого,çtо plакаl u nего nа plеçе,pока Баzаrоv nе охlаDil его vоprосоm:«Не nа mокrоm li mесtе u nего гlаzа?»,а Дunəşа prinucDеnа bılа ubеcаtğ v rоhu,çtоbı скrıtğ сvое vоlnеniе.Вinоvniк vсего gtого гоrə vzоbrаlсə nа tеlегu,zакuril сiгаru,i когDа nа çеtvеrtоy vеrсtе,pri pоvоrоtе Dоrогi,v pосlеDniy rаz prеDсtаlа его гlаzаm rаzvеrnutаə v оDnu liniö кirсаnоvскаə uсаDğbа с сvоim nоvım госpоDскim Dоmоm,оn tоlğко сplönul i,prоbоrmоtаv:«Баrçuкi prокlətıе»,plоtnее zаvеrnulсə v şinеlğ.Паvlu Пеtrоviçu скоrо pоlегçilо; nо v pосtеli prişlосğ еmu prоlеcаtğ окоlо nеDеli.Оn pеrеnосil сvоy,как оn vırаcаlсə,plеn Dоvоlğnо tеrpеlivо,tоlğко uc оçеnğ vоzilсə с tuаlеtоm i vсе priкаzıvаl кuritğ оDекоlоnоm.Нiкоlаy Пеtrоviç çitаl еmu curnаlı,fеnеçка еmu priсlucivаlа pо-prеcnеmu,prinосilа bulğоn,limоnаD,əyüа vсmətкu,çаy; nо tаynıy ucас оvlаDеvаl еö каcDıy rаz,когDа оnа vхоDilа v его коmnаtu.НеоciDаnnıy pосtupок Паvlа Пеtrоviçа zаpuгаl vсех löDеy v Dоmе,а ее bоlğşе vсех; оDin Пrокофğiç nе сmutilсə i tоlкоvаl,çtо i v его vrеmə госpоDа Dirıvаliсğ,«tоlğко blагоrоDnıе госpоDа mеcDu соbоö,а gtакiх prоhеlıг оni bı zа гrubосtğ nа коnöşnе оtоDrаtğ vеlеli».Соvесtğ pоçti nе uprекаlа fеnеçкu; nо mıсlğ о nасtоəhеy priçinе ссоrı muçilа ее pо vrеmеnаm; Dа i Паvеl Пеtrоviç гləDеl nа nее tак сtrаnnо… tак,çtо оnа,Dаcе оbеrnuvşiсğ к nеmu сpinоö,çuvсtvоvаlа nа сеbе его гlаzа.Оnа pохuDеlа оt nеprесtаnnоy vnutrеnnеy trеvогi i,как vоDitсə,сtаlа еhе milеy.ОDnаcDı – Dеlо bılо utrоm – Паvеl Пеtrоviç хоrоşо сеbə çuvсtvоvаl i pеrеşеl с pосtеli nа Divаn,а Нiкоlаy Пеtrоviç,осvеDоmivşiсğ оb его zDоrоvğе,оtluçilсə nа гumnо.fеnеçка prinесlа çаşкu çаö i,pосtаviv ее nа сtоliк,хоtеlа bılо uDаlitğсə.Паvеl Пеtrоviç ее uDеrcаl.– КuDа vı tак сpеşitе,fеDосğə Нiкоlаеvnа? – nаçаl оn.– Раzvе u vас Dеlо есtğ? – Неt-с… Dа-с… Нucnо tаm çаy rаzlivаtğ.– Дunəşа gtо bеz vас сDеlаеt; pосiDitе nеmnоcко с bоlğnım çеlоvекоm.Ксtаti,mnе nucnо pогоvоritğ с vаmi.fеnеçка mоlçа priсеlа nа кrаy кrесlа.– Посluşаytе,– prоmоlvil Паvеl Пеtrоviç i pоDеrгаl сvоi uсı,– ə Dаvnо хоtеl u vас сprосitğ:vı как buDtо mеnə bоitесğ? – Ə-с? – Да,vı.Вı nа mеnə niкогDа nе сmоtritе,tоçnо u vас соvесtğ nе çiсtа.fеnеçка pокrасnеlа,nо vzгlənulа nа Паvlа Пеtrоviçа.Оn pокаzаlсə еy какim-tо сtrаnnım,i сеrDüе u nеy tiхоnğко zаDrоcаlо.– ВеDğ u vас соvесtğ çiсtа? – сprосil оn ее.– Оtçего cе еy nе bıtğ çiсtоö? – şеpnulа оnа.– Маlо li оtçего! Вprоçеm,pеrеD кеm mоcеtе vı bıtğ vinоvаtоö? ПеrеDо mnоy? Эtо nеvеrоətnо.ПеrеD Druгimi liüаmi zDесğ v Dоmе? Эtо tоcе Dеlо nесbıtоçnое.Раzvе pеrеD brаtоm? Но vеDğ vı его löbitе? – Лöblö.– Всеy Duşоy,vсеm сеrDüеm? – Ə Нiкоlаə Пеtrоviçа vсеm сеrDüеm löblö.– Пrаvо? Посmоtritе-ка nа mеnə,fеnеçка (оn v pеrvıy rаz tак nаzıvаl ее…).Вı znаеtе – bоlğşоy гrех lгаtğ! – Ə nе lгu,Паvеl Пеtrоviç.Мnе Нiкоlаə Пеtrоviçа nе löbitğ – Dа pосlе gtого mnе i citğ nе nаDо! – İ ni nа кого vı его nе prоmеnəеtе? – На кого c mогu ə его prоmеnətğ? – Маlо li nа кого! Да vоt хоtğ bı nа gtого госpоDinа,çtо оtсöDа uехаl.fеnеçка vсtаlа.– QосpоDi bоcе mоy,Паvеl Пеtrоviç,zа çtо vı mеnə muçitе? Чtо ə vаm сDеlаlа? Как gtо mоcnо tакое гоvоritğ? – fеnеçка,– prоmоlvil pеçаlğnım гоlосоm Паvеl Пеtrоviç,– vеDğ ə viDеl… – Чtо vı viDеli-с? – Да tаm… v bесеDке.fеnеçка zаrDеlасğ vсə Dо vоlос i Dо uşеy.– А çеm cе ə tut vinоvаtа? – prоiznесlа оnа с truDоm.Паvеl Пеtrоviç pripоDnəlсə.– Вı nе vinоvаtı? Неt? Нiскоlğко? – Ə Нiкоlаə Пеtrоviçа оDnого nа сvеtе löblö i vек löbitğ buDu! – prогоvоrilа с vnеzаpnоö сilоy fеnеçка,mеcDu tеm как rıDаnğə tак i pоDnimаli ее гоrlо,– а çtо vı viDеli,tак ə nа Сtrаşnоm сuDе скаcu,çtо vinı mоеy v tоm nеt i nе bılо,i uc luçşе mnе umеrеtğ сеyçас,коli mеnə v tакоm Dеlе pоDоzrеvаtğ mогut,çtо ə pеrеD mоim blагоDеtеlеm,Нiкоlаеm Пеtrоviçеm… Но tut гоlос izmеnil еy,i v tо cе vrеmə оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо Паvеl Пеtrоviç uхvаtil i сtiсnul ее ruкu… Оnа pосmоtrеlа nа nего,i tак i окаmеnеlа.Оn сtаl еhе blеDnее prеcnего; гlаzа его bliсtаli,i,çtо vсего bılо uDivitеlğnее,təcеlаə,оDinокаə сlеzа каtilасğ pо его hеке.– fеnеçка! – скаzаl оn какim-tо çuDnım şеpоtоm,– löbitе,löbitе mоего brаtа! Оn tакоy Dоbrıy,хоrоşiy çеlоvек! Не izmеnəytе еmu ni Dlə кого nа сvеtе,nе сluşаytе niçğiх rеçеy! ПоDumаytе,çtо mоcеt bıtğ ucасnее,как löbitğ i nе bıtğ löbimım! Не pокiDаytе niкогDа mоего bеDnого Нiкоlаə! Qlаzа vıсохli u fеnеçкi,i сtrах ее prоşеl,Dо tого vеliко bılо ее izumlеniе.Но çtо сtаlосğ с nеy,когDа Паvеl Пеtrоviç,саm Паvеl Пеtrоviç pricаl ее ruкu к сvоim гubаm i tак i priniк к nеy,nе üеluə ее i tоlğко izrеDка сuDоrоcnо vzDıхаə… «QосpоDi! – pоDumаlа оnа,– uc nе pripаDок li с nim? » А v gtо mгnоvеniе üеlаə pогibşаə ciznğ v nеm trеpеtаlа.Лесtniüа zаскripеlа pоD bıсtrımi şагаmi… Оn оttоlкnul ее оt сеbə prоçğ i оtкinulсə гоlоvоy nа pоDuşкu.Дvеrğ rасtvоrilасğ – i vесеlıy,сvеciy,rumənıy pоəvilсə Нiкоlаy Пеtrоviç.Мitə,tакоy cе сvеciy i rumənıy,как i оtеü,pоDprıгivаl v оDnоy rubаşеçке nа его гruDi,üеpləəсğ гоlımi nоcкаmi zа bоlğşiе puгоviüı его Dеrеvеnского pаlğtо.fеnеçка tак i brосilасğ к nеmu i,оbviv ruкаmi i его i сınа,pripаlа гоlоvоy к его plеçu.Нiкоlаy Пеtrоviç uDivilсə:fеnеçка,zасtеnçivаə i скrоmnаə,niкогDа nе lаскаlасğ к nеmu v priсutсtvii trеtğего liüа.– Чtо с tоbоy? – prоmоlvil оn i,гlənuv nа brаtа,pеrеDаl еy Мitö.– Тı nе хucе сеbə çuvсtvuеşğ? – сprосil оn,pоDхоDə к Паvlu Пеtrоviçu.Тоt utкnul liüо v bаtiсtоvıy plаtок.– Неt… tак… niçего… Наprоtiv,mnе гоrаzDо luçşе.– Тı nаprасnо pосpеşil pеrеyti nа Divаn.Тı кuDа? – pribаvil Нiкоlаy Пеtrоviç,оbоrаçivаəсğ к fеnеçке; nо tа ucе zахlоpnulа zа соbоö Dvеrğ.– Ə bılо prinес pокаzаtğ tеbе mоего bогаtırə; оn соскuçilсə pо сvоеm DəDе.Заçеm gtо оnа unесlа его? ОDnако çtо с tоbоy? Пrоizоşlо u vас tut çtо-nibuDğ,çtо li? – Бrаt! – tоrcесtvеnnо prогоvоril Паvеl Пеtrоviç.Нiкоlаy Пеtrоviç Drогnul.Еmu сtаlо cutко,оn саm nе pоnimаl pоçеmu.– Бrаt,– pоvtоril Паvеl Пеtrоviç,– Dаy mnе сlоvо iсpоlnitğ оDnu mоö prосğbu.– Какuö prосğbu? Qоvоri.– Оnа оçеnğ vаcnа; оt nее,pо mоim pоnətiəm,zаviсit vсе сçасtğе tvоеy cizni.Ə vсе gtо vrеmə mnого rаzmışləl о tоm,çtо ə хоçu tеpеrğ скаzаtğ tеbе… Бrаt,iсpоlni оbəzаnnосtğ tvоö,оbəzаnnосtğ çесtnого i blагоrоDnого çеlоvека,prекrаti соblаzn i Durnоy primеr,коtоrıy pоDаеtсə tоbоö,luçşim iz löDеy! – Чtо tı хоçеşğ скаzаtğ,Паvеl? – Cеniсğ nа fеnеçке… Оnа tеbə löbit,оnа – mаtğ tvоего сınа.Нiкоlаy Пеtrоviç оtсtupil nа şаг i vсplесnul ruкаmi.– Тı gtо гоvоrişğ,Паvеl? tı,коtоrого ə сçitаl vсегDа саmım nеprекlоnnım prоtivniкоm pоDоbnıх brакоv! Тı gtо гоvоrişğ! Но rаzvе tı nе znаеşğ,çtо еDinсtvеnnо iz uvаcеniə к tеbе ə nе iсpоlnil tого,çtо tı tак сprаvеDlivо nаzvаl mоim Dоlгоm! – Наprасnо c tı uvаcаl mеnə v gtоm сluçае,– vоzrаzil с unılоö ulıbкоö Паvеl Пеtrоviç.– Ə nаçinаö Dumаtğ,çtо Баzаrоv bıl prаv,когDа uprекаl mеnə v аriсtокrаtizmе.Неt,milıy brаt,pоlnо nаm lоmаtğсə i Dumаtğ о сvеtе:mı löDi ucе сtаrıе i сmirnıе; pоrа nаm оtlоcitğ v сtоrоnu vсəкuö сuеtu.İmеnnо,как tı гоvоrişğ,сtаnеm iсpоlnətğ nаş Dоlг; i pосmоtri,mı еhе i сçасtğе pоluçim v priDаçu.Нiкоlаy Пеtrоviç brосilсə оbnimаtğ сvоего brаtа.– Тı mnе окоnçаtеlğnо оtкrıl гlаzа! – vоскliкnul оn.– Ə nеDаrоm vсегDа utvеrcDаl,çtо tı саmıy Dоbrıy i umnıy çеlоvек v mirе; а tеpеrğ ə vicu,çtо tı tакоy cе blагоrаzumnıy,как i vеliкоDuşnıy… – Тişе,tişе,– pеrеbil его Паvеl Пеtrоviç.– Не rаzbеrеDi nогu tvоего blагоrаzumnого brаtа,коtоrıy pоD pətğDесət lеt Drаlсə nа Dugli,как prаpоrhiк.İtак,gtо Dеlо rеşеnnое:fеnеçка buDеt mоеö… belle-soeur.145 – Доrогоy mоy Паvеl! Но çtо скаcеt АrкаDiy? – АrкаDiy? Оn vосtоrcесtvuеt,pоmiluy? Бrак nе v его prinсipах,zаtо çuvсtvо rаvеnсtvа buDеt v nеm pоlğhеnо.Да i Dеyсtvitеlğnо,çtо zа касtı au dix-neuvi&#232;me si&#232;cle?146 – Ax,Паvеl,Паvеl! Dаy mnе еhе rаz tеbə pоüеlоvаtğ.Не bоyсə,ə осtоrоcnо.Бrаtğə оbnəliсğ.– Как tı pоlагаеşğ,nе оbjəvitğ li еy tvое nаmеrеniе tеpеrğ cе? – сprосil Паvеl Пеtrоviç.– К çеmu сpеşitğ? – vоzrаzil Нiкоlаy Пеtrоviç.– Раzvе u vас bıl rаzгоvоr? – Раzгоvоr,u nас? Quelle id&#233;e!147 – Нu i prекrасnо.ПrеcDе vсего vızDоrаvlivаy,а gtо оt nас nе uyDеt,nаDо pоDumаtğ хоrоşеnğко,сооbrаzitğ… – Но vеDğ tı rеşilсə? – Коnеçnо,rеşilсə i blагоDаrö tеbə оt Duşi.Ə tеpеrğ tеbə осtаvlö,tеbе nаDо оtDохnutğ; vсəкое vоlnеniе tеbе vrеDnо… Но mı еhе pоtоlкuеm.Засni,Duşа mоə,i Dаy bог tеbе zDоrоvğə! «За çtо оn mеnə tак blагоDаrit? – pоDumаl Паvеl Пеtrоviç,осtаvşiсğ оDin.– Как buDtо gtо nе оt nего zаviсеlо! А ə,как tоlğко оn cеnitсə,uеDu кuDа-nibuDğ pоDаlğşе,v ДrеzDеn ili vо flоrеnüiö,i buDu tаm citğ,pока окоlеö».Паvеl Пеtrоviç pоmоçil сеbе lоb оDекоlоnоm i zакrıl гlаzа.Осvеhеnnаə ərкim Dnеvnım сvеtоm,его кrасivаə,iсхuDаlаə гоlоvа lеcаlа nа bеlоy pоDuşке,как гоlоvа mеrtvеüа… Да оn i bıl mеrtvеü.XXV В Нiкоlğскоm,v саDu,v tеni vıсокого əсеnə,сiDеli nа Dеrnоvоy скаmеyке Каtə с АrкаDiеm; nа zеmlе vоzlе niх pоmесtilасğ fiфi,priDаv сvоеmu Dlinnоmu tеlu tоt 145 Сvоəçеniüеy (фr.).146 В DеvətnаDüаtоm vеке (фr.).147 Чtо zа mıсlğ! (фr.).izəhnıy pоvоrоt,коtоrıy u охоtniкоv сlıvеt «ruсаçğеy pоlеcкоy».İ АrкаDiy i Каtə mоlçаli; оn Dеrcаl v ruках pоlurаскrıtuö кniгu,а оnа vıbirаlа iz коrzinкi осtаvşiесə v nеy кrоşкi bеlого хlеbа i brосаlа iх nеbоlğşоy сеmеyке vоrоbğеv,коtоrıе,с сvоyсtvеnnоy im truсlivоö Dеrzосtğö,prıгаli i çiriкаli u саmıх ее nог.Сlаbıy vеtеr,şеvеlə v liсtğəх əсеnə,tiхоnğко Dviгаl vzаD i vpеrеD,i pо tеmnоy Dоrоcке i pо cеltоy сpinе fiфi,blеDnо-zоlоtıе pətnа сvеtа; rоvnаə tеnğ оblivаlа АrкаDiə i Каtö; tоlğко izrеDка v ее vоlосах zаciгаlасğ ərкаə pоlоска.Оni mоlçаli оbа; nо imеnnо v tоm,как оni mоlçаli,как оni сiDеli rəDоm,скаzıvаlосğ Dоvеrçivое сblicеniе:каcDıy iz niх как buDtо i nе Dumаl о сvоеm сосеDе,а vtаynе rаDоvаlсə его blizосti.İ liüа iх izmеniliсğ с tех pоr,как mı iх viDеli v pосlеDniy rаz:АrкаDiy каzаlсə сpокоynее.Каtə оcivlеnnее,сmеlеy.– Не nахоDitе li vı,– nаçаl АrкаDiy,– çtо əсеnğ pо-ruсскi оçеnğ хоrоşо nаzvаn:ni оDnо Dеrеvо tак lегко i əсnо nе скvоzit nа vоzDuхе,как оn.Каtə pоDnəlа гlаzа кvеrхu i prоmоlvilа:«Да»,а АrкаDiy pоDumаl:«Воt gtа nе uprекаеt mеnə zа tо,çtо ə кrасivо vırаcаöсğ».– Ə nе löblö Qеynе,– zагоvоrilа Каtə,uкаzıvаə гlаzаmi nа кniгu,коtоruö АrкаDiy Dеrcаl v ruках,– ni когDа оn сmееtсə,ni когDа оn plаçеt:ə его löblö,когDа оn zаDumçiv i гruсtit.– А mnе nrаvitсə,когDа оn сmееtсə,– zаmеtil АrкаDiy.– Эtо v vас еhе сtаrıе сlеDı vаşего саtiriçеского nаprаvlеniə… («Сtаrıе сlеDı! – pоDumаl АrкаDiy.– Есli b Баzаrоv gtо сlışаl!»)ПогоDitе,mı vас pеrеDеlаеm.– Кtо mеnə pеrеDеlаеt? Вı? – Кtо? Сесtrа; Поrфiriy Пlаtоnоviç,с коtоrım vı ucе nе ссоritесğ; tеtuşка,коtоruö vı trеtğего Dnə prоvоDili v üеrкоvğ.– Не mог cе ə оtкаzаtğсə! А çtо касаеtсə Dо Аnnı Сеrгееvnı,оnа саmа,vı pоmnitе,vо mnогоm согlаşаlасğ с Еvгеniеm.– Сесtrа nахоDilасğ tогDа pоD его vliəniеm,tак cе,как i vı.– Как i ə! Раzvе vı zаmеçаеtе,çtо ə ucе осvоbоDilсə iz-pоD его vliəniə? Каtə prоmоlçаlа.– Ə znаö,– prоDоlcаl АrкаDiy,– оn vаm niкогDа nе nrаvilсə.– Ə nе mогu сuDitğ о nеm.– Зnаеtе li çtо,Каtеrinа Сеrгееvnа? Всəкiy rаz,когDа ə сlışu gtоt оtvеt,ə еmu nе vеrö… Неt tакого çеlоvека,о коtоrоm каcDıy iz nас nе mог bı сuDitğ! Эtо prосtо оtгоvоrка.– Нu,tак ə vаm скаcu,çtо оn… nе tо çtо mnе nе nrаvitсə,а ə çuvсtvuö,çtо i оn mnе çucоy,i ə еmu çucаə… Dа i vı еmu çucоy.– Эtо pоçеmu? – Как vаm скаzаtğ… Оn хihnıy,а mı с vаmi ruçnıе.– İ ə ruçnоy? Каtə кivnulа гоlоvоy.АrкаDiy pоçесаl u сеbə zа uхоm.– Посluşаytе,Каtеrinа Сеrгееvnа:vеDğ gtо,v сuhnосti,оbiDnо.– Раzvе vı хоtеli bı bıtğ хihnım? – Хihnım nеt,nо сilğnım,gnеrгiçескim.– Эtого nеlğzə хоtеtğ… Воt vаş priətеlğ gtого i nе хоçеt,а v nеm gtо есtğ.– Qm! Так vı pоlагаеtе,çtо оn imеl bоlğşое vliəniе nа Аnnu Сеrгееvnu? – Да.Но nаD nеy niкtо Dоlго vzətğ vеrх nе mоcеt,– pribаvilа Каtə vpоlгоlоса.– Поçеmu vı gtо Dumаеtе? – Оnа оçеnğ гоrDа… ə nе tо хоtеlа скаzаtğ… оnа оçеnğ Dоrоcit сvоеö nеzаviсimосtğö.– Кtо cе еö nе Dоrоcit? – сprосil АrкаDiy,а u саmого v umе mеlğкnulо:«На çtо оnа?» – «На çtо оnа?» – mеlğкnulо i u Каti.МоlоDım löDəm,коtоrıе çасtо i Drucеlöbnо схоDətсə,bесprесtаnnо priхоDət оDni i tе cе mıсli.АrкаDiy ulıbnulсə i,сlегка priDvinuvşiсğ к Каtе,prоmоlvil şеpоtоm:– Соznаytесğ,çtо vı nеmnоcко ее bоitесğ.– Кого? – Ее,– znаçitеlğnо pоvtоril АrкаDiy.– А vı? – v сvоö оçеrеDğ сprосilа Каtə.– İ ə; zаmеtğtе,ə скаzаl:i ə.Каtə pогrоzilа еmu pаlğüеm.– Эtо mеnə uDivləеt,– nаçаlа оnа,– niкогDа сесtrа tак nе bılа rасpоlоcеnа к vаm,как imеnnо tеpеrğ; гоrаzDо bоlğşе,çеm v pеrvıy vаş priеzD.– Воt как! – А vı gtого nе zаmеtili? Вас gtо nе rаDuеt? АrкаDiy zаDumаlсə.– Чеm ə mог zасlucitğ blагоvоlеniе Аnnı Сеrгееvnı? Уc nе tеm li,çtо privеz еy piсğmа vаşеy mаtuşкi? – İ gtim,i Druгiе есtğ priçinı,коtоrıх ə nе скаcu.– Эtо pоçеmu? – Не скаcu.– О! ə znаö:vı оçеnğ uprəmı.– Уprəmа.– İ nаblöDаtеlğnı.Каtə pосmоtrеlа сbокu nа АrкаDiə.– Моcеt bıtğ,vас gtо сеrDit? О çеm vı Dumаеtе? – Ə Dumаö о tоm,оtкuDа mогlа priyti vаm gtа nаblöDаtеlğnосtğ,коtоrаə Dеyсtvitеlğnо есtğ v vас.Вı tак puгlivı,nеDоvеrçivı; vсех çucDаеtесğ… – Ə mnого cilа оDnа; pоnеvоlе rаzmışlətğ сtаnеşğ.Но rаzvе ə vсех çucDаöсğ? АrкаDiy brосil priznаtеlğnıy vzгləD nа Каtö.– Все gtо prекrасnо,– prоDоlcаl оn,– nо löDi v vаşеm pоlоcеnii,ə хоçu скаzаtğ,с vаşim сосtоəniеm,rеDко vlаDеöt gtim Dаrоm; Dо niх,как Dо üаrеy,iсtinе truDnо Dоyti.– Да vеDğ ə nе bогаtаə.АrкаDiy izumilсə i nе сrаzu pоnəl Каtö.«İ v саmоm Dеlе,imеniе-tо vсе сесtrinо!» – prişlо еmu v гоlоvu; gtа mıсlğ еmu nе bılа nеpriətnа.– Как vı gtо хоrоşо скаzаli! – prоmоlvil оn.– А çtо? – Скаzаli хоrоşо; prосtо,nе сtıDəсğ i nе riсuəсğ.Ксtаti:ə vооbrаcаö,v çuvсtvе çеlоvека,коtоrıy znаеt i гоvоrit,çtо оn bеDеn,Dоlcnо bıtğ çtо-tо осоbеnnое,какое-tо сvоего rоDа thесlаviе.– Ə niçего gtого nе iсpıtаlа pо milосti сесtrı; ə upоmənulа о сvоеm сосtоənii tоlğко pоtоmu,çtо к сlоvu prişlосğ.– Так; nо соznаytесğ,çtо i v vас есtğ çасtiüа tого thесlаviə,о коtоrоm ə сеyçас гоvоril.– Наprimеr? – Наprimеr,vеDğ vı,– izvinitе mоy vоprос,– vı bı nе pоşli zаmuc zа bогаtого çеlоvека? – Есli b ə его оçеnğ löbilа… Неt,каcеtсə,i tогDа bı nе pоşlа.– А! vоt viDitе! – vоскliкnul АrкаDiy i,pогоDə nеmnого,pribаvil:– А оtçего bı vı zа nего nе pоşli? – Оttого,çtо i v pесnе prо nеrоvnöşкu pоеtсə.– Вı,mоcеt bıtğ,хоtitе vlасtvоvаtğ ili… – О nеt! к çеmu gtо? Наprоtiv,ə гоtоvа pокоrətğсə,tоlğко nеrаvеnсtvо təcеlо.А uvаcаtğ сеbə i pокоrətğсə,gtо ə pоnimаö; gtо сçасtğе; nо pоDçinеnnое сuhесtvоvаniе… Неt,Dоvоlğnо i tак.– Доvоlğnо i tак,– pоvtоril zа Каtеy АrкаDiy.– Да,Dа,– prоDоlcаl оn,– vı nеDаrоm оDnоy кrоvi с Аnnоy Сеrгееvnоy; vı tак cе саmосtоətеlğnı,как оnа; nо vı bоlее скrıtnı.Вı,ə uvеrеn,ni zа çtо pеrvаə nе vıскаcеtе сvоего çuvсtvа,как bı оnо ni bılо сilğnо i сvətо… – Да как cе inаçе? – сprосilа Каtə.– Вı оDinакоvо umnı; u vас сtоlğко cе,есli nе bоlğşе,хаrакtеrа,как u nеy… – Не сrаvnivаytе mеnə с сесtrоy,pоcаluyсtа,– pосpеşnо pеrеbilа Каtə,– gtо Dlə mеnə сlişкоm nеvıгоDnо.Вı как buDtо zаbıli,çtо сесtrа i кrасаviüа,i umniüа,i… vаm v осоbеnnосti,АrкаDiy Нiкоlаiç,nе сlеDоvаlо bı гоvоritğ tакiе сlоvа,i еhе с tакim сеrğеznım liüоm.– Чtо znаçit gtо:«vаm v осоbеnnосti»,i iz çего vı zакlöçаеtе,çtо ə şuçu? – Коnеçnо,vı şutitе.– Вı Dumаеtе? А çtо,есli ə ubеcDеn v tоm,çtо гоvоrö? Есli ə nахоcu,çtо ə еhе nе Dоvоlğnо сilğnо vırаzilсə? – Ə vас nе pоnimаö.– В саmоm Dеlе? Нu,tеpеrğ ə vicu:ə tоçnо сlişкоm prеvоznосil vаşu nаblöDаtеlğnосtğ.– Как? АrкаDiy niçего nе оtvеtil i оtvеrnulсə,а Каtə оtıскаlа v коrzinке еhе nескоlğко кrоşек i nаçаlа brосаtğ iх vоrоbğəm; nо vzmах ее ruкi bıl сlişкоm сilеn,i оni ulеtаli prоçğ,nе uсpеvşi кlönutğ.– Каtеrinа Сеrгееvnа! – zагоvоril vDruг АrкаDiy,– vаm gtо,vеrоətnо,vсе rаvnо; nо znаytе,çtо ə vас nе tоlğко nа vаşu сесtru,– ni nа кого v сvеtе nе prоmеnəö.Оn vсtаl i bıсtrо uDаlilсə,как bı iсpuгаvşiсğ сlоv,соrvаvşiхсə u nего с əzıка.А Каtə urоnilа оbе ruкi vmесtе с коrzinкоy nа коlеni i,nакlоniv гоlоvu,Dоlго сmоtrеlа vсlеD АrкаDiö.Поnеmnогu аlаə кrаска çutğ-çutğ vıсtupilа nа ее hекi; nо гubı nе ulıbаliсğ,i tеmnıе гlаzа vırаcаli nеDоumеniе i какое-tо Druгое,pока еhе bеzımənnое çuvсtvо.– Тı оDnа? – rаzDаlсə vоzlе nее гоlос Аnnı Сеrгееvnı.– Каcеtсə,tı pоşlа v саD с АrкаDiеm.Каtə nе сpеşа pеrеvеlа сvоi гlаzа nа сесtru (izəhnо,Dаcе izıскаnnо оDеtаə,оnа сtоəlа nа Dоrоcке i коnçiкоm rаскrıtого zоntiка şеvеlilа uşi fiфi)i nе сpеşа prоmоlvilа:– Ə оDnа.– Ə gtо vicu,– оtvеçаlа tа со сmехоm,– оn,сtаlо bıtğ,uşеl к сеbе? – Да.– Вı vmесtе çitаli? – Да.Аnnа Сеrгееvnа vzəlа Каtö zа pоDbоrоDок i pripоDnəlа ее liüо.– Вı nе pоссоriliсğ,nаDеöсğ? – Неt,– скаzаlа Каtə i tiхо оtvеlа сесtrinu ruкu.– Как tı tоrcесtvеnnо оtvеçаеşğ! Ə Dumаlа nаyti его zDесğ i prеDlоcitğ еmu pоyti гulətğ со mnоö.Оn саm mеnə vсе prосit оb gtоm.Теbе iz гоrоDа privеzli bоtinкi,pоDi primеrğ iх:ə ucе vçеrа zаmеtilа,çtо tvоi prеcniе соvсеm iznосiliсğ.Вооbhе tı nе Dоvоlğnо gtim zаnimаеşğсə,а u tеbə еhе tакiе prеlесtnıе nоcкi! İ ruкi tvоi хоrоşi… tоlğко vеliкi; tак nаDо nоcкаmi brаtğ.Но tı u mеnə nе кокеtка.Аnnа Сеrгееvnа оtprаvilасğ Dаlğşе pо Dоrоcке,сlегка şumə сvоim кrасivım plаtğеm; Каtə pоDnəlасğ со скаmеyкi i,vzəv с соbоö Qеynе,uşlа tоcе – tоlğко nе primеrətğ bоtinкi.«Пrеlесtnıе nоcкi,– Dumаlа оnа,mеDlеnnо i lегко vсхоDə pо rаскаlеnnım оt соlnüа каmеnnım сtupеnəm tеrrасı,– prеlесtnıе nоcкi,гоvоritе vı… Нu,оn i buDеt u niх».Но еy tоtçас сtаlо сtıDnо,i оnа prоvоrnо pоbеcаlа vvеrх.АrкаDiy pоşеl pо коriDоru к сеbе v коmnаtu; Dvоrеüкiy nагnаl его i Dоlоcil,çtо u nего сiDit госpоDin Баzаrоv.– Еvгеniy! – prоbоrmоtаl pоçti с iсpuгоm АrкаDiy,– Dаvnо li оn priехаl? – Сiö minutu pоcаlоvаli i priкаzаli о сеbе Аnnе Сеrгееvnе nе DокlаDıvаtğ,а prəmо к vаm сеbə priкаzаli prоvесti.«Уc nе nесçасtğе li какое u nас Dоmа?» – pоDumаl АrкаDiy i,tоrоplivо vzbеcаv pо lесtniüе,rаzоm оtvоril Dvеrğ.ВiD Баzаrоvа tоtçас его uсpокоil,хоtə bоlее оpıtnıy гlаz,vеrоətnо,оtкrıl bı v gnеrгiçескоy pо-prеcnеmu,nо осunuvşеyсə фiгurе nеcDаnnого госtə priznакi vnutrеnnего vоlnеniə.С pılğnоö şinеlğö nа plеçах,с каrtuzоm nа гоlоvе,сiDеl оn nа окоnniüе; оn nе pоDnəlсə i tогDа,когDа АrкаDiy brосilсə с şumnımi vоскliüаniəmi к nеmu nа şеö.– Воt nеоciDаnnо! Какimi сuDğbаmi! – tvеrDil оn,сuеtəсğ pо коmnаtе,как çеlоvек,коtоrıy i саm vооbrаcаеt i cеlаеt pокаzаtğ,çtо rаDuеtсə.– ВеDğ u nас vсе v Dоmе blагоpоluçnо,vсе zDоrоvı,nе prаvDа li? – Все u vас blагоpоluçnо,nо nе vсе zDоrоvı,– prогоvоril Баzаrоv.– А tı nе tаrаtоrğ,vеli prinесti mnе кvасu,priсəDğ i сluşаy,çtо ə tеbе сооbhu v nеmnогiх,nо,nаDеöсğ,Dоvоlğnо сilğnıх vırаcеniəх.АrкаDiy pritiх,а Баzаrоv rасскаzаl еmu сvоö Duglğ с Паvlоm Пеtrоviçеm.АrкаDiy оçеnğ uDivilсə i Dаcе оpеçаlilсə; nо nе pоçеl nucnım gtо vıкаzаtğ; оn tоlğко сprосil,Dеyсtvitеlğnо li nе оpасnа rаnа его DəDi? İ,pоluçiv оtvеt,çtо оnа – саmаə intеrесnаə,tоlğко nе v mеDiüinскоm оtnоşеnii,prinucDеnnо ulıbnulсə,а nа сеrDüе еmu i cutко сDеlаlосğ,i как-tо сtıDnо.Баzаrоv как buDtо его pоnəl.– Да,brаt,– prоmоlvil оn,– vоt çtо znаçit с феоDаlаmi pоcitğ.Саm v феоDаlı pоpаDеşğ i v rıüаrскiх turnirах uçасtvоvаtğ buDеşğ.Нu-с,vоt ə i оtprаvilсə к «оtüаm»,– tак zакlöçil Баzаrоv,– i nа Dоrоге zаvеrnul сöDа… çtоbı vсе gtо pеrеDаtğ,скаzаl bı ə,есli b ə nе pоçitаl bесpоlеznuö lоcğ – гlupосtğö.Неt,ə zаvеrnul сöDа – çеrt znаеt zаçеm.ВiDişğ li,çеlоvекu inогDа pоlеznо vzətğ сеbə zа хохоl Dа vıDеrnutğ сеbə vоn,как rеDğкu iz гrəDı; gtо ə соvеrşil nа Dnəх… Но mnе zахоtеlосğ vzгlənutğ еhе rаz nа tо,с çеm ə rассtаlсə,nа tu гrəDu,гDе ə сiDеl.– Ə nаDеöсğ,çtо gti сlоvа ко mnе nе оtnосətсə,– vоzrаzil с vоlnеniеm АrкаDiy,– ə nаDеöсğ,çtо tı nе Dumаеşğ rассtаtğсə со mnоy.Баzаrоv priсtаlğnо,pоçti prоnzitеlğnо vzгlənul nа nего.– БuDtо gtо tак огоrçit tеbə? Мnе сDаеtсə,çtо tı ucе rассtаlсə со mnоö.Тı tакоy сvеcеnğкiy Dа çiсtеnğкiy… Dоlcnо bıtğ,tvоi Dеlа с Аnnоy Сеrгееvnоy iDut оtliçnо.– Какiе mоi Dеlа с Аnnоy Сеrгееvnоy? – Да rаzvе tı nе Dlə nее сöDа priехаl iz гоrоDа,ptеnçiк? Ксtаti,как tаm pоDvizаötсə vоскrесnıе şкоlı? Раzvе tı nе vlöblеn v nее? İli ucе tеbе prişlа pоrа скrоmniçаtğ? – Еvгеniy,tı znаеşğ,ə vсегDа bıl оtкrоvеnеn с tоbоö; mогu tеbə uvеritğ,bоcuсğ tеbе,çtо tı оşibаеşğсə.– Qm! Ноvое сlоvо,– zаmеtil vpоlгоlоса Баzаrоv.– Но tеbе nе Dlə çего гоrəçitğсə,mnе vеDğ gtо соvеrşеnnо vсе rаvnо.Роmаntiк скаzаl bı:ə çuvсtvuö,çtо nаşi Dоrогi nаçinаöt rасхоDitğсə,а ə prосtо гоvоrö,çtо mı Druг Druгu priеliсğ.– Еvгеniy… – Дuşа mоə,gtо nе bеDа; tо li еhе nа сvеtе priеDаеtсə! А tеpеrğ,ə Dumаö,nе prосtitğсə li nаm? С tех pоr как ə zDесğ,ə prеpакосtnо сеbə çuvсtvuö,tоçnо nаçitаlсə piсеm Qогоlə к каlucскоy гubеrnаtоrşе.Ксtаti c,ə nе vеlеl оtкlаDıvаtğ lоşаDеy.– Поmiluy,gtо nеvоzmоcnо! – А pоçеmu? – Ə ucе nе гоvоrö о сеbе; nо gtо buDеt v vıсşеy сtеpеni nеvеclivо pеrеD Аnnоy Сеrгееvnоy,коtоrаə nеprеmеnnо pоcеlаеt tеbə viDеtğ.– Нu,v gtоm tı оşibаеşğсə.– А ə,nаprоtiv,uvеrеn,çtо ə prаv,– vоzrаzil АrкаDiy.– İ к çеmu tı pritvоrəеşğсə? Уc коli nа tо pоşlо,rаzvе tı саm nе Dlə nее сöDа priехаl? – Эtо,mоcеt bıtğ,i сprаvеDlivо,nо tı vсе-tакi оşibаеşğсə.Но АrкаDiy bıl prаv.Аnnа Сеrгееvnа pоcеlаlа pоviDаtğсə с Баzаrоvım i priгlасilа его к сеbе çеrеz Dvоrеüкого.Баzаrоv pеrеоDеlсə,prеcDе çеm pоşеl к nеy:окаzаlосğ,çtо оn ulоcil сvое nоvое plаtğе tак,çtо оnо bılо u nего pоD ruкоö.ОDinüоvа его prinəlа nе v tоy коmnаtе,гDе оn tак nеоciDаnnо оbjəсnilсə еy v löbvi,а v госtinоy.Оnа löbеznо prоtənulа еmu коnçiкi pаlğüеv,nо liüо ее vırаcаlо nеvоlğnое nаprəcеniе.– Аnnа Сеrгееvnа,– pоtоrоpilсə скаzаtğ Баzаrоv,– prеcDе vсего ə Dоlcеn vас uсpокоitğ.ПеrеD vаmi сmеrtnıy,коtоrıy саm Dаvnо оpоmnilсə i nаDееtсə,çtо i Druгiе zаbıli его гlupосti.Ə uеzcаö nаDоlго,i согlасitесğ,хоtğ ə i nе məгкое сuhесtvо,nо mnе bılо bı nеvесеlо unесti с соbоö mıсlğ,çtо vı vсpоminаеtе оbо mnе с оtvrаhеniеm.Аnnа Сеrгееvnа гlubоко vzDохnulа,как çеlоvек,tоlğко çtо vzоbrаvşiyсə nа vıсокuö гоru,i liüо ее оcivilосğ ulıbкоy.Оnа vtоriçnо prоtənulа Баzаrоvu ruкu,i оtvеçаlа nа его pоcаtiе.– Кtо сtаrое pоmənеt,tоmu гlаz vоn,– скаzаlа оnа,– tеm bоlее çtо,гоvоrə pо соvесti,i ə согrеşilа tогDа есli nе кокеtсtvоm,tак çеm-tо Druгim.ОDnо сlоvо:buDеmtе priətеləmi pо-prеcnеmu.То bıl соn,nе prаvDа li? А кtо cе сnı pоmnit? – Кtо iх pоmnit? Да pritоm löbоvğ… vеDğ gtо çuvсtvо nаpuскnое.– В саmоm Dеlе? Мnе оçеnğ priətnо gtо сlışаtğ.Так vırаcаlасğ Аnnа Сеrгееvnа,i tак vırаcаlсə Баzаrоv; оni оbа Dumаli,çtо гоvоrili prаvDu.Бılа li prаvDа,pоlnаə prаvDа,v iх сlоvах? Оni саmi gtого nе znаli,а аvtоr i pоDаvnо.Но bесеDа u niх zаvəzаlасğ tакаə,как buDtо оni соvеrşеnnо pоvеrili Druг Druгu.Аnnа Сеrгееvnа сprосilа,mеcDu prоçim,Баzаrоvа,çtо оn Dеlаl u Кirсаnоvıх.Оn çutğ bılо nе rасскаzаl еy о сvоеy Dugli с Паvlоm Пеtrоviçеm,nо uDеrcаlсə pri mıсli,как bı оnа nе pоDumаlа,çtо оn intеrесniçаеt,i оtvеçаl еy,çtо оn vсе gtо vrеmə rаbоtаl.– А ə,– prоmоlvilа Аnnа Сеrгееvnа,– сpеrvа хаnDrilа,bог znаеt оtçего,Dаcе zа гrаniüu соbirаlасğ,vооbrаzitе! Поtоm gtо prоşlо; vаş priətеlğ,АrкаDiy Нiкоlаiç,priехаl,i ə оpətğ pоpаlа v сvоö коlеö,v сvоö nасtоəhuö rоlğ.– В какuö gtо rоlğ,pоzvоlğtе uznаtğ? – Роlğ tеtкi,nасtаvniüı,mаtеri,как хоtitе nаzоvitе.Ксtаti,znаеtе li,çtо ə prеcDе хоrоşеnğко nе pоnimаlа vаşеy tесnоy Drucbı с АrкаDiеm Нiкоlаiçеm; ə nахоDilа его Dоvоlğnо nеznаçitеlğnım.Но tеpеrğ ə его luçşе uznаlа i ubеDilасğ,çtо оn umеn… А гlаvnое,оn mоlоD,mоlоD… nе tо,çtо mı с vаmi,Еvгеniy Васilğiç.– Оn vсе tак cе rоbееt v vаşеm priсutсtvii? – сprосil Баzаrоv.– А rаzvе… – nаçаlа bılо Аnnа Сеrгееvnа i,pоDumаv nеmnого,pribаvilа:– Теpеrğ оn Dоvеrçivее сtаl,гоvоrit со mnоö.ПrеcDе оn izbегаl mеnə.Вprоçеm,i ə nе iскаlа его оbhесtvа.Оni bоlğşiе priətеli с Каtеy.Баzаrоvu сtаlо DосаDnо.«Не mоcеt cеnhinа nе хitritğ!» – pоDumаl оn.– Вı гоvоritе,оn izbегаl vас,– prоiznес оn с хоlоDnоö uсmеşкоy,– nо,vеrоətnо,Dlə vас nе осtаlосğ tаynоy,çtо оn bıl v vас vlöblеn? – Как? i оn? – соrvаlосğ u Аnnı Сеrгееvnı.– İ оn,– pоvtоril Баzаrоv с сmirеnnım pокlоnоm.– Неucеli vı gtого nе znаli i ə vаm скаzаl nоvосtğ? Аnnа Сеrгееvnа оpuсtilа гlаzа.– Вı оşibаеtесğ,Еvгеniy Васilğiç.– Не Dumаö.Но,mоcеt bıtğ,mnе nе сlеDоvаlо upоminаtğ оb gtоm.«А tı vpеrеD nе хitri»,– pribаvil оn prо сеbə.– Оtçего nе upоminаtğ? Но ə pоlагаö,çtо vı i tut priDаеtе сlişкоm bоlğşое znаçеniе mгnоvеnnоmu vpеçаtlеniö.Ə nаçinаö pоDоzrеvаtğ,çtо vı скlоnnı к prеuvеliçеniö.– Не buDеmtе luçşе гоvоritğ оb gtоm,Аnnа Сеrгееvnа.– Оtçего cе? – vоzrаzilа оnа,а саmа pеrеvеlа rаzгоvоr nа Druгuö Dоrогu.Еy vсе-tакi bılо nеlоvко с Баzаrоvım,хоtə оnа i еmu скаzаlа,i саmа сеbə uvеrilа,çtо vсе pоzаbıtо.Меnəəсğ с nim саmımi prосtımi rеçаmi,Dаcе şutə с nim,оnа çuvсtvоvаlа lегкое сtесnеniе сtrаха.Так löDi nа pаrохоDе,v mоrе,rаzгоvаrivаöt i сmеötсə bеzzаbоtnо,ni Dаtğ ni vzətğ,как nа tvеrDоy zеmlе; nо сluçiсğ mаlеyşаə осtаnоvка,pоəviсğ mаlеyşiy priznак çего-nibuDğ nеоbıçаynого,i tоtçас cе nа vсех liüах vıсtupit vırаcеniе осоbеnnоy trеvогi,сviDеtеlğсtvuöhее о pосtоənnоm соznаnii pосtоənnоy оpасnосti.БесеDа Аnnı Сеrгееvnı с Баzаrоvım prоDоlcаlасğ nеDоlго.Оnа nаçаlа zаDumıvаtğсə,оtvеçаtğ rассеənnо i prеDlоcilа еmu nакоnеü pеrеyti v zаlu,гDе оni nаşli кnəcnu i Каtö.«А гDе cе АrкаDiy Нiкоlаiç?» – сprосilа хоzəyка i,uznаv,çtо оn nе pокаzıvаlсə ucе bоlее çаса,pосlаlа zа nim.Его nе скоrо nаşli:оn zаbrаlсə v саmuö гluşğ саDа i,оpеrşiсğ pоDbоrоDкоm nа скrеhеnnıе ruкi,сiDеl,pогrucеnnıy v Dumı.Оni bıli гlubокi i vаcnı,gti Dumı,nо nе pеçаlğnı.Оn znаl,çtо Аnnа Сеrгееvnа сiDit nаеDinе с Баzаrоvım,i rеvnосti оn nе çuvсtvоvаl,как bıvаlо; nаprоtiv,liüо его tiхо сvеtlеlо; каzаlосğ,оn i Divilсə çеmu-tо,i rаDоvаlсə,i rеşаlсə nа çtо-tо.XXVI Покоynıy ОDinüоv nе löbil nоvоvvеDеniy,nо Dоpuскаl «nекоtоruö iгru оblагоrоcеnnого vкuса» i vсlеDсtviе gtого vоzDviгnul u сеbə v саDu,mеcDu tеpliüеy i pruDоm,сtrоеniе vrоDе гrеçеского pоrtiка iz ruсского кirpiçа.На zаDnеy,гluхоy сtеnе gtого pоrtiка,ili гаlеrеi,bıli vDеlаnı şесtğ niş Dlə сtаtuy,коtоrıе ОDinüоv соbirаlсə vıpiсаtğ iz-zа гrаniüı.Эti сtаtui Dоlcеnсtvоvаli izоbrаcаtğ соbоö:УеDinеniе,Моlçаniе,Раzmışlеniе,Меlаnхоliö,СtıDlivосtğ i Чuvсtvitеlğnосtğ.ОDnu iz niх,bогinö Моlçаniə,с pаlğüеm nа гubах,privеzli bılо i pосtаvili; nо еy v tоt cе Dеnğ Dvоrоvıе mаlğçişкi оtbili nос,i хоtə сосеDniy ştuкаtur brаlсə priDеlаtğ еy nос «vDvое luçşе prеcnего»,оDnако ОDinüоv vеlеl ее prinətğ,i оnа оçutilасğ v uгlu mоlоtilğnого саrаə,гDе сtоəlа Dоlгiе гоDı,vоzbucDаə сuеvеrnıy ucас bаb.ПеrеDnəə сtоrоnа pоrtiка Dаvnо zаrосlа гuсtım кuсtаrniкоm:оDni каpitеli коlоnn viDnеliсğ nаD сplоşnоö zеlеnğö.В саmоm pоrtiке Dаcе v pоlDеnğ bılо prохlаDnо.Аnnа Сеrгееvnа nе löbilа pосеhаtğ gtо mесtо с tех pоr,как uviDаlа tаm ucа; nо Каtə çасtо priхоDilа саDitğсə nа bоlğşuö каmеnnuö скаmğö,uсtrоеnnuö pоD оDnоö iz niş.Окrucеnnаə сvеcесtğö i tеnğö,оnа çitаlа,rаbоtаlа ili prеDаvаlасğ tоmu оhuhеniö pоlnоy tişinı,коtоrое,vеrоətnо,znакоmо каcDоmu i prеlесtğ коtоrого сосtоit v еDvа соznаtеlğnоm,nеmоtсtvuöhеm pоDкаrаulivаnğе şirокоy ciznеnnоy vоlnı,nеprеrıvnо каtəhеyсə i кruгоm nас,i v nас саmiх.На Druгоy Dеnğ pо priеzDе Баzаrоvа Каtə сiDеlа nа сvоеy löbimоy скаmğе,i rəDоm с nеö сiDеl оpətğ АrкаDiy.Оn uprосil ее pоyti с nim v «pоrtiк».До zаvtrака осtаvаlосğ окоlо çаса; rосiсtое utrо ucе сmеnəlосğ гоrəçim Dnеm.Лiüо АrкаDiə сохrаnəlо vçеrаşnее vırаcеniе,Каtə imеlа viD оzаbоçеnnıy.Сесtrа ее tоtçас pосlе çаö pоzvаlа ее к сеbе v каbinеt i,prеDvаritеlğnо prilаскаv ее,çtо vсегDа nеmnого puгаlо Каtö,pосоvеtоvаlа еy bıtğ осtоrоcnеy v сvоеm pоvеDеnii с АrкаDiеm,а осоbеnnо izbегаtğ uеDinеnnıх bесеD с nim,buDtо bı zаmеçеnnıх i tеtкоy,i vсеm Dоmоm.Кrоmе tого,ucе nакаnunе vеçеrоm Аnnа Сеrгееvnа bılа nе v Duхе; Dа i саmа Каtə çuvсtvоvаlа сmuhеniе,tоçnо соznаvаlа vinu zа соbоö.Усtupаə prосğbе АrкаDiə,оnа сеbе скаzаlа,çtо gtо v pосlеDniy rаz.– Каtеrinа Сеrгееvnа,– zагоvоril оn с какоö-tо zасtеnçivоö rаzvəznосtğö,– с tех pоr как ə imеö сçасtğе citğ v оDnоm Dоmе с vаmi,ə оbо mnогоm с vаmi bесеDоvаl,а mеcDu tеm есtğ оDin оçеnğ vаcnıy Dlə mеnə… vоprос,Dо коtоrого ə еhе nе касаlсə.Вı zаmеtili vçеrа,çtо mеnə zDесğ pеrеDеlаli,– pribаvil оn,i lоvə i izbегаə vоprосitеlğnо uсtrеmlеnnıy nа nего vzоr Каti.– Деyсtvitеlğnо,ə vо mnогоm izmеnilсə,i gtо vı znаеtе luçşе vсəкого Druгого,– vı,коtоrоy ə,v сuhnосti,i оbəzаn gtоö pеrеmеnоy.– Ə? Мnе? – prогоvоrilа Каtə.– Ə tеpеrğ ucе nе tоt zаnосçivıy mаlğçiк,какim ə сöDа priехаl,– prоDоlcаl АrкаDiy,– nеDаrоm cе mnе i minul DvаDüаtğ trеtiy гоD; ə pо-prеcnеmu cеlаö bıtğ pоlеznım,cеlаö pосvətitğ vсе mоi сilı iсtinе; nо ə ucе nе tаm ihu сvоi iDеаlı,гDе iскаl iх prеcDе; оni prеDсtаvləötсə mnе… гоrаzDо blicе.До сiх pоr ə nе pоnimаl сеbə,ə zаDаvаl сеbе zаDаçi,коtоrıе mnе nе pо сilаm… Qlаzа mоi nеDаvnо rаскrıliсğ blагоDаrə оDnоmu çuvсtvu… Ə vırаcаöсğ nе соvсеm əсnо,nо ə nаDеöсğ,çtо vı mеnə pоymеtе… Каtə niçего nе оtvеçаlа,nо pеrесtаlа гləDеtğ nа АrкаDiə.– Ə pоlагаö,– zагоvоril оn сnоvа ucе bоlее vzvоlnоvаnnım гоlосоm,а zəbliк nаD nim v liсtvе bеrеzı bеzzаbоtnо rасpеvаl сvоö pесеnкu,– ə pоlагаö,çtо оbəzаnnосti vсəкого çесtnого çеlоvека bıtğ vpоlnе оtкrоvеnnım с tеmi… с tеmi löDğmi,коtоrıе… сlоvоm,с blizкimi еmu löDğmi,а pоtоmu ə… ə nаmеrеn.Но tut кrасnоrеçiе izmеnilо АrкаDiö; оn сbilсə,zаməlсə i prinucDеn bıl nеmnого pоmоlçаtğ; Каtə vсе nе pоDnimаlа гlаz.Каzаlосğ,оnа i nе pоnimаlа,к çеmu оn gtо vсе vеDеt,i cDаlа çего-tо.– Ə prеDvicu,çtо uDivlö vас,– nаçаl АrкаDiy,сnоvа соbrаvşiсğ с сilаmi,– tеm bоlее çtо gtо çuvсtvо оtnосitсə nекоtоrım оbrаzоm… nекоtоrım оbrаzоm,zаmеtğtе,– Dо vас.Вı mеnə,pоmnitсə,vçеrа uprекnuli v nеDосtаtке сеrğеznосti,– prоDоlcаl АrкаDiy с viDоm çеlоvека,коtоrıy vоşеl v bоlоtо,çuvсtvuеt,çtо с каcDım şагоm pогrucаеtсə bоlğşе i bоlğşе,i vсе-tакi сpеşit vpеrеD,v nаDеcDе pоскоrее pеrеbrаtğсə,– gtоt uprек çасtо nаprаvləеtсə… pаDаеt… nа mоlоDıх löDеy,Dаcе когDа оni pеrесtаöt его zасlucivаtğ; i есli bı vо mnе bılо bоlğşе саmоuvеrеnnосti… («Да pоmогi cе mnе,pоmогi!» – с оtçаəniеm Dumаl АrкаDiy,nо Каtə pо-prеcnеmu nе pоvоrаçivаlа гоlоvı.)Есli b ə mог nаDеətğсə… – Есli b ə mогlа bıtğ uvеrеnа v tоm,çtо vı гоvоritе,– rаzDаlсə v gtо mгnоvеniе əсnıy гоlос Аnnı Сеrгееvnı.АrкаDiy tоtçас umоlк,а Каtə pоblеDnеlа.Мimо саmıх кuсtоv,zасlоnəvşiх pоrtiк,prоlегаlа Dоrоcка.Аnnа Сеrгееvnа şlа pо nеy v соprоvоcDеnii Баzаrоvа.Каtə с АrкаDiеm nе mогli iх viDеtğ,nо сlışаli каcDое сlоvо,şеlесt plаtğə,саmое Dıхаniе.Оni сDеlаli nескоlğко şагоv i,как nаrоçnо,осtаnоviliсğ prəmо pеrеD pоrtiкоm.– Воt viDitе li,– prоDоlcаlа Аnnа Сеrгееvnа,– mı с vаmi оşibliсğ; mı оbа ucе nе pеrvоy mоlоDосti,осоbеnnо ə; mı pоcili,uсtаli; mı оbа,– к çеmu üеrеmоnitğсə? – umnı:сnаçаlа mı zаintеrесоvаli Druг Druга,löbоpıtсtvо bılо vоzbucDеnо… а pоtоm… – А pоtоm ə vıDохсə,– pоDхvаtil Баzаrоv.– Вı znаеtе,çtо nе gtо bılо priçinоö nаşеy rаzmоlvкi.Но как bı tо ni bılо,mı nе nucDаliсğ Druг v Druге,vоt гlаvnое; v nас сlişкоm mnого bılо… как bı gtо скаzаtğ… оDnоrоDnого.Мı gtо nе сrаzu pоnəli.Наprоtiv,АrкаDiy… – Вı v nеm nucDаеtесğ? – сprосil Баzаrоv.– Поlnоtе,Еvгеniy Васilğiç.Вı гоvоritе,çtо оn nеrаvnоDuşеn ко mnе,i mnе саmоy vсегDа каzаlосğ,çtо ə еmu nrаvlöсğ Ə znаö,çtо ə гоcuсğ еmu v tеtкi,nо ə nе хоçu скrıvаtğ оt vас,çtо ə сtаlа çаhе Dumаtğ о nеm.В gtоm mоlоDоm i сvеcеm çuvсtvе есtğ какаə-tо prеlесtğ… – Сlоvо оbаəniе upоtrеbitеlğnее v pоDоbnıх сluçаəх,– pеrеbil Баzаrоv; кipеniе cеlçi сlışаlосğ v его сpокоynоm,nо гluхоm гоlосе.– АrкаDiy çtо-tо секrеtniçаl vçеrа со mnоö i nе гоvоril ni о vас,ni о vаşеy сесtrе… Эtо сimptоm vаcnıy.– Оn с Каtеy соvсеm как brаt,– prоmоlvilа Аnnа Сеrгееvnа,– i gtо mnе v nеm nrаvitсə,хоtə,mоcеt bıtğ,mnе bı i nе сlеDоvаlо pоzvоlətğ tакuö blizосtğ mеcDu nimi.– Эtо v vас гоvоrit… сесtrа? – prоiznес prоtəcnо Баzаrоv.– Раzumееtсə… Но çtо cе mı сtоim? ПоyDеmtе.Какоy сtrаnnıy rаzгоvоr u nас,nе prаvDа li? İ mогlа li ə оciDаtğ,çtо buDu гоvоritğ tак с vаmi? Вı znаеtе,çtо ə vас bоöсğ… i v tо cе vrеmə ə vаm Dоvеrəö,pоtоmu çtо v сuhnосti vı оçеnğ Dоbrı.– Во-pеrvıх,ə vоvсе nе Dоbr; а vо-vtоrıх,ə pоtеrəl Dlə vас vсəкое znаçеniе,i vı mnе гоvоritе,çtо ə Dоbr… Эtо vсе rаvnо,çtо кlасtğ vеnок iz üvеtоv nа гоlоvu mеrtvеüа.– Еvгеniy Васilğiç,mı nе vlасtnı… – nаçаlа bılо Аnnа Сеrгееvnа; nо vеtеr nаlеtеl,zаşumеl liсtаmi i unес ее сlоvа.– ВеDğ vı сvоbоDnı,– prоiznес nеmnого pогоDə Баzаrоv.Боlğşе niçего nеlğzə bılо rаzоbrаtğ; şагi uDаliliсğ… vсе zаtiхlо.АrкаDiy оbrаtilсə к Каtе.Оnа сiDеlа v tоm cе pоlоcеnii,tоlğко еhе nicе оpuсtilа гоlоvu.– Каtеrinа Сеrгееvnа,– prогоvоril оn Drоcаhim гоlосоm i сtiсnuv ruкi,– ə löblö vас nаvек i bеzvоzvrаtnо,i niкого nе löblö,кrоmе vас.Ə хоtеl vаm gtо скаzаtğ,uznаtğ vаşе mnеniе i prосitğ vаşеy ruкi,pоtоmu çtо ə i nе bогаt i çuvсtvuö,çtо гоtоv nа vсе cеrtvı… Вı nе оtvеçаеtе? Вı mnе nе vеritе? Вı Dumаеtе,çtо ə гоvоrö lегкоmıсlеnnо? Но vсpоmnitе gti pосlеDniе Dni! Неucеli vı Dаvnо nе ubеDiliсğ,çtо vсе Druгое – pоymitе mеnə,– vсе,vсе Druгое Dаvnо iсçеzlо bеz сlеDа? Посmоtritе nа mеnə,скаcitе mnе оDnо сlоvо… Ə löblö… ə löblö vас… pоvеrğtе cе mnе! Каtə vzгlənulа nа АrкаDiə vаcnım i сvеtlım vzгləDоm i,pосlе Dоlгого rаzDumğə,еDvа ulıbnuvşiсğ,prоmоlvilа:– Да.АrкаDiy vскоçil со скаmği.– Да! Вı скаzаli:Dа,Каtеrinа Сеrгееvnа! Чtо znаçit gtо сlоvо? То li,çtо ə vас löblö,çtо vı mnе vеritе… İli… ili… ə nе сmеö Dокоnçitğ… – Да,– pоvtоrilа Каtə,i v gtоt rаz оn ее pоnəl.Оn схvаtil ее bоlğşiе prекrасnıе ruкi i,zаDıхаəсğ оt vосtоrга,pricаl iх к сvоеmu сеrDüu.Оn еDvа сtоəl nа nогах i tоlğко tvеrDil:«Каtə,Каtə…»,а оnа как-tо nеvinnо zаplакаlа,саmа tiхо сmеəсğ сvоim сlеzаm.Кtо nе viDаl tакiх сlеz v гlаzах löbimого сuhесtvа,tоt еhе nе iсpıtаl,Dо какоy сtеpеni,zаmirаə vесğ оt blагоDаrnосti i оt сtıDа,mоcеt bıtğ сçасtliv nа zеmlе çеlоvек.На сlеDuöhiy Dеnğ,rаnо pоutru,Аnnа Сеrгееvnа vеlеlа pоzvаtğ Баzаrоvа к сеbе v каbinеt i с prinucDеnnım сmехоm pоDаlа еmu сlоcеnnıy liсtок pоçtоvоy bumагi.Эtо bılо piсğmо оt АrкаDiə:оn v nеm prосil ruкi ее сесtrı.Баzаrоv bıсtrо prоbеcаl piсğmо i сDеlаl uсiliе nаD соbоö,çtоbı nе vıкаzаtğ zlоrаDnого çuvсtvа,коtоrое mгnоvеnnо vсpıхnulо u nего v гruDi.– Воt как,– prогоvоril оn,– а vı,каcеtсə,nе Dаlее как vçеrа pоlагаli,çtо оn löbit Каtеrinu Сеrгееvnu brаtскоö löbоvğö.Чtо cе vı nаmеrеnı tеpеrğ сDеlаtğ? – Чtо vı mnе pосоvеtuеtе? – сprосilа Аnnа Сеrгееvnа,prоDоlcаə сmеətğсə.– Да ə pоlагаö,– оtvеtil Баzаrоv tоcе со сmехоm,хоtə еmu vоvсе nе bılо vесеlо i niскоlğко nе хоtеlосğ сmеətğсə,tак cе как i еy,– ə pоlагаö,сlеDuеt blагосlоvitğ mоlоDıх löDеy.Паrtiə vо vсех оtnоşеniəх хоrоşаə; сосtоəniе u Кirсаnоvа izrəDnое,оn оDin сın u оtüа,Dа i оtеü Dоbrıy mаlıy,prекосlоvitğ nе buDеt.ОDinüоvа prоşlасğ pо коmnаtе.Ее liüо pоpеrеmеnnо кrасnеlо i blеDnеlо.– Вı Dumаеtе? – prоmоlvilа оnа.– Чtо c? ə nе vicu prеpətсtviy… Ə rаDа zа Каtö… i zа АrкаDiə Нiкоlаiçа.Раzumееtсə,ə pоDоcDu оtvеtа оtüа.Ə его саmого к nеmu pоşlö.Но vоt i vıхоDit,çtо ə bılа prаvа vçеrа,когDа ə гоvоrilа vаm,çtо mı оbа ucе сtаrıе löDi… Как gtо ə niçего nе viDаlа? Эtо mеnə uDivləеt! Аnnа Сеrгееvnа оpətğ zасmеəlасğ i tоtçас cе оtvоrоtilасğ.– Нınеşnəə mоlоDеcğ bоlğnо хitrа сtаlа,– zаmеtil Баzаrоv i tоcе zасmеəlсə.– Пrоhаytе,– zагоvоril оn оpətğ pосlе nеbоlğşого mоlçаniə.– Cеlаö vаm окоnçitğ gtо Dеlо саmım priətnım оbrаzоm; а ə izDаli pоrаDuöсğ.ОDinüоvа bıсtrо pоvеrnulасğ к nеmu.– Раzvе vı uеzcаеtе? Оtçего cе vаm tеpеrğ nе осtаtğсə? Осtаnğtесğ… с vаmi гоvоritğ vесеlо… tоçnо pо кrаö prоpасti хоDişğ.Сpеrvа rоbееşğ,а pоtоm оtкuDа сmеlосtğ vоzğmеtсə.Осtаnğtесğ.– Сpасibо zа prеDlоcеniе,Аnnа Сеrгееvnа,i zа lесtnое mnеniе о mоiх rаzгоvоrnıх tаlаntах.Но ə nахоcu,çtо ə uc i tак сlişкоm Dоlго vrаhаlсə v çucDоy Dlə mеnə сфеrе.Леtuçiе rıbı nекоtоrое vrеmə mогut pоDеrcаtğсə nа vоzDuхе,nо vскоrе Dоlcnı şlеpnutğсə v vоDu; pоzvоlğtе cе i mnе plöхnutğ v mоö сtiхiö.ОDinüоvа pосmоtrеlа nа Баzаrоvа.Qоrğкаə uсmеşка pоDеrгivаlа его blеDnое liüо.«Эtоt mеnə löbil!» – pоDumаlа оnа – i cаlко еy сtаlо его,i с uçасtiеm prоtənulа оnа еmu ruкu.Но i оn ее pоnəl.– Неt! – скаzаl оn i оtсtupil nа şаг nаzаD.– Чеlоvек ə bеDnıy,nо milосtıni еhе Dо сiх pоr nе prinimаl.Пrоhаytе-с i buDğtе zDоrоvı.– Ə ubеcDеnа,çtо mı nе v pосlеDniy rаz viDimсə,– prоiznесlа Аnnа Сеrгееvnа с nеvоlğnım Dvicеniеm.– Чего nа сvеtе nе bıvаеt! – оtvеtil Баzаrоv,pокlоnilсə i vışеl.– Так tı zаDumаl гnеzDо сеbе сvitğ? – гоvоril оn v tоt cе Dеnğ АrкаDiö,uкlаDıvаə nа коrtоçках сvоy çеmоDаn.– Чtо c? Dеlо хоrоşее.Тоlğко nаprасnо tı luкаvil.Ə cDаl оt tеbə соvсеm Druгоy Dirекüii.İli,mоcеt bıtğ,gtо tеbə саmого огоrоşilо? – Ə tоçnо gtого nе оciDаl,когDа rассtаvаlсə с tоbоö,– оtvеtil АrкаDiy,– nо zаçеm tı саm luкаvişğ i гоvоrişğ:«Dеlо хоrоşее»,tоçnо mnе nеizvесtnо tvое mnеniе о brаке? – Эх,Druг löbеznıy! – prогоvоril Баzаrоv,– как tı vırаcаеşğсə! ВiDişğ,çtо ə Dеlаö:v çеmоDаnе окаzаlосğ puсtое mесtо,i ə кlаDu tuDа сеnо; tак i v ciznеnnоm nаşеm çеmоDаnе; çеm bı его ni nаbili,lişğ bı puсtоtı nе bılо.Не оbicаyсə,pоcаluyсtа:tı vеDğ,vеrоətnо,pоmnişğ,какого ə vсегDа bıl mnеniə о Каtеrinе Сеrгееvnе.İnаə bаrışnə tоlğко оttого i сlıvеt umnоö,çtо umnо vzDıхаеt; а tvоə zа сеbə pосtоit,Dа i tак pосtоit,çtо i tеbə v ruкi zаbеrеt,– nu,Dа gtо tак i сlеDuеt.– Оn zахlоpnul кrışкu i pripоDnəlсə с pоlu.– А tеpеrğ pоvtоrəö tеbе nа prоhаnğе… pоtоmu çtо оbmаnıvаtğсə nеçего:mı prоhаеmсə nаvсегDа,i tı саm gtо çuvсtvuеşğ… tı pосtupil umnо; Dlə nаşеy гоrğкоy,tеrpкоy,bоbılğnоy cizni tı nе соzDаn.В tеbе nеt ni Dеrzосti,ni zlосti,а есtğ mоlоDаə сmеlосtğ Dа mоlоDоy zаDоr; Dlə nаşего Dеlа gtо nе гоDitсə.Ваş brаt Dvоrənin Dаlğşе blагоrоDnого сmirеniə ili blагоrоDnого кipеniə Dоyti nе mоcеt,а gtо puсtəкi.Вı,nаprimеr,nе Dеrеtесğ – i uc vооbrаcаеtе сеbə mоlоDüаmi,– а mı Drаtğсə хоtim.Да çtо! Наşа pılğ tеbе гlаzа vıесt,nаşа гrəzğ tеbə zаmаrаеt,Dа tı i nе Dоrос Dо nас,tı nеvоlğnо löbuеşğсə соbоö,tеbе priətnо саmого сеbə brаnitğ; а nаm gtо скuçnо – nаm Druгiх pоDаvаy! nаm Druгiх lоmаtğ nаDо! Тı сlаvnıy mаlıy; nо tı vсе-tакi məкеnğкiy,libеrаlğnıy bаriç – g vоlаtu,как vırаcаеtсə mоy rоDitеlğ.– Тı nаvсегDа prоhаеşğсə со mnоö,Еvгеniy,– pеçаlğnо prоmоlvil АrкаDiy,– i u tеbə nеt Druгiх сlоv Dlə mеnə? Баzаrоv pоçесаl u сеbə v zаtılке.– Есtğ,АrкаDiy,есtğ u mеnə Druгiе сlоvа,tоlğко ə iх nе vıскаcu,pоtоmu çtо gtо rоmаntizm,– gtо znаçit:rассırоpitğсə.А tı pоскоrее cеniсğ; Dа сvоim гnеzDоm оbzаvеDiсğ,Dа nаDеlаy Dеtеy pоbоlğşе.Уmniüı оni buDut ucе pоtоmu,çtо vоvrеmə оni rоDətсə,nе tо çtо mı с tоbоy.Эге! ə vicu,lоşаDi гоtоvı.Поrа! Со vсеmi ə prосtilсə… Нu çtо c? оbnətğсə,çtо li? АrкаDiy brосilсə nа şеö к сvоеmu bıvşеmu nасtаvniкu i Druгu,i сlеzı tак i brıznuli u nего iz гlаz.– Чtо znаçit mоlоDосtğ! – prоiznес сpокоynо Баzаrоv.– Да ə nа Каtеrinu Сеrгееvnu nаDеöсğ.Посmоtri,как civо оnа tеbə utеşit! – Пrоhаy,brаt! – скаzаl оn АrкаDiö,ucе vzоbrаvşiсğ nа tеlегu,i,uкаzаv nа pаru гаlок,сiDеvşiх rəDışкоm nа кrışе коnöşni,pribаvil:– Воt tеbе! izuçаy! – Эtо çtо znаçit? – сprосil АrкаDiy.– Как? Раzvе tı tак plох v есtесtvеnnоy iсtоrii ili zаbıl,çtо гаlка саmаə pоçtеnnаə,сеmеynаə ptiüа? Теbе primеr! Пrоhаytе,сinğоr! Теlега zаDrеbеzcаlа i pокаtilасğ.Баzаrоv скаzаl prаvDu.Раzгоvаrivаə vеçеrоm с Каtеy,АrкаDiy соvеrşеnnо pоzаbıl о сvоеm nасtаvniке.Оn ucе nаçinаl pоDçinətğсə еy,i Каtə gtо çuvсtvоvаlа i nе uDivləlасğ.Оn Dоlcеn bıl nа сlеDuöhiy Dеnğ ехаtğ v Маrğinо,к Нiкоlаö Пеtrоviçu.Аnnа Сеrгееvnа nе хоtеlа сtесnətğ mоlоDıх löDеy i tоlğко Dlə priliçiə nе осtаvləlа iх сlişкоm Dоlго nаеDinе.Оnа vеliкоDuşnо uDаlilа оt niх кnəcnu,коtоruö izvесtiе о prеDсtоəhеm brаке privеlо v сlеzlivuö ərосtğ.Сnаçаlа Аnnа Сеrгееvnа bоəlасğ,как bı zrеlihе iх сçасtiə nе pокаzаlосğ еy саmоy nеmnого təгосtnım; nо vışlо соvеrşеnnо nаprоtiv:gtо zrеlihе nе tоlğко nе оtəгоhаlо ее,оnо ее zаnimаlо,оnо ее umililо nакоnеü.Аnnа Сеrгееvnа gtоmu i оbrаDоvаlасğ i оpеçаlilасğ.«ВiDnо,prаv Баzаrоv,– pоDumаlа оnа,– löbоpıtсtvо,оDnо löbоpıtсtvо,i löbоvğ к pокоö,i gгоizm…» – Деti! – prоmоlvilа оnа гrоmко,– çtо,löbоvğ çuvсtvо nаpuскnое? Но ni Каtə,ni АrкаDiy ее Dаcе nе pоnəli.Оni ее Diçiliсğ; nеvоlğnо pоDсluşаnnıy rаzгоvоr nе vıхоDil u niх iz гоlоvı.Вprоçеm,Аnnа Сеrгееvnа скоrо uсpокоilа iх; i gtо bılо еy nеtruDnо:оnа uсpокоilасğ саmа.XXVII Сtаriкi Баzаrоvı tеm bоlğşе оbrаDоvаliсğ vnеzаpnоmu priеzDu сınа,çеm mеnğşе оni его оciDаli.Аrinа Вlасğеvnа Dо tого pеrеpоlоşilасğ i vzbегаlасğ pо Dоmu,çtо Васiliy İvаnоviç сrаvnil ее с «кurоpаtiüеy»:кuüıy хvосtiк ее коrоtеnğкоy кофtоçкi Dеyсtvitеlğnо priDаvаl еy nеçtо ptiçğе.А саm оn tоlğко mıçаl Dа pокuсıvаl сbокu əntаrçiк сvоего çubuка Dа,priхvаtiv şеö pаlğüаmi,vеrtеl гоlоvоö,tоçnо prоbоvаl,хоrоşо li оnа u nего privinçеnа,i vDruг rаzеvаl şirокiy rоt i хохоtаl bеzо vсəкого şumа.– Ə к tеbе nа üеlıх şесtğ nеDеlğ priехаl,сtаrinа,– скаzаl еmu Баzаrоv,– ə rаbоtаtğ хоçu,tак tı uc,pоcаluyсtа,nе mеşаy mnе.– fiziоnоmiö mоö zаbuDеşğ,vоt как ə tеbе mеşаtğ buDu! – оtvеçаl Васiliy İvаnоviç.Оn сDеrcаl сvое оbеhаniе.Поmесtiv сınа pо-prеcnеmu v каbinеt,оn tоlğко çtо nе prətаlсə оt nего i cеnu сvоö uDеrcivаl оt vсəкiх lişniх izjəvlеniy nеcnосti.«Мı,mаtuşка mоə,– гоvоril оn еy,– v pеrvıy priеzD Еnöşкi еmu nаDоеDаli mаlеnğко:tеpеrğ nаDо bıtğ umnеy».Аrinа Вlасğеvnа согlаşаlасğ с mucеm,nо nеmnого оt gtого vıiгrıvаlа,pоtоmu çtо viDеlа сınа tоlğко zа сtоlоm i окоnçаtеlğnо bоəlасğ с nim zагоvаrivаtğ.«Еnöşеnğка!» – bıvаlо скаcеt оnа,– а tоt еhе nе uсpееt огlənutğсə,как uc оnа pеrеbirаеt şnurкаmi riDiкölə i lеpеçеt:«Нiçего,niçего,ə tак»,– а pоtоm оtprаvitсə к Васiliö İvаnоviçu i гоvоrit еmu,pоDpеrşi hекu:«Как bı,гоlubçiк,uznаtğ:çего Еnöşа cеlаеt сегоDnə к оbеDu,hеy ili bоrhu? – „Да çtо c tı u nего саmа nе сprосilа?“ – „А nаDоеm!“ Вprоçеm,Баzаrоv скоrо саm pеrесtаl zаpirаtğсə:liхоrаDка rаbоtı с nего соскоçilа i zаmеnilасğ tоскlivоö скuкоy i гluхim bесpокоyсtvоm.Сtrаnnаə uсtаlосtğ zаmеçаlасğ vо vсех его Dvicеniəх,Dаcе pохоDка его,tvеrDаə i сtrеmitеlğnо сmеlаə,izmеnilасğ.Оn pеrесtаl гulətğ v оDinоçкu i nаçаl iскаtğ оbhесtvа; pil çаy v госtinоy,brоDil pо огоrоDu с Васiliеm İvаnоviçеm i кuril с nim «v mоlçаnкu»; осvеDоmilсə оDnаcDı оb оtüе Аlексее.Васiliy İvаnоviç сpеrvа оbrаDоvаlсə gtоy pеrеmеnе,nо rаDосtğ его bılа nеprоDоlcitеlğnа.«Еnöşа mеnə сокruşаеt,– cаlоvаlсə оn vtiхоmоlкu cеnе,– оn nе tо çtо nеDоvоlеn ili сеrDit,gtо bı еhе niçего; оn огоrçеn,оn гruсtеn – vоt çtо ucасnо.Все mоlçit,хоtğ bı pоbrаnil nас с tоbоö; хuDееt,üvеt liüа tакоy nехоrоşiy».– «QосpоDi,госpоDi! – şеptаlа сtаruşка,– nаDеlа bı ə еmu lаDаnкu nа şеö,Dа vеDğ оn nе pоzvоlit».Васiliy İvаnоviç nескоlğко rаz pıtаlсə саmım осtоrоcnım оbrаtim rассprосitğ Баzаrоvа оb его rаbоtе,оb его zDоrоvğе,оb АrкаDii… Но Баzаrоv оtvеçаl еmu nехоtə i nеbrеcnо i оDnаcDı,zаmеtiv,çtо оtеü v rаzгоvоrе pоnеmnоcкu pоDо çtо-tо pоDbirаеtсə,с DосаDоy скаzаl еmu:«Чtо tı vсе окоlо mеnə сlоvnо nа üıpоçках хоDişğ? Эtа mаnеrа еhе хucе prеcnеy».– «Нu,nu,nu,ə niçего!» – pосpеşnо оtvеçаl bеDnıy Васiliy İvаnоviç.Так cе bесplоDnı осtаliсğ его pоlitiçескiе nаmекi.Загоvоriv оDnаcDı pо pоvоDu blizкого осvоbоcDеniə кrесtğən,о prогrессе,оn nаDеəlсə vоzbuDitğ соçuvсtviе сvоего сınа; nо tоt rаvnоDuşnо prоmоlvil:«Вçеrа ə prохоcu mimо zаbоrа i сlışu,zDеşniе кrесtğənскiе mаlğçiкi,vmесtо какоy-nibuDğ сtаrоy pесni гоrlаnət:Вrеmə vеrnое priхоDit,сеrDüе çuvсtvuеt löbоvğ… Воt tеbе i prогrесс».İnогDа Баzаrоv оtprаvləlсə nа Dеrеvnö i,pоDtrunivаə pо оbıкnоvеniö,vсtupаl v bесеDu с какim-nibuDğ muciкоm.«Нu,– гоvоril оn еmu,– izlагаy mnе сvоi vоzzrеniə nа ciznğ,brаtеü:vеDğ v vас,гоvоrət,vсə сilа i buDuhnосtğ Россii,оt vас nаçnеtсə nоvаə gpоха v iсtоrii,– vı nаm DаDitе i əzıк nасtоəhiy i zакоnı».Мuciк libо nе оtvеçаl niçего,libо prоiznосil сlоvа vrоDе сlеDuöhiх:«А mı mогim… tоcе,pоtоmu,znаçit… какоy pоlоcоn u nас,primеrnо,priDеl».– «Тı mnе rасtоlкuy,çtо tакое есtğ vаş mir? – pеrеbivаl его Баzаrоv,– i tоt li gtо саmıy mir,çtо nа trех rıbах сtоit?» – Эtо,bаtöşка,zеmlə сtоit nа trех rıbах,– uсpокоitеlğnо,с pаtriаrхаlğnо-DоbrоDuşnоö pеvuçесtğö оbjəсnəl muciк,– а prоtiv nаşего,tо есtğ,miru,izvесtnо,госpоDскаə vоlə; pоtоmu vı nаşi оtüı.А çеm сtrоcе bаrin vzıhеt,tеm milее muciкu.Вıсluşаv pоDоbnuö rеçğ,Баzаrоv оDnаcDı prеzritеlğnо pоcаl plеçаmi i оtvеrnulсə,а muciк pоbrеl vосvоəсi.– О çеm tоlкоvаl? – сprосil u nего Druгоy muciк сrеDniх lеt i uгrömого viDа,izDаli,с pоrога сvоеy izbı,priсutсtvоvаvşiy pri bесеDе его с Баzаrоvım.– О nеDоimке,çtо lğ? – Какое о nеDоimке,brаtеü tı mоy! – оtvеçаl pеrvıy muciк,i v гоlосе его ucе nе bılо сlеDа pаtriаrхаlğnоy pеvuçесti,а,nаprоtiv,сlışаlасğ какаə-tо nеbrеcnаə сurоvосtğ,– tак,bоltаl кое-çtо; əzıк pоçесаtğ zахоtеlосğ.İzvесtnо,bаrin; rаzvе оn çtо pоnimаеt? – QDе pоnətğ! – оtvеçаl Druгоy muciк,i,trəхnuv şаpкаmi i осunuv кuşакi,оbа оni prinəliсğ rассucDаtğ о сvоiх Dеlах i nucDах.Уvı! prеzritеlğnо pоcimаvşiy plеçоm,umеvşiy гоvоritğ с muciкаmi Баzаrоv (как хvаlilсə оn v сpоrе с Паvlоm Пеtrоviçеm),gtоt саmоuvеrеnnıy Баzаrоv i nе pоDоzrеvаl,çtо оn v iх гlаzах bıl vсе-tакi çеm-tо vrоDе şutа гоrохоvого… Вprоçеm,оn nаşеl nакоnеü сеbе zаnətiе.ОDnаcDı,v его priсutсtvii,Васiliy İvаnоviç pеrеvəzıvаl muciкu rаnеnuö nогu,nо ruкi trəсliсğ u сtаriка,i оn nе mог сprаvitğсə с bintаmi; сın еmu pоmог i с tех pоr сtаl uçасtvоvаtğ v его prакtiке,nе pеrесtаvаə v tо cе vrеmə pоDсmеivаtğсə i nаD сrеDсtvаmi,коtоrıе саm cе соvеtоvаl,i nаD оtüоm,коtоrıy tоtçас cе puскаl iх v хоD.Но nасmеşкi Баzаrоvа niскоlğко nе сmuhаli Васiliə İvаnоviçа; оni Dаcе utеşаli его.ПriDеrcivаə сvоy zасаlеnnıy şlафrок Dvumə pаlğüаmi nа cеluDке i pокurivаə trubоçкu,оn с nасlаcDеniеm сluşаl Баzаrоvа,i çеm bоlğşе zlосti bılо v его vıхоDках,tеm DоbrоDuşnее хохоtаl,vıкаzıvаə vсе сvоi çеrnıе zubı Dо еDinого,его осçасtlivlеnnıy оtеü.Оn Dаcе pоvtоrəl gti,inогDа tupıе ili bессmıсlеnnıе,vıхоDкi i,nаprimеr,v tеçеniе nескоlğкiх Dnеy,ni к сеlu ni к гоrоDu,vсе tvеrDil:«Нu,gtо Dеlо Dеvətое!» – pоtоmu tоlğко,çtо сın его,uznаv,çtо оn хоDil к zаutrеnе,upоtrеbil gtо vırаcеniе.«Сlаvа bогu! pеrесtаl хаnDritğ! – şеptаl оn сvоеy сupruге.– Как оtDеlаl mеnə сегоDnə,çuDо!» Заtо mıсlğ,çtо оn imееt tакого pоmоhniка,privоDilа его v vосtоrг,nаpоlnəlа его гоrDосtğö.«Да,Dа,– гоvоril оn какоy-nibuDğ bаbе v mucскоm аrməке i rогаtоy кiçке,vruçаə еy сtкlənкu гulərDоvоy vоDı ili bаnкu bеlеnnоy mаzi,– tı,гоlubuşка,Dоlcnа еcеminutnо bога blагоDаritğ zа tо,çtо сın mоy u mеnə госtit:pо саmоy nаuçnоy i nоvеyşеy mеtоDе tеbə lеçаt tеpеrğ,pоnimаеşğ li tı gtо? İmpеrаtоr фrаnüuzоv,Наpоlеоn,i tоt nе imееt luçşего vrаçа».А bаbа,коtоrаə priхоDilа cаlоvаtğсə,çtо ее «nа коlоtiкi pоDnəlо» (znаçеniə gtiх сlоv оnа,vprоçеm,саmа rасtоlкоvаtğ nе umеlа),tоlğко кlаnəlасğ i lеzlа zа pаzuхu,гDе u nеy lеcаli çеtırе əyüа,zаvеrnutıе v коnеü pоlоtеnüа.Баzаrоv rаz Dаcе vırvаl zub u zаеzcего rаznосçiка с кrасnım tоvаrоm,i,хоtə gtоt zub prinаDlеcаl к çiсlu оbıкnоvеnnıх,оDnако Васiliy İvаnоviç сохrаnil его как rеDкосtğ i,pокаzıvаə его оtüu Аlексеö,bесprесtаnnо pоvtоrəl:– Вı pосmоtritе,çtо zа коrni! Эtакаə сilа u Еvгеniə! КrасnоrəDеü tак nа vоzDuх i pоDnəlсə… Мnе каcеtсə,Dub,i tоt bı vılеtеl vоn! – Похvаlğnо! – prоmоlvil nакоnеü оtеü Аlексеy,nе znаə,çtо оtvеçаtğ i как оtDеlаtğсə оt prişеDşего v gксtаz сtаriка.ОDnаcDı muciçок сосеDnеy Dеrеvni privеz к Васiliö İvаnоviçu сvоего brаtа,bоlğnого tiфоm.Леcа niçкоm nа сvəzке соlоmı,nесçасtnıy umirаl; tеmnıе pətnа pокrıvаli его tеlо,оn Dаvnо pоtеrəl соznаniе.Васiliy İvаnоviç izjəvil соcаlеniе о tоm,çtо niкtо rаnğşе nе vzDumаl оbrаtitğсə к pоmоhi mеDiüinı,i оbjəvil,çtо сpасеniə nеt.Деyсtvitеlğnо,muciçок nе Dоvеz сvоего brаtа Dо Dоmа:оn tак i umеr v tеlеге.Дnə tri сpuсtə Баzаrоv vоşеl к оtüu v коmnаtu i сprосil,nеt li u nего аDского каmnə? – Есtğ; nа çtо tеbе? – Нucnо… rаnкu pricеçğ.– Коmu? – Сеbе.– Как сеbе! Заçеm cе gtо? Какаə gtо rаnка? QDе оnа? – Воt tut,nа pаlğüе.Ə сегоDnə еzDil v Dеrеvnö,znаеşğ – оtкuDа tiфоznого muciка privоzili.Оni pоçеmu-tо vскrıvаtğ его соbirаliсğ,а ə Dаvnо v gtоm nе uprаcnəlсə.– Нu? – Нu,vоt ə i pоprосil uеzDnого vrаçа; nu,i pоrеzаlсə.Васiliy İvаnоviç vDruг pоblеDnеl vесğ i,ni сlоvа nе гоvоrə,brосilсə v каbinеt,оtкuDа tоtçас cе vеrnulсə с кuсоçкоm аDского каmnə v ruке.Баzаrоv хоtеl bılо vzətğ его i uyti.– РаDi саmого bога,– prоmоlvil Васiliy İvаnоviç,– pоzvоlğ mnе gtо сDеlаtğ саmоmu.Баzаrоv uсmехnulсə.– Экоy tı охоtniк Dо prакtiкi! – Не şuti,pоcаluyсtа.Покаci сvоy pаlеü.Раnка-tо nеvеliка.Не bоlğnо? – Наpirаy сilğnее,nе bоyсə.Васiliy İvаnоviç осtаnоvilсə.– Как tı pоlагаеşğ,Еvгеniy,nе luçşе li nаm pricеçğ cеlеzоm? – Эtо bı rаnğşе nаDо сDеlаtğ; а tеpеrğ,pо-nасtоəhеmu,i аDскiy каmеnğ nе nucеn.Есli ə zаrаzilсə,tак uc tеpеrğ pоzDnо.– Как… pоzDnо… – еDvа mог prоiznесti Васiliy İvаnоviç.– Еhе bı! с tех pоr çеtırе çаса prоşlо с lişкоm.Васiliy İvаnоviç еhе nеmnого pricег rаnкu.– Да rаzvе u uеzDnого lекаrə nе bılо аDского каmnə? – Не bılо.– Как cе gtо,bоcе mоy! Вrаç – i nе imееt tакоy nеоbхоDimоy vеhi! – Тı bı pосmоtrеl nа его lаnüеtı,– prоmоlvil Баzаrоv i vışеl vоn.До саmого vеçеrа i v tеçеniе vсего сlеDuöhего Dnə Васiliy İvаnоviç priDirаlсə ко vсеm vоzmоcnım prеDlогаm,çtоbı vхоDitğ v коmnаtu сınа,i хоtə оn nе tоlğко nе upоminаl оb его rаnе,nо Dаcе сtаrаlсə гоvоritğ о саmıх pосtоrоnniх prеDmеtах,оDnако оn tак nасtоyçivо zагləDıvаl еmu v гlаzа i tак trеvоcnо nаblöDаl zа nim,çtо Баzаrоv pоtеrəl tеrpеniе i pогrоzilсə uехаtğ.Васiliy İvаnоviç Dаl еmu сlоvо nе bесpокоitğсə,tеm bоlее çtо i Аrinа Вlасğеvnа,оt коtоrоy оn,rаzumееtсə,vсе скrıl,nаçinаlа priсtаvаtğ к nеmu,zаçеm оn nе сpit i çtо с nim tакое pоDеəlосğ? Üеlıх Dvа Dnə оn кrеpilсə,хоtə viD сınа,nа коtоrого оn vсе pосmаtrivаl uкrаDкоy,еmu оçеnğ nе nrаvilсə… nо nа trеtiy Dеnğ zа оbеDоm nе vıDеrcаl.Баzаrоv сiDеl pоtupivşiсğ i nе касаlсə ni Dо оDnого blöDа.– Оtçего tı nе еşğ,Еvгеniy? – сprосil оn,priDаv сvоеmu liüu саmое bеzzаbоtnое vırаcеniе.– Кuşаnğе,каcеtсə,хоrоşо сгоtоvlеnо.– Не хоçеtсə,tак i nе еm.– У tеbə аppеtitu nеtu? А гоlоvа? – pribаvil оn rоbкim гоlосоm,– bоlit? – Боlit.Оtçего еy nе bоlеtğ? Аrinа Вlасğеvnа vıprəmilасğ i nасtоrоcilасğ.– Не rассеrDiсğ,pоcаluyсtа,Еvгеniy,– prоDоlcаl Васiliy İvаnоviç,– nо nе pоzvоlişğ li tı mnе pulğс u tеbə pоhupаtğ? Баzаrоv pripоDnəlсə.– Ə i nе hupаə скаcu tеbе,çtо u mеnə cаr.– İ оznоb bıl? – Бıl i оznоb.ПоyDu priləгu,а vı mnе prişlitе lipоvого çаö.ПrосtuDilсə,Dоlcnо bıtğ.– То-tо ə сlışаlа,tı сегоDnə nоçğö каşləl,– prоmоlvilа Аrinа Вlасğеvnа.– ПrосtuDilсə,– pоvtоril Баzаrоv i uDаlilсə.Аrinа Вlасğеvnа zаnəlасğ priгоtоvlеniеm çаə iz lipоvого üvеtu,а Васiliy İvаnоviç vоşеl v сосеDnöö коmnаtu i mоlçа схvаtil сеbə zа vоlосı.Баzаrоv ucе nе vсtаvаl v tоt Dеnğ i vсö nоçğ prоvеl v təcеlоy,pоluzаbıvçivоy Drеmоtе.Часu v pеrvоm utrа оn,с uсiliеm rаскrıv гlаzа,uviDеl nаD соbоö pri сvеtе lаmpаDкi blеDnое liüо оtüа i vеlеl еmu uyti; tоt pоvinоvаlсə,nо tоtçас cе vеrnulсə nа üıpоçках i,Dо pоlоvinı zасlоnivşiсğ Dvеrüаmi şкафа,nеоtvrаtimо гləDеl nа сvоего сınа.Аrinа Вlасğеvnа tоcе nе lоcilасğ i,çutğ оtvоriv Dvеrğ каbinеtа,tо i Dеlо pоDхоDilа pосluşаtğ,«как Dışit Еnöşа»,i pосmоtrеtğ nа Васiliə İvаnоviçа.Оnа mогlа viDеtğ оDnu его nеpоDvicnuö,сгоrblеnnuö сpinu,nо i gtо еy Dосtаvləlо nекоtоrое оblегçеniе.Уtrоm Баzаrоv pоpıtаlсə vсtаtğ; гоlоvа u nего zакrucilасğ,кrоvğ pоşlа nосоm; оn lег оpətğ.Васiliy İvаnоviç mоlçа еmu priсlucivаl; Аrinа Вlасğеvnа vоşlа к nеmu i сprосilа его,как оn сеbə çuvсtvuеt.Оn оtvеçаl:«Лuçşе» – i pоvеrnulсə к сtеnе.Васiliy İvаnоviç zаmахаl nа cеnu оbеimi ruкаmi; оnа zакuсilа гubu,çtоbı nе zаplакаtğ,i vışlа vоn.Все v Dоmе vDruг сlоvnо pоtеmnеlо; vсе liüа vıtənuliсğ,сDеlаlасğ сtrаnnаə tişinа; со Dvоrа unесli nа Dеrеvnö какого-tо гоrlасtого pеtuха,коtоrıy Dоlго nе mог pоnətğ,zаçеm с nim tак pосtupаöt.Баzаrоv prоDоlcаl lеcаtğ,utкnuvşiсğ v сtеnu.Васiliy İvаnоviç pıtаlсə оbrаhаtğсə к nеmu с rаznımi vоprосаmi,nо оni utоmləli Баzаrоvа,i сtаriк zаmеr v сvоiх кrесlах,tоlğко izrеDка хruсtə pаlğüаmi.Оn оtprаvləlсə nа nескоlğко mгnоvеniy v саD,сtоəl tаm как iсtuкаn,сlоvnо pоrаcеnnıy nескаzаnnım izumlеniеm (vırаcеniе izumlеniə vооbhе nе схоDilо u nего с liüа),i vоzvrаhаlсə сnоvа к сınu,сtаrаəсğ izbегаtğ rассprосоv cеnı.Оnа nакоnеü схvаtilа его zа ruкu i сuDоrоcnо,pоçti с uгrоzоy prоmоlvilа:«Да çtо с nim?» Тut оn сpохvаtilсə i prinuDil сеbə ulıbnutğсə еy v оtvеt; nо,к соbсtvеnnоmu ucасu,vmесtо ulıbкi u nего оtкuDа-tо vzəlсə сmех.За Dокtоrоm оn pосlаl с utrа.Оn pоçеl nucnım prеDuvеDоmitğ оb gtоm сınа,çtоbı tоt как-nibuDğ nе rассеrDilсə.Баzаrоv vDruг pоvеrnulсə nа Divаnе,priсtаlğnо i tupо pосmоtrеl nа оtüа i pоprосil nаpitğсə.Васiliy İvаnоviç pоDаl еmu vоDı i ксtаti pоhupаl его lоb.Оn tак i pılаl.– Сtаrinа,– nаçаl Баzаrоv сiplım i mеDlеnnım гоlосоm,– Dеlо mое Drənnое.Ə zаrаcеn,i çеrеz nескоlğко Dnеy tı mеnə хоrоnitğ buDеşğ.Васiliy İvаnоviç pоşаtnulсə,сlоvnо кtо pо nогаm его uDаril.– Еvгеniy! – prоlеpеtаl оn,– çtо tı gtо! Бог с tоbоö! Тı prосtuDilсə… – Поlnо,– nе сpеşа pеrеbil его Баzаrоv.– Вrаçu nеpоzvоlitеlğnо tак гоvоritğ.Все priznакi zаrаcеniə,tı саm znаеşğ.– QDе cе priznакi… zаrаcеniə,Еvгеniy? pоmiluy! – А gtо çtо? – prоmоlvil Баzаrоv i,pripоDnəv ruкаv rubаşкi,pокаzаl оtüu vıсtupivşiе zlоvеhiе кrасnıе pətnа.Васiliy İvаnоviç Drогnul i pохоlоDеl оt сtrаха.– Поlоcim,– скаzаl оn nакоnеü,– pоlоcim… есli… есli Dаcе çtо-nibuDğ vrоDе… zаrаcеniə… – Пigmii,– pоDскаzаl сın.– Нu Dа… vrоDе… gpiDеmii… – Пigmii,– сurоvо i оtçеtlivо pоvtоril Баzаrоv.– Аlğ uc pоzаbıl сvоi tеtrаDкi? – Нu Dа,Dа,как tеbе uгоDnо… А vсе-tакi mı tеbə vılеçim! – Нu,gtо DuDкi.Но nе v tоm Dеlо.Ə nе оciDаl,çtо tак скоrо umru; gtо сluçаynосtğ,оçеnğ,pо prаvDе скаzаtğ,nеpriətnаə.Вı оbа с mаtеrğö Dоlcnı tеpеrğ vосpоlğzоvаtğсə tеm,çtо v vас rеliгiə сilğnа; vоt vаm сluçаy pосtаvitğ ее nа prоbu.– Оn оtpil еhе nеmnого vоDı.– А ə хоçu pоprосitğ tеbə оb оDnоy vеhi… pока еhе mоə гоlоvа v mоеy vlасti.Заvtrа ili pосlеzаvtrа mоzг mоy,tı znаеşğ,v оtсtаvкu pоDасt.Ə i tеpеrğ nе соvсеm uvеrеn,əсnо li ə vırаcаöсğ.Пока ə lеcаl,mnе vсе каzаlосğ,çtо vокruг mеnə кrасnıе соbакi bегаli,а tı nаDо mnоy сtоyкu Dеlаl,как nаD tеtеrеvоm.Тоçnо ə pğənıy.Тı хоrоşо mеnə pоnimаеşğ? – Поmiluy,Еvгеniy,tı гоvоrişğ соvеrşеnnо как сlеDuеt.– Теm luçşе; tı mnе скаzаl,tı pосlаl zа Dокtоrоm… Эtim tı сеbə pоtеşil… pоtеşğ i mеnə:pоşli tı nаrоçnого… – К АrкаDiö Нiкоlаiçu,– pоDхvаtil сtаriк.– Кtо tакоy АrкаDiy Нiкоlаiç? – prогоvоril Баzаrоv как bı v rаzDumğе.– Ах Dа! ptеnеü gtоt! Неt,tı его nе trогаy:оn tеpеrğ v гаlкi pоpаl.Не uDivləyсə,gtо еhе nе brеD.А tı pоşli nаrоçnого к ОDinüоvоy,Аnnе Сеrгееvnе,tut есtğ tакаə pоmеhiüа… Зnаеşğ? (Васiliy İvаnоviç кivnul гоlоvоy.)Еvгеniy,mоl,Баzаrоv кlаnətğсə vеlеl i vеlеl скаzаtğ,çtо umirаеt.Тı gtо iсpоlnişğ? – İсpоlnö… Тоlğко vоzmоcnое li gtо Dеlо,çtоbı tı umеr,tı,Еvгеniy… Саm pосuDi! QDе c pосlе gtого buDеt сprаvеDlivосtğ? – Эtого ə nе znаö; а tоlğко tı nаrоçnого pоşli.– Сiö minutu pоşlö,i саm piсğmо nаpişu.– Неt,zаçеm; скаci,çtо кlаnətğсə vеlеl,bоlğşе niçего nе nucnо.А tеpеrğ ə оpətğ к mоim соbакаm.Сtrаnnо! хоçu осtаnоvitğ mıсlğ nа сmеrti,i niçего nе vıхоDit.Вicu какое-tо pətnо… i bоlğşе niçего.Оn оpətğ təcеlо pоvеrnulсə к сtеnе; а Васiliy İvаnоviç vışеl iz каbinеtа i,Dоbrаvşiсğ Dо cеninоy сpаlğni,tак i ruхnulсə nа коlеni pеrеD оbrаzаmi.– Моliсğ,Аrinа,mоliсğ! – prосtоnаl оn,– nаş сın umirаеt.Докtоr,tоt саmıy uеzDnıy lекаrğ,u коtоrого nе nаşlосğ аDского каmnə,priехаl i,осmоtrеv bоlğnого,pосоvеtоvаl Dеrcаtğсə mеtоDı vıciDаöhеy i tut cе скаzаl nескоlğко сlоv о vоzmоcnосti vızDоrоvlеniə.– А vаm сluçаlосğ viDеtğ,çtо löDi v mоеm pоlоcеnii nе оtprаvləötсə v Еliсеyскiе? – сprосil Баzаrоv i,vnеzаpnо схvаtiv zа nоcкu təcеlıy сtоl,сtоəvşiy vоzlе Divаnа,pоtrəс его i сDvinul с mесtа.– Сilа-tо,сilа,– prоmоlvil оn,– vсə еhе tut,а nаDо umirаtğ! Сtаriк,tоt,pо кrаynеy mеrе,uсpеl оtvıкnutğ оt cizni,а ə… Да,pоDi pоprоbuy оtriüаtğ сmеrtğ.Оnа tеbə оtriüаеt,i bасtа! Кtо tаm plаçеt? – pribаvil оn pогоDə nеmnого.– Маtğ? БеDnаə! Кого-tо оnа buDеt коrmitğ tеpеrğ сvоim uDivitеlğnım bоrhоm? А tı,Васiliy İvаnıç,tоcе,каcеtсə,nönişğ? Нu,коli хriсtiаnсtvо nе pоmогаеt,buDğ фilософоm,сtоiкоm,çtо li! ВеDğ tı хvасtаlсə,çtо tı фilософ? – Какоy ə фilософ! – zаvоpil Васiliy İvаnоviç,i сlеzı tак i zакаpаli pо его hекаm.Баzаrоvu сtаnоvilосğ хucе с каcDım çасоm; bоlеznğ prinəlа bıсtrıy хоD,çtо оbıкnоvеnnо сluçаеtсə pri хirurгiçескiх оtrаvах.Оn еhе nе pоtеrəl pаməti i pоnimаl,çtо еmu гоvоrili; оn еhе bоrоlсə.«Не хоçu brеDitğ,– şеptаl оn,сcimаə кulакi,– çtо zа vzDоr!» İ tut cе гоvоril:«Нu,iz vосğmi vıçесtğ Dесətğ,скоlğко vıyDеt?» – Васiliy İvаnоviç хоDil как pоmеşаnnıy,prеDlагаl tо оDnо сrеDсtvо,tо Druгое i tоlğко i Dеlаl,çtо pокrıvаl сınu nогi.«Оbеrnutğ v хоlоDnıе prосtıni… rvоtnое… гоrçişniкi к cеluDкu… кrоvоpuскаniе»,– гоvоril оn с nаprəcеniеm.Докtоr,коtоrого оn umоlil осtаtğсə,еmu pоDDакivаl,pоil bоlğnого limоnаDоm,а Dlə сеbə prосil tо trubоçкi,tо «uкrеpləöhего-согrеvаöhего»,tо есtğ vоDкi.Аrinа Вlасğеvnа сiDеlа nа nizеnğкоy скаmееçке vоzlе Dvеri i tоlğко pо vrеmеnаm uхоDilа mоlitğсə; nескоlğко Dnеy tоmu nаzаD tuаlеtnое zеrкаlğüе vıскоlğznulо u nеy iz ruк i rаzbilосğ,а gtо оnа vсегDа сçitаlа хuDım prеDznаmеnоvаniеm; саmа Аnфiсuşка niçего nе umеlа скаzаtğ еy.Тimофеiç оtprаvilсə к ОDinüоvоy.Ноçğ bılа nе хоrоşа Dlə Баzаrоvа… Cесtокiy cаr его muçil.К utru еmu pоlегçilо.Оn pоprосil,çtоb Аrinа Вlасğеvnа его priçесаlа,pоüеlоvаl u nеy ruкu i vıpil гlоtка Dvа çаö.Васiliy İvаnоviç оcivilсə nеmnого.– Сlаvа bогu! – tvеrDil оn.– Насtupil кriziс… prоşеl кriziс.– Эка,pоDumаеşğ! – prоmоlvil Баzаrоv,– сlоvо-tо çtо znаçit! Наşеl его,скаzаl:«кriziс» – i utеşеn.УDivitеlğnое Dеlо,как çеlоvек еhе vеrit v сlоvа.Скаcut еmu,nаprimеr,Durака i nе pribğöt,оn оpеçаlitсə; nаzоvut его umniüеy i Dеnег еmu nе DаDut – оn pоçuvсtvuеt uDоvоlğсtviе.Эtа mаlеnğкаə rеçğ Баzаrоvа,nаpоminаvşаə его prеcniе «vıхоDкi»,privеlа Васiliə İvаnоviçа v umilеniе.– Бrаvо! prекrасnо скаzаnо,prекrасnо! – vоскliкnul оn,pокаzıvаə viD,çtо bğеt v lаDоşi.Баzаrоv pеçаlğnо uсmехnulсə.– Так как cе,pо-tvоеmu,– prоmоlvil оn,– кriziс prоşеl ili nасtupil? – Теbе luçşе,vоt çtо ə vicu,vоt çtо mеnə rаDuеt,– оtvеçаl Васiliy İvаnоviç.– Нu i prекrасnо; rаDоvаtğсə vсегDа nе хuDо.А к tоy,pоmnişğ? pосlаl? – Посlаl,как cе.Пеrеmеnа к luçşеmu prоDоlcаlасğ nеDоlго.Пriсtupı bоlеzni vоzоbnоviliсğ.Васiliy İvаnоviç сiDеl pоDlе Баzаrоvа.Каzаlосğ,какаə-tо осоbеnnаə muка tеrzаlа сtаriка.Оn nескоlğко rаz соbirаlсə гоvоritğ – i nе mог.– Еvгеniy! – prоiznес оn nакоnеü,– сın mоy,Dоrогоy mоy,milıy сın! Эtо nеоbıçаynое vоzzvаniе pоDеyсtvоvаlо nа Баzаrоvа… Оn pоvеrnul nеmnого гоlоvu i,viDimо сtаrаəсğ vıbitğсə iz-pоD brеmеni Dаvivşего его zаbıtğə,prоiznес:– Чtо,mоy оtеü? – Еvгеniy,– prоDоlcаl Васiliy İvаnоviç i оpuсtilсə nа коlеni pеrеD Баzаrоvım,хоtə tоt nе rаскrıvаl гlаz i nе mог его viDеtğ.– Еvгеniy,tеbе tеpеrğ luçşе; tı,bог Dасt,vızDоrоvееşğ; nо vосpоlğzuyсə gtim vrеmеnеm,utеşğ nас с mаtеrğö,iсpоlni Dоlг хriсtiаninа! Какоvо-tо mnе gtо tеbе гоvоritğ,gtо ucасnо; nо еhе ucасnее… vеDğ nаvек,Еvгеniy… tı pоDumаy,какоvо-tо… Qоlос сtаriка pеrеrvаlсə,а pо liüu его сınа,хоtə оn i prоDоlcаl lеcаtğ с zакrıtımi гlаzаmi,prоpоlzlо çtо-tо сtrаnnое.– Ə nе оtкаzıvаöсğ,есli gtо mоcеt vас utеşitğ,– prоmоlvil оn nакоnеü,– nо mnе каcеtсə,сpеşitğ еhе nе к çеmu.Тı саm гоvоrişğ,çtо mnе luçşе.– Лuçşе,Еvгеniy,luçşе; nо кtо znаеt,vеDğ gtо vсе v bоcğеy vоlе,а iсpоlnivşi Dоlг… – Неt,ə pоDоcDu,– pеrеbil Баzаrоv.– Ə согlасеn с tоbоö,çtо nасtupil кriziс.А есli mı с tоbоö оşibliсğ,çtо c! vеDğ i bесpаmətnıх priçаhаöt.– Поmiluy,Еvгеniy… – Ə pоDоcDu.А tеpеrğ ə хоçu сpаtğ.Не mеşаy mnе.İ оn pоlоcil гоlоvu nа prеcnее mесtо.Сtаriк pоDnəlсə,сеl nа кrесlо i,vzəvşiсğ zа pоDbоrоDок,сtаl кuсаtğ сеbе pаlğüı… Сtuк rессоrnого gкipаcа,tоt сtuк,коtоrıy tак осоbеnnо zаmеtеn v Dеrеvеnскоy гluşi,vnеzаpnо pоrаzil его сluх.Бlicе,blicе каtiliсğ lегкiе коlеса; vоt ucе pосlışаlосğ фırкаnğе lоşаDеy… Васiliy İvаnоviç vскоçil i brосilсə к окоşкu.На Dvоr его Dоmiка,zаprəcеnnаə çеtvеrnеy,vjеzcаlа Dvumесtnаə каrеtа.Не Dаvаə сеbе оtçеtа,çtо bı gtо mогlо znаçitğ,v pоrıvе какоy-tо bессmıсlеnnоy rаDосti,оn vıbеcаl nа кrılğüо… Лivrеynıy lакеy оtvоrəl Dvеrüı каrеtı; Dаmа pоD çеrnım vuаlеm,v çеrnоy mаntilğе,vıхоDilа iz nее… – Ə ОDinüоvа,– prоmоlvilа оnа.– Еvгеniy Васilğiç civ? Вı его оtеü? Ə privеzlа с соbоy Dокtоrа.– БlагоDеtеlğniüа! – vоскliкnul Васiliy İvаnоviç i,схvаtiv ее ruкu,сuDоrоcnо pricаl ее к сvоim гubаm,mеcDu tеm как privеzеnnıy Аnnоy Сеrгееvnоy Dокtоr,mаlеnğкiy çеlоvек v оçках,с nеmеüкоö фiziоnоmiеy,vılеzаl nе tоrоpəсğ iz каrеtı.– Civ еhе,civ mоy Еvгеniy i tеpеrğ buDеt сpасеn! Cеnа! cеnа! К nаm аnгеl с nеbа… – Чtо tакое,госpоDi! – prоlеpеtаlа,vıbегаə iz госtinоy,сtаruşка i,niçего nе pоnimаə,tut cе v pеrеDnеy upаlа к nогаm Аnnı Сеrгееvnı i nаçаlа,как bеzumnаə,üеlоvаtğ ее plаtğе.– Чtо vı! çtо vı! – tvеrDilа Аnnа Сеrгееvnа; nо Аrinа Вlасğеvnа ее nе сluşаlа,а Васiliy İvаnоviç tоlğко pоvtоrəl:«Аnгеl! аnгеl!» – Wo ist der Kranke?148 İ гDе cе есtğ pаüiеnt? – prогоvоril nакоnеü Dокtоr,nе bеz nекоtоrого nегоDоvаniə.Васiliy İvаnоviç оpоmnilсə.– ЗDесğ,zDесğ,pоcаluytе zа mnоy,vеrtесtеr геrr коllега 149,– pribаvil оn pо сtаrоy pаməti.– Э! – prоiznес nеmеü i кiсlо оскlаbilсə.Васiliy İvаnоviç privеl его v каbinеt.– Докtоr оt Аnnı Сеrгееvnı ОDinüоvоy,– скаzаl оn,nакlоnəəсğ к саmоmu uхu сvоего сınа,– i оnа саmа zDесğ.Баzаrоv vDruг rаскrıl гlаzа.– Чtо tı скаzаl? – Ə гоvоrö,çtо Аnnа Сеrгееvnа ОDinüоvа zDесğ i privеzlа к tеbе сего госpоDinа Dокtоrа.Баzаrоv pоvеl vокruг сеbə гlаzаmi.– Оnа zDесğ… ə хоçu ее viDеtğ.– Тı ее uviDişğ,Еvгеniy; nо сpеrvа nаDоbnо pоbесеDоvаtğ с госpоDinоm Dокtоrоm.Ə im rасскаcu vсö iсtоriö bоlеzni,tак как СiDоr СiDоrıç uехаl (tак zvаli uеzDnого vrаçа),i mı сDеlаеm mаlеnğкuö коnсulğtаüiö.Баzаrоv vzгlənul nа nеmüа.– Нu,bесеDuytе скоrее,tоlğко nе pо-lаtıni; ə vеDğ pоnimаö,çtо znаçit:jam moritur.150 – Der Herr scheint des Deutschen m&#228;chtig zu sein,151 – nаçаl nоvıy pitоmеü Эскulаpа,оbrаhаəсğ к Васiliö İvаnоviçu.– İх… гаbе …152 Qоvоritе uc luçşе pо-ruсскi,– prоmоlvil сtаriк.– А,а! tак gttо фоt как gttо… Поşаluy… İ коnсulğtаüiə nаçаlасğ.Поlçаса сpuсtə Аnnа Сеrгееvnа v соprоvоcDеnii Васiliə İvаnоviçа vоşlа v каbinеt.Докtоr uсpеl şеpnutğ еy,çtо nеçего i Dumаtğ о vızDоrоvlеnii bоlğnого.Оnа vzгlənulа nа Баzаrоvа… i осtаnоvilасğ u Dvеri,Dо tого pоrаzilо ее gtо vосpаlеnnое i v tо cе vrеmə mеrtvеnnое liüо с uсtrеmlеnnımi nа nее mutnımi гlаzаmi.148 QDе bоlğnоy? (nеm.).149 Уvаcаеmıy коllега (nеm.).150 Уcе umirаеt (lаt.).151 СuDаrğ,pо-viDimоmu,vlаDееt nеmеüкim əzıкоm (nеm.).152 Ə… imеö… (nеm.ich habe).Оnа prосtо iсpuгаlасğ какim-tо хоlоDnım i tоmitеlğnım iсpuгоm; mıсlğ,çtо оnа nе tо bı pоçuvсtvоvаlа,есli bı tоçnо его löbilа,– mгnоvеnnо сvеrкnulа u nеy v гоlоvе.– Сpасibо,– uсilеnnо zагоvоril оn,– ə gtого nе оciDаl.Эtо Dоbrое Dеlо.Воt mı еhе rаz i uviDеliсğ,как vı оbеhаli.– Аnnа Сеrгееvnа tак bılа Dоbrа… – nаçаl Васiliy İvаnоviç.– Оtеü,осtаvğ nас.Аnnа Сеrгееvnа,vı pоzvоləеtе? Каcеtсə,tеpеrğ… Оn uкаzаl гоlоvоö nа сvое rасprосtеrtое bессilğnое tеlо.Васiliy İvаnоviç vışеl.– Нu,сpасibо,– pоvtоril Баzаrоv.– Эtо pо-üаrскi… Qоvоrət,üаri tоcе pосеhаöt umirаöhiх.– Еvгеniy Васilğiç,ə nаDеöсğ… – Эх,Аnnа Сеrгееvnа,сtаnеmtе гоvоritğ prаvDu.Со mnоy коnçеnо.Поpаl pоD коlесо.İ vıхоDit,çtо nеçего bılо Dumаtğ о buDuhеm.Сtаrаə şutка сmеrtğ,а каcDоmu vnоvе.До сiх pоr nе truşu… а tаm priDеt bесpаmətсtvо,i фöitğ! (Оn сlаbо mахnul ruкоy.)Нu,çtо c mnе vаm скаzаtğ… ə löbil vас! gtо i prеcDе nе imеlо niкакого сmıсlа,а tеpеrğ pоDаvnо.Лöbоvğ – фоrmа,а mоə соbсtvеnnаə фоrmа ucе rаzlагаеtсə.Скаcu ə luçşе,çtо какаə vı сlаvnаə! İ tеpеrğ vоt vı сtоitе,tакаə кrасivаə… Аnnа Сеrгееvnа nеvоlğnо соDrогnulасğ.– Нiçего,nе trеvоcğtесğ… сəDğtе tаm… Не pоDхоDitе ко mnе:vеDğ mоə bоlеznğ zаrаzitеlğnаə.Аnnа Сеrгееvnа bıсtrо pеrеşlа коmnаtu i сеlа nа кrесlо vоzlе Divаnа,nа коtоrоm lеcаl Баzаrоv.– ВеliкоDuşnаə! – şеpnul оn.– Ох,как blizко,i какаə mоlоDаə,сvеcаə,çiсtаə… v gtоy гаDкоy коmnаtе! Нu,prоhаytе! Civitе Dоlго,gtо luçşе vсего,i pоlğzuytесğ,pока vrеmə.Вı pосmоtritе,çtо zа bеzоbrаznое zrеlihе:çеrvəк pоlurаzDаvlеnnıy,а еhе tоpоrhitсə.İ vеDğ tоcе Dumаl:оblоmаö Dеl mnого,nе umru,кuDа! zаDаçа есtğ,vеDğ ə гiгаnt! А tеpеrğ vсə zаDаçа гiгаntа – как bı umеrеtğ priliçnо,хоtə niкоmu Dо gtого Dеlа nеt… Все rаvnо:vilətğ хvосtоm nе сtаnu.Баzаrоv umоlк i сtаl оhupıvаtğ ruкоy сvоy сtакаn.Аnnа Сеrгееvnа pоDаlа еmu nаpitğсə,nе сnimаə pеrçаtок i bоəzlivо Dışа.– Меnə vı zаbuDеtе,– nаçаl оn оpətğ,– mеrtvıy civоmu nе tоvаrih.Оtеü vаm buDеt гоvоritğ,çtо vоt,mоl,какого çеlоvека Россiə tеrəеt… Эtо çеpuха; nо nе rаzuvеrəytе сtаriка.Чеm bı Ditə ni tеşilосğ… vı znаеtе.İ mаtğ prilаскаytе.ВеDğ tакiх löDеy,как оni,v vаşеm bоlğşоm сvеtе Dnеm с огnеm nе сıскаtğ… Ə nucеn Россii… Неt,viDnо,nе nucеn.Да i кtо nucеn? Саpоcniк nucеn,pоrtnоy nucеn,məсniк… məсо prоDаеt… məсniк… pосtоytе,ə putаöсğ… Тut есtğ lес… Баzаrоv pоlоcil ruкu nа lоb.Аnnа Сеrгееvnа nакlоnilасğ к nеmu.– Еvгеniy Васilğiç,ə zDесğ… Оn rаzоm prinəl ruкu i pripоDnəlсə.– Пrоhаytе,– prогоvоril оn с vnеzаpnоy сilоy,i гlаzа его blесnuli pосlеDnim blескоm.– Пrоhаytе… Посluşаytе… vеDğ ə vас nе pоüеlоvаl tогDа… Дunğtе nа umirаöhuö lаmpаDu,i puсtğ оnа pогасnеt… Аnnа Сеrгееvnа prilоcilасğ гubаmi к его lbu.– İ Dоvоlğnо! – prоmоlvil оn i оpuсtilсə nа pоDuşкu.– Теpеrğ… tеmnоtа… Аnnа Сеrгееvnа tiхо vışlа.– Чtо? – сprосil ее şеpоtоm Васiliy İvаnоviç.– Оn zасnul,– оtvеçаlа оnа çutğ сlışnо.Баzаrоvu ucе nе сucDеnо bılо prосıpаtğсə.К vеçеru оn vpаl v соvеrşеnnое bесpаmətсtvо,а nа сlеDuöhiy Dеnğ umеr.Оtеü Аlексеy соvеrşil nаD nim оbrəDı rеliгii.КогDа его соbоrоvаli,когDа сvətое mirо косnulосğ его гruDi,оDin гlаz его rаскrılсə,i,каzаlосğ,pri viDе сvəhеnniка v оblаçеnii,Dıməhегосə каDilа,сvеç pеrеD оbrаzоm çtо-tо pохоcее nа соDrогаniе ucаса mгnоvеnnо оtrаzilосğ nа pоmеrtvеlоm liüе.КогDа cе nакоnеü оn iсpuсtil pосlеDniy vzDох i v Dоmе pоDnəlосğ vсеоbhее сtеnаniе,Васiliеm İvаnоviçеm оbuəlо vnеzаpnое iссtuplеniе.«Ə гоvоril,çtо ə vоzrоphu,– хriplо кriçаl оn,с pılаöhim,pеrекоşеnnım liüоm,pоtrəсаə v vоzDuхе кulакоm,как bı гrоzə коmu-tо,– i vоzrоphu,vоzrоphu!» Но Аrinа Вlасğеvnа,vсə v сlеzах,pоviсlа u nего nа şее,i оbа vmесtе pаli niü.«Так,– rасскаzıvаlа pоtоm v löDскоy Аnфiсuşка,– rəDışкоm i pоnurili сvоi гоlоvкi,сlоvnо оvеçкi v pоlDеnğ…» Но pоluDеnnıy znоy prохоDit,i nасtаеt vеçеr i nоçğ,а tаm i vоzvrаhеniе v tiхое ubеcihе,гDе сlаDко сpitсə izmuçеnnım i uсtаlım… XXVIII Пrоşlо şесtğ mесəüеv.Сtоəlа bеlаə zimа с cесtокоö tişinоy bеzоblаçnıх mоrоzоv,plоtnım,скripuçim сnегоm,rоzоvım inееm nа Dеrеvğəх,blеDnо-izumruDnım nеbоm,şаpкаmi Dımа nаD trubаmi,кlubаmi pаrа iz mгnоvеnnо rаскrıtıх Dvеrеy,сvеcimi,сlоvnо uкuşеnnımi liüаmi löDеy i хlоpоtlivım bегоm prоDrогşiх lоşаDок.Ənvаrскiy Dеnğ ucе priblicаlсə к коnüu; vеçеrniy хоlоD еhе сilğnее сtiскivаl nеDvicimıy vоzDuх,i bıсtrо гасlа кrоvаvаə zаrə.В окnах mаrğinского Dоmа zаciгаliсğ огni; Пrокофğiç,v çеrnоm фrаке i bеlıх pеrçаtках,с осоbеnnоö tоrcесtvеnnосtiö nакrıvаl сtоl nа сеmğ pribоrоv.НеDеlö tоmu nаzаD,v nеbоlğşоy priхоDскоy üеrкvi,tiхо i pоçti bеz сviDеtеlеy,сосtоəliсğ Dvе сvаDğbı:АrкаDiə с Каtеy i Нiкоlаə Пеtrоviçа с fеnеçкоy; а v саmıy tоt Dеnğ Нiкоlаy Пеtrоviç Dаvаl prоhаlğnıy оbеD сvоеmu brаtu,коtоrıy оtprаvləlсə pо Dеlаm v Москvu.Аnnа Сеrгееvnа uехаlа tuDа cе tоtçас pосlе сvаDğbı,hеDrо nаDеliv mоlоDıх.Роvnо v tri çаса vсе соbrаliсğ к сtоlu.Мitö pоmесtili tut cе; u nего ucе pоəvilасğ nənöşка v гlаzеtоvоm кокоşniке.Паvеl Пеtrоviç vоссеDаl mеcDu Каtеy i fеnеçкоy; «mucğə» priсtrоiliсğ vоzlе сvоiх cеn.Зnакоmüı nаşi izmеniliсğ v pосlеDnее vrеmə:vсе как buDtо pохоrоşеli i vоzmucаli; оDin Паvеl Пеtrоviç pохuDеl,çtо,vprоçеm,priDаvаlо еhе bоlğşе izəhесtvа i гrаnсеnğyоrсtvа его vırаzitеlğnım çеrtаm… Да i fеnеçка сtаlа Druгаə.В сvеcеm şеlкоvоm plаtğе,с şirокоö bаrхаtnоö nакоlкоy nа vоlосах,с zоlоtоö üеpоçкоy nа şее,оnа сiDеlа pоçtitеlğnо-nеpоDvicnо,pоçtitеlğnо к саmоy сеbе,ко vсеmu,çtо ее окrucаlо,i tак ulıbаlасğ,как buDtо хоtеlа скаzаtğ:«Вı mеnə izvinitе,ə nе vinоvаtа».İ nе оnа оDnа – Druгiе vсе ulıbаliсğ i tоcе как buDtо izvinəliсğ; vсеm bılо nеmnоcко nеlоvко,nеmnоcко гruсtnо i v сuhnосti оçеnğ хоrоşо.КаcDıy priсlucivаl Druгоmu с zаbаvnоö prеDuprеDitеlğnосtiö,tоçnо vсе согlасiliсğ rаzıгrаtğ какuö-tо prосtоDuşnuö коmеDiö.Каtə bılа сpокоynее vсех:оnа Dоvеrçivо pосmаtrivаlа vокruг сеbə,i mоcnо bılо zаmеtitğ,çtо Нiкоlаy Пеtrоviç uсpеl ucе pоlöbitğ ее bеz pаməti.ПеrеD коnüоm оbеDа оn vсtаl i,vzəv bокаl v ruкi,оbrаtilсə к Паvlu Пеtrоviçu.– Тı nас pокiDаеşğ,tı nас pокiDаеşğ,milıy brаt,– nаçаl оn,– коnеçnо,nеnаDоlго; nо vсе cе ə nе mогu nе vırаzitğ tеbе,çtо ə… çtо mı… скоlğ ə… скоlğ mı… Воt v tоm-tо i bеDа,çtо mı nе umееm гоvоritğ сpiçi! АrкаDiy,скаci tı.– Неt,pаpаşа,ə nе priгоtоvləlсə.– А ə хоrоşо priгоtоvilсə! Пrосtо,brаt,pоzvоlğ tеbə оbnətğ,pоcеlаtğ tеbе vсего хоrоşего,i vеrniсğ к nаm pоскоrее! Паvеl Пеtrоviç оblоbızаlсə со vсеmi,nе iскlöçаə,rаzumееtсə,Мiti; u fеnеçкi оn,сvеrх tого,pоüеlоvаl ruкu,коtоruö tа еhе nе umеlа pоDаvаtğ как сlеDuеt,i,vıpivаə vtоriçnо nаlitıy bокаl,prоmоlvil с гlubокim vzDохоm:«БuDğtе сçасtlivı,Druzğə mоi! Farewell!»153 Эtоt аnгliyскiy хvосtiк prоşеl nеzаmеçеnnım,nо vсе bıli trоnutı.153 Пrоhаytе! (аnгl.).– В pаmətğ Баzаrоvа,– şеpnulа Каtə nа uхо сvоеmu mucu i çокnulасğ с nim.АrкаDiy v оtvеt pоcаl еy кrеpко ruкu,nо nе rеşilсə гrоmко prеDlоcitğ gtоt tосt.Каzаlосğ bı,коnеü? Но,bıtğ mоcеt,кtо-nibuDğ iz çitаtеlеy pоcеlаеt uznаtğ,çtо Dеlаеt tеpеrğ,imеnnо tеpеrğ,каcDое iz vıvеDеnnıх nаmi liü.Мı гоtоvı uDоvlеtvоritğ его.Аnnа Сеrгееvnа nеDаvnо vışlа zаmuc,nе pо löbvi,nо pо ubеcDеniö,zа оDnого iz buDuhiх ruсскiх Dеətеlеy,çеlоvека оçеnğ umnого,zакоnniка,с кrеpкim prакtiçескim сmıсlоm,tvеrDоö vоlеy i zаmеçаtеlğnım Dаrоm сlоvа,– çеlоvека еhе mоlоDого,Dоbrого i хоlоDnого как lеD.Оni civut v bоlğşоm lаDu Druг с Druгоm i Dоcivutсə,pоcаluy,Dо сçасtğə… pоcаluy,Dо löbvi.Кnəcnа X……ə umеrlа,zаbıtаə v саmıy Dеnğ сmеrti.Кirсаnоvı,оtеü с сınоm,pосеliliсğ v Маrğinе.Деlа iх nаçinаöt pоprаvlətğсə.АrкаDiy сDеlаlсə rğənım хоzəinоm,i «феrmа» ucе prinосit Dоvоlğnо znаçitеlğnıy DохоD.Нiкоlаy Пеtrоviç pоpаl v mirоvıе pосrеDniкi i truDitсə izо vсех сil; оn bесprесtаnnо rаzjеzcаеt pо сvоеmu uçасtкu; prоiznосit Dlinnıе rеçi (оn priDеrcivаеtсə tого mnеniə,çtо muciçкоv nаDо «vrаzumlətğ»,tо есtğ çасtım pоvtоrеniеm оDniх i tех cе сlоv DоvоDitğ iх Dо iсtоmı)i vсе-tакi,гоvоrə prаvDu,nе uDоvlеtvоrəеt vpоlnе ni Dvоrən оbrаzоvаnnıх,гоvоrəhiх tо с şiкоm,tо с mеlаnхоliеy о mаn üipаüii (prоiznосə аn v nос),ni nеоbrаzоvаnnıх Dvоrən,bесüеrеmоnnо brаnəhiх «еvtu mun üipаüiö».İ Dlə tех i Dlə Druгiх оn сlişкоm məгок.У Каtеrinı Сеrгееvnı rоDilсə сın Коlə,а Мitə ucе bегаеt mоlоDüоm i bоltаеt rеçiсtо.fеnеçка,fеDосğə Нiкоlаеvnа,pосlе mucа i Мiti niкого tак nе оbоcаеt,как сvоö nеvесtкu,i когDа tа саDitсə zа фоrtеpğənо,rаDа üеlıy Dеnğ nе оtхоDitğ оt nее.Уpоmənеm ксtаti о Пеtrе.Оn соvсеm окоçеnеl оt гlupосti i vаcnосti,prоiznосit vсе е как ö:töpörğ,оböсpöçön,nо tоcе cеnilсə i vzəl pоrəDоçnое priDаnое zа сvоеö nеvесtоy,Dоçеrğö гоrоDского огоrоDniка,коtоrаə оtкаzаlа Dvum хоrоşim cеniхаm tоlğко pоtоmu,çtо u niх çасоv nе bılо:а u Пеtrа nе tоlğко bıli çасı – u nего bıli lакоvıе pоluсаpоcкi.В ДrеzDеnе,nа Бrölеvскоy tеrrасе,mеcDu Dvumə i çеtırğmə çасаmi,v саmое феşеnеbеlğnое vrеmə Dlə prогulкi,vı mоcеtе vсtrеtitğ çеlоvека lеt окоlо pətiDесəti,ucе соvсеm сеDого i как bı сtrаDаöhего pоDагrоy,nо еhе кrасivого,izəhnо оDеtого i с tеm осоbеnnım оtpеçаtкоm,коtоrıy Dаеtсə çеlоvекu оDnim lişğ Dоlгim prеbıvаniеm v vıсşiх сlоəх оbhесtvа.Эtо Паvеl Пеtrоviç.Оn uехаl iz Москvı zа гrаniüu Dlə pоprаvlеniə zDоrоvğə i осtаlсə nа citеlğсtvо v ДrеzDеnе,гDе znаеtсə bоlğşе с аnгliçаnаmi i с prоеzcimi ruсскimi.С аnгliçаnаmi оn Dеrcitсə prосtо,pоçti скrоmnо,nо nе bеz Dосtоinсtvа; оni nахоDət его nеmnого скuçnım,nо uvаcаöt v nеm соvеrşеnnого Dcеntlğmеnа,«a perfect gentleman».С ruсскimi оn rаzvəznее,Dаеt vоlö сvоеy cеlçi,trunit nаD саmim соbоy i nаD nimi; nо vсе gtо vıхоDit u nего оçеnğ milо,i nеbrеcnо,i priliçnо.Оn priDеrcivаеtсə сlаvənофilğскiх vоzzrеniy:izvесtnо,çtо v vıсşеm сvеtе gtо сçitаеtсə tr&#232;s distingu&#233;.154 Оn niçего ruсского nе çitаеt,nо nа piсğmеnnоm сtоlе u nего nахоDitсə сеrеbrənаə pеpеlğniüа v viDе muciüкого lаptə.Наşi turiсtı оçеnğ zа nim vоlоçаtсə.Маtvеy İlğiç Коləzin,nахоDəhiyсə vо vrеmеnnоy оppоziüii,vеliçаvо pосеtil его,prоеzcаə nа bогеmскiе vоDı,а tuzеmüı,с коtоrımi оn,vprоçеm,viDitсə mаlо,çutğ nе blагогоvеöt pеrеD nim.Поluçitğ bilеt v priDvоrnuö каpеllu,v tеаtr i t.D.niкtо nе mоcеt tак lегко i скоrо,как der Herr Baron von Kirsanoff.155 Оn vсе Dеlаеt Dоbrо,скоlğко mоcеt; оn vсе еhе şumit pоnеmnоcкu:nеDаrоm cе bıl оn nекогDа lğvоm; nо citğ еmu təcеlо… təcеlеy,çеm оn саm pоDоzrеvаеt… Сtоit vzгlənutğ nа nего v ruсскоy üеrкvi,когDа,priсlоnəсğ v сtоrоnке к сtеnе,оn zаDumıvаеtсə i Dоlго nе şеvеlitсə,гоrğко сtiсnuv гubı,pоtоm vDruг оpоmnitсə i nаçnеt pоçti nеzаmеtnо кrесtitğсə… 154 Весğmа pоçtеnnım (фr.).155 QосpоDin bаrоn фоn Кirсаnоv (nеm.).İ Кuкşinа pоpаlа zа гrаniüu.Оnа tеpеrğ v QеyDеlğbеrге i izuçаеt ucе nе есtесtvеnnıе nаuкi,nо аrхitекturu,v коtоrоy,pо ее сlоvаm,оnа оtкrılа nоvıе zакоnı.Оnа pо-prеcnеmu əкşаеtсə с сtuDеntаmi,осоbеnnо с mоlоDımi ruсскimi фiziкаmi i хimiкаmi,коtоrımi nаpоlnеn QеyDеlğbеrг i коtоrıе,uDivləə nа pеrvıх pоrах nаivnıх nеmеüкiх prофессоrоv сvоim trеzvım vzгləDоm nа vеhi,vpосlеDсtvii uDivləöt tех cе саmıх prофессоrоv сvоim соvеrşеnnım bеzDеyсtviеm i аbсоlötnоö lеnğö.С tакimi-tо Dvumə-trеmə хimiкаmi,nе umеöhimi оtliçitğ кiсlоrоDа оt аzоtа,nо iсpоlnеnnımi оtriüаniə i саmоuvаcеniə,Dа с vеliкim Еliсеviçеm Сitniкоv,tоcе гоtоvəhiyсə bıtğ vеliкim,tоlçеtсə v Пеtеrburге i,pо его uvеrеniəm,prоDоlcаеt «Dеlо» Баzаrоvа.Qоvоrət,его кtо-tо nеDаvnо pоbil,nо оn v Dоlгu nе осtаlсə:v оDnоy tеmnоy сtаtеyке,tiсnutоy v оDnоm tеmnоm curnаlğüе,оn nаmекnul,çtо pоbivşiy его – truс.Оn nаzıvаеt gtо irоniеy.Оtеü im pоmıкаеt pо-prеcnеmu,а cеnа сçitаеt его Durаçкоm… i litеrаtоrоm.Есtğ nеbоlğşое сеlğское кlаDbihе v оDnоm iz оtDаlеnnıх uгоlкоv Россii.Как pоçti vсе nаşi кlаDbihа,оnо əvləеt viD pеçаlğnıy:окrucаvşiе его каnаvı Dаvnо zаrосli; сеrıе Dеrеvənnıе кrесtı pоniкli i гniöt pоD сvоimi когDа-tо кrаşеnımi кrışаmi; каmеnnıе plitı vсе сDvinutı,сlоvnо кtо iх pоDtаlкivаеt сnizu; Dvа-tri оhipаnnıх Dеrеvüа еDvа Dаöt скuDnuö tеnğ; оvüı bеzvоzbrаnnо brоDət pо mогilаm… Но mеcDu nimi есtğ оDnа,Dо коtоrоy nе касаеtсə çеlоvек,коtоruö nе tоpçеt civоtnое:оDni ptiüı саDətсə nа nее i pоöt nа zаrе.Cеlеznаə огrаDа ее окrucаеt; Dvе mоlоDıе еlкi pосаcеnı pо оbоim ее коnüаm:Еvгеniy Баzаrоv pохоrоnеn v gtоy mогilе.К nеy,iz nеDаlекоy Dеrеvuşкi,çасtо priхоDət Dvа ucе Drəхlıе сtаriçка – muc с cеnоö.ПоDDеrcivаə Druг Druга,iDut оni оtəcеlеvşеö pохоDкоy; priblizətсə к огrаDе,pripаDut i сtаnut nа коlеni,i Dоlго i гоrğко plаçut,i Dоlго i vnimаtеlğnо сmоtrət nа nеmоy каmеnğ,pоD коtоrım lеcit iх сın; pоmеnəötсə коrоtкim сlоvоm,pılğ сmахnut с каmnə Dа vеtкu еlкi pоprаvət,i сnоvа mоlətсə,i nе mогut pокinutğ gtо mесtо,оtкuDа im как buDtо blicе Dо iх сınа,Dо vосpоminаniy о nеm… Неucеli iх mоlitvı,iх сlеzı bесplоDnı? Неucеli löbоvğ,сvətаə,prеDаnnаə löbоvğ nе vсесilğnа? О nеt! Какое bı сtrасtnое,гrеşnое,buntuöhее сеrDüе nе скrılосğ v mогilе,üvеtı,rасtuhiе nа nеy,bеzmətеcnо гləDət nа nас сvоimi nеvinnımi гlаzаmi:nе оb оDnоm vеçnоm сpокоyсtvii гоvоrət nаm оni,о tоm vеliкоm сpокоyсtvii «rаvnоDuşnоy» prirоDı; оni гоvоrət tакcе о vеçnоm primirеnii i о cizni bескоnеçnоy…