
Erich	Maria	Remarque
I
II
III
IV
V
VI
VII
VIII
IX
X
XI
XII
XIII
XIV
XV
XVI
XVII
XVIII
XIX
XX
XXI
XXII
XXIII
XXIV
XXV
XXVI
XXVII
XXVIII
Erich	Maria	Remarque	
Drei	Kameraden	
I	
Der	 Himmel	 war	 gelb	 wie	 Messing	 und	 noch	 nicht	 verqualmt	 vom	 Rauch	 der
Schornsteine.	 Hinter	 den	 Dächern	 der	 Fabrik	 leuchtete	 er	 sehr	 stark.	 Die	 Sonne	mußte
gleich	aufgehen.	Ich	sah	nach	der	Uhr.	Es	war	noch	vor	acht.	Eine	Viertelstunde	zu	früh.
Ich	 schloß	 das	Tor	 auf	 und	machte	 die	Benzinpumpe	 fertig.	Um	diese	Zeit	 kamen
immer	schon	ein	paar	Wagen	vorbei,	die	tanken	wollten.	Plötzlich	hörte	ich	hinter	mir	ein
heiseres	 Krächzen,	 das	 klang,	 als	 ob	 unter	 der	 Erde	 ein	 rostiges	 Gewinde	 hochgedreht
würde.	 Ich	blieb	stehen	und	 lauschte.	Dann	ging	 ich	über	den	Hof	zurück	zur	Werkstatt
und	 machte	 vorsichtig	 die	 Tür	 auf.	 In	 dem	 halbdunklen	 Raum	 taumelte	 ein	 Gespenst
umher.	Es	 trug	 ein	 schmutziges	weißes	Kopftuch,	 eine	 blaue	Schürze,	 dicke	Pantoffeln,
schwenkte	einen	Besen,	wog	neunzig	Kilo	und	war	die	Scheuerfrau	Mathilde	Stoß.
Ich	blieb	eine	Weile	stehen	und	sah	ihr	zu.	Sie	hatte	die	Grazie	eines	Nilpferdes,	wie
sie	da	zwischen	den	Autokühlern	hin	und	her	torkelte	und	mit	dumpfer	Stimme	das	Lied
vom	treuen	Husaren	sang.	Auf	dem	Tisch	am	Fenster	standen	zwei	Kognakflaschen.	Eine
davon	 war	 fast	 leer.	 Am	 Abend	 vorher	 war	 sie	 voll	 gewesen.	 Ich	 hatte	 vergessen,	 sie
einzuschließen.
»Aber	Frau	Stoß«,	sagte	ich.
Der	Gesang	brach	ab.	Der	Besen	fiel	zu	Boden.	Das	selige	Grinsen	erlosch.	Jetzt	war
ich	das	Gespenst.»Jesus	Christus«,	stammelte	Mathilde	und	starrte	mich	aus	roten	Augen
an.»Ihnen	hab’	ich	noch	nich	erwartet…«
»Kann	ich	verstehen.	Hat’s	geschmeckt?«
»Das	 ja	–	aber’s	 is	mir	peinlich.«Sie	wischte	 sich	über	den	Mund.»Direkt	platt	bin
ich…«
»Na,	das	ist	nun	eine	Übertreibung.	Sie	sind	nur	voll.	Voll	wie	eine	Strandhaubitze.«
Sie	 hielt	 sich	 mühsam	 aufrecht.	 Ihr	 Schnurrbart	 zuckte,	 und	 ihre	 Augenlider
klapperten	 wie	 bei	 einem	 alten	 Uhu.	 Aber	 allmählich	 gelang	 es	 ihr,	 klarer	 zu	 werden.
Entschlossen	trat	sie	einen	Schritt	vor.»Herr	Lohkamp	–	Mensch	is	nur	Mensch	–	erst	hab’
ich	nur	dran	gerochen	–	und	dann	einen	Schluck	genommen	–	weil	mir	 im	Magen	doch
immer	so	 flau	 is	–	 ja,	und	dann	–	dann	muß	mir	der	Satan	geritten	haben.	Man	soll	ein
armes	Weib	auch	nicht	in	Versuchung	führen	und	die	Pulle	stehenlassen.«
Es	war	nicht	das	erstemal,	daß	ich	sie	so	traf.	Sie	kam	jeden	Morgen	zwei	Stunden
zum	Aufräumen	in	die	Werkstatt,	und	man	konnte	ruhig	so	viel	Geld	umherliegen	lassen,
wie	man	wollte,	 sie	 rührte	 es	 nicht	 an	 –	 aber	 hinter	 Schnaps	war	 sie	 her	wie	 die	Ratte
hinterm	Speck.
Ich	nahm	die	Flasche	hoch.»Natürlich,	den	Kognak	für	die	Kunden	haben	Sie	nicht
angerührt	–	aber	den	guten	von	Herrn	Köster	haben	Sie	weggeputzt.«
Ein	Grinsen	huschte	über	Mathildes	verwitterte	Züge.»Alles,	was	recht	 is	–	Kenner
bin	ich.	Aber	werden	Sie	mir	verraten,	Herr	Lohkamp?	Eine	schutzlose	Witwe?«
Ich	schüttelte	den	Kopf.»Heute	nicht.«
Sie	ließ	ihre	Röcke	herunter.»Dann	werd’	ich	mir	mal	verdrücken.	Wenn	Herr	Köster
kommt	–	heiliges	Donnerwetter!«
Ich	ging	zum	Schrank	und	schloß	ihn	auf.»Mathilde…«
Sie	 watschelte	 eilig	 heran.	 Ich	 hielt	 eine	 braune,	 viereckige	 Flasche	 hoch.
Protestierend	hob	sie	die	Hände.»Das	bin	ich	nich	gewesen!	Auf	Ehre!	Den	hab’	ich	nich
angerührt!«
»Weiß	ich«,	sagte	ich	und	goß	ein	Glas	voll	ein.»Kennen	Sie	ihn	denn?«
»Und	ob!«Sie	leckte	sich	die	Lippen.»Rum!	Steinalter	Jamaika!«
»Schön.	Dann	trinken	Sie	das	Glas	mal	aus!«
»Ich?«Sie	prallte	zurück.»Herr	Lohkamp,	das	ist	zuviel!	Das	sind	ja	glühende	Kohlen
auf	mein	Haupt!	Die	olle	Stoß	säuft	heimlich	Ihren	Kognak	weg,	und	Sie	spendieren	ihr
da	 noch	 einen	 Rum	 drauf.	 Sie	 sind	 ein	 Heiliger,	 sind	 Sie!	 Lieber	 tot,	 als	 so	 was
annehmen!«
»Na?«sagte	ich	und	tat,	als	ob	ich	das	Glas	zurückzog.
»Alsdann!«Sie	griff	eilig	zu.»Man	muß	das	Gute	nehmen,	wie	es	kommt.	Auch	wenn
man’s	nicht	versteht.	Zum	Wohle!	Haben	Sie	vielleicht	Geburtstag?«
»Ja,	Mathilde.	Gut	geraten.«
»Was,	 wahrhaftig?«Sie	 umklammerte	 meine	 Hand	 und	 schüttelte	 sie.»Herzlichsten
Glückwunsch!	Zaster	in	Fülle!	Herr	Lohkamp«-	sie	wischte	sich	den	Mund	-,»ich	bin	so
gerührt	–	darauf	muß	ich	unbedingt	noch	einen	zwitschern.	Wo	ich	Ihnen	doch	gern	hab’
wie	einen	Sohn.«
»Schön.«
Ich	schenkte	ihr	noch	ein	Glas	ein.	Sie	kippte	es	herunter	und	verließ	lobpreisend	die
Werkstatt.
Ich	packte	die	Flasche	weg	und	setzte	mich	an	den	Tisch.	Die	blasse	Sonne	fiel	durch
das	Fenster	auf	meine	Hände.	Merkwürdiges	Gefühl,	so	ein	Geburtstag,	auch	wenn	man
sich	nichts	draus	machte.	Dreißig	Jahre	–	es	hatte	eine	Zeit	gegeben,	da	glaubte	 ich,	nie
zwanzig	werden	zu	können,	so	weit	weg	erschien	mir	das.	Und	dann…
Ich	zog	einen	Briefbogen	aus	dem	Fach	und	fing	an	zu	rechnen.	Die	Kinderzeit,	die
Schule	–	das	war	ein	Komplex,	fern,	irgendwo,	schon	nicht	mehr	wahr.	Das	richtige	Leben
begann	erst	1916.	Da	war	 ich	gerade	Rekrut	geworden,	dünn,	hochgeschossen,	achtzehn
Jahre	 alt,	 und	 übte	 nach	 dem	Kommando	 eines	 schnauzbärtigen	 Unteroffiziers	 auf	 den
Sturzäckern	hinter	der	Kaserne	Hinlegen	und	Aufstehen.	An	einem	der	ersten	Abende	kam
meine	Mutter	in	die	Kaserne,	um	mich	zu	besuchen;	aber	sie	mußte	über	eine	Stunde	auf
mich	warten.	Ich	hatte	meinen	Tornister	nicht	vorschriftsmäßig	gepackt	gehabt	und	mußte
deshalb	in	der	freien	Zeit	zur	Strafe	die	Latrinen	scheuern.	Sie	wollte	mir	helfen,	aber	das
durfte	sie	nicht.	Sie	weinte,	und	ich	war	so	müde,	daß	ich	einschlief,	als	sie	noch	bei	mir
saß.
1917.	 Flandern.	 Middendorf	 und	 ich	 hatten	 in	 der	 Kantine	 eine	 Flasche	 Rotwein
gekauft.	 Damit	 wollten	 wir	 feiern.	 Aber	 wir	 kamen	 nicht	 dazu.	 Frühmorgens	 fing	 das
schwere	 Feuer	 der	 Engländer	 an.	 Köster	 wurde	 mittags	 verwundet.	 Meyer	 und	 Deters
fielen	nachmittags.	Und	abends,	als	wir	schon	glaubten,	Ruhe	zu	haben,	und	die	Flasche
aufmachten,	 kam	 Gas	 und	 quoll	 in	 die	 Unterstände.	 Wir	 hatten	 zwar	 rechtzeitig	 die
Masken	auf,	aber	die	von	Middendorf	war	kaputt.	Als	er	es	merkte,	war	es	zu	spät.	Bis	sie
abgerissen	und	eine	neue	gefunden	war,	hatte	er	 schon	zuviel	Gas	geschluckt	und	brach
bereits	Blut.	Er	starb	am	nächsten	Morgen,	grün	und	schwarz	im	Gesicht.	Sein	Hals	war
ganz	 zerrissen	 –	 so	 hatte	 er	 mit	 den	 Nägeln	 versucht,	 ihn	 aufzukratzen,	 um	 Luft	 zu
kriegen.
1918.	 Das	 war	 im	 Lazarett.	 Ein	 paar	 Tage	 vorher	 war	 ein	 neuer	 Transport
angekommen.	Papierverbände.	Schwere	Verletzungen.	Den	ganzen	Tag	fuhren	die	flachen
Operationswagen	 herein	 und	 hinaus.	 Manchmal	 kamen	 sie	 leer	 wieder.	 Neben	 mir	 lag
Josef	Stoll.	Er	hatte	keine	Beine	mehr,	aber	er	wußte	es	noch	nicht.	Es	war	nicht	zu	sehen,
weil	die	Decke	über	einem	Drahtkorb	lag.	Er	hätte	es	auch	nicht	geglaubt,	denn	er	spürte
Schmerzen	 in	 den	 Füßen.	 Nachts	 starben	 zwei	 Leute	 bei	 uns	 im	 Zimmer.	 Einer	 sehr
langsam	und	schwer.
1919.	 Wieder	 zu	 Hause.	 Revolution.	 Hunger.	 Draußen	 immerfort
Maschinengewehrgeknatter.	Soldaten	gegen	Soldaten.	Kameraden	gegen	Kameraden.
1920.	Putsch.	Karl	Bröger	erschossen.	Köster	und	Lenz	verhaftet.	Meine	Mutter	 im
Krankenhaus.	Krebs	im	letzten	Stadium.
1921	–	Ich	dachte	nach.	Ich	wußte	es	nicht	mehr.	Das	Jahr	fehlte	einfach.	1922	war
ich	Bahnarbeiter	in	Thüringen	gewesen,	1923	Reklamechef	einer	Gummifabrik.	Das	war
in	 der	 Inflation.	Zweihundert	Billionen	Mark	hatte	 ich	monatlich	 verdient.	Zweimal	 am
Tage	 gab	 es	 Geld	 und	 hinterher	 jedesmal	 eine	 halbe	 Stunde	 Urlaub,	 damit	 man	 in	 die
Läden	rasen	und	etwas	kaufen	konnte,	bevor	der	nächste	Dollarkurs	‘rauskam	–	dann	war
das	Geld	nur	noch	die	Hälfte	wert.
Und	 dann?	Die	 Jahre	 darauf?	 Ich	 legte	 den	Bleistift	 hin.	Hatte	 keinen	 Zweck,	 das
alles	 nachzurechnen.	 Ich	 wußte	 es	 auch	 nicht	 mehr	 so	 genau.	 War	 zu	 sehr
durcheinandergegangen.	 Meinen	 letzten	 Geburtstag	 hatte	 ich	 im	 Café	 International
gefeiert.	Da	war	ich	ein	Jahr	lang	Stimmungspianist	gewesen.	Dann	hatte	ich	Köster	und
Lenz	 wiedergetroffen.	 Und	 jetzt	 saß	 ich	 hier	 in	 der	 Aurewe:	 Auto-Reparatur-Werkstatt
Köster	und	Co.	Der	Co.	waren	Lenz	und	ich,	aber	die	Werkstatt	gehörte	eigentlich	Köster
allein.	 Er	 war	 früher	 unser	 Schulkamerad	 und	 unser	 Kompanieführer	 gewesen;	 dann
Flugzeugführer,	später	eine	Zeitlang	Student,	dann	Rennfahrer	–	und	schließlich	hatte	er
die	Bude	hier	gekauft.	Erst	war	Lenz,	der	sich	einige	Jahre	in	Südamerika	herumgetrieben
hatte,	dazugekommen	–	dann	ich.
Ich	nahm	eine	Zigarette	aus	der	Tasche.	Eigentlich	konnte	ich	ganz	zufrieden	sein.	Es
ging	mir	nicht	schlecht,	ich	hatte	Arbeit,	ich	war	kräftig,	ich	wurde	nicht	leicht	müde,	ich
war	 heil,	 wie	 man	 das	 so	 nennt	 –	 aber	 es	 war	 doch	 besser,	 nicht	 allzuviel	 darüber
nachzudenken.	Besonders	nicht,	wenn	man	allein	war.	Und	abends	auch	nicht.	Da	kam	ab
und	zu	noch	einmal	 etwas	von	 früher	und	 starrte	 einen	aus	 toten	Augen	an.	Aber	dafür
hatte	man	den	Schnaps.
Draußen	quietschte	das	Tor.	Ich	zerriß	den	Zettel	mit	den	Daten	meines	Lebens	und
warf	 ihn	 in	 den	 Papierkorb.	 Die	 Tür	 flog	 auf.	 Gottfried	 Lenz	 stand	 im	 Rahmen,	 lang,
mager,	mit	strohblonder	Mähne	und	einer	Nase,	die	für	einen	ganz	anderen	Mann	gepaßt
hätte.»Robby«,	brüllte	er,»alter	Speckjäger,	 steh	auf	und	nimm	die	Knochen	zusammen!
Deine	Vorgesetzten	wollen	mit	dir	reden!«
»Herrgott!«Ich	 stand	 auf.»Ich	 habe	 gehofft,	 ihr	 hättet	 nicht	 dran	 gedacht!	Macht’s
gnädig,	Kinder!«
»Das	 könnte	 dir	 so	 passen!«Gottfried	 legte	 ein	 Paket	 auf	 den	 Tisch,	 in	 dem	 es
mächtig	klirrte.	Köster	kam	hinter	ihm	drein.	Lenz	baute	sich	vor	mir	auf.»Robby,	was	ist
dir	heute	morgen	zuerst	begegnet?«
Ich	dachte	nach.»Ein	tanzendes	altes	Weib.«
»Heiliger	Moses!	Ein	schlechtes	Vorzeichen!	Paßt	aber	zu	deinem	Horoskop.	Habe	es
gestern	gestellt.	Du	bist	ein	Kind	des	Schützen,	unzuverlässig,	schwankend,	ein	Rohr	im
Winde,	mit	 verdächtigen	Saturntrigonen	 und	 einem	 lädierten	 Jupiter	 in	 diesem	 Jahr.	Da
Otto	und	ich	Vater-und	Mutterstelle	an	dir	vertreten,	überreiche	ich	dir	deshalb	als	erstes
etwas	zum	Schutz.	Nimm	dieses	Amulett!	Eine	Nachkommin	der	Inkas	hat	es	mir	dereinst
überlassen.	 Sie	 hatte	 blaues	 Blut,	 Plattfüße,	 Läuse	 und	 die	 Gabe,	 in	 die	 Zukunft	 zu
schauen.	›Weißhäutiger	Fremdling‹,	sagte	sie	zu	mir,	›Könige	haben	es	getragen,	die	Kraft
der	 Sonne,	 des	 Mondes	 und	 der	 Erde	 ist	 darin,	 von	 den	 kleineren	 Planeten	 ganz	 zu
schweigen	–	gib	mir	einen	Silberdollar	für	Schnaps	dafür	und	du	kannst	es	haben.‹	Damit
die	 Glückskette	 weitergeht,	 überreiche	 ich	 es	 dir.	 Es	 wird	 dich	 behüten	 und	 deinen
unfreundlichen	Jupiter	in	die	Flucht	schlagen.«
Er	hängte	mir	eine	kleine	schwarze	Figur	an	einer	dünnen	Kette	um	den	Hals.»So!
Das	ist	gegen	die	höhere	Misere	–	gegen	die	tägliche	hier:	sechs	Flaschen	Rum	von	Otto!
Doppelt	so	alt	wie	du!«
Er	 öffnete	 das	 Paket	 und	 stellte	 die	 Flaschen	 einzeln	 in	 die	 Morgensonne.	 Sie
schimmerten	wie	Bernstein.»Sieht	wunderbar	 aus«,	 sagte	 ich.»Wo	hast	 du	 die	 bloß	 her,
Otto?«
Köster	lachte.»War	eine	verwickelte	Sache.	Zu	lang	zum	Erzählen.	Aber	sag	mal,	wie
fühlst	du	dich	denn?	Wie	dreißig?«
Ich	winkte	ab.»Wie	sechzehn	und	fünfzig	gleichzeitig.	Nicht	besonders.«
»Das	nennst	du	nicht	besonders?«erwiderte	Lenz.»Das	ist	doch	das	höchste,	was	es
gibt.	Du	hast	damit	souverän	die	Zeit	besiegt	und	lebst	doppelt.«
Köster	sah	mich	an.»Laß	ihn,	Gottfried«,	sagte	er	dann.
»Geburtstage	 drücken	mächtig	 aufs	 Selbstgefühl.	 Besonders	 frühmorgens.	 Er	 wird
sich	schon	wieder	erholen.«
Lenz	 kniff	 die	Augen	 zusammen.»Je	weniger	 Selbstgefühl	 ein	Mensch	 hat,	 um	 so
mehr	ist	er	wert,	Robby.	Tröstet	dich	das	ein	bißchen?«
»Nein«,	sagte	ich,»ganz	und	gar	nicht.	Wenn	der	Mensch	erst	was	wert	ist,	ist	er	nur
noch	sein	eigenes	Denkmal.	Das	finde	ich	anstrengend	und	langweilig.«
»Er	philosophiert,	Otto«,	sagte	Lenz,»er	ist	schon	gerettet.	Er	hat	den	stillen	Moment
überstanden!	Den	stillen	Geburtstagsmoment,	wo	man	sich	selbst	in	die	Pupille	blickt	und
entdeckt,	 was	 man	 für	 ein	 armseliges	 Küken	 ist.	 Jetzt	 können	 wir	 getrost	 an	 unser
Tagwerk	gehen	und	dem	alten	Cadillac	die	Eingeweide	ölen	-«
Wir	arbeiteten,	bis	es	dämmerig	wurde.	Dann	wuschen	wir	uns	und	zogen	uns	um.
Lenz	sah	begehrlich	zu	der	Flaschenreihe	hinüber.»Wollen	wir	einer	den	Hals	brechen?«
»Das	 muß	 Robby	 entscheiden«,	 sagte	 Köster.»Es	 ist	 nicht	 fein,	 Gottfried,	 dem
Beschenkten	so	plump	mit	dem	Zaunpfahl	zu	winken.«
»Noch	weniger	 fein	 ist	es,	die	Schenker	verdursten	zu	 lassen«,	erwiderte	Lenz	und
machte	eine	Flasche	auf.
Der	Geruch	verbreitete	sich	sofort	durch	die	ganze	Werkstatt.
»Heiliger	Moses«,	sagte	Gottfried.
Wir	schnupperten	alle.»Phantastisch,	Otto.	Man	muß	schon	in	die	hohe	Poesie	gehen,
um	da	würdige	Vergleiche	zu	finden.«
»Zu	 schade	 für	 die	 dunkle	 Bude	 hier!«entschied	 Lenz.»Wißt	 ihr	 was?	Wir	 fahren
‘raus,	 essen	 irgendwo	 zu	 Abend	 und	 nehmen	 die	 Flasche	 mit.	 In	 Gottes	 freier	 Natur
wollen	wir	sie	aussaufen!«
»Glänzend.«
Wir	schoben	den	Cadillac	beiseite,	an	dem	wir	nachmittags	gearbeitet	hatten.	Hinter
ihm	 stand	 ein	 sonderbares	 Ding	 auf	 Rädern.	 Es	 war	 der	 Rennwagen	 Otto	 Kösters,	 der
Stolz	der	Werkstatt.
Köster	hatte	den	Wagen,	eine	hochbordige,	alte	Kiste,	seinerzeit	auf	einer	Auktion	für
ein	Butterbrot	gekauft.	Fachleute,	die	ihn	damals	sahen,	bezeichneten	ihn	ohne	Zögern	als
interessantes	 Stück	 für	 ein	Verkehrsmuseum.	Der	Konfektionär	Bollwies,	Besitzer	 einer
Damenmäntelfabrik	 und	 Rennamateur,	 riet	 Otto,	 eine	 Nähmaschine	 daraus	 zu	 machen.
Aber	Köster	kümmerte	sich	nicht	darum.	Er	zerlegte	den	Wagen	wie	eine	Taschenuhr	und
arbeitete	Monate	hindurch	bis	in	die	Nächte	daran	herum.	Eines	Abends	erschien	er	dann
mit	ihm	vor	der	Bar,	in	der	wir	gewöhnlich	saßen.	Bollwies	fiel	vor	Lachen	fast	um,	als	er
ihn	wieder	erblickte,	so	komisch	sah	er	immer	noch	aus.	Um	einen	Witz	zu	machen,	bot	er
Otto	eine	Wette	an.	Er	wollte	zweihundert	Mark	gegen	zwanzig	setzen,	wenn	Köster	ein
Rennen	 gegen	 seinen	 neuen	 Sportwagen	 annähme	 –	 Strecke	 zehn	 Kilometer,	 ein
Kilometer	 Vorgabe	 für	 Ottos	 Wagen.	 Köster	 nahm	 die	 Wette	 an.	 Alles	 lachte	 und
versprach	sich	einen	Riesenspaß.	Aber	Otto	tat	noch	mehr;	er	lehnte	die	Vorgabe	ab	und
erhöhte	die	Wette	mit	unbewegter	Miene	auf	tausend	Mark	gegen	tausend	Mark.	Bollwies
fragte	ihn	entgeistert,	ob	er	ihn	in	eine	Irrenanstalt	bringen	solle.	Köster	ließ	als	Antwort
nur	 seinen	 Motor	 an.	 Beide	 brachen	 daraufhin	 sofort	 auf,	 um	 die	 Sache	 auszutragen.
Bollwies	kam	nach	einer	halben	Stunde	 so	verstört	 zurück,	 als	hätte	 er	die	Seeschlange
gesehen.	 Schweigend	 schrieb	 er	 den	 Scheck	 aus	 und	 einen	 zweiten	 dazu.	 Er	wollte	 die
Maschine	jetzt	auf	der	Stelle	kaufen.	Aber	Köster	lachte	ihn	aus.	Er	hätte	sie	für	kein	Geld
der	Erde	mehr	hergegeben.	Doch	so	tadellos	der	Wagen	nun	innen	auch	war	–	von	außen
sah	 er	 immer	 noch	 wüst	 aus.	 Wir	 hatten	 für	 den	 täglichen	 Gebrauch	 eine	 besonders
altmodische	 Karosserie,	 die	 gerade	 paßte,	 darauf	 gesetzt;	 der	 Lack	 war	 blind,	 die
Kotflügel	hatten	Risse,	und	das	Verdeck	war	reichlich	zehn	Jahre	alt.	Wir	hätten	das	alles
besser	machen	können	–	 aber	wir	hatten	 einen	Grund,	 es	nicht	 zu	 tun.	Der	Wagen	hieß
Karl.	Karl,	das	Chausseegespenst.
Karl	schnob	die	Chaussee	entlang.
»Otto«,	sagte	ich,»da	kommt	ein	Opfer.«
Hinter	uns	hupte	ungeduldig	ein	schwerer	Buick.	Er	holte	rasch	auf.	Bald	lagen	die
Kühler	 nebeneinander.	 Der	Mann	 am	 Steuer	 sah	 lässig	 herüber.	 Sein	 Blick	 streifte	 von
oben	herab	den	ruppigen	Karl.	Dann	wendete	er	sich	ab	und	hatte	uns	schon	vergessen.
Ein	paar	Sekunden	später	mußte	er	feststellen,	daß	Karl	sich	immer	noch	auf	gleicher
Höhe	mit	ihm	befand.	Er	rückte	sich	etwas	zurecht,	blickte	uns	amüsiert	an	und	gab	Gas.
Aber	Karl	wankte	nicht.	Wie	ein	Terrier	neben	einer	Dogge	hielt	er	sich	weiter	klein	und
flink	neben	der	strahlenden	Lokomotive	aus	Nickel	und	Lack.
Der	Mann	 faßte	 das	 Steuerrad	 fester.	 Er	 war	 vollkommen	 ahnungslos	 und	 verzog
spöttisch	die	Lippen.	Man	sah,	daß	er	uns	jetzt	zeigen	wollte,	was	sein	Schlitten	leistete.
Er	trat	so	kräftig	auf	den	Gashebel,	daß	der	Auspuff	zwitscherte	wie	ein	Feld	voll	Lerchen
im	Sommer.	Doch	es	nutzte	nichts;	er	kam	nicht	vorbei.	Wie	verhext	klebte	Karl	häßlich
und	 unscheinbar	 an	 seiner	 Seite.	 Der	Mann	 starrte	 erstaunt	 zu	 uns	 herunter.	 Er	 begriff
nicht,	daß	bei	 einem	Tempo	von	über	hundert	Kilometern	der	 altmodische	Kasten	unter
ihm	nicht	abzuschütteln	war.	Verwundert	blickte	er	auf	seinen	Tachometer,	als	könne	der
nicht	stimmen.	Dann	gab	er	Vollgas.
Die	Wagen	rasten	jetzt	genau	nebeneinander	über	die	lange,	gerade	Chaussee.	Nach
ein	paar	hundert	Metern	kam	ein	Lastwagen	aus	der	entgegengesetzten	Richtung	angetost.
Der	Buick	mußte	hinter	uns	zurück,	um	auszuweichen.	Kaum	war	er	wieder	neben	Karl,
da	fegte	ein	Beerdigungsauto	mit	wehenden	Kranzschleifen	heran,	und	er	mußte	abermals
zurück.	Dann	wurde	die	Sicht	frei.
Der	Mann	 am	 Steuer	 hatte	 inzwischen	 all	 seinen	Hochmut	 verloren;	 ärgerlich,	 die
Lippen	zusammengepreßt,	saß	er	vorgebeugt	da	–	das	Rennfieber	hatte	 ihn	gepackt,	und
plötzlich	hing	die	Ehre	seines	Lebens	davon	ab,	um	keinen	Preis	gegen	den	Kläffer	neben
sich	klein	beizugeben.
Wir	dagegen	hockten	scheinbar	gleichgültig	auf	unseren	Sitzen.	Der	Buick	existierte
für	uns	gar	nicht.	Köster	blickte	ruhig	auf	die	Straße,	ich	schaute	gelangweilt	in	die	Luft;
und	Lenz,	obschon	er	ein	Bündel	Spannung	war,	zog	eine	Zeitung	hervor	und	tat,	als	ob	es
nichts	Wichtigeres	für	ihn	gäbe,	als	gerade	jetzt	zu	lesen.
Ein	paar	Minuten	später	blinzelte	Köster	uns	zu.	Karl	verlor	unmerklich	an	Tempo,
und	der	Buick	 rückte	 langsam	vor.	Seine	breiten,	blinkenden	Kotflügel	drückten	sich	an
uns	vorbei.	Der	Auspuff	donnerte	uns	blauen	Qualm	in	die	Gesichter.	Allmählich	gewann
er	ungefähr	zwanzig	Meter	–	da	erschien	auch	schon	das	Gesicht	des	Besitzers	im	Fenster
und	grinste	offenen	Triumph.	Er	glaubte	gewonnen	zu	haben.
Aber	der	Mann	tat	noch	ein	übriges.	Er	konnte	sich	eine	Revanche	nicht	verkneifen.
Er	 winkte	 uns	 zu,	 doch	 nachzukommen.	 Er	 winkte	 sogar	 besonders	 nachlässig	 und
siegessicher.»Otto!«sagte	Lenz	mahnend.
Aber	 er	 brauchte	 nichts	 zu	 sagen.	 Karl	 machte	 im	 selben	 Moment	 schon	 einen
Sprung.	 Der	 Kompressor	 pfiff	 los.	 Und	 plötzlich	 verschwand	 die	 winkende	 Hand	 im
Fenster	–	denn	Karl	folgte	der	Aufforderung;	er	kam.	Er	kam	sogar	unaufhaltsam,	er	holte
alles	wieder	auf	–	und	nun,	zum	ersten	Male,	nahmen	wir	Notiz	von	dem	fremden	Wagen.
Unschuldig	 fragend	 schauten	 wir	 hinauf	 zu	 dem	 Mann	 am	 Steuer;	 wir	 wollten	 gerne
wissen,	weshalb	er	uns	gewinkt	hatte.	Doch	der	 sah	krampfhaft	nach	der	anderen	Seite,
und	 Karl	 zog	 jetzt	 erst	 mit	 vollem	 Gas	 davon,	 starrend	 vor	 Schmutz,	 mit	 wehenden
Kotflügeln,	ein	siegreicher	Dreckfink.
»Gut	gemacht,	Otto«,	sagte	Lenz	zu	Köster.»Dem	Mann	wird	sein	Abendbrot	nicht
schmecken.«
Diese	 Jagden	 waren	 der	 Grund,	 weshalb	 wir	 Karls	 Karosserie	 nicht	 änderten.	 Er
brauchte	nur	auf	der	Straße	zu	erscheinen	–	sofort	versuchte	jemand,	ihn	abzuhängen.	Auf
andere	Wagen	wirkte	er	wie	eine	flügellahme	Krähe	auf	ein	Rudel	hungriger	Katzen.	Er
reizte	 die	 friedlichsten	 Familienkutschen	 zum	 Überholen,	 und	 selbst	 die	 behäbigsten
Vollbärte	 wurden	 unwiderstehlich	 vom	 Rennehrgeiz	 gepackt,	 wenn	 sie	 sein	 klappriges
Fahrgestell	vor	 sich	auf	und	nieder	 tanzen	sahen.	Wer	konnte	auch	ahnen,	daß	 in	dieser
lächerlichen	Gestalt	das	große	Herz	eines	Rennmotors	schlug!
Lenz	 behauptete,	 Karl	 wirke	 erzieherisch.	 Er	 lehre	 die	 Leute	 Ehrfurcht	 vor	 dem
Schöpferischen,	das	immer	in	einer	unscheinbaren	Hülle	stecke.	Das	sagte	Lenz,	der	von
sich	ebenfalls	behauptete,	er	wäre	der	letzte	Romantiker.
Wir	hielten	vor	einem	kleinen	Gasthaus	und	kletterten	aus	dem	Wagen.	Der	Abend
war	 schön	 und	 still.	 Die	 Furchen	 der	 aufgebrochenen	 Äcker	 schimmerten	 violett.	 Die
Kanten	 leuchteten	golden	und	braun.	Wie	große	Flamingos	schwammen	die	Wolken	am
apfelgrünen	Himmel	und	behüteten	 zwischen	 sich	die	 schmale	Sichel	des	 zunehmenden
Mondes.	Ein	Haselnußstrauch	 hielt	Dämmerung	 und	Ahnung	 in	 seinen	Armen,	 rührend
kahl	 und	 schon	 voll	 Knospenhoffnung.	 Aus	 dem	 kleinen	 Gasthaus	 drang	 der	 Duft
gebratener	Leber.	Auch	Zwiebeln	waren	dabei.	Uns	schwoll	das	Herz.
Lenz	 stürzte	 ins	 Haus,	 dem	Geruch	 nach.	 Verklärt	 kam	 er	 zurück.»Ihr	 müßtet	 die
Bratkartoffeln	sehen!	Rasch,	sonst	ist	das	Beste	‘runter!«
In	 diesem	Augenblick	 summte	 noch	 ein	Wagen	 heran.	Wie	 angenagelt	 blieben	wir
stehen.	Es	war	der	Buick.	Er	hielt	mit	 scharfem	Ruck	neben	Karl.»Hoppla!«sagte	Lenz.
Wir	hatten	schon	öfter	Schlägereien	wegen	ähnlicher	Sachen	gehabt.
Der	Mann	stieg	aus.	Er	war	groß	und	schwer	und	trug	einen	weiten,	braunen	Raglan
aus	 Kamelhaar.	 Mißvergnügt	 schielte	 er	 nach	 Karl,	 streifte	 dann	 ein	 Paar	 dicke	 gelbe
Handschuhe	ab	und	kam	heran.
»Is	 denn	 das	 für	 ‘n	Modell,	 Ihr	Wagen	 da?«fragte	 er	Köster,	 der	 ihm	 am	nächsten
stand,	mit	einem	Gesicht	wie	eine	Essiggurke.
Wir	 sahen	 ihn	 alle	 drei	 eine	 Weile	 schweigend	 an.	 Sicherlich	 hielt	 er	 uns	 für
Monteure	 im	 Sonntagsanzug	 auf	 einer	 Schwarzfahrt.»Haben	 Sie	 etwas	 gesagt?«fragte
Otto	dann	schließlich	zweifelnd,	um	ihn	zu	belehren,	daß	er	höflicher	sein	könnte.
Der	Mann	wurde	rot.»Ich	habe	nach	dem	Wagen	da	gefragt«,	erklärte	er	brummig	im
selben	Ton	wie	vorher.
Lenz	 richtete	 sich	 auf.	 Seine	 große	 Nase	 zuckte.	 Er	 hielt	 außerordentlich	 auf
Höflichkeit	 bei	 anderen.	Aber	 bevor	 er	 den	Mund	 auftun	 konnte,	 öffnete	 sich	 plötzlich,
wie	durch	eine	Geisterhand,	die	zweite	Tür	des	Buick	–	ein	schmaler	Fuß	glitt	heraus,	ein
schmales	Knie	folgte	-,	dann	stieg	ein	Mädchen	aus	und	schritt	langsam	auf	uns	zu.
Überrascht	blickten	wir	uns	an.	Wir	hatten	vorher	nicht	gesehen,	daß	noch	jemand	im
Wagen	 war.	 Lenz	 veränderte	 sofort	 seine	 Haltung.	 Er	 lächelte	 über	 sein	 ganzes
sommersprossiges	Gesicht.	Wir	lächelten	auf	einmal	alle,	weiß	der	Kuckuck,	warum.
Der	Dicke	 schaute	 uns	 verblüfft	 an.	 Er	wurde	 unsicher	 und	wußte	 scheinbar	 nicht
mehr,	was	er	aus	der	Sache	machen	sollte.»Binding«,	sagte	er	schließlich,	mit	einer	halben
Verbeugung,	als	könne	er	sich	an	seinem	Namen	festhalten.
Das	Mädchen	war	 jetzt	ganz	herangekommen.	Wir	wurden	noch	freundlicher.»Zeig
doch	mal	den	Wagen,	Otto«,	sagte	Lenz	mit	einem	raschen	Blick	zu	Köster	hin.
»Warum	nicht«,	erwiderte	Otto	und	gab	den	Blick	belustigt	zurück.
»Ich	würde	ihn	wirklich	gern	mal	sehen«,	sagte	Binding	bereits	versöhnlicher.»Muß
verdammt	schnell	sein.	Hat	mich	ja	nur	so	weggepustet.«
Beide	gingen	zum	Parkplatz	hinüber,	und	Köster	klappte	Karls	Motorhaube	hoch.
Das	Mädchen	ging	nicht	mit.	Es	blieb	schlank	und	schweigend	neben	Lenz	und	mir
in	 der	 Dämmerung	 stehen.	 Ich	 erwartete,	 daß	 Gottfried	 die	 Gelegenheit	 ausnützen	 und
losgehen	 würde	 wie	 eine	 Bombe.	 Er	 war	 für	 solche	 Situationen.	 Doch	 er	 schien	 die
Sprache	verloren	zu	haben.	Sonst	konnte	er	balzen	wie	ein	Birkhahn	–	aber	jetzt	stand	er
da	wie	ein	Karmelitermönch	auf	Urlaub	und	rührte	sich	nicht.
»Entschuldigen	Sie	bitte«,	sagte	ich	schließlich.»Wir	haben	nicht	gesehen,	daß	Sie	im
Wagen	waren.	Sonst	hätten	wir	den	Unfug	vorhin	sicher	nicht	gemacht.«
Das	Mädchen	 sah	mich	an.»Aber	warum	denn	nicht?«erwiderte	 es	 ruhig,	mit	 einer
überraschend	dunklen	Stimme.»So	schlimm	war	das	doch	gar	nicht.«
»Schlimm	 nicht,	 aber	 auch	 nicht	 ganz	 anständig.	 Der	 Wagen	 da	 läuft	 ungefähr
zweihundert	Kilometer.«
Sie	 beugte	 sich	 etwas	 vor	 und	 steckte	 die	 Hände	 in	 die	 Taschen	 ihres
Mantels.»Zweihundert	Kilometer?«
»Genau	 hundertneunundachtzig	 Komma	 zwei,	 amtlich	 abgestoppt«,	 erklärte	 Lenz,
wie	aus	der	Pistole	geschossen,	stolz.
Sie	lachte.»Und	wir	dachten,	ungefähr	so	sechzig,	siebzig.«
»Sehen	Sie«,	sagte	ich,»das	konnten	Sie	doch	nicht	wissen.«
»Nein«,	 erwiderte	 sie,»das	 konnten	 wir	 wirklich	 nicht	 wissen.	 Wir	 glaubten,	 der
Buick	wäre	doppelt	so	schnell	wie	Ihr	Wagen.«
»Ja«-	ich	stieß	mit	dem	Fuß	einen	abgebrochenen	Zweig	beiseite	-,»aber	wir	hatten
einen	zu	großen	Vorteil.	Und	Herr	Binding	drüben	hat	sich	wohl	auch	ziemlich	über	uns
geärgert.«
Sie	 lachte.»Einen	 Augenblick	 sicher.	 Aber	 man	 muß	 auch	 verlieren	 können;	 wie
sollte	man	sonst	leben.«
»Gewiß…«
Es	 entstand	 eine	 Pause.	 Ich	 blickte	 zu	 Lenz	 hinüber.	 Doch	 der	 letzte	 Romantiker
grinste	nur,	zuckte	mit	der	Nase	und	ließ	mich	im	Stich.	Die	Birken	raschelten.	Ein	Huhn
gackerte	hinter	dem	Hause.
»Wunderbares	Wetter«,	sagte	ich	endlich,	um	das	Schweigen	zu	unterbrechen.
»Ja,	herrlich«,	erwiderte	das	Mädchen.
»Und	so	milde«,	fügte	Lenz	hinzu.
»Sogar	ungewöhnlich	milde«,	ergänzte	ich.
Es	 entstand	 eine	 neue	 Pause.	 Das	Mädchen	 mußte	 uns	 für	 ziemliche	 Schafsköpfe
halten;	 aber	 mir	 fiel	 beim	 besten	 Willen	 nichts	 mehr	 ein.	 Lenz	 schnupperte	 in	 die
Gegend.»Geschmorte	Äpfel«,	 sagte	er	gefühlvoll,»es	scheint	auch	geschmorte	Äpfel	zur
Leber	zu	geben.	Eine	Delikatesse.«
»Ohne	Zweifel«,	gab	ich	zu	und	verfluchte	uns	beide.
Köster	 und	 Binding	 kamen	 zurück.	 Binding	 war	 in	 den	 paar	 Minuten	 ein	 ganz
anderer	Mann	geworden.	Er	 schien	einer	dieser	Autonarren	zu	sein,	die	ganz	selig	 sind,
wenn	sie	irgendwo	einen	Fachmann	finden,	mit	dem	sie	reden	können.
»Wollen	wir	zusammen	essen?«fragte	er.
»Selbstverständlich«,	erwiderte	Lenz.
Wir	 gingen	 hinein.	 Unter	 der	 Tür	 blinzelte	 Gottfried	 mir	 zu	 und	 nickte	 zu	 dem
Mädchen	hinüber.»Du,	die	hebt	das	tanzende	alte	Weib	von	heute	morgen	zehnfach	wieder
auf…«
Ich	 zuckte	 die	 Achseln.»Mag	 sein	 –	 aber	 warum	 hast	 du	 mich	 dann	 alleine
herumstottern	lassen?«
Er	lachte.»Mußt	es	doch	auch	mal	lernen,	Baby!«
»Habe	gar	keine	Lust	mehr,	was	zu	lernen«,	sagte	ich.
Wir	 folgten	den	andern.	Sie	 saßen	schon	am	Tisch.	Die	Wirtin	kam	gerade	mit	der
Leber	und	den	Bratkartoffeln.	Sie	brachte	außerdem	eine	große	Flasche	Kornschnaps	als
Einleitung	mit.
Binding	erwies	sich	als	wahrer	Sturzbach	von	einem	Redner.	Es	war	erstaunlich,	was
er	 alles	 über	Automobile	 zu	 sagen	 hatte.	 Als	 er	 hörte,	 daß	Otto	 auch	Rennen	 gefahren
hatte,	kannte	seine	Zuneigung	überhaupt	keine	Grenzen	mehr.
Ich	 sah	 ihn	 mir	 genauer	 an.	 Er	 war	 ein	 schwerer,	 großer	 Mann	 mit	 dicken
Augenbrauen	 über	 einem	 roten	 Gesicht;	 etwas	 prahlerisch,	 etwas	 lärmend,	 und
wahrscheinlich	 gutmütig,	 wie	 Leute,	 die	 im	 Leben	 Erfolg	 haben.	 Ich	 konnte	 mir
vorstellen,	daß	er	sich	abends	vor	dem	Schlafengehen	ernst,	würdig	und	achtungsvoll	 in
einem	Spiegel	betrachtete.
Das	Mädchen	saß	zwischen	Lenz	und	mir.	Es	hatte	den	Mantel	ausgezogen	und	trug
darunter	ein	graues	englisches	Kostüm.	Um	den	Hals	hatte	es	ein	weißes	Tuch	geknüpft,
das	aussah	wie	eine	Reitkrawatte.	Ihr	Haar	war	braun	und	seidig	und	hatte	im	Lampenlicht
einen	 bernsteinfarbenen	 Schimmer.	 Die	 Schultern	 waren	 sehr	 gerade,	 aber	 etwas
vorgebeugt,	die	Hände	schmal,	überlang	und	eher	etwas	knochig	als	weich.	Das	Gesicht
war	schmal	und	blaß,	aber	die	großen	Augen	gaben	ihm	eine	fast	leidenschaftliche	Kraft.
Sie	sah	sehr	gut	aus,	fand	ich	–	aber	ich	dachte	mir	nichts	weiter	dabei.
Lenz	dagegen	war	jetzt	Feuer	und	Flamme.	Er	war	völlig	verwandelt	gegen	vorhin.
Sein	gelber	Schopf	glänzte	wie	die	Haube	eines	Wiedehopfs.	Er	 ließ	ein	Feuerwerk	von
Einfällen	los	und	beherrschte	mit	Bindung	zusammen	den	Tisch.	Ich	saß	nur	so	dabei	und
konnte	 mich	 wenig	 bemerkbar	 machen;	 höchstens	 einmal	 eine	 Schüssel	 reichen	 oder
Zigaretten	anbieten.	Und	mit	Binding	anstoßen.	Das	tat	ich	ziemlich	oft.
Lenz	 schlug	 sich	 plötzlich	 vor	 die	 Stirn:»Der	 Rum!	 Robby,	 hol	 mal	 unsern
Geburtstagsrum!«
»Geburtstag?	Hat	denn	jemand	Geburtstag?«fragte	das	Mädchen.
»Ich«,	sagte	ich.»Ich	werde	schon	den	ganzen	Tag	damit	verfolgt.«
»Verfolgt?	Dann	wollen	Sie	also	nicht,	daß	man	Ihnen	gratuliert?«
»Doch«,	sagte	ich,»gratulieren	ist	was	anderes.«
»Also	alles	Gute!«
Ich	hielt	einen	Augenblick	ihre	Hand	in	meiner	und	spürte	ihren	warmen,	trockenen
Druck.	Dann	ging	ich	hinaus,	um	den	Rum	zu	holen.
Die	 Nacht	 stand	 groß	 und	 schweigend	 um	 das	 kleine	 Haus.	 Die	 ledernen	 Sitze
unseres	 Wagens	 waren	 feucht.	 Ich	 blieb	 stehen	 und	 sah	 nach	 dem	 Horizont,	 wo	 der
rötliche	Schein	der	Stadt	am	Himmel	stand.	Ich	wäre	gern	noch	draußen	geblieben;	aber
ich	hörte	Lenz	schon	rufen.
Binding	 vertrug	 den	Rum	nicht.	Nach	 dem	zweiten	Glas	merkte	man	 es	 schon.	Er
schwankte	 in	 den	 Garten	 hinaus.	 Ich	 stand	 auf	 und	 ging	 mit	 Lenz	 an	 die	 Theke.	 Er
verlangte	eine	Flasche	Gin.»Großartiges	Mädchen,	was?«sagte	er.
»Weiß	ich	nicht,	Gottfried«,	erwiderte	ich.»Habe	nicht	so	drauf	geachtet.«
Er	betrachtete	mich	eine	Weile	mit	seinen	irisierenden	blauen	Augen	und	schüttelte
dann	den	glühenden	Kopf.»Wozu	lebst	du	eigentlich,	sag	mal,	Baby?«
»Das	wollte	ich	auch	schon	lange	mal	wissen.«
Er	 lachte.»Das	 könnte	 dir	 so	 passen!	 So	 leicht	 wird’s	 einem	 doch	 nicht	 gemacht.
Aber	 jetzt	 werde	 ich	 zunächst	 mal	 herauspolken,	 wie	 das	 Mädchen	 zu	 dem	 dicken
Autokatalog	draußen	steht.«
Er	folgte	Binding	in	den	Garten.	Nach	einiger	Zeit	kamen	beide	an	die	Theke	zurück.
Die	Auskunft	mußte	gut	gewesen	sein,	denn	Gottfried,	der	 scheinbar	die	Bahn	 jetzt	 frei
sah,	schloß	sich	in	heller	Begeisterung	darüber	stürmisch	an	Binding	an.	Die	beiden	holten
sich	die	Ginflasche	und	duzten	sich	eine	Stunde	später.	Lenz	hatte,	wenn	er	in	guter	Laune
war,	 immer	so	etwas	Hinreißendes,	daß	man	 ihm	schwer	widerstehen	konnte.	Er	konnte
sich	 selbst	 dann	 auch	 nicht	 widerstehen.	 Jetzt	 überflutete	 er	 Binding	 einfach,	 und	 bald
sangen	 beide	 in	 der	 Laube	 draußen	 Soldatenlieder.	 Das	 Mädchen	 hatte	 der	 letzte
Romantiker	darüber	vollständig	vergessen.
Wir	 drei	 blieben	 allein	 in	 der	 Wirtsstube.	 Es	 war	 plötzlich	 sehr	 still.	 Die
Schwarzwälderuhr	 tickte.	Die	Wirtin	 räumte	 ab	und	blickte	mütterlich	 auf	uns	herunter.
Am	Ofen	dehnte	sich	ein	brauner	Jagdhund.	Manchmal	bellte	er	im	Schlaf,	leise,	hoch	und
klagend.	Draußen	strich	der	Wind	am	Fenster	vorbei.	Er	wurde	überweht	von	den	Fetzen
der	Soldatenlieder,	und	mir	war,	als	ob	der	kleine	Raum	sich	höbe	und	mit	uns	durch	die
Nacht	und	durch	die	Jahre	schwebe,	vorbei	an	vielen	Erinnerungen.
Es	war	eine	merkwürdige	Stimmung.	Die	Zeit	schien	aufgehoben	zu	sein	–	sie	war
nicht	mehr	ein	Strom,	der	aus	dem	Dunkel	kam	und	ins	Dunkel	ging	-,	sie	war	ein	See,	in
dem	 sich	 lautlos	 das	 Leben	 spiegelte.	 Ich	 hielt	 mein	 Glas	 in	 der	 Hand.	 Der	 Rum
schimmerte.	Ich	dachte	an	den	Zettel,	den	ich	morgens	in	der	Werkstatt	geschrieben	hatte.
Ich	war	etwas	traurig	gewesen.	Ich	war	es	jetzt	nicht	mehr.	Es	war	alles	gleich	–	solange
man	lebte.	Ich	sah	Köster	an.	Ich	hörte,	wie	er	mit	dem	Mädchen	sprach;	aber	ich	achtete
nicht	 auf	die	Worte.	 Ich	 spürte	den	weichen	Glanz	der	 ersten	Trunkenheit,	 der	das	Blut
wärmer	machte	und	den	ich	liebte,	weil	er	über	das	Ungewisse	den	Schein	des	Abenteuers
breitete.	 Draußen	 sangen	 Lenz	 und	 Binding	 das	 Lied	 vom	 Argonnerwald.	 Neben	 mir
sprach	 das	 unbekannte	 Mädchen	 –	 es	 sprach	 leise	 und	 langsam	 mit	 dieser	 dunklen,
erregenden,	etwas	rauhen	Stimme.	Ich	trank	mein	Glas	aus.
Die	 beiden	 andern	 kamen	 wieder	 herein.	 Sie	 waren	 nüchterner	 geworden	 in	 der
frischen	Luft.	Wir	brachen	auf.	Ich	half	dem	Mädchen	in	den	Mantel.	Es	stand	dicht	vor
mir,	geschmeidig	sich	in	den	Schultern	dehnend,	den	Kopf	schräg	nach	hinten	gelegt,	den
Mund	 leicht	 geöffnet,	mit	 einem	Lächeln	 zur	 Zimmerdecke,	 das	 niemand	 galt.	 Ich	 ließ
einen	Moment	den	Mantel	sinken.	Wo	hatte	ich	nur	die	ganze	Zeit	meine	Augen	gehabt?
Hatte	ich	denn	geschlafen?	Ich	verstand	plötzlich	die	Begeisterung	von	Lenz.
Sie	drehte	sich	fragend	halb	um.	Ich	hob	rasch	den	Mantel	wieder	hoch	und	schaute
zu	Binding	hinüber,	der	kirschrot	und	immer	noch	etwas	glasig	neben	dem	Tisch	stand.
»Glauben	Sie,	daß	er	fahren	kann?«fragte	ich.
»Ich	denke	schon…«
Ich	 sah	 sie	 immer	 noch	 an.»Wenn	 er	 nicht	 sicher	 genug	 ist,	 kann	 einer	 von	 uns
mitfahren.«
Sie	 zog	 ihre	 Puderdose	 hervor	 und	 klappte	 sie	 auf.»Es	 wird	 schon	 gehen«,	 sagte
sie.»Er	fährt	viel	besser,	wenn	er	getrunken	hat.«
»Besser	und	wahrscheinlich	unvorsichtiger«,	erwiderte	ich.
Sie	blickte	mich	über	den	Rand	ihres	kleinen	Spiegels	an.
»Hoffentlich	geht	es	gut«,	 sagte	 ich.	Es	war	etwas	übertrieben,	denn	Binding	stand
ganz	 leidlich	 auf	 den	 Beinen.	 Aber	 ich	 wollte	 irgend	 etwas	 tun,	 damit	 sie	 nicht	 so
wegging.»Darf	 ich	 morgen	 einmal	 bei	 Ihnen	 anrufen	 und	 hören,	 wie	 es	 geworden
ist?«fragte	ich.
Sie	 antwortete	nicht	 gleich.»Wir	haben	mit	 unserer	Trinkerei	 doch	 so	 eine	gewisse
Verantwortung	dafür«,	sagte	ich	weiter.»Besonders	ich	mit	meinem	Geburtstagsrum.«
Sie	lachte.»Nun	gut,	wenn	Sie	wollen.	Westen	2796.«
Ich	schrieb	mir	die	Nummer	draußen	gleich	auf.	Wir	sahen	zu,	wie	Binding	abfuhr,
und	 tranken	 noch	 ein	 letztes	Glas.	Dann	 ließen	wir	Karl	 losheulen.	 Er	 fegte	 durch	 den
leichten	 Märznebel,	 wir	 atmeten	 rasch,	 die	 Stadt	 kam	 uns	 entgegen,	 feurig	 und
schwankend	im	Dunst,	und	aus	den	Schwaden	hob	sich	wie	ein	erleuchtetes,	buntes	Schiff
Freddys	Bar.	Wir	gingen	mit	Karl	vor	Anker.	Golden	floß	der	Kognak,	der	Gin	glänzte	wie
Aquamarin,	und	der	Rum	war	das	Leben	selbst.	Eisern	saßen	wir	auf	den	Barstühlen,	die
Musik	plätscherte,	das	Dasein	war	hell	und	stark;	es	floß	mächtig	durch	unsere	Brust,	die
Trostlosigkeit	 der	 öden	 möblierten	 Zimmer,	 die	 uns	 erwartete,	 die	 Verzweiflung	 der
Existenz	 war	 vergessen,	 die	 Bartheke	 war	 die	 Kommandobrücke	 des	 Lebens,	 und	 wir
fuhren	brausend	in	die	Zukunft	hinein.
II	
Der	nächste	Tag	war	ein	Sonntag.	Ich	schlief	lange	und	erwachte	erst,	als	die	Sonne
auf	mein	Bett	schien.	Ich	sprang	rasch	auf	und	riß	die	Fenster	auf.	Draußen	war	es	frisch
und	 klar.	 Ich	 stellte	 den	 Spirituskocher	 auf	 die	 Bank	 und	 suchte	 die	 Dose	 mit	 Kaffee.
Meine	Wirtin,	 Frau	 Zalewski,	 hatte	mir	 erlaubt,	 im	 Zimmer	meinen	 eigenen	Kaffee	 zu
kochen.	Ihrer	war	zu	dünn.	Besonders	wenn	man	abends	getrunken	hatte.
Ich	wohnte	schon	zwei	Jahre	in	der	Pension	Zalewski.	Die	Gegend	gefiel	mir.	Es	war
immer	 etwas	 los,	 weil	 das	 Gewerkschaftshaus,	 das	 Café	 International	 und	 das
Versammlungslokal	der	Heilsarmee	dicht	beisammen	waren.	Vor	dem	Hause	lag	außerdem
ein	alter	Friedhof,	der	schon	seit	langem	stillgelegt	war.	Er	hatte	Bäume	wie	ein	Park,	und
wenn	es	nachts	ruhig	war,	konnte	man	meinen,	man	wohne	auf	dem	Lande.	Aber	es	wurde
erst	 spät	 ruhig,	 denn	 neben	 dem	 Friedhof	 war	 ein	 Rummelplatz	 mit	 Karussells	 und
Schiffschaukeln.
Für	Frau	Zalewski	war	der	Friedhof	ein	sicheres	Geschäft.	Sie	wies	auf	die	gute	Luft
und	den	freien	Ausblick	hin	und	konnte	dafür	höhere	Preise	nehmen.	Ihr	ständiges	Wort
bei	Reklamationen	war:»Aber	meine	Herrschaften,	bedenken	Sie	doch	–	die	Lage!«
Ich	zog	mich	sehr	langsam	an.	Das	gab	mir	das	Gefühl	von	Sonntag.	Ich	wusch	mich,
ich	wanderte	im	Zimmer	umher,	ich	las	die	Zeitung,	ich	brühte	den	Kaffee	auf,	ich	stand
am	Fenster	und	sah	zu,	wie	die	Straße	gesprengt	wurde,	ich	hörte	die	Vögel	singen	in	den
hohen	Friedhofsbäumen	–	sie	sangen	wie	kleine,	silberne	Pfeifen	des	lieben	Gottes	zu	dem
leisen,	süßen	Gebrumm	der	melancholischen	Drehorgeln	vom	Rummelplatz	-,	ich	wählte
zwischen	meinen	paar	Hemden	und	Strümpfen,	als	hätte	ich	zwanzigmal	soviel,	ich	leerte
pfeifend	meine	Taschen	aus:	Kleingeld,	Messer,	Schlüssel,	Zigaretten	–	und	da	der	Zettel
von	gestern	mit	dem	Namen	des	Mädchens	und	der	Telefonnummer.
Patrice	Hollmann.	Ein	merkwürdiger	Vorname	–	Patrice.	Ich	legte	den	Zettel	auf	den
Tisch.	War	das	wirklich	erst	gestern	gewesen?	Wie	weit	war	das	schon	wieder	weg	–	fast
vergessen	 im	perlgrauen	Rausch	des	Alkohols.	–	Wunderbar	war	das	beim	Trinken	–	es
brachte	 einen	 rasch	 zusammen	 -,	 aber	 zwischen	 Abend	 und	 Morgen	 schaffte	 es	 auch
wieder	Zwischenräume,	als	wären	es	Jahre.
Ich	steckte	den	Zettel	unter	einen	Pack	Bücher.	Anrufen?	Vielleicht	–	vielleicht	auch
nicht.	Tagsüber	sah	so	etwas	immer	anders	aus	als	abends.	Ich	war	eigentlich	ganz	froh,
meine	 Ruhe	 zu	 haben.	 War	 Lärm	 genug	 gewesen	 in	 den	 letzten	 Jahren.	 Nur	 nichts
herankommen	 lassen,	 sagte	Köster.	Was	man	 herankommen	 läßt,	 will	man	 halten.	 Und
halten	 kann	 man	 nichts	 –	 In	 diesem	 Augenblick	 ging	 der	 Sonntagvormittagskrach	 im
Zimmer	 nebenan	 los.	 Ich	 suchte	meinen	Hut,	 den	 ich	 gestern	 abend	 irgendwo	 gelassen
haben	 mußte,	 und	 horchte	 eine	 Weile	 hin.	 Es	 war	 das	 Ehepaar	 Hasse,	 das	 da
gegeneinander	raste.	Die	beiden	wohnten	seit	fünf	Jahren	hier	in	einem	kleinen	Zimmer.
Es	waren	keine	schlechten	Leute.	Hätten	sie	eine	Dreizimmerwohnung	gehabt,	mit	einer
Küche	für	die	Frau,	und	außerdem	noch	ein	Kind,	dann	wäre	ihre	Ehe	wahrscheinlich	gut
geblieben.	Aber	eine	Wohnung	kostete	Geld,	und	ein	Kind	bei	diesen	unsicheren	Zeiten	–
wer	konnte	sich	das	leisten!	So	hockten	sie	zu	dicht	aufeinander,	die	Frau	war	hysterisch
geworden,	 und	der	Mann	hatte	 ständig	Angst,	 seinen	kleinen	Posten	 zu	verlieren.	Dann
war	er	fertig.	Er	war	fünfundvierzig	Jahre	alt.	Niemand	nahm	ihn	mehr,	wenn	er	einmal
arbeitslos	wurde.	Das	war	das	Elend	–	früher	sackte	man	langsam	ab,	und	es	gab	immer
noch	wieder	Möglichkeiten,	 hochzukommen	 -,	 aber	 heute	 stand	 hinter	 jeder	Kündigung
sofort	der	Abgrund	der	ewigen	Arbeitslosigkeit.
Ich	versuchte	mich	leise	herauszudrücken,	aber	es	klopfte	schon,	und	Hasse	stolperte
herein.	Er	fiel	auf	einen	Stuhl:»Ich	ertrage	es	nicht	mehr…«
Er	 war	 eigentlich	 ein	 sanfter	Mann,	 mit	 abfallenden	 Schultern	 und	 einem	 kleinen
Schnurrbart.	Ein	bescheidener,	pflichttreuer	Angestellter.	Aber	gerade	die	hatten	es	heute
am	schwersten.	Sie	hatten	es	wohl	immer	am	schwersten.	Bescheidenheit	und	Pflichttreue
werden	 nur	 in	 Romanen	 belohnt.	 Im	 Leben	 werden	 sie	 ausgenutzt	 und	 dann	 beiseite
geschoben.	 Hasse	 hob	 die	 Hände.»Denken	 Sie,	 schon	 wieder	 zwei	 Kündigungen	 im
Geschäft.	Der	 nächste	 bin	 ich,	 passen	 Sie	 auf,	 ich!«In	 dieser	Angst	 lebte	 er	 von	 einem
Ersten	 zum	 andern.	 Ich	 schenkte	 ihm	 einen	Schnaps	 ein.	Er	 zitterte	 am	ganzen	Körper.
Eines	 Tages	 würde	 er	 zusammenklappen,	 das	 sah	 man.	 Er	 hatte	 nicht	 mehr	 viel
zuzusetzen.»Und	immer	diese	Vorwürfe«,	flüsterte	er.
Wahrscheinlich	hatte	die	Frau	ihm	ihr	Dasein	vorgeworfen.	Sie	war	zweiundvierzig,
etwas	 schwammig	und	verblüht,	 aber	natürlich	noch	nicht	 so	verbraucht	wie	der	Mann.
Sie	litt	an	Torschlußpanik.
Es	hatte	keinen	Zweck,	sich	da	einzumischen.»Hören	Sie,	Hasse«,	sagte	ich,»bleiben
Sie	ruhig	hier	sitzen,	solange	Sie	wollen.	Ich	muß	weg.	Kognak	steht	im	Kleiderschrank,
wenn	Sie	den	lieber	mögen.	Das	hier	ist	Rum.	Da	liegen	Zeitungen.	Und	dann	gehen	Sie
heute	nachmittag	mit	Ihrer	Frau	doch	mal	‘raus	aus	dem	Bau	hier.	Vielleicht	ins	Kino.	Das
kostet	 ebensoviel	wie	 zwei	Stunden	 im	Café,	 und	Sie	 haben	mehr	 davon!	Vergessen	 ist
heute	die	Parole,	nicht	grübeln!«Ich	klopfte	 ihm	mit	etwas	schlechtem	Gewissen	auf	die
Schulter.	Obschon,	Kino	war	immer	gut.	Da	konnte	sich	jeder	was	träumen.
Nebenan	stand	die	Tür	offen.	Die	Frau	schluchzte,	daß	man	es	draußen	hören	konnte.
Ich	 wanderte	 den	 Korridor	 hinunter.	 Die	 nächste	 Tür	 war	 angelehnt.	 Dort	 hatte	 man
gehorcht.	Eine	Wolke	Parfüm	kam	heraus.	Da	wohnte	Erna	Bönig,	Privatsekretärin.	Viel
zu	elegant	für	ihr	Gehalt;	aber	einmal	in	der	Woche	diktierte	ihr	Chef	ihr	bis	zum	Morgen.
Dann	war	sie	am	nächsten	Tag	sehr	schlechter	Laune.	Dafür	ging	sie	jeden	Abend	tanzen.
Wenn	sie	nicht	mehr	tanzen	könne,	wolle	sie	nicht	mehr	leben,	erklärte	sie.	Sie	hatte	zwei
Freunde.	 Einer	 liebte	 sie	 und	 brachte	 ihr	 Blumen.	 Den	 anderen	 liebte	 sie	 und	 gab	 ihm
Geld.
Neben	 ihr	 Rittmeister	 Graf	 Orlow,	 russischer	 Emigrant.	 Eintänzer,	 Kellner,
Filmkomparse,	 Gigolo	 mit	 grauen	 Schläfen,	 wunderbarer	 Gitarrespieler.	 Betete	 jeden
Abend	 zur	 Mutter	 Gottes	 von	 Kasan	 um	 eine	 Stellung	 als	 Empfangschef	 in	 einem
mittleren	 Hotel.	 Weinte	 leicht,	 wenn	 er	 betrunken	 wurde.	 Nächste	 Tür.	 Frau	 Bender,
Krankenschwester	 in	einem	Säuglingsheim.	Fünfzig	Jahre	alt.	Mann	 im	Kriege	gefallen.
Zwei	Kinder	1918	an	Unterernährung	gestorben.	Hatte	eine	bunte	Katze.	Das	einzige.
Daneben	 –	 Müller,	 pensionierter	 Rechnungsrat.	 Schriftführer	 eines
Philatelistenvereins.	Lebendige	Briefmarkensammlung,	sonst	nichts.	Glücklicher	Mensch.
An	der	letzten	Tür	klopfte	ich.»Na,	Georg«,	sagte	ich,»immer	noch	nichts?«
Georg	Block	schüttelte	den	Kopf.	Er	war	Student	im	vierten	Semester.	Um	die	vier
Semester	machen	 zu	 können,	 hatte	 er	 zwei	 Jahre	 im	Bergwerk	 gearbeitet.	 Das	 ersparte
Geld	war	jetzt	fast	verbraucht;	er	hatte	nur	noch	für	zwei	Monate	zu	leben.	Ins	Bergwerk
konnte	er	nicht	wieder	zurück	–	da	waren	heute	schon	zuviel	Bergleute	ohne	Arbeit.	Er
hatte	auf	jede	Weise	versucht,	eine	Stelle	nebenbei	zu	bekommen.	Eine	Woche	lang	war	er
Zettelausteiler	 für	 eine	Margarinefabrik	 gewesen;	 aber	 die	 Fabrik	 war	 pleite	 gegangen.
Kurz	darauf	bekam	er	einen	Posten	als	Zeitungsausträger	und	atmete	schon	auf.	Drei	Tage
später	wurde	er	im	Morgengrauen	von	zwei	Leuten	mit	Schirmmützen	angehalten,	die	ihm
die	 Zeitungen	 abnahmen,	 zerrissen	 und	 ihm	 erklärten,	 er	 solle	 sich	 nicht	 zum	 zweiten
Male	 sehen	 lassen	 in	 einem	 Beruf,	 der	 ihn	 nichts	 anginge.	 Sie	 hätten	 selbst	 genug
Arbeitslose.	Er	ging	trotzdem	am	nächsten	Morgen,	obschon	er	die	zerrissenen	Zeitungen
hatte	bezahlen	müssen.	Jemand	fuhr	ihn	mit	einem	Fahrrad	nieder.	Die	Zeitungen	flogen
in	den	Dreck.	Das	kostete	ihn	zwei	Mark.	Er	ging	zum	drittenmal	und	kam	mit	zerfetztem
Anzug	 und	 zerschlagenem	Gesicht	 wieder.	 Da	 gab	 er	 es	 auf.	 Jetzt	 saß	 er	 jeden	 Tag	 in
seinem	Zimmer,	 verzweifelt,	 und	 büffelte	wie	 verrückt,	 als	 hätte	 es	 noch	Zweck.	Er	 aß
einmal	am	Tage.	Dabei	war	es	egal,	ob	er	die	Restsemester	noch	machte	oder	nicht	–	auf
eine	Stelle	konnte	er	auch	nach	dem	Examen	in	frühestens	zehn	Jahren	rechnen.	Ich	schob
ihm	 ein	 Paket	 Zigaretten	 hin.»Laß	 den	 Kram	 sausen,	 Georgie.	 Ich	 hab’s	 auch	 getan.
Kannst	später	immer	wieder	anfangen.«
Er	schüttelte	den	Kopf.»Ich	hab’s	damals	gemerkt,	nach	dem	Bergwerk.	Man	kommt
völlig	 ‘raus,	wenn	man	nicht	 jeden	Tag	dabeibleibt,	 und	 zum	zweitenmal	 schaff’	 ich	 es
nicht.«
Das	blasse	Gesicht	mit	abstehenden	Ohren	und	kurzsichtigen	Augen,	die	schmächtige
Gestalt	mit	der	eingefallenen	Brust	–	verflucht	-»na,	mach’s	gut,	Georgie.«Eltern	hatte	er
auch	nicht	mehr.
Die	Küche.	Ein	ausgestopfter	Wildschweinschädel.	Erinnerung	an	den	verstorbenen
Zalewski.	 Das	 Telefon.	 Halbdunkel.	 Geruch	 nach	 Gas	 und	 schlechtem	 Fett.	 Die
Korridortür	mit	 den	 vielen	Visitenkarten	 neben	 dem	Klingelknopf.	Meine	 auch.»Robert
Lohkamp,	 stud.	 phil.,	 zweimal	 lang	 klingeln.«Sie	 war	 gelb	 und	 schmutzig.	 Stud.	 phil.
Hatte	sich	was!	War	lange	her.	Ich	ging	die	Treppe	hinunter	zum	Café	International.	Das
International	 war	 ein	 großer,	 dunkler,	 verräucherter	 Schlauch	 mit	 mehreren
Hinterzimmern.	 Vorn,	 neben	 der	 Theke,	 stand	 das	 Klavier.	 Es	 war	 verstimmt,	 ein	 paar
Saiten	waren	gesprungen,	und	von	den	Elfenbeintasten	fehlten	auch	einige;	aber	ich	liebte
den	 braven,	 ausgedienten	 Musikschimmel.	 Er	 hatte	 das	 Jahr	 meines	 Lebens	 mit	 mir
geteilt,	als	ich	als	Stimmungsklavierspieler	hier	engagiert	gewesen	war.
In	 den	 hinteren	Zimmern	 des	Cafes	 hielten	 die	Viehhändler	 ihre	Versammlung	 ab;
manchmal	auch	die	Rummelplatzleute.	Vorn	saßen	die	Huren.
Das	Lokal	war	 leer.	Nur	der	plattfüßige	Kellner	Alois	 stand	hinter	der	Theke.»Wie
immer?«fragte	er.
Ich	nickte.	Er	brachte	mir	ein	Glas	Portwein	mit	Rum,	halb	und	halb.	Ich	setzte	mich
an	einen	Tisch	und	sah	gedankenlos	vor	mich	hin.	Ein	grauer	Streifen	Sonne	kam	schräg
durch	 das	 Fenster.	 Er	 fing	 sich	 in	 den	 Schnapsflaschen	 auf	 den	 Regalen.	 Der	 Cherry-
Brandy	glühte	wie	ein	Rubin.
Alois	 spülte	Gläser.	Die	Katze	 des	Wirtes	 saß	 auf	 dem	Klavier	 und	 schnurrte.	 Ich
rauchte	langsam	eine	Zigarette.	Die	Luft	machte	schläfrig.	Eine	sonderbare	Stimme	hatte
das	Mädchen	gestern	gehabt.	Dunkel,	etwas	 rauh,	 fast	heiser,	aber	doch	weich.»Gib	mir
mal	ein	paar	Magazine,	Alois«,	sagte	ich.
Da	knarrte	die	Tür.	Rosa	kam.	Rosa,	die	Friedhofshure,	genannt	das	Eiserne	Pferd.
Den	Beinamen	hatte	sie,	weil	sie	so	unverwüstlich	war.	Sie	wollte	eine	Tasse	Schokolade
trinken.	Die	leistete	sie	sich	jeden	Sonntagmorgen	hier;	dann	fuhr	sie	nach	Burgdorf,	um
ihr	Kind	zu	besuchen.
»Servus,	Robert.«
»Servus,	Rosa.	Was	macht	die	Kleine?«
»Will	mal	sehen.	Hier	–	das	bring’	ich	ihr	mit.«
Sie	 packte	 aus	 einem	Paket	 eine	 Puppe	mit	 roten	Backen	 und	 drückte	 ihr	 auf	 den
Bauch.»Ma-ma«,	quäkte	die	Puppe.	Rosa	strahlte.
»Fabelhaft!«sagte	ich.
»Paß	mal	auf.«Sie	beugte	die	Puppe	nach	hinten.	Mit	einem	Klapp	schlössen	sich	die
Augen.
»Unerhört,	Rosa.«
Sie	war	befriedigt	und	packte	die	Puppe	wieder	weg.»Du	verstehst	was	von	solchen
Sachen,	Robert.	Wirst	mal	ein	guter	Ehemann.«
»Na,	na«,	sagte	ich	zweifelnd.
Rosa	hing	an	 ihrem	Kinde.	Bis	vor	einem	Vierteljahr,	 solange	es	noch	nicht	 laufen
konnte,	hatte	sie	es	bei	sich	in	ihrem	Zimmer	gehabt.	Das	ging,	trotz	ihres	Berufes,	weil
nebenan	ein	kleiner	Verschlag	war.	Wenn	sie	dann	mit	einem	Kavalier	abends	ankam,	ließ
sie	 ihn	unter	 irgendeinem	Vorwand	einen	Augenblick	draußen	warten,	ging	 rasch	voran,
schob	den	Kinderwagen	in	den	Verschlag,	schloß	die	Tür	und	ließ	den	Kavalier	eintreten.
Aber	im	Dezember	mußte	die	Kleine	zu	oft	aus	dem	warmen	Zimmer	in	den	ungeheizten
Verschlag.	So	kam	es,	daß	sie	sich	erkältete	und	oft	weinte,	wenn	gerade	jemand	da	war.
Rosa	mußte	sich	von	ihr	 trennen,	so	schwer	es	 ihr	auch	wurde.	Sie	gab	sie	 in	ein	 teures
Kinderheim.	 Dort	 galt	 sie	 als	 honette	 Witwe.	 Sonst	 hätte	 man	 das	 Kind	 nicht
angenommen.
Rosa	erhob	sich.»Du	kommst	doch	Freitag?«
Ich	nickte.
Sie	sah	mich	an.»Du	weißt	doch,	was	los	ist?«
»Natürlich.«
Ich	 hatte	 keine	 Ahnung,	 was	 los	 war;	 aber	 ich	 hatte	 auch	 keine	 Lust,	 danach	 zu
fragen.	Das	hatte	ich	mir	hier	so	angewöhnt	in	dem	Jahr	als	Klavierspieler.	Es	war	immer
am	bequemsten.	Ebenso	wie	ich	zu	all	den	Mädchen	du	sagte.	Das	ging	gar	nicht	anders.
»Servus,	Robert.«
»Servus,	Rosa.«
Ich	saß	noch	eine	Weile.	Aber	ich	hatte	nicht	die	richtige	schläfrige	Ruhe	wie	sonst,
wenn	 das	 International	 so	 eine	Art	 Sonntagsheimat	 für	mich	war.	 Ich	 trank	 noch	 einen
Rum,	streichelte	die	Katze	und	ging	dann.
Tagsüber	 trieb	 ich	mich	 umher.	 Ich	wußte	 nicht	 recht,	was	 ich	machen	 sollte,	 und
hielt	es	nirgendwo	lange	aus.	Am	späten	Nachmittag	ging	ich	in	unsere	Werkstatt.	Köster
war	da.	Er	arbeitete	an	dem	Cadillac.	Wir	hatten	ihn	vor	einiger	Zeit	für	einen	Spottpreis
alt	gekauft.	Jetzt	war	er	von	uns	gründlich	überholt	worden,	und	Köster	gab	 ihm	gerade
den	 letzten	 Schliff.	 Es	 war	 eine	 Spekulation.	Wir	 hofften,	 gut	 damit	 zu	 verdienen.	 Ich
zweifelte,	 ob	 es	 ein	Geschäft	 sein	würde.	 Bei	 den	 schlechten	 Zeiten	wollten	 alle	 Leute
kleine	Wagen	 kaufen,	 aber	 nicht	 so	 einen	 Omnibus.»Wir	 bleiben	 darauf	 sitzen,	 Otto«,
sagte	ich.
Doch	 Köster	 war	 zuversichtlich.»Auf	mittleren	Wagen	 bleibt	 man	 sitzen,	 Robby«,
erklärte	 er.»Billige	werden	gekauft	und	ganz	 teure	auch.	Es	gibt	 immer	noch	Leute,	die
Geld	haben.	Oder	so	aussehen	wollen.«
»Wo	ist	Gottfried?«fragte	ich.
»In	irgendeiner	politischen	Versammlung…«
»Verrückt!	Was	will	er	denn	da?«
Köster	lachte.»Das	weiß	er	selbst	nicht.	Wahrscheinlich	sitzt	ihm	das	Frühjahr	in	den
Knochen.	Da	muß	er	ja	immer	irgend	etwas	Neues	haben.«
»Kann	sein«,	sagte	ich.»Komm,	ich	helf’	dir	etwas.«
Wir	murksten	herum,	bis	es	dunkel	wurde.»Schluß	jetzt«,	sagte	Köster.	Wir	wuschen
uns.»Weißt	du,	was	ich	hier	habe?«fragte	er	und	klopfte	auf	seine	Brieftasche.
»Na?«
»Karten	zum	Boxen	heute	abend.	Zwei.	Du	gehst	doch	mit,	was?«Ich	zögerte.	Er	sah
mich	erstaunt	an.»Stilling	boxt«,	sagte	er,»gegen	Walker.	Wird	ein	guter	Kampf.«
»Nimm	 Gottfried	 mit«,	 schlug	 ich	 vor	 und	 fand	 mich	 lächerlich,	 daß	 ich	 nicht
mitging.	Aber	ich	hatte	keine	rechte	Lust,	ich	wußte	nicht	warum.
»Hast	du	was	vor?«fragte	er.
»Nein.«
Er	sah	mich	an.
»Ich	gehe	mal	nach	Hause«,	sagte	ich.»Briefe	schreiben	und	so	was.	Muß	auch	mal
sein…«
»Bist	du	krank?«fragte	er	besorgt.
»Ach	wo,	keine	Spur.	Habe	vielleicht	auch	den	Frühling	etwas	in	den	Knochen.«
»Na	schön.	Wie	du	willst.«
Ich	 schlenderte	 nach	Hause.	Aber	 als	 ich	 in	meinem	Zimmer	 saß,	wußte	 ich	 auch
nicht,	was	 ich	anfangen	sollte.	Unschlüssig	wanderte	 ich	umher.	 Ich	verstand	 jetzt	nicht
mehr,	weshalb	ich	eigentlich	hierher	gewollt	hatte.	Schließlich	ging	ich	über	den	Korridor,
um	 Georgie	 zu	 besuchen.	 Dabei	 stieß	 ich	 auf	 Frau	 Zalewski.»Nanu«,	 sagte	 sie
verblüfft,»Sie	hier?«
»Wäre	schwer	abzustreiten«,	erwiderte	ich	etwas	gereizt.
Sie	 wiegte	 den	 Kopf	 mit	 den	 grauen	 Locken.»Nicht	 unterwegs?	 Zeichen	 und
Wunder.«
Ich	hielt	mich	nicht	lange	bei	Georgie	auf.	Nach	einer	Viertelstunde	ging	ich	zurück.
Ich	 überlegte,	 ob	 ich	 etwas	 trinken	 wollte.	 Aber	 ich	 wollte	 nicht.	 Ich	 setzte	 mich	 ans
Fenster	 und	 schaute	 auf	 die	Straße.	Die	Dämmerung	wehte	mit	Fledermausflügeln	 über
den	 Friedhof.	 Der	 Himmel	 hinter	 dem	 Gewerkschaftshause	 war	 grün	 wie	 ein	 unreifer
Apfel.	Draußen	brannten	schon	die	Laternen;	aber	es	war	noch	nicht	dunkel	genug	–	sie
sahen	 aus,	 als	 frören	 sie.	 Ich	 kramte	 unter	 meinen	 Büchern	 nach	 dem	 Zettel	 mit	 der
Telefonnummer.	 Schließlich	 –	 anrufen	 konnte	 ich	 ja	mal.	Hatte	 es	 doch	 sogar	 halb	 und
halb	versprochen.	Wahrscheinlich	war	das	Mädchen	auch	gar	nicht	zu	Hause.
Ich	 ging	 zum	 Vorplatz,	 wo	 das	 Telefon	 stand,	 hob	 den	 Hörer	 ab	 und	 sagte	 die
Nummer.	Während	ich	auf	Antwort	wartete,	fühlte	ich,	wie	eine	weiche	Welle,	eine	leichte
Erwartung	aus	der	schwarzen	Muschel	sich	hob.	Das	Mädchen	war	da.	Als	 ihre	dunkle,
etwas	 rauhe	 Stimme	 geisterhaft	 plötzlich	 in	 Frau	 Zalewskis	 Vorzimmer	 zwischen
Wildschweinsköpfen,	Fettgeruch	und	Küchengeklirr	sprach,	leise	und	etwas	langsam,	als
dächte	 sie	 vor	 jedem	 Worte	 nach,	 verschwand	 auf	 einmal	 meine	 Unzufriedenheit.	 Ich
hängte	 wieder	 an,	 nachdem	 ich,	 anstatt	 mich	 nur	 zu	 erkundigen,	 eine	 Verabredung	 für
übermorgen	abgemacht	hatte.	Plötzlich	erschien	mir	alles	nicht	mehr	so	stumpf.	Verrückt,
dachte	 ich	 und	 schüttelte	 den	Kopf.	Dann	 hob	 ich	 noch	 einmal	 den	Hörer	 auf	 und	 rief
Köster	an.»Hast	du	die	Karten	noch	Otto?«
»Ja.«
»Gut.	Ich	gehe	doch	mit	zum	Boxen.«
Nachher	wanderten	wir	 noch	 eine	Zeitlang	durch	die	nächtliche	Stadt.	Die	Straßen
waren	 hell	 und	 leer.	 Die	 Firmenschilder	 leuchteten.	 In	 den	 Schaufenstern	 brannte
zwecklos	 das	 Licht.	 In	 einem	 standen	 nackte	Wachspuppen	 mit	 gemalten	 Köpfen.	 Sie
sahen	 gespenstisch	 und	 pervers	 aus.	 Daneben	 glitzerte	 Schmuck.	 Dann	 kam	 ein
Warenhaus,	weiß	bestrahlt	wie	eine	Kathedrale.	Die	Fenster	schäumten	über	von	bunter,
glänzender	 Seide.	 Vor	 einem	Kino	 hockten	 blasse,	 verhungerte	 Gestalten.	 Neben	 ihnen
glänzte	 die	Auslage	 eines	Lebensmittelgeschäftes.	Zu	 zinnernen	Türmen	 standen	 da	 die
Konserven	 geschichtet,	 in	 Watte	 gebettet	 lagen	 mürbe	 Kalvilläpfel,	 eine	 Schnur	 fetter
Gänse	baumelte	wie	Wäsche	auf	einer	Leine,	braune	runde	Brote	 lagen	zwischen	harten
Dauerwürsten,	 angeschnitten,	 zartgelb	 und	 rosig	 schimmerte	 das	 Bukett	 der
Lachsschinken	und	Leberpasteten.
Wir	setzten	uns	auf	eine	Bank	in	der	Nähe	der	Anlagen.	Es	war	kühl.	Der	Mond	stand
wie	eine	Bogenlampe	über	den	Häusern.	Es	war	schon	weit	nach	Mitternacht.	In	der	Nähe
hatten	 Arbeiter	 auf	 dem	 Fahrdamm	 ein	 Zelt	 aufgerichtet.	 Sie	 arbeiteten	 an	 den
Straßenbahnschienen.	 Die	Gebläse	 zischten,	 und	 Ströme	 von	 Funken	 sprühten	 über	 die
ernsthaft	gebeugten,	dunklen	Gestalten.	Neben	ihnen	qualmten	Kessel	mit	Teerasphalt	wie
Gulaschkanonen.
Wir	hingen	unseren	Gedanken	nach.
»Komisch,	so	ein	Sonntag,	Otto,	was?«
Köster	nickte.
»Man	ist	eigentlich	ganz	froh,	wenn	er	‘rum	ist.«
Köster	zuckte	die	Achseln.»Vielleicht	 ist	man	den	Trott	 so	gewohnt,	daß	einen	das
bißchen	Freiheit	schon	stört.«
Ich	schlug	meinen	Kragen	hoch.»Spricht	eigentlich	etwas	gegen	unser	Leben,	Otto?«
Er	 sah	 mich	 an	 und	 lächelte.»Hat	 schon	 ganz	 was	 anderes	 dagegen	 gesprochen,
Robby.«
»Stimmt«,	gab	ich	zu.»Immerhin…«
Das	scharfe	Licht	der	Preßluftbohrer	spritzte	grün	über	den	Asphalt.
Das	von	innen	erleuchtete	Zelt	der	Arbeiter	sah	wie	eine	warme	kleine	Heimat	aus.
»Glaubst	du,	daß	der	Cadillac	Dienstag	schon	fertig	ist?«fragte	ich.
»Vielleicht«,	sagte	Köster.»Warum?«
»Ach,	nur	so	-«
Wir	 standen	 auf	 und	 gingen	 nach	 Hause.»Bin	 ein	 bißchen	 verdreht	 heute,	 Otto«,
sagte	ich.»Ist	jeder	mal.	Schlaf	gut,	Robby.«»Du	auch,	Otto.«In	meinem	Zimmer	saß	ich
noch	eine	Weile	auf.	Die	Bude	gefiel	mir	auf	einmal	gar	nicht	mehr.	Der	Kronleuchter	war
scheußlich,	das	Licht	viel	 zu	grell,	 die	Sessel	waren	verschlissen,	das	Linoleum	 trostlos
nüchtern,	 der	 Waschtisch,	 das	 Bett	 mit	 dem	 Gemälde	 von	 der	 Schlacht	 bei	 Waterloo
darüber	–	kann	man	eigentlich	keinen	anständigen	Menschen	‘reinführen,	dachte	ich.	Eine
Frau	schon	gar	nicht.	Höchstens	eine	Hure	aus	dem	International.
III	
Am	Dienstag	 vormittag	 saßen	wir	 vor	 unserer	Werkstatt	 im	Hof	 und	 frühstückten,
Der	 Cadillac	 war	 fertig.	 Lenz	 hielt	 ein	 Blatt	 Papier	 in	 der	 Hand	 und	 schaute	 uns
triumphierend	an.	Er	war	unser	Reklamechef	und	hatte	Köster	und	mir	gerade	ein	Inserat
vorgelesen,	 das	 er	 für	 den	 Verkauf	 des	 Wagens	 verfaßt	 hatte.	 Es	 begann	 mit	 den
Worten:»Urlaub	an	südlichen	Gestaden	im	Luxusgefährt«und	war	ein	Mittelding	zwischen
einem	Gedicht	und	einer	Hymne.
Köster	 und	 ich	 schwiegen	 eine	 Weile.	 Wir	 mußten	 uns	 von	 dieser	 Sturzflut	 an
blumiger	Phantasie	erst	erholen.	Lenz	hielt	uns	für	überwältigt.»Das	Ding	hat	Poesie	und
Schmiß,	was?«fragte	er	stolz.»Im	Zeitalter	der	Sachlichkeit	muß	man	romantisch	sein,	das
ist	der	Trick.	Gegensätze	ziehen	an.«
»Nicht,	wenn	es	sich	um	Geld	handelt«,	erwiderte	ich.
»Automobile	 kauft	 man	 nicht,	 um	 Geld	 anzulegen,	 Knabe«,	 erklärte	 Gottfried
abweisend.»Man	 kauft	 sie,	 um	Geld	 auszugeben;	 und	 da	 beginnt	 bereits	 die	 Romantik,
wenigstens	für	den	Geschäftsmann.	Für	die	meisten	Leute	hört	sie	sogar	damit	auf.	Was
meinst	du,	Otto?«
»Weißt	du…«,	begann	Köster	vorsichtig.
»Wozu	 lange	 reden«,	 unterbrach	 ich	 ihn.»Das	 ist	 ein	 Inserat	 für	 einen	Kurort	 oder
eine	Schönheitscreme,	aber	nicht	für	ein	Automobil.«
Lenz	öffnete	den	Mund.
»Augenblick«,	fuhr	ich	fort.»Uns	hältst	du	ja	doch	für	befangen,	Gottfried.	Ich	mache
dir	deshalb	einen	Vorschlag:	Fragen	wir	mal	Jupp.	Das	ist	die	Stimme	des	Volkes!«
Jupp	war	 unser	 einziger	Angestellter,	 ein	 Junge	 von	 fünfzehn	 Jahren,	 der	 eine	Art
Lehrlingsstelle	bei	uns	hatte.	Er	bediente	die	Benzinpumpe,	besorgte	das	Frühstück	und
räumte	 abends	 auf.	 Er	 war	 klein,	 übersät	 mit	 Sommersprossen	 und	 hatte	 die	 größten
abstehenden	Ohren,	die	ich	kannte.	Köster	erklärte,	wenn	Jupp	aus	einem	Flugzeug	fiele,
könnte	ihm	nichts	geschehen.	Er	käme	durch	die	Ohren	in	sanftem	Gleitflug	zur	Erde.
Wir	 holten	 ihn	 heran.	 Lenz	 las	 ihm	 das	 Inserat	 vor.»Würdest	 du	 dich	 für	 so	 ‘nen
Wagen	interessieren,	Jupp?«fragte	Köster.
»Einen	Wagen?«fragte	Jupp	zurück.
Ich	lachte.»Natürlich	einen	Wagen«,	knurrte	Gottfried.»Meinst	du	ein	Heupferd?«
»Hat	 er	 Schnellgang,	 von	 oben	 gesteuerte	 Nockenwelle	 und	 hydraulische
Bremsen?«erkundigte	Jupp	sich	ungerührt.
»Schafskopf,	es	ist	doch	unser	Cadillac«,	fauchte	Lenz.
»Nicht	möglich«,	erwiderte	Jupp	und	grinste	von	einem	Ohr	zum	andern.
»Da	hast	du’s,	Gottfried!«sagte	Köster.»Das	ist	die	Romantik	von	heute.«
»Scher	 dich	 wieder	 an	 deine	 Pumpe,	 Jupp,	 verfluchter	 Sohn	 des	 zwanzigsten
Jahrhunderts!«
Lenz	verschwand	mißmutig	 in	der	Bude,	 um	dem	 Inserat	 bei	 aller	Wahrung	 seines
poetischen	Schwunges	doch	etwas	mehr	technischen	Halt	zu	geben.
Ein	paar	Minuten	später	erschien	Oberinspektor	Barsig	plötzlich	 in	der	Hoftür.	Wir
empfingen	 ihn	 mit	 großen	 Ehren.	 Er	 war	 Ingenieur	 und	 Sachverständiger	 der	 Phönix-
Autoversicherung,	 ein	wichtiger	Mann,	um	Reparaturen	 zugewiesen	 zu	bekommen.	Wir
standen	 glänzend	 mit	 ihm.	 Als	 Ingenieur	 war	 er	 zwar	 ein	 scharfer	 Satan,	 der	 nichts
durchgehen	ließ,	aber	als	Schmetterlingsfachmann	war	er	weich	wie	Butter.	Er	hatte	eine
große	 Sammlung,	 und	 wir	 hatten	 ihm	 einmal	 einen	 dicken	 Schwärmer	 geschenkt,	 der
nachts	in	unsere	Werkstatt	geflogen	war.	Barsig	war	blaß	und	feierlich	geworden,	als	wir
ihm	 das	 Tier	 überreichten.	 Es	war	 ein	 Totenkopf,	 eine	 unerhörte	 Seltenheit,	 die	 ihm	 in
seiner	 Sammlung	 noch	 gefehlt	 hatte.	 Er	 vergaß	 uns	 das	 nie	 und	 besorgte	 uns	 seitdem
Reparaturen,	wo	es	ging.	Wir	fingen	ihm	dafür	jede	Motte,	die	wir	erwischen	konnten.
»Einen	Wermut,	Herr	Barsig?«fragte	Lenz,	der	schon	wieder	obenauf	war.
»Keinen	Alkohol	vor	abends«,	erwiderte	Barsig.»Eisernes	Prinzip	bei	mir.«
»Prinzipien	 muß	 man	 durchbrechen,	 sonst	 machen	 sie	 keine	 Freude«,	 erklärte
Gottfried	und	schenkte	ein.»Auf	die	Zukunft	der	Ligusterschwärmer,	der	Pfauenaugen	und
Perlmutterfalter!«
Barsig	 zögerte	 einen	 Moment.»Wenn	 Sie	 mir	 so	 kommen,	 kann	 ich	 nicht	 nein
sagen«,	 sagte	 er	und	griff	 zu.»Aber	dann	wollen	wir	 auch	auf	die	kleinen	Ochsenaugen
anstoßen.«Er	 lächelte	 verlegen,	 als	 gäbe	 er	 etwas	 Zweideutiges	 von	 einer	 Frau	 zum
besten.»Ich	habe	da	nämlich	eine	neue	Spielart	entdeckt.	Mit	borstigen	Fühlern.«
»Donnerwetter«,	 sagte	 Lenz,»alle	 Achtung!	 Dann	 sind	 Sie	 ja	 ein	 Pionier,	 und	 Ihr
Name	kommt	in	die	Naturgeschichte.«
Wir	tranken	alle	noch	ein	Glas	auf	die	borstigen	Fühler.
Barsig	 wischte	 sich	 den	 Schnurrbart.»Ich	 bringe	 Ihnen	 eine	 gute	 Nachricht.	 Sie
können	den	Ford	abholen.	Die	Direktion	hat	bewilligt,	daß	Sie	die	Reparatur	machen.«
»Großartig«,	 sagte	 Köster.»Wir	 können	 sie	 gut	 brauchen.	 Und	 wie	 steht	 es	 mit
unserm	Kostenanschlag?«
»Auch	bewilligt.«
»Ohne	Abzug?«
Barsig	kniff	ein	Auge	zu.»Die	Herren	wollten	erst	nicht	recht.	Aber	schließlich…«
»Ein	volles	Glas	auf	die	Phönixversicherung!«sagte	Lenz	und	schenkte	erneut	ein.
Barsig	 stand	auf	und	verabschiedete	 sich.»Denken	Sie	an«,	 sagte	er	 im	Gehen,»die
Frau,	 die	mit	 in	 dem	 Ford	war,	 ist	 vor	 ein	 paar	 Tagen	 doch	 noch	 gestorben.	Hatte	 nur
Schnittwunden.	Wahrscheinlich	zuviel	Blut	verloren.«
»Wie	alt	war	sie	denn?«fragte	Köster.
»Vierunddreißig«,	 erwiderte	 Barsig.»Schwanger	 im	 vierten	 Monat.	 Mit
zwanzigtausend	Mark	versichert.«
Wir	 fuhren	gleich	 los,	um	den	Wagen	zu	holen.	Er	 stand	bei	 einem	Bäckermeister.
Der	Mann	war	nachts	halb	betrunken	damit	gegen	eine	Mauer	gerast.	Nur	seine	Frau	war
verletzt	worden;	er	selbst	hatte	nicht	einen	Kratzer	abbekommen.
Wir	trafen	ihn	in	der	Garage,	als	wir	den	Wagen	zum	Abschleppen	fertigmachten.	Er
sah	uns	eine	Zeitlang	schweigend	zu	und	stand	etwas	zusammengesackt	da,	mit	 rundem
Rücken	 und	 kurzem	 Hals,	 den	 Kopf	 ein	 wenig	 vorgebeugt.	 Mit	 der	 ungesunden
grauweißen	Gesichtsfarbe,	die	alle	Bäcker	haben,	sah	er	im	Halbdunkel	aus	wie	ein	großer
trauriger	Mehlwurm.	Langsam	kann	er	heran.»Wann	ist	der	Wagen	fertig?«fragte	er.
»In	ungefähr	drei	Wochen«,	erklärte	Köster.
Er	zeigte	auf	das	Verdeck.»Das	ist	mit	drin,	nicht	wahr?«
»Wieso?«fragte	Otto.»Es	ist	doch	ganz	unbeschädigt.«
Der	Bäckermeister	machte	 eine	ungeduldige	Bewegung.»Natürlich.	Aber	 ein	 neues
Verdeck	 kann	 doch	 dabei	 abfallen.	 Ist	 ja	 ein	 ziemlich	 großer	 Auftrag	 für	 Sie.	 Wir
verstehen	uns,	was?«
»Nein«,	sagte	Köster.
Er	verstand	ihn	sehr	gut.	Der	Mann	wollte	kostenlos	ein	neues	Verdeck,	für	das	die
Versicherung	nicht	haftbar	war,	in	die	Reparatur	hineinschmuggeln.	Wir	stritten	uns	eine
Weile	 herum.	Der	Mann	drohte,	 alles	 rückgängig	 zu	machen	 und	 einen	Kostenanschlag
von	einer	gefälligeren	Werkstatt	einholen	zu	lassen.	Schließlich	gab	Köster	nach.	Er	hätte
es	 nicht	 getan,	 wenn	 wir	 nicht	 Arbeit	 gebraucht	 hätten.»Na	 also,	 warum	 denn	 nicht
gleich«,	 meinte	 der	 Bäckermeister	 mit	 schiefem	 Lächeln.»Ich	 komme	 in	 den	 nächsten
Tagen,	den	Stoff	aussuchen.	Beige,	denke	ich.	Zarte	Farben.«
Wir	 fuhren	 los.	 Draußen	 zeigte	 Lenz	 auf	 die	 Sitze	 des	 Fords.	 Sie	 hatten	 große
schwarze	Flecken.»Das	Blut	seiner	toten	Frau.	Und	ein	neues	Verdeck	herausgeschunden.
Beige.	 Zarte	 Farben.	 Alle	 Achtung.	 Dem	 trau’	 ich	 auch	 zu,	 daß	 er	 die
Versicherungssumme	für	zwei	Tote	‘rausholt.	Die	Frau	war	ja	schwanger.«
Köster	zuckte	die	Achseln.»Er	sagt	sich	wahrscheinlich,	daß	das	eine	mit	dem	andern
nichts	zu	tun	hat.«
»Möglich«,	 sagte	Lenz.»Es	 soll	 ja	Leute	 geben,	 für	 die	 so	was	 direkt	 ein	Trost	 im
Unglück	ist.	Uns	kostet	es	glatt	fünfzig	Mark	von	unserm	Verdienst.«
Nachmittags	 ging	 ich	 unter	 einem	Vorwand	nach	Hause.	 Ich	war	 um	 fünf	Uhr	mit
Patrice	Hollmann	verabredet,	aber	ich	sagte	in	der	Werkstatt	nichts	davon.	Nicht,	daß	ich
es	verbergen	wollte;	aber	es	kam	mir	auf	einmal	ziemlich	unwahrscheinlich	vor.
Sie	hatte	mir	ein	Café	als	Treffpunkt	angegeben.	Ich	kannte	es	nicht;	ich	wußte	nur,
daß	 es	 ein	 kleines,	 elegantes	 Lokal	 war.	 Ahnungslos	 ging	 ich	 hin.	 Aber	 ich	 prallte
erschrocken	zurück,	als	ich	eintrat.	Der	Raum	war	überfüllt	mit	schwätzenden	Frauen.	Ich
war	in	eine	typische	Damenkonditorei	geraten.
Mit	 Mühe	 gelang	 es	 mir,	 einen	 Tisch,	 der	 gerade	 frei	 wurde,	 zu	 ergattern.
Unbehaglich	 blickte	 ich	 umher.	 Außer	 mir	 waren	 nur	 noch	 zwei	 Männer	 da,	 und	 die
gefielen	mir	nicht.
»Kaffee,	Tee,	Schokolade?«fragte	der	Kellner	und	wedelte	mit	seiner	Serviette	eine
Anzahl	Kuchenkrümel	von	der	Tischplatte	auf	meinen	Anzug.
»Einen	großen	Kognak«,	erwiderte	ich.
Er	 brachte	 ihn.	 Aber	 er	 brachte	 gleichzeitig	 ein	 Kaffeekränzchen	 mit,	 das	 Platz
suchte,	an	der	Spitze	eine	Athletin	reiferen	Alters	mit	einem	Pleureusenhut.»Vier	Plätze,
bitte!«sagte	er	und	zeigte	auf	meinen	Tisch.
»Halt«,	antwortete	ich,»der	Tisch	ist	nicht	frei.	Ich	erwarte	jemand.«
»Das	geht	nicht,	mein	Herr!«sagte	der	Kellner.»Um	diese	Zeit	können	keine	Plätze
reserviert	werden.«
Ich	sah	ihn	an.	Dann	sah	ich	die	Athletin	an,	die	jetzt	dicht	am	Tisch	stand	und	eine
Sessellehne	 umklammerte.	 Ich	 sah	 ihr	 Gesicht	 und	 verzichtete	 auf	 jeden	 Widerstand.
Selbst	mit	Kanonen	hätte	man	diese	Person	nicht	wankend	gemacht	 in	 ihrem	Entschluß,
den	Tisch	zu	erobern.
»Können	Sie	mir	wenigstens	noch	 einen	Kognak	bringen?«knurrte	 ich	den	Kellner
an.
»Sehr	wohl,	mein	Herr.	Wieder	einen	großen?«
»Ja.«
»Bitte	sehr.«Er	verbeugte	sich.»Es	ist	doch	ein	Tisch	für	sechs	Personen,	mein	Herr«,
sagte	er	entschuldigend.
»Schon	recht.	Bringen	Sie	nur	den	Kognak.«
Die	Athletin	schien	auch	einem	Abstinentenklub	anzugehören.	Sie	starrte	auf	meinen
Schnaps,	als	wäre	er	ein	verfaulter	Fisch.	Um	sie	zu	ärgern,	bestellte	ich	noch	einen	und
starrte	zurück.	Das	ganze	Unternehmen	erschien	mir	plötzlich	lächerlich.	Was	wollte	ich
hier?	Und	was	wollte	ich	von	dem	Mädchen?	Ich	wußte	nicht	einmal,	ob	ich	sie	in	all	dem
Durcheinander	und	Geschwätz	überhaupt	wiedererkennen	würde.	Ärgerlich	schüttete	 ich
meinen	Kognak	hinunter.	-»Salute!«sagte	jemand	hinter	mir.
Ich	 fuhr	 auf.	Da	 stand	 sie	und	 lachte.»Sie	 fangen	 ja	 recht	 zeitig	 an!«Ich	 stellte	das
Glas,	das	ich	immer	noch	in	der	Hand	hielt,	auf	den	Tisch.	Ich	war	plötzlich	verwirrt.	Das
Mädchen	sah	ganz	anders	aus,	als	ich	es	in	Erinnerung	hatte.	Zwischen	den	vielen	Kuchen
essenden,	 wohlgenährten	 Weibern	 wirkte	 es	 wie	 eine	 schmale,	 junge	 Amazone,	 kühl,
strahlend,	 sicher	 und	 unangreifbar.	 –	 Das	 wird	 nie	 etwas	 mit	 uns,	 dachte	 ich	 und
sagte:»Wo	sind	Sie	denn	nur	so	geisterhaft	hergekommen?	Ich	habe	doch	die	ganze	Zeit
die	Tür	beobachtet.«
Sie	zeigte	nach	rechts	hinüber.»Dort	drüben	ist	noch	ein	Eingang.	Aber	ich	habe	mich
verspätet.	Warten	Sie	schon	lange?«
»Gar	nicht.	Höchstens	zwei,	drei	Minuten.	Ich	bin	auch	erst	eben	gekommen.«
Das	 Kaffeekränzchen	 an	 meinem	 Tisch	 wurde	 still.	 Ich	 spürte	 die	 abschätzenden
Blicke	von	vier	soliden	Müttern	im	Nacken.»Wollen	wir	hier	bleiben?«fragte	ich.
Das	Mädchen	streifte	mit	einem	raschen	Blick	den	Tisch.	Ihr	Mund	zuckte.	Sie	sah
mich	belustigt	an.»Ich	fürchte,	Cafés	sind	überall	gleich.«
Ich	 schüttelte	 den	 Kopf.»Wenn	 sie	 leer	 sind,	 sind	 sie	 besser.	 Dies	 hier	 ist	 ein
Teufelslokal,	 in	dem	man	Minderwertigkeitskomplexe	bekommt.	Wir	könnten	am	besten
in	eine	Bar	gehen.«
»In	eine	Bar?	Gibt	es	denn	Bars,	die	am	hellen	Tage	offen	sind?«
»Ich	weiß	eine«,	sagte	ich.»Sie	ist	allerdings	sehr	ruhig.	Wenn	Sie	das	mögen…«
»Manchmal	schon…«
Ich	blickte	auf.	 Ich	konnte	 im	Augenblick	nicht	 feststellen,	wie	sie	das	meinte.	 Ich
hatte	nichts	gegen	 Ironie,	wenn	sie	nicht	gegen	mich	ging;	aber	 ich	hatte	ein	 schlechtes
Gewissen.
»Also	gehen	wir«,	sagte	sie.
Ich	winkte	dem	Kellner.»Drei	große	Kognaks«,	brüllte	der	Unglücksvogel	mit	einer
Stimme,	als	wollte	er	einem	Gast	im	Grabe	die	Rechnung	machen.»Drei	Mark	dreißig!«
Das	 Mädchen	 drehte	 sich	 um.»Drei	 Kognaks	 in	 drei	 Minuten?	 Ganz	 schönes
Tempo!«
»Es	sind	noch	zwei	von	gestern	dabei.«
»So	 ein	 Lügner«,	 zischte	 die	 Athletin	 am	 Tisch	 hinter	 mir.	 Sie	 hatte	 lange
geschwiegen.
Ich	 wandte	 mich	 um	 und	 verbeugte	 mich.»Ein	 gesegnetes	 Weihnachtsfest,	 meine
Damen!«Dann	ging	ich	rasch.
»Haben	Sie	Streit	gehabt?«fragte	mich	das	Mädchen	draußen.
»Nichts	 Besonderes.	 Ich	 habe	 nur	 eine	 ungünstige	 Wirkung	 auf	 Hausfrauen	 in
gesicherten	Verhältnissen.«
»Ich	auch«,	erwiderte	sie.
Ich	 sah	 sie	 an.	Sie	 erschien	mir	wie	 aus	 einer	 andern	Welt.	 Ich	konnte	mir	 absolut
nicht	vorstellen,	was	sie	war	und	wie	sie	lebte.
Die	Bar	war	 sicherer	Boden	 für	mich.	Fred,	der	Mixer,	 stand	hinter	der	Theke	und
polierte	gerade	die	großen	Schwenkgläser	für	Kognak,	als	wir	hereinkamen.	Er	begrüßte
mich,	 als	 sähe	 er	mich	 zum	 erstenmal	 und	 hätte	mich	 nicht	 vor	 zwei	 Tagen	 noch	 nach
Hause	bringen	müssen.	Er	hatte	eine	gute	Schule	und	eine	riesige	Erfahrung	hinter	sich.
Der	Raum	war	 leer	bis	auf	einen	Tisch.	Dort	saß,	wie	fast	 immer,	Valentin	Hauser.
Ich	kannte	ihn	vom	Kriege	her;	wir	waren	in	derselben	Kompanie	gewesen.	Er	hatte	mir
einmal	 durchs	 Sperrfeuer	 einen	Brief	 nach	 vorne	 gebracht,	weil	 er	 dachte,	 er	wäre	 von
meiner	Mutter.	Er	wußte,	daß	ich	darauf	wartete,	denn	meine	Mutter	war	operiert	worden.
Aber	er	hatte	sich	geirrt	–	es	war	nur	eine	Reklame	für	Kopfschützer	aus	Brennesselstoff
gewesen.	Auf	dem	Rückwege	hatte	er	einen	Schuß	ins	Bein	bekommen.
Valentin	hatte	einige	Zeit	nach	dem	Kriege	eine	Erbschaft	gemacht.	Die	vertrank	er
seitdem.	Er	behauptete,	das	Glück	feiern	zu	müssen,	lebend	herausgekommen	zu	sein.	Es
war	ihm	gleich,	daß	das	schon	eine	Anzahl	Jahre	her	war.	Er	erklärte,	man	könne	es	gar
nicht	genug	feiern.	Er	war	einer	der	Menschen,	die	ein	unheimliches	Gedächtnis	für	den
Krieg	haben.	Wir	andern	hatten	vieles	vergessen;	er	aber	erinnerte	sich	an	jeden	Tag	und
jede	Stunde.
Ich	sah,	daß	er	schon	viel	getrunken	hatte:	Er	saß	ganz	versunken	und	abwesend	in
seiner	Ecke.	Ich	hob	die	Hand.»Salü,	Valentin!«
Er	blickte	auf	und	nickte.»Salü,	Robby!«
Wir	setzten	uns	in	eine	Ecke.	Der	Mixer	kam.»Was	möchten	Sie	trinken?«fragte	ich
das	Mädchen.
»Vielleicht	einen	Martini«,	erwiderte	sie.»Einen	trockenen	Martini.«
»Darin	ist	Fred	Spezialist.«
Fred	erlaubte	sich	ein	Lächeln.»Mir	wie	immer«,	sagte	ich.
Die	Bar	war	kühl	und	halbdunkel.	Sie	roch	nach	vergossenem	Gin	und	Kognak.	Es
war	 ein	 würziger	 Geruch,	 wie	 nach	 Wacholder	 und	 Brot.	 Von	 der	 Decke	 hing	 das
holzgeschnitzte	 Modell	 eines	 Segelschiffs	 herab.	 Die	 Wand	 hinter	 der	 Theke	 war	 mit
Kupfer	 beschlagen.	 Das	 gedämpfte	 Licht	 eines	 Leuchters	 warf	 rote	 Reflexe	 hinein,	 als
spiegele	 sich	 dort	 ein	 unterirdisches	 Feuer.	 Von	 den	 kleinen,	 schmiedeeisernen
Wandarmen	 brannten	 nur	 zwei	 –	 einer	 bei	Valentin	 und	 einer	 bei	 uns.	 Sie	 hatten	 gelbe
Pergamentschirme,	die	aus	alten	Landkarten	gemacht	waren,	und	sahen	aus	wie	schmale,
erleuchtete	Ausschnitte	der	Welt.
Ich	war	etwas	verlegen	und	wußte	nicht	recht,	wie	ich	ein	Gespräch	anfangen	sollte.
Ich	 kannte	 das	Mädchen	 ja	 überhaupt	 nicht,	 und	 je	 länger	 ich	 es	 ansah,	 um	 so	 fremder
erschien	 es	mir.	 Es	war	 lange	 her,	 daß	 ich	mit	 jemand	 so	 zusammen	 gewesen	war;	 ich
hatte	keine	Übung	mehr	darin.	 Ich	hatte	mehr	Übung	im	Umgang	mit	Männern.	Vorhin,
im	Café,	war	es	mir	zu	 laut	gewesen	–	 jetzt,	hier,	war	es	plötzlich	zu	 ruhig.	 Jedes	Wort
bekam	durch	die	Stille	des	Raumes	so	viel	Gewicht,	daß	es	 schwer	war,	unbefangen	zu
reden.	Fast	wünschte	ich	mich	schon	wieder	ins	Café	zurück.
Fred	brachte	die	Gläser.	Wir	 tranken.	Der	Rum	war	 stark	und	 frisch.	Er	 schmeckte
nach	Sonne.	Er	war	etwas,	woran	man	sich	halten	konnte.	Ich	trank	und	gab	das	Glas	Fred
gleich	wieder	mit.
»Gefällt	es	Ihnen	hier?«fragte	ich.
Das	Mädchen	nickte.
»Besser	als	in	der	Konditorei	drüben?«
»Ich	hasse	Konditoreien«,	sagte	sie.
»Weshalb	haben	wir	uns	dann	gerade	da	getroffen?«fragte	ich	verblüfft.
»Ich	weiß	nicht.«Sie	nahm	ihre	Kappe	ab.»Mir	fiel	nichts	anderes	ein.«
»Um	 so	 besser,	 daß	 es	 Ihnen	 dann	 hier	 gefällt.	Wir	 sind	 oft	 hier.	Abends	 ist	 diese
Bude	für	uns	schon	fast	so	eine	Art	Zuhause.«
Sie	lachte.»Ist	das	nicht	eigentlich	traurig?«
»Nein«,	sagte	ich,»zeitgemäß.«
Fred	 brachte	 mir	 das	 zweite	 Glas.	 Er	 legte	 eine	 grüne	 Havanna	 dazu	 auf	 den
Tisch.»Von	Herrn	Hauser.«
Valentin	 winkte	 aus	 seiner	 Ecke	 herüber	 und	 hob	 sein	 Glas.»31.	 Juli	 17,	 Robby«,
sagte	er	mit	schwerer	Stimme.
Ich	nickte	ihm	zu	und	hob	ebenfalls	mein	Glas.
Er	mußte	immer	jemand	zutrinken;	ich	hatte	ihn	abends	schon	getroffen,	wie	er	dem
Mond	oder	einem	Fliederbusch	in	einer	Bauernkneipe	zutrank.	Dann	erinnerte	er	sich	an
irgendeinen	Tag	aus	den	Schützengräben,	wo	es	besonders	schwer	zugegangen	war,	und
war	dankbar	dafür,	daß	er	noch	da	war	und	so	sitzen	konnte.
»Er	ist	mein	Freund«,	sagte	ich	zu	dem	Mädchen.»Ein	Kamerad	aus	dem	Kriege.	Er
ist	der	einzige	Mensch,	den	ich	kenne,	der	aus	einem	großen	Unglück	ein	kleines	Glück
gemacht	hat.	Er	weiß	nicht	mehr,	was	er	mit	seinem	Leben	anfangen	soll	–	deshalb	freut	er
sich	einfach,	daß	er	noch	lebt.«
Sie	sah	mich	nachdenklich	an.	Ein	Streifen	Licht	fiel	schräg	über	ihre	Stirn	und	ihren
Mund.»Das	kann	ich	gut	verstehen«,	sagte	sie.
Ich	blickte	auf.»Das	sollten	Sie	aber	nicht.	Dafür	sind	Sie	viel	zu	jung.«
Sie	 lächelte.	Es	war	ein	 leichtes,	 schwebendes	Lächeln,	das	nur	 in	den	Augen	war.
Das	Gesicht	veränderte	sich	kaum	dabei;	es	wurde	nur	heller,	von	innen	heraus	heller.»Zu
jung«,	sagte	sie,»das	ist	so	ein	Wort.	Ich	finde,	zu	jung	ist	man	nie.	Nur	immer	zu	alt.«
Ich	schwieg	einen	Augenblick.»Dagegen	ließe	sich	eine	Menge	sagen«,	erwiderte	ich
dann	und	machte	Fred	ein	Zeichen,	mir	noch	etwas	zu	trinken	zu	bringen.	Das	Mädchen
war	so	sicher	und	selbstverständlich;	ich	fühlte	mich	wie	ein	Holzblock	dagegen.	Ich	hätte
gern	ein	leichtes,	spielerisches	Gespräch	geführt,	so	ein	richtiges	Gespräch,	wie	es	einem
gewöhnlich	hinterher	einfällt,	wenn	man	wieder	allein	ist.	Lenz	konnte	das;	bei	mir	aber
wurde	 es	 immer	gleich	ungeschickt	 und	 schwer.	Gottfried	behauptete	nicht	mit	Unrecht
von	mir,	als	Unterhalter	stände	ich	ungefähr	auf	der	Stufe	eines	Postsekretärs.
Zum	Glück	 war	 Fred	 vernünftig.	 Er	 brachte	 mir	 statt	 der	 kleinen	 Fingerhüte	 jetzt
gleich	 ein	 anständiges	Weinglas	 voll	 heran.	 So	 brauchte	 er	 nicht	 immer	 hin	 und	 her	 zu
laufen,	und	es	fiel	auch	nicht	so	auf,	wieviel	ich	trank.	Ich	mußte	trinken;	anders	konnte
ich	diese	stockige	Schwere	nicht	loswerden.
»Wollen	Sie	nicht	noch	einen	Martini	nehmen?«fragte	ich	das	Mädchen.
»Was	trinken	Sie	denn	da?«
»Das	hier	ist	Rum.«
Sie	betrachtete	mein	Glas.»Das	haben	Sie	neulich	auch	schon	getrunken.«
»Ja«,	sagte	ich,»das	trinke	ich	meistens.«
Sie	schüttelte	den	Kopf.»Ich	kann	mir	nicht	vorstellen,	daß	das	schmeckt.«
»Ob	es	schmeckt,	weiß	ich	schon	gar	nicht	mehr.«
Sie	sah	mich	an.»Weshalb	trinken	Sie	es	denn?«
»Rum«,	sagte	 ich,	 froh,	etwas	gefunden	zu	haben,	über	das	 ich	reden	konnte.»Rum
hat	mit	 Schmecken	 nicht	 viel	 zu	 tun.	Er	 ist	 nicht	 so	 einfach	 ein	Getränk	 –	 er	 ist	 schon
mehr	ein	Freund.	Ein	Freund,	der	alles	leichter	macht.	Er	verändert	die	Welt.	Und	deshalb
trinkt	man	ja«-	Ich	schob	das	Glas	beiseite.»Aber	soll	ich	Ihnen	nicht	noch	einen	Martini
bestellen?«
»Lieber	einen	Rum«,	sagte	sie.»Ich	möchte	ihn	auch	mal	versuchen.«
»Gut«,	 erwiderte	 ich,»aber	 nicht	 diesen.	 Der	 ist	 für	 den	 Anfang	 zu	 schwer.	 Bring
einen	Baccardi-Cocktail«,	rief	ich	zu	Fred	hinüber.
Fred	 brachte	 die	 Gläser.	 Er	 setzte	 auch	 eine	 Schale	 mit	 Salzmandeln	 und
schwarzgebrannten	Kaffeebohnen	dazu.»Laß	meine	Flasche	nur	gleich	hier	stehen«,	sagte
ich.
Langsam	bekam	alles	Griff	und	Glanz.	Die	Unsicherheit	schwand,	die	Worte	kamen
von	 selber,	 und	 ich	 achtete	 nicht	 mehr	 so	 darauf,	 was	 ich	 sagte.	 Ich	 trank	 weiter	 und
spürte,	wie	die	große,	weiche	Welle	herankam	und	mich	erfaßte,	wie	sich	die	leere	Stunde
der	 Dämmerung	 mit	 Bildern	 füllte	 und	 geisterhaft	 über	 den	 gleichgültigen,	 grauen
Bezirken	des	Daseins	der	lautlose	Zug	der	Träume	wiederauftauchte.	Die	Wände	der	Bar
weiteten	sich,	und	plötzlich	war	es	nicht	mehr	die	Bar	–	es	war	eine	Ecke	der	Welt,	ein
Winkel	der	Zuflucht,	ein	halbdunkler	Unterstand,	um	den	ringsumher	die	ewige	Schlacht
des	Chaos	brauste	und	 in	dem	wir	geborgen	hockten,	 rätselhaft	zueinandergeweht	durch
das	Zwielicht	der	Zeit.	Das	Mädchen	saß	zusammengekauert	in	seinem	Stuhl,	fremd	und
geheimnisvoll,	 als	 wäre	 es	 hierher	 verschlagen	 von	 der	 anderen	 Seite	 des	 Lebens.	 Ich
hörte	mich	sprechen,	aber	es	war,	als	wäre	ich	es	nicht	mehr,	als	spräche	jetzt	ein	anderer,
einer,	der	ich	hätte	sein	mögen.	Die	Worte	stimmten	nicht	mehr,	sie	verschoben	sich,	sie
drängten	hinüber	in	andere,	buntere	Gebiete,	als	sie	die	kleinen	Ereignisse	meines	Lebens
geben	 konnten	 –	 ich	 wußte,	 daß	 sie	 schon	 nicht	 mehr	 Wahrheit	 waren,	 daß	 sie	 zu
Phantasie	und	Lüge	wurden,	aber	es	war	mir	gleich	-,	die	Wahrheit	war	trostlos	und	fahl,
und	nur	das	Gefühl	und	der	Abglanz	der	Träume	waren	Leben…
In	der	kupfernen	Wanne	der	Bar	glühte	das	Licht.	Ab	und	zu	hob	Valentin	sein	Glas
und	murmelte	ein	Datum	vor	sich	hin.	Draußen	spülte	sich	gedämpft	die	Straße	mit	den
Raubvogelrufen	 der	 Autos	 vorbei.	 Sie	 schrie	 herein,	 wenn	 jemand	 die	 Tür	 öffnete.	 Sie
schrie	wie	ein	keifendes,	neidisches,	altes	Weib.
Es	war	 schon	dunkel,	 als	 ich	Patrice	Hollmann	nach	Hause	brachte.	Langsam	ging
ich	zurück.	Ich	fühlte	mich	plötzlich	allein	und	leer.	Ein	feiner	Regen	sprühte	hernieder.
Ich	blieb	vor	einem	Schaufenster	stehen.	Ich	hatte	zuviel	getrunken,	das	merkte	ich	jetzt.
Nicht,	daß	ich	schwankte	–	aber	ich	merkte	es	doch	deutlich.
Mir	wurde	mit	einem	Schlage	mächtig	heiß.	 Ich	knöpfte	den	Mantel	auf	und	schob
den	Hut	zurück.	Verdammt,	es	hatte	mich	wieder	einmal	überrumpelt!	Was	mochte	ich	da
vorhin	 nur	 alles	 zusammengeredet	 haben?	 Ich	 wagte	 gar	 nicht,	 genau	 darüber
nachzudenken.	Ich	wußte	es	nicht	einmal	mehr,	das	war	das	schlimmste.	Hier	allein,	auf
der	kalten,	autobusdröhnenden	Straße	sah	das	alles	ganz	anders	aus	als	im	Halbdunkel	der
Bar.	 Ich	 verfluchte	 mich	 selber.	 Einen	 schönen	 Eindruck	 mußte	 das	Mädchen	 von	mir
bekommen	haben!	Sie	 hatte	 es	 sicher	 gemerkt.	 Sie	 hatte	 ja	 selbst	 fast	 nichts	 getrunken.
Beim	Abschied	hatte	sie	mich	auch	so	sonderbar	angesehen…
Herrgott!	 Ich	 drehte	 mich	 um.	 Dabei	 stieß	 ich	 mit	 einem	 dicken	 kleinen	 Mann
zusammen.»Na«,	sagte	ich	wütend.
»Sperren	Sie	doch	Ihre	Augen	auf,	Sie	bockender	Strohwisch!«bellte	der	Dicke.
Ich	starrte	ihn	an.
»Wohl	noch	nicht	oft	Menschen	gesehen,	was?«kläffte	er	weiter.
Er	 kam	mir	 gerade	 recht.»Menschen	wohl«,	 sagte	 ich,»aber	 noch	 keine	Bierfässer,
die	Spazierengehen.«
Der	 Dicke	 besann	 sich	 keine	 Sekunde.	 Er	 stoppte	 und	 schwoll.»Wissen	 Sie
was?«fauchte	er.»Gehen	Sie	 in	den	Zoo!	Träumerische	Känguruhs	haben	auf	der	Straße
nichts	zu	suchen.«
Ich	merkte,	daß	ich	einen	Schimpfer	hoher	Klasse	vor	mir	hatte.	Es	galt,	 trotz	aller
Depression,	die	Ehre	zu	wahren.
»Wandere	weiter,	geisteskrankes	Siebenmonatskind«,	sagte	ich	und	hob	segnend	die
Hand.
Er	beachtete	meine	Aufforderung	nicht.»Laß	dir	Beton	ins	Gehirn	spritzen,	runzliger
Hundsaffe!«bellte	er.
Ich	gab	ihm	einen	dekadenten	Plattfuß	zurück.	Er	mir	einen	Kakadu	in	der	Mauser;
ich	 ihm	 einen	 arbeitslosen	 Leichenwäscher.	 Darauf	 bezeichnete	 er	 mich,	 schon	 mit
Respekt,	 als	 krebskranken	 Kuhkopf;	 ich	 ihn,	 um	 ein	 Ende	 zu	machen,	 als	 wandelnden
Beefsteakfriedhof.	Sein	Gesicht	verklärte	sich	plötzlich.»Beefsteakfriedhof	 ist	gut!«sagte
er.»Kannte	ich	noch	nicht.	Kommt	in	mein	Repertoire!	Alsdann…«Er	lüftete	den	Hut,	und
wir	trennten	uns	voll	Achtung	voneinander.
Das	Schimpfen	hatte	mich	erfrischt.	Aber	der	Ärger	war	geblieben.	Er	wurde	sogar
immer	stärker,	je	nüchterner	ich	wurde.	Ich	kam	mir	vor	wie	ein	ausgewrungenes	nasses
Handtuch.	Aber	allmählich	ärgerte	ich	mich	nicht	nur	über	mich	–	ich	ärgerte	mich	über
alles	 -,	 auch	über	das	Mädchen.	Sie	war	 ja	der	Anlaß	gewesen,	daß	 ich	mich	betrunken
hatte.	 Ich	 schlug	 den	Kragen	 hoch.	 Sollte	 sie	meinetwegen	 denken,	was	 sie	wollte,	mir
war	es	jetzt	egal	–	sie	wußte	so	wenigstens	gleich,	woran	sie	war.	Und	meinetwegen	sollte
die	 ganze	 Sache	 zum	Teufel	 gehen	 –	was	 geschehen	war,	 war	 geschehen.	Konnte	man
nichts	mehr	dran	tun.	War	vielleicht	sogar	besser…
Ich	ging	in	die	Bar	zurück	und	betrank	mich	nun	erst	richtig.
IV	
Das	Wetter	wurde	warm	und	feucht,	und	es	regnete	einige	Tage	lang.	Dann	klärte	es
sich	auf,	die	Sonne	fing	an	zu	brüten,	und	als	ich	am	Freitagmorgen	in	die	Werkstatt	kam,
sah	ich	Mathilde	Stoß	auf	dem	Hof	stehen,	den	Besen	unter	den	Arm	geklemmt,	mit	einem
Gesicht	wie	ein	gerührtes	Nilpferd.
»Nu	 sehen	 Sie	 doch	 mal,	 Herr	 Lohkamp,	 die	 Pracht!	 Is	 doch	 immer	 wieder’n
Wunder.«
Ich	 blieb	 überrascht	 stehen.	 Der	 alte	 Pflaumenbaum	 neben	 der	 Benzinpumpe	 war
über	Nacht	aufgeblüht.
Er	 hatte	 den	 ganzen	Winter	 krumm	 und	 kahl	 dagestanden,	 wir	 hatten	 alte	 Reifen
darangehängt	und	Ölkanister	zum	Trocknen	über	die	Äste	gestülpt,	er	war	nichts	anderes
gewesen	als	ein	bequemer	Ständer	für	alles,	vom	Putzlappen	bis	zur	Motorhaube	–	noch
vor	ein	paar	Tagen	hatten	unsere	gewaschenen	blauen	Leinenhosen	daran	herumgeflattert,
noch	gestern	hatte	man	ihm	kaum	etwas	angemerkt	-,	und	nun	auf	einmal,	über	Nacht,	war
er	verwandelt	und	verzaubert	in	eine	schimmernde	Wolke	von	Rosa	und	Weiß,	eine	Wolke
von	 hellen	 Blüten,	 als	 hätte	 sich	 ein	 Schmetterlingsschwarm	 auf	 unsern	 dreckigen	 Hof
verflogen…
»Und	 der	 Geruch«,	 sagte	 Mathilde	 schwärmerisch	 und	 verdrehte	 die
Augen,»wunderbar	–	genauso	wie	Ihr	Rum…«
Ich	roch	nichts.	Aber	ich	verstand	sofort.»Es	riecht	mehr	nach	dem	Kundenkognak«,
behauptete	ich.
Sie	wehrte	 energisch	 ab.»Herr	Lohkamp,	 Sie	müssen	 erkältet	 sein.	Vielleicht	 ha’m
Sie	auch	Polypen	in	der	Nase.	Polypen	hat	heute	fast	jeder	Mensch.	Nee,	die	alte	Stoß	hat
‘ne	Nase	wie’n	Windhund,	verlassen	Sie	sich	drauf,	es	ist	Rum	–	alter	Rum…«
»Na	schön,	Mathilde…«
Ich	schenkte	ihr	ein	Glas	Rum	ein	und	ging	dann	zur	Benzinpumpe,	Jupp	saß	schon
da.	Er	 hatte	 in	 einer	 verrosteten	Konservenbüchse	 vor	 sich	 eine	Anzahl	 abgeschnittener
Blütenzweige	stehen.»Was	soll	denn	das	heißen?«fragte	ich	erstaunt.
»Für	die	Damen«,	erklärte	Jupp.»Wenn	sie	tanken,	gibt’s	so	einen	Zweig	gratis.	Habe
daraufhin	 schon	 neunzig	Liter	mehr	 verkauft.	Der	Baum	 ist	Gold	wert,	Herr	Lohkamp.
Wenn	wir	den	nicht	hätten,	müßten	wir	ihn	künstlich	nachmachen.«
»Du	bist	ein	geschäftstüchtiger	Knabe.«
Er	grinste.	Die	Sonne	durchleuchtete	seine	Ohren,	daß	sie	aussahen	wie	rubinfarbene
Kirchenfenster.»Zweimal	bin	ich	auch	schon	fotografiert	worden«,	berichtete	er.»Mit	dem
Baum	dahinter.«
»Paß	auf,	du	wirst	noch	ein	Filmstar«,	sagte	ich	und	ging	zur	Grube	hinüber,	wo	Lenz
gerade	unter	dem	Ford	hervorkroch.
»Robby«,	sagte	er,»mir	ist	da	was	eingefallen.	Wir	müssen	uns	mal	um	das	Mädchen
von	dem	Binding	kümmern.«
Ich	starrte	ihn	an.»Wie	meinst	du	das?«
»Genau,	wie	ich	es	sage.	Aber	was	starrst	du	denn	so?«
»Ich	starre	nicht…«
»Du	stierst	sogar.	Wie	hieß	das	Mädchen	eigentlich	noch?
Pat,	aber	wie	weiter?«
»Weiß	ich	nicht«,	erwiderte	ich.
Er	richtete	sich	auf.»Das	weißt	du	nicht?	Du	hast	doch	ihre	Adresse	aufgeschrieben!
Ich	habe	es	selbst	gesehen.«
»Habe	den	Zettel	verloren.«
»Verloren!«Er	 griff	 sich	mit	 beiden	Händen	 in	 seinen	 gelben	Haarwald.»Und	 dazu
habe	 ich	 damals	 den	 Binding	 eine	 Stunde	 draußen	 beschäftigt!	 Verloren!	Na,	 vielleicht
weiß	Otto	sie	noch.«
»Otto	weiß	sie	auch	nicht.«
Er	sah	mich	an.»Jammervoller	Dilettant!	Um	so	schlimmer!	Weißt	du	denn	nicht,	daß
das	 ein	 fabelhaftes	Mädchen	war?	Herrgott!«Er	 starrte	 zum	Himmel.»Läuft	 uns	 endlich
schon	mal	was	Richtiges	über	den	Weg,	dann	verliert	so	ein	Trauerbolzen	die	Adresse!«
»So	großartig	fand	ich	sie	gar	nicht.«
»Weil	du	ein	Esel	bist«,	erwiderte	Lenz,»ein	Trottel,	der	nichts	kennt,	was	über	das
Niveau	der	Huren	aus	dem	Café	International	hinausgeht!	Du	Klavierspieler,	du!	Ich	sage
dir	nochmals:	Es	war	ein	Glücksfall,	ein	besonderer	Glücksfall,	dieses	Mädchen!	Du	hast
natürlich	keine	Ahnung	von	so	was!	Hast	du	dir	die	Augen	angesehen?	Natürlich	nicht	–
du	hast	dein	Schnapsglas	angesehen…«
»Halt	 den	Schnabel!«unterbrach	 ich	 ihn,	 denn	mit	 dem	Schnapsglas	 traf	 er	 in	 eine
offene	Wunde.
»Und	die	Hände«,	 fuhr	 er	 fort,	 ohne	mich	 zu	beachten,»schmale,	 lange	Hände	wie
eine	Mulattin,	 davon	 versteht	 Gottfried	 etwas,	 das	 kannst	 du	 glauben!	 Heiliger	Moses!
Endlich	einmal	ein	Mädchen,	wie	es	sein	muß,	schön,	natürlich	und,	was	das	wichtigste
ist,	 mit	 Atmosphäre«-	 er	 unterbrach	 sich	 -,»weißt	 du	 überhaupt,	 was	 das	 ist,
Atmosphäre?«
»Luft,	die	man	in	einen	Reifen	pumpt«,	erklärte	ich	mürrisch.
»Natürlich«,	 sagte	 er	 mitleidig	 und	 verachtungsvoll,»Luft,	 natürlich!	 Atmosphäre,
Aura,	Strahlung,	Wärme,	Geheimnis	–	das,	was	die	Schönheit	 erst	beseelt	und	 lebendig
macht	 -,	aber	was	rede	 ich	–	deine	Atmosphäre	 ist	der	Rumdunst…«»Hör	 jetzt	auf	oder
ich	lasse	was	auf	deinen	Schädel	fallen«,	knurrte	ich.
Aber	Gottfried	redete	weiter,	und	ich	tat	ihm	nichts.	Er	hatte	ja	keine	Ahnung	davon,
was	passiert	war	und	daß	jedes	Wort	von	ihm	mich	mächtig	traf.	Besonders	jedes	über	das
Trinken.	Ich	war	schon	drüber	weg	gewesen	und	hatte	mich	ganz	gut	getröstet;	jetzt	aber
wühlte	er	alles	wieder	auf.	Er	lobte	und	lobte	das	Mädchen,	und	mir	wurde	bald	zumute,
als	hätte	ich	wirklich	etwas	Besonderes	unwiederbringlich	verloren.
Ärgerlich	ging	 ich	um	sechs	Uhr	zum	Café	 International.	Das	war	meine	Zuflucht;
Lenz	hatte	es	mir	ja	auch	bestätigt.	Zu	meinem	Erstaunen	herrschte	ein	Riesenbetrieb,	als
ich	 eintrat.	 Auf	 der	 Theke	 standen	 Torten	 und	 Napfkuchen,	 und	 der	 plattfüßige	 Alois
rannte	mit	einem	Tablett	voll	Kaffeegeschirr	klappernd	ins	Hinterzimmer.	Ich	blieb	stehen.
Kaffee,	kannenweise?	Da	mußte	ja	ein	ganzer	Verein	schwer	betrunken	unter	den	Tischen
liegen.
Aber	 der	Wirt	 klärte	mich	 auf.	Heute	war	 im	Hinterzimmer	 die	Abschiedsfeier	 für
Rosas	 Freundin	 Lilly.	 Ich	 schlug	 mich	 vor	 den	 Kopf.	 Natürlich,	 dazu	 war	 ich	 ja
eingeladen!	Als	 einziger	Mann	 sogar,	wie	Rosa	 bedeutungsvoll	 gesagt	 hatte	 –	 denn	 der
schwule	Kiki,	der	auch	da	war,	zählte	nicht.	Ich	ging	rasch	noch	einmal	los	und	besorgte
einen	Strauß	Blumen,	eine	Ananas,	eine	Kinderklapper	und	eine	Tafel	Schokolade.
Rosa	 empfing	mich	mit	 dem	Lächeln	 einer	 großen	Dame.	 Sie	 trug	 ein	 schwarzes,
ausgeschnittenes	 Kleid	 und	 thronte	 oben	 am	 Tisch.	 Ihre	 Goldzähne	 leuchteten.	 Ich
erkundigte	mich,	wie	es	ihrer	Kleinen	ginge,	und	überreichte	für	sie	die	Zelluloidklapper
und	die	Schokolade.	Rosa	strahlte.
Ich	 wandte	 mich	 mit	 der	 Ananas	 und	 den	 Blumen	 an	 Lilly.»Meine	 herzlichsten
Glückwünsche!«
»Er	 ist	 und	 bleibt	 ein	 Kavalier!«sagte	 Rosa.»Und	 nun	 komm,	 Robby,	 setz	 dich
zwischen	uns	beide.«
Lilly	war	die	beste	Freundin	Rosas.	Sie	hatte	eine	glänzende	Karriere	hinter	sich.	Sie
war	das	gewesen,	was	die	unerreichbare	Sehnsucht	jeder	kleinen	Hure	ist:	eine	Hotelfrau.
Eine	Hotelfrau	geht	nicht	auf	den	Straßenstrich	–	sie	wohnt	 im	Hotel	und	macht	da	 ihre
Bekanntschaften.	Fast	alle	Huren	kommen	nicht	dazu	–	sie	haben	nicht	genug	Garderobe
und	 auch	 nie	 genug	Geld,	 um	 einmal	 eine	 Zeitlang	 auf	 Freier	warten	 zu	 können.	 Lilly
hatte	 zwar	 nur	 in	 Provinzhotels	 gelebt;	 aber	 sie	 hatte	 doch	 im	 Laufe	 der	 Jahre	 fast
viertausend	Mark	gespart.	Jetzt	wollte	sie	heiraten.	Ihr	künftiger	Mann	betrieb	ein	kleines
Installationsgeschäft.	Er	wußte	alles	von	ihr,	und	es	war	ihm	gleichgültig.	Für	die	Zukunft
konnte	 er	 unbesorgt	 sein;	wenn	 eines	 dieser	Mädchen	 heiratete,	war	 es	 zuverlässig.	 Sie
kannten	den	Rummel	und	hatten	genug	davon.	Sie	waren	treu.
Lilly	sollte	Montag	heiraten.	Heute	gab	Rosa	ihr	einen	Abschiedskaffee.	Alle	waren
dazu	erschienen,	um	noch	einmal	mit	Lilly	zusammen	zu	sein.	Nach	ihrer	Hochzeit	konnte
sie	nicht	mehr	hierher	kommen.
Rosa	schenkte	mir	eine	Tasse	Kaffee	ein.	Alois	trabte	mit	einem	riesigen	Napfkuchen
herbei,	 der	 gespickt	 war	 mit	 Rosinen,	Mandeln	 und	 grüner	 Sukkade.	 Sie	 legte	 mir	 ein
mächtiges	 Stück	 davon	 auf.	 Ich	 wußte,	 was	 ich	 zu	 tun	 hatte.	 Kennerisch	 probierte	 ich
einen	 Bissen	 und	 markierte	 gewaltiges	 Erstaunen.»Donnerwetter,	 der	 ist	 aber	 bestimmt
nicht	im	Laden	gekauft…«
»Selbstgebacken«,	 sagte	 Rosa	 glücklich.	 Sie	war	 eine	 fabelhafte	Köchin	 und	 hatte
gern,	wenn	man	es	anerkannte.	Besonders	in	Gulasch	und	Napfkuchen	war	sie	unerreicht.
Sie	war	nicht	umsonst	eine	Böhmin.
Ich	 blickte	 mich	 um.	 Da	 saßen	 sie	 rings	 um	 den	 Tisch,	 die	 Arbeiterinnen	 im
Weinberge	 Gottes,	 die	 untrüglichen	 Menschenkennerinnen,	 die	 Soldaten	 der	 Liebe	 –
Wally,	 die	 Schöne,	 der	 man	 neulich	 bei	 einer	 nächtlichen	 Autofahrt	 den	 Weißfuchs
gestohlen	hatte;	–	Lina	mit	dem	Holzbein,	die	 immer	noch	Liebhaber	fand;	–	Fritzi,	das
Luder,	 die	 den	 plattfüßigen	Alois	 liebte,	 obschon	 sie	 längst	 eine	 eigene	Wohnung	 hätte
haben	 können	 und	 einen	 Freund,	 der	 sie	 aushielt;	 –	Margot	mit	 den	 roten	 Backen,	 die
immer	in	Dienstmädchentracht	ging	und	damit	elegante	Freier	fing;	–	Marion,	die	jüngste,
strahlend	und	unbedenklich;	–	Kiki,	der	als	Mann	nicht	mitzählte,	weil	er	Frauenkleider
trug	 und	 geschminkt	 war;	 –	 Mimi,	 das	 arme	 Biest,	 dem	 das	 Laufen	 mit	 seinen
fünfundvierzig	 Jahren	 und	 den	Krampfadern	 immer	 schwerer	 fiel;	 –	 ein	 paar	Barfrauen
und	Tischdamen,	 die	 ich	nicht	 kannte;	 –	und	 endlich,	 als	 zweiter	Ehrengast,	 klein,	 grau
und	 verschrumpelt	 wie	 ein	Winterapfel,	Muttchen,	 die	Vertraute	 aller,	 Trost	 und	 Stütze
nächtlicher	 Wanderer,	 Muttchen	 mit	 dem	 Wurstkessel	 von	 der	 Ecke	 Nikolaistraße,
fliegendes	Büfett	 und	Wechselbüro	 nachts,	 die	 neben	 ihren	Frankfurter	Würstchen	 auch
noch	heimlich	Zigaretten	und	Gummiartikel	verkaufte	und	angepumpt	werden	konnte.
Ich	 wußte,	 was	 sich	 schickte.	 Kein	 Wort	 von	 Geschäft,	 keine	 unzarte	 Andeutung
heute	 –	 vergessen	 die	 wunderbare	 Leistung	 Rosas,	 die	 ihr	 den	 Beinamen	 das»Eiserne
Pferd«eingetragen	hatte;	–	vergessen	Fritzis	Unterhaltungen	mit	dem	Viehhändler	Stefan
Grigoleit	 über	 die	 Liebe;	 –	 vergessen	 Kikis	 Tänze	 um	 den	 Salzbrezelkorb	 im
Morgengrauen.	Die	Unterhaltung	hier	konnte	jedem	Damenkränzchen	Ehre	machen.
»Alles	schon	vorbereitet,	Lilly?«fragte	ich.
Sie	nickte.»Die	Aussteuer	hatte	ich	ja	schon	lange.«
»Wunderbare	Aussteuer«,	sagte	Rosa.»Fehlt	aber	auch	nicht	ein	Spitzendeckchen.«
»Wozu	braucht	man	denn	Spitzendeckchen?«fragte	ich.
»Na	hör	mal,	Robby!«Rosa	sah	mich	so	vorwurfsvoll	an,	daß	ich	rasch	erklärte,	ich
wüßte	 es	 schon.	 Spitzendecken	 –	 gehäkelte	 Möbelschoner,	 natürlich,	 sie	 waren	 das
Symbol	 kleinbürgerlicher	Behaglichkeit,	 das	 geheiligte	 Symbol	 der	 Ehe,	 des	 verlorenen
Paradies.	 Sie	 waren	 ja	 alle	 keine	 Huren	 aus	 Temperament;	 sie	 waren	 Gescheiterte	 der
bürgerlichen	Existenz.	Ihre	geheime	Sehnsucht	war	das	Ehebett;	nicht	das	Laster.	Aber	das
hätten	sie	nie	eingestanden.
Ich	setzte	mich	ans	Klavier.	Rosa	hatte	schon	darauf	gewartet.	Sie	liebte	Musik	wie
alle	 diese	 Mädchen.	 Ich	 spielte	 zum	 Abschied	 noch	 einmal	 alle	 ihre	 und	 Lillys
Lieblingsschlager.	Zu	Anfang	das»Gebet	einer	Jungfrau«.	Der	Titel	war	zwar	nicht	ganz
angebracht	für	das	Lokal,	aber	es	war	auch	nur	ein	Bravourstück	mit	viel	Geklimper.	Dann
folgte»Der	 Vöglein	 Abendlied«,	 das»Alpenglühen«,»Wenn	 die	 Liebe	 stirbt«,»Die
Millionen	des	Harlekin«und	zum	Schluß»Nach	der	Heimat	möcht’	ich	wieder«.	Das	liebte
Rosa	besonders.	Huren	sind	 ja	das	Härteste	und	Sentimentalste	zugleich.	Alle	sangen	es
mit.	Der	schwule	Kiki	die	zweite	Stimme.
Lilly	 brach	 auf.	 Sie	 mußte	 ihren	 Bräutigam	 abholen.	 Rosa	 küßte	 sie	 herzhaft
ab.»Mach’s	gut,	Lilly.	Laß	dich	nicht	unterkriegen!«
Beladen	mit	Geschenken	ging	sie	davon.	Weiß	der	Henker,	sie	hatte	ein	ganz	anderes
Gesicht	 als	 früher.	 Die	 harten	 Linien,	 die	 sich	 bei	 jedem	 eingraben,	 der	 mit	 der
menschlichen	 Gemeinheit	 zu	 tun	 hat,	 waren	 weggewischt;	 das	 Gesicht	 war	 weicher
geworden,	es	hatte	wahrhaftig	wieder	etwas	von	einem	jungen	Mädchen.
Wir	standen	vor	der	Tür	und	winkten	Lilly	nach.	Mimi	fing	plötzlich	an	zu	heulen.
Sie	war	 selbst	mal	verheiratet	gewesen.	 Ihr	Mann	war	 im	Kriege	an	Lungenentzündung
gestorben.	Wäre	er	gefallen,	hätte	 sie	eine	kleine	Rente	gehabt	und	nicht	auf	die	Straße
müssen.	Rosa	klopfte	ihr	auf	den	Rücken.»Na,	Mimi,	nur	nicht	weich	werden!	Komm,	wir
trinken	noch	einen	Schluck	Kaffee.«
Die	 ganze	 Gesellschaft	 kehrte	 in	 das	 dunkle	 International	 zurück,	 wie	 eine	 Schar
Hühner	in	den	Stall.	Aber	es	kam	keine	rechte	Stimmung	mehr	auf.»Spiel	uns	noch	einen
zum	Schluß,	Robby!«sagte	Rosa.»Zum	Aufmuntern.«
»Schön«,	 erwiderte	 ich.»Wollen	 wir	 mal	 den	 ›Alten	 Kameradenmarsch‹
‘runterhauen.«
Dann	verabschiedete	ich	mich	auch.	Rosa	steckte	mir	noch	ein	Paket	Kuchen	zu.	Ich
schenkte	es	Muttchens	Sohn,	der	draußen	bereits	den	abendlichen	Wurstkessel	aufbaute.
Ich	 überlegte,	was	 ich	machen	 sollte.	 In	 die	Bar	wollte	 ich	 auf	 keinen	Fall;	 in	 ein
Kino	auch	nicht;	 in	die	Werkstatt?	Unschlüssig	sah	 ich	nach	der	Uhr.	Es	war	acht.	 Jetzt
mußte	Köster	wieder	zurück	sein.	Wenn	er	da	war,	konnte	Lenz	nicht	wieder	stundenlang
über	das	Mädchen	reden.	Ich	ging	hin.
In	der	Bude	war	Licht.	Nicht	nur	in	der	Bude	–	auch	der	ganze	Hof	war	überflutet.
Köster	 war	 allein	 da.»Was	 ist	 denn	 hier	 los,	 Otto?«fragte	 ich.»Hast	 du	 vielleicht	 den
Cadillac	verkauft?«
Köster	lachte.»Nein.	Gottfried	hat	nur	ein	bißchen	illuminiert.«
Beide	 Scheinwerfer	 des	 Cadillac	 brannten.	 Der	Wagen	war	 so	 geschoben,	 daß	 die
Lichtgarben	 durch	 das	 Fenster	 in	 den	 Hof	 fielen,	 mitten	 auf	 den	 weißblühenden
Pflaumenbaum.	 Es	 sah	 wunderbar	 aus,	 wie	 er	 so	 kreidig	 dastand.	 Die	 Dunkelheit	 zu
beiden	Seiten	schien	wie	ein	schwarzes	Meer	zu	rauschen.
»Großartig«,	sagte	ich.»Wo	ist	er	denn?«
»Er	holt	was	zu	essen.«
»Glänzende	 Idee.	 Fühle	mich	 so	 ein	 bißchen	windig.	Kann	 aber	 sein,	 daß	 es	 bloß
Hunger	ist.«
Köster	nickte»Essen	 ist	 immer	gut.	Hauptgesetz	 aller	 alten	Krieger.	 Ich	habe	heute
nachmittag	auch	was	Windiges	gemacht.	Habe	Karl	zum	Rennen	gemeldet.«
»Was?«sagte	ich.»Etwa	zum	Sechsten?«
Er	nickte.
»Verdammt	noch	mal,	Otto,	da	starten	doch	allerlei	Kanonen.«
Er	nickte	wieder.»In	der	Sportwagenklasse	Braumüller.«
Ich	 krempelte	 mir	 die	 Ärmel	 auf.»Dann	 ‘ran,	 Otto!	 Große	 Ölwäsche	 für	 unsern
Liebling.«
»Halt«,	rief	der	letzte	Romantiker,	der	gerade	hereinkam,»erst	futtern!«Er	packte	das
Abendbrot	aus	–	Käse,	Brot,	steinharte	Räucherwurst	und	Sprotten.	Dazu	tranken	wir	gut
gekühltes	 Bier.	Wir	 aßen	wie	 eine	Kolonne	 ausgehungerter	 Drescher.	 Dann	 gingen	wir
Karl	 zu	 Leibe.	 Zwei	 Stunden	 arbeiteten	 wir	 an	 ihm	 herum	 und	 kontrollierten	 und
schmierten	alle	Lager.	Hinterher	aßen	Lenz	und	ich	zum	zweitenmal	Abendbrot.	Gottfried
beleuchtete	 jetzt	 auch	 den	 Ford.	 Durch	 Zufall	 war	 bei	 dem	 Zusammenstoß	 einer	 der
Scheinwerfer	 heil	 geblieben.	 Der	 starrte	 nun	 von	 dem	 hochgebogenen	 Chassis	 schräg
hinauf	in	den	Himmel.
Lenz	drehte	sich	zufrieden	um.»So,	Robby,	nun	hol	mal	die	Flaschen.	Wir	wollen	das
›Fest	des	blühenden	Baumes‹	feiern.«
Ich	stellte	den	Kognak,	den	Gin	und	zwei	Gläser	auf	den	Tisch.
»Und	du?«fragte	Gottfried.
»Ich	trinke	nichts.«
»Was?	Warum	nicht?«
»Weil	ich	keine	Lust	zu	dieser	verdammten	Sauferei	mehr	habe.«
Lenz	 betrachtete	mich	 eine	Weile.»Unser	Kind	 ist	 übergeschnappt,	 Otto«,	 sagte	 er
dann	zu	Köster.
»Laß	ihn	doch,	wenn	er	nicht	will.«
Lenz	 schenkte	 sich	 sein	 Glas	 voll.»Der	 Junge	 ist	 schon	 seit	 einiger	 Zeit	 etwas
verrückt.«
»Ist	noch	nicht	das	Schlechteste«,	erklärte	ich.
Der	 Mond	 kam	 groß	 und	 rot	 hinter	 dem	 Dach	 der	 Fabrik	 gegenüber	 hervor.	 Wir
saßen	eine	Weile	und	schwiegen.
»Sag	mal,	 Gottfried«,	 begann	 ich	 dann,»du	 bist	 doch	 ein	 Fachmann	 in	 der	 Liebe,
nicht?«
»Fachmann?	Ich	bin	der	Altmeister	der	Liebe«,	erwiderte	Lenz	bescheiden.
»Schön.	 Ich	 möchte	 nämlich	 mal	 wissen,	 ob	 man	 sich	 eigentlich	 dabei	 immer
blödsinnig	benimmt.«
»Wieso	blödsinnig?«
»Na	 so,	 als	 ob	 man	 halb	 trunken	 ist.	 Herumredet	 und	 Unsinn	 quatscht	 und
schwindelt.«
Lenz	 brach	 in	 ein	Gelächter	 aus.»Aber	 Baby!	Das	Ganze	 ist	 doch	 Schwindel.	 Ein
wunderbarer	Schwindel	von	Mama	Natur.	Schau	dir	den	Pflaumenbaum	an!	Er	schwindelt
auch	gerade.	Macht	 sich	 schöner,	 als	 er	nachher	 ist.	Es	wäre	 ja	 scheußlich,	wenn	Liebe
was	mit	Wahrheit	zu	tun	hätte.	Gott	sei	Dank,	alles	können	die	verdammten	Ethiker	doch
nicht	unterjochen.«
Ich	richtete	mich	auf.»Du	meinst,	ohne	etwas	Schwindel	geht’s	überhaupt	nicht?«
»Überhaupt	nicht,	Kindchen.«
»Kann	man	sich	aber	doch	verflucht	lächerlich	durch	machen.«
Lenz	grinste.»Merke	dir	eins,	Knabe:	Nie,	nie,	nie	kann	man	sich	lächerlich	bei	einer
Frau	 machen,	 wenn	 man	 etwas	 ihretwegen	 tut.	 Selbst	 beim	 albernsten	 Theater	 nicht.
Mach,	was	du	willst	–	steh	kopf,	rede	den	dümmsten	Quatsch,	prahle	wie	ein	Pfau,	singe
vor	ihrem	Fenster,	nur	eins	tu	nicht;	sei	nicht	sachlich!	Nicht	vernünftig!«
Ich	wurde	lebendig.»Was	meinst	du	dazu,	Otto?«
Köster	lachte.»Wird	wohl	stimmen.«
Er	stand	auf	und	klappte	Karls	Motorhaube	auf.	Ich	holte	meine	Rumflasche	und	ein
Glas	und	stellte	sie	auf	den	Tisch.	Otto	ließ	den	Wagen	an.	Der	Motor	schlurfte	ganz	tief
und	verhalten.	Lenz	hatte	die	Füße	auf	der	Fensterbank	und	starrte	hinaus.	Ich	setzte	mich
neben	ihn.»Warst	du	schon	mal	betrunken,	wenn	du	mit	einer	Frau	zusammen	warst?«
»Oft«,	erwiderte	er,	ohne	sich	zu	rühren.
»Und?«
Er	sah	mich	aus	schrägen	Augen	an.»Du	meinst,	wenn	man	dann	was	verboxt	hat?
Nie	 entschuldigen,	 Baby.	 Nie	 reden.	 Blumen	 schicken.	 Ohne	 Brief.	 Nur	 Blumen.	 Die
decken	alles	zu.	Sogar	Gräber.«
Ich	 sah	 ihn	 an.	 Er	 rührte	 sich	 nicht.	 Seine	 Augen	 glitzerten	 im	 Widerschein	 des
weißen	Lichtes	draußen.	Der	Motor	lief	immer	noch,	leise	grollend,	als	bebe	unter	uns	die
Erde.
»Könnte	nun	eigentlich	ruhig	etwas	trinken«,	sagte	ich	und	machte	die	Flasche	auf.
Köster	stellte	den	Motor	ab.	Dann	wandte	er	sich	an	Lenz.
»Der	 Mond	 ist	 jetzt	 hell	 genug,	 um	 ein	 Glas	 zu	 finden,	 Gottfried.	 Mach	 die
Illumination	 aus.	 Besonders	 den	 Ford.	 Das	 Biest	 erinnert	 mich	 mit	 dem	 schrägen
Scheinwerfer	an	den	Krieg.	War	kein	Spaß	nachts,	wenn	die	Dinger	nach	dem	Flugzeug
langten.«
Lenz	nickte.»Und	mich	erinnert	das	da	–	na,	 ist	 ja	egal…«Er	stand	auf	und	machte
die	Scheinwerfer	aus.
Der	Mond	war	über	das	Fabrikdach	emporgestiegen.	Er	war	immer	heller	geworden
und	 hing	 nun	wie	 ein	 gelber	 Lampion	 in	 den	Ästen	 des	 Pflaumenbaumes.	 Die	 Zweige
schwankten	leise	hin	und	her	im	schwachen	Wind.»Merkwürdig«,	sagte	Lenz	nach	einer
Weile,»warum	 setzt	 man	 allen	 möglichen	 Leuten	 Denkmäler	 –	 warum	 nicht	 mal	 dem
Mond	oder	einem	blühenden	Baum?«
Ich	ging	früh	nach	Hause.	Als	ich	die	Korridortür	aufschloß,	hörte	ich	Musik.	Es	war
das	Grammophon	Erna	Bönigs,	der	Sekretärin.	Eine	leise,	klare	Frauenstimme	sang.	Dann
kam	ein	Geglitzer	von	gedämpften	Geigen	und	Banjopizzikatis.	Und	wieder	die	Stimme,
eindringlich,	weich,	 als	wäre	 sie	 ganz	 erfüllt	 von	Glück.	 Ich	 horchte,	 um	 die	Worte	 zu
verstehen.	 Es	 klang	 sonderbar	 rührend,	 hier	 auf	 dem	 dunklen	 Korridor,	 zwischen	 der
Nähmaschine	 von	Frau	Bender	 und	den	Koffern	 der	Familie	Hasse,	wie	 die	Frau	 da	 so
leise	 sang.	 Ich	 sah	den	 ausgestopften	Wildschweinschädel	über	der	Küche	an.	 Ich	hörte
das	Dienstmädchen	mit	 Geschirr	 rumoren.»Wie	 hab’	 ich	 nur	 leben	 können	 ohne	 dich«,
sang	die	Stimme,	ein	paar	Schritte	weiter	hinter	der	Tür.
Ich	zuckte	die	Achseln	und	ging	in	mein	Zimmer.
Nebenan	hörte	ich	erregtes	Gezänk.	Ein	paar	Minuten	später	klopfte	es	bei	mir	und
Hasse	kam	herein.
»Störe	ich	Sie?«fragte	er	müde.
»Gar	nicht«,	sagte	ich.»Wollen	Sie	was	trinken?«
»Lieber	nicht.	Nur	etwas	sitzen.«
Er	sah	stumpf	vor	sich	hin.»Sie	haben’s	gut«,	sagte	er,»Sie	sind	allein…«
»Ach	 Unsinn«,	 erwiderte	 ich.»Immer	 so	 allein	 ‘rumsitzen,	 das	 ist	 auch	 nichts	 –
können	Sie	mir	schon	glauben…«
Er	 saß	 zusammengesunken	 in	 seinem	 Sessel.	 Seine	 Augen	 waren	 gläsern	 im
Halbdunkel,	 das	 der	Widerschein	 der	 Laternen	 von	 draußen	 hereinwarf.	 Die	 schmalen,
abfallenden	Schultern…»Hab’	mir	das	Leben	ganz	anders	vorgestellt«,	sagte	er	nach	einer
Weile.
»Haben	wir	alle«,	sagte	ich.
Nach	 einer	 halben	 Stunde	 ging	 er	 wieder	 hinüber,	 um	 sich	 mit	 seiner	 Frau	 zu
vertragen.	Ich	gab	ihm	ein	paar	Zeitungen	und	eine	halbe	Flasche	Curaçao	mit,	die	noch
von	irgendwann	auf	meinem	Schrank	herumstand	–	ein	unangenehmes,	süßes	Zeug,	aber
für	ihn	ganz	gut.	Er	verstand	doch	nichts	davon.
Leise,	 fast	 lautlos	 ging	 er	 hinaus,	 ein	 Schatten	 im	 Schatten,	 als	 wäre	 er	 schon
erloschen.	Ich	machte	die	Tür	hinter	ihm	zu.	Vom	Korridor	her	wehte	dabei	wie	ein	buntes
Seidentuch	ein	Fetzen	Musik	noch	mit	herein	–	Geigen,	gedämpfte	Banjos	-»wie	hab’	ich
nur	leben	können	ohne	dich…«
Ich	 setzte	 mich	 ans	 Fenster.	 Draußen	 lag	 der	 Friedhof	 im	 blauen	 Mondlicht.	 Die
bunten	 Würfel	 der	 Lichtreklamen	 kletterten	 über	 die	 Wipfel	 der	 Bäume,	 und	 die
Grabsteine	schimmerten	aus	der	Dunkelheit	hervor.	Sie	waren	still	und	ohne	Schrecken.
Autos	 hupten	 dicht	 an	 ihnen	 entlang,	 und	 das	Licht	 der	Scheinwerfer	 huschte	 über	 ihre
verwitterten	Inschriften.
Ich	 saß	 ziemlich	 lange	 und	 dachte	 an	 allerlei	 Dinge.	 Auch	 daran,	 wie	 wir	 damals
zurückgekommen	waren	aus	dem	Kriege,	 jung,	ohne	Glauben,	wie	Bergleute	aus	einem
eingestürzten	Schacht.	Wir	hatten	marschieren	wollen	gegen	die	Lüge,	die	 Ichsucht,	 die
Gier,	 die	Trägheit	 des	Herzens,	 die	 all	 das	 verschuldet	 hatten,	was	 hinter	 uns	 lag	 –	wir
waren	hart	gewesen,	ohne	anderes	Vertrauen	als	das	zu	dem	Kameraden	neben	uns	und
das	eine	andere,	das	nie	getrogen	hatte:	zu	den	Dingen	–	zu	Himmel,	Tabak,	Baum	und
Brot	 und	 Erde	 -;	 aber	 was	 war	 daraus	 geworden?	 Alles	 war	 zusammengebrochen,
verfälscht	 und	 vergessen.	 Und	 wer	 nicht	 vergessen	 konnte,	 dem	 blieben	 nur	 die
Ohnmacht,	die	Verzweiflung,	die	Gleichgültigkeit	und	der	Schnaps.	Die	Zeit	der	großen
Menschen-	 und	 Männerträume	 war	 vorbei.	 Die	 Betriebsamen	 triumphierten.	 Die
Korruption.	Das	Elend.
»Sie	haben’s	gut,	Sie	 sind	allein«,	 sagte	Hasse.	Alles	ganz	 schön	–	wer	allein	war,
konnte	 nicht	 verlassen	 werden.	 Aber	 manchmal,	 abends,	 dann	 zerbrach	 das	 künstliche
Gebäude,	 das	 Leben	 verwandelte	 sich	 in	 eine	 schluchzende,	 jagende	 Melodie,	 einen
Strudel	 von	 wilder	 Sehnsucht,	 von	 Begehren,	 Schwermut	 und	 Hoffnung,
herauszukommen	aus	diesem	sinnlosen	Betäuben,	heraus	aus	dem	sinnlosen	Geleier	dieser
ewigen	 Drehorgel,	 ganz	 gleich,	 wohin	 es	 ging.	 Ach,	 dieses	 armselige	 Bedürfnis	 nach
einem	 bißchen	 Wärme	 –	 konnten	 es	 denn	 nicht	 zwei	 Hände	 sein	 und	 ein	 geneigtes
Gesicht?	Oder	war	das	auch	nur	Täuschung	und	Verzicht	und	Flucht?	Gab	es	denn	etwas
anderes	als	Alleinsein?
Ich	schloß	das	Fenster.	Nein,	es	gab	nichts	anderes.	Für	alles	andere	hatte	man	viel
zuwenig	Boden	unter	den	Füßen.
Aber	 am	 nächsten	Morgen	 brach	 ich	 frühzeitig	 auf	 und	 klopfte	 den	Besitzer	 eines
kleinen	Blumenladens	aus	seiner	Wohnung,	bevor	ich	zur	Werkstatt	ging.	Ich	suchte	einen
Busch	 Rosen	 bei	 ihm	 aus	 und	 sagte	 ihm,	 er	 möge	 sie	 gleich	 fortschicken.	 Es	 war	 ein
wenig	 sonderbar	 für	 mich,	 als	 ich	 die	 Adresse	 langsam	 auf	 die	 Karte	 schrieb:	 Patrice
Hollmann.
V	
Köster	war	in	seinem	ältesten	Anzug	zum	Finanzamt	gefahren.	Er	wollte	versuchen,
unsere	Steuern	herunterzukriegen.	Lenz	und	ich	waren	allein	in	der	Werkstatt.
»Los,	Gottfried«,	sagte	ich,»‘ran	an	den	dicken	Cadillac.«
Am	Abend	vorher	war	unser	Inserat	erschienen.	Wir	konnten	also	heute	mit	Kunden
rechnen	–	wenn	überhaupt	jemand	kam.	Es	galt,	den	Wagen	vorzubereiten.
Zunächst	gingen	wir	mit	Polierwasser	über	den	Lack.	Er	bekam	dadurch	Hochglanz
und	sah	aus,	als	hätte	er	hundert	Mark	mehr	gekostet.	Dann	füllten	wir	das	dickste	Öl,	das
es	gab,	 in	den	Motor.	Die	Kolben	waren	nicht	mehr	ganz	erstklassig	und	lärmten	etwas.
Durch	das	dicke	Öl	wurde	das	ausgeglichen,	und	die	Maschine	lief	wunderbar	ruhig.	Auch
in	das	Getriebe	und	das	Differential	gaben	wir	dickes	Fett,	um	sie	völlig	ruhig	zu	machen.
Dann	 fuhren	 wir	 hinaus.	 In	 der	 Nähe	 war	 ein	 Stück	 sehr	 schlechter	 Straße.	 Wir
gingen	 mit	 fünfzig	 Kilometertempo	 darüber.	 Die	 Karosserie	 klapperte.	Wir	 ließen	 eine
Viertel	Atmosphäre	 Luft	 aus	 den	Reifen	 und	 versuchten	 es	 noch	 einmal.	 Es	war	 schon
besser.	Wir	ließen	noch	ein	Viertel	heraus.	Jetzt	rührte	sich	nichts	mehr.
Wir	 fuhren	 zurück,	 ölten	 die	 quietschende	 Motorhaube,	 klemmten	 etwas	 Gummi
dazwischen,	 füllten	 heißes	Wasser	 in	 den	Kühler,	 damit	 der	Motor	 gleich	 gut	 ansprang,
und	spritzten	den	Wagen	unten	noch	einmal	mit	einem	Petroleumzerstäuber	ab,	damit	er
auch	 da	 glänzte.	 Dann	 hob	 Gottfried	 Lenz	 die	 Hände	 zum	 Himmel.»Nun	 komm,
gesegneter	Kunde!	Komm,	lieblicher	Brieftaschenbesitzer!
Wir	harren	deiner	wie	der	Bräutigam	der	Braut!«
Die	 Braut	 ließ	 auf	 sich	 warten.	 Wir	 schoben	 deshalb	 das	 Dampfroß	 des
Bäckermeisters	über	die	Grube	und	begannen,	ihm	die	Vorderachse	auszubauen.	Ein	paar
Stunden	 arbeiteten	 wir	 ruhig,	 ohne	 viel	 zu	 reden.	 Dann	 hörte	 ich	 Jupp	 von	 der
Benzinpumpe	her	das	Lied:»Horch,	was	kommt	von	draußen	‘rein…«pfeifen.
Ich	kletterte	aus	der	Grube	und	schaute	durchs	Fenster.	Ein	kleiner,	untersetzter	Mann
strich	um	den	Cadillac	herum.	Er	 sah	bürgerlich	und	solide	aus.»Schau	mal,	Gottfried«,
flüsterte	ich,»sollte	das	da	eine	Braut	sein?«
»Klar«,	 sagte	 Lenz	 nach	 dem	 ersten	Blick.»Sieh	 dir	 das	Gesicht	 an.	Der	 ist	 schon
mißtrauisch,	 bevor	 jemand	 da	 ist.	 Los,	 ‘ran!	 Ich	 bleibe	 hier	 als	Reserve.	Komme	 nach,
wenn	du	es	nicht	schaffst.	Denk	an	meine	Tricks!«
»Gut.«Ich	ging	‘raus.
Der	Mann	sah	mir	aus	klugen	schwarzen	Augen	entgegen.
Ich	stellte	mich	vor.»Lohkamp.«
»Blumenthal.«
Das	war	Gottfrieds	erster	Trick:	sich	vorzustellen.	Er	behauptete,	es	gäbe	gleich	eine
intimere	Atmosphäre.	Sein	zweiter	Trick	war,	sehr	reserviert	zu	beginnen	und	den	Kunden
auszuhorchen,	um	dann	da	einzuhaken,	wo	es	richtig	war.
»Sie	kommen	wegen	des	Cadillacs,	Herr	Blumenthal?«fragte	ich.	Blumenthal	nickte.
»Da	drüben	ist	er«,	sagte	ich	und	zeigte	hinüber.
»Das	sehe	ich«,	erwiderte	Blumenthal.
Ich	warf	ihm	einen	kurzen	Blick	zu.	Achtung!	dachte	ich,	ein	Heimtücker!
Wir	gingen	über	den	Hof.	 Ich	öffnete	eine	Tür	des	Wagens	und	 ließ	den	Motor	an.
Dann	schwieg	ich,	um	Blumenthal	Zeit	zur	Besichtigung	zu	lassen.	Er	würde	sicher	etwas
zu	kritisieren	haben;	da	wollte	ich	dann	ansetzen.
Aber	Blumenthal	besichtigte	nicht.	Er	kritisierte	auch	nicht.	Er	schwieg	ebenfalls	und
stand	wie	ein	Ölgötze	da.	Es	blieb	mir	nichts	übrig,	ich	mußte	aufs	Geratewohl	vom	Leder
ziehen.
Ich	begann	langsam	und	systematisch,	den	Cadillac	zu	beschreiben,	wie	eine	Mutter
ihr	Kind,	und	versuchte	dabei	herauszukriegen,	ob	der	Mann	irgend	etwas	verstand.	War
er	Fachmann,	dann	mußte	ich	mehr	auf	Motor	und	Chassis	gehen	–	verstand	er	nichts,	auf
Komfort	und	Kinkerlitzchen.
Doch	 er	 verriet	 auch	 jetzt	 nichts.	 Er	 ließ	mich	 reden,	 bis	 ich	mir	 vorkam	wie	 ein
Luftballon.
»Wozu	wollen	Sie	 den	Wagen	haben?	Für	 die	Stadt	 oder	 für	 die	Reise?«fragte	 ich
schließlich,	um	vielleicht	da	einen	Punkt	zu	finden.
»Für	alles	mögliche«,	erklärte	Blumenthal.
»Aha!	Und	wollen	Sie	ihn	selbst	fahren	oder	mit	Chauffeur?«
»Je	nachdem.«
Je	 nachdem.	 Antworten	 gab	 der	 Mann	 wie	 ein	 Papagei.	 Er	 schien	 einem	 Orden
schweigender	Brüder	anzugehören.
Um	 ihn	 aufzumuntern,	 versuchte	 ich,	 ihn	 irgend	 etwas	 probieren	 zu	 lassen.
Gewöhnlich	 wurden	 Kunden	 zugänglicher	 dadurch.	 Ich	 fürchtete,	 daß	 er	 mir	 sonst
einschlief.
»Das	 Verdeck	 geht	 für	 ein	 so	 großes	 Kabriolett	 besonders	 leicht«,	 sagte
ich.»Versuchen	Sie	selbst	einmal,	es	zu	schließen.	Sie	können	es	mit	einer	Hand.«
Aber	Blumenthal	meinte,	es	wäre	nicht	nötig.	Er	sähe	es	schon.	Ich	warf	die	Türen
krachend	ins	Schloß	und	rüttelte	an	den	Griffen.
»Nichts	ausgeleiert.	Fest	wie	das	Steuer.	Probieren	Sie.«
Blumenthal	probierte	nicht.	Er	fand	es	selbstverständlich.	Eine	verflucht	harte	Nuß.
Ich	 führte	 ihm	 die	 Fenster	 vor.»Spielend	 leicht	 zu	 kurbeln.	 Stehen	 auf	 jeder	Höhe
fest.«
Er	rührte	sich	nicht.
»Dazu	unzerbrechliches	Glas«,	fuhr	ich,	schon	leicht	verzweifelt,	fort.
»Ein	unschätzbarer	Vorteil!	In	der	Werkstatt	drüben	steht	ein	Ford…«Ich	erzählte	die
Sache	von	der	Frau	des	Bäckermeisters	und	schmückte	sie	noch	etwas	aus,	indem	ich	ein
Kind	mit	verunglücken	ließ.
Aber	Blumenthal	hatte	ein	Innenleben	wie	ein	Kassenschrank.
»Unzerbrechliches	Glas	haben	alle	Wagen«,	unterbrach	er	mich,»das	ist	doch	nichts
Besonderes.«
»Unzerbrechliches	Glas	gehört	bei	keinem	Wagen	zur	Serienausrüstung«,	erwiderte
ich	mit	sanfter	Schärfe.»Höchstens	bei	einigen	Typen	die	Vorderscheibe.	Auf	keinen	Fall
aber	die	großen	Seitenfenster.«
Ich	ließ	die	Hupen	ertönen	und	ging	zur	Beschreibung	des	inneren	Komforts	über	–
der	Koffer,	der	Sitze,	der	Taschen,	des	Schaltbretts	-,	ich	ging	bis	in	jede	Kleinigkeit,	ich
reichte	Blumenthal	 sogar	den	Zigarettenanzünder	hin	und	benutzte	die	Gelegenheit,	 ihm
eine	Zigarette	anzubieten,	um	ihn	vielleicht	damit	etwas	umzustimmen	–	aber	er	lehnte	ab.
»Ich	rauche	nicht,	danke«,	sagte	er	und	sah	mich	so	gelangweilt	an,	daß	mir	plötzlich
ein	 fürchterlicher	Verdacht	 kam:	vielleicht	wollte	 er	 gar	 nicht	 zu	uns,	 vielleicht	 hatte	 er
sich	nur	geirrt	und	wollte	etwas	ganz	anderes	kaufen,	eine	Maschine,	um	Knopflöcher	zu
nähen,	oder	einen	Radioapparat,	und	er	stand	hier	nur	ein	bißchen	unschlüssig	herum,	ehe
er	weiterging.
»Machen	wir	eine	Probefahrt,	Herr	Blumenthal«,	schlug	ich	schließlich,	schon	stark
abgekämpft,	vor.
»Probefahrt?«erwiderte	er,	als	hätte	ich	Bahnhof	gesagt.
»Ja,	Probefahrt.	Sie	müssen	doch	sehen,	was	der	Wagen	leistet.	Er	liegt	wie	ein	Brett
auf	 der	 Straße.	 Wie	 auf	 Schienen.	 Und	 die	 Maschine	 zieht	 an,	 als	 wäre	 das	 schwere
Kabriolett	eine	Flaumfeder…«
»Ach,	Probefahrten…«,	er	machte	eine	wegwerfende	Handbewegung,»Probefahrten
zeigen	nichts.	Was	am	Wagen	fehlt,	merkt	man	immer	erst	hinterher.«
Natürlich,	du	gußeiserner	Satan,	dachte	ich	ärgerlich,	oder	meinst	du,	ich	stoße	dich
mit	der	Nase	drauf?»Na	schön,	dann	nicht«,	sagte	ich	und	ließ	alle	Hoffnung	fahren.	Der
Mann	wollte	nicht,	das	war	klar.
Aber	da	wandte	er	sich	plötzlich	um,	sah	mir	voll	in	die	Augen	und	sagte	leise	und
scharf	und	sehr	rasch:»Was	kostet	der	Wagen?«
»Siebentausend	Mark«,	erwiderte	ich,	ohne	mit	der	Wimper	zu	zucken,	wie	aus	der
Pistole	 geschossen.	 Dieser	Mann	 durfte	 nicht	merken,	 daß	 ich	 auch	 nur	 einen	Moment
überlegte,	 das	 wußte	 ich.	 Jede	 Sekunde	 Zögern	 hätte	 tausend	 Mark	 gekostet,	 die	 er
abgehandelt	hätte.»Siebentausend	Mark	netto«,	wiederholte	ich	fest	und	dachte:	Wenn	du
jetzt	fünf	bietest,	hast	du	ihn	weg.
Aber	 Blumenthal	 bot	 gar	 nichts.	 Er	 stieß	 nur	 ein	 kurzes	 Schnaufen	 aus.»Viel	 zu
teuer!«
»Natürlich!«sagte	ich	und	gab	den	Fall	endgültig	auf.
»Wieso	natürlich?«fragte	Blumenthal	auf	einmal	ziemlich	menschlich.
»Herr	 Blumenthal«,	 erwiderte	 ich,»haben	 Sie	 heutzutage	 schon	 mal	 jemanden
getroffen,	der	auf	einen	Preis	was	anderes	antwortet?«
Er	sah	mich	aufmerksam	an.	Dann	zog	so	etwas	wie	der	Schimmer	eines	Lächelns
über	sein	Gesicht.»Stimmt.	Aber	der	Wagen	ist	wirklich	zu	teuer.«
Ich	traute	meinen	Ohren	nicht.	Da	war	er	 ja	endlich,	der	richtige	Ton!	Der	Ton	des
Interessenten!	Oder	war	das	wieder	ein	neuer	verfluchter	Dreh?
In	 diesem	 Augenblick	 kam	 ein	 eleganter	 Stutzer	 durch	 das	 Hoftor.	 Er	 zog	 eine
Zeitung	 aus	 der	 Tasche,	 verglich	 die	 Hausnummer	 noch	 einmal	 und	 schritt	 auf	 mich
zu.»Ist	hier	der	Cadillac	zu	verkaufen?«
Ich	 nickte	 und	 sah	 sprachlos	 auf	 den	 gelben	 Bambusspazierstock	 und	 die
Wildlederhandschuhe	des	Stutzers.
»Könnte	ich	ihn	mal	sehen«,	fragte	der	weiter,	ohne	eine	Miene	zu	verziehen.
»Das	ist	er	hier«,	sagte	ich,»aber	vielleicht	gedulden	Sie	sich	einen	Moment,	ich	habe
noch	zu	tun.	Wollen	Sie	solange	drinnen	Platz	nehmen?«
Der	Stutzer	horchte	einen	Augenblick	auf	das	Summen	des	Motors,	machte	erst	ein
kritisches,	dann	ein	anerkennendes	Gesicht	und	ließ	sich	von	mir	in	die	Werkstatt	führen.
»Idiot«,	knurrte	ich	ihn	an	und	ging	dann	rasch	zu	Blumenthal	zurück.
»Wenn	 Sie	 den	Wagen	 einmal	 gefahren	 haben,	 werden	 Sie	 anders	 über	 den	 Preis
denken«,	 sagte	 ich.»Sie	 können	 ihn	 gern	 so	 lange	 probieren,	wie	 Sie	wollen.	Vielleicht
kann	ich	Sie	auch	abends	zu	einer	Probefahrt	abholen,	wenn	Ihnen	das	besser	paßt.«
Aber	die	flüchtige	Regung	war	bereits	verflogen.	Blumenthal	stand	schon	wieder	da
wie	 ein	 Gesangvereinspräsident	 aus	 Granit.»Lassen	 Sie	 nur«,	 sagte	 er,»ich	 muß	 jetzt
gehen.	Wenn	ich	eine	Probefahrt	machen	will,	kann	ich	Ihnen	ja	noch	telefonieren.«
Ich	 sah,	 daß	 vorläufig	 nichts	 weiter	 zu	 machen	 war.	 Dieser	 Mann	 war	 nicht	 zu
bereden.»Gut«,	erklärte	ich,»aber	wollen	Sie	mir	nicht	Ihre	Telefonnummer	geben,	damit
ich	Ihnen	Bescheid	sagen	kann,	wenn	noch	ein	Interessent	da	ist?«
Blumenthal	sah	mich	merkwürdig	an.»Interessenten	sind	noch	keine	Käufer.«
Er	zog	eine	Zigarrentasche	heraus	und	hielt	sie	mir	hin.	Auf	einmal	rauchte	er.	Sogar
Corona-Coronas	–	er	mußte	Geld	wie	Heu	haben.	Aber	es	war	mir	schon	egal.	Ich	nahm
die	Zigarre.
Er	gab	mir	freundlich	die	Hand	und	ging.	Ich	sah	ihm	nach	und	verfluchte	ihn	leise,
aber	gründlich.	Dann	ging	ich	zurück	in	die	Werkstatt.
»Na«,	begrüßte	mich	der	Stutzer	Gottfried	Lenz,»wie	hab’	ich	das	gemacht?	Sah,	wie
du	da	herumwürgtest,	und	wollte	mal	etwas	nachhelfen.	Ein	Glück,	daß	Otto	sich	hier	fürs
Finanzamt	umgezogen	hat!	Sah	seinen	guten	Anzug	da	hängen	–	sauste	im	Galopp	‘rein,
durchs	Fenster	‘raus	und	wieder	hierher	als	seriöser	Käufer!	Gut	gemacht,	was?«
»Idiotisch	gemacht«,	erwiderte	ich,»der	Mann	ist	schlauer	als	wir	beide	zusammen!
Sieh	 dir	 die	 Zigarre	 an!	 Eine	 Mark	 fünfzig	 das	 Stück.	 Du	 hast	 mir	 einen	 Milliardär
verjagt.«
Gottfried	nahm	mir	die	Zigarre	aus	der	Hand,	beroch	sie	und	zündete	sie	sich	an.»Ich
habe	dir	einen	Schwindler	verjagt.	Milliardäre	rauchen	nicht	solche	Zigarren.	Die	rauchen
welche	zu	einem	Groschen	das	Stück.«
»Unsinn«,	 antwortete	 ich,»Schwindler	 nennen	 sich	 nicht	 Blumenthal.	 Die	 nennen
sich	Graf	Blumenau	oder	so.«
»Der	Mann	kommt	wieder«,	meinte	Lenz,	 hoffnungsvoll	wie	 immer,	 und	blies	mir
den	Rauch	meiner	Zigarre	ins	Gesicht.
»Der	nicht«,	sagte	ich	überzeugt.»Aber	wie	kommst	du	nur	zu	dem	Bambusknüppel
und	den	Handschuhen?«
»Geliehen.	 Drüben	 im	 Geschäft	 von	 Benn	 und	 Co.	 Ich	 kenne	 da	 die	 Verkäuferin.
Vielleicht	behalte	ich	den	Stock	sogar.	Er	gefällt	mir.«Selbstgefällig	wirbelte	er	den	dicken
Prügel	durch	die	Luft.
»Gottfried«,	sagte	 ich,»du	bist	hier	zu	schade.	Weißt	du	was?	Geh	zum	Variete.	Da
gehörst	du	hin.«
»Sie	 sind	 angerufen	 worden«,	 sagte	 Frida,	 das	 schielende	 Dienstmädchen	 Frau
Zalewskis,	als	ich	mittags	auf	einen	Sprung	nach	Hause	kam.
Ich	drehte	mich	um.»Wann?«
»Vor	‘ner	halben	Stunde.	War	‘ne	Dame.«
»Was	hat	sie	denn	gesagt?«
»Sie	will	abends	noch	mal	anrufen.	Aber	ich	habe	ihr	gleich	gesagt,	es	hätte	nicht	viel
Zweck.	Sie	wären	abends	nie	zu	Hause.«
Ich	 starrte	 sie	 an.»Was?	 Das	 haben	 Sie	 gesagt?	 Herrgott,	 wenn	 Ihnen	 doch	 mal
jemand	telefonieren	beibringen	würde.«
»Ich	kann	telefonieren«,	erklärte	Frida	pomadig.»Und	zu	Hause	sind	Sie	abends	auch
so	gut	wie	nie.«
»Das	geht	Sie	doch	gar	nichts	an«,	fluchte	ich.»Nächstens	erzählen	Sie	noch,	ob	ich
Löcher	in	den	Strümpfen	habe.«
»Kann	 ich	 ja	 machen«,	 gab	 Frida	 zurück	 und	 sah	 mich	 hämisch	 mit	 ihren	 roten
entzündeten	Augen	an.	Wir	waren	alte	Feinde.
Ich	hätte	sie	am	liebsten	in	ihren	Suppentopf	gesteckt,	beherrschte	mich	aber,	griff	in
die	Tasche,	drückte	ihr	eine	Mark	in	die	Hand	und	fragte	versöhnlich:»Hat	die	Dame	nicht
ihren	Namen	genannt?«
»Nee«,	sagte	Frida.
»Was	hatte	sie	denn	für	eine	Stimme?	Ein	bißchen	dunkel	und	tief	und	so,	als	wäre
sie	etwas	heiser?«
»Weiß	ich	nicht«,	erklärte	Frida	phlegmatisch,	als	hätte	ich	ihr	nie	eine	Mark	in	die
Hand	gedrückt.
»Einen	hübschen	Ring	haben	Sie	da	an	der	Hand,	wirklich	reizend«,	sagte	ich,»und
nun	besinnen	Sie	sich	mal	genau,	ob	Sie	sich	nicht	doch	erinnern.«
»Nee«,	erwiderte	Frida,	und	die	Schadenfreude	leuchtete	ihr	nur	so	aus	dem	Gesicht.
»Dann	häng	dich	auf,	du	Satansbesen«,	fauchte	ich	und	ließ	sie	stehen.
Abends	um	sechs	Uhr	war	 ich	pünktlich	zu	Hause.	Als	 ich	die	Tür	aufmachte,	bot
sich	 mir	 ein	 ungewohntes	 Bild.	 Auf	 dem	 Korridor	 stand	 Frau	 Bender,	 die
Säuglingsschwester,	 umgeben	 von	 sämtlichen	 Damen	 der	 Pension.»Kommen	 Sie	 mal
her«,	sagte	Frau	Zalewski.
Die	 Ursache	 der	 Versammlung	 war	 ein	 schleifengeschmückter	 Säugling,	 der
vielleicht	 ein	 halbes	 Jahr	 alt	 war.	 Frau	 Bender	 hatte	 ihn	 aus	 ihrem	 Heim	 in	 einem
Kinderwagen	mitgebracht.	Es	war	ein	völlig	normales	Kind;	aber	die	Damen	beugten	sich
mit	einem	Ausdruck	so	irrsinnigen	Entzückens	darüber,	als	wäre	es	der	erste	Säugling,	den
die	Welt	hervorgebracht	hätte.	Dazu	stießen	sie	glucksende	Rufe	aus,	zwirbelten	mit	den
Fingern	vor	den	Augen	der	kleinen	Kreatur	und	spitzten	die	Lippen.	Sogar	Erna	Bönig	in
ihrem	Drachenkimono	beteiligte	sich	an	dieser	Orgie	platonischer	Mütterlichkeit.
»Ist	es	nicht	ein	reizendes	Wesen?«fragte	Frau	Zalewski	mit	schwimmenden	Blick.
»Das	kann	man	erst	so	 in	zwanzig,	dreißig	Jahren	richtig	beurteilen«,	erwiderte	 ich
und	 schielte	 nach	 dem	 Telefon.	 Hoffentlich	 kam	 der	 Anruf	 nicht	 gerade,	 während	 hier
alles	versammelt	war.
»Sehen	Sie	sich’s	doch	mal	richtig	an«,	forderte	Frau	Hasse	mich	auf.
Ich	 sah	 hin.	 Es	 war	 ein	 Säugling	 wie	 alle.	 Ich	 konnte	 nichts	 Besonderes	 daran
entdecken.	 Höchstens	 die	 furchtbar	 kleinen	 Hände	 und	 daß	 es	 merkwürdig	 war,	 selbst
auch	mal	 so	winzig	 gewesen	 zu	 sein.»Der	 arme	Wurm«,	 sagte	 ich,»der	 hat	 noch	 keine
Ahnung,	 was	 ihm	 bevorsteht.	 Möchte	 wissen,	 für	 was	 für	 einen	 Krieg	 der	 gerade
zurechtkommt.«
»Rohling«,	erwiderte	Frau	Zalewski.»Haben	Sie	denn	kein	Gefühl?«
»Viel	zuviel«,	erklärte	ich,»sonst	käme	ich	ja	nicht	auf	solche	Gedanken.«Damit	zog
ich	ab	in	mein	Zimmer.
Zehn	Minuten	später	klingelte	das	Telefon.	Ich	hörte	meinen	Namen	und	ging	hinaus.
Richtig,	die	ganze	Gesellschaft	war	noch	da!	Sie	wich	auch	nicht,	als	 ich	den	Hörer	am
Ohr	 hatte	 und	 die	 Stimme	 von	 Patrice	 Hollmann	 vernahm,	 die	 sich	 für	 die	 Blumen
bedankte.	Im	Gegenteil,	der	Säugling,	der	scheinbar	der	Vernünftigste	von	allen	war	und
genug	von	der	Afferei	 hatte,	 fing	plötzlich	 an	 zu	brüllen.»Entschuldigen	Sie«,	 sagte	 ich
verzweifelt	in	das	Telefon,»ich	kann	Sie	nicht	verstehen,	hier	tobt	ein	Säugling;	aber	es	ist
nicht	meiner.«Die	Damen	zischten	wie	ein	Nest	von	Riesenschlangen,	um	das	schreiende
Geschöpf	 zu	 beruhigen.	 Sie	 erreichten	 prompt,	 daß	 es	 noch	 stärker	 loslegte.	 Jetzt	 erst
bemerkte	ich,	daß	es	tatsächlich	ein	besonderer	Säugling	war;	seine	Lungen	mußten	bis	in
die	Beine	 reichen,	 anders	war	 diese	 schmetternde	Stimme	nicht	 zu	 erklären.	 Ich	war	 in
einer	schwierigen	Lage;	mit	den	Augen	schoß	ich	wütende	Blicke	auf	den	Mutterkomplex
vor	mir,	mit	dem	Munde	versuchte	ich	freundliche	Worte	in	die	Hörmuschel	zu	sprechen	–
vom	 Scheitel	 bis	 zur	Nase	war	 ich	Gewitter,	 von	 der	Nase	 bis	 zum	Kinn	 eine	 sonnige
Frühlingslandschaft	-,	es	war	mir	ein	Rätsel,	daß	ich	es	fertigbrachte,	mich	trotzdem	zum
nächsten	Abend	zu	verabreden.
»Sie	 sollten	 sich	 eine	 schalldichte	 Telefonzelle	 anschaffen«,	 sagte	 ich	 zu	 Frau
Zalewski.
Aber	 die	 war	 nicht	 auf	 den	 Mund	 gefallen.»Wieso«,	 fragte	 sie	 funkelnd
zurück,»haben	Sie	soviel	zu	verbergen?«
Ich	 schwieg	 und	 drückte	 mich.	 Mit	 aufgerührten	 Muttergefühlen	 soll	 man	 keinen
Streit	anfangen.	Die	haben	die	Moral	der	ganzen	Welt	hinter	sich.
Abends	waren	wir	bei	Gottfried	verabredet.	Ich	aß	in	einer	kleinen	Kneipe	und	ging
dann	hin.	Unterwegs	kaufte	 ich	mir	 im	elegantesten	Herrenmodengeschäft	zur	Feier	des
Tages	 eine	 prachtvolle	 neue	 Krawatte.	 Ich	 war	 immer	 noch	 überrascht,	 wie	 glatt	 alles
gegangen	war,	und	 ich	gelobte	mir,	morgen	seriös	zu	sein	wie	der	Generaldirektor	eines
Beerdigungsinstitutes.
Gottfrieds	Bude	war	eine	Sehenswürdigkeit.	Sie	hing	voll	von	Reiseandenken,	die	er
aus	Südamerika	mitgebracht	hatte.	Bunte	Bastmatten	an	den	Wänden,	 ein	paar	Masken,
ein	eingetrockneter	Menschenschädel,	groteske	Tontöpfe,	Speere	und	als	Hauptstück	eine
großartige	Sammlung	von	Fotografien,	die	eine	ganze	Wand	einnahmen	–	Indiomädchen
und	 Kreolinnen,	 schöne,	 braune,	 geschmeidige	 Tiere	 von	 unbegreiflicher	 Anmut	 und
Lässigkeit.
Außer	 Lenz	 und	 Köster	 waren	 Braumüller	 und	 Grau	 noch	 da.	 Theo	 Braumüller
hockte	 mit	 sonnenverbranntem,	 kupfernem	 Schädel	 auf	 der	 Sofalehne	 und	 musterte
begeistert	Gottfrieds	fotografische	Sammlung.	Er	war	Rennfahrer	für	eine	Autofabrik	und
seit	langem	mit	Köster	befreundet.	Am	Sechsten	fuhr	er	das	Rennen	mit,	zu	dem	Otto	Karl
gemeldet	hatte.
Ferdinand	Grau	saß	massig,	aufgeschwemmt	und	ziemlich	betrunken	am	Tisch.	Als
er	mich	 sah,	 zog	 er	mich	mit	 seiner	 breiten	Pratze	 zu	 sich	heran.»Robby«,	 sagte	 er	mit
schwerer	Stimme,»was	willst	du	hier	unter	den	Verlorenen?	Du	hast	hier	nichts	zu	suchen.
Geh	wieder	weg.	Rette	dich.	Du	kannst	es	noch!«
Ich	 blickte	 zu	Lenz	 hinüber.	 Er	 zwinkerte	mir	 zu.»Ferdinand	 ist	 hoch	 in	 Form.	 Er
versäuft	 seit	 zwei	 Tagen	 eine	 liebe	 Tote.	 Hat	 ein	 Porträt	 verkauft	 und	 gleich	 Geld
bekommen.«
Ferdinand	Grau	war	Maler.	Dabei	wäre	er	aber	längst	verhungert,	wenn	er	nicht	eine
Spezialität	 gehabt	 hätte.	 Er	 malte	 nach	 Fotografien	 fabelhaft	 lebensechte	 Porträts	 von
Verstorbenen	 für	 pietätvolle	 Angehörige.	 Davon	 lebte	 er	 –	 sogar	 ganz	 gut.	 Seine
Landschaften,	die	ausgezeichnet	waren,	kaufte	kein	Mensch.	Das	gab	seiner	Unterhaltung
einen	etwas	pessimistischen	Unterton.
»Ein	Gastwirt	war’s	diesmal,	Robby«,	sagte	er,»ein	Gastwirt	mit	einer	verstorbenen
Erbtante	in	Essig	und	Öl.«Er	schüttelte	sich.»Schauderhaft.«
»Hör	 mal,	 Ferdinand«,	 erwiderte	 Lenz,»du	 solltest	 nicht	 so	 harte	 Ausdrücke
gebrauchen.	 Du	 lebst	 ja	 von	 einer	 der	 schönsten	 menschlichen	 Eigenschaften:	 von	 der
Pietät.«
»Unsinn«,	 erklärte	 Grau,»ich	 lebe	 vom	 Schuldbewußtsein.	 Pietät	 ist	 nichts	 als
Schuldbewußtsein.	Man	will	sich	rechtfertigen	für	das,	was	man	dem	lieben	Verstorbenen
bei	Lebzeiten	alles	gewünscht	und	angetan	hat.«Er	fuhr	sich	mit	der	Hand	langsam	über
den	glühenden	Schädel.»Was	meinst	du,	wie	oft	mein	Gastwirt	 seiner	Tante	den	Tod	an
den	Hals	gewünscht	hat	–	dafür	läßt	er	sie	jetzt	in	den	feinsten	Farben	malen	und	hängt	sie
übers	Sofa.	So	ist	sie	ihm	lieber.	Pietät!	Der	Mensch	erinnert	sich	seiner	spärlichen	guten
Eigenschaften	 immer	 erst,	wenn	 es	 zu	 spät	 ist.	Dann	 ist	 er	 gerührt	 darüber,	wie	 edel	 er
hätte	 sein	können,	und	hält	 sich	 für	 tugendhaft.	Tugend,	Güte,	Edelmut«-	 er	winkte	mit
seiner	mächtigen	Pratze	ab	-,»die	wünscht	man	sich	bei	andern,	damit	man	sie	hereinlegen
kann.«
Lenz	 grinste.»Du	 rüttelst	 an	 den	 Grundpfeilern	 der	 menschlichen	 Gesellschaft,
Ferdinand!«
»Die	 Grundpfeiler	 der	 menschlichen	 Gesellschaft	 sind	 Habgier,	 Angst	 und
Korruption«,	gab	Grau	zurück.»Der	Mensch	ist	böse,	aber	er	liebt	das	Gute	–	wenn	andere
es	 tun.«-	 Er	 hielt	 Lenz	 sein	 Glas	 hin.»So,	 und	 nun	 schenk	mir	 ein	 und	 rede	 nicht	 den
ganzen	Abend	–	laß	auch	mal	andere	Leute	zu	Wort	kommen.«
Ich	 kletterte	 über	 das	 Sofa	 zu	 Köster	 hinüber.	 Mir	 war	 plötzlich	 etwas
eingefallen.»Otto,	 du	mußt	mir	mal	 einen	Gefallen	 tun.	 Ich	 brauche	morgen	 abend	 den
Cadillac.«
Braumüller	 unterbrach	 das	 intensive	 Studium	 einer	 wenig	 bekleideten	 kreolischen
Tänzerin.»Kannst	du	denn	schon	Kurven	fahren?«erkundigte	er	sich.»Ich	dachte	bis	jetzt,
du	könntest	nur	geradeaus	fahren,	wenn	ein	anderer	für	dich	steuert.«
»Sei	du	ruhig,	Theo«,	erwiderte	 ich,»aus	dir	werden	wir	beim	Rennen	am	Sechsten
schon	Hackfleisch	machen.«
Braumüller	gluckste	vor	Lachen.»Also	wie	ist	das,	Otto?«fragte	ich	gespannt.
»Der	Wagen	ist	nicht	versichert,	Robby«,	sagte	Köster.
»Ich	werde	wie	eine	Schnecke	schleichen	und	wie	ein	Omnibus	hupen.	Nur	ein	paar
Kilometer	in	der	Stadt.«
Otto	 schloß	 die	 Augen	 bis	 auf	 einen	 kleinen	 Spalt	 und	 lächelte.»Gut,	 Robby;
meinetwegen.«
»Brauchst	 du	 den	 Wagen	 vielleicht	 zu	 deiner	 neuen	 Krawatte?«fragte	 Lenz,	 der
herangekommen	war.
»Halt	den	Schnabel«,	sagte	ich	und	schob	ihn	beiseite.
Aber	er	ließ	nicht	locker.»Zeig	mal	her,	Baby!«Er	befühlte	die	Seide.»Herrlich.	Unser
Kind	als	Gigolo.	Mir	scheint,	du	willst	auf	Brautschau!«
»Du	kannst	mich	heute	nicht	beleidigen,	du	Verwandlungskünstler«,	erwiderte	ich.
»Brautschau?«Ferdinand	 Grau	 hob	 den	 Kopf.»Warum	 soll	 er	 denn	 nicht	 auf
Brautschau	gehen?«Er	wurde	 lebhafter	 und	wandte	 sich	mir	 zu.»Tu’s	 ruhig,	Robby!	Du
hast	noch	das	Zeug	dazu.	Zur	Liebe	gehört	eine	gewisse	Einfalt.	Die	hast	du.	Bewahre	sie
dir.	Sie	ist	ein	Gottesgeschenk.	Nie	wieder	zu	kriegen,	wenn	man	sie	mal	verloren	hat.«
»Nimm	dir’s	nicht	allzusehr	zu	Herzen«,	grinste	Lenz.»Dumm	geboren	zu	werden	ist
keine	Schande.	Nur	dumm	zu	sterben.«
»Schweig,	Gottfried.«Grau	wischte	 ihn	mit	einer	Bewegung	seiner	mächtigen	Tatze
beiseite.»Auf	dich	kommt’s	nicht	an,	du	Etappenromantiker.	Um	dich	ist’s	nicht	schade.«
»Sprich	dich	nur	ruhig	aus,	Ferdinand«,	sagte	Lenz.»Aussprechen	erleichtert	immer.«
»Du	bist	ein	Drückeberger«,	erklärte	Grau,»ein	pathetischer	Drückeberger.«
»Sind	wir	alle«,	grinste	Lenz.»Wir	leben	nur	noch	von	Illusionen	und	Krediten.«
»Jawohl«,	 sagte	 Grau	 und	 sah	 uns	 der	 Reihe	 nach	 unter	 seinen	 buschigen
Augenbrauen	 hervor	 an.»Von	 Illusionen	 aus	 der	 Vergangenheit	 und	 Krediten	 auf	 die
Zukunft.«Dann	 wandte	 er	 sich	 mir	 wieder	 zu.»Einfalt	 habe	 ich	 gesagt,	 Robby.	 Nur
neidische	 Leute	 nennen	 es	Dummheit.	Kränke	 dich	 nicht	 deswegen.	 Es	 ist	 kein	 Fehler,
sondern	eine	Begabung.«
Lenz	wollte	 etwas	 einwerfen.	Aber	 Ferdinand	 sprach	 schon	weiter.»Du	weißt,	was
ich	meine.	Ein	einfaches	Gemüt,	noch	nicht	zerfressen	von	Skepsis	und	Überintelligenz.
Parzival	war	dumm.	Wäre	er	klug	gewesen,	hätte	er	nie	den	heiligen	Gral	erobert.	Nur	wer
dumm	ist,	 siegt	 im	Leben;	der	andere	sieht	viel	zu	viele	Hindernisse	und	wird	unsicher,
ehe	er	beginnt.	 In	 schwierigen	Zeiten	 ist	Einfalt	das	kostbarste	Gut	–	ein	Zaubermantel,
der	Gefahren	verbirgt,	in	die	der	Superkluge	wie	hypnotisiert	hineinrennt.«
Er	 trank	einen	Schluck	und	sah	mich	mit	seinen	riesigen	blauen	Augen	an,	die	wie
ein	Stück	Himmel	in	dem	zerklüfteten	Gesicht	saßen.»Nie	zuviel	wissen	wollen,	Robby!
Je	 weniger	 man	 weiß,	 desto	 einfacher	 ist	 es,	 zu	 leben.	 Wissen	 macht	 frei	 –	 aber
unglücklich.	Komm,	trink	mit	mir	auf	die	Einfalt,	die	Dummheit	und	was	zu	ihr	gehört	–
auf	 die	Liebe,	 den	Glauben	 an	 die	Zukunft,	 die	Träume	vom	Glück	 -,	 auf	 die	 herrliche
Dummheit,	das	verlorene	Paradies…«
Er	 saß	 schwer	 und	 massig	 da,	 plötzlich	 in	 sich	 selbst	 und	 seine	 Trunkenheit
versunken,	 wie	 ein	 einsamer	 Hügel	 von	 unangreifbarer	 Schwermut.	 Sein	 Leben	 war
kaputt,	und	er	wußte,	daß	er	es	nicht	mehr	zusammenbringen	konnte.	Er	hauste	in	seinem
großen	Atelier	 und	 hatte	 ein	Verhältnis	mit	 seiner	Haushälterin.	 Die	 Frau	war	 fest	 und
derb.	 Grau	 dagegen,	 trotz	 seines	 mächtigen	 Körpers,	 empfindsam	 und	 haltlos.	 Er	 kam
nicht	los	von	ihr,	und	es	war	ihm	wohl	auch	schon	egal.	Er	war	zweiundvierzig	Jahre	alt.
Obschon	 ich	 wußte,	 daß	 es	 die	 Betrunkenheit	 war,	 fühlte	 ich	 doch	 einen	 leisen,
merkwürdigen	Schauer,	als	ich	ihn	so	sah.	Er	kam	nicht	oft	und	trank	fast	immer	allein	in
seinem	Atelier.	Das	bringt	einen	rasch	‘runter.
Ein	Lächeln	huschte	über	sein	Gesicht.	Er	drückte	mir	ein	Glas	in	die	Hand.»Trink,
Robby.	Und	rette	dich.	Denk	daran,	was	ich	dir	gesagt	habe.«
»Gut,	Ferdinand!«
Lenz	zog	das	Grammophon	auf.	Er	hatte	einen	Haufen	Negerplatten	und	spielte	ein
paar	–	vom	Mississippi,	von	Baumwollpflückern	und	von	den	schwülen	Nächten	an	den
blauen	tropischen	Flüssen.
VI	
Patrice	 Hollmann	 wohnte	 in	 einem	 großen	 gelben	 Häuserblock,	 der	 durch	 ein
schmales	Rasenstück	von	der	Straße	getrennt	war.	Vor	dem	Eingang	stand	eine	Laterne.
Ich	 parkte	 den	 Cadillac	 direkt	 darunter.	 Er	 sah	 in	 dem	 bewegten	 Licht	 aus	 wie	 ein
mächtiger	Elefant	aus	fließendem	schwarzem	Glanz.
Ich	 hatte	meine	 Garderobe	 noch	 weiter	 vervollständigt.	 Zu	 der	 Krawatte	 hatte	 ich
noch	einen	neuen	Hut	und	ein	Paar	Handschuhe	gekauft	–	außerdem	trug	ich	einen	Ulster
von	Lenz,	ein	herrliches	graues	Stück	aus	 feinster	Shetlandwolle.	So	ausgerüstet,	wollte
ich	meinen	ersten	säuferischen	Eindruck	nachdrücklich	in	die	Flucht	schlagen.
Ich	hupte.	Gleich	darauf	flammte	wie	eine	Rakete	in	fünf	Fenstern	übereinander	die
Treppenbeleuchtung	auf.	Der	Lift	begann	zu	summen.	Ich	sah	ihn	herunterschweben	wie
einen	hellen	Förderkorb,	der	vom	Himmel	herabgelassen	wurde.	Patrice	Hollmann	öffnete
die	Tür	und	kam	rasch	die	Treppe	herunter.	Sie	trug	eine	kurze	braune	Pelzjacke	und	einen
engen	braunen	Rock.
»Hallo!«Sie	 streckte	mir	 die	Hand	 entgegen.»Ich	 freue	mich	 so,	 herauszukommen.
Ich	war	den	ganzen	Tag	zu	Hause.«
Ich	hatte	gern,	wie	sie	die	Hand	gab	–	mit	einem	Druck,	der	kräftiger	war,	als	man
vermutete.	Ich	haßte	Leute,	die	einem	schlaff	die	Hand	hinhielten	wie	einen	toten	Fisch.
»Warum	haben	Sie	mir	 das	 nicht	 früher	 gesagt«,	 erwiderte	 ich.»Ich	 hätte	 Sie	 dann
schon	mittags	abgeholt.«
»Haben	Sie	denn	soviel	Zeit?«
»Das	nicht.	Aber	ich	hätte	mich	schon	frei	gemacht.«
Sie	holte	tief	Atem.»Wunderbare	Luft!	Es	riecht	nach	Frühling.«
»Wenn	Sie	Lust	haben,	können	wir	in	der	Luft	herumfahren,	soviel	Sie	wollen«,	sagte
ich,»nach	 draußen,	 vor	 die	 Stadt,	 durch	 den	 Wald	 –	 ich	 habe	 einen	 Wagen
mitgebracht.«Damit	zeigte	ich	so	nachlässig	auf	den	Cadillac,	als	wäre	er	ein	alter	Ford.
»Der	Cadillac?«Überrascht	sah	sie	mich	an.»Gehört	der	Ihnen?«
»Heute	abend,	ja.	Sonst	gehört	er	unserer	Werkstatt.	Wir	haben	ihn	aufgearbeitet	und
wollen	 das	 Geschäft	 unseres	 Lebens	 damit	 machen.«Ich	 öffnete	 die	 Tür.»Wollen	 wir
zuerst	in	die	›Traube‹	fahren	und	essen?	Was	meinen	Sie	dazu?«
»Essen	schon,	aber	wozu	gerade	in	der	›Traube‹?«
Ich	 sah	 verdutzt	 auf.	 Die»Traube«war	 das	 einzige	 elegante	 Restaurant,	 das	 ich
kannte.
»Offen	 gestanden«,	 sagte	 ich,»etwas	 anderes	 weiß	 ich	 nicht.	 Ich	 denke	 auch,	 der
Cadillac	verpflichtet	uns	etwas.«
Sie	 lachte.»In	 der	 ›Traube‹	 ist	 es	 bestimmt	 steif	 und	 langweilig.	 Gehen	 wir	 doch
woanders	hin!«
Ich	stand	ratlos	da.	Meine	seriösen	Träume	lösten	sich	in	Dunst	auf.
»Dann	müssen	Sie	schon	etwas	vorschlagen«,	sagte	ich.»Die	Lokale,	die	ich	nämlich
sonst	noch	kenne,	sind	etwas	handfest.	Ich	glaube,	das	ist	nichts	für	Sie.«
»Warum	glauben	Sie	das?«
»Das	sieht	man	doch	so	ungefähr…«
Sie	blickte	mich	rasch	an.»Wir	können	es	ja	mal	versuchen.«
»Gut.«Ich	warf	entschlossen	mein	ganzes	Programm	um.
»Dann	weiß	ich	was,	wenn	Sie	nicht	schreckhaft	sind.	Wir	gehen	zu	Alfons.«
»Alfons	klingt	 schon	sehr	gut«,	erwiderte	 sie,»und	schreckhaft	bin	 ich	heute	abend
auch	nicht.«
»Alfons	ist	ein	Bierwirt«,	sagte	ich,»ein	guter	Freund	von	Lenz.«
Sie	lachte.»Lenz	hat	wohl	überall	Freunde?«
Ich	nickte.»Er	findet	sie	auch	leicht.	Das	haben	Sie	ja	bei	Binding	gesehen.«
»Ja,	weiß	Gott«,	erwiderte	sie.»Das	ging	ja	wie	der	Blitz.«
Wir	fuhren	los.
Alfons	war	ein	schwerer,	ruhiger	Mann.	Vorstehende	Backenknochen.	Kleine	Augen.
Aufgekrempelte	 Hemdsärmel.	 Arme	 wie	 ein	 Gorilla.	 Er	 warf	 jeden,	 der	 ihm	 in	 seiner
Kneipe	nicht	paßte,	 selbst	 ‘raus.	Auch	die	Mitglieder	des	Sportvereins	Heimattreue.	Für
sehr	 schwierige	 Gäste	 hatte	 er	 einen	 Hammer	 unter	 der	 Theke	 bereit.	 Das	 Lokal	 lag
praktisch;	dicht	beim	Krankenhaus.	Alfons	sparte	so	die	Transportkosten.
Er	 wischte	 mit	 der	 behaarten	 Tatze	 über	 die	 helle	 Tischplatte	 aus
Tannenholz.»Bier?«fragte	er.
»Korn	und	was	zu	essen«,	sagte	ich.
»Und	die	Dame?«fragte	Alfons.
»Die	Dame	will	auch	einen	Korn«,	sagte	Patrice	Hollmann.
»Heftig,	heftig«,	meinte	Alfons.»Es	gibt	Schweinerippchen	mit	Sauerkraut.«
»Selbstgeschlachtet?«fragte	ich.
»Klar.«
»Aber	die	Dame	möchte	sicher	etwas	Leichteres	essen.«
»Kann	nicht	ihr	Ernst	sein«,	meinte	Alfons.»Schauen	Sie
sich	erst	mal	die	Rippchen	an.«
Er	 ließ	 den	 Kellner	 eine	 Portion	 zeigen.»War	 eine	 wunderbare	 Sau«,	 sagte
er.»Prämiiert.	Zwei	erste	Preise.«
»Da	kann	 natürlich	 niemand	widerstehen«,	 erwiderte	 Patrice	Hollmann	 zu	meinem
Erstaunen	mit	einer	Sicherheit,	als	verkehre	sie	schon	Jahre	in	der	Kaschemme	hier.
Alfons	zwinkerte.»Also	zwei	Portionen?«
Sie	nickte.
»Schön!	Werde	mal	selbst	aussuchen.«
Er	 ging	 in	 die	Küche.»Ich	 nehme	meine	Zweifel	wegen	des	Lokals	 zurück«,	 sagte
ich.»Sie	 haben	 Alfons	 im	 Sturm	 erobert.	 Selbst	 aussuchen,	 das	 macht	 er	 sonst	 nur	 bei
Stammgästen.«
Alfons	kam	zurück.»Habe	euch	noch	eine	frische	Wurst	‘reingegeben.«
»Keine	schlechte	Idee«,	sagte	ich.
Alfons	 sah	 uns	 wohlwollend	 an.	 Der	 Korn	 kam.	 Drei	 Gläser.	 Eins	 für	 Alfons
mit.»Na,	denn	Prost«,	sagte	er.»Auf	daß	unsere	Kinder	reiche	Eltern	kriegen.«
Wir	kippten	die	Gläser.	Das	Mädchen	nippte	nicht,	es	kippte	auch.
»Heftig,	heftig«,	sagte	Alfons	und	schlurfte	zur	Theke	zurück.
»Schmeckt	Ihnen	der	Korn?«fragte	ich.
Sie	 schüttelte	 sich.»Etwas	 kräftig.	 Aber	 ich	 kann	 mich	 doch	 vor	 Alfons	 nicht
blamieren.«
Die	 Schweinerippchen	 hatten	 es	 in	 sich.	 Ich	 aß	 zwei	 große	 Portionen,	 und	 auch
Patrice	Hollmann	aß	bedeutend	mehr,	als	ich	ihr	zugetraut	hatte.	Ich	fand	es	großartig,	daß
sie	 so	gut	mitmachte	und	 sich	 so	ohne	weiteres	 in	das	Lokal	 fand.	Sie	 trank	 auch	ohne
Ziererei	noch	einen	zweiten	Korn	mit	Alfons.
Der	 zwinkerte	 mir	 heimlich	 zu,	 er	 fände	 die	 Sache	 richtig.	 Und	 Alfons	 war	 ein
Kenner.	Nicht	gerade	in	bezug	auf	Schönheit	und	Kultur	–	wohl	aber	 in	bezug	auf	Kern
und	Gehalt.
»Wenn	 Sie	 Glück	 haben,	 lernen	 Sie	 Alfons	 in	 seiner	 menschlichen	 Schwäche
kennen«,	sagte	ich.
»Das	möchte	ich	mal«,	erwiderte	sie.»Er	sieht	aus,	als	hätte	er	keine.«
»Doch!«Ich	zeigte	auf	einen	Tisch	neben	der	Theke.»Da…«
»Was?	Das	Grammophon?«
»Nicht	 das	Grammophon.	Chorgesang!	Alfons	 hat	 eine	 Schwäche	 für	Chorgesang.
Keine	Tänze,	keine	klassische	Musik	–	nur	Chöre:	Männerchöre,	gemischte	Chöre	-,	alles,
was	da	an	Platten	liegt,	sind	Chöre.	Da	sehen	Sie,	er	kommt.«
»Geschmeckt?«fragte	Alfons.
»Wie	bei	Muttern«,	erwiderte	ich.
»Die	Dame	auch?«
»Die	besten	Schweinerippchen	meines	Lebens«,	erklärte	die	Dame	kühn.
Alfons	 nickte	 befriedigt.»Spiele	 euch	 jetzt	 mal	 meine	 neue	 Platte	 vor.	 Werdet
staunen.«
Er	 ging	 zum	 Grammophon.	 Die	 Nadel	 kratzte,	 und	 machtvoll	 erhob	 sich	 ein
Männerchor,	 der	 mit	 gewaltigen	 Stimmen	 das»Schweigen	 im	Walde«sang.	 Es	 war	 ein
verflucht	lautes	Schweigen.
Vom	 ersten	 Takt	 an	 wurde	 alles	 im	 Lokal	 still.	 Alfons	 konnte	 gefährlich	 werden,
wenn	jemand	keine	Andacht	zeigte.	Er	stand	an	der	Theke,	die	haarigen	Arme	aufgestützt.
Sein	 Gesicht	 veränderte	 sich	 unter	 der	 Macht	 der	 Musik.	 Es	 wurde	 träumerisch	 –	 so
träumerisch,	wie	 eben	ein	Gorilla	werden	kann.	Chorgesang	hatte	 eine	unbeschreibliche
Gewalt	 über	 ihn.	 Er	 wurde	 dabei	 sanft	 wie	 ein	 Rehkitz.	 Er	 konnte	 mitten	 in	 einer
Schlägerei	 sein	 –	 wenn	 ein	 Männerchor	 ertönte,	 ließ	 er,	 wie	 von	 einem	 Zauberschlag
getroffen,	los,	horchte	und	war	bereit	zur	Versöhnung.	Früher,	als	er	noch	jähzorniger	war,
hatte	 seine	Frau	 immer	Platten	 spielfertig	 liegen,	die	 er	besonders	 liebte.	Wenn	es	dann
gefährlich	wurde	und	er	schon	mit	dem	Hammer	hinter	der	Theke	hervorkam,	setzte	sie
rasch	 die	 Nadel	 an	 –	 und	 Alfons	 ließ	 den	 Hammer	 sinken,	 lauschte	 und	 wurde	 ruhig.
Inzwischen	 war	 das	 nicht	 mehr	 so	 nötig	 –	 die	 Frau	 war	 tot,	 ihr	 Bild,	 ein	 Geschenk
Ferdinand	Graus,	der	dafür	hier	Freitisch	hatte,	hing	über	der	Theke	 -,	und	auch	Alfons
war	älter	und	kälter	geworden.
Die	Platte	lief	aus.	Alfons	kam	heran.
»Wunderbar«,	sagte	ich.
»Besonders	der	erste	Tenor«,	ergänzte	Patrice	Hollmann.
»Richtig«,	 meinte	 Alfons	 und	 wurde	 zum	 erstenmal	 lebhafter,»Sie	 verstehen	 was
davon!	Der	erste	Tenor	ist	ganz	große	Klasse.«
Wir	verabschiedeten	uns	von	ihm.»Grüßt	Gottfried«,	sagte	er.»Soll	sich	mal	wieder
sehen	lassen.«
Wir	 standen	 auf	 der	 Straße.	Die	Laternen	 vor	 dem	Hause	warfen	 unruhige	Lichter
und	Schatten	nach	oben	in	das	Ästegewirr	eines	alten	Baumes.	Die	Zweige	hatten	schon
einen	 leichten	grünen	Schimmer,	und	durch	das	 flackernde,	undeutliche	Licht	von	unten
erschien	der	Baum	viel	mächtiger	und	höher;	er	sah	aus,	als	verlöre	sich	die	Krone	in	der
Dämmerung	 darüber	 –	 wie	 eine	 riesige,	 gespreizte	 Hand,	 die	 in	 einer	 ungeheuren
Sehnsucht	nach	dem	Himmel	griff.
Patrice	Hollmann	schauerte	ein	wenig.
»Ist	Ihnen	kalt?«fragte	ich.
Sie	zog	die	Schultern	hoch	und	steckte	die	Hände	in	die	Ärmel	ihrer	Pelzjacke.»Nur
einen	Augenblick.	Es	war	drinnen	ziemlich	warm.«-»Sie	sind	zu	leicht	angezogen«,	sagte
ich.»Es	 ist	 abends	 noch	 kalt.«Sie	 schüttelte	 den	 Kopf.»Ich	 trage	 nicht	 gern	 schwere
Sachen.	 Und	 ich	 möchte,	 daß	 es	 endlich	 einmal	 warm	 wird.	 Ich	 mag	 keine	 Kälte.
Wenigstens	nicht	in	der	Stadt.«
»Im	 Cadillac	 ist	 es	 warm«,	 sagte	 ich.»Zur	 Vorsicht	 habe	 ich	 auch	 eine	 Decke
mitgebracht.«
Ich	half	 ihr	 in	den	Wagen	und	legte	 ihr	die	Decke	über	die	Knie.	Sie	zog	sie	höher
hinauf.»Herrlich!	So	ist	es	wunderbar.	Kälte	macht	traurig.«
»Nicht	 nur	 Kälte.«Ich	 setzte	 mich	 ans	 Steuer.»Wollen	 wir	 jetzt	 etwas
spazierenfahren?«
Sie	nickte.»Gern.«
»Wohin?«
»Einfach	so	langsam	durch	die	Straßen.	Ganz	gleich,	wohin.«
»Gut.«
Ich	ließ	den	Motor	an,	und	wir	fuhren	langsam	und	planlos	durch	die	Stadt.	Es	war
die	 Zeit,	 wo	 der	Abendverkehr	 am	 stärksten	 ist.	Wir	 glitten	 fast	 unhörbar	 hindurch,	 so
leise	 summte	 die	Maschine.	 Es	 war,	 als	 sei	 der	Wagen	 ein	 Schiff,	 das	 lautlos	 über	 die
bunten	 Kanäle	 des	 Lebens	 trieb.	 Die	 Straßen	 wehten	 vorüber,	 die	 hellen	 Portale,	 die
Lichter,	die	Laternenreihen,	der	süße,	weiche,	abendliche	Aufruhr	des	Daseins,	das	sanfte
Fieber	 der	 erleuchteten	 Nacht,	 und	 über	 allem,	 zwischen	 den	 Dächerrändern,	 der
eisengraue,	große	Himmel,	gegen	den	die	Stadt	ihr	Licht	warf.
Das	Mädchen	saß	schweigend	neben	mir;	Helligkeit	und	Schatten	glitten	durch	das
Fenster	über	ihr	Gesicht.	Ich	sah	manchmal	zu	ihr	hinüber;	sie	erinnerte	mich	jetzt	wieder
an	den	Abend,	wo	ich	sie	zum	erstenmal	gesehen	hatte.	Ihr	Gesicht	war	ernster	geworden,
es	 erschien	 fremder	 als	 vorher,	 aber	 sehr	 schön	 –	 es	war	 das	Gesicht,	 das	mich	 damals
angerührt	und	nicht	losgelassen	hatte.	Mir	schien,	als	wäre	etwas	von	dem	Geheimnis	der
Stille	darin,	das	die	Dinge	haben,	die	der	Natur	nahe	sind	–	Bäume,	Wolken,	Tiere	–	und
manchmal	eine	Frau.
Wir	kamen	in	die	ruhigen	Straßen	der	Vororte.	Der	Wind	wurde	stärker.	Er	schien	die
Nacht	vor	sich	her	zu	treiben.	An	einem	großen	Platz,	um	den	rundherum	kleine	Häuser	in
kleinen	Gärten	schliefen,	hielt	ich	den	Wagen	an.
Patrice	Hollmann	machte	eine	Bewegung,	als	erwache	sie.
»Schön	ist	das«,	sagte	sie	nach	einer	Weile.»Wenn	ich	einen	Wagen	hätte,	würde	ich
jeden	 Abend	 so	 langsam	 herumfahren.	 Es	 hat	 etwas	 Unwirkliches,	 so	 lautlos	 überall
vorüberzugleiten.
Man	 ist	 wach	 und	 träumt	 zur	 selben	 Zeit.	 Ich	 kann	 mir	 denken,	 daß	 man	 keine
Menschen	mehr	brauchte,	abends…«
Ich	zog	ein	Päckchen	Zigaretten	aus	der	Tasche.»Abends	braucht	man	welche,	was?«
Sie	nickte.»Abends	schon.	Das	ist	eine	sonderbare	Sache,	wenn	es	dunkel	wird.«
Ich	riß	das	Päckchen	auf.»Es	sind	amerikanische	Zigaretten.	Mögen	Sie	die?«
»Ja.	Lieber	als	andere	sogar.«
Ich	 gab	 ihr	 Feuer.	 Einen	 Augenblick	 beleuchtete	 das	 warme,	 nahe	 Licht	 des
Streichholzes	 ihr	 Gesicht	 und	 meine	 Hände,	 und	 ich	 hatte	 plötzlich	 den	 verrückten
Gedanken,	als	gehörten	wir	seit	langem	zusammen.
Ich	drehte	das	Fenster	herunter,	damit	der	Rauch	abziehen	konnte.
»Wollen	Sie	jetzt	etwas	fahren?«fragte	ich.»Es	macht	Ihnen	doch	sicher	Spaß.«
Sie	wendete	sich	mir	zu.»Ich	möchte	schon;	aber	ich	kann	es	nicht.«
»Wirklich	nicht?«
»Nein.	Ich	habe	es	nie	gelernt.«
Ich	sah	meine	Chance.»Das	hätte	Binding	Ihnen	doch	 längst	zeigen	können«,	sagte
ich.
Sie	lachte.»Binding	ist	viel	zu	verliebt	in	seinen	Wagen.	Der	läßt	niemand	heran.«
»Das	 ist	 ja	 albern«,	 erklärte	 ich,	 vergnügt,	 dem	 Dicken	 eins	 auswischen	 zu
können.»Ich	lasse	Sie	ohne	weiteres	fahren.	Kommen	Sie.«
Ich	schlug	alle	Mahnungen	Kösters	in	den	Wind	und	stieg	aus,	um	sie	ans	Steuer	zu
lassen.	 Sie	 wurde	 aufgeregt.»Aber	 ich	 kann	 wirklich	 nicht	 fahren.«»Doch«,	 erwiderte
ich.»Sie	 können	 es.	 Sie	wissen	 es	 nur	 noch	 nicht.«Ich	 zeigte	 ihr,	wie	man	 schaltet	 und
kuppelt.»So«,	 sagte	 ich	 dann,»und	 nun	mal	 los!«»Einen	Moment!«Sie	 zeigte	 auf	 einen
Omnibus,	 der	 einsam	 die	 Straße	 entlangschlich.»Wollen	 wir	 den	 nicht	 erst
vorbeilassen?«»Auf	keinen	Fall!«Ich	schaltete	rasch	und	ließ	die	Kupplung	ein.	Sie	hielt
das	Steuerrad	krampfhaft	fest	und	sah	angespannt	über	die	Straße.»Mein	Gott,	wir	fahren
ja	viel	zu	schnell!«Ich	blickte	auf	den	Tachometer.»Sie	fahren	jetzt	genau	fünfundzwanzig
Kilometer.	 Das	 sind	 in	 Wirklichkeit	 zwanzig.	 Gutes	 Tempo	 für	 einen
Langstreckenläufer.«»Mir	kommt’s	vor	wie	achtzig.«Nach	ein	paar	Minuten	war	die	erste
Angst	überwunden.
Wir	fuhren	eine	breite,	gerade	Straße	hinunter.	Der	Cadillac	torkelte	ein	bißchen	hin
und	her,	als	ob	er	statt	Benzin	Kognak	im	Tank	hätte,	und	manchmal	streifte	er	verdächtig
nahe	die	Bordschwelle	–	aber	allmählich	ging	es	ganz	gut,	und	es	wurde	so,	wie	ich	es	mir
gedacht	hatte:	 Ich	bekam	Übergewicht,	weil	wir	plötzlich	Lehrer	und	Schüler	geworden
waren,	und	das	nutzte	ich	aus.
»Achtung«,	sagte	ich,»drüben	steht	ein	Polizist!«
»Soll	ich	anhalten?«
»Dazu	ist	es	jetzt	zu	spät.«
»Und	 was	 passiert,	 wenn	 er	 mich	 erwischt?	 Ich	 habe	 doch	 keinen
Führerschein.«»Dann	kommen	wir	beide	ins	Gefängnis.«
»Um	Gottes	willen!«Sie	suchte	erschreckt	mit	dem	Fuß	die	Bremse.
»Gas!«rief	 ich.»Gas!	 Feste	 drauftreten!	Wir	 müssen	 stolz	 und	 schnell	 vorbei.	 Das
beste	Mittel	gegen	das	Gesetz	ist	Frechheit.«
Der	Polizist	 beachtete	 uns	 gar	 nicht.	Das	Mädchen	 atmete	 auf.»Ich	wußte	 bis	 jetzt
noch	 gar	 nicht,	 daß	 Verkehrspolizisten	 aussehen	 können	 wie	 feuerspeiende	 Drachen«,
sagte	sie,	als	wir	ihn	ein	paar	hundert	Meter	hinter	uns	hatten.
»Das	tun	sie	erst,	wenn	man	sie	anfährt.«Ich	zog	langsam	die	Bremse.»So,	hier	haben
wir	eine	prachtvolle,	 leere	Seitenstraße.	Hier	wollen	wir	nun	mal	 richtig	üben.	Zunächst
das	Anfahren	und	das	Halten.«
Patrice	 Hollmann	 würgte	 ein	 paarmal	 den	 Motor	 ab.	 Sie	 knöpfte	 ihre	 Pelzjacke
auf.»Mir	wird	warm	dabei!	Aber	ich	muß	es	lernen!«
Sie	 saß	 eifrig	und	aufmerksam	am	Steuer	und	beobachtete,	was	 ich	 ihr	vormachte.
Dann	 fuhr	 sie	 mit	 aufgeregten	 kleinen	 Ausrufen	 ihre	 ersten	 Kurven	 und	 hatte	 vor
entgegenkommenden	 Scheinwerfern	 Angst	 wie	 vor	 dem	 Teufel,	 und	 ebensoviel	 Stolz,
wenn	 sie	 glücklich	 passiert	 waren.	 Bald	 entstand	 in	 dem	 kleinen,	 vom	 Licht	 des
Schaltbretts	 halb	 erhellten	 Raum	 ein	 Gefühl	 von	 Kameradschaft,	 wie	 es	 sich	 rasch	 bei
technischen	und	 sachlichen	Dingen	einstellt	 –	und	als	wir	nach	einer	halben	Stunde	die
Plätze	 wechselten	 und	 ich	 zurückfuhr,	 waren	 wir	 vertrauter	 miteinander	 geworden,	 als
wenn	wir	uns	gegenseitig	unsere	ganze	Lebensgeschichte	erzählt	hätten.
In	 der	Nähe	 der	Nikolaistraße	 hielt	 ich	 den	Wagen	wieder	 an.	Wir	 standen	 gerade
unter	 einer	 roten	Kinoreklame.	Der	Asphalt	 schimmerte	matt	 darunter	wie	 verblichener
Purpur.	An	der	Bordschwelle	glänzte	ein	großer	schwarzer	Ölfleck.
»So«,	sagte	ich,»jetzt	haben	wir	uns	redlich	ein	Glas	zu	trinken	verdient.	Wo	wollen
wir	das	tun?«Patrice	Hollmann	überlegte	einen	Augenblick.»Gehen	wir	doch	wieder	in	die
hübsche	Bar	mit	Segelschiffen«,	schlug	sie	dann	vor.
Ich	war	im	Augenblick	in	höchstem	Alarm.	In	der	Bar	saß	jetzt	 todsicher	der	letzte
Romantiker.	 Ich	 sah	 schon	 sein	 Gesicht.»Ach«,	 sagte	 ich	 rasch,»das	 ist	 doch	 nichts
Besonderes.	Es	gibt	viel	nettere	Lokale…«
»Ich	weiß	nicht	–	ich	fand	es	sehr	hübsch	neulich.«
»Tatsächlich?«fragte	ich	verblüfft.»Sie	fanden	es	neulich	hübsch?«
»Ja«,	erwiderte	sie	lachend.»Sehr	sogar…«
So	was!	dachte	ich,	und	deshalb	habe	ich	mir	Vorwürfe	gemacht!»Ich	glaube	aber,	es
ist	um	diese	Zeit	sehr	voll	da«,	versuchte	ich	noch	einmal.
»Wir	können	es	uns	ja	mal	ansehen.«
»Ja,	das	können	wir.«Ich	überlegte,	was	ich	machen	sollte.
Als	wir	ankamen,	stieg	ich	rasch	aus.»Ich	schaue	schnell	mal	nach.	Bin	gleich	wieder
da.«
Es	war	kein	Bekannter	da,	außer	Valentin.»Sag	mal«,	fragte	ich,»war	Gottfried	schon
hier?«
Valentin	nickte.»Mit	Otto.	Sind	vor	‘ner	halben	Stunde	weggegangen.«
»Schade«,	 sagte	 ich	 aufatmend.»Hätte	 sie	 gern	 getroffen.«Ich	 ging	 zum	 Wagen
zurück.»Wir	 können	 es	 riskieren«,	 erklärte	 ich.»Zufällig	 ist	 es	 nicht	 so	 schlimm
heute.«Zur	 Vorsicht	 jedoch	 parkte	 ich	 den	 Cadillac	 um	 die	 nächste	 Ecke	 im	 tiefsten
Schatten.
Aber	wir	saßen	noch	keine	zehn	Minuten,	als	der	strohblonde	Kopf	von	Lenz	an	der
Theke	 erschien.	Verflucht,	 dachte	 ich,	 jetzt	 ist’s	 passiert!	Ein	 paar	Wochen	 später	war’s
mir	lieber	gewesen.
Gottfried	schien	nicht	bleiben	zu	wollen.	Schon	glaubte	 ich	gerettet	zu	sein,	da	sah
ich,	 daß	Valentin	 ihn	 auf	mich	 aufmerksam	machte.	Das	 hatte	 ich	 für	meine	 Lüge	 von
vorhin.	Gottfrieds	Gesicht,	als	er	uns	erblickte,	wäre	eine	hervorragende	Studie	für	einen
lernbegierigen	Filmschauspieler	 gewesen.	Die	Augen	 traten	 ihm	heraus	wie	Spiegeleier,
und	ich	hatte	Sorge,	daß	ihm	der	Unterkiefer	wegfiel.	Es	war	schade,	daß	kein	Regisseur
in	diesem	Augenblick	 in	der	Bar	 saß;	 ich	wäre	 sicher	gewesen,	daß	er	Lenz	vom	Fleck
weg	 engagiert	 hätte.	 Für	 Rollen	 zum	Beispiel,	 wo	 vor	 einem	 schiffbrüchigen	Matrosen
plötzlich	die	Seeschlange	mit	Gebrüll	auftaucht.
Gottfried	hatte	sich	rasch	wieder	in	der	Gewalt.	Ich	warf	ihm	einen	beschwörenden
Blick	zu,	zu	verschwinden.	Er	beantwortete	ihn	mit	einem	niederträchtigen	Grinsen,	zog
sich	den	Rock	glatt	und	kam	heran.
Ich	wußte,	was	mir	bevorstand,	und	griff	sofort	an.»Hast	du	Fräulein	Bomblatt	schon
nach	Hause	gebracht?«fragte	ich,	um	ihn	gleich	zu	neutralisieren.
»Ja«,	erwiderte	er,	ohne	mit	einem	Wimperzucken	zu	verraten,	daß	er	bis	vor	einer
Sekunde	von	Fräulein	Bomblatt	nichts	gewußt	hatte.
»Sie	läßt	dich	grüßen,	und	du	möchtest	sie	morgen	früh	gleich	anrufen.«
Das	war	ganz	gut	wiedergehauen.	Ich	nickte.»Werde	ich	machen.	Hoffe	doch,	daß	sie
den	Wagen	kaufen	wird.«
Lenz	öffnete	aufs	neue	den	Mund.	Ich	trat	ihn	gegen	das	Schienbein	und	sah	ihn	mit
einem	derartigen	Blick	an,	daß	er	schmunzelnd	aufhörte.
Wir	tranken	ein	paar	Glas.	Ich	nur	Sidecars,	mit	viel	Zitrone.	Ich	wollte	nicht	wieder
von	mir	selbst	überrumpelt	werden.
Gottfried	 war	 glänzend	 aufgelegt.»Ich	 war	 eben	 bei	 dir«,	 sagte	 er.»Wollte	 dich
abholen.	Hinterher	war	ich	auf	dem	Rummelplatz.	Da	ist	ein	großartiges	neues	Karussell.
Wollen	wir	mal	hin?«Er	sah	Patrice	Hollmann	an.
»Sofort!«erwiderte	sie.»Ich	liebe	Karussells	über	alles!«
»Dann	wollen	wir	gleich	aufbrechen«,	sagte	ich.	Ich	war	froh,	daß	wir	‘rauskamen.
Im	Freien	war	die	Sache	einfacher.
Drehorgelmänner	 –	 äußerste	 Vorposten	 des	 Rummelplatzes.	 Melancholisch	 süßes
Gebrumm.	Auf	den	zerschlissenen	Samtdecken	der	Orgeln	manchmal	ein	Papagei	oder	ein
frierender,	 kleiner	 Affe	 in	 einer	 roten	 Tuchjacke.	 Dann	 die	 scharfen	 Stimmen	 der
Verkäufer	 von	 Porzellankitt,	 Glasschneidern,	 türkischem	 Honig,	 Luftballons	 und
Anzugstoffen.	Das	kalte	blaue	Licht	und	der	Geruch	der	Karbidlampen.	Die	Wahrsager,
die	 Sterndeuter,	 die	 Pfefferkuchenzelte,	 die	 Schiffsschaukeln,	 die	 Buden	 mit	 den
Attraktionen	–	und	endlich,	brausend	von	Musik,	bunt,	glanzvoll,	erleuchtet	wie	Paläste,
die	kreisenden	Türme	der	Karussells.
»Los	Kinder!«Lenz	 stürzte	 sich	mit	 wehenden	Haaren	 auf	 die	 Berg-und-Tal-Bahn.
Sie	 hatte	 das	 größte	 Orchester.	 Bei	 jeder	 Runde	 traten	 sechs	 Posaunenbläser	 aus
vergoldeten	 Nischen,	 drehten	 sich	 nach	 allen	 Seiten,	 schmetterten,	 schwenkten	 die
Instrumente	und	traten	zurück.	Es	war	glorios.
Wir	setzten	uns	in	einen	großen	Schwan	und	sausten	auf	und	ab.	Die	Welt	glitzerte
und	 glitt,	 sie	 schwankte	 und	 fiel	 in	 einen	 schwarzen	 Tunnel	 zurück,	 den	 wir	 mit
Trommelwirbeln	 durchjagten,	 um	 gleich	 darauf	 wieder	 von	 Glanz	 und	 Posaunen
empfangen	zu	werden.
»Weiter!«Gottfried	 steuerte	 auf	 ein	 fliegendes	 Karussell	 mit	 Luftschiffen	 und
Aeroplanen	zu.	Wir	enterten	einen	Zeppelin	und	machten	auf	ihm	drei	Runden.
Etwas	atemlos	standen	wir	wieder	unten.»Und	jetzt	zum	Teufelsrad!«erklärte	Lenz.
Das	Teufelsrad	war	eine	große,	glatte,	 in	der	Mitte	etwas	erhöhte	Scheibe,	die	 sich
immer	 rascher	 drehte	 und	 auf	 der	man	 sich	 behaupten	mußte.	Gottfried	 bestieg	 sie	mit
etwa	 zwanzig	 Personen.	 Er	 steppte	 wie	 ein	 Rasender	 und	 erhielt	 Sonderapplaus.	 Zum
Schluß	war	er	allein	mit	einer	Köchin,	die	einen	Hintern	wie	ein	Sechstalerpferd	hatte.	Die
schlaue	Person	setzte	sich,	als	die	Sache	schwierig	wurde,	einfach	mitten	auf	die	Scheibe,
und	 Gottfried	 fegte,	 dicht	 vor	 ihr	 steppend,	 herum.	 Die	 andern	 waren	 schon	 alle
heruntergewirbelt.	 Schließlich	 ereilte	 das	 Schicksal	 auch	 den	 letzten	 Romantiker;	 er
taumelte	in	die	Arme	der	Köchin	und	rollte,	umschlungen	von	ihr,	zur	Seite.	Als	er	wieder
zu	uns	stieß,	führte	er	die	Köchin	am	Arm.	Er	nannte	sie	ohne	weiteres	Lina.	Lina	lächelte
verschämt.	Er	fragte,	womit	er	sie	bewirten	dürfe.	Lina	erklärte,	daß	Bier	gut	gegen	Durst
sei.	Die	beiden	verschwanden	in	einem	Schuhplattlerzelt.
»Und	wir?	Wohin	gehen	wir	jetzt?«fragte	Patrice	Hollmann	mit	glänzenden	Augen.
»Ins	Geisterlabyrinth«,	sagte	ich	und	zeigte	auf	eine	große	Bude.
Das	Labyrinth	war	ein	Weg	voller	Überraschungen.	Nach	ein	paar	Schritten	wackelte
der	 Boden,	 Hände	 tasteten	 im	 Dunkel	 nach	 einem,	 Fratzen	 sprangen	 aus	 den	 Ecken,
Gespenster	 heulten	 –	 wir	 lachten,	 aber	 einmal	 fuhr	 das	 Mädchen	 vor	 einem	 grün
beleuchteten	Totenkopf	 jäh	zurück.	Einen	Augenblick	 lag	sie	 in	meinem	Arm,	 ihr	Atem
streifte	 mein	 Gesicht,	 ich	 fühlte	 ihr	 Haar	 an	 meinem	Mund	 –	 gleich	 darauf	 lachte	 sie
wieder,	und	ich	ließ	sie	los.
Ich	 ließ	 sie	 los;	 aber	etwas	 in	mir	 ließ	 sie	nicht	 los.	Als	wir	 längst	draußen	waren,
fühlte	 ich	 immer	 noch	 ihre	 Schulter	 in	 meinem	 Arm,	 spürte	 das	 weiche	 Haar,	 den
schwachen	 Pfirsichgeruch	 ihrer	 Haut	 -.	 Ich	 vermied,	 sie	 anzusehen.	 Sie	 war	 plötzlich
anders	geworden	für	mich.
Lenz	wartete	schon	auf	uns.	Er	war	allein.»Wo	ist	Lina?«fragte	ich.
»Säuft«,	erwiderte	er	und	deutete	mit	dem	Kopf	auf	das	bäurische	Zelt.»Mit	einem
Schmied.«
»Mein	Beileid«,	sagte	ich.
»Unsinn«,	meinte	Gottfried,»laß	uns	jetzt	lieber	zu	ernster	Mannesarbeit	übergehen.«
Wir	 gingen	 zu	 einer	Bude,	wo	man	Hartgummiringe	 auf	Haken	werfen	mußte	und
alles	mögliche	gewinnen	konnte.»So«,	sagte	Lenz	zu	Patrice	Hollmann	und	schob	seinen
Hut	in	den	Nacken,»jetzt	werden	wir	Ihnen	eine	Aussteuer	zusammenholen.«
Er	 warf	 als	 erster	 und	 gewann	 eine	 Weckuhr.	 Ich	 folgte	 und	 schnappte	 einen
Teddybären.	 Der	 Budenbesitzer	 übergab	 uns	 beides	 und	 machte	 viel	 Hallo	 davon,	 um
weitere	Kunden	anzulocken.»Dir	wird	das	Hallo	schon	vergehen«,	schmunzelte	Gottfried
und	 eroberte	 eine	 Bratpfanne.	 Ich	 einen	 zweiten	 Teddybären.»Nanu,	 so	 was	 von
Schwein«,	sagte	der	Budenbesitzer	nur	und	reichte	uns	die	Sachen.
Der	Mann	wußte	nicht,	was	ihm	bevorstand.	Lenz	war	der	beste	Handgranatenwerfer
der	Kompanie	gewesen,	und	 im	Winter,	wenn	wenig	zu	 tun	war,	hatten	wir	monatelang
geübt,	unsere	Hüte	auf	alle	möglichen	Haken	zu	werfen.	Dagegen	waren	die	Ringe	hier
ein	Kinderspiel.	Gottfried	holte	sich	mühelos	als	nächstes	eine	kristallene	Blumenvase.	Ich
ein	halbes	Dutzend	Grammophonplatten.	Der	Budenbesitzer	schob	sie	uns	schweigend	zu
und	 prüfte	 dann	 seine	 Haken.	 Lenz	 zielte,	 warf	 und	 gewann	 ein	 Kaffeegeschirr,	 den
zweiten	Preis.	Wir	halten	 jetzt	schon	einen	Haufen	Zuschauer.	 Ich	warf	drei	Ringe	ganz
rasch	auf	denselben	Haken.	Ergebnis:	die	büßende	heilige	Magdalena	im	Goldrahmen.
Der	Budenbesitzer	zog	ein	Gesicht,	als	ob	er	beim	Zahnarzt	wäre,	und	weigerte	sich,
uns	weiter	werfen	zu	lassen.	Wir	wollten	aufhören,	aber	die	Zuschauer	machten	Krach.	Sie
verlangten	 von	 dem	 Mann,	 daß	 er	 uns	 weitertrudeln	 ließ.	 Sie	 wollten	 sehen,	 wie	 er
ausgeplündert	wurde.	Am	meisten	Krach	machte	Lina,	die	plötzlich	mit	 ihrem	Schmied
wieder	 da	 war.»Vorbeiwerfen	 dürfen	 die	 Leute,	 was?«krähte	 sie,»aber	 treffen	 nicht,
wie?«Der	Schmied	brummte	beifällig.
»Schön«,	meinte	Lenz,»jeder	noch	einen	Wurf.«
Ich	warf	als	erster.	Eine	Waschschüssel	mit	Krug	und	Seifenschale.	Dann	kam	Lenz.
Er	nahm	fünf	Ringe.	Vier	warf	er	rasch	auf	denselben	Haken.	Vor	dem	fünften	machte	er
eine	 Kunstpause	 und	 zog	 eine	 Zigarette	 hervor.	 Drei	 Mann	 reichten	 ihm	 Feuer.	 Der
Schmied	 klopfte	 ihm	 auf	 die	 Schulter.	 Lina	 fraß	 vor	Aufregung	 ihr	 Taschentuch.	Dann
visierte	Gottfried	und	warf	ganz	leicht,	damit	er	nicht	abprallte,	den	letzten	Ring	über	die
vier	andern.	Er	blieb	hängen.	Donnerndes	Gebrüll.	Er	hatte	den	Hauptgewinn	gekapert	–
einen	Kinderwagen	mit	rosa	Decke	und	Spitzenkissen.
Der	Budenbesitzer	schob	ihn	fluchend	heraus.	Wir	packten	alles	hinein	und	zogen	zur
nächsten	Bude.	Lina	 schob	den	Wagen.	Der	Schmied	machte	darüber	 solche	Witze,	daß
ich	 vorzog,	 mit	 Patrice	 Hollmann	 ein	 Stück	 zurückzubleiben.	 Bei	 der	 nächsten	 Bude
mußte	man	Ringe	über	Weinflaschen	werfen.	Wenn	der	Ring	 richtig	 fiel,	 hatte	man	die
Flasche	 gewonnen.	 Wir	 holten	 sechs	 Flaschen	 heraus,	 Lenz	 besah	 die	 Etiketten	 und
schenkte	sie	dem	Schmied.
Es	gab	noch	 eine	Bude	 ähnlicher	Art.	Aber	 der	Besitzer	 hatte	Lunte	 gerochen	und
erklärte	sie,	als	wir	ankamen,	für	geschlossen.	Der	Schmied	wollte	Radau	machen;	er	hatte
gesehen,	daß	hier	Bierflaschen	erstritten	werden	konnten.	Aber	wir	wehrten	ab.	Der	Mann,
der	diese	Bude	besaß,	hatte	nur	einen	Arm.
In	 großer	 Begleitung	 erschienen	 wir	 beim	 Cadillac.»Was	 nun?«fragte	 Lenz	 und
kratzte	sich	den	Schädel.»Am	besten	binden	wir	den	Kinderwagen	hinten	an.«
»Natürlich«,	sagte	ich.»Aber	du	mußt	‘rein	und	ihn	steuern,	damit	er	nicht	kippt.«
Patrice	 Hollmann	 protestierte.	 Sie	 hatte	 Sorge,	 Lenz	 würde	 es	 tatsächlich
machen.»Schön«,	 meinte	 Gottfried,»dann	 wollen	 wir	 mal	 sortieren.	 Die	 beiden	 Teddys
behalten	Sie	unbedingt.	Die	Grammophonplatten	auch.	Die	Bratpfanne?«
Das	Mädchen	 schüttelte	 den	 Kopf.»Geht	 dann	 in	 den	 Besitz	 der	Werkstatt	 über«,
erklärte	 Gottfried.»Nimm	 sie	 an	 dich,	 Robby,	 alter	Meister	 des	 Spiegeleierbratens.	 Das
Kaffeegeschirr?«
Das	Mädchen	nickte	zu	Lina	hinüber.	Die	Köchin	errötete.	Gottfried	überreichte	ihr
die	 Stücke	 wie	 bei	 einer	 Preisverteilung.	 Dann	 griff	 er	 die	 Steingutschale	 heraus.»Das
Waschgeschirr	 hier?	 An	 den	 Herrn	 Nachbarn,	 nicht	 wahr?	 Kann’s	 gut	 gebrauchen	 im
Beruf.	Die	Weckuhr	ebenfalls.	Schmiede	haben	einen	schweren	Schlaf.«
Ich	 übergab	 Gottfried	 die	 Blumenvase.	 Er	 reichte	 sie	 Lina.	 Die	 wollte	 stotternd
ablehnen.	Ihre	Augen	klebten	an	der	büßenden	Magdalena.	Sie	glaubte,	wenn	sie	die	Vase
nähme,	 bekäme	 der	 Schmied	 das	 Bild.»Ick	 schwärme	 for	 Kunst«,	 brachte	 sie	 heraus.
Rührend	gierig	stand	sie	da	und	kaute	vor	Aufregung	an	ihren	roten	Fingern.
»Gnädiges	Fräulein«,	fragte	Lenz	mit	großer	Geste	und	drehte	sich	um,»was	meinen
Sie	dazu?«
Patrice	Hollmann	nahm	das	Bild	und	gab	es	der	Köchin.»Es	ist	ein	sehr	schönes	Bild,
Lina«,	sagte	sie.
»Häng’s	über	dein	Bett	und	nimm’s	dir	zu	Herzen«,	ergänzte	Lenz.
Lina	 griff	 zu.	 Das	 Wasser	 stand	 ihr	 in	 den	 Augen.	 Sie	 bekam	 einen	 mächtigen
Schluckauf	vor	Dankbarkeit.
»Und	nun	du«,	sagte	Lenz	nachdenklich	zu	dem	Kinderwagen.	Linas	Augen	wurden
trotz	allen	Magdalenenglückes	schon	wieder	gierig.	Der	Schmied	meinte,	man	könne	nie
wissen,	wann	man	so	was	nötig	hätte,	und	lachte	darüber	derartig,	daß	er	eine	Weinflasche
fallen	 ließ.	Aber	Lenz	wollte	 nicht.»Augenblick,	 hab’	 da	 vorhin	was	 gesehen«,	 sagte	 er
und	 verschwand.	 Ein	 paar	 Minuten	 später	 holte	 er	 den	 Wagen	 und	 schob	 ihn
davon.»Erledigt«,	meinte	 er,	 als	 er	 allein	wiederkam.	Wir	 stiegen	 in	 den	Cadillac.»Wie
Weihnachten!«sagte	Lina	 glücklich	 in	 all	 ihrem	Kram	und	 gab	 uns	 die	 rote	 Pratze	 zum
Abschied.
Der	Schmied	nahm	uns	noch	eine	Sekunde	beiseite.»Hört	mal	zu«,	sagte	er,»wenn	ihr
mal	 jemand	 zu	 verhauen	 habt	 –	 ich	 wohne	 Leibnizstraße	 sechzehn,	 Hinterhof,	 zwei
Treppen	links.	Eventuell,	wenn’s	mehrere	sind,	komme	ich	auch	mit	meinem	Verein.«
»Gemacht«,	erwiderten	wir	und	fuhren	los.	Als	wir	um	die	Ecke	des	Rummelplatzes
bogen,	zeigte	Gottfried	aus	dem	Fenster.	Da	stand	unser	Kinderwagen,	ein	richtiges	Kind
drin	und	eine	blasse,	immer	noch	verstörte	Frau	daneben,	die	ihn	untersuchte.
»Gut,	was?«meinte	Gottfried.
»Bringen	Sie	ihr	noch	die	Teddybären!«rief	Patrice	Hollmann.»Die	gehören	dazu.«
»Einen	vielleicht«,	sagte	Lenz,»einen	müssen	Sie	behalten.«
»Nein,	beide.«
»Gut.«Lenz	sprang	aus	dem	Wagen,	warf	die	Plüschdinger	der	Frau	in	die	Arme	und
raste,	 ehe	 sie	 etwas	 sagen	 konnte,	 davon,	 als	 würde	 er	 verfolgt.»So«,	 sagte	 er
aufatmend,»jetzt	ist	mir	vor	meinem	eigenen	Edelmut	ganz	schlecht	geworden.	Setzt	mich
am	International	ab.	Ich	muß	unbedingt	einen	Kognak	haben.«
Er	 stieg	 aus,	 und	 ich	 brachte	 das	 Mädchen	 nach	 Hause.	 Es	 war	 anders	 als	 das
letztemal.	Sie	stand	in	der	Tür,	und	das	Licht	der	Laterne	überflackerte	ihr	Gesicht.	Sie	sah
herrlich	aus.	Ich	wäre	gern	mit	ihr	gegangen.»Gute	Nacht«,	sagte	ich,»schlafen	Sie	gut.«
»Gute	Nacht.«
Ich	sah	ihr	nach,	bis	die	Beleuchtung	erlosch.	Dann	fuhr	ich	mit	dem	Cadillac	los.	Ich
fühlte	mich	merkwürdig.	Es	war	nicht	wie	sonst,	wenn	man	mal	abends	auf	ein	Mädchen
verrückt	 war.	 Es	 war	 viel	 mehr	 Zärtlichkeit	 dabei.	 Zärtlichkeit	 und	 der	 Wunsch,	 sich
einmal	ganz	loslassen	zu	können.	Fallen	zu	lassen,	irgendwohin…
Ich	fuhr	zu	Lenz	ins	International.	Es	war	fast	leer.	In	einer	Ecke	saß	Fritzi	mit	ihrem
Freund,	dem	Kellner	Alois.	Sie	stritten	miteinander.	Gottfried	saß	mit	Mimi	und	Wally	auf
dem	Sofa	neben	der	Theke.	Er	war	reizend	mit	beiden,	auch	mit	Mimi,	dem	armen	alten
Geschöpf.
Die	Mädchen	gingen	bald.	Sie	mußten	 ins	Geschäft;	 jetzt	war	die	Hauptzeit.	Mimi
ächzte	und	seufzte	wegen	ihrer	Krampfadern.	Ich	setzte	mich	neben	Gottfried.»Schieß	nur
los«,	sagte	ich.
»Wozu,	Baby?«erwiderte	er	zu	meinem	Erstaunen.»Ist	ganz	richtig,	was	du	machst.«
Ich	war	erleichtert,	daß	er	es	so	einfach	nahm.»Hätte	ja	schon	vorher	einen	Ton	reden
können«,	sagte	ich.
Er	winkte	ab.»Unsinn.«
Ich	bestellte	mir	einen	Rum.»Weißt	du«,	sagte	ich	dann,»ich	habe	keine	Ahnung,	was
sie	ist	und	so.	Auch	nicht,	wie	sie	zu	dem	Binding	steht.	Hat	er	dir	damals	eigentlich	was
gesagt?«
Er	sah	mich	an.»Kümmert	dich	das	was?«
»Nein.«
»Wollt’	ich	auch	meinen.	Der	Mantel	steht	dir	übrigens	gut.«Ich	errötete.
»Brauchst	nicht	rot	zu	werden.	Hast	ganz	recht.	Wollte,	ich	könnte	es	auch.«
Ich	schwieg	eine	Weile.»Wieso,	Gottfried?«fragte	ich	schließlich.
Er	sah	mich	an.»Weil	alles	andere	Dreck	 ist,	Robby.	Weil	es	heute	nichts	gibt,	was
lohnt.	Denk	daran,	was	Ferdinand	dir	gestern	erzählt	hat.	Hat	gar	nicht	unrecht,	der	alte
dicke	Leichenpinseler.	Na,	nun	komm,	setz	dich	an	den	Kasten	da	und	spiel	ein	paar	von
den	alten	Soldatenliedern.«
Ich	spielte»Drei	Lilien«und	den»Argonnerwald«.	Es	klang	geisterhaft	in	dem	leeren
Lokal,	wenn	man	daran	dachte,	wann	wir	es	immer	gesungen	hatten.
VII	
Zwei	 Tage	 später	 kam	 Köster	 eilig	 aus	 der	 Bude.»Robby,	 dein	 Blumenthal	 hat
telefoniert.	Du	 sollst	 um	elf	mit	 dem	Cadillac	 zu	 ihm	kommen.	Er	will	 eine	Probefahrt
machen.«
Ich	 schmiß	 Schraubenzieher	 und	 Engländer	 hin.»Mensch,	 Otto	 –	 wenn	 das	 was
würde!«
»Was	 habe	 ich	 euch	 gesagt«,	 ließ	 Lenz	 sich	 aus	 der	 Grube	 unter	 dem	 Ford	 her
vernehmen.»Er	kommt	wieder,	habe	ich	gesagt.	Immer	auf	Gottfried	hören!«
»Halt	den	Schnabel,	die	Situation	ist	ernst«,	schrie	 ich	hinunter.»Otto,	wieviel	kann
ich	äußerst	vom	Preis	nachlassen?«
»Äußerst	 zweitausend.	 Alleräußerst	 zweitausendzweihundert.	 Wenn’s	 gar	 nicht
anders	 geht,	 zweifünf.	 Wenn	 du	 siehst,	 daß	 du	 einen	 Wahnsinnigen	 vor	 dir	 hast,
zweisechs.	Aber	sag	ihm,	daß	wir	ihn	dann	in	alle	Ewigkeit	verfluchen	werden.«
»Gut.«
Wir	putzten	den	Wagen	blitzblank.	 Ich	stieg	ein.	Köster	 legte	mir	die	Hand	auf	die
Schulter.»Robby,	bedenke,	daß	du	als	Soldat	andere	Sachen	mitgemacht	hast.	Verteidige
die	 Ehre	 unserer	 Werkstatt	 bis	 aufs	 Blut.	 Stirb	 stehend,	 die	 Hand	 an	 Blumenthals
Brieftasche.«
»Gemacht«,	grinste	ich.
Lenz	kramte	eine	Medaille	aus	der	Tasche	und	hielt	sie	mir	vors	Gesicht.»Faß	mein
Amulett	an,	Robby!«
»Meinetwegen.«Ich	faßte	zu.
»Abrakadabra,	großer	Schiwa«,	betete	Gottfried,»segne	diese	Memme	mit	Mut	und
Stärke!	Halt,	hier,	noch	besser,	nimm’s	mit!	So,	jetzt	spuck	noch	dreimal	aus.«
»In	Ordnung«,	sagte	ich,	spuckte	ihm	vor	die	Füße	und	fuhr	los,	vorbei	an	Jupp,	der
aufgeregt	mit	dem	Benzinschlauch	salutierte.
Unterwegs	 kaufte	 ich	 ein	 paar	 Nelken	 und	 dekorierte	 sie	 künstlerisch	 in	 den
Kristallvasen	des	Wagens.	Ich	spekulierte	damit	auf	Frau	Blumenthal.
Leider	empfing	mich	Blumenthal	in	seinem	Büro,	nicht	in	der	Wohnung.	Ich	mußte
eine	 Viertelstunde	 warten.	 Liebling,	 dachte	 ich,	 den	 Trick	 kenne	 ich,	 damit	 machst	 du
mich	nicht	mürbe.	Ich	forschte	im	Vorzimmer	eine	hübsche	Stenotypistin,	die	ich	mit	der
Nelke	 aus	meinem	Knopfloch	 bestach,	 über	 das	Geschäft	 aus.	 Trikotagen.	 Umsatz	 gut,
neun	 Personen	 im	 Büro,	 ein	 stiller	 Sozius,	 schärfste	 Konkurrenz	Meyer	 und	 Sohn,	 der
Meyersohn	fuhr	roten	Zweisitzer	Essex	–	soweit	war	ich,	als	Blumenthal	mich	rufen	ließ.
Er	 schoß	 sofort	 mit	 Kanonen.»Junger	 Mann«,	 sagte	 er,»ich	 hab’	 nicht	 viel	 Zeit.
Neulich	der	Preis	war	ein	Wunschtraum	von	Ihnen.	Also	Hand	aufs	Herz,	was	kostet	der
Wagen?«
»Siebentausend	Mark«,	erwiderte	ich.
Er	wandte	sich	kurz	ab.»Dann	ist	nichts	zu	machen.«
»Herr	Blumenthal«,	sagte	ich,»sehen	Sie	sich	den	Wagen	noch	einmal	an…«
»Nicht	nötig«,	unterbrach	er	mich,»ich	habe	ihn	mir	ja	neulich	genau	angesehen…«
»Sehen	 und	 Sehen	 ist	 zweierlei«,	 erklärte	 ich.»Sie	 sollen	 Details	 sehen.	 Die
Lackierung	 erstklassig,	 von	Voll	 und	Ruhrbeck,	Selbstkosten	250	Mark	–	die	Bereifung
neu,	Katalogpreis	600	Mark,	macht	schon	850.	Die	Polsterung,	feinster	Cord…«
Er	winkte	ab.	Ich	begann	von	neuem.	Ich	forderte	ihn	auf,	das	luxuriöse	Fahrzeug	zu
besichtigen,	 das	 herrliche	 Verdeckleder,	 den	 verchromten	 Kühler,	 die	 modernen
Stoßstangen,	sechzig	Mark	das	Paar	–	wie	ein	Kind	zur	Mutter	strebte	ich	zu	dem	Cadillac
zurück	und	versuchte	Blumenthal	zu	überreden,	herunterzukommen.	Ich	wußte,	daß	mir,
wie	Antäus,	 neue	Kräfte	 auf	 der	Erde	wachsen	würden.	Preise	 verlieren	viel	 von	 ihrem
abstrakten	Schrecken,	wenn	man	was	dafür	zeigen	kann.
Aber	Blumenthal	wußte	ebenso,	daß	seine	Stärke	hinter	seinem	Schreibtisch	lag.	Er
setzte	seine	Brille	ab	und	ging	mich	jetzt	erst	richtig	an.	Wir	kämpften	wie	ein	Tiger	mit
einer	Pythonschlange.	Blumenthal	war	der	Python.	Ehe	ich	mich	umsehen	konnte,	hatte	er
mir	schon	fünfzehnhundert	Mark	abgehandelt.
Mir	wurde	angst	und	bange.	Ich	griff	in	die	Tasche	und	nahm	Gottfrieds	Amulett	fest
in	die	Hand.»Herr	Blumenthal«,	sagte	ich	ziemlich	erschöpft,»es	ist	ein	Uhr,	Sie	müssen
sicher	zum	Essen!«Ich	wollte	um	alles	in	der	Welt	‘raus	aus	dieser	Bude,	in	der	die	Preise
wie	Schnee	zerschmolzen.
»Ich	esse	erst	um	zwei«,	erklärte	Blumenthal	ungerührt,»aber	wissen	Sie	was?	Wir
können	jetzt	die	Probefahrt	machen.«
Ich	atmete	auf.
»Nachher	reden	wir	dann	weiter«,	fügte	er	hinzu.	Ich	atmete	wieder	ein.
Wir	fuhren	zu	seiner	Wohnung.	Zu	meinem	Erstaunen	war	er	im	Wagen	plötzlich	wie
ausgewechselt.	Gemütlich	erzählte	er	mir	den	Witz	vom	Kaiser	Franz	Josef,	den	ich	längst
kannte.	Ich	versetzte	ihm	dafür	den	vom	Straßenbahnschaffner;	er	mir	den	vom	verirrten
Sachsen;	 ich	 ihm	 sofort	 den	 vom	 schottischen	 Liebespaar	 –	 erst	 vor	 seiner	 Wohnung
wurden	wir	wieder	Seriös.	Er	bat	mich	zu	warten,	er	wolle	seine	Frau	holen.
»Mein	 lieber	 dicker	 Cadillac«,	 sagte	 ich	 und	 klopfte	 dem	 Wagen	 auf	 den
Kühler,»hinter	dieser	Witzeerzählerei	steckt	sicher	wieder	eine	neue	Teufelei.	Aber	sei	nur
ruhig,	wir	kriegen	dich	schon	unter	Dach	und	Fach.	Er	kauft	dich	schon	–	wenn	ein	Jude
wiederkommt,	dann	kauft	er.	Wenn	ein	Christ	wiederkommt,	kauft	er	noch	lange	nicht.	Er
macht	ein	halbes	Dutzend	Probefahrten,	um	eine	Droschke	zu	sparen,	und	dann	fällt	ihm
plötzlich	ein,	daß	er	statt	dessen	eine	Kücheneinrichtung	braucht.	Nein,	nein,	Juden	sind
gut,	 die	 wissen,	 was	 sie	 wollen.	 Aber	 ich	 schwöre	 dir,	 mein	 guter	 Dicker:	 Wenn	 ich
diesem	 direkten	Nachkommen	 des	 streitbaren	 Judas	Makkabäus	 auch	 nur	 noch	 hundert
Mark	nachlasse,	will	ich	mein	ganzes	Leben	keinen	Schnaps	mehr	trinken.«
Frau	 Blumenthal	 erschien.	 Ich	 erinnerte	 mich	 an	 alle	 Ratschläge	 von	 Lenz	 und
verwandelte	mich	aus	einem	Kämpfer	 in	einen	Kavalier.	Blumenthal	hatte	dafür	nur	ein
niederträchtiges	 Lächeln.	 Der	 Mann	 war	 aus	 Eisen.	 Er	 hätte	 Lokomotiven	 verkaufen
sollen,	aber	keine	Trikotagen.
Ich	sorgte	dafür,	daß	er	hinten	in	den	Wagen	kam	und	seine	Frau	neben	mich.»Wohin
darf	ich	Sie	fahren,	gnädige	Frau?«fragte	ich	schmelzend.
»Wohin	Sie	wollen«,	meinte	sie,	mütterlich	lächelnd.
Ich	begann	zu	plaudern.	Es	war	eine	Wohltat,	einen	harmlosen	Menschen	vor	sich	zu
haben.	 Ich	 sprach	 so	 leise,	 daß	 Blumenthal	 nicht	 viel	 verstehen	 konnte.	 So	 sprach	 ich
freier.	Es	war	ohnehin	schon	schlimm	genug,	daß	er	hinten	saß.
Wir	hielten.	Ich	stieg	aus	und	sah	meinen	Feind	fest	an.»Sie	müssen	doch	zugeben,
daß	der	Wagen	sich	wie	Butter	fährt,	Herr	Blumenthal.«
»Was	heißt	 schon	Butter,	 junger	Mann«,	 entgegnete	 er	 sonderbar	 freundlich,»wenn
die	Steuern	einen	auffressen.	Der	Wagen	kostet	zuviel	Steuern.	Ihnen	gesagt.«
»Herr	 Blumenthal«,	 sagte	 ich,	 bestrebt,	 den	 Ton	 festzuhalten,»Sie	 sind
Geschäftsmann,	 zu	 Ihnen	 kann	 ich,	 aufrichtig	 reden.	 Das	 sind	 keine	 Steuern,	 das	 sind
Spesen.	Sagen	Sie	 selbst,	was	 erfordert	 ein	Geschäft	 denn	heute?	Sie	wissen	 es	 –	 nicht
mehr	Kapital	wie	 früher	 -,	Kredit	 braucht	 es!	Und	wie	 kriegt	man	Kredit?	 Immer	 noch
durchs	 Auftreten.	 Ein	 Cadillac	 ist	 solide	 und	 flott	 –	 behäbig,	 aber	 nicht	 altmodisch	 –
gesundes	Bürgertum	-,	er	ist	die	lebendige	Reklame	fürs	Geschäft.«
Blumenthal	wandte	sich	belustigt	an	seine	Frau.»Ein	jüdisches	Köpfchen	hat	er,	wie?
Junger	Mann«,	 sagte	 er	 dann,	 immer	 noch	 familiär,»die	 beste	 Reklame	 für	 Solidität	 ist
heute	ein	schäbiger	Anzug	und	Autobusfahren.	Wenn	wir	beide	das	Geld	hätten,	das	für
die	eleganten	Autos,	die	da	 ‘rumflitzen,	noch	nicht	bezahlt	 ist,	könnten	wir	uns	bequem
zur	Ruhe	setzen.	Ihnen	gesagt.	Im	Vertrauen.«
Ich	 sah	 ihn	mißtrauisch	 an.	Was	 hatte	 er	 nur	 mit	 seiner	 Freundlichkeit	 vor?	 Oder
dämpfte	 die	 Gegenwart	 seiner	 Frau	 seinen	 Kampfgeist?	 Ich	 beschloß,	 eine	 Pistole
abzufeuern.»So	ein	Cadillac	ist	doch	was	anderes	als	ein	Essex,	nicht	wahr,	gnädige	Frau?
Der	Junior	von	Meyer	und	Sohn	fährt	so	ein	Ding,	aber	 ich	möchte	 ihn	nicht	geschenkt
haben,	diesen	grellroten,	auffälligen	Schlitten…«
Ich	 hörte	 Blumenthal	 schnauben	 und	 fuhr	 rasch	 fort:»Die	 Farbe	 hier	 kleidet	 Sie
übrigens	sehr	gut,	gnädige	Frau	–	gedämpftes	Kobaltblau	zu	Blond…«
Plötzlich	sah	ich	Blumenthal	wie	einen	ganzen	Wald	voll	Affen	grinsen.»Meyer	und
Sohn	–	tüchtig,	tüchtig…«,	stöhnte	er.»Und	jetzt	auch	noch	Schmonzes	–	Schmonzes!«
Ich	blickte	 ihn	 an.	 Ich	 traute	meinen	Augen	nicht;	 das	war	 echt!	Sofort	 schlug	 ich
weiter	in	dieselbe	Kerbe.»Herr	Blumenthal,	gestatten	Sie,	daß	ich	etwas	richtigstelle.	Bei
einer	 Frau	 sind	 Schmonzes	 nie	 Schmonzes.	 Es	 sind	 Komplimente,	 die	 in	 unserer
Jammerzeit	leider	immer	seltener	werden.	Die	Frau	ist	kein	Stahlmöbel;	sie	ist	eine	Blume
–	 sie	 verlangt	 keine	 Sachlichkeit;	 sie	 verlangt	 die	 heitere	 Schmonzessonne.	 Besser,	 ihr
jeden	Tag	etwas	Hübsches	zu	sagen,	als	mit	tierischem	Ernst	das	ganze	Leben	für	sie	zu
arbeiten.	 Ihnen	 gesagt.	 Ebenfalls	 im	 Vertrauen.	 Und	 dabei	 habe	 ich	 nicht	 einmal
Schmonzes	geredet,	sondern	ein	physikalisches	Grundgesetz	herangezogen.	Blau	paßt	gut
zu	Blond.«
»Gut	 gebrüllt,	 Löwe«,	 sagte	Blumenthal	 strahlend.»Hören	 Sie,	Herr	 Lohkamp!	 Ich
weiß,	daß	ich	Ihnen	noch	glatt	tausend	Mark	abhandeln	kann…«
Ich	 trat	 einen	 Schritt	 zurück.	 Tückischer	 Satan,	 dachte	 ich,	 das	 ist	 der	 erwartete
Schlag.	Ich	sah	mich	bereits	als	Abstinent	durchs	Leben	wandern	und	warf	den	Blick	eines
gemarterten	Rehkitzes	zu	Frau	Blumenthal	hinüber.»Aber	Vater…«,	sagte	sie.
»Laß	mal,	Mutter«,	erwiderte	er.»Also	 ich	könnte	es	–	aber	 ich	 tue	es	nicht.	Es	hat
mir	 Spaß	 als	 Geschäftsmann	 gemacht,	 wie	 Sie	 gearbeitet	 haben.	 Noch	 etwas	 zu
phantasievoll,	aber	 immerhin	–	das	mit	Meyer	und	Sohn	war	schon	gut.	Haben	Sie	eine
jüdische	Mutter?«
»Nein.«
»Waren	Sie	mal	in	der	Konfektion?«
»Ja.«
»Sehen	Sie,	daher	der	Stil.	In	was	für	‘ner	Branche?«
»Seele«,	erwiderte	ich,»ich	wollte	mal	Schulmeister	werden.«
»Herr	 Lohkamp«,	 sagte	 Blumenthal.»Respekt!	 Wenn	 Sie	 mal	 ohne	 Stellung	 sind,
rufen	Sie	bei	mir	an.«
Er	 schrieb	 einen	 Scheck	 aus	 und	 gab	 ihn	 mir.	 Ich	 traute	 meinen	 Augen	 nicht!
Vorauszahlung!	 –	 ein	 Wunder!»Herr	 Blumenthal«,	 sagte	 ich	 überwältigt,»erlauben	 Sie
mir,	zu	dem	Wagen	zwei	kristallene	Aschenbecher	und	eine	erstklassige	Gummifußmatte
gratis	dreinzugeben.«
»Schön«,	meinte	 er,»da	 kriegt	 der	 alte	Blumenthal	 auch	mal	was	 geschenkt.«Dann
lud	 er	 mich	 für	 den	 nächsten	 Tag	 zum	 Abendessen	 ein.	 Frau	 Blumenthal	 lächelte	 mir
mütterlich	zu.
»Es	gibt	gefüllten	Hecht«,	sagte	sie	weich.
»Eine	 Delikatesse«,	 erklärte	 ich.»Dann	 bringe	 ich	 Ihnen	 gleich	 den	 Wagen	 mit.
Morgen	früh	lassen	wir	ihn	zu.«
Ich	flog	wie	eine	Schwalbe	zurück	zur	Werkstatt.	Aber	Lenz	und	Köster	waren	zum
Essen	 gegangen.	 Ich	 mußte	 meinen	 Triumph	 noch	 bezähmen.	 Nur	 Jupp	 war
da.»Verkauft?«fragte	er.
»Das	möchtest	du	wohl	wissen,	du	Strolch«,	sagte	ich.»Hier,	da	hast	du	einen	Taler.
Bau	dir	ein	Flugzeug	dafür.«
»Also	verkauft«,	grinste	Jupp.
»Ich	 fahre	 jetzt	 zum	Essen«,	 sagte	 ich,»aber	wehe,	wenn	du	den	andern	was	 sagst,
bevor	ich	zurück	bin.«
»Herr	 Lohkamp«,	 beteuerte	 er	 und	 wirbelte	 den	 Taler	 durch	 die	 Luft,»ich	 bin	 ein
Grab.«
»So	siehst	du	aus«,	sagte	ich	und	gab	Gas.
Als	 ich	auf	den	Hof	zurückkam,	machte	Jupp	mir	ein	Zeichen.»Was	 ist	 los?«fragte
ich.»Hast	du	den	Schnäbel	nicht	gehalten?«
»Herr	Lohkamp!	Wie	Eisen!«Er	grinste.»Nur	–	der	Fordfritze	ist	drin.«
Ich	 ließ	 den	 Cadillac	 auf	 dem	 Hof	 stehen	 und	 ging	 in	 die	 Werkstatt.	 Der
Bäckermeister	war	da	und	beugte	sich	gerade	über	ein	Buch	mit	Farbproben.	Er	trug	einen
karierten	Gürtelmantel	mit	breitem	Trauerflor.	Neben	ihm	stand	eine	hübsche	Person	mit
hurtigen	 schwarzen	 Augen,	 einem	 offenen	 Mäntelchen	 mit	 verrupftem
Kaninchenfellbesatz	 und	 zu	 kleinen	 Lackschuhen.	 Die	 schwarze	 Person	 war	 für
leuchtendes	Zinnober;	aber	der	Bäcker	hatte	gegen	Rot	Bedenken,	weil	er	doch	in	Trauer
war.	Er	schlug	ein	fahles	Gelbgrau	vor.
»Ach	was«,	maulte	die	Schwarze,»ein	Ford	muß	auffallend	lackiert	sein.	Sonst	sieht
er	nach	nichts	aus.«
Sie	schickte	verschwörerische	Blicke	nach	uns	aus,	zuckte	mit	den	Achseln,	als	der
Bäcker	 sich	 bückte,	 verzog	 den	 Mund	 und	 blinzelte	 uns	 zu.	 Ein	 munteres	 Kind!
Schließlich	einigten	 sich	beide	auf	Resedagrün.	Das	Mädchen	wollte	 ein	helles	Verdeck
dazu	 haben.	 Doch	 da	 wurde	 der	 Bäckermeister	 stark:	 Irgendwo	 sollte	 die	 Trauer
herauskommen.	Er	 setzte	 ein	 schwarzes	Lederverdeck	durch.	Dabei	machte	 er	 nebenbei
noch	ein	Geschäft;	denn	er	bekam	das	Verdeck	ja	gratis	und	Leder	war	teurer	als	Stoff.
Die	beiden	gingen.	Aber	auf	dem	Hof	gab	es	noch	einen	Aufenthalt.	Die	Schwarze
hatte	 den	 Cadillac	 kaum	 erblickt,	 als	 sie	 drauflos	 schoß.»Sieh	 mal,	 Puppi,	 das	 ist	 ein
Wagen!	Fabelhaft!	Das	lass’	ich	mir	gefallen!«
Im	 nächsten	Augenblick	 hatte	 sie	 die	 Tür	 schon	 offen	 und	 saß	 drin,	 schielend	 vor
Begeisterung.»Das	 sind	 Sitze!	 Kolossal!	 Wie	 Klubsessel!	 Das	 ist	 was	 anderes	 als	 der
Ford!«
»Na,	komm	schon«,	sagte	Puppi	mißmutig.
Lenz	 stieß	 mich	 an	 –	 ich	 sollte	 in	 Aktion	 treten	 und	 versuchen,	 dem	 Bäcker	 den
Wagen	aufzuhängen.	 Ich	sah	Gottfried	von	oben	herab	an	und	schwieg.	Er	stieß	stärker.
Ich	stieß	zurück	und	drehte	ihm	den	Rücken	zu.
Mit	Mühe	bekam	der	Bäcker	sein	schwarzes	Juwel	endlich	aus	dem	Wagen	und	zog
etwas	gekränkt	und	stark	verärgert	ab.
Wir	 sahen	 dem	 Paar	 nach.»Ein	 Mann	 von	 schnellen	 Entschlüssen!«sagte
ich.»Reparierter	Wagen	–	neue	Frau	–	alle	Achtung!«
»Na«,	meinte	Köster,»an	der	wird	er	noch	Freude	haben.«
Kaum	waren	die	beiden	um	die	Ecke,	da	blubberte	Gottfried	los.»Bist	du	denn	ganz
von	Gott	verlassen,	Robby?	Verpaßt	so	eine	Gelegenheit!	Das	war	doch	ein	Schulbeispiel,
wie	man	anspringen	muß!«
»Unteroffizier	Lenz«,	erwiderte	ich,»nehmen	Sie	die	Knochen	zusammen,	wenn	Sie
mit	 einem	 Vorgesetzten	 reden!	 Glauben	 Sie,	 ich	 bin	 ein	 Bigamist	 und	 verheirate	 den
Wagen	zweimal?«
Es	 war	 ein	 großer	 Moment,	 Gottfried	 dastehen	 zu	 sehen.	 Er	 machte	 Augen	 wie
Teller.»Treib	keinen	Scherz	mit	heiligen	Dingen«,	stotterte	er.
Ich	beachtete	 ihn	gar	nicht,	 sondern	wandte	mich	an	Köster.»Otto,	nimm	Abschied
von	 unserm	Cadillac-Kinde!	 Es	 gehört	 nicht	mehr	 uns.	 Es	wird	 der	Unterhosenbranche
fortan	Glanz	verleihen!	Hoffe,	daß	es	ein	gutes	Leben	dort	haben	wird!	Nicht	so	heldisch
wie	bei	uns	–	dafür	aber	sicherer.«
Ich	zog	den	Scheck	heraus.	Lenz	fiel	beinahe	auseinander.
»Doch	nicht	–	was?	Etwa	–	bezahlt?«flüsterte	er	heiser.
»Was	 dachten	 Sie	 Anfänger	 denn?«fragte	 ich	 und	 schwenkte	 den	 Scheck	 hin	 und
her.»Ratet!«
»Vier!«rief	Lenz	mit	geschlossenen	Augen.
»Vierfünf«,	sagte	Köster.
»Fünf«,	schrie	Jupp	von	der	Pumpe	aus	herüber.
»Fünffünf«,	schmetterte	ich.
Lenz	riß	mir	den	Scheck	aus	der	Hand.»Unmöglich!	Wird	bestimmt	ungedeckt	sein!«
»Herr	Lenz«,	sagte	 ich	mit	Würde,»der	Scheck	ist	so	sicher,	wie	Sie	unsicher	sind!
Mein	 Freund	Blumenthal	 ist	 für	 die	 zwanzigfache	 Summe	 gut.	Mein	 Freund,	 verstehen
Sie,	bei	dem	ich	morgen	abend	gefüllten	Hecht	esse.	Nehmen	Sie	sich	ein	Beispiel	daran!
Freundschaft	 schließen,	 Vorauszahlung	 bekommen	 und	 zum	 Abendbrot	 eingeladen
werden:	das	heißt	verkaufen!	So,	jetzt	können	Sie	rühren!«
Gottfried	 faßte	 sich	 mit	 Mühe.	 Er	 versuchte	 ein	 letztes.»Mein	 Inserat	 und	 das
Amulett!«
Ich	 schob	 ihm	 die	Medaille	 hin.»Hier	 hast	 du	 deine	Hundemarke	wieder.	Hab’	 sie
ganz	vergessen	gehabt.«
»Du	hast	tadellos	verkauft,	Robby«,	sagte	Köster.»Gottlob,	daß	wir	den	Schlitten	los
sind.	Können	den	Zaster	verdammt	gut	gebrauchen.«
»Gibst	du	mir	fünfzig	Mark	Vorschuß?«fragte	ich.
»Hundert.	Hast’s	verdient.«
»Möchtest	 du	 nicht	 auch	meinen	 grauen	Mantel	 auf	 Vorschuß	 dazu	 haben?«fragte
Gottfried	mit	zugekniffenen	Augen.
»Möchtest	du	ins	Krankenhaus,	trauriger,	indiskreter	Bastard?«fragte	ich	zurück.
»Kinder,	 wir	 machen	 Schluß	 für	 heute!«schlug	 Köster	 vor.»Genug	 für	 einen	 Tag
verdient!	 Man	 soll	 Gott	 auch	 nicht	 versuchen.	 Wollen	 mit	 Karl	 ‘rausfahren	 und	 zum
Rennen	trainieren.«
Jupp	hatte	längst	seine	Benzinpumpe	im	Stich	gelassen.	Er	wischte	sich	aufgeregt	die
Hände.»Herr	 Köster,	 dann	 übernehme	 ich	 wohl	 solange	 hier	 wieder	 das	 Kommando,
wie?«
»Nein,	Jupp«,	sagte	Otto	lachend,»du	kommst	mit!«
Wir	 fuhren	 zunächst	 zur	 Bank	 und	 gaben	 den	 Scheck	 ab.	 Lenz	 ruhte	 nicht,	 bis	 er
wußte,	 daß	 er	 in	Ordnung	war.	 Dann	 hauten	wir	 ab,	 daß	 die	 Funken	 aus	 dem	Auspuff
stoben.
VIII	
Ich	stand	meiner	Wirtin	gegenüber.»Wo	brennt’s?«fragte	Frau	Zalewski.
»Nirgendwo«,	erwiderte	 ich.»Ich	will	nur	meine	Miete	bezahlen.«Es	war	noch	drei
Tage	zu	früh,	und	Frau	Zalewski	fiel	vor	Erstaunen	fast	um,»Dahinter	steckt	doch	was«,
meinte	sie	argwöhnisch.
»Nicht	die	Spur«,	erwiderte	ich.»Kann	ich	heute	abend	mal	die	beiden	Brokatsessel
aus	Ihrem	Salon	haben?«
Kampfbereit	stemmte	sie	die	Arme	auf	die	dicken	Hüften.»Da	haben	wir	es!	Gefällt
Ihnen	Ihr	Zimmer	nicht	mehr?«
»Doch.	Aber	Ihre	Brokatsessel	gefallen	mir	besser.«
Ich	 erklärte	 ihr,	 daß	 ich	 vielleicht	 Besuch	 von	 einer	Kusine	 bekäme	 und	 dazu	 das
Zimmer	 gern	 etwas	 hübscher	 haben	 möchte.	 Sie	 lachte,	 daß	 ihr	 Busen	 nur	 so
wogte.»Kusine«,	wiederholte	sie	verächtlich,»und	wann	kommt	die	Kusine?«
»Es	 ist	 noch	 gar	 nicht	 sicher«,	 sagte	 ich,»aber	 wenn	 sie	 kommt,	 natürlich	 früh,
frühabends,	zum	Essen.	Warum	soll	es	übrigens	keine	Kusinen	geben,	Frau	Zalewski?«
»Es	gibt	schon	welche«,	erwiderte	sie,»aber	für	die	borgt	man	keine	Sessel.«
»Ich	wohl«,	behauptete	ich,»ich	habe	sehr	viel	Familiensinn.«
»So	sehen	Sie	aus!	Rumtreiber	seid	ihr	alle	miteinander.	Die	Brokatsessel	können	Sie
haben.	Stellen	Sie	die	roten	Plüsch	solange	in	den	Salon.«
»Danke	schön.	Morgen	bringe	ich	alles	zurück.	Den	Teppich	auch.«
»Teppich?«Sie	drehte	sich	um.»Wer	hat	denn	hier	ein	Wort	vom	Teppich	gesagt?«
»Ich.	Und	Sie	auch,	eben	gerade.«
Sie	sah	mich	entrüstet	an.»Der	gehört	doch	dazu«,	sagte	ich.»Die	Sessel	stehen	doch
drauf.«
»Herr	Lohkamp«,	erklärte	Frau	Zalewski	majestätisch,»treiben	Sie	es	nicht	zu	weit!
Mäßigkeit	 in	 allem,	 war	 ein	 Wort	 des	 seligen	 Zalewski.	 Das	 könnten	 Sie	 auch	 mal
beherzigen.«
Ich	 wußte,	 daß	 der	 selige	 Zalewski	 sich	 trotz	 dieses	 Wahlspruches	 buchstäblich
totgesoffen	 hatte.	 Seine	 Frau	 hatte	mir	 das	 selbst	 bei	 anderen	 Gelegenheiten	 oft	 genug
erzählt.	Aber	das	machte	 ihr	nichts	 aus.	Sie	benützte	 ihren	Mann,	wie	 andere	Leute	die
Bibel:	zum	Zitieren.	Und	je	länger	er	tot	war,	desto	mehr	schob	sie	ihm	zu.	Er	paßte	jetzt
schon	auf	alles	–	wie	die	Bibel.
Ich	 war	 dabei,	 meine	 Bude	 auszuschmücken.	 Nachmittags	 hatte	 ich	 mit	 Patrice
Hollmann	telefoniert.	Sie	war	krank	gewesen,	und	ich	hatte	sie	fast	eine	Woche	nicht	mehr
gesehen.	Jetzt	waren	wir	um	acht	Uhr	verabredet,	und	ich	hatte	ihr	vorgeschlagen,	bei	mir
zu	essen	und	nachher	in	ein	Kino	zu	gehen.
Die	Brokatsessel	und	der	Teppich	wirkten	pompös;	aber	die	Beleuchtung	dazu	war
schrecklich.	Ich	klopfte	deshalb	nebenan	bei	der	Familie	Hasse,	um	mir	eine	Tischlampe
auszuleihen.	Frau	Hasse	saß	müde	am	Fenster.	Ihr	Mann	war	noch	nicht	da.	Er	arbeitete
jeden	Tag	freiwillig	ein	bis	zwei	Stunden	länger,	um	nur	ja	nicht	entlassen	zu	werden.	Die
Frau	hatte	etwas	von	einem	kranken	Vogel.	In	ihren	schwammigen,	alternden	Zügen	war
immer	noch	das	schmale	Gesicht	eines	Kindes	zu	erkennen	–	eines	enttäuschten,	traurigen
Kindes.
Ich	brachte	mein	Anliegen	vor.	Sie	lebte	auf	und	holte	mir	die	Lampe.»Ach	ja«,	sagte
sie	seufzend,»wenn	ich	noch	so	daran	denke,	früher…«
Ich	 kannte	 die	 Geschichte.	 Sie	 handelte	 von	 den	 Aussichten,	 die	 sie	 gehabt	 hätte,
wenn	 sie	 Hasse	 nicht	 genommen	 hätte.	 Ich	 kannte	 dieselbe	 Geschichte	 auch	 in	 der
Fassung	 Hasses.	 Da	 handelte	 sie	 von	 den	 Aussichten,	 die	 er	 gehabt	 hätte,	 wenn	 er
Junggeselle	 geblieben	 wäre.	 Es	 war	 wahrscheinlich	 die	 häufigste	 Geschichte	 der	Welt.
Auch	die	aussichtsloseste.
Ich	hörte	 eine	Weile	 zu,	 erwiderte	 ein	paar	Gemeinplätze	und	begab	mich	 zu	Erna
Bönig,	um	mir	ihr	Grammophon	zu	holen.
Frau	Hasse	sprach	von	Erna	nur	als	von	der	Person	nebenan.	Sie	verachtete	sie,	weil
sie	sie	beneidete.	Ich	mochte	sie	ganz	gern.	Sie	machte	sich	nichts	vor	über	das	Leben	und
wußte,	daß	man	sich	dranhalten	mußte,	um	ein	bißchen	von	dem	zu	erwischen,	was	man
so	Glück	nannte.	Sie	wußte	auch,	daß	man	es	doppelt	und	dreifach	bezahlen	mußte.	Glück
war	die	ungewisseste	Sache	der	Welt	mit	dem	höchsten	Preis.
Erna	 kniete	 vor	 ihrem	 Koffer	 nieder	 und	 suchte	 mir	 eine	 Anzahl	 Platten
heraus.»Wollen	Sie	Foxtrotts?«fragte	sie.
»Nein«,	erwiderte	ich.»Ich	kann	nicht	tanzen.«
Sie	sah	erstaunt	auf.»Sie	können	nicht	 tanzen?	Ja,	was	machen	Sie	dann,	wenn	Sie
ausgehen?«
»Ich	tanze	mit	der	Gurgel.	Das	geht	auch	ganz	gut.«
Sie	schüttelte	den	Kopf.»Ein	Mann,	der	nicht	tanzen	kann,	wäre	bei	mir	abgemeldet.«
»Sie	 haben	 strenge,	Grundsätze«,	 erwiderte	 ich.»Aber	 es	 gibt	 ja	 auch	 noch	 andere
Platten.	Sie	spielten	da	neulich	eine	sehr	schöne	–	es	war	eine	Frauenstimme	mit	so	einer
Art	Hawaiimusik…«
»Ah,	die	ist	fabelhaft.	›Wie	hab’	ich	nur	leben	können	ohne	dich…‹,	nicht	wahr?«
»Richtig!	 Was	 so	 Schlagerdichtern	 alles	 einfällt!	 Ich	 glaube,	 es	 sind	 die	 einzigen
Romantiker,	die	es	noch	gibt.«
Sie	 lachte.»Warum	 auch	 nicht?	 So	 ein	 Grammophon	 ist	 ja	 auch	 wie	 eine	 Art
Stammbuch.	 Früher	 schrieb	 man	 sich	 Verse	 ins	 Album	 –	 heute	 schenkt	 man	 sich
Grammophonplatten.	Wenn	 ich	mich	 an	 irgend	etwas	 erinnern	will,	 brauche	 ich	nur	die
Platte	von	damals	aufzulegen,	und	schon	ist	alles	wieder	da.«
Ich	 sah	 auf	 die	 Stöße	 von	Platten	 herab,	 die	 auf	 der	Erde	 lagen.»Daran	 gemessen,
Erna,	müssen	Sie	einen	Haufen	Erinnerungen	haben.«
Sie	stand	auf	und	strich	sich	das	rötliche	Haar	zurück.»Ja«,	sagte	sie	und	schob	einen
Pack	mit	dem	Fuß	beiseite,»aber	eine	einzige	richtige	wäre	mir	lieber…«
Ich	packte	aus,	was	ich	zum	Abendbrot	eingekauft	hatte,	und	machte	alles	zurecht,	so
gut	ich	konnte.	Aus	der	Küche	war	keine	Hilfe	für	mich	zu	erwarten,	dazu	stand	ich	mit
Frida	zu	schlecht.	Sie	hätte	mir	höchstens	etwas	umgeworfen.	Aber	es	ging	auch	so,	und
bald	 kannte	 ich	 meine	 alte	 Bude	 nicht	 wieder	 in	 ihrem	 neuen	 Glanz.	 Die	 Sessel,	 die
Lampe,	 der	 gedeckte	 Tisch	 –	 ich	 spürte,	 wie	 eine	 unruhige	 Erwartung	 sich	 in	 mir
sammelte.
Ich	brach	auf,	obschon	ich	noch	über	eine	Stunde	Zeit	hatte.	Draußen	wehte	der	Wind
in	langen	Stößen	um	die	Ecken	der	Häuser.	Die	Laternen	brannten	schon.	Die	Dämmerung
zwischen	den	Häusern	war	blau	wie	ein	Meer.	Das	International	schwamm	darin	wie	ein
abgetakeltes	Kriegsschiff.	Ich	machte	einen	Sprung	hinein.
»Hoppla,	Robert«,	sagte	Rosa.
»Was	machst	du	denn	hier?«fragte	ich.»Willst	du	nicht	auf	Tour?«
»Ist	noch	etwas	zu	früh.«
Alois	schlich	heran.»Einstöckig?«fragte	er.
»Dreistöckig«,	erwiderte	ich.
»Gehst	ja	mächtig	‘ran«,	meinte	Rosa.
»Brauche	etwas	Mumm«,	sagte	ich	und	kippte	den	Rum.
»Spielst	du	was?«fragte	Rosa.
Ich	 schüttelte	 den	 Kopf.»Keine	 Lust	 heute.	 Zu	 windig,	 Rosa.	 Was	 macht	 das
Kleine?«
Sie	lächelte	mit	all	ihren	Goldzähnen.»Unberufen,	gut.	Morgen	gehe	ich	wieder	hin.
Habe	diese	Woche	gute	Kasse	gehabt;	den	alten	Böcken	steckt	das	Frühjahr	schon	in	den
Knochen.	Da	bringe	ich	ihr	ein	neues	Mäntelchen	mit.	Rote	Wolle.«
»Rote	Wolle	ist	der	letzte	Modeschrei.«
»Du	bist	ein	Kavalier,	Robby.«
»Wenn	du	dich	da	man	nicht	irrst.	Komm,	trink	eins	mit.	Anisette,	was?«
Sie	 nickte.	 Wir	 stießen	 an.»Sag	 mal,	 Rosa,	 was	 hältst	 du	 eigentlich	 von	 der
Liebe?«fragte	ich.»Du	verstehst	doch	was	davon.«
Sie	brach	 in	ein	 schallendes	Gelächter	aus.»Hör	auf	damit«,	 sagte	 sie	dann.»Liebe!
Ach,	mein	Arthur	–	wenn	ich	an	den	Lumpen	denke,	werde	ich	immer	noch	schwach	in
den	Knien.	Will	dir	was	sagen,	Robby,	im	Ernst	gesprochen:	Das	menschliche	Leben	ist	zu
lang	für	die	Liebe.	Einfach	zu	lang.	Das	hat	mir	mein	Arthur	erklärt,	als	er	abgehauen	ist.
Und	das	stimmt.	Liebe	ist	wunderbar.	Aber	einem	ist	sie	immer	zu	lang.	Und	der	andere,
der	sitzt	dann	da	und	stiert.	Stiert	wie	wahnsinnig.«
»Klar«,	sagte	ich.»Aber	ohne	Liebe	ist	man	doch	eigentlich	auch	bloß	‘ne	Leiche	auf
Urlaub.«
»Mach’s	 wie	 ich«,	 erwiderte	 Rosa,»schaff	 dir	 ein	 Kind	 an.	 Da	 hast	 du	 was	 zum
Lieben	und	hast	deine	Ruhe	dabei.«
»Nicht	dumm«,	sagte	ich.»Hat	mir	grade	noch	gefehlt.«
Rosa	wiegte	 träumerisch	 den	Kopf.»Was	 hab’	 ich	 von	meinem	Arthur	 für	 Schläge
gekriegt	–	und	trotzdem,	wenn	er	 jetzt	hier	‘reinkäme,	die	Melone	so	schief	nach	hinten
auf	dem	Kopf	-,	Mensch,	Junge,	ich	bibbere	schon,	wenn	ich	dran	denke.«
»Wollen	eins	auf	Arthurs	Wohl	trinken.«
Rosa	lachte.»Der	Hurenbock	soll	leben!	Prost!«
Wir	 tranken	 aus.»Wiedersehen,	 Rosa.	 Gutes	 Geschäft	 heute	 abend!«»Danke!
Wiedersehen,	Robby!«
Die	Haustür	klappte.»Hallo«,	sagte	Patrice	Hollmann,»so	tief	in	Gedanken?«
»Nein,	gar	nicht!	Aber	wie	geht	es	Ihnen?	Sind	Sie	wieder	gesund?	Was	haben	Sie
denn	gehabt?«
»Ach,	nichts	Besonderes.	Erkältet	und	ein	bißchen	Fieber.«
Sie	sah	gar	nicht	krank	und	angegriffen	aus,	Im	Gegenteil,	–	ihre	Augen	waren	mir
noch	 nie	 so	 groß	 und	 strahlend	 erschienen,	 ihr	Gesicht	war	 ein	wenig	 gerötet,	 und	 ihre
Bewegungen	waren	geschmeidig	wie	bei	einem	schmalen,	schönen	Tier.
»Sie	 sehen	 prachtvoll	 aus«,	 sagte	 ich.»Ganz	 gesund!	 Wir	 können	 eine	 Menge
unternehmen.«
»Das	wäre	schön«,	erwiderte	sie.»Aber	heute	geht	es	nicht.	Ich	kann	heute	nicht.«
Ich	starrte	sie	verständnislos	an.»Sie	können	nicht?«
Sie	schüttelte	den	Kopf.»Leider	nicht.«
Ich	begriff	immer	noch	nicht.	Ich	glaubte,	sie	hätte	sich	das	mit	meiner	Bude	anders
überlegt	und	wollte	nur	nicht	bei	mir	essen.
»Ich	habe	schon	bei	Ihnen	angerufen«,	sagte	sie,»damit	Sie	nicht	vergebens	kämen.
Aber	Sie	waren	schon	weggegangen.«
Jetzt	 verstand	 ich	 endlich.»Sie	 können	 wirklich	 nicht?	 Den	 ganzen	 Abend
nicht?«fragte	ich.
»Heute	 nicht.	 Ich	muß	 irgendwohin.	Leider	 habe	 ich	 es	 auch	 erst	 vor	 einer	 halben
Stunde	erfahren.«
»Können	Sie	das	denn	nicht	verschieben?«
»Nein,	das	geht	nicht.«Sie	lächelte.»Es	ist	so	etwas	wie	eine	geschäftliche	Sache.«
Ich	war	wie	vor	den	Kopf	geschlagen.	Mit	allem	hatte	ich	gerechnet,	nur	damit	nicht.
Ich	glaubte	ihr	kein	Wort.	Geschäftliche	Sache	–	sie	sah	nicht	nach	geschäftlichen	Sachen
aus!	Wahrscheinlich	war	es	nur	eine	Ausrede.	Sicher	sogar.	Was	konnte	man	abends	schon
für	geschäftliche	Besprechungen	haben?	So	was	machte	man	vormittags!	Und	man	erfuhr
es	auch	nicht	erst	eine	halbe	Stunde	vorher.	Sie	wollte	einfach	nicht,	das	war	alles.
Ich	war	auf	eine	geradezu	kindische	Weise	enttäuscht.	Jetzt	spürte	ich	erst,	wie	sehr
ich	mich	auf	den	Abend	gefreut	hatte.	Ich	ärgerte	mich	darüber,	daß	ich	so	enttäuscht	war,
und	 ich	 wollte	 nicht,	 daß	 sie	 es	 merkte.»Also	 schön«,	 sagte	 ich,»dann	 ist	 nichts	 zu
machen.	Auf	Wiedersehen.«
Sie	sah	mich	forschend	an.»So	eilig	ist	es	nicht.	Ich	bin	erst	um	neun	verabredet.	Wir
können	noch	etwas	Spazierengehen.	Ich	war	die	ganze	Woche	nicht	draußen.«
»Gut«,	sagte	ich	widerstrebend.	Ich	fühlte	mich	plötzlich	müde	und	leer.
Wir	gingen	die	Straße	entlang.	Der	Abend	war	klargeworden,	und	die	Sterne	standen
zwischen	den	Dächern.	Wir	kamen	an	einer	Rasenanlage	vorbei,	auf	der	im	Schatten	ein
paar	Büsche	 standen.	 Patrice	Hollmann	blieb	 stehen.»Flieder«,	 sagte	 sie,»es	 riecht	 nach
Flieder!	Aber	das	ist	doch	ganz	unmöglich,	es	ist	ja	noch	zu	früh.«
»Ich	rieche	auch	nichts«,	erwiderte	ich.
»Doch!«Sie	beugte	sich	über	das	Geländer.
»Es	ist	eine	Daphne	indica,	meine	Dame«,	kam	eine	rauhe	Stimme	aus	dem	Dunkel.
Ein	städtischer	Gartenarbeiter	mit	einer	Mütze	mit	einem	Messingschild	lehnte	da	an
einem	 Baum.	 Er	 kam	 etwas	 schwankend	 heran.	 Ein	 Flaschenhals	 blinkte	 aus	 seiner
Tasche.»Wir	 ha’m	 sie	 heute	 gesetzt«,	 erklärte	 er	 unter	 mächtigem	 Schluckauf.»Drüben
steht	sie.«
»Danke	 schön«,	 sagte	 Patrice	 Hollmann	 und	 wandte	 sich	 mir	 zu.»Riechen	 Sie	 es
immer	noch	nicht?«
»Doch,	jetzt	rieche	ich	was«,	antwortete	ich	widerwillig.
»Guten,	alten	Kornschnaps.«
»Prima	geraten!«Der	Mann	im	Schatten	rülpste	gewaltig.
Ich	 spürte	 ganz	 gut	 den	 süßen,	 schweren	 Duft,	 der	 durch	 die	 weiche	 Dunkelheit
schwamm;	aber	ich	hätte	es	um	alles	in	der	Welt	nicht	zugegeben.
Das	Mädchen	lachte	und	dehnte	sich	in	den	Schultern.»Wie	schön	das	ist,	wenn	man
so	lange	im	Zimmer	gewesen	ist!	Zu	schade,	daß	ich	fort	muß!	Dieser	Binding	–	immer
eilig	und	im	letzten	Moment	-,	er	hätte	wirklich	die	Sache	auf	morgen	verlegen	können!«
»Binding?«fragte	ich.»Sie	sind	mit	Binding	verabredet?«
Sie	 nickte.»Mit	 Binding	 und	 noch	 jemand.	 Auf	 diesen	 Jemand	 kommt	 es	 an.
Ernsthaft	geschäftlich.	Können	Sie	sich	das	denken?«
»Nein«,	erwiderte	ich,»das	kann	ich	mir	nicht	denken.«
Sie	 lachte	und	sprach	weiter.	Aber	 ich	hörte	nicht	mehr	zu.	Binding	–	das	war	mir
wie	 ein	 Blitz	 in	 die	 Knochen	 gefahren.	 Ich	 dachte	 nicht	 daran,	 daß	 sie	 ihn	 viel	 länger
kannte	 als	mich,	 ich	 sah	 nur	 überlebensgroß	 und	 strahlend	 seinen	 Buick,	 seinen	 teuren
Anzug	 und	 sein	 Portemonnaie	 vor	 mir	 auftauchen.	 Meine	 arme,	 brave,	 geschmückte
Bude!	Was	 hatte	 ich	mir	 da	 nur	 eingebildet!	Die	Hassesche	 Lampe,	 die	 Zalewskischen
Sessel!	 Das	 Mädchen	 paßte	 ja	 überhaupt	 nicht	 zu	 mir!	 Was	 war	 ich	 denn	 schon?	 Ein
Fußgänger,	 der	 sich	 mal	 einen	 Cadillac	 geborgt	 hatte,	 eine	 täppische	 Schnapsdrossel,
nichts	 weiter!	 So	 was	 war	 an	 jeder	 Straßenecke	 zu	 finden.	 Ich	 sah	 bereits	 den	 Portier
der»Traube«vor	 Binding	 salutieren,	 ich	 sah	 helle,	 warme,	 gepflegte	 Räume,
Zigarettengewölk	 und	 elegante	 Leute,	 ich	 hörte	 Musik	 und	 Gelächter,	 Gelächter	 über
mich.	Zurück,	dachte	ich,	rasch	zurück!	Eine	Ahnung,	eine	Hoffnung	–	was	war	schon	viel
gewesen!	Es	war	sinnlos,	sich	darauf	einzulassen.	Nichts	wie	zurück!
»Wir	können	uns	morgen	abend	treffen,	wenn	Sie	wollen«,	sagte	Patrice	Hollmann.
»Morgen	abend	habe	ich	keine	Zeit«,	erwiderte	ich.
»Oder	übermorgen	oder	irgendwann	in	dieser	Woche.	Ich	habe	in	den	nächsten	Tagen
nichts	vor.«
»Es	 wird	 schwierig	 sein«,	 sagte	 ich.»Wir	 haben	 heute	 einen	 eiligen	 Auftrag
bekommen,	da	müssen	wir	wahrscheinlich	die	ganze	Woche	durch	bis	nachts	arbeiten.«
Es	war	Schwindel,	aber	ich	konnte	nicht	anders.	Es	steckte	plötzlich	zuviel	Wut	und
Beschämung	in	mir.
Wir	 überquerten	 den	 Platz	 und	 gingen	 die	 Straße	 am	 Friedhof	 entlang.	 Aus	 der
Richtung	des	 International	 sah	 ich	Rosa	 herankommen.	 Ihre	 hohen	Stiefel	 glänzten.	 Ich
hätte	abbiegen	können	und	hätte	es	sonst	auch	wohl	getan	–	aber	jetzt	ging	ich	geradeaus
weiter,	 ihr	 entgegen.	 Rosa	 sah	 an	 mir	 vorüber,	 als	 wären	 wir	 todfremd.	 Das	 war
selbstverständlich;	 keines	 dieser	Mädchen	kannte	 einen	 auf	 der	Straße,	wenn	man	nicht
allein	war.»Tag,	Rosa«,	sagte	ich.
Sie	sah	erst	mich,	darauf	Patrice	Hollmann	verdutzt	an,	nickte	dann	hastig	und	ging
verwirrt	weiter.	Ein	paar	Schritte	hinter	 ihr	kam	Fritzi,	die	Handtasche	 schlenkernd,	mit
sehr	 roten	Lippen	und	wiegenden	Hüften.	Sie	 schaute	gleichgültig	durch	mich	hindurch
wie	durch	eine	Fensterscheibe.»Grüß	Gott,	Fritzi«,	sagte	ich.
Sie	neigte	den	Kopf	wie	eine	Königin	und	verriet	durch	nichts	ihr	Erstaunen;	aber	ich
hörte	sie	schneller	gehen,	als	sie	vorbei	war	–	sie	wollte	mit	Rosa	den	Fall	besprechen.	Ich
hätte	 immer	 noch	 in	 eine	Nebenstraße	 abbiegen	 können,	 denn	 ich	wußte,	 daß	 auch	 die
andern	noch	kamen	–	es	war	gerade	die	Zeit	des	ersten	großen	Patrouillenganges.	Aber	ich
ging	in	einer	Art	Trotz	geradeaus	weiter	–	warum	sollte	ich	ihnen	aus	dem	Wege	gehen;
ich	kannte	sie	ja	viel	besser	als	das	Mädchen	neben	mir	mit	seinem	Binding	und	seinem
Buick.	Sollte	sie	es	ruhig	sehen	–	gründlich	sogar.
Sie	kamen	alle,	die	 lange	Laternenreihe	entlang	–	Wally,	die	Schöne,	blaß,	 schmal,
elegant,	Lina	mit	dem	Holzbein,	die	stämmige	Erna,	Marion,	das	Küken,	Margot	mit	den
roten	Backen,	der	schwule	Kiki	im	Fehmantel	und	zum	Schluß	Mimi,	die	Großmutter	mit
den	Krampfadern,	die	aussah	wie	ein	ruppiger	Uhu.	Ich	grüßte	alle,	und	als	wir	dann	noch
an	Muttchen	mit	dem	Wurstkessel	vorüberkamen,	schüttelte	ich	ihr	herzlich	die	Hand.
»Sie	haben	viele	Bekannte	hier«,	sagte	Patrice	Hollmann	nach	einer	Weile.
»Solche	ja«,	erwiderte	ich	bockig.
Ich	merkte,	daß	sie	mich	ansah.»Ich	glaube,	wir	müssen	jetzt	umkehren«,	sagte	sie.
»Ja«,	erwiderte	ich,»das	glaube	ich	auch.«
Wir	standen	vor	der	Haustür.»Leben	Sie	wohl«,	sagte	ich,»und	viel	Vergnügen	noch.«
Sie	 antwortete	 nicht.	 Mit	 ziemlicher	 Mühe	 brachte	 ich	 meine	 Augen	 von	 dem
Klingelknopf	an	der	Tür	los	und	sah	sie	an.	Und	wahrhaftig	–	ich	traute	meinen	Blicken
nicht	 -,	 da	 stand	 sie,	 und	 anstatt	 gründlich	 eingeschnappt	 zu	 sein,	 zuckte	 es	 um	 ihren
Mund,	ihre	Augen	flimmerten,	und	dann	lachte	sie,	herzlich	und	unbekümmert,	sie	lachte
mich	 einfach	 aus.»Sie	 Kindskopf«,	 sagte	 sie,»o	 Gott,	 was	 sind	 Sie	 noch	 für	 ein
Kindskopf!«
Ich	starrte	sie	an.»Na	ja…«,	sagte	ich	dann,»immerhin«-	und	bekam	auf	einmal	Sinn
für	die	Situation	-»Sie	finden	mich	wohl	etwas	idiotisch,	was?«
Sie	lachte.	Rasch	machte	ich	einen	Schritt	vor	und	zog	sie	fest	an	mich,	mochte	sie
denken,	was	sie	wollte.	Ihr	Haar	streifte	meine	Wange,	ihr	Gesicht	war	dicht	vor	mir,	ich
spürte	den	schwachen	Pfirsichgeruch	ihrer	Haut	–	dann	näherten	sich	ihre	Augen,	und	ich
fühlte	plötzlich	ihre	Lippen	auf	meinem	Mund	–	Sie	war	fort,	ehe	ich	richtig	wußte,	was
los	war.
Ich	ging	zurück	und	kam	an	Muttchens	Wurstkessel	vorbei.
»Gib	mir	mal	eine	große	Bockwurst«,	sagte	ich	strahlend.
»Mit	Senf?«fragte	Muttchen	in	ihrer	sauberen,	weißen	Schürze.
»Mit	sehr	viel	Senf,	Muttchen!«
Ich	aß	die	Wust	genießerisch	im	Stehen	auf	und	ließ	mir	aus	dem	International	von
Alois	dazu	ein	Glas	Bier	herausreichen.
»Der	Mensch	ist	ein	komisches	Wesen,	Muttchen,	was?«fragte	ich.
»Das	kannst	du	wohl	glauben«,	erwiderte	sie	eifrig.»Kommt	da	gestern	ein	Herr,	ißt
zwei	Wiener	mit	Senf,	und	nachher	kann	er	sie	nicht	bezahlen.	Schön,	es	war	spät,	kein
Mensch	sonst	da,	was	sollte	ich	machen,	das	kennt	man	ja,	ich	lasse	ihn	laufen.	Und	stell
dir	vor,	heute	kommt	er	wieder	und	bezahlt	die	Wiener	und	gibt	mir	noch	ein	Trinkgeld.«
»Eine	Vorkriegsnatur,	Muttchen.	Wie	steht	das	Geschäft	denn	sonst?«
»Schlecht!	Gestern	sieben	Paar	Wiener	und	neun	Bockwürste.	Weißt	du,	wenn	ich	die
Mädchen	 nicht	 hätte,	wäre	 ich	 schon	 längst	 fertig.«Die	Mädchen	waren	 die	Huren,	 die
Muttchen	unterstützten,	wo	sie	nur	konnten.	Wenn	sie	einen	Freier	gekapert	hatten	und	es
war	 irgendwie	 möglich,	 dann	 brachten	 sie	 ihn	 bei	 Muttchens	 Wurstkessel	 vorbei,	 um
vorher	noch	eine	Bockwurst	zu	essen,	damit	die	alte	Frau	etwas	verdiente.
»Jetzt	 wird’s	 ja	 bald	 wärmer«,	 erzählte	 Muttchen	 weiter,»aber	 im	 Winter,	 in	 der
Nässe	und	in	der	Kälte	–	da	kann	man	anziehen,	was	man	will,	man	holt	sich	was	weg.«
»Gib	mir	noch	eine	Bockwurst«,	sagte	ich,»ich	habe	so	eine	Lust	am	Leben.	Und	wie
steht’s	zu	Hause?«
Sie	sah	mich	mit	ihren	wasserhellen	kleinen	Augen	an.»Immer	dasselbe.	Neulich	hat
er	das	Bett	verkauft.«
Muttchen	war	verheiratet.	Vor	zehn	Jahren	war	ihr	Mann	beim	Aufspringen	auf	eine
fahrende	Untergrundbahn	abgestürzt	und	überfahren	worden.	Man	hatte	ihm	beide	Beine
abnehmen	 müssen.	 Das	 Unglück	 hatte	 eine	 merkwürdige	 Wirkung	 auf	 ihn	 gehabt.	 Er
schämte	 sich	vor	 seiner	Frau	 als	Krüppel	 so	 sehr,	 daß	 er	 nicht	mehr	mit	 ihr	 schlief.	 Im
Krankenhaus	 hatte	 er	 sich	 außerdem	 an	 Morphium	 gewöhnt.	 Das	 brachte	 ihn	 rasch
herunter,	er	geriet	in	homosexuelle	Kreise,	und	bald	trieb	sich	der	Mann,	der	fünfzig	Jahre
normal	gewesen	war,	nur	noch	mit	schwulen	Jungens	herum.	Vor	denen	schämte	er	sich
nicht,	 weil	 sie	 Männer	 waren.	 Bei	 Frauen	 war	 er	 ein	 Krüppel,	 der	 glaubte,	 Ekel	 und
Mitleid	 zu	 erregen	 –	 das	 ertrug	 er	 nicht	 -,	 bei	 Männern	 war	 er	 nur	 ein	 Mensch,	 der
Unglück	 gehabt	 hatte.	 Um	 sich	 das	 Geld	 für	 die	 Jungens	 und	 für	 das	 Morphium	 zu
verschaffen,	nahm	er	Muttchen	weg,	was	er	 fand,	und	verkaufte,	was	zu	verkaufen	war.
Aber	Muttchen	hielt	zu	 ihm,	obschon	er	 sie	oft	prügelte.	Sie	stand	mit	 ihrem	Sohn	 jede
Nacht	bis	morgens	um	vier	Uhr	an	 ihrem	Wurstkessel.	Tagsüber	wusch	sie	Wäsche	und
scheuerte	 Treppen.	 Sie	war	 dauernd	 unterleibskrank	 und	wog	 neunzig	 Pfund;	 aber	man
sah	sie	nie	anders	als	freundlich.	Sie	glaubte,	daß	es	ihr	noch	ganz	gut	ginge.	Manchmal
kam	der	Mann,	wenn	er	 sich	elend	 fühlte,	 zu	 ihr	und	weinte.	Das	waren	 ihre	 schönsten
Stunden.
»Hast	du	deinen	feinen	Posten	noch?«fragte	sie	mich.
Ich	nickte.»Ja,	Muttchen.	Ich	verdiene	jetzt	gut.«
»Sieh	man	zu,	daß	du	ihn	hältst.«
»Werde	schon	aufpassen,	Muttchen.«
Ich	 kam	 nach	 Hause.	 Auf	 dem	 Vorplatz	 stand,	 wie	 von	 Gott	 gerufen,	 das
Dienstmädchen	 Frida.»Sie	 sind	 ein	 süßes	 Kind«,	 sagte	 ich,	 denn	 ich	 hatte	 Lust,	 etwas
Gutes	zu	tun.
Sie	machte	ein	Gesicht,	als	hätte	sie	Essig	getrunken.
»Im	Ernst!«fuhr	ich	fort.»Was	hat	das	ewige	Streiten	für	Zweck!	Das	Leben	ist	kurz,
Frida,	 und	 voller	 Zufälle	 und	 Gefahren.	 Heute	muß	man	 zusammenstehen.	Wollen	 uns
vertragen!«
Sie	übersah	meine	ausgestreckte	Hand,	murmelte	etwas	von	verdammten	Saufgurgeln
und	entschwand	türendonnernd.
Ich	 klopfte	 bei	 Georg	 Block.	 Eine	 Lichtritze	 stand	 unter	 seiner	 Tür.	 Er
büffelte.»Komm,	Georgie,	fressen«,	sagte	ich.
Er	sah	auf.	Sein	blasses	Gesicht	rötete	sich.»Hab’	keinen	Hunger.«Er	dachte,	es	wäre
aus	Mitleid.	Deshalb	wollte	er	nicht.
»Sieh	dir’s	erst	mal	an«,	sagte	ich.»Es	wird	sonst	schlecht.	Tu	mir	den	Gefallen.«
Als	 wir	 über	 den	 Korridor	 gingen,	 sah	 ich,	 daß	 die	 Tür	 Erna	 Bönigs	 einen	 Spalt
offenstand.	 Dahinter	 hörte	 ich	 einen	 leisen	 Atem.	 Aha,	 dachte	 ich	 und	 hörte,	 wie	 bei
Hasses	ganz	vorsichtig	das	Schloß	schnappte	und	die	Tür	ebenfalls	um	einen	Zentimeter
nachgab.	Die	ganze	Pension	lauerte	auf	meine	Kusine.
Im	 grellen	 Oberlicht	 der	 Bude	 standen	 die	 Brokatsessel	 von	 Frau	 Zalewski.	 Die
Hassesche	 Lampe	 prangte,	 die	 Ananas	 leuchtete,	 die	 hochfeine	 Leberwurst,	 der
Lachsschinken,	die	Flasche	Sherry…
Als	ich	mit	dem	sprachlosen	Georgie	im	besten	Einhauen	war,	klopfte	es	an	die	Tür.
Ich	wußte,	was	jetzt	kam.»Paß	mal	auf,	Georgie«,	flüsterte	ich	und	rief:»Herein!«
Die	 Tür	 öffnete	 sich,	 und	 herein	 trat,	 funkelnd	 vor	 Neugier,	 Frau	 Zalewski.	 Zum
erstenmal	 in	meinem	Leben	brachte	sie	mir	persönlich	die	Post,	eine	Drucksache,	 in	der
ich	dringend	 zum	Rohkostessen	 aufgefordert	wurde.	Sie	war	 feenhaft	 aufgemacht;	 ganz
große	Dame	aus	früheren	besseren	Tagen,	Spitzenkleid	mit	Fransenschal	und	Brosche	mit
dem	 Bild	 des	 seligen	 Zalewski	 als	 Medaillon.	 Ein	 zuckersüßes	 Lächeln	 gefror	 jäh	 auf
ihrem	Gesicht;	verblüfft	starrte	sie	auf	den	verlegenen	Georgie.	Ich	brach	in	ein	herzloses
Gelächter	aus.	Sie	faßte	sich	rasch.»Aha,	versetzt«,	sagte	sie	giftig.
»Stimmt«,	gab	ich	zu,	noch	ganz	versunken	in	 ihre	Aufmachung.	Welch	ein	Glück,
daß	es	mit	der	Einladung	nichts	geworden	war.
Mutter	 Zalewski	 sah	mich	mißbilligend	 an.»Und	 da	 lachen	 Sie	 noch?	 Ich	 habe	 ja
immer	gesagt:	Wo	andere	Menschen	ein	Herz	haben,	sitzt	bei	Ihnen	eine	Schnapsflasche.«
»Ein	 gutes	Wort«,	 erwiderte	 ich.»Wollen	 Sie	 uns	 nicht	 ein	wenig	 die	 Ehre	 geben,
gnädige	Frau?«
Sie	zögerte.	Aber	dann	siegte	die	Neugier,	vielleicht	doch	noch	etwas	zu	erfahren.	Ich
öffnete	die	Flasche	Sherry.
Spät,	 als	 alles	 still	 geworden	 war,	 nahm	 ich	 meinen	 Mantel	 und	 eine	 Decke	 und
schlich	 über	 den	 Korridor	 zum	 Telefon.	 Ich	 kniete	 vor	 dem	 Tisch	 nieder,	 auf	 dem	 der
Apparat	stand,	legte	mir	Mantel	und	Decke	über	den	Kopf,	hob	den	Hörer	ab	und	hielt	mit
der	 linken	Hand	den	Mantel	unten	zu.	So	war	 ich	sicher,	daß	mich	niemand	belauschen
konnte.	Die	Pension	Zalewski	besaß	ungeheuer	lange,	neugierige	Ohren.	Ich	hatte	Glück.
Patrice	Hollmann	war	zu	Hause.»Sind	Sie	von	Ihrer	geheimnisvollen	Besprechung	schon
lange	zurück?«fragte	ich.
»Schon	fast	eine	Stunde.«-»Schade.	Hätte	ich	das	gewußt.«
Sie	 lachte.»Nein,	 es	 hätte	 nichts	 genützt.	 Ich	 liege	 zu	Bett	 und	 habe	 schon	wieder
etwas	Fieber.	Es	ist	ganz	gut,	daß	ich	früh	nach	Hause	gekommen	bin.«
»Fieber?	Was	ist	denn	das	nur	für	ein	Fieber?«
»Ach,	nichts	Wichtiges.	Was	haben	Sie	denn	heute	abend	noch	gemacht?«
»Ich	habe	mich	mit	meiner	Wirtin	über	die	Weltlage	unterhalten.	Und	Sie?	Hat	Ihre
Sache	geklappt?«
»Ich	hoffe,	daß	sie	klappt.«
Unter	meinem	Unterschlupf	wurde	es	affenheiß.	Ich	lüftete	deshalb	jedesmal,	wenn
das	Mädchen	sprach,	den	Vorhang,	atmete	eilig	die	kühle	Luft	von	außen	und	schloß	die
Klappe	wieder,	wenn	ich	selbst	dicht	über	der	Muschel	sprach.
»Haben	Sie	in	Ihrer	Bekanntschaft	nicht	jemand,	der	Robert	heißt?«fragte	ich.
Sie	lachte.»Ich	glaube	nicht…«
»Schade.	 Ich	 hätte	 gern	mal	 gehört,	 wie	 Sie	 das	 aussprechen.	Wollen	 Sie	 es	 nicht
trotzdem	mal	versuchen?«
Sie	lachte	wieder.
»Nur	so	zum	Spaß«,	sagte	ich.»Zum	Beispiel:	Robert	ist	ein	Esel.«
»Robert	ist	ein	Kindskopf…«
»Sie	haben	eine	wunderbare	Aussprache«,	sagte	ich.»Und	nun	wollen	wir	es	einmal
mit	Robby	versuchen.	Also:	Robby	ist…«
»Robby	ist	ein	Säufer…«,	sagte	die	leise,	ferne	Stimme	langsam,»und	jetzt	muß	ich
schlafen	-.	ich	habe	ein	Schlafmittel	genommen,	und	mein	Kopf	summt	schon…«
»Ja	–	gute	Nacht	–	schlafen	Sie	gut…«
Ich	legte	den	Hörer	auf	und	schob	den	Mantel	und	die	Decke	beiseite.	Dann	richtete
ich	mich	auf	und	erstarrte.	Einen	Schritt	hinter	mir	 stand	wie	ein	Geist	der	pensionierte
Rechnungsrat,	der	das	Zimmer	neben	der	Küche	bewohnte.
Ich	grunzte	ärgerlich	irgend	etwas.
»Pst!«machte	er	und	grinste.
»Pst!«machte	ich	zurück	und	wünschte	ihn	zur	Hölle.
Er	hob	einen	Finger.»Ich	verrate	nichts	–	politisch,	wie?«
»Was?«fragte	ich	erstaunt.
Er	zwinkerte.»Ohne	Sorge!	Stehe	selbst	scharf	rechts.
Geheimes	politisches	Gespräch,	wie?«
Ich	begriff.»Hochpolitisch!«sagte	ich	und	grinste	jetzt	auch.
Er	nickte	und	flüsterte:»Es	lebe	Seine	Majestät!«
»Dreimal	 Vivat	 hoch!«erwiderte	 ich.»Aber	 nun	 mal	 was	 anderes:	 Wissen	 Sie
eigentlich,	wer	das	Telefon	erfunden	hat?«
Er	schüttelte	erstaunt	den	kahlen	Schädel.
»Ich	auch	nicht«,	sagte	ich	-»aber	es	muß	ein	fabelhafter	Kerl	gewesen	sein…«
IX	
Sonntag.	 Der	 Tag	 des	 Rennens.	 Köster	 hatte	 die	 letzte	Woche	 jeden	 Tag	 trainiert.
Abends	 hatten	 wir	 dann	 bis	 in	 die	 Nacht	 hinein	 Karl	 bis	 aufs	 kleinste	 Schräubchen
kontrolliert,	geschmiert	und	in	Ordnung	gebracht.	Jetzt	saßen	wir	am	Ersatzteillager	und
warteten	auf	Köster,	der	zum	Startplatz	gegangen	war.
Wir	waren	alle	da:	Grau,	Valentin,	Lenz,	Patrice	Hollmann	und	vor	allem	Jupp.	Jupp
im	 Overall,	 mit	 Rennbrille	 und	 Rennhaube.	 Er	 war	 Kösters	 Beifahrer,	 weil	 er	 am
leichtesten	 war.	 Lenz	 hatte	 allerdings	 Bedenken	 gehabt.	 Er	 behauptete,	 Jupps	 riesige
abstehende	 Ohren	 gäben	 zuviel	 Luftwiderstand;	 entweder	 verliere	 der	 Wagen	 zwanzig
Kilometer	an	Geschwindigkeit	oder	er	verwandele	sich	in	ein	Flugzeug.
»Wie	 kommen	 Sie	 eigentlich	 zu	 Ihrem	 englischen	 Vornamen?«fragte	 Gottfried
Patrice	Hollmann,	die	neben	ihm	saß.
»Meine	Mutter	war	Engländerin.	Sie	hieß	auch	so.	Pat.«
»Ah,	Pat,	das	ist	was	anderes.	Das	spricht	sich	viel	leichter.«
Er	 holte	 ein	Glas	 und	 eine	 Flasche	 hervor.»Also	 auf	 gute	Kameradschaft,	 Pat!	 Ich
heiße	Gottfried.«
Ich	starrte	ihn	an.	Während	ich	immer	noch	mit	der	Anrede	herumlavierte,	machte	er
am	 hellen	 Nachmittag	 unverfroren	 solche	 Sachen!	 Und	 sie	 lachte	 dazu	 und	 nannte	 ihn
tatsächlich	Gottfried.
Aber	das	war	nichts	gegen	Ferdinand	Grau.	Der	war	völlig	verrückt	geworden	und
ließ	 sie	 nicht	 aus	 den	 Augen.	 Er	 rezitierte	 rollende	 Verse	 und	 erklärte,	 sie	 malen	 zu
müssen.
Tatsächlich	hockte	er	sich	auf	eine	Kiste	und	fing	an	zu	zeichnen.
»Hör	 mal,	 Ferdinand,	 alter	 Totenvogel«,	 sagte	 ich	 und	 nahm	 ihm	 den	 Block
fort,»vergreif	 dich	 nicht	 an	 lebendigen	Menschen.	 Bleib	 bei	 deinen	 Leichen.	 Und	 rede
mehr	ins	Allgemeine.	Mit	dem	Mädchen	bin	ich	empfindlich.«
»Versauft	ihr	nachher	mit	mir	den	Rest	der	Erbtante	meines	Gastwirts?«
»Ob	den	ganzen	Rest,	weiß	ich	nicht.	Aber	einen	Fuß	sicher.«
»Gut.	Dann	will	ich	dich	schonen,	Knabe.«
Das	 Geknatter	 der	 Motoren	 wanderte	 wie	 Maschinengewehrfeuer	 um	 die	 Bahn.
Geruch	 nach	 verbranntem	 Öl,	 Benzin	 und	 Rizinus.	 Erregender,	 wunderbarer	 Geruch,
erregender,	wunderbarer	Trommelwirbel	der	Motoren!
Nebenan	lärmten	die	Monteure	in	ihren	wohlausgerüsteten	Boxen.	Wir	selbst	waren
nur	 sehr	 dürftig	 versorgt.	 Ein	 bißchen	 Werkzeug,	 Zündkerzen,	 ein	 paar	 Räder	 mit
Reservereifen,	 die	 wir	 umsonst	 von	 einer	 Fabrik	 bekommen	 hatten,	 ein	 paar	 kleinere
Ersatzteile	 –	 das	 war	 schon	 alles.	 Köster	 fuhr	 nicht	 für	 eine	 Fabrik.	Wir	 mußten	 alles
selbst	bezahlen.	Deshalb	hatten	wir	nicht	viel.
Otto	kam.	Hinter	ihm	Braumüller,	der	schon	zum	Rennen	angezogen	war.»Na,	Otto«,
sagte	 er,»wenn	 meine	 Kerzen	 heute	 halten,	 bist	 du	 verloren!	 Aber	 sie	 werden	 nicht
halten.«
»Mal	sehen«,	erwiderte	Köster.
Braumüller	drohte	zu	Karl	hinüber.»Nimm	dich	in	acht	vor	meinem	Nußknacker!«
Der	Nußknacker	war	eine	ganz	schwere,	neue	Maschine,	die	Braumüller	fuhr.	Er	galt
als	Favorit.
»Karl	wird	dir	schon	Beine	machen,	Theo!«rief	Lenz	zu	ihm	hinüber.
Braumüller	 wollte	 in	 der	 alten	 ehrlichen	 Soldatensprache	 antworten,	 verschluckte
sich	 aber,	 als	 er	Patrice	Hollmann	bei	 uns	 sah,	machte	Stielaugen,	 grinste	 ziellos	 in	 die
Gegend	und	schob	ab.
»Voller	Erfolg«,	sagte	Lenz	befriedigt.
Das	 Gebell	 der	Motorräder	 fegte	 über	 die	 Bahn.	 Köster	 mußte	 sich	 fertigmachen.
Karl	war	in	der	Sportwagenklasse	gemeldet.
»Viel	helfen	können	wir	dir	ja	nicht,	Otto«,	sagte	ich	und	sah	nach	dem	Werkzeug.
Er	winkte	ab.»Ist	auch	nicht	nötig.	Wenn	Karl	Bruch	macht,	nützt	selbst	eine	ganze
Werkstatt	nichts.«
»Sollen	wir	nicht	doch	Schilder	‘raushalten,	damit	du	weißt,	wie	du	liegst?«
Köster	schüttelte	den	Kopf.»Ist	ja	Sammelstart.	Da	seh’	ich’s	schon.	Außerdem	paßt
Jupp	auf.«
Jupp	nickte	eifrig.	Er	zitterte	vor	Aufregung	und	 fraß	andauernd	Schokolade.	Aber
das	war	nur	jetzt.	Beim	Startschuß	wurde	er	sofort	ruhig	wie	eine	Schildkröte.
»Also	los,	Hals-	und	Beinbruch!«
Wir	schoben	Karl	vor.»Bleib	ja	beim	Start	nicht	stehen,	du	geliebtes	Aas«,	sagte	Lenz
und	tätschelte	den	Kühler.»Enttäusche	deinen	alten	Vater	nicht,	Karl!«
Karl	 dampfte	 ab.	Wir	 sahen	 ihm	 nach.»Guck	mal,	 die	 komische	 Klamotte«,	 sagte
plötzlich	jemand	neben	uns.»Das	Hintergestell,	Mensch,	wie	ein	Strauß!«
Lenz	 richtete	 sich	 auf.»Meinen	Sie	 den	weißen	Wagen?«fragte	 er	mit	 rotem	Kopf,
aber	noch	ruhig.
»Eben«,	erwiderte	ihm	der	riesige	Monteur	aus	der	Nachbarbox	wegwerfend	über	die
Schulter	 weg	 und	 reichte	 seinem	 Nachbarn	 die	 Bierflasche.	 Lenz	 begann	 vor	 Wut	 zu
stottern	 und	 schickte	 sich	 an,	 die	 niedrige	Bretterwand	 zu	 übersteigen.	Gottlob	 hatte	 er
seine	Beleidigungen	noch	nicht	draußen.	Ich	zerrte	ihn	zurück.»Laß	den	Quatsch«,	fluchte
ich,»wir	brauchen	dich	hier.	Wozu	willst	du	schon	vorher	ins	Lazarett!«Störrisch	wie	ein
Esel	wollte	er	sich	losmachen.	Er	konnte	nun	einmal	bei	Karl	nichts	vertragen.
»Sehen	Sie«,	sagte	ich	zu	Patrice	Hollmann,»das	ist	angeblich	der	letzte	Romantiker,
dieser	irrsinnige	Ziegenbock!	Können	Sie	glauben,	daß	er	mal	Gedichte	geschrieben	hat?«
Das	 wirkte	 sofort.	 Es	 war	 Gottfrieds	 wunde	 Stelle.»Lange	 vor	 dem	 Kriege«,
entschuldigte	 er	 sich.»Außerdem,	 Baby,	 beim	 Rennen	 verrückt	 zu	 werden	 ist	 keine
Schande.	Was,	Pat?«
»Verrückt	sein	ist	überhaupt	keine	Schande.«
Gottfried	salutierte.»Ein	großes	Wort!«
Das	Donnern	der	Motoren	übertönte	alles	Weitere.	Die	Luft	bebte.	Erde	und	Himmel
bebten.	 Das	 Feld	 raste	 vorbei.»Vorletzter!«knurrte	 Lenz.»Das	 Biest	 hat	 beim	 Anfahren
doch	wieder	gestottert.«
»Macht	nichts«,	 sagte	 ich,»der	Start	 ist	Karls	Schwäche.	Er	 zieht	 langsam	ab,	 aber
dann	hört	er	überhaupt	nicht	mehr	auf.«
In	das	verklingende	Tosen	orgelten	die	Lautsprecher.	Wir	trauten	unsern	Ohren	nicht:
Burger,	ein	schwerer	Konkurrent,	war	am	Start	stehengeblieben.
Die	Wagen	 brummten	 heran.	 Sie	 zitterten	 in	 der	 Ferne	 wie	 Heuschrecken	 auf	 der
Bahn,	wurden	größer	und	rasten	auf	der	gegenüberliegenden	Seite	an	den	Tribünen	vorbei
in	 die	 große	Kurve.	 Es	waren	 noch	 sechs,	Köster	 immer	 noch	 an	 vorletzter	 Stelle.	Wir
hielten	 uns	 bereit.	 Hall	 und	Widerhall	 schlugen	 stärker	 und	 schwächer	 aus	 der	 Kurve.
Dann	schoß	die	Meute	heraus.	Einer	vorweg	–	der	zweite	und	dritte	dicht	hinter	ihm,	und
dann	Köster.	Er	war	in	der	Kurve	vorgegangen	und	fuhr	jetzt	als	vierter.
Die	Sonne	kam	aus	den	Wolken	hervor.	Breite	Streifen	Helle	und	Grau	strömten	über
die	Bahn,	die	plötzlich	von	Licht	und	Schatten	gefleckt	war	wie	ein	Tiger.	Wolkenschatten
wanderten	über	die	Menschenmenge	auf	den	Tribünen.	Der	Motorensturm	war	uns	allen
ins	 Blut	 geschlagen	 wie	 eine	 ungeheure	 Musik.	 Lenz	 zappelte	 herum,	 ich	 kaute	 eine
Zigarette	 zu	Brei,	 und	 Patrice	Hollmann	witterte	 in	 die	 Luft	wie	 ein	 Fohlen	 am	 frühen
Morgen.	 Nur	 Valentin	 und	 Grau	 saßen	 friedlich	 da	 und	 ließen	 sich	 von	 der	 Sonne
bescheinen.
Wieder	 dröhnte	 der	 ungeheure	 Herzschlag	 der	Maschinen	 heran,	 an	 den	 Tribünen
vorbei.	Wir	 starrten	 zu	 Köster	 hinüber.	 Er	 schüttelte	 den	 Kopf;	 er	 wollte	 keine	 Reifen
wechseln.	 Als	 er	 zurückkam,	 hatte	 er	 etwas	 aufgeholt.	 Er	 hing	 dem	 dritten	 dicht	 am
Hinterrad.	So	rasten	sie	in	die	unendliche	Gerade.
»Verflucht!«Lenz	nahm	einen	Schluck	aus	der	Flasche.
»Er	 hat	 das	 trainiert«,	 sagte	 ich	 zu	 Patrice	 Hollmann.»In	 der	 Kurve	 ‘rangehen	 ist
seine	Spezialität.«
»Auch	einen	Schluck	aus	der	Pulle,	Pat?«fragte	Lenz.
Ich	sah	ihn	ärgerlich	an.	Er	hielt,	ohne	zu	blinzeln,	meinen	Blick	aus.
»Lieber	ein	Glas«,	sagte	sie.»Aus	der	Flasche	trinken	habe	ich	noch	nicht	gelernt.«
»Da	 sieht	 man’s!«Gottfried	 angelte	 nach	 dem	 Glas.»Das	 sind	 die	 Fehler	 der
modernen	Erziehung.«
In	den	 folgenden	Runden	 zog	das	Feld	 sich	weiter	 auseinander.	Braumüller	 führte.
Die	 ersten	 vier	 hatten	 allmählich	 dreihundert	Meter	 Vorsprung.	 Köster	 verschwand	mit
dem	dritten	Kühler	an	Kühler	hinter	der	Tribüne.	Dann	 tobten	die	Wagen	wieder	heran.
Wir	sprangen	auf.	Wo	war	der	dritte	geblieben?	Otto	kam	allein	hinter	den	beiden	anderen
herangefegt.	Da	–	endlich	brummelte	der	dritte	heran.	Zerfetzte	Hinterreifen.	Lenz	grinste
schadenfroh;	der	Wagen	hielt	vor	der	Nebenbox.	Der	riesige	Monteur	fluchte.	Eine	Minute
später	 war	 die	 Maschine	 wieder	 flott.	 Die	 nächsten	 Runden	 änderten	 nichts	 am
Klassement.	 Lenz	 legte	 die	 Stoppuhr	 beiseite	 und	 rechnete.»Karl	 hat	 noch	 Reserven«,
verkündete	er	dann.
»Ich	 fürchte,	 die	 andern	 auch«,	 sagte	 ich.»Kleingläubiger!«Er	 warf	 mir	 einen
vernichtenden	 Blick	 zu.	 Auch	 in	 der	 vorletzten	 Runde	 schüttelte	 Köster	 den	 Kopf.	 Er
wollte	es	riskieren,	die	Reifen	nicht	zu	wechseln.	Es	war	noch	nicht	so	warm,	daß	sie	es
nicht	hätten	aushalten	können.
Wie	 ein	 glasklares	 Tier	 lagerte	 die	 Spannung	 jetzt	 über	 dem	weiten	 Platz	 und	 den
Tribünen,	 als	 die	 Wagen	 zum	 Endkampf	 ansetzten.»Faßt	 alle	 Holz	 an«,	 sagte	 ich	 und
umklammerte	einen	Hämmerstiel.	Lenz	griff	an	meinen	Kopf.	Ich	stieß	ihn	weg.	Er	grinste
und	faßte	an	die	Barriere.
Das	 Dröhnen	 schwoll	 zum	 Brausen,	 das	 Brausen	 zum	 Heulen,	 das	 Heulen	 zum
Donnern,	 zum	 hohen,	 pfeifenden	 Singen	 der	 mit	 höchsten	 Touren	 laufenden	 Wagen.
Braumüller	flog	die	Kurve	hoch,	dicht	hinter	ihm	raste	der	zweite,	er	ging	mit	stäubenden,
knirschenden	Hinterrädern	 tiefer	 hinein,	 weiter	 innen,	 er	 wollte	 wahrscheinlich	 drinnen
versuchen,	 unten	 vorbeizukommen.»Falsch!«schrie	 Lenz.	 Da	 schoß	 auch	 schon	 Köster
hinterher,	schwirrend	stieg	der	Wagen	bis	zum	äußersten	Rand	empor,	einen	Augenblick
erstarrten	wir,	 es	 sah	 aus,	 als	 flöge	 er	 darüber	 hinaus,	 dann	 brüllte	 der	Motor,	 und	 der
Wagen	 sprang	 herum.»Er	 ist	 mit	 vollem	 Gas	 ‘reingegangen!«rief	 ich.	 Lenz
nickte.»Verrückt!«
Wir	hingen	weit	über	der	Barriere,	 fiebernd	vor	Aufregung,	ob	es	geglückt	 sei.	 Ich
hob	Patrice	Hollmann	auf	die	Kiste	mit	dem	Werkzeug.»So	sehen	Sie	besser!	Stützen	Sie
sich	auf	meine	Schulter.	Passen	Sie	auf,	er	wird	auch	den	in	der	Kurve	schnappen.«
»Er	hat	ihn!«rief	sie.»Er	ist	schon	vorbei!«
»Er	geht	an	Braumüller	‘ran!	Himmelherrgott,	heiliger	Moses!«schrie	Lenz	jetzt,»er
ist	tatsächlich	vorbei	und	geht	an	Braumüller	‘ran.«
In	einer	Wolke	von	Gewittern	fegten	die	drei	Wagen	heraus,	heran,	wir	schrien	wie
die	Verrückten,	auch	Valentin	und	Graus	ungeheurer	Baß	waren	jetzt	dabei	–	Köster	war
der	Wahnsinn	geglückt,	er	hatte	den	zweiten	in	der	Kurve	von	oben	her	überholt,	weil	der
sich	verschätzt	und	im	schärferen	Bogen	innen	Fahrt	verloren	hatte,	und	jetzt	stieß	er	wie
ein	Habicht	 auf	Braumüller	 los,	 der	 plötzlich	 nur	 noch	 zwanzig	Meter	 vor	 ihm	 lag	 und
anscheinend	Fehlzündungen	hatte.
»Gib	ihm,	Otto!	Gib	ihm!	Friß	den	Nußknacker«,	brüllten	wir	und	winkten.
Die	Wagen	 verschwanden	 in	 der	 letzten	 Kurve.	 Lenz	 betete	 laut	 zu	 allen	 Göttern
Asiens	und	Südamerikas	um	Hilfe	und	schwenkte	 sein	Amulett.	 Ich	 riß	meins	ebenfalls
heraus.	Patrice	Hollmann	stützte	sich	auf	meine	Schulter,	das	Gesicht	spähend	weit	nach
vorn	gereckt	wie	das	Antlitz	einer	Gallionsfigur.
Da	 kamen	 sie	 heran.	 Braumüllers	 Motor	 spuckte	 immer	 noch,	 er	 setzte	 alle
Augenblicke	wieder	aus.	Ich	machte	die	Augen	zu;	Lenz	drehte	sich	um,	den	Rücken	zur
Bahn	 –	wir	wollten	 das	 Schicksal	 bestechen.	Ein	Ruf	 riß	 uns	 herum.	Wir	 sahen	 gerade
noch,	wie	Köster	mit	zwei	Metern	Vorsprung	durchs	Ziel	ging.
Lenz	wurde	wahnsinnig.	 Er	 schleuderte	 das	Werkzeug	 zur	 Erde	 und	machte	 einen
Handstand	auf	den	Reifen.
»Wie	 sagten	 Sie	 vorhin?«brüllte	 er,	 als	 er	 wieder	 senkrecht	 stand,	 zu	 dem
herkulischen	Monteur	hinüber,»Klamotte?«
»Ach,	 Mensch,	 quak	 mich	 nicht	 an«,	 erwiderte	 der	 Monteur	 mißmutig.	 Und	 zum
erstenmal,	seit	ich	ihn	kannte,	kriegte	der	letzte	Romantiker	bei	einer	Beleidigung	keinen
Wutanfall,	sondern	einen	Veitstanz	vor	Lachen.
Wir	warteten	auf	Otto.	Er	hatte	noch	bei	der	Rennleitung	zu	tun.
»Gottfried«,	 sagte	auf	einmal	eine	heisere	Stimme	hinter	uns.	Wir	drehten	uns	um.
Da	 stand	 ein	 menschliches	 Gebirge	 in	 zu	 engen,	 gestreiften	 Hosen,	 zu	 engem
Marengojackett	und	schwarzer	Melone.
»Alfons!«rief	Patrice	Hollmann.
»Persönlich«,	gab	er	zu.
»Wir	haben	gewonnen,	Alfons!«rief	sie.
»Heftig,	heftig.	Dann	komm’	ich	wohl	zu	spät,	was?«
»Du	kommst	nie	zu	spät,	Alfons«,	sagte	Lenz.
»Wollte	 euch	 eigentlich	 was	 zu	 futtern	 bringen.	 Kalter	 Schweinebraten	 und	 etwas
Pökelrippchen.	Schon	zugeschnitten.«
»Gib	her	und	setz	dich,	du	Goldjunge«,	rief	Gottfried.»Wir	legen	gleich	los.«
Er	 machte	 das	 Paket	 auf.»Mein	 Gott«,	 sagte	 Patrice	 Hollmann,»das	 ist	 ja	 für	 ein
Regiment.«
»Kann	 man	 immer	 erst	 nachher	 entscheiden«,	 meinte	 Alfons.»Übrigens	 –	 etwas
Eiskümmel	ist	auch	da.«
Er	holte	zwei	Flaschen	heraus.»Propfen	sind	schon	gezogen.«
»Heftig,	heftig«,	sagte	Patrice	Hollmann.	Er	blinzelte	ihr	wohlwollend	zu.
Karl	blubberte	heran.	Köster	und	Jupp	sprangen	heraus.	Jupp	sah	aus	wie	ein	junger
Napoleon.	 Seine	 Ohren	 leuchteten	 wie	 Kirchenfenster.	 Er	 hatte	 einen	 entsetzlich
geschmacklosen,	 riesigen	 Silberpokal	 in	 den	 Armen.»Der	 sechste«,	 sagte	 Köster
lachend.»Daß	den	Leuten	auch	nie	was	anderes	einfällt.«
»Nur	den	Milchtopf?«fragte	Alfons	sachlich.»Keinen	cash?«
»Doch«,	beruhigte	ihn	Otto,»auch	cash.«
»Dann	schwimmen	wir	ja	geradezu	in	Geld«,	sagte	Grau.
»Scheint	ein	netter	Abend	zu	werden.«
»Bei	mir?«fragte	Alfons.
»Ehrensache«,	erwiderte	Lenz.
»Erbsensuppe	 mit	 Schweinebauch,	 Pfoten	 und	 Ohren«,	 sagte	 Alfons,	 und	 sogar
Patrice	Hollmann	machte	ein	Gesicht	voll	Hochachtung.»Gratis	natürlich«,	fügte	er	hinzu.
Braumüller	 kam	 heran,	 fluchend	 über	 sein	 Pech,	 die	 Hand	 voll	 verölter
Zündkerzen.»Beruhige	 dich,	 Theo«,	 rief	 Lenz.»Der	 erste	 Preis	 im	 nächsten
Kinderwagenrennen	ist	dir	sicher.«
»Gebt	ihr	mir	Revanche	mit	Kognak?«fragte	Braumüller.
»In	Biergläsern	sogar«,	sagte	Grau.
»Keine	 Chance	 für	 Sie,	 Herr	 Braumüller«,	 erklärte	 Alfons	 als
Sachverständiger.»Habe	Köster	noch	nie	blau	gesehen.«
»Habe	Karl	auch	noch	nie	vor	mir	gesehen«,	gab	Braumüller	zurück.»Außer	heute.«
»Trag’s	 mit	 Würde«,	 sagte	 Grau.»Hier	 hast	 du	 ein	 Glas.	 Wir	 wollen	 auf	 den
Niedergang	der	Kultur	durch	die	Maschine	trinken.«
Als	 wir	 aufbrachen,	 wollten	 wir	 den	 übriggebliebenen	 Proviant	 von	 Alfons
mitnehmen.	Es	mußte	noch	für	ein	paar	Mann	reichlich	da	sein.	Aber	wir	fanden	nur	noch
das	 Papier.»Zum	 Donnerwetter…«,	 sagte	 Lenz.»Aha!«Er	 zeigte	 auf	 Jupp,	 der	 verlegen
grinste,	 die	Fäuste	noch	voll,	mit	 einem	Bauch,	der	wie	 eine	Trommel	wegstand.»Auch
ein	Rekord!«
Patrice	Hollmann	hatte	nach	dem	Essen	bei	Alfons	für	mein	Gefühl	zuviel	Erfolg.	Ich
erwischte	Grau	dabei,	wie	er	ihr	erneut	vorschlug,	sie	zu	malen.	Sie	lachte	und	erklärte,	es
dauere	ihr	zu	lange;	fotografieren	sei	bequemer.
»Das	ist	auch	mehr	sein	Fach«,	sagte	ich	anzüglich.»Vielleicht	malt	er	Sie	nach	einer
Fotografie.«
»Ruhe,	 Robby«,	 erwiderte	 Ferdinand	 unbeirrt	 und	 starrte	 Pat	 aus	 seinen	 riesigen
blauen	Kinderaugen	an.»Der	Schnaps	macht	dich	bösartig	–	mich	menschlich.	Das	ist	der
Unterschied	zwischen	unseren	Generationen.«
»Er	ist	so	an	zehn	Jahre	älter	als	ich«,	warf	ich	ein.
»Das	 ist	 heute	 eine	 Generation	 Unterschied«,	 fuhr	 Ferdinand	 fort.»Ein	 Leben
Unterschied.	Ein	Jahrtausend	Unterschied.	Was	wißt	ihr	Burschen	denn	vom	Dasein!	Ihr
fürchtet	euch	ja	vor	euren	eigenen	Gefühlen.	Ihr	schreibt	keine	Briefe	–	ihr	telefoniert;	ihr
träumt	nicht	mehr	–	ihr	macht	eine	Wochenendtour;	ihr	seid	vernünftig	in	der	Liebe	und
unvernünftig	in	der	Politik	–	ein	erbärmliches	Geschlecht!«
Ich	hörte	nur	mit	einem	Ohr	hin;	mit	dem	andern	horchte	ich	zu	Braumüller	hinüber.
Er	 erklärte	 Patrice	 Hollmann	 gerade	 etwas	 schwankend,	 daß	 sie	 unbedingt	 bei	 ihm
Autofahren	lernen	müsse.	Er	werde	ihr	alle	seine	Tricks	zeigen.
Bei	der	nächsten	Gelegenheit	nahm	ich	ihn	beiseite.»Es	ist	sehr	ungesund,	Theo,	für
einen	Sportsmann,	sich	zuviel	um	Frauen	zu	kümmern.«
»Für	mich	nicht«,	meinte	Braumüller,»ich	habe	eine	fabelhafte	Natur.«
»Schön.	Dann	will	 ich	dir	 sagen,	was	bestimmt	auch	 für	dich	gesund	 ist:	Wenn	du
eins	mit	dieser	Flasche	auf	den	Kopf	geschlagen	kriegst.«
Er	 grinste.»Steck	 den	 Degen	 ein,	 Kleiner.	 Weißt	 du,	 woran	 man	 einen	 Kavalier
erkennt?	Daß	 er	 sich	 anständig	 benimmt,	wenn	 er	 besoffen	 ist.	 Und	weißt	 du,	 was	 ich
bin?«
»Ein	Renommist!«
Ich	hatte	keine	Sorge,	daß	einer	von	 ihnen	wirklich	etwas	unternehmen	wollte;	das
gab	es	nicht	unter	uns.	Aber	ich	wußte	nicht	so	genau,	wie	es	mit	dem	Mädchen	war	–	es
konnte	ja	 leicht	sein,	daß	einer	der	andern	ihr	großartig	gefiel.	Wir	kannten	uns	noch	zu
wenig,	als	daß	ich	sicher	gewesen	wäre.	Wann	war	man	überhaupt	schon	sicher?
»Wollen	wir	leise	verschwinden?«fragte	ich.	–	Sie	nickte.
Wir	gingen	durch	die	Straßen.	Es	war	diesig	geworden.	Nebel	fiel	langsam	über	die
Stadt,	 grüne	 und	 silberne	 Nebel.	 Ich	 nahm	 Pats	 Hand	 und	 steckte	 sie	 in	 meine
Manteltasche.
So	gingen	wir	lange	Zeit.
»Müde?«fragte	ich.
Sie	schüttelte	den	Kopf	und	lächelte.
Ich	zeigte	auf	die	Cafes,	an	denen	wir	vorüberkamen.
»Wollen	wir	irgendwo	hinein?«
»Nein.	Nicht	schon	wieder.«
Wir	 gingen	weiter	 und	 kamen	 an	 den	 Friedhof.	 Er	war	wie	 eine	 stille	 Insel	 in	 der
steinernen	 Häuserflut.	 Die	 Bäume	 rauschten.	 Ihre	 Wipfel	 waren	 schon	 nicht	 mehr	 zu
sehen.	Wir	suchten	eine	leere	Bank	und	setzten	uns.
Die	 Laternen	 vor	 uns	 am	 Straßenrand	 hatten	 zitternde	 orangefarbene	 Höfe
bekommen.	Im	stärker	fallenden	Nebel	begann	das	große	Märchen	Licht.	Maikäfer	kamen
trunken	aus	den	Linden	herangetaumelt,	sie	umkreisten	die	Laternen	und	bumsten	schwer
gegen	die	feuchten	Scheiben.	Der	Nebel	verwandelte	alles,	er	hob	es	hoch	und	löste	es	los,
das	Hotel	 gegenüber	 schwamm	 schon	wie	 ein	Ozeandampfer	mit	 erleuchteten	Kabinen
über	dem	schwarzen	Spiegel	des	Asphalts,	der	graue	Schatten	der	Kirche	dahinter	wurde
zu	 einem	 gespenstischen	 Segelschiff	 mit	 hohen	 Masten,	 die	 sich	 im	 grauroten	 Licht
verloren,	 und	 nun	 begannen	 auch	 die	 Schleppzüge	 der	 Häuser	 zu	 schwimmen,	 zu
treiben…
Wir	saßen	schweigend	nebeneinander.	Der	Nebel	machte	alles	unwirklich	–	auch	uns.
Ich	 sah	 das	 Mädchen	 an	 –	 in	 ihren	 weitgeöffneten	 Augen	 glänzte	 der
Laternenschein.»Komm«,	 sagte	 ich,»komm	 dicht	 zu	 mir	 –	 sonst	 treibt	 dich	 der	 Nebel
weg…«
Sie	wandte	mir	ihr	Gesicht	zu.	Sie	lächelte,	ihr	Mund	war	leicht	geöffnet,	die	Zähne
schimmerten,	 ihre	Augen	waren	groß	auf	mich	gerichtet	–	aber	mir	schien,	als	sähen	sie
mich	 gar	 nicht	 -,	 als	 lächele	 sie	 über	 mich	 hinweg	 in	 das	 graue	 und	 silberne	 Fließen
hinein,	als	sei	sie	geisterhaft	angerührt	worden	von	dem	Wehen	in	den	Wipfeln,	von	dem
feuchten	 Rinnen	 die	 Stämme	 hinab,	 als	 lausche	 sie	 auf	 einen	 dunklen,	 unhörbaren	 Ruf
hinter	den	Bäumen,	hinter	der	Welt,	als	müsse	sie	gleich	aufstehen	und	fortgehen,	durch
den	Nebel,	ziellos	und	sicher,	und	ihm	folgen,	dem	geheimnisvollen	Anruf	der	Erde	und
des	Lebens.
Nie	werde	ich	dieses	Gesicht	vergessen	–	nie	werde	ich	vergessen,	wie	es	sich	dann
zu	mir	neigte,	wie	es	Ausdruck	gewann,	wie	es	sich	schweigend	erfüllte	mit	Zärtlichkeit
und	Zartheit,	mit	einer	 leuchtenden	Stille,	als	erblühe	es	–	nie	werde	 ich	vergessen,	wie
ihre	Lippen	mir	entgegenkamen,	wie	ihre	Augen	sich	den	meinen	näherten,	wie	sie	dicht
vor	mir	 standen	und	mich	 ansahen,	 fragend,	 ernst,	 groß	und	 schimmernd	–	und	wie	 sie
sich	dann	langsam	schlossen,	als	ergäben	sie	sich…
Der	Nebel	zog	und	zog.	Die	Kreuze	der	Grabsteine	ragten	blaß	aus	den	Schwaden.
Ich	deckte	meinen	Mantel	über	uns.	Die	Stadt	war	versunken.	Die	Zeit	war	gestorben…
Wir	 saßen	 lange	 so.	 Allmählich	 begann	 es	 stärker	 zu	 wehen,	 und	 Schatten
schwankten	durch	die	graue	Luft	vor	uns.	Ich	hörte	Schritte	knirschen	und	leises	Murmeln
dazwischen.	Dann	das	gedämpfte	Klimpern	von	Gitarren.	Ich	hob	den	Kopf.	Die	Schatten
kamen	näher,	wurden	zu	dunklen	Gestalten	und	schoben	sich	zu	einem	Kreise	zusammen.
Stille.	Und	plötzlich	lauter	Gesang:»Jesus,	Jesus	sucht	auch	dich…«
Ich	 fuhr	mit	 einem	Ruck	 hoch	 und	 horchte.	Was	war	 da	 los?	Waren	wir	 auf	 dem
Mond?	Das	war	ja	ein	richtiger	Chor	–	ein	zweistimmiger	Frauenchor…
»Sünder,	 Sünder,	 stehe	 auf«,	 hallte	 es	 über	 den	 Friedhof	 im	 Takt	 eines
Regimentsmarsches…	Ich	starrte	Pat	an.»Es	ist	doch	nicht	zu	fassen«,	sagte	ich.»Komm
zur	 Bußbank	 reuiglich…«,	 ging	 es	 schon	 in	 flottem	 Tempo	 weiter.	 Auf	 einmal	 begriff
ich.»Lieber	Gott!	Die	Heilsarmee!«»Laß	der	Sünde	keinen	Lauf…«,	mahnten	die	Schatten
aufs	 neue	 in	 aufsteigender	Kantilene.	 In	 den	 braunen	Augen	 Pats	 erschienen	 funkelnde
Lichter.	 Ihre	 Lippen	 zuckten	 und	 ihre	 Schultern	 bebten.	 Unaufhaltsam	 ging	 es	 jetzt
fortissimo	weiter:»Höllenbrand	und	Feuerpein	Sind	der	Sünde	böser	Lohn;	Jesus	lädt	dich
vorher	ein	–	Komm	und	büß,	verlorener	Sohn…«
»Ruhe,	 Himmeldonnerschlag!«brüllte	 plötzlich	 eine	 ärgerliche	 Stimme	 aus	 dem
Nebel	dazwischen.
Ein	Moment	verdutzter	Stille.	Aber	die	Heilsarmee	war	Kummer	gewohnt.	Verstärkt
setzte	der	Chor	sofort	wieder	ein.»Was	willst	du	in	der	Welt	allein…«,	klagte	er	unisono…
»Knutschen,	verflucht	noch	mal«,	brüllte	die	ärgerliche	Stimme,»hat	man	denn	nicht
mal	hier	Ruhe?«
»Wo	 Satans	 Blendwerk	 dich	 verlockt…«,	 schmetterte	 es	 mit	 jähem	 Aufschwung
dagegen.
»Ihr	 alten	 Schrauben	 könnt	 mich	 schon	 lange	 nicht	 verlocken!«kam	 die	 Antwort
prompt	aus	dem	Nebel.
Ich	prustete	los.	Pat	konnte	auch	nicht	mehr	an	sich	halten.	Wir	schüttelten	uns	vor
Lachen	über	dieses	Duell	auf	dem	Friedhof.	Der	Heilsarmee	war	bekannt,	daß	die	Bänke
hier	 die	Zuflucht	 von	Liebespaaren	waren,	 die	 nicht	wußten,	wo	 sie	 sonst	 im	Lärm	der
Stadt	allein	 sein	konnten.	Deshalb	hatte	 sie	zu	einem	gewaltigen	Schlage	ausgeholt.	Sie
machte	eine	Sonntags-Razzia,	um	Seelen	zu	retten.	Fromm,	gläubig	und	laut	plärrten	die
ungeschulten	Stimmen	ihren	Text.	Die	Gitarren	machten	heftig	Wumba	Wumba	dazu.
Der	Friedhof	wurde	lebendig.	Kichern	und	Zurufe	kamen	aus	dem	Nebel.	Alle	Bänke
schienen	 besetzt	 zu	 sein.	 Der	 einsame	 Rebell	 der	 Liebe	 erhielt	 mächtig	 unsichtbaren
Zuzug	 von	 Gleichgesinnten.	 Ein	 Protestchor	 formierte	 sich.	 Es	 mußte	 altes	 Militär
dabeisein,	das	durch	die	Marschmusik	angeregt	wurde	–	denn	machtvoll	erhob	sich	nach
kurzer	Zeit	das	unvergängliche	Lied:»In	Hamburg	da	bin	ich	gewesen	–	hab’	gesehen	die
blühende	Welt…«
»O	sei	nicht	länger	noch	verstockt«,	drang	schrill	der	Chor	der	Asketen	noch	einmal
durch,	denn	die	Heilsarmee	geriet	mit	nickenden	Schutenhüten	in	höchsten	Alarm.
Aber	 das	Böse	 siegte.»Meinen	Namen,	 den	 darf	 ich	 nicht	 nennen«,	 schallte	 es	 aus
rauhen	Kehlen	gewaltig	dagegen,»denn	ich	bin	ja	ein	Mädchen	für	Geld.«
»Jetzt	wird	es	Zeit	aufzubrechen«,	sagte	 ich	zu	Pat.»Das	Lied	da	kenne	 ich.	Es	hat
mehrere	Strophen,	die	sich	mächtig	steigern.	Fort	von	hier!«
Die	 Stadt	 war	 wieder	 da	 mit	 Hupenlärm	 und	 Rädergesumm.	 Aber	 sie	 blieb
verzaubert.	Der	Nebel	machte	aus	den	Omnibussen	große	Fabeltiere,	die	Autos	wurden	zu
schleichenden	Lichtkatzen	und	die	Schaufenster	zu	bunten	Höhlen	der	Verwirrung.
Wir	gingen	die	Straße	am	Friedhof	entlang	und	überquerten	den	Rummelplatz.	Die
Karussells	 ragten	 wie	 brausende	 Türme	 von	Musik	 und	 Glanz	 in	 die	 diesige	 Luft,	 das
Teufelsrad	sprühte	Purpur,	Gold	und	Gelächter,	und	das	Labyrinth	schimmerte	 in	blauen
Feuern.
»Gesegnetes	Labyrinth!«sagte	ich.
»Warum?«fragte	Pat.
»Wir	waren	doch	einmal	zusammen	drin.«
Sie	nickte.
»Ich	habe	das	Gefühl,	es	ist	endlos	lange	her.«
»Wollen	wir	noch	einmal	hinein?«
»Nein«,	sagte	ich.»Jetzt	nicht	mehr.	Willst	du	etwas	trinken?«
Sie	 schüttelte	 den	Kopf.	Sie	 sah	wunderschön	 aus.	Der	Nebel	war	wie	 ein	 leichter
Duft,	der	sie	noch	strahlender	machte.
»Bist	du	auch	nicht	müde?«fragte	ich.
»Nein,	noch	nicht.«
Wir	 kamen	 an	 die	 Buden	 mit	 den	 Ringen	 und	 den	 Haken.	 Lampen	 mit	 weißem,
spritzendem	Karbidlicht	hingen	davor.	Pat	sah	mich	an.»Nein«,	sagte	ich,»heute	werfe	ich
nicht.	 Keinen	 einzigen	 Ring.	 Und	 wenn	 der	 Schnapskeller	 Alexanders	 des	 Großen	 zu
gewinnen	wäre.«Wir	gingen	weiter,	über	den	Platz	und	durch	die	städtischen	Anlagen.
»Hier	muß	irgendwo	die	Daphne	indica	stehen«,	sagte	Pat.
»Ja,	 man	 riecht	 sie	 schon	 von	 weitem	 über	 den	 Rasen	 her.	 Ganz	 deutlich.	 Oder
nicht?«
Sie	sah	mich	an.»Doch«,	sagte	sie.
»Sie	 muß	 aufgeblüht	 sein.	Man	 riecht	 sie	 jetzt	 durch	 die	 ganze	 Stadt.«Ich	 blickte
vorsichtig	nach	rechts	und	links,	ob	irgendwo	eine	leere	Bank	wäre.	Aber	es	mußte	wohl
an	der	Daphne	 indica	 liegen	oder	am	Sonntag	oder	an	uns	–	 ich	 fand	keine.	Alle	waren
besetzt.	Ich	sah	auf	die	Uhr.	Es	war	schon	nach	zwölf.»Komm«,	sagte	ich,»wir	gehen	zu
mir	–	da	sind	wir	für	uns.«
Sie	 antwortete	 nicht,	 aber	 wir	 gingen	 zurück.	 Am	 Friedhof	 sahen	 wir	 etwas
Unerwartetes.	 Die	 Heilsarmee	 hatte	 Verstärkung	 herangezogen.	 Vier	 Reihen	 tief	 stand
jetzt	 der	 Chor.	 Nicht	 nur	 Schwestern,	 auch	 zwei	 Reihen	 Brüder	 in	 Uniform	 waren	 da.
Nicht	mehr	 zweistimmig	 schrill,	 sondern	vierstimmig	wie	 eine	Orgel	klang	der	Gesang.
Im	Walzertakt	brauste	es	über	die	Grabsteine:»Himmlisches	Jerusalem…«
Von	der	Opposition	war	nichts	mehr	zu	hören.	Sie	war	weggefegt.»Beharrlichkeit«,
sagte	 mein	 Rektor	 Hillermann	 immer	 schon,»Beharrlichkeit	 und	 Fleiß	 sind	 besser	 als
Zuchtlosigkeit	und	Genie…«
Ich	schloß	die	Tür	auf.	Einen	Augenblick	überlegte	ich.	Dann	knipste	ich	das	Licht
an.	Der	Schlauch	des	Korridors	gähnte	gelb	und	scheußlich.»Mach	die	Augen	zu«,	sagte
ich	leise	zu	Pat,»der	Anblick	ist	nur	für	abgebrühte	Nerven.«Ich	nahm	sie	mit	einem	Ruck
hoch	 und	 ging	 langsam	mit	 einem	 gewöhnlichen	 Schritt,	 als	 wäre	 ich	 allein,	 vorbei	 an
Koffern	und	Gaskochern,	bis	zu	meinem	Zimmer.
»Schauerlich,	was?«sagte	ich	verlegen	und	starrte	auf	die	Plüschgarnitur,	die	sich	uns
entgegenbreitete.	Ja,	jetzt	fehlten	mir	die	Brokatstücke	Frau	Zalewskis	–	der	Teppich,	die
Hassesche	Lampe	-»Es	ist	gar	nicht	so	schauerlich«,	sagte	Pat.
»Doch,	doch«,	erwiderte	ich	und	ging	zum	Fenster.»Aber	die	Aussicht	ist	wenigstens
schön.	Vielleicht	rücken	wir	die	Sessel	ans	Fenster.«
Pat	 ging	 im	Zimmer	 umher.»Es	 ist	 gar	 nicht	 schlimm.	Vor	 allem	 ist	 es	wunderbar
warm.«
»Frierst	du?«
»Ich	habe	es	gern	warm«,	sagte	sie	und	hob	ein	wenig	die	Schultern.
»Ich	mag	Kälte	und	Regen	nicht.	Ich	kann	sie	auch	nicht	vertragen.«
»Himmel	–	und	wir	haben	die	ganze	Zeit	draußen	im	Nebel	gesessen…«
»Um	so	besser	ist	es	jetzt	hier…«
Sie	dehnte	sich	und	ging	wieder	mit	ihren	schönen	Schritten	durchs	Zimmer.	Ich	war
sehr	 befangen	 und	 sah	 mich	 rasch	 um.	 –	 Gottlob,	 es	 lag	 nicht	 viel	 umher.	 Meine
zerrissenen	Hausschuhe	schubste	ich	mit	einer	Fußdrehung	nach	hinten	unters	Bett.
Pat	stand	vor	dem	Kleiderschrank	und	schaute	hinauf.	Oben	lag	ein	alter	Koffer,	den
Lenz	 mir	 geschenkt	 hatte.	 Er	 war	 bunt	 beklebt	 mit	 Zetteln	 von	 seinen
Abenteurerfahrten.»Rio	de	Janeiro…«,	las	sie,»Manáos	–	Santiago	–	Buenos	Aires	–	Las
Palmas…«
Sie	 schob	 den	 Koffer	 zurück	 und	 kam	 auf	 mich	 zu.»Da	 bist	 du	 überall	 schon
gewesen?«
Ich	murmelte	irgend	etwas.	Sie	nahm	meinen	Arm.»Komm,	erzähl	mir	davon,	erzähl
mir	von	all	diesen	Städten,	es	muß	doch	herrlich	gewesen	sein,	so	weit	zu	reisen…«
Und	 ich?	 Ich	 sah	 sie	 vor	 mir,	 schön,	 jung,	 voll	 Erwartung,	 ein	 Schmetterling,
verflogen	 durch	 einen	 glücklichen	 Zufall	 in	mein	 abgebrauchtes,	 schäbiges	 Zimmer,	 in
mein	belangloses,	sinnloses	Leben,	bei	mir	und	doch	nicht	bei	mir	–	ein	Atemzug	nur,	und
er	konnte	sich	heben	und	wieder	davonfliegen	–	scheltet	mich,	verdammt	mich,	ich	konnte
es	nicht,	ich	konnte	nicht	nein	sagen,	nicht	sagen,	daß	ich	nie	dagewesen	war,	jetzt	nicht…
Wir	standen	am	Fenster,	der	Nebel	drängte	und	quoll	gegen	die	Scheiben	–	und	ich
spürte:	 Hinter	 ihm	 lauert	 es	 wieder,	 das	 Verschwiegene,	 Verborgene,	 Vergangene,	 die
feuchten	 Tage	 des	 Grauens,	 die	 Öde,	 der	 Schmutz,	 die	 Fetzen	 verwesten	 Daseins,	 die
Ratlosigkeit,	die	verirrte	Kraftmeierei	eines	ziellos	abschnurrenden	Lebens	–	aber	hier,	vor
mir	 im	 Schatten,	 bestürzend	 nahe,	 der	 leise	 Atem,	 die	 unfaßbare	 Gegenwart,	 Wärme,
klares	Leben	-,	 ich	mußte	es	halten,	 ich	mußte	es	gewinnen	-»Rio…«sagte	 ich	-»Rio	de
Janeiro	–	ein	Hafen	wie	ein	Märchen.	In	sieben	Bogen	schwingt	das	Meer	um	die	Bucht,
und	die	Stadt	steigt	weiß	und	flimmernd	darüber	auf…«Ich	begann	zu	erzählen	von	heißen
Städten	 und	 endlosen	 Ebenen,	 von	 den	 gelben	 Schlammfluten	 der	 Flüsse,	 von
schimmernden	 Inseln	 und	 Krokodilen,	 von	 den	Wäldern,	 die	 die	 Straßen	 fressen,	 vom
Schrei	 der	 Jaguare	 nachts,	 wenn	 der	 Flußdampfer	 durch	 den	 Brodem	 von	 Vanille,
Schwüle,	 Orchideenduft,	 Verwesung	 und	 Dunkel	 gleitet,	 ich	 hatte	 das	 alles	 von	 Lenz
gehört,	 aber	 jetzt	 schien	 es	 mir	 fast,	 als	 wäre	 ich	 es	 selbst	 gewesen,	 so	 wunderlich
mischten	sich	Erinnerung	und	Sehnsucht	danach	mit	dem	Wunsch,	zu	dem	geringen	und
dunklen	Wirrwarr	meines	Lebens	etwas	Glanz	hinzuzutun,	um	nicht	dieses	unbegreiflich
schöne	Gesicht	vor	mir	zu	verlieren,	diese	jähe	Hoffnung,	dieses	beglückende	Blühen,	für
das	ich	allein	viel	zuwenig	war.	Später	konnte	ich	das	alles	einmal	erklären,	später,	wenn
ich	 mehr	 war,	 wenn	 alles	 sicherer	 war,	 später,	 aber	 nicht	 jetzt	 -»Manáos«,	 sagte
ich.»Buenos	Aires«,	und	jedes	Wort	war	Bitte	und	Beschwörung.
Nacht.	 Draußen	 begann	 es	 zu	 regnen.	 Die	 Tropfen	 fielen	 weich	 und	 zärtlich.	 Sie
klatschten	nicht	mehr	wie	vor	einem	Monat,	als	sie	nur	die	Äste	der	Linden	trafen	–	jetzt
rauschten	sie	leise	herab	in	die	jungen	nachgebenden	Blätter,	sie	drängten	sich	an	sie	und
rannen	 an	 ihnen	 herunter,	 ein	 mystisches	 Fest	 und	 ein	 geheimnisvolles	 Fließen	 zu	 den
Wurzeln,	von	denen	sie	wieder	aufsteigen	würden,	um	selbst	Blätter	zu	werden,	die	den
Regen	wieder	erwarteten	in	den	Nächten	des	Frühjahrs.
Es	war	still	geworden.	Der	Lärm	der	Straße	war	verstummt	–	eine	einsame	Laterne
flackerte	auf	dem	Bürgersteig.	Die	zarten	Blätter	der	Bäume,	von	unten	beschienen,	sahen
fast	weiß	aus,	durchsichtig	beinahe.	Die	Wipfel	waren	schimmernde,	helle	Segel.
»Horch,	der	Regen,	Pat…«
»Ja…«
Sie	lag	neben	mir.	Ihr	Haar	hob	sich	dunkel	von	den
weißen	Kissen	 ab.	Das	Gesicht	 erschien	 sehr	 bleich	 unter	 dem	Düster	 des	Haares.
Eine	Schulter	war	hochgeschoben,	sie	glänzte	von	 irgendeinem	Licht	wie	matte	Bronze,
und	 ein	 schmaler	 Streifen	 Licht	 fiel	 auch	 auf	 ihren	Arm.»Sieh	 nur«,	 sagte	 sie	 und	 hob
auch	die	Hände	hinein.
»Ich	glaube,	es	kommt	von	der	Laterne	draußen«,	sagte	ich.
Sie	richtete	sich	auf.	Jetzt	war	auch	ihr	Gesicht	im	Licht,	das	lief	über	die	Schultern
und	die	Brust,	gelb,	wie	der	Schein	von	Wachskerzen,	es	veränderte	sich,	floß	zusammen,
wurde	zu	Orange,	blaue	Kreise	flirrten	hindurch,	und	dann	stand	plötzlich	ein	warmes	Rot
hinter	 ihr	 wie	 eine	 Gloriole,	 glitt	 höher	 und	 wanderte	 langsam	 über	 die	 Decke	 des
Zimmers.
»Es	ist	die	Zigarettenreklame	von	drüben.«
»Siehst	du,	wie	schön	dein	Zimmer	ist.«
»Es	 ist	 schön,	weil	du	da	bist.	Es	wird	 jetzt	auch	nie	mehr	das	Zimmer	von	 früher
sein	–	weil	du	hiergewesen	bist.«
Sie	 kniete	 im	 Bett,	 ganz	 von	 fahlem	 Blau	 umweht.»Aber…«sagte	 sie,»ich	 werde
doch	noch	oft	hier	sein	–	oft.«
Ich	lag	still	da	und	sah	sie	an.	Ich	sah	alles	wie	durch	einen	weichen,	klaren	Schlaf,
entspannt,	gelöst,	ruhig	und	sehr	glücklich.»Wie	schön	du	so	bist,	Pat!	Viel	schöner	als	in
allen	Kleidern.«
Sie	lächelte	und	beugte	sich	zu	mir	herunter.»Du	mußt	mich	sehr	lieben,	Robby.	Ich
weiß	nicht,	was	ich	machen	soll	ohne	Liebe!«
Ihre	Augen	hielten	mich	 fest.	 Ihr	Gesicht	war	dicht	über	mir.	Es	war	bewegt,	ganz
aufgeschlossen,	voll	leidenschaftlicher	Kraft.»Du	mußt	mich	festhalten«,	flüsterte	sie,»ich
brauche	jemand,	der	mich	festhält.	Ich	falle	sonst.	Ich	habe	Angst.«
»Du	siehst	nicht	so	aus,	als	ob	du	Angst	hättest«,	erwiderte	ich.
»Doch.	Ich	tue	nur	so.	Ich	habe	oft	Angst.«
»Ich	werde	 dich	 schon	 festhalten«,	 sagte	 ich,	 immer	 noch	 in	 diesem	 unwirklichen
Traumwachen,	diesem	verschwebenden	hellen	Schlaf.
»Ich	werde	dich	schon	richtig	festhalten,	Pat.	Du	wirst	dich	wundern.«Sie	nahm	mein
Gesicht	in	ihre	Hände.»Wirklich?«
Ich	 nickte.	 Ihre	 Schultern	 leuchteten	 grün	 wie	 in	 tiefem	 Wasser.	 Ich	 ergriff	 ihre
Hände	und	zog	sie	zu	mir	herab	–	eine	Welle,	eine	leuchtende,	atmende,	weiche	Woge,	die
anstieg	und	alles	verlöschte.
Sie	 schlief	 in	meinem	Arm.	 Ich	erwachte	oft	und	 sah	 sie	an.	 Ich	dachte,	die	Nacht
könne	nie	zu	Ende	gehen.	Wir	trieben	irgendwo,	jenseits	der	Zeit.	Es	war	alles	so	schnell
gekommen,	ich	begriff	es	noch	gar	nicht.	Ich	begriff	noch	gar	nicht,	daß	mich	ein	Mensch
lieben	konnte.	 Ich	verstand	wohl,	 daß	 ich	 für	 einen	Mann	 ein	ganz	guter	Kamerad	 sein
konnte;	 aber	 ich	 konnte	mir	 nicht	 vorstellen,	weshalb	 eine	 Frau	mich	 lieben	 sollte.	 Ich
dachte,	daß	es	wohl	nur	diese	Nacht	 sein	würde,	und	glaubte,	beim	Erwachen	würde	es
vorbei	sein.
Die	 Dunkelheit	 wurde	 grau.	 Ich	 lag	 ganz	 still.	 Mein	 Arm	 unter	 Pats	 Kopf	 war
eingeschlafen,	ich	konnte	nichts	mehr	fühlen.	Aber	ich	rührte	mich	nicht.	Erst	als	sie	sich
im	Schlaf	umdrehte	und	sich	gegen	das	Kissen	drückte,	konnte	 ich	 ihn	wegnehmen.	 Ich
stand	ganz	 leise	 auf	 und	putzte	mir	 geräuschlos	 die	Zähne	und	 rasierte	mich.	 Ich	nahm
auch	 etwas	Kölnisch	Wasser	 und	 rieb	 es	mir	 auf	 das	Haar	 und	 in	 den	Nacken.	 Es	war
sonderbar,	so	lautlos	in	dem	grauen	Zimmer,	mit	den	Gedanken,	und	draußen	den	dunklen
Umrissen	der	Bäume.	Als	ich	mich	umdrehte,	sah	ich,	daß	Pat	die	Augen	offen	hatte	und
mich	betrachtete.	Ich	hielt	inne.»Komm«,	sagte	sie.
Ich	ging	zu	ihr	und	setzte	mich	auf	das	Bett.»Ist	alles	noch	wahr?«sagte	ich.
»Weshalb	fragst	du?«
»Ich	weiß	nicht.	Weil	es	Morgen	ist,	vielleicht?«
Es	wurde	heller.»Du	mußt	mir	 jetzt	meine	Sachen	geben«,	 sagte	 sie.	 Ich	nahm	die
dünne	 Seidenwäsche	 vom	Boden	 auf.	 Sie	war	 leicht	 und	 so	wenig.	 Ich	 hielt	 sie	 in	 der
Hand.	Schon	das	war	ganz	anders,	dachte	ich.	Wer	so	etwas	trug,	mußte	schon	ganz	anders
sein.	Nie	würde	ich	ihn	begreifen,	nie.
Ich	gab	ihr	die	Sachen.	Sie	legte	mir	den	Arm	um	den	Nacken	und	küßte	mich.	Dann
brachte	ich	sie	nach	Hause.	Wir	sprachen	nicht	mehr	viel.	Wir	gingen	nebeneinander	her
in	 der	 silbrigen	 Frühe.	 Die	 Milchwagen	 ratterten	 über	 das	 Pflaster,	 und	 die	 Zeitungen
wurden	ausgetragen.	Ein	alter	Mann	saß	vor	einem	Hause	und	schlief.	Sein	Kinn	zitterte,
als	 sei	 es	 nicht	 mehr	 fest.	 Radfahrer	 mit	 Brötchenkörben	 fuhren	 vorüber.	 Das	 warme
frische	 Brot	 roch	 über	 die	 Straße.	 Hoch	 über	 uns	 zog	 ein	 Flieger	 durch	 den	 blauen
Himmel.
»Heute?«fragte	ich	Pat	vor	der	Haustür.
Sie	lächelte.»Um	sieben?«fragte	ich.
Sie	sah	gar	nicht	müde	aus.	Sie	war	frisch,	als	hätte	sie	lange	geschlafen.	Sie	küßte
mich	zum	Abschied.	 Ich	blieb	vor	dem	Hause	stehen,	bis	 ich	sah,	daß	 in	 ihrem	Zimmer
das	Licht	anging.
Dann	ging	ich	zurück.	Unterwegs	fiel	mir	vieles	ein,	was	ich	ihr	hätte	sagen	sollen,
viele	schöne	Worte.	Ich	wanderte	durch	die	Straßen	und	dachte	daran,	was	ich	alles	hätte
sagen	und	tun	können,	wenn	ich	nicht	so	gewesen	wäre,	wie	ich	war.	Dann	ging	ich	zu	den
Markthallen.	Die	Wagen	mit	Gemüse,	 Fleisch	 und	Blumen	waren	 schon	 da.	 Ich	wußte,
daß	man	hier	für	den	gleichen	Preis	dreimal	soviel	Blumen	bekam	wie	in	den	Läden.	Ich
kaufte	 für	 alles	 Geld,	 das	 ich	 noch	 bei	mir	 hatte,	 Tulpen.	 Sie	 sahen	 herrlich	 aus,	 ganz
frisch,	 mit	 Wassertropfen	 in	 den	 Kelchen.	 Ich	 bekam	 einen	 großen	 Arm	 voll.	 Die
Verkäuferin	versprach	mir,	sie	um	elf	Uhr	zu	Pat	zu	schicken.	Sie	lachte	mich	an,	als	sie	es
versprach,	und	legte	noch	einen	dicken	Busch	Veilchen	dazu.
»Mindestens	vierzehn	Tage	wird	die	Dame	ihre	Freude	daran	haben«,	sagte	sie.»Nur
ab	und	zu	eine	Pyramiden	ins	Wasser	tun.«
Ich	nickte	und	gab	ihr	das	Geld.	Dann	ging	ich	langsam	nach	Hause.
X	
Der	Ford	stand	fertig	in	der	Werkstatt.	Neue	Arbeit	war	nicht	hereingekommen.	Wir
mußten	etwas	unternehmen.	Köster	und	ich	gingen	auf	eine	Auktion.	Wir	wollten	ein	Taxi
kaufen,	das	dort	versteigert	wurde.	Taxis	waren	immer	ziemlich	gut	weiterzuverkaufen.
Das	Versteigerungslokal	war	 in	einem	Hinterhaus	 im	Norden	der	Stadt.	Außer	dem
Taxi	wurde	noch	ein	Haufen	anderer	Dinge	verauktioniert.	Ein	Teil	der	Sachen	stand	auf
dem	Hof.	Betten,	wackelige	Tische,	ein	vergoldeter	Käfig	mit	einem	Papagei,	der»Grüß
Gott,	 Liebling!«rief,	 eine	 Standuhr,	 Bücher,	 Schränke,	 ein	 alter	 Frack,	 Küchenstühle,
Geschirr	–	das	ganze	Elend	zerbröckelnden,	untergehenden	Daseins.
Es	war	noch	zu	früh,	als	wir	ankamen;	der	Auktionator	war	noch	nicht	da.
Ich	kramte	zwischen	den	ausgestellten	Sachen	umher	und	sah	mir	ein	paar	von	den
Büchern	 an	 –	 zerlesene	 billige	 Exemplare	 griechischer	 und	 lateinischer	 Klassiker	 mit
vielen	handschriftlichen	Notizen	am	Rande.	Auf	den	verschossenen,	zerblätterten	Seiten
standen	nicht	mehr	die	Verse	von	Horaz	und	die	Lieder	Anakreons	–	auf	ihnen	stand	nur
noch	der	Schrei	der	Not	und	der	Hilflosigkeit	eines	verlorenen	Lebens.	Wer	diese	Bücher
besessen	hatte,	dem	waren	sie	Zuflucht	gewesen,	und	er	hatte	sie	behalten	bis	zuletzt,	und
wer	sie	hergegeben	hatte,	hierher,	der	war	am	Ende.
Köster	blickte	mir	über	die	Schulter.»Traurig,	so	was,	wie?«Ich	nickte	und	zeigte	auf
die	 anderen	 Sachen.»Das	 auch,	 Otto.	 Zum	 Spaß	 werden	 Küchenstühle	 und
Kleiderschränke	nicht	hierhergebracht.«
Wir	 gingen	 zu	 dem	Wagen,	 der	 in	 der	 Ecke	 des	Hofes	 stand.	Die	 Lackierung	war
abgewetzt	 und	 verbraucht,	 aber	 der	Wagen	war	 sauber,	 auch	 unter	 den	Kotflügeln.	 Ein
untersetzter	Mann	mit	herabhängenden,	breiten	Händen	stand	in	der	Nähe	und	schaute	uns
stumpf	an.
»Hast	du	die	Maschine	untersucht?«fragte	ich	Köster.
»Gestern«,	sagte	er.»Ziemlich	ausgeleiert,	aber	tadellos	gepflegt.«
Ich	nickte.»Sieht	auch	so	aus.	Der	Wagen	ist	heute	morgen	noch	gewaschen	worden,
Otto.	Das	hat	der	Auktionsfritze	sicher	nicht	getan.«
Köster	schüttelte	den	Kopf	und	sah	zu	dem	untersetzten	Mann	hinüber.»Es	wird	der
Besitzer	sein.	Er	stand	gestern	auch	hier	und	putzte	den	Wagen.«
»Verdammt«,	sagte	ich,»der	Mann	sieht	aus	wie	ein	überfahrener	Hund.«
Ein	junger	Mann	kam	quer	über	den	Hof	auf	den	Wagen	zu.	Er	trug	einen	Mantel	mit
einem	Gürtel	und	war	unangenehm	forsch.»Das	ist	ja	wohl	der	Schlitten«,	sagte	er	halb	zu
uns,	 halb	 zu	 dem	Mann,	 und	 klopfte	mit	 seinem	Spazierstock	 auf	 die	Kühlerhaube.	 Ich
sah,	wie	 es	 in	 den	Augen	 des	Mannes	 zuckte.»Macht	 nichts,	macht	 nichts«,	wehrte	 der
Gürtelmann	 großzügig	 ab,»der	 Lack	 ist	 sowieso	 keine	 fünf	 Groschen	 mehr	 wert.
Ehrwürdige	Klamotte.	Müßte	eigentlich	ins	Museum,	was?«Er	lachte	mächtig	über	seinen
Witz	und	sah	uns	beifallsfreudig	an.	Wir	lachten	nicht	mit.	Er	wandte	sich	an	den	Besitzer.
»Was	wollen	Sie	denn	für	den	Großvater	haben?«
Der	 Mann	 schluckte	 und	 schwieg.»Alteisenwert,	 was?«meckerte	 der	 Jüngling	 in
strahlender	 Laune	 und	 drehte	 sich	 wieder	 zu	 uns	 herüber.»Die	 Herren	 haben	 auch
Interesse?«
Mit	 gesenkter	 Stimme:»Könnten	 Kippe	 vereinbaren.	 Wagen	 für	 Appel	 und	 Ei
einsteigern	und	Profit	 teilen.	Wozu	den	Leuten	da	unnötig	Geld	 in	den	Hals	schmeißen!
Übrigens	Guido	Thieß	von	der	Augeka.«
Er	 wirbelte	 seinen	 Bambusstock	 und	 zwinkerte	 uns	 vertraulich	 überlegen	 zu.	 Für
diesen	fünfundzwanzigjährigen	Wurm	gibt’s	keine	Geheimnisse,	dachte	ich	ärgerlich,	weil
mir	der	schweigsame	Mann	neben	dem	Wagen	leid	tat,	und	sagte:»Sie	müßten	anders	als
Thieß	heißen.«
»Nanu«,	 meinte	 er	 geschmeichelt.	 Er	 war	 scheinbar	 Komplimente	 für	 seine
Tüchtigkeit	gewöhnt.
»Jawohl«,	fuhr	ich	fort,»Rotznase	müßten	Sie	heißen.	Guido	Rotznase!«
Er	prallte	zurück.»Nu	ja«,	meinte	er	schließlich,»zwei	gegen	einen…«
»Wenn’s	das	ist«,	sagte	ich,»ich	geh’	mit	Ihnen	auch	allein,	wohin	Sie	wollen.«
»Danke«,	erwiderte	Guido	frostig,»danke	wirklich!«und	zog	sich	zurück.
Der	untersetzte	Mann	mit	dem	verstörten	Gesicht	stand	da,	als	ginge	ihn	alles	nichts
an,	und	starrte	auf	den	Wagen.
»Wir	sollten	ihn	nicht	kaufen,	Otto«,	sagte	ich.
»Dann	 kauft	 ihn	 dein	Gürteltier	Guido«,	 erwiderte	Köster.»Wir	 können	 dem	Mann
nicht	helfen.«
»Stimmt«,	sagte	ich.»Aber	trotzdem	–	es	hängt	was	dran.«
»Wo	hängt	heute	nichts	dran,	Robby?	Glaube	mir:	für	den	Mann	drüben	ist	es	sogar
besser,	daß	wir	hier	sind.	Er	kriegt	so	vielleicht	ein	bißchen	mehr	für	den	Wagen.	Aber	ich
verspreche	dir:	wenn	das	Gürteltier	nicht	bietet,	tu	ich’s	auch	nicht.«
Der	Auktionator	kam.	Er	war	eilig,	er	hatte	anscheinend	viel	zu	tun.	Jeden	Tag	gab	es
ja	 Dutzende	 von	 Auktionen.	 Mit	 runden	 Gesten	 begann	 er	 den	 armseligen	 Kram	 zu
versteigern.	 Er	 hatte	 den	 gußeisernen	 Humor	 und	 die	 Sachlichkeit	 eines	 Mannes,	 der
täglich	mit	dem	Elend	zu	tun	hat,	ohne	selbst	davon	berührt	zu	werden.
Die	Sachen	gingen	für	Pfennige	weg.	Ein	paar	Händler	kauften	das	meiste.	Sie	hoben
nur	nachlässig	einen	Finger,	wenn	der	Auktionator	einen	Blick	zu	ihnen	hinüberwarf,	oder
schüttelten	den	Kopf.	Aber	dem	Blick	des	Auktionators	folgten	manchmal	ein	Paar	andere
Augen	 –	 aus	 einem	 verhärmten	 Frauengesicht,	 Augen,	 die	 zu	 den	 Fingern	 der	Händler
aufsahen	wie	zu	einem	Gebot	Gottes	-,	voll	Hoffnung	und	Angst.	Auf	das	Taxi	boten	drei
Leute	–	als	erster	Guido	–	dreihundert	Mark.	Ein	Schandgebot.	Der	untersetzte	Mann	war
herangekommen.	Er	bewegte	lautlos	die	Lippen.	Es	sah	aus,	als	wolle	er	mitbieten.	Aber
die	Hand	sank	herab.	Er	trat	zurück.
Das	 nächste	 Gebot	 war	 vierhundert	 Mark.	 Guido	 ging	 auf	 vierhundertfünfzig.	 Es
entstand	 eine	 Pause.	 Der	 Auktionator	 bot	 herum	 -»keiner	 mehr	 –	 zum	 ersten	 –	 zum
zweiten…«
Der	 Mann	 am	 Taxi	 stand	 mit	 aufgerissenen	 Augen	 und	 gesenktem	 Kopf	 da,	 als
erwarte	er	einen	Schlag	ins	Genick.
»Tausend«,	sagte	Köster.	Ich	sah	ihn	an.»Ist	ja	drei	wert«,	murmelte	er.»Kann	nicht
sehen,	wie	der	da	abgeschlachtet	wird.«
Guido	machte	uns	verzweifelte	Zeichen.	Er	hatte	die	Rotznase	vergessen,	als	es	ums
Geschäft	ging.»Elfhundert«,	meckerte	er	und	klapperte	uns	mit	beiden	Augenlidern	zu.
Hätte	er	am	Hintern	noch	eins	gehabt,	er	hätte	auch	mit	dem	geklappert.
»Fünfzehnhundert«,	sagte	Köster.
Der	Auktionator	 geriet	 in	 Schwung.	 Er	 tanzte	mit	 seinem	Hammer	 umher	wie	 ein
Kapellmeister.	Das	waren	andere	Zahlen	als	zwei	Mark,	zwei	Mark	fünfzig	vorhin.
»Fünfzehnhundertzehn«,	erklärte	Guido	schwitzend.
»Achtzehnhundert«,	sagte	Köster.
Guido	 deutete	 an	 seine	 Stirn	 und	 gab	 es	 auf.	 Der	 Auktionator	 hopste.	 Ich	 dachte
plötzlich	an	Pat.»Achtzehnhundertfünfzig«,	sagte	ich,	ohne	es	recht	zu	wollen.
Köster	drehte	erstaunt	den	Kopf.»Die	fünfzig	tu	ich	dazu«,	sagte	ich	rasch.»Es	ist	für
irgendwas	–	zur	Vorsicht.«
Er	nickte.
Der	Auktionator	schlug	uns	den	Wagen	zu.	Köster	bezahlte	sofort.
»So	was!«sagte	Guido,	der	es	sich	doch	nicht	verkneifen	konnte	und	herangekommen
war,	als	wäre	nichts	gewesen.»Für	tausend	Mark	hätten	wir	die	Kiste	haben	können.	Den
Dritten	hätten	wir	sofort	‘rausgeblufft.«
»Grüß	Gott,	Liebling«,	schrie	eine	blecherne	Stimme	hinter	ihm.
Es	war	der	Papagei,	der	in	seinem	goldenen	Käfig	jetzt	drankam.
»Rotznase«,	fügte	ich	hinzu.	Guido	verschwand	achselzuckend.
Ich	 ging	 zu	 dem	Mann,	 dem	 der	Wagen	 gehörte.	 Eine	 blasse	 Frau	 stand	 jetzt	 bei
ihm.»Ja…«sagte	ich.»Weiß	schon…«,	erwiderte	er.
»Hätten	es	lieber	nicht	gemacht«,	sagte	ich.»Aber	Sie	hätten	nur	weniger	gekriegt.«
Er	 nickte	 und	 arbeitete	 an	 seinen	 Händen	 herum.»Der	 Wagen	 ist	 gut«,	 sagte	 er
plötzlich	rasch,	sich	überstürzend,»der	Wagen	ist	gut,	er	ist	das	Geld	wert,	ganz	bestimmt,
Sie	haben	 ihn	nicht	überzahlt,	es	 lag	nicht	an	dem	Wagen,	ganz	gewiß	nicht,	es	 ist	–	es
war…«
»Weiß	schon«,	sagte	ich.
»Von	dem	Geld	kriegen	wir	nichts«,	sagte	die	Frau.»Geht	alles	wieder	weg.«-»Wird
schon	wieder	werden,	Mutter«,	sagte	der	Mann.»Wird	schon	wieder	werden.«
Die	 Frau	 erwiderte	 nichts.»Beim	 Schalten	 kratzt	 er	 vom	 ersten	 auf	 den	 zweiten
Gang«,	 sagte	 der	 Mann,»aber	 das	 ist	 kein	 Defekt.	 Er	 hat’s	 schon	 gemacht,	 als	 er	 neu
war.«Er	stand	da,	als	rede	er	von	einem	Kinde.»Drei	Jahre	haben	wir	ihn	schon,	und	nie
war	was	dran.	Es	 ist	nur	–	erst	war	 ich	krank	und	dann	hat	mich	einer	 ‘reingelegt	–	ein
Freund…«
»Ein	Lump«,	sagte	die	Frau	mit	hartem	Gesicht.»Laß	man,	Mutter«,	sagte	der	Mann
und	sah	sie	an,»ich	komme	schon	wieder	hoch.	Nicht,	Mutter?«
Die	 Frau	 antwortete	 nicht.	 Der	 Mann	 war	 naß	 vor	 Schweiß.»Geben	 Sie	 mir	 Ihre
Adresse«,	sagte	Köster,»vielleicht	brauchen	wir	mal	jemand	zum	Fahren.«
Der	Mann	schrieb	eifrig	mit	seinen	schweren,	ehrlichen	Händen.	Ich	sah	Köster	an;
wir	wußten	beide,	daß	es	ein	Wunder	sein	müßte,	wenn	es	was	würde.	Und	Wunder	gab’s
nicht	mehr.	Höchstens	nach	unten.
Der	Mann	redete	und	redete,	wie	im	Fieber.	Die	Auktion	war	aus.	Wir	standen	allein
auf	dem	Hof.	Er	gab	uns	Ratschläge	für	den	Winter	mit	dem	Anlasser.	Er	faßte	den	Wagen
immer	wieder	an.	Dann	wurde	er	still.»Nun	komm,	Albert«,	sagte	die	Frau.
Wir	gaben	ihm	die	Hand,	Sie	gingen.	Wir	warteten,	bis	sie	weg	waren.	Dann	ließen
wir	den	Wagen	an.
Unter	der	Durchfahrt	sahen	wir	eine	kleine	alte	Frau.	Sie	trug	den	Papageienkäfig	in
den	 Armen	 und	 wehrte	 sich	 gegen	 ein	 paar	 Kinder.	 Köster	 hielt	 an.»Wo	 wollen	 Sie
hin?«fragte	er	sie.
»Du	liebe	Zeit,	ich	habe	kein	Geld	für	Droschkefahren«,	erwiderte	sie.
»Brauchen	 Sie	 auch	 nicht«,	 sagte	 Otto.»Ich	 habe	 Geburtstag	 und	 fahre	 heute
umsonst.«
Mißtrauisch	hielt	sie	den	Käfig	fest.»Nachher	kostet’s	doch	was.«
Wir	beruhigten	sie,	und	sie	stieg	ein.
»Wozu	haben	Sie	denn	den	Papagei	gekauft,	Mutter?«fragte	ich,	als	sie	ausstieg.
»Für	abends«,	sagte	sie.»Glauben	Sie,	daß	das	Futter	teuer	ist?«
»Nein«,	sagte	ich,»aber	wieso	für	abends?«
»Er	kann	doch	sprechen«,	erwiderte	sie	und	sah	mich	mit	 ihren	hellen	alten	Augen
an.»Dann	ist	doch	einer	da,	der	redet.«
»Ach	so…«,	sagte	ich.
Nachmittags	 kam	 der	 Bäckermeister,	 um	 seinen	 Ford	 abzuholen.	 Er	 sah	 grau	 und
verbittert	aus.	Ich	war	allein	auf	dem	Hof.»Gefällt	Ihnen	die	Farbe?«fragte	ich.
»Ja,	schon«,	sagte	er	und	sah	den	Wagen	unschlüssig	an.
»Das	Verdeck	ist	sehr	schön	geworden.«
»Gewiß…«
Er	 stand	 herum	 und	 schien	 sich	 nicht	 entschließen	 zu	 können,	 abzufahren.	 Ich
erwartete,	 daß	 er	 noch	 irgendwas	 umsonst	 einzuhandeln	 versuchen	 würde,	 einen
Wagenheber,	einen	Aschenbecher	oder	etwas	Ähnliches.
Aber	 es	 kam	 anders.	 Er	 schnaufte	 eine	 Weile	 herum,	 sah	 mich	 dann	 aus	 seinen
rotgeäderten	 Augen	 an	 und	 sagte:»Wenn	 man	 so	 denkt	 –	 da	 hat	 sie	 nun	 vor	 ein	 paar
Wochen	noch	gesund	und	munter	drin	gesessen…«
Ich	war	etwas	erstaunt,	ihn	so	plötzlich	weich	zu	sehen,	und	vermutete,	daß	ihm	das
flinke	 schwarze	Luder,	das	er	 zuletzt	bei	 sich	gehabt	hatte,	bereits	 auf	die	Nerven	ging.
Ärger	macht	ja	die	Leute	leichter	sentimental	als	Liebe.
»War	eine	gute	Frau«,	fuhr	er	fort,»eine	Seele	von	Frau.	Nie	verlangte	sie	was.	Zehn
Jahre	lang	hat	sie	denselben	Mantel	getragen.	Blusen	und	so	was	schneiderte	sie	sich	alles
selbst.	Und	das	Haus	machte	sie	ganz	allein	–	ohne	Mädchen.«
Aha,	dachte	ich,	das	machte	die	Neue	wahrscheinlich	alles	nicht.	Der	Bäcker	begann
sich	 auszusprechen.	 Er	 erzählte	 mir,	 wie	 sparsam	 die	 Frau	 gewesen	 sei.	 Es	 war
merkwürdig,	 wie	 gerührt	 die	 Erinnerung	 an	 gespartes	 Geld	 diesen	 versoffenen
Kegelbruder	machte.	Nicht	einmal	richtig	fotografieren	hätte	sie	sich	lassen,	es	sei	ihr	zu
teuer	 gewesen.	 So	 hätte	 er	 nur	 ein	 Bild	 von	 der	 Hochzeit	 und	 ein	 paar	 kleine
Momentaufnahmen	von	ihr.
Das	brachte	mich	 auf	 einen	Gedanken.»Sie	 sollten	 sich	 ein	 schönes	Bild	von	 Ihrer
Frau	malen	 lassen«,	 sagte	 ich.»Dann	haben	Sie	 für	 immer	was.	Fotografien	verbleichen
mit	der	Zeit.	Es	gibt	hier	einen	Künstler,	der	das	macht.«
Ich	erklärte	ihm	Ferdinand	Graus	Tätigkeit.	Er	wurde	sofort	mißtrauisch	und	meinte,
das	 sei	 wohl	 sehr	 teuer.	 Ich	 beruhigte	 ihn	 –	 wenn	 ich	 mitginge,	 bekäme	 er	 einen
Sonderpreis.	Er	versuchte,	sich	zu	drücken.	Aber	ich	ließ	ihn	nicht	los	und	erklärte,	wenn
er	so	an	der	Frau	hinge,	dürfe	ihm	das	nicht	zuviel	sein.	Schließlich	war	er	bereit.	Ich	rief
Ferdinand	Grau	an	und	sagte	ihm	Bescheid.	Dann	fuhr	ich	mit	dem	Bäckermeister	los,	um
die	Fotografien	der	Frau	abzuholen.
Die	 schwarze	 Person	 stürzte	 uns	 aus	 dem	 Laden	 entgegen.	 Sie	 umkreiste	 den
Ford.»Rot	wäre	schöner	gewesen,	Puppi!
Aber	du	mußtest	natürlich	deinen	Kopf	durchsetzen.«
»Nu	laß	mal«,	sagte	Puppi	verdrossen.
Wir	 gingen	 in	 die	 gute	Stube	hinauf.	Die	Schwarze	 folgte	 uns.	 Ihre	 flinken	Augen
waren	überall.	Der	Bäcker	wurde	nervös.	Er	wollte	vor	ihren	Augen	die	Fotografien	nicht
suchen.»Laß	uns	mal	allein«,	sagte	er	schließlich	grob.
Herausfordernd	mit	den	Brüsten	unter	dem	straff	gezogenen	Jumper	wippend,	drehte
sie	 sich	heraus.	Der	Bäcker	holte	aus	einem	grünen	Plüschalbum	ein	paar	Bilder	hervor
und	zeigte	 sie	mir.	Die	Frau	als	Braut,	 er	daneben	mit	hochgewichstem	Schnurrbart,	 da
lachte	sie	noch	–	dann	ein	anderes,	auf	dem	sie	schmal,	verarbeitet,	mit	ängstlichen	Augen
auf	 der	Kante	 eines	 Stuhles	 saß.	Nur	 zwei	 kleine	Bilder	 –	 aber	 ein	 ganzes	Leben.»Das
geht«,	sagte	ich.»Danach	kann	er	alles	machen.«
Ferdinand	Grau	empfing	uns	in	einem	Gehrock.	Er	sah	würdig	und	feierlich	aus.	Das
gehörte	 zu	 seinem	 Geschäft.	 Er	 wußte,	 daß	 vielen	 Trauernden	 der	 Respekt	 vor	 ihrem
Schmerz	wichtiger	war	als	der	Schmerz	selbst.
An	den	Wänden	des	Ateliers	hingen	einige	stattliche	Ölporträts	in	goldenen	Rahmen;
darunter	 die	 kleinen	 dazugehörigen	 Fotografien.	 Jeder	 Kunde	 konnte	 dadurch	 sofort
sehen,	 was	 selbst	 aus	 einer	 verwischten	 Momentaufnahme	 zu	 machen	 war.	 Ferdinand
führte	den	Bäckermeister	 herum	und	 fragte	 ihn,	welche	Art	 ihm	am	besten	gefiele.	Der
Bäcker	fragte	zurück,	ob	die	Preise	sich	nach	der	Größe	richteten.	Ferdinand	erklärte,	es
ginge	 nicht	 nach	 dem	Quadratmeter,	 sondern	 nach	 der	 Ausführung.	 Darauf	 gefiel	 dem
Bäcker	das	größte	am	besten.
»Sie	 haben	 einen	 guten	Geschmack«,	 lobte	 Ferdinand,»das	Bild	 ist	 ein	 Porträt	 der
Prinzessin	Borghese.	Es	kostet	achthundert	Mark.	Mit	Rahmen.«
Der	Bäcker	zuckte	zusammen.»Und	ohne	Rahmen?«
»Siebenhundertzwanzig.«Der	Bäcker	bot	vierhundert	Mark.
Ferdinand	schüttelte	den	Löwenschädel.»Für	vierhundert	Mark	können	Sie	höchstens
ein	 Kopfbild	 im	 Profil	 haben.	 Aber	 nicht	 ein	 Kniestück	 en	 face.	 Das	 ist	 doppelte
Arbeit.«Der	Bäcker	meinte,	ein	Kopfbild	im	Profil	genüge.	Ferdinand	machte	ihn	darauf
aufmerksam,	daß	beide	Fotos	von	vorn	aufgenommen	seien.	Danach	könne	selbst	Tizian
kein	Profilbild	malen.	Der	Bäcker	schwitzte;	man	sah	 ihm	die	Verzweiflung	darüber	an,
damals	 beim	 Fotografieren	 nicht	 umsichtig	 genug	 gewesen	 zu	 sein.	 Er	mußte	 zugeben,
daß	Ferdinand	recht	hatte	–	en	face	mußte	er	ein	halbes	Gesicht	mehr	malen	als	im	Profil.
Der	 höhere	 Preis	 war	 gerechtfertigt.	 Er	 schwankte	 mächtig.	 Ferdinand	 war	 bis	 dahin
ziemlich	 zugeknöpft	 gewesen;	 jetzt	 begann	 er	 zu	 überreden.	 Sein	 mächtiger	 Baß	 rollte
gedämpft	 durchs	 Atelier.	 Als	 Fachmann	 mußte	 ich	 sagen,	 daß	 er	 ein	 tadelloses	 Stück
Arbeit	leistete.	Der	Bäcker	war	auch	bald	reif	–	besonders,	als	Ferdinand	ihm	die	Wirkung
eines	so	pompösen	Bildes	auf	übelwollende	Nachbarn	ausmalte.
»Gut«,	sagte	er,»aber	zehn	Prozent	Rabatt	bei	Barzahlung.«
»Einverstanden«,	erwiderte	Ferdinand,»zehn	Prozent	Rabatt,	und	als	Anzahlung	für
meine	Auslagen,	Farben	und	Leinwand,	dreihundert	Mark.«
Sie	redeten	noch	eine	Zeitlang	hin	und	her,	dann	wurden	sie	einig	und	besprachen	die
Ausführung.	Der	Bäcker	wollte	eine	Perlenkette	und	eine	goldene	Brosche	mit	Diamanten
extra	dazu	gemalt	haben.	Sie	waren	auf	den	Fotos	nicht	zu	sehen.
»Selbstverständlich«,	erklärte	Ferdinand,»der	Schmuck	Ihrer	Gattin	wird	mitgemalt.
Am	 besten	 ist,	 Sie	 bringen	 ihn	 mir	 einmal	 für	 eine	 Stunde	 her,	 damit	 er	 möglichst
naturgetreu	wird.«
Der	 Bäcker	 wurde	 rot.»Ich	 habe	 ihn	 nicht	 mehr	 da.	 Er	 ist	 –	 ich	 habe	 ihn	 bei
Verwandten.«»Ach	so.	Na,	dann	geht	es	auch	so.	Sah	die	Brosche	ähnlich	aus	wie	die	auf
dem	Bilde	drüben?«
Der	Bäcker	nickte.»Nicht	ganz	so	groß.«
»Schön.	 Dann	 werden	 wir	 sie	 so	 machen.	 Die	 Kette	 brauchen	 wir	 ohnehin	 nicht.
Perlen	 sehen	 ja	 alle	 ähnlich	 aus.«Der	 Bäcker	 atmete	 auf.»Und	 wann	 ist	 das	 Bild
fertig?«»In	sechs	Wochen.«»Gut.«Der	Bäcker	verabschiedete	sich.
Ferdinand	und	ich	saßen	noch	eine	Weile	allein	im	Atelier.
»Sechs	Wochen	brauchst	du	dazu?«fragte	ich.
»Ach	wo.	Vier,	fünf	Tage;	das	kann	ich	dem	aber	doch	nicht	sagen,	sonst	rechnet	er
aus,	 was	 ich	 pro	 Stunde	 verdiene,	 und	 fühlt	 sich	 betrogen.	 Bei	 sechs	 Wochen	 ist	 er
zufrieden.	Ebenso	wie	bei	der	Prinzessin	Borghese.	Das	ist	die	menschliche	Natur,	lieber
Robby.	Würde	ich	ihm	sagen,	es	sei	ein	Nähmädchen,	so	wäre	ihm	sein	Bild	weniger	wert.
Es	 ist	 übrigens	 das	 sechstemal,	 daß	 verstorbene	 Frauen	 den	 gleichen	 Schmuck	 gehabt
haben	 wie	 drüben	 auf	 dem	 Bild.	 So	 spielt	 der	 Zufall.	 Ein	 fabelhaft	 anregendes
Reklamestück,	das	Porträt	der	guten	Luise	Wolff.«
Ich	 sah	mich	 um.	Von	 den	Wänden	 starrten	 aus	 unbeweglichen	Gesichtern	Augen
herab,	 die	 längst	 im	Grabe	moderten.	 Es	waren	Bilder,	 die	 von	 den	Angehörigen	 nicht
abgenommen	oder	nicht	bezahlt	worden	waren.	Alles	Menschen,	die	einmal	gehofft	und
geatmet	hatten.»Macht	dich	das	hier	nicht	allmählich	melancholisch,	Ferdinand?«
Er	zuckte	die	Achseln.»Nein,	höchstens	zynisch.	Melancholisch	wird	man,	wenn	man
über	 das	 Leben	 nachdenkt	 –	 zynisch,	 wenn	 man	 sieht,	 wie	 die	 meisten	 damit	 fertig
werden.«
»Na,	bei	manchen	geht’s	doch	auch	tiefer…«
»Gewiß.	Aber	die	lassen	keine	Bilder	malen.«
Er	 stand	 auf.»Ist	 auch	 ganz	 gut	 so,	 Robby,	 daß	 sie	 immer	 noch	 ihren	 wichtigen
Kleinkram	 haben,	 der	 sie	 hält	 und	 schützt.	 Alleinsein	 –	 richtig	 Alleinsein,	 ohne	 jede
Illusion	-,	das	kommt	kurz	vor	Wahnsinn	und	Selbstmord.«
Der	große	kahle	Raum	schwamm	im	halben	Dämmerlicht.	Nebenan	hörte	man	leise
Schritte	hin	und	her	gehen.	Es	war	die	Haushälterin.	Sie	 ließ	sich	nie	sehen,	wenn	einer
von	uns	da	war.	Sie	haßte	uns,	weil	sie	glaubte,	wir	hetzten	Grau	gegen	sie	auf.
Ich	 ging.	 Unten	 kam	 der	 Schwall	 und	 Lärm	 der	 Straße	 mir	 wie	 ein	 warmes	 Bad
entgegen.
XI	
Ich	war	unterwegs	zu	Pat.	Es	war	das	erstemal,	daß	ich	sie	besuchte.	Bisher	war	sie
immer	nur	bei	mir	gewesen,	oder	 ich	hatte	 sie	vor	 ihrem	Haus	abgeholt,	und	wir	waren
irgendwohin	gegangen.	Aber	das	war	stets	so	gewesen,	als	ob	sie	nur	zu	Besuch	da	war.
Ich	wollte	mehr	von	ihr	wissen.	Ich	wollte	wissen,	wie	sie	lebte.
Mir	fiel	ein,	daß	 ich	 ihr	Blumen	mitbringen	könnte.	Das	war	 leicht;	die	städtischen
Anlagen	hinter	dem	Rummelplatz	standen	in	voller	Blüte.	Ich	sprang	über	das	Gitter	und
begann	einen	weißen	Fliederbusch	zu	plündern.
»Was	machen	Sie	da?«erscholl	plötzlich	eine	markige	Stimme.	Ich	sah	auf.	Ein	Mann
mit	 einem	 Burgundergesicht	 und	 aufgezwirbeltem	 weißen	 Schnurrbart	 starrte	 mich
entrüstet	 an.	 Kein	 Polizist	 und	 kein	 Parkwächter.	 Höheres	 pensioniertes	 Militär,	 das
erkannte	man	sofort.
»Das	 ist	 doch	 nicht	 schwer	 festzustellen«,	 erwiderte	 ich	 höflich.»Ich	 breche	 hier
Fliederzweige	ab.«
Dem	 Mann	 verschlug	 es	 einen	 Moment	 die	 Sprache.»Wissen	 Sie	 nicht,	 daß	 das
städtische	Anlagen	sind?«knurrte	er	dann	empört.
Ich	 lachte.»Natürlich	 weiß	 ich	 das!	 Oder	 glauben	 Sie,	 ich	 hielte	 das	 hier	 für	 die
Kanarischen	Inseln?«
Der	Mann	wurde	blau.	Ich	fürchtete,	der	Schlag	würde	ihn	treffen.»Sofort	‘raus	da,
Kerl!«schrie	er	mit	erstklassiger	Kasernenhofstimme.»Sie	vergreifen	sich	an	städtischem
Gut!	Ich	lasse	Sie	abführen!«
Ich	 hatte	 inzwischen	 genug	 Flieder.»Dann	 fang	mich	mal,	 Großvater!«forderte	 ich
den	Alten	auf,	sprang	nach	der	andern	Seite	übers	Gitter	und	entschwand.
Vor	 dem	Hause	 Pats	musterte	 ich	 noch	 einmal	meinen	Anzug.	 Dann	 stieg	 ich	 die
Treppe	 hinauf	 und	 sah	 mich	 um.	 Das	 Haus	 war	 neu	 und	 modern	 gebaut	 –	 ein	 starker
Gegensatz	zu	meiner	verwohnten,	pompösen	Baracke.	Die	Treppen	waren	mit	einem	roten
Läufer	 belegt;	 das	 gab	 es	 bei	Mutter	 Zalewski	 auch	 nicht.	 Vom	 Fahrstuhl	 gar	 nicht	 zu
reden.
Pat	 wohnte	 im	 zweiten	 Stock.	 An	 der	 Tür	 war	 ein	 selbstbewußtes	 Messingschild
angebracht:	Egbert	von	Hake,	Oberstleutnant.	Ich	starrte	es	lange	an.	Unwillkürlich	rückte
ich	dann	meinen	Schlips	zurecht,	bevor	ich	klingelte.
Ein	Mädchen	mit	weißem	Häubchen	und	blütenweißer	Tändelschürze	öffnete	–	nicht
in	 einem	Atem	 zu	 nennen	mit	 unserm	 schielenden	 Trampel	 Frida.	Mir	wurde	 plötzlich
unbehaglich	zumute.»Herr	Lohkamp?«fragte	sie.
Ich	nickte.
Sie	 führte	mich	 über	 einen	 kleinen	Vorplatz	 und	 öffnete	 dann	 eine	Zimmertür.	 Ich
wäre	nicht	besonders	erstaunt	gewesen,	wenn	dort	zunächst	einmal	Oberstleutnant	Egbert
von	 Hake	 in	 voller	 Uniform	 gestanden	 und	 mich	 einem	 Verhör	 unterzogen	 hätte	 –	 so
seriös	wirkten	die	Bilder	von	einer	Anzahl	Generälen,	die,	ordenbedeckt,	grimmig	von	den
Wänden	des	Vorzimmers	mir	Zivilisten	nachsahen.	Aber	da	kam	Pat	mir	schon	entgegen
mit	 ihren	 schönen,	 langen	Schritten,	und	das	Zimmer	war	plötzlich	nichts	 als	 eine	 Insel
von	Wärme	und	Heiterkeit.	 Ich	schloß	die	Tür	und	nahm	sie	zuerst	einmal	vorsichtig	 in
die	 Arme.	 Dann	 übergab	 ich	 ihr	 den	 gestohlenen	 Flieder.»Hier«,	 sagte	 ich.»Mit	 einem
Gruß	von	der	Stadtverwaltung!«
Sie	 stellte	 die	 Zweige	 in	 eine	 große,	 helle	 Tonvase,	 die	 auf	 dem	 Boden	 vor	 dem
Fenster	stand.	Ich	sah	mich	unterdessen	in	ihrem	Zimmer	um.	Weiche	gedämpfte	Farben,
wenige	 alte	 schöne	 Möbel,	 ein	 mattblauer	 Teppich,	 pastellfarbene	 Vorhänge,	 bequeme
kleine	 Sessel,	 mit	 verblichenem	 Samt	 gepolstert.	 -»Mein	 Gott,	 wie	 hast	 du	 nur	 so	 ein
Zimmer	 gefunden,	 Pat?«fragte	 ich.»Die	 Leute	 stellen	 doch	 sonst	 nur	 ihre	 ausrangierten
Brocken	und	die	unbrauchbaren	Geburtstagsgeschenke	in	Zimmer,	die	sie	vermieten.«
Sie	schob	die	Vase	mit	den	Blumen	behutsam	zur	Seite	an	die	Wand.
Ich	sah	ihren	schmalen,	gebogenen	Nacken,	die	geraden	Schultern	und	die	etwas	zu
dünnen	Arme.	Sie	sah	aus	wie	ein	Kind,	während	sie	kniete,	ein	Kind,	das	man	beschützen
mußte.	Aber	sie	hatte	die	Bewegungen	eines	geschmeidigen	Tieres,	und	als	sie	sich	dann
aufrichtete	und	sich	an	mich	lehnte,	da	war	sie	kein	Kind	mehr,	da	hatten	ihre	Augen	und
ihr	 Mund	 wieder	 etwas	 von	 der	 fragenden	 Erwartung	 und	 dem	 Geheimnis,	 das	 mich
verwirrte	und	von	dem	ich	geglaubt	hatte,	daß	es	das	nicht	mehr	gäbe	in	dieser	dreckigen
Welt.
Ich	 legte	die	Hand	um	 ihre	Schulter.	Es	war	 schön,	 sie	 so	 zu	 fühlen.»Es	 sind	 alles
meine	 eigenen	 Sachen,	 Robby.	 Die	Wohnung	 hat	 früher	 meiner	Mutter	 gehört.	 Als	 sie
starb,	habe	ich	sie	abgegeben	und	zwei	Zimmer	für	mich	behalten.«
»Dann	gehört	sie	also	dir?«fragte	ich	erleichtert.»Und	der	Oberstleutnant	Egbert	von
Hake	wohnt	nur	bei	dir	zur	Miete?«
Sie	 schüttelte	 den	 Kopf.»Nicht	 mehr.	 Ich	 konnte	 sie	 nicht	 behalten.	 Ich	 habe	 die
übrigen	Möbel	verkauft	und	die	Wohnung	ganz	abgegeben.	Ich	wohne	jetzt	hier	zur	Miete.
Aber	was	hast	du	mit	dem	alten	Egbert?«
»Nichts.	Ich	habe	nur	eine	natürliche	Scheu	vor	Polizisten	und	Stabsoffizieren.	Das
stammt	noch	aus	meiner	Militärzeit.«
Sie	lachte.»Mein	Vater	war	auch	Major.«
»Major	ist	gerade	die	Grenze«,	erwiderte	ich.
»Kennst	du	denn	den	alten	Hake?«fragte	sie.
Ich	wurde	plötzlich	von	einer	bösen	Ahnung	erfaßt.»Ist	es	so	ein	Kleiner,	Strammer,
mit	einem	roten	Gesicht,	einem	weißen	Schnauzbart	und	einer	mächtigen	Stimme?	Einer,
der	viel	in	den	städtischen	Anlagen	spazierengeht?«
»Aha!«Sie	blickte	auf	den	Flieder	und	sah	mich	dann	lachend	an.
»Nein,	es	ist	ein	Großer,	Blasser	mit	einer	Hornbrille!«
»Dann	kenne	ich	ihn	nicht.«
»Willst	du	ihn	kennenlernen?	Er	ist	sehr	nett.«
»Da	 sei	 Gott	 vor!	 Ich	 gehöre	 einstweilen	 mehr	 auf	 die	 Monteur-	 und	 die
Zalewskiseite.«
Es	klopfte.	Das	Mädchen	von	vorhin	schob	einen	niedrigen,	fahrbaren	Tisch	herein.
Dünnes,	 weißes	 Porzellan,	 eine	 Silberplatte	 mit	 Kuchen,	 eine	 andere	 mit	 belegten,
unwahrscheinlich	kleinen	Brötchen,	Servietten,	Zigaretten	und	was	weiß	ich	sonst	noch	–
wie	geblendet	starrte	ich	darauf	nieder.»Erbarme	dich,	Pat!«sagte	ich	dann.»Das	ist	ja	wie
im	 Film!	 Ich	 habe	 schon	 auf	 der	 Treppe	 gemerkt,	 daß	 wir	 auf	 verschiedenen	 sozialen
Stufen	stehen.	Bedenke,	daß	ich	gewöhnt	bin,	aus	fettigem	Papier	auf	der	Zalewskischen
Fensterbank	zu	essen,	den	braven	Spirituskocher	 treu	neben	mir.	Erbarme	dich	über	den
Bewohner	 liebloser	 Pensionen,	 wenn	 er	 in	 seiner	 Verwirrung	 vielleicht	 eine	 Tasse
umschmeißt!«
Sie	lachte.»Das	darfst	du	nicht.	Deine	Ehre	als	Motorenfachmann	erlaubt	das	nicht.
Du	mußt	geschickt	sein.«Sie	ergriff	den	Henkel	einer	Kanne.»Willst	du	Tee	oder	Kaffee?«
»Tee	oder	Kaffee?	Gibt	es	denn	beides?«
»Ja.	Sieh	hier!«
»Herrlich!	Wie	 in	den	besten	Lokalen!	 Jetzt	 fehlt	nur	noch	Musik.«Sie	beugte	 sich
zur	Seite	 und	knipste	 ein	kleines	Kofferradio	 an,	 das	 ich	gar	 nicht	 gesehen	hatte.»Also,
was	willst	du	nun,	Tee	oder	Kaffee?«
»Kaffee,	einfach	Kaffee,	Pat.	Ich	bin	vom	Lande.	Und	du?«
»Ich	trinke	mit	dir	Kaffee.«
»Aber	sonst	trinkst	du	Tee?«
»Ja.«
»Da	haben	wir	es.«
»Ich	 fange	 schon	 an,	mich	 an	Kaffee	 zu	 gewöhnen.	Willst	 du	Kuchen	 dazu?	Oder
Brötchen?«
»Beides,	 Pat.	 Man	 muß	 solche	 Gelegenheiten	 ausnutzen.	 Ich	 werde	 nachher	 auch
noch	Tee	trinken.	Ich	muß	alles	versuchen,	was	es	hier	bei	dir	gibt.«
Sie	 lachte	 und	 packte	meinen	Teller	 voll.	 Ich	wehrte	 ab.»Genug,	 genug!	Bedenke,
daß	 wir	 in	 der	 Nähe	 eines	 Oberstleutnants	 sind!	 Das	 Militär	 liebt	 Mäßigkeit	 bei	 den
niederen	Chargen.«
»Nur	im	Trinken,	Robby.	Der	alte	Egbert	ißt	selbst	leidenschaftlich	gern	Kuchen	mit
Schlagsahne.«
»Im	 Komfort	 auch«,	 erwiderte	 ich.»Den	 haben	 sie	 uns	 seinerzeit	 gründlich
abgewöhnt.«Ich	 schob	 den	 Tisch	 auf	 seinen	 Gummirädern	 hin	 und	 her.	 Er	 reizte	 dazu.
Lautlos	 rollte	 er	 über	 den	 Teppich.	 Ich	 sah	mich	 um.	Alles	 paßte	 zueinander.»Ja,	 Pat«,
sagte	ich,»so	haben	unsere	Vorfahren	nun	gelebt!«
Sie	lachte.»Was	erzählst	du	da	für	Geschichten!«
»Das	sind	keine	Geschichten.	Das	sind	Zeitereignisse.«
»Es	ist	doch	nur	ein	Zufall,	daß	ich	die	paar	Sachen	habe,	Robby.«
Ich	schüttelte	den	Kopf.»Es	ist	kein	Zufall.	Und	es	sind	auch	nicht	die	Sachen.	Es	ist
das,	was	dahintersteht.	Die	Sicherheit.	Das	verstehst	 du	nicht.	Das	versteht	 nur	 jemand,
der	nicht	mehr	dazugehört.«
Sie	sah	mich	an.»Du	könntest	es	doch	ebenso	haben,	wenn	du	wirklich	wolltest.«
Ich	 nahm	 ihre	 Hand.»Ich	 will	 aber	 nicht,	 Pat,	 das	 ist	 es.	 Ich	 würde	 mir	 dann
vorkommen	wie	ein	Hochstapler.	Unsereins	 lebt	 am	besten	 immer	auf	Abbruch.	Das	 ist
man	nun	mal	so	gewöhnt.	Es	liegt	in	der	Zeit.«
»Es	ist	auch	sehr	bequem.«
Ich	lachte.»Vielleicht.	Und	nun	gib	mir	etwas	Tee.	Ich	möchte	ihn	mal	probieren.«
»Nein«,	sagte	sie,»wir	bleiben	beim	Kaffee.	Aber	iß	noch	etwas.	Auch	auf	Abbruch.«
»Eine	gute	Idee.	Aber	rechnet	Egbert,	der	leidenschaftliche	Kuchenesser,	nicht	damit,
daß	noch	etwas	zurückkommt?«
»Vielleicht.	Aber	er	soll	auch	mit	der	Rache	der	niederen	Chargen	rechnen.	Das	liegt
ebenfalls	in	der	Zeit.	Iß	ihm	ruhig	alles	weg.«
Ihre	 Augen	 strahlten,	 und	 sie	 sah	 herrlich	 aus.»Du«,	 sagte	 ich,»weißt	 du,	 wo	 der
Abbruch	aber	ohne	Gnade	aufhört?«
Sie	antwortete	nicht;	aber	sie	sah	mich	an.
»Bei	dir!«sagte	ich.»Und	jetzt	ohne	Reue	an	die	Gewehre	gegen	Egbert!«
Ich	hatte	mittags	nur	eine	Tasse	Bouillon	in	der	Chauffeurkneipe	getrunken.	Es	war
deshalb	nicht	besonders	schwer,	alles	aufzuessen,	was	da	war.	Dazu	trank	ich,	ermuntert
von	Pat,	auch	die	ganze	Kanne	Kaffee	leer.
Wir	saßen	am	Fenster	und	rauchten.	Der	Abend	stand	rot	über	den	Dächern.»Es	 ist
schön	bei	dir,	Pat«,	sagte	ich.»Ich	könnte	verstehen,	daß	man	wochenlang	keinen	Schritt
hinaustäte	–	bis	man	den	ganzen	Kram	da	draußen	vergessen	hätte.«
Sie	 lächelte.»Es	 gab	 eine	 Zeit,	 da	 konnte	 ich	 gar	 nicht	 erwarten,	 hier
herauszukommen.«
»Wann	denn?«
»Als	ich	krank	war.«
»Das	ist	was	anderes.	Was	hast	du	denn	gehabt?«
»Nichts	sehr	Schlimmes.	Ich	mußte	nur	 liegen.	Ich	war	wohl	zu	schnell	gewachsen
und	hatte	zuwenig	zu	essen	bekommen.	Im	Krieg	und	nach	dem	Krieg	gab’s	ja	nicht	viel.«
Ich	nickte.»Wie	lange	hast	du	denn	gelegen?«
Sie	zögerte	einen	Augenblick.»Ungefähr	ein	Jahr.«
»Das	ist	aber	sehr	lange.«Ich	sah	sie	aufmerksam	an.
»Es	 ist	 jetzt	 längst	 vorbei.	Aber	 damals	 erschien	 es	mir	wie	 ein	ganzes	Leben.	Du
hast	mir	 in	 der	Bar	 einmal	 von	 deinem	Freunde	Valentin	 erzählt.	Daß	 er	 nie	 vergessen
konnte	 nach	 dem	Kriege,	 welch	 ein	 Glück	 es	 sei,	 zu	 leben.	 Und	 daß	 ihm	 alles	 andere
gleichgültig	wurde	darüber.«
»Das	hast	du	gut	behalten«,	sagte	ich.
»Weil	 ich	 es	 gut	 verstehe.	 Ich	 kann	 mich	 seit	 damals	 auch	 so	 leicht	 freuen.	 Ich
glaube,	ich	bin	sehr	oberflächlich.«
»Oberflächlich	sind	nur	Leute,	die	glauben,	daß	sie	es	nicht	sind.«
»Ich	bin	es	aber	bestimmt.	Ich	habe	nicht	viel	Verständnis	für	die	großen	Dinge	des
Lebens.	Nur	für	die	schönen.	Dieser	Flieder	hier	macht	mich	schon	glücklich.«
»Das	ist	keine	Oberflächlichkeit	–	das	ist	letzte	Philosophie.«
»Bei	mir	nicht.	Ich	bin	oberflächlich	und	leichtsinnig.«
»Ich	auch.«
»Nicht	 so	 wie	 ich.	 Du	 hast	 vorhin	 etwas	 von	 Hochstapelei	 gesagt.	 Ich	 bin	 ein
richtiger	Hochstapler.«
»Das	habe	ich	mir	gedacht«,	sagte	ich.
»Ja.	Ich	müßte	schon	längst	eine	andere	Wohnung	und	einen	Beruf	haben	und	Geld
verdienen.	 Aber	 ich	 habe	 es	 immer	 wieder	 hinausgeschoben.	 Ich	 wollte	 einmal	 eine
Zeitlang	so	leben,	wie	ich	es	mir	dachte.	Ganz	gleich,	ob	es	vernünftig	war.	Und	das	habe
ich	getan.«
Ich	lachte.»Warum	machst	du	denn	so	ein	trotziges	Gesicht	dabei?«
»Weil	jeder	mir	gesagt	hat,	es	wäre	grenzenlos	leichtsinnig	–	ich	solle	mein	bißchen
Geld	lieber	sparen	und	mir	Arbeit	und	Stellung	suchen.	Aber	ich	wollte	einmal	leicht	und
froh	 und	 nicht	 bedrückt	 sein	 und	 tun,	 was	 ich	 wollte.	 Es	 war	 nach	 dem	 Tode	 meiner
Mutter	und	nachdem	ich	so	lange	gelegen	hatte.«
»Hast	du	Geschwister?«fragte	ich.
Sie	schüttelte	den	Kopf.
»Könnte	ich	mir	auch	nicht	denken«,	sagte	ich.
»Findest	du	auch,	daß	ich	leichtsinnig	war?«
»Nein,	mutig.«
»Ach,	Mut	–	ich	bin	nicht	sehr	mutig.	Ich	habe	manchmal	Angst	genug	dabei	gehabt.
So	wie	jemand,	der	im	Theater	auf	dem	falschen	Platz	sitzt	und	sich	doch	nicht	wegrührt.«
»Also	 warst	 du	 mutig«,	 sagte	 ich.»Mut	 hat	 man	 nur,	 wenn	 man	 auch	 Angst	 hat.
Außerdem	 war	 es	 vernünftig.	 Du	 hättest	 dein	 Geld	 sonst	 nur	 verloren.	 So	 hast	 du
wenigstens	was	davon	gehabt.	Was	hast	du	denn	gemacht?«
»Eigentlich	nichts.	Nur	so	für	mich	gelebt.«
»Alle	Achtung!	Das	ist	das	Exklusivste,	was	es	gibt.«
Sie	 lächelte.»Es	 ist	 jetzt	 bald	 vorbei	 damit.	 Ich	 werde	 nächstens	 anfangen	 zu
arbeiten.«
»Was	denn?	War	das	etwa	damals	deine	geschäftliche	Besprechung	mit	Binding?«
Sie	 nickte.»Mit	 Binding	 und	 Doktor	 Max	 Matuscheit,	 Direktor	 der	 Elektro-
Grammophonläden.	Verkäuferin	mit	Musikkenntnissen.«
»Na«,	sagte	ich,»was	anderes	konnte	dem	Binding	wohl	nicht	einfallen.«.
»Doch«,	erwiderte	sie,»aber	das	wollte	ich	nicht.«
»Das	möchte	ich	ihm	auch	nicht	raten.	Wann	soll	das	denn	losgehen?«
»Am	ersten	August.«
»Na,	bis	dahin	ist	ja	noch	viel	Zeit.	Vielleicht	finden	wir	da	noch	etwas	anderes.	Auf
jeden	Fall:	unsere	Kundschaft	ist	dir	sicher.«
»Hast	du	denn	ein	Grammophon?«
»Nein,	aber	ich	werde	mir	selbstverständlich	sofort	eins	anschaffen.	Vorläufig	gefällt
mir	die	Geschichte	allerdings	noch	nicht.«
»Mir	 schon«,	 sagte	 sie.»Ich	 kann	 ja	 nichts	 Rechtes.	 Und	 so	 was	 ist	 alles	 viel
einfacher	für	mich,	seit	du	da	bist.	Aber	ich	hätte	dir	gar	nichts	davon	erzählen	sollen.«
»Doch.	Du	mußt	mir	immer	alles	erzählen.«
Sie	sah	mich	einen	Augenblick	an.»Gut,	Robby«,	sagte	sie.	Dann	stand	sie	auf	und
ging	 zu	 einem	 Schränkchen.»Weißt	 du,	 was	 ich	 hier	 habe?	 Rum	 für	 dich.	 Guten	 Rum,
glaube	ich.«
Sie	stellte	ein	Glas	auf	den	Tisch	und	sah	mich	erwartungsvoll	an.
»Der	Rum	ist	gut,	das	rieche	ich	schon	von	weitem«,	sagte	ich.»Aber	eigentlich,	Pat
–	 solltest	 du	 nicht	 lieber	 ein	 bißchen	 sparen,	 jetzt?	 Um	 die	 Grammophonplatten	 noch
etwas	hinauszuschieben?«
»Nein«,	erwiderte	sie.	-»Auch	richtig«,	sagte	ich.
Der	 Rum	 war,	 das	 sah	 ich	 schon	 an	 der	 Farbe,	 Verschnitt.	 Der	 Händler	 hatte	 Pat
bestimmt	 betrogen.	 Ich	 trank	 das	 Glas	 aus.»Höchste	 Klasse«,	 sagte	 ich,»gib	 mir	 noch
einen.
Wo	hast	du	ihn	her?«
»Aus	dem	Geschäft	an	der	Ecke.«
Aha,	dachte	 ich,	natürlich	so	ein	verdammter	Delikatessenladen.	 Ich	nahm	mir	vor,
gelegentlich	mal	‘reinzusehen	und	dem	Mann	Bescheid	zu	sagen.
»Jetzt	muß	ich	wohl	gehen,	Pat,	was?«fragte	ich.
Sie	sah	mich	an.»Noch	nicht…«
Wir	 standen	 am	 Fenster.	 Unten	 flammten	 die	 Lichter	 auf.»Zeig	 mir	 einmal	 dein
Schlafzimmer«,	sagte	ich.
Sie	machte	die	Tür	auf	und	knipste	das	Licht	an.	Ich	blieb	an	der	Tür	stehen	und	sah
hinein.	 Mir	 ging	 allerlei	 durch	 den	 Kopf.»Das	 ist	 also	 dein	 Bett,	 Pat…«,	 sagte	 ich
schließlich.
Sie	lächelte.»Wem	soll	es	denn	sonst	gehören,	Robby?«
»Wahrhaftig!«Ich	 blickte	 auf.»Und,	 da	 ist	 ja	 auch	 das	 Telefon.	 Nun	 weiß	 ich	 das
auch.	Jetzt	werde	ich	gehen.	Leb	wohl,	Pat.«
Sie	 legte	 ihre	 Hände	 um	 meine	 Schläfen.	 Es	 wäre	 wunderbar	 gewesen,	 jetzt
dazubleiben,	 im	 hereinbrechenden	Abend,	 dicht	 beieinander,	 unter	 der	 weichen,	 blauen
Decke	 im	 Schlafzimmer	 –	 aber	 es	 war	 etwas	 da,	 was	 mich	 abhielt.	 Es	 war	 keine
Hemmung,	 auch	 keine	Angst	 und	 keine	Vorsicht	 –	 es	 war	 einfach	 nur	 eine	 sehr	 große
Zärtlichkeit,	eine	Zärtlichkeit,	die	das	Begehren	überschwemmte.
»Leb	wohl,	Pat«,	sagte	 ich.»Es	war	schön	bei	dir.	Viel	schöner	für	mich,	als	du	dir
vielleicht	denken	kannst.	Und	das	mit	dem	Rum	–	daß	du	daran	gedacht	hast…«
»Aber	das	war	doch	so	einfach…«
»Für	mich	nicht.	Bin	es	nicht	so	gewöhnt.«
Die	 Zalewskische	 Bude.	 Ich	 saß	 eine	 Weile	 herum.	 Es	 gefiel	 mir	 nicht,	 daß	 Pat
Binding	etwas	verdanken	sollte.	Schließlich	ging	ich	über	den	Korridor	zu	Erna	Bönig.
»Ich	 komme	 seriös«,	 sagte	 ich.»Wie	 steht’s	 mit	 dem	 weiblichen	 Arbeitsmarkt,
Erna?«
»Nanu«,	 erwiderte	 sie,»was	 für	 eine	 Frage	 so	 kalt	 vor	 die	 nüchterne	 Brust!	 Im
übrigen:	oberfaul.«
»Nichts	zu	machen?«fragte	ich.
»Worin	denn?«
»Sekretärin,	Assistentin…«
Sie	 winkte	 ab.»Hunderttausend	 ohne	 Stellung.	 Kann	 die	 Dame	 irgendwas
Besonderes?«
»Sie	sieht	großartig	aus«,	sagte	ich.
»Wieviel	Silben?«fragte	Erna.
»Was?«
»Wieviel	Silben	schreibt	sie	in	der	Minute?	In	wieviel	Sprachen?«
»Keine	Ahnung«,	sagte	ich,»aber	wissen	Sie,	so	zur	Repräsentation…«
»Mein	 lieber	 Junge«,	 erwiderte	 Erna,»ich	 höre	 schon	 –	 Dame	 aus	 guter	 Familie,
früher	bessere	Tage	gesehen,	ist	gezwungen,	und	so	weiter.	Hoffnungslos,	sage	ich	Ihnen.
Höchstens,	 daß	 jemand	 sich	 besonders	 dafür	 interessiert	 und	 sie	 deshalb	 irgendwo
hineinschiebt.	Sie	wissen	ja,	warum.	Aber	das	wollen	Sie	doch	nicht?«
»Komische	Frage«,	sagte	ich.
»Weniger	 komisch,	 als	 Sie	 ahnen«,	 erwiderte	 Erna	 etwas	 bitter.»Ich	 kenne	 andere
Fälle.«Mir	fiel	die	Sache	mit	ihrem	Chef	ein.»Aber	ich	will	Ihnen	einen	Rat	geben«,	fuhr
sie	 fort.»Sehen	 Sie	 zu,	 daß	 Sie	 für	 zwei	 verdienen.	 Das	 ist	 die	 einfachste	 Lösung.
Heiraten.«
»Das	wäre	 so	was«,	 sagte	 ich	und	 lachte.»So	viel	Zutrauen	möchte	 ich	mal	zu	mir
haben.«
Erna	sah	mich	sonderbar	an.	Sie	erschien	bei	aller	Lebendigkeit	plötzlich	älter	und
fast	 etwas	 welk.»Ich	 will	 Ihnen	 mal	 was	 erzählen«,	 sagte	 sie.»Ich	 lebe	 gut	 und	 habe
allerhand,	das	 ich	gar	nicht	brauche.	Aber	glauben	Sie	mir	–	wenn	einer	käme	und	mir
vorschlüge,	zusammen	zu	 leben,	so	richtig,	ehrlich,	 ich	 ließe	den	ganzen	Kram	hier	und
zöge	mit	 ihm	in	eine	Dachkammer,	wenn’s	sein	müßte.«Ihr	Gesicht	bekam	den	früheren
Ausdruck	 wieder.»Na,	 Schwamm	 drüber	 –	 jeder	 Mensch	 hat	 seine	 Ecke
Sentimentalität.«Sie	 blinzelte	 mir	 durch	 den	 Rauch	 ihrer	 Zigarette	 zu.»Sogar	 Sie
anscheinend?«
»Ach	wo…«,	sagte	ich.
»Na,	 na…«,	 meinte	 Erna.»Wenn	 man’s	 gar	 nicht	 erwartet,	 erwischt’s	 einen	 am
leichtesten…«
»Mich	nicht«,	erwiderte	ich.
Bis	 acht	Uhr	 hielt	 ich	 es	 in	meiner	Bude	 noch	 aus	 –	 dann	 hatte	 ich	 genug	 davon,
allein	herumzusitzen,	und	ging	in	die	Bar,	um	irgend	jemand	zu	treffen.
Valentin	war	da.»Setz	dich«,	sagte	er.»Was	willst	du	trinken?«
»Rum«,	erwiderte	ich.»Habe	zu	Rum	seit	heute	ein	besonderes	Verhältnis.«
»Rum	ist	die	Milch	des	Soldaten«,	sagte	Valentin.»Siehst	übrigens	gut	aus,	Robby.«
»So?«
»Ja,	jünger.«
»Auch	was«,	sagte	ich.»Prost,	Valentin.«
»Prost,	Robby.«
Wir	stellten	die	Gläser	auf	den	Tisch	und	sahen	uns	an.	Dann	mußten	wir	gleichzeitig
lachen.»Alter	Junge«,	sagte	Valentin.
»Verfluchter	Salzknabe«,	erwiderte	ich.»Was	trinken	wir	jetzt?«
»Dasselbe	noch	mal.«
»Schön.«
Fred	schenkte	ein.»Also	prost,	Valentin.«
»Prost,	Robby.«
»Herrliches	Wort	–	prost,	was?«
»Das	Wort	der	Wörter.«
Wir	sagten	es	noch	einigemal.	Dann	brach	Valentin	auf.
Ich	 blieb	 sitzen.	 Es	 war	 außer	 Fred	 niemand	 mehr	 da.	 Ich	 betrachtete	 die	 alten
beleuchteten	Landkarten,	die	Schiffe	mit	 ihren	vergilbten	Segeln	und	dachte	 an	Pat.	 Ich
hätte	sie	gern	angerufen,	aber	ich	zwang	mich,	es	nicht	zu	tun.	Ich	wollte	auch	nicht	soviel
an	 sie	denken.	 Ich	wollte	 sie	nehmen	als	 ein	unerwartetes,	 beglückendes	Geschenk,	das
gekommen	 war	 und	 wieder	 gehen	 würde	 –	 nicht	 mehr.	 Ich	 wollte	 nie	 dem	 Gedanken
Raum	geben,	daß	es	mehr	sein	könnte.	Ich	wußte	zu	sehr,	daß	alle	Liebe	den	Wunsch	nach
Ewigkeit	hatte	und	daß	darin	ihre	ewige	Qual	lag.	Es	gab	nichts,	was	blieb.	Nichts.»Gib
mir	noch	ein	Glas,	Fred«,	sagte	ich.
Ein	Mann	und	 eine	Frau	kamen	herein.	Sie	 tranken	 einen	Cobbler	 an	der	Bar.	Die
Frau	sah	müde	aus,	der	Mann	gierig.	Sie	gingen	bald	wieder.
Ich	 trank	 das	 Glas	 aus.	 Vielleicht	 wäre	 es	 besser	 gewesen,	 wenn	 ich	 nachmittags
nicht	 zu	 Pat	 gegangen	wäre.	 Ich	wurde	 das	Bild	 nicht	mehr	 los	 –	 das	 im	Dämmerlicht
verschwindende	 Zimmer,	 die	 weichen	 blauen	 Schatten	 des	 Abends	 und	 das
zusammengekauerte	schöne	Mädchen,	das	mit	seiner	dunklen,	rauhen	Stimme	von	seinem
Leben	 und	 seinem	Wunsch	 nach	 dem	Leben	 sprach.	Verdammt,	 ich	wurde	 sentimental!
Aber	zerrann	nicht	das,	was	bisher	ein	atemloses,	überraschendes	Abenteuer	gewesen	war,
schon	 in	 den	 Nebel	 der	 Zärtlichkeit,	 hatte	 es	 mich	 nicht	 schon	 tiefer	 ergriffen,	 als	 ich
wußte	und	wollte,	hatte	ich	es	nicht	heute	gespürt,	gerade	heute,	wie	sehr	ich	mich	schon
verändert	hatte?	Warum	war	ich	fortgegangen,	warum	war	ich	nicht	bei	ihr	geblieben,	wie
ich	es	eigentlich	gewollt	hatte?	Ach,	verflucht,	ich	wollte	nicht	mehr	daran	denken,	nicht
an	 das	 eine	 und	 an	 das	 andere.	 Sollte	 kommen,	 was	 wollte,	 sollte	 ich	 meinetwegen
verrückt	werden	vor	Unglück,	wenn	ich	sie	verlor,	sie	war	da,	jetzt	war	sie	da,	und	alles
andere	war	egal	und	sollte	zum	Teufel	gehen!	Was	lag	schon	daran,	das	bißchen	Leben	zu
sichern!	Eines	Tages	kam	doch	die	große	Flutwelle	und	riß	alles	weg.
»Wollen	wir	einen	zusammen	trinken,	Fred?«fragte	ich.
»Immer«,	sagte	er.
Wir	 tranken	 zwei	Absinthe.	Dann	 knobelten	wir	 zwei	weitere	 aus.	 Ich	 gewann.	Es
war	mir	nicht	recht.	Wir	knobelten	deshalb	weiter.	Aber	ich	verlor	erst	beim	fünften.	Da
allerdings	drei	hintereinander.»Bin	ich	besoffen	oder	donnert	es	draußen?«fragte	ich.
Fred	lauschte.»Es	donnert	tatsächlich.	Das	erste	Gewitter	in	diesem	Jahr.«
Wir	gingen	unter	die	Tür	und	sahen	zum	Himmel	auf.	Es	war	nichts	zu	sehen.	Es	war
nur	warm,	und	ab	und	zu	donnerte	es.
»Darauf	könnten	wir	eigentlich	noch	einen	nehmen«,	schlug	ich	vor.	Fred	war	auch
dafür.
»Ein	verdammtes	Lakritzenwasser«,	 sagte	 ich	und	stellte	das	 leere	Glas	wieder	auf
die	Theke.	Fred	meinte	auch,	wir	könnten	nun	mal	was	Herzhaftes	trinken.	Er	meinte,	am
besten	Kirsch	–	ich	sagte	Rum.	Um	uns	nicht	zu	streiten,	tranken	wir	abwechselnd	beides.
Damit	 Fred	 nicht	 soviel	 Arbeit	 mit	 dem	 Eingießen	 hatte,	 nahmen	 wir	 ziemlich	 große
Gläser.	Wir	waren	jetzt	in	glänzender	Stimmung.	Ab	und	zu	sahen	wir	draußen	nach,	ob	es
auch	blitzte.	Wir	hätten	es	ganz	gern	blitzen	sehen,	aber	wir	hatten	kein	Glück.	Es	blitzte
immer	gerade	dann,	wenn	wir	drin	waren.	Fred	sagte,	daß	er	eine	Braut	hätte,	die	Tochter
eines	Automatenrestaurantbesitzers.	Aber	er	wollte	mit	dem	Heiraten	noch	warten,	bis	der
Alte	tot	wäre,	damit	er	ganz	genau	wüßte,	daß	sie	das	Restaurant	mitbekäme.	Ich	fand	ihn
etwas	 vorsichtig,	 aber	 er	 bewies	mir,	 daß	 der	Alte	 ein	 unberechenbares	Aas	 sei,	 das	 es
fertigbrächte,	 im	 letzten	 Augenblick	 das	 Restaurant	 der	 Methodistengemeinde	 zu
vermachen.	Da	gab	ich	nach.	Fred	war	übrigens	ziemlich	optimistisch.	Der	Alte	hatte	sich
erkältet,	und	Fred	meinte,	vielleicht	sei	es	Grippe,	und	die	wäre	doch	sehr	gefährlich.	Ich
mußte	 ihm	 leider	 sagen,	 daß	Grippe	 für	 Alkoholiker	 nichts	 bedeute,	 im	Gegenteil,	 daß
klapprige	 Säufer	 manchmal	 darunter	 geradezu	 aufblühten	 und	 Speck	 ansetzten.	 Fred
meinte,	es	wäre	auch	egal,	vielleicht	käme	er	dann	unter	irgendein	Auto.	Ich	gab	zu,	daß
besonders	 auf	 nassem	Asphalt	 die	Möglichkeit	 bestünde.	 Fred	 ging	 darauf	 hin	 und	 sah
nach,	ob	es	schon	regnete.	Aber	es	war	noch	trocken.	Es	donnerte	nur	stärker.	Ich	gab	ihm
ein	Glas	Zitronensaft	zu	trinken	und	ging	zum	Telefon.	Im	letzten	Augenblick	besann	ich
mich,	daß	ich	ja	nicht	telefonieren	wollte.	Ich	winkte	dem	Apparat	zu	und	wollte	meinen
Hut	vor	ihm	ziehen.	Aber	dann	merkte	ich,	daß	ich	ihn	gar	nicht	aufhatte.
Als	 ich	 zurückkam,	 waren	 Köster	 und	 Lenz	 da.»Hauch	 mich	 mal	 an«,	 sagte
Gottfried.
Ich	hauchte.»Rum,	Kirsch	und	Absinth«,	sagte	er.
»Absinth,	du	Ferkel.«
»Wenn	du	meinst,	ich	wäre	besoffen,	irrst	du	dich«,	sagte	ich.»Wo	kommt	ihr	her?«
»Aus	einer	politischen	Versammlung.	Aber	es	war	Otto	zu	blöd.	Was	trinkt	Fred	denn
da?«
»Zitronensaft.«
»Trink	auch	mal	ein	Glas.«
»Morgen«,	erwiderte	ich.»Jetzt	werde	ich	zunächst	mal	was	essen.«Köster	hatte	mich
die	ganze	Zeit	besorgt	angesehen.»Sieh	mich	nicht	so	an,	Otto«,	sagte	ich,»ich	habe	mich
aus	lauter	Lebenslust	etwas	beschwipst.	Nicht	aus	Kummer.«
»Dann	ist’s	gut«,	sagte	er.»Aber	komm	trotzdem	mit	essen.«
Um	elf	Uhr	war	ich	wieder	nüchtern	wie	ein	Knochen.	Köster	schlug	vor,	nach	Fred
zu	sehen.	Wir	gingen	hin	und	fanden	ihn	wie	tot	hinter	dem	Bartisch.
»Bringt	 ihn	 nach	 nebenan«,	 sagte	 Lenz,»ich	 werde	 solange	 die	 Bedienung
übernehmen.«
Köster	und	ich	machten	Fred	wieder	munter.	Wir	gaben	ihm	warme	Milch	zu	trinken.
Die	Wirkung	war	 prompt.	Wir	 setzten	 ihn	 hinterher	 auf	 einen	Stuhl	 und	 sagten	 ihm,	 er
solle	sich	noch	eine	halbe	Stunde	ausruhen,	Lenz	würde	vorn	schon	alles	machen.
Gottfried	 machte	 es	 auch.	 Er	 kannte	 sämtliche	 Preise	 und	 die	 gängigen
Cocktailrezepte.	Er	schwang	den	Mixbecher,	als	ob	er	nie	etwas	anderes	getan	hätte.
Nach	 einer	 Stunde	 war	 Fred	 wieder	 da.	 Er	 hatte	 einen	 ausgepichten	 Magen	 und
erholte	sich	schnell.»Tut	mir	leid,	Fred«,	sagte	ich,»wir	hätten	vorher	etwas	essen	sollen.«
»Ich	bin	schon	wieder	in	Ordnung«,	erwiderte	er.»Tut	mal	ganz	gut.«
»Das	 auf	 jeden	 Fall.«Ich	 ging	 zum	 Telefon	 und	 rief	 Pat	 an.	 Es	 war	 mir	 völlig
gleichgültig,	 was	 ich	 vorher	 alles	 zusammengedacht	 hatte.	 Sie	 meldete	 sich.»In	 einer
Viertelstunde	 bin	 ich	 vor	 der	 Haustür«,	 rief	 ich	 und	 hängte	 rasch	 ab.	 Ich	 fürchtete,	 sie
könnte	müde	sein.	Ich	wollte	nichts	davon	hören,	wollte	sie	sehen.
Sie	kam.	Als	sie	die	Haustür	aufschloß,	küßte	ich	das	Glas	da,	wo	ihr	Kopf	war.	Sie
wollte	etwas	sagen,	aber	ich	ließ	sie	gar	nicht	zu	Worte	kommen.	Ich	küßte	sie,	und	wir
liefen	 zusammen	 die	 Straße	 hinunter,	 bis	 wir	 ein	 Taxi	 fanden.	 Es	 donnerte	 und
blitzte.»Rasch,	sonst	gibt’s	Regen«,	rief	ich.
Wir	 stiegen	 ein.	 Die	 ersten	 Tropfen	 klatschten	 auf	 das	 Dach	 der	 Droschke.	 Der
Wagen	 rüttelte	 auf	 dem	 schlechten	 Pflaster.	 Es	 war	 alles	 wunderbar,	 denn	 bei	 jedem
Rütteln	 spürte	 ich	 Pat.	Alles	war	wunderbar,	 der	Regen,	 die	 Stadt,	 das	Trinken,	 es	war
alles	weit	und	herrlich.	Ich	war	in	der	überwachen,	hellen	Stimmung,	in	die	man	kommt,
wenn	man	getrunken	und	es	schon	wieder	überwunden	hat.	Die	Hemmungen	waren	fort,
die	Nacht	war	voll	tiefer	Kraft	und	voll	Glanz,	nichts	konnte	mehr	geschehen,	nichts	war
mehr	falsch.
Der	 Regen	 begann,	 als	 wir	 ausstiegen.	Während	 ich	 zahlte,	 war	 das	 Pflaster	 noch
dunkel	gesprenkelt	von	Tropfen	wie	ein	Panther	–	aber	schon	bevor	wir	die	Tür	erreichten,
war	es	schwarz	und	silbern	sprühend,	so	schoß	das	Wasser	herab.	Ich	machte	kein	Licht.
Die	Blitze	erleuchteten	das	Zimmer.	Das	Gewitter	war	mitten	über	der	Stadt.	Donner	rollte
in	 Donner.»Jetzt	 können	 wir	 hier	 wenigstens	 einmal	 schreien«,	 rief	 ich	 Pat	 zu,»ohne
Sorge,	 daß	 uns	 jemand	 hört!«Das	 Fenster	 flammte.	 Sekundenschnell	 flog	 die	 schwarze
Silhouette	 der	 Friedhofsbäume	 vor	 dem	 weißblauen	 Himmel	 auf	 und	 wurde	 krachend
sofort	wieder	von	der	Nacht	erschlagen	–	sekundenlang	schwebte	zwischen	Dunkel	und
Dunkel	 die	 biegsame	Gestalt	 Pats	 phosphoreszierend	 vor	 den	 Scheiben	 -,	 ich	 legte	 den
Arm	um	ihre	Schultern,	sie	drängte	sich	an	mich,	ich	fühlte	ihren	Mund,	ihren	Atem,	ich
dachte	nichts	mehr.
XII	
Unsere	Werkstatt	stand	immer	noch	leer	wie	eine	Scheune	vor	der	Ernte.	Wir	hatten
deshalb	 beschlossen,	 das	 Taxi,	 das	 wir	 auf	 der	 Auktion	 gekauft	 hatten,	 nicht
weiterzuverkaufen,	sondern	es	einstweilen	selbst	als	Taxi	zu	fahren.	Lenz	und	ich	sollten
es	abwechselnd	machen.	Köster	konnte	mit	Jupp	die	Werkstatt	ganz	gut	allein	besorgen,
bis	wieder	Arbeit	kam.
Lenz	 und	 ich	 würfelten,	 wer	 als	 erster	 fahren	 sollte.	 Ich	 gewann,	 steckte	 mir	 die
Tasche	voller	Kleingeld,	nahm	meine	Papiere	und	strich	dann	mit	dem	Taxi	langsam	durch
die	Straßen,	um	mir	zunächst	einmal	einen	guten	Standplatz	auszusuchen.	Es	war	etwas
merkwürdig,	 so	 das	 erstemal.	 Jeder	 Idiot	 konnte	 mich	 anhalten	 und	mir	 einen	 Auftrag
geben.	Das	war	kein	besonders	großartiges	Gefühl.
Ich	 suchte	 mir	 einen	 Halteplatz	 aus,	 an	 dem	 nur	 fünf	 Wagen	 standen.	 Er	 war
gegenüber	 dem	Hotel	Waldecker	Hof,	mitten	 im	Geschäftsviertel.	 Das	 ließ	 auf	 raschen
Betrieb	hoffen.	Ich	stellte	die	Zündung	ab	und	stieg	aus.	Von	einem	der	vorderen	Wagen
kam	ein	großer	Kerl	in	einem	Ledermantel	auf	mich	zu.»Scher	dich	hier	weg«,	knurrte	er.
Ich	sah	ihn	ruhig	an	und	rechnete	mir	aus,	daß	ich	ihn	am	besten	von	unten	mit	einem
Uppercut	 umlegen	 würde,	 wenn	 es	 sein	 müßte.	 Er	 konnte	 wegen	 seines	Mantels	 nicht
schnell	genug	die	Arme	hochkriegen.
»Nicht	 kapiert?«forschte	 der	 Ledermantel	 und	 spuckte	 mir	 seine	 Zigarette	 vor	 die
Füße.»Sollst	dich	wegscheren!	Sind	genug	hier!	Brauchen	keinen	mehr!«
Er	 war	 ärgerlich	 über	 den	 Zuzug,	 das	 war	 klar;	 aber	 es	 war	 mein	 Recht,	 mich
herzustellen.»Ich	schmeiße	ein	paar	Runden	Einstand«,	sagte	ich.
Damit	wäre	die	Sache	für	mich	erledigt	gewesen.	Es	war	die	übliche	Art,	wenn	man
neu	herankam.	Ein	junger	Chauffeur	trat	hinzu.
»Schön,	Kollege.	Laß	ihn	doch,	Gustav…«
Aber	Gustav	gefiel	etwas	an	mir	nicht.	Ich	wußte,	was	es	war.	Er	spürte,	daß	ich	neu
im	Beruf	war.»Ich	zähle	bis	drei…«,	erklärte	er.	Er	war	einen	Kopf	größer	als	ich,	darauf
vertraute	er.
Ich	merkte,	daß	mit	Reden	nicht	mehr	viel	zu	machen	war.
Ich	mußte	abfahren	oder	schlagen.	Es	war	zu	deutlich.
»Eins…«,	zählte	Gustav	und	knöpfte	seinen	Mantel	auf.
»Mach	keinen	Unsinn«,	 sagte	 ich,	um	es	noch	einmal	 zu	versuchen.»Wollen	 lieber
einen	Schnaps	in	die	Kehle	zischen	lassen.«
»Zwei…«,	knurrte	Gustav.
Ich	 sah,	 daß	 er	 mich	 regulär	 hinschlachten	 wollte.»Und	 eins	 ist…«Er	 schob	 seine
Mütze	zurück.
»Halt’s	Maul,	Idiot!«schnauzte	ich	plötzlich	scharf.	Gustav	klappte	vor	Überraschung
den	Mund	auf	und	trat	einen	Schritt	näher.	Genau	dahin,	wohin	ich	ihn	haben	wollte.	Ich
schlug	 sofort	 zu.	 Es	 war	 ein	 Schlag	 wie	 mit	 einem	 Hammer,	 mit	 dem	 ganzen
Körperschwung.	Köster	hatte	ihn	mir	beigebracht.	Ich	konnte	nicht	besonders	boxen;	ich
hielt	 es	 für	 unnötig	 –	 es	 kam	 meistens	 nur	 auf	 den	 ersten	 Schlag	 an.	 Dieser	 war	 gut.
Gustav	 sackte	 weg.»Schadet	 ihm	 nichts«,	 sagte	 der	 junge	 Chauffeur.»Alter
Radaubruder.«Wir	packten	ihn	auf	den	Bock	seiner	Droschke.»Wird	schon	wieder	zu	sich
kommen.«
Ich	war	 etwas	 beunruhigt.	 In	 der	Eile	 hatte	 ich	 den	Daumen	beim	Schlagen	 falsch
gehalten	 und	 ihn	 mir	 verstaucht.	 Wenn	 Gustav	 wieder	 aufwachte,	 konnte	 er	 mit	 mir
machen,	was	er	wollte.	Ich	sagte	es	dem	jungen	Chauffeur	und	fragte,	ob	ich	nicht	lieber
abhauen	sollte.»Unsinn«,	sagte	er,»die	Sache	 ist	erledigt.	Komm	jetzt	 in	die	Kneipe	und
schmeiß	deinen	Einstand.	Du	bist	kein	gelernter	Chauffeur,	was?«
»Nein…«
»Ich	auch	nicht.	Ich	bin	Schauspieler.«
»Und?«
»Man	lebt«,	erwiderte	er	lachend.»Theater	ist	auch	so	genug.«
Wir	 waren	 zu	 fünf,	 zwei	 ältere	 und	 drei	 junge.	 Nach	 einer	 Weile	 erschien	 auch
Gustav	im	Lokal.	Er	glotzte	stier	zu	unserm	Tisch	herüber	und	kam	‘ran.	Ich	faßte	mit	der
linken	Hand	mein	Schlüsselbund	in	der	Tasche	und	nahm	mir	vor,	mich	auf	jeden	Fall	zu
wehren,	bis	ich	mich	nicht	mehr	rühren	konnte.
Doch	es	kam	nicht	dazu.	Gustav	schob	mit	dem	Fuß	einen	Stuhl	heran	und	ließ	sich
mißmutig	 darauffallen.	 Der	Wirt	 stellte	 ein	 Glas	 vor	 ihn	 hin.	 Die	 Runde	 kam.	 Gustav
schluckte	weg.	Eine	zweite	Runde	wurde	geschmettert.	Gustav	sah	mich	schief	an.	Er	hob
das	Glas.
»Prost«,	sagte	er	zu	mir,	aber	mit	einem	Gesicht	wie	Dreck.
»Prost«,	erwiderte	ich	und	kippte.
Gustav	 zog	 eine	 Schachtel	 Zigaretten	 heraus.	 Er	 hielt	 sie	 mir	 hin,	 ohne	 mich
anzusehen.	 Ich	 nahm	 eine	 und	 gab	 ihm	 dafür	 Feuer.	 Dann	 bestellte	 ich	 eine	 Lage
doppelten	Kümmel.	Wir	tranken	sie.	Gustav	sah	mich	wieder	von	der	Seite	an.»Kaffer«,
sagte	er,	aber	im	richtigen	Ton.
»Mondkalb«,	erwiderte	ich	ebenso.
Er	wendete	sich	mir	voll	zu.»Der	Schlag	war	gut…«
»Zufall…«Ich	zeigte	ihm	meinen	Daumen.»Pech«,	erwiderte	er	grinsend.»Ich	heiße
übrigens	Gustav.«
»Ich	Robert.«
»Schön.	 Also	 in	 Ordnung,	 Robert	 was?	 Dachte,	 du	 wärst	 so	 ‘n	 Bubi	 von	Mamas
Schürze.«
»In	Ordnung,	Gustav.«Von	dieser	Zeit	an	waren	wir	Freunde.
Die	 Wagen	 rückten	 langsam	 vor.	 Der	 Schauspieler,	 der	 Tommy	 genannt	 wurde,
bekam	 eine	 glänzende	 Fuhre	 zum	 Bahnhof.	 Gustav	 eine	 zum	 nächsten	 Restaurant	 für
dreißig	 Pfennig.	 Er	 platzte	 fast	 vor	Wut	 darüber,	 denn	 er	 mußte	 sich	 für	 zehn	 Pfennig
Verdienst	 nun	 wieder	 hinten	 anstellen.	 Ich	 erwischte	 etwas	 ganz	 Seltenes	 –	 eine	 alte
Engländerin,	die	sich	die	Stadt	ansehen	wollte.	Ich	war	fast	eine	Stunde	mit	ihr	unterwegs.
Auf	 der	 Rückkehr	 schnappte	 ich	 noch	 ein	 paar	 kleinere	 Sachen.	 Mittags,	 als	 wir	 alle
wieder	in	der	Kneipe	saßen	und	unsere	Butterbrote	aßen,	kam	ich	mir	schon	vor	wie	ein
gedienter	Chauffeur.	Die	Sache	hatte	etwas	von	der	Brüderschaft	alter	Soldaten	an	sich.
Leute	aus	allen	möglichen	Berufen	kamen	da	zusammen.	Höchstens	die	Hälfte	war	immer
dabeigewesen,	die	andern	waren	auf	irgendeine	Weise	hineingerutscht.
Ziemlich	aufgekratzt	fuhr	ich	nachmittags	in	den	Hof	unserer	Werkstatt	ein.	Lenz	und
Köster	erwarteten	mich	schon.
»Brüder,	was	habt	ihr	verdient?«fragte	ich.
»Siebzig	Liter	Benzin«,	meldete	Jupp.
»Sonst	nichts?«
Lenz	schaute	mit	wildem	Gesicht	zum	Himmel	auf.»Regnen	müßte	es!	Und	dann	ein
kleiner	Zusammenstoß	auf	dem	Rutschasphalt	direkt	vor	der	Tür!	Keine	Verletzten!	Nur
eine	nette,	runde	Reparatur.«
»Schaut	her!«Ich	zeigte	fünfunddreißig	Mark	auf	der	flachen	Hand.
»Großartig«,	sagte	Köster.»Davon	sind	zwanzig	Mark	verdient.	Die	werden	wir	heute
auf	den	Kopf	hauen.	Müssen	die	Jungfernfahrt	doch	feiern!«
»Wir	wollen	eine	Waldmeisterbowle	trinken«,	erklärte	Lenz.
»Bowle?«fragte	ich.»Wozu	denn	Bowle?«
»Weil	Pat	mitkommt.«
»Pat?«
»Sperr	den	Schnabel	nicht	soweit	auf«,	sagte	der	letzte	Romantiker,»wir	haben	alles
längst	abgemacht.	Um	sieben	holen	wir	sie	ab.	Sie	weiß	Bescheid.	Wenn	du	nicht	daran
denkst,	 müssen	 wir	 uns	 eben	 selbst	 helfen.	 Schließlich	 hast	 du	 sie	 doch	 durch	 uns
kennengelernt.«
»Otto«,	sagte	ich,»hast	du	je	etwas	Unverfroreneres	gesehen	als	diesen	Rekruten?«
Köster	lachte.»Was	hast	du	denn	an	der	Hand,	Robby?	Du	hältst	sie	ja	so	schief.«
»Verstaucht,	glaube	ich.«Ich	erzählte	die	Geschichte	mit	Gustav.
Lenz	sah	sie	sich	an.»Natürlich!	Als	Christ	und	Student	der	Medizin	 im	Ruhestand
werde	ich	sie	dir	massieren,	trotz	deiner	Rüpeleien.	Komm	mit,	du	Meisterboxer.«
Wir	 gingen	 in	 die	Werkstatt,	 und	 Gottfried	 machte	 sich	 mit	 etwas	 Öl	 über	 meine
Hand	 her.»Hast	 du	 Pat	 gesagt,	 daß	 wir	 unser	 eintägiges	 Jubiläum	 als	 Taxichauffeure
feiern?«fragte	ich	ihn.
Er	pfiff	durch	die	Zähne.»Genierst	du	dich	deswegen,	Bursche?«
»Halt	 den	 Schnabel!«erwiderte	 ich.	 Besonders	 weil	 er	 recht	 hatte.»Hast	 du	 es
gesagt?«
»Die	Liebe«,	erklärte	Gottfried	ungerührt,»ist	etwas	Herrliches.	Aber	sie	verdirbt	den
Charakter.«
»Dafür	macht	Alleinsein	taktlos,	du	trüber	Solist.«
»Takt	 ist	 eine	 stillschweigende	 Vereinbarung,	 über	 gemeinsame	 Fehler
hinwegzusehen,	anstatt	sich	zu	läutern.	Also	eine	elende	Kompromißhandlung.	Dazu	gibt
sich	ein	deutscher	Veteran	nicht	her,	Baby.«
»Was	würdest	du	denn	an	meiner	Stelle	machen«,	fragte	 ich,»wenn	jemand	dich	zu
einer	Taxifahrt	anriefe	und	du	sähest	dann,	daß	es	Pat	wäre?«
Er	schmunzelte.»Ich	würde	auf	keinen	Fall	Fahrgeld	von	ihr	verlangen,	mein	Sohn.«
Ich	gab	ihm	einen	Stoß,	daß	er	von	seinem	dreibeinigen	Bock	fiel.»Du	Heuschrecke!
Weißt	du,	was	ich	tun	werde?	Ich	werde	sie	heute	abend	einfach	mit	dem	Taxi	abholen.«
»Recht	so!«Gottfried	hob	segnend	die	Hand.»Nur	die	Freiheit	nicht	verlieren!	Sie	ist
kostbarer	 als	 die	 Liebe.	 Das	 weiß	 man	 aber	 immer	 erst	 hinterher.	 Das	 Taxi	 kriegst	 du
trotzdem	nicht.	Das	brauchen	wir	für	Ferdinand	Grau	und	Valentin.	Es	wird	ein	seriöser,
aber	großer	Abend.«
Wir	saßen	im	Garten	eines	kleinen	Wirtshauses	vor	der	Stadt.	Der	feuchte	Mond	hing
wie	eine	rote	Fackel	tief	über	den	Wäldern.	Die	bleichen	Blütenkandelaber	der	Kastanien
schimmerten,	der	Flieder	roch	betäubend,	und	vor	uns	auf	dem	Tisch	das	große	Glasgefäß
mit	dem	nach	Waldmeister	duftenden	Wein	sah	im	Ungewissen	Licht	der	frühen	Nacht	aus
wie	ein	heller	Opal,	 in	dem	sich	bläulich	und	perlmuttern	der	 letzte	Schein	des	Abends
sammelte.	Wir	hatten	es	schon	zum	viertenmal	füllen	lassen.
Ferdinand	 Grau	 führte	 den	 Vorsitz.	 Pat	 saß	 neben	 ihm.	 Sie	 trug	 eine	 blaßrosa
Orchidee,	die	er	ihr	mitgebracht	hatte.
Ferdinand	 fischte	 eine	Mücke	 aus	 seinem	Wein	 und	 streifte	 sie	 vorsichtig	 auf	 den
Tisch.»Seht	 euch	 das	 an«,	 sagte	 er.»Diese	 Flügel!	 Dagegen	 ist	 jeder	 Brokat	 ein
Scheuerlappen!	Und	so	was	lebt	einen	Tag,	dann	ist	es	vorbei.«Er	schaute	uns	der	Reihe
nach	an.»Wißt	ihr,	was	das	unheimlichste	auf	der	Welt	ist,	Brüder?«
»Ein	leeres	Glas«,	erwiderte	Lenz.
Ferdinand	wischte	ihn	mit	einer	Handbewegung	weg.»Das	entehrendste	auf	der	Welt,
Gottfried,	 ist	 für	 einen	 Mann,	 ein	 Witzbold	 zu	 sein.«Dann	 wandte	 er	 sich	 uns	 wieder
zu.»Das	unheimlichste,	Brüder,	ist	die	Zeit.	Die	Zeit.	Der	Augenblick,	durch	den	wir	leben
und	den	wir	doch	nie	besitzen.«
Er	 zog	 seine	 Uhr	 aus	 der	 Tasche	 und	 hielt	 sie	 Lenz	 vor	 die	 Augen.»Das	 hier,	 du
Papierromantiker!	 Die	 Höllenmaschine,	 die	 tickt	 und	 tickt,	 dem	 Nichts	 unaufhaltsam
entgegentickt!	Du	kannst	eine	Lawine	aufhalten,	einen	Bergrutsch	–	aber	das	da	nicht.«
»Will	 ich	 auch	 gar	 nicht«,	 erklärte	 Lenz.»Ich	 will	 friedlich	 altern.	 Und	 außerdem
liebe	ich	die	Abwechslung.«
»Der	Mensch	erträgt	es	nicht«,	sagte	Grau,	ohne	ihn	zu	beachten.»Der	Mensch	kann
es	 auch	 nicht	 ertragen.	 Deshalb	 hat	 er	 sich	 einen	 Traum	 zurechtgemacht.	 Den	 alten,
rührenden,	hoffnungslosen	Menschheitstraum	Ewigkeit.«
Gottfried	lachte.»Die	schlimmste	Krankheit	der	Welt,	Ferdinand,	ist	Denken!	Sie	ist
unheilbar.«
»Wenn	 es	 die	 einzige	 wäre,	 wärest	 du	 unsterblich«,	 erwiderte	 Grau.»Du
Zusammenballung	 von	Kohlehydraten,	 Kalk,	 Phosphor	 und	 ein	 bißchen	 Eisen,	 für	 eine
flüchtige	Zeit	auf	Erden	Gottfried	Lenz	genannt.«
Gottfried	schmunzelte	wohlgefällig.	Ferdinand	schüttelte	den	Löwenschädel.»Brüder,
das	Leben	ist	eine	Krankheit,	und	der	Tod	beginnt	schon	mit	der	Geburt.	Jeder	Atemzug
und	jeder	Herzschlag	ist	schon	ein	bißchen	Sterben	–	ein	kleiner	Ruck	dem	Ende	zu.«
»Jeder	Schluck	auch«,	erwiderte	Lenz.»Prost,	Ferdinand!	Manchmal	ist	das	Sterben
verdammt	leicht.«
Grau	 hob	 sein	 Glas.	 Über	 sein	 großes	 Gesicht	 zog	 ein	 Lächeln	 wie	 ein	 lautloses
Gewitter.»Prost,	Gottfried,	du	munterer	Floh	auf	dem	rieselnden	Geröll	der	Zeit.	Was	mag
sich	die	geisterhafte	Kraft,	die	uns	bewegt,	gedacht	haben,	als	sie	dich	schuf?«
»Das	soll	sie	mit	sich	selbst	abmachen.	Im	übrigen	solltest	gerade	du	nicht	so	abfällig
über	 solche	 Dinge	 reden,	 Ferdinand.	 Wenn	 die	 Menschen	 ewig	 wären,	 würdest	 du
arbeitslos,	alter	guter	Parasit	des	Todes.«
Graus	 Schultern	 begannen	 zu	 beben.	 Er	 lachte.	 Dann	 wandte	 er	 sich	 an	 Pat.»Was
sagen	Sie	zu	uns	Schwätzern,	kleine	Blüte	auf	den	tanzenden	Wassern?«
Später	ging	ich	mit	Pat	allein	durch	den	Garten.	Der	Mond	war	höher	gestiegen,	und
die	 Wiesen	 schwammen	 in	 grauem	 Silber.	 Die	 Schatten	 der	 Bäume	 lagen	 lang	 und
schwarz	darüber	wie	dunkle	Wegweiser	ins	Ungewisse.	Wir	gingen	bis	zum	See	hinunter
und	 kehrten	 dann	 um.	Unterwegs	 trafen	wir	Gottfried	 Lenz,	 der	 sich	 einen	Gartenstuhl
mitgenommen	und	ihn	tief	in	ein	Gebüsch	von	Fliedersträuchern	geschoben	hatte.	Da	saß
er	nun,	und	nur	sein	blonder	Schöpf	und	seine	Zigarette	leuchteten	heraus.	Neben	sich	auf
der	Erde	hatte	er	ein	Glas	und	den	Rest	der	Maibowle	stehen.
»Das	ist	ein	Platz!«sagte	Pat.»Mitten	im	Flieder.«
»Es	 läßt	 sich	 aushalten.«Gottfried	 stand	auf.»Versuchen	Sie	 es	mal.«Pat	 setzte	 sich
auf	den	Stuhl.	Ihr	Gesicht	schimmerte	zwischen	den	Blüten.»Ich	bin	verrückt	mit	Flieder«,
sagte	 der	 letzte	Romantiker.»Heimweh	bedeutet	 für	mich	Flieder.	 Im	Frühjahr	 1924	bin
ich	einmal	Hals	über	Kopf	aus	Rio	de	Janeiro	abgereist,	nur	weil	mir	einfiel,	daß	hier	der
Flieder	 blühen	 müsse.	 Als	 ich	 dann	 ankam,	 war	 es	 natürlich	 schon	 viel	 zu	 spät.«Er
lachte.»So	geht	es	immer.«
»Rio	 de	 Janeiro?«Pat	 zog	 einen	 Zweig	 mit	 Blüten	 zu	 sich	 herunter.»Waren	 Sie
zusammen	da?«
Gottfried	 stutzte.	 Mir	 lief	 es	 plötzlich	 kalt	 über	 den	 Rücken.»Seht	 mal	 den
Mond!«sagte	ich	rasch.	Gleichzeitig	trat	ich	Lenz	beschwörend	auf	den	Fuß.
Im	 Aufflammen	 seiner	 Zigarette	 sah	 ich	 ein	 schwaches	 Lächeln	 und	 ein
Augenblinzeln.	 Ich	 war	 gerettet.»Nein,	 wir	 waren	 nicht	 zusammen	 da«,	 erklärte
Gottfried.»Ich	war	damals	allein.	Aber	wie	wäre	es	mit	noch	einem	letzten	Schluck	von
diesem	Waldmeistertrank?«
»Nicht	mehr.«Pat	schüttelte	den	Kopf.»Ich	kann	nicht	soviel	Wein	trinken.«
Wir	hörten	Ferdinand	nach	uns	rufen	und	gingen	hinüber.
Er	 stand	 massig	 unter	 der	 Tür.»Kommt	 herein,	 Kinder«,	 sagte	 er.»Nachts	 haben
Menschen	wie	wir	nichts	 in	der	Natur	zu	 suchen.	Nachts	will	 sie	allein	 sein.	Ein	Bauer
oder	ein	Fischer,	das	ist	was	anderes;	aber	wir	nicht,	wir	Bewohner	von	Städten	mit	unsern
abgesäbelten	 Instinkten.«Er	 legte	Gottfried	die	Hand	auf	die	Schulter.»Die	Nacht	 ist	der
Protest	der	Natur	gegen	den	Aussatz	der	Zivilisation,	Gottfried!	Ein	anständiger	Mensch
hält	das	nicht	lange	aus.	Er	merkt,	daß	er	ausgestoßen	ist	aus	dem	schweigenden	Ring	der
Bäume,	 der	 Tiere,	 der	 Sterne	 und	 des	 unbewußten	 Lebens.«Er	 lächelte	 das	 sonderbare
Lächeln,	 von	dem	man	nie	wußte,	 ob	 es	 nicht	 traurig	war.»Kommt	herein,	Kinder!	Wir
wollen	 uns	 die	 Hände	 an	 Erinnerungen	 wärmen.	 Ach,	 die	 herrliche	 Zeit,	 als	 wir	 noch
Schachtelhalme	und	Molche	waren,	so	vor	fünfzig-,	sechzigtausend	Jahren,	Gott,	wie	sind
wir	seitdem	heruntergekommen…«
Er	 nahm	 Pat	 an	 der	 Hand.»Wenn	 wir	 nicht	 das	 bißchen	 Sinn	 für	 Schönheit	 noch
hätten	 –	 dann	 wäre	 alles	 verloren.«Mit	 einer	 zarten	 Bewegung	 seiner	 riesigen	 Pranken
legte	er	ihre	Hand	auf	seinen	Arm.»Silberne	Sternschnuppe	über	dem	sausenden	Abgrund
–	wollen	Sie	mit	einem	uralten	Manne	ein	Glas	trinken?«
Pat	nickte.»Ja«,	sagte	sie.»Alles,	was	Sie	wollen.«
Beide	 gingen	 hinein.	 So	 nebeneinander	 sahen	 sie	 aus,	 als	 wäre	 Pat	 Ferdinands
Tochter.	Die	schlanke,	kühne	und	junge	Tochter	eines	müden	Riesen,	der	aus	der	Vorzeit
übriggeblieben	war.
Um	elf	Uhr	fuhren	wir	zurück.	Valentin	und	Ferdinand	hatten	das	Taxi,	das	Valentin
steuerte.	Wir	andern	fuhren	mit	Karl.	Die	Nacht	war	warm,	und	Köster	machte	noch	einen
Umweg	durch	ein	paar	Dörfer,	die	verschlafen	an	der	Straße	lagen	mit	wenigen	Lichtern
und	vereinzeltem	Hundegebell.	Lenz	saß	vorne	neben	Otto	und	sang,	Pat	und	ich	hockten
hinten	im	Wagen.
Köster	fuhr	wunderbar.	Er	nahm	die	Kurven	wie	ein	Vogel.	Es	wirkte	spielerisch,	so
sicher	war	es.	Er	fuhr	nicht	hart,	wie	die	meisten	Rennfahrer.	Man	hätte	schlafen	können,
wenn	 er	 Serpentinen	 nahm,	 so	 ruhig	 fuhr	 er	 den	 Wagen.	 Man	 merkte	 nie	 die
Geschwindigkeit.
Wir	 hörten	 am	 veränderten	 Ton	 der	 Reifen,	 wenn	 das	 Pflaster	 wechselte.	 Auf
Teerstraßen	 pfiffen	 sie,	 auf	 Steinpflaster	 donnerten	 sie	 dumpf.	 Die	 Scheinwerfer	 jagten
wie	fahle	Hetzhunde	langgestreckt	vor	uns	her	und	zerrten	aus	dem	Dunkel	eine	zitternde
Birkenallee	 heran,	 eine	 Pappelreihe,	 vorüberstürzende	 Telegrafenstangen,	 geduckte
Häuser	 und	 die	 stumme	Parade	 der	Waldränder.	Ungeheuer	 zog	 über	 uns,	 begleitet	 von
tausend	Sternen,	der	helle	Rauch	der	Milchstraße	mit.
Das	Tempo	nahm	zu.	Ich	deckte	unsere	Mäntel	über	Pat.	Sie	lächelte	mir	zu.»Liebst
du	mich	eigentlich?«fragte	ich.
Sie	schüttelte	den	Kopf.»Du	mich?«
»Nein.	Ein	Glück,	was?«
»Ein	großes	Glück.«
»Dann	kann	uns	ja	nichts	passieren,	wie?«
»Gar	nichts	-«,	erwiderte	sie	und	faßte	unter	den	Mänteln	nach	meiner	Hand.
Die	 Straße	 führte	 in	 einem	 Bogen	 an	 den	 Bahndamm	 herunter.	 Die	 Schienen
schimmerten.	Weit	vor	uns	schwankte	ein	rotes	Licht.	Karl	brüllte	auf	und	schoß	los.	Es
war	ein	Schnellzug	mit	Schlafwagen	und	einem	hellerleuchteten	Speisewagen.	Wir	holten
auf	und	waren	bald	auf	gleicher	Höhe.	Aus	den	Fenstern	winkten	Leute.	Wir	winkten	nicht
zurück.	Wir	fuhren	vorbei.	Ich	sah	mich	um.	Die	Lokomotive	sprühte	Rauch	und	Funken.
Sie	stampfte	schwarz	in	der	blauen	Nacht.	Wir	hatten	sie	überholt	–	aber	wir	fuhren	in	die
Stadt,	 zu	 Taxis,	 Reparaturwerkstätten	 und	möblierten	 Zimmern.	 Sie	 jedoch	 stampfte	 an
den	Flanken	der	Wälder	und	Felder	und	Flüsse	vorüber	 in	die	Ferne	und	das	Abenteuer
der	Weite.
Straßen	 und	 Häuser	 schwankten	 heran.	 Karl	 wurde	 leiser,	 aber	 sein	 Röhren	 war
immer	noch	das	eines	wilden	Tieres.
Köster	 hielt	 in	 der	 Nähe	 des	 Friedhofs.	 Er	 fuhr	 weder	 zu	 Pat	 noch	 zu	 mir,	 hielt
einfach	 irgendwo	 in	 der	 Nähe,	 er	 dachte	 wahrscheinlich,	 wir	 wollten	 allein	 sein.	 Wir
stiegen	 aus.	 Die	 beiden	 sausten	 sofort	 weiter,	 ohne	 sich	 umzusehen.	 Ich	 blickte	 ihnen
nach.	Einen	Augenblick	war	das	 sonderbar.	Sie	 fuhren	ab,	meine	Kameraden	 fuhren	ab,
und	ich	blieb	zurück,	blieb	zurück.
Ich	 schüttelte	 es	 ab.»Komm«,	 sagte	 ich	 zu	Pat,	 die	mich	 ansah,	 als	 hätte	 sie	 etwas
gespürt.
»Fahr	mit«,	sagte	sie.
»Nein«,	erwiderte	ich.
»Du	möchtest	doch	mitfahren…«
»Ach	wo	-«,	sagte	ich	und	wußte,	daß	es	stimmte.»Komm…«
Wir	 gingen	 am	 Friedhof	 entlang,	 noch	 etwas	 schwankend	 vom	 Wind	 und	 vom
Fahren.»Robby«,	sagte	Pat,»ich	möchte	lieber	nach	Hause.«
»Warum?«
»Ich	will	nicht,	daß	du	meinetwegen	etwas	aufgibst.«
»Was	fällt	dir	ein«,	fragte	ich,»was	gebe	ich	denn	auf?«
»Deine	Kameraden…«
»Die	gebe	ich	doch	gar	nicht	auf	–	die	treffe	ich	ja	morgen	früh	schon	wieder.«
»Du	weißt	 schon,	was	 ich	meine«,	 sagte	 sie.»Du	warst	 früher	 viel	mehr	mit	 ihnen
zusammen.«
»Weil	du	nicht	da	warst«,	erwiderte	ich	und	schloß	die	Tür	auf.
Sie	schüttelte	den	Kopf.»Das	ist	etwas	ganz	anderes.«
»Natürlich	ist	es	anders.	Gott	sei	Dank.«
Ich	nahm	sie	hoch	und	trug	sie	den	Korridor	entlang	in	mein	Zimmer.»Du	brauchst
Kameraden«,	sagte	sie	dicht	an	meinem	Gesicht.
»Dich	brauche	ich	auch«,	erwiderte	ich.
»Aber	nicht	so	nötig…«
»Das	werden	wir	ja	noch	sehen…«
Ich	stieß	die	Tür	auf	und	ließ	sie	zu	Boden	gleiten.	Sie	hielt	mich	fest.»Ich	bin	nur	ein
sehr	schlechter	Kamerad,	Robby.«
»Das	will	 ich	hoffen«,	sagte	 ich.»Ich	will	auch	keine	Frau	als	Kameraden.	 Ich	will
eine	Geliebte.«
»Bin	ich	auch	nicht«,	murmelte	sie.
»Was	bist	du	denn?«
»Nichts	Halbes	und	nichts	Ganzes.	Ein	Fragment…«
»Das	 ist	das	Beste«,	 sagte	 ich.»Das	 regt	die	Phantasie	an.	Solche	Frauen	 liebt	man
ewig.	Fertige	Frauen	kriegt	man	leicht	über.	Wertvolle	auch.	Fragmente	nie.«
Es	 war	 vier	 Uhr	 nachts.	 Ich	 hatte	 Pat	 nach	 Hause	 gebracht	 und	 ging	 zurück.	 Der
Himmel	war	schon	etwas	hell	geworden.	Es	roch	nach	Morgen.
Ich	ging	den	Friedhof	entlang,	am	Café	International	vorbei,	nach	Hause.	Da	öffnete
sich	die	Tür	einer	Chauffeurkneipe	neben	dem	Gewerkschaftshaus,	und	ein	Mädchen	kam
heraus.	 Eine	 kleine	Kappe,	 ein	 schäbiges	 rotes	Mäntelchen,	 hohe	Lackstiefel	 –	 ich	war
schon	fast	vorbei,	da	erkannte	ich	sie	-»Lisa…«
»Sieht	man	dich	auch	mal	wieder?«sagte	sie.
»Wo	kommst	du	denn	her?«fragte	ich.
Sie	machte	eine	Bewegung.»Habe	da	gewartet.	Dachte,	du	kämst	vorbei.	Ist	ja	so	die
Zeit,	 wo	 du	 nach	 Hause	 kommst.«»Ja,	 richtig…«»Kommst	 du	 mit?«fragte	 sie.	 Ich
zögerte.»Es	 geht	 nicht…«»Du	 brauchst	 kein	 Geld«,	 sagte	 sie	 rasch.»Nicht	 deshalb«,
antwortete	 ich	 unbedacht,»ich	 habe	 Geld.«»Ach	 so	 -«,	 sagte	 sie	 bitter	 und	 trat	 einen
Schritt	zurück.	Ich	griff	nach	ihrer	Hand.»Nein,	Lisa…«Schmal	und	blaß	stand	sie	auf	der
leeren,	 grauen	 Straße.	 So	 hatte	 ich	 sie	 getroffen,	 vor	 Jahren,	 als	 ich	 stumpf	 und	 allein
dahinlebte,	 ohne	Gedanken	 und	 ohne	Hoffnung.	 Sie	war	 erst	mißtrauisch	 gewesen,	wie
alle	 diese	 Mädchen,	 aber	 dann,	 als	 wir	 ein	 paarmal	 miteinander	 gesprochen	 hatten,
zutraulich	und	anhänglich.	Es	war	ein	sonderbares	Verhältnis	gewesen	–	manchmal	sah	ich
sie	wochenlang	nicht,	und	dann	stand	sie	plötzlich	irgendwo	und	wartete.	Wir	hatten	beide
nichts	und	niemand	um	diese	Zeit	–	da	war	das	bißchen	Wärme	und	Beieinandersein,	das
wir	uns	geben	konnten,	für	jeden	wohl	mehr	gewesen	als	sonst.	Ich	hatte	sie	lange	nicht
mehr	gesehen	–	seit	ich	Pat	kannte,	nicht	mehr.
»Wo	warst	du	denn	so	lange,	Lisa?«
Sie	zuckte	die	Achseln.»Ist	ja	egal.	Wollte	dich	nur	mal	wiedersehen.	Na,	dann	kann
ich	ja	losziehen.«
»Wie	geht’s	dir	denn?«
»Laß	man	-«,	sagte	sie.»Streng	dich	nicht	an.«
Ihr	Mund	 zitterte.	 Sie	 sah	 verhungert	 aus.»Ich	 komme	 doch	 noch	 ein	 bißchen	mit
dir«,	sagte	ich.
Ihr	 armes,	 gleichgültiges	Hurengesicht	 belebte	 sich	 und	wurde	 kindlich.	 Ich	 kaufte
unterwegs	 in	 einer	 der	 Chauffeurkneipen,	 die	 die	 ganze	 Nacht	 offen	 waren,	 ein	 paar
Kleinigkeiten,	damit	sie	etwas	zu	essen	hatte.	Sie	wollte	anfangs	nicht;	erst	als	ich	sagte,
ich	 hätte	 selbst	 Hunger,	 gab	 sie	 nach.	 Aber	 sie	 achtete	 darauf,	 daß	 ich	 nicht	 betrogen
wurde	und	schlechte	Stücke	erhielt.
Sie	wollte	auch	kein	halbes	Pfund	Schinken;	sie	meinte,	ein	viertel	wäre	genug,	wenn
wir	 noch	 Frankfurter	 Würstchen	 nähmen.	 Aber	 ich	 blieb	 bei	 dem	 halben	 und	 zwei
Büchsen	Würstchen.
Sie	 wohnte	 in	 einer	 Dachkammer,	 die	 sie	 sich	 etwas	 eingerichtet	 hatte.	 Eine
Petroleumlampe	stand	auf	dem	Tisch	und	neben	dem	Bett,	auf	einer	Flasche,	eine	Kerze.
An	den	Wänden	hingen	Bilder,	die	aus	Zeitschriften	ausgeschnitten	und	mit	Reißnägeln
befestigt	waren.	Auf	der	Kommode	lagen	ein	paar	Detektivromane;	daneben	ein	Päckchen
schweinischer	 Fotografien.	 Manche	 Besucher,	 besonders	 verheiratete,	 wollten	 so	 was
sehen.	 Lisa	 fegte	 sie	 in	 die	 Schublade	 und	 holte	 ein	 zerschlissenes,	 aber	 sauberes
Tischtuch	heraus.
Ich	 packte	 die	Sachen	 aus.	Lisa	 zog	 sich	 inzwischen	um.	Zuerst	 zog	 sie	 das	Kleid
aus,	 obschon	 ich	 wußte,	 daß	 ihr	 die	 Füße	 am	meisten	 weh	 taten.	 Sie	 mußte	 ja	 so	 viel
laufen.	Sie	stand	da,	in	ihren	hohen	Lackstiefeln	bis	zum	Knie	und	in	schwarzer	Wäsche.
»Wie	findest	du	meine	Beine?«fragte	sie.
»Klasse,	wie	immer.«
Sie	 war	 zufrieden	 und	 setzte	 sich	 erleichtert	 auf	 das	 Bett,	 um	 die	 Schuhe
loszuschnüren.»Hundertzwanzig	Mark	 kosten	 die«,	 sagte	 sie	 und	 hielt	 sie	 mir	 hin.»Bis
man	das	mal	verdient	hat,	sind	sie	schon	wieder	in	Bruch.«
Sie	 nahm	 einen	 Kimono	 aus	 dem	 Schrank	 und	 ein	 Paar	 verblichene
Brokathalbschuhe	 aus	 besseren	 Tagen.	 Dabei	 lächelte	 sie	 fast	 schuldbewußt.	 Sie	wollte
gefallen.	Es	würgte	mich	plötzlich	etwas,	so	hier	oben	in	der	kleinen	Bude,	als	wäre	mir
jemand	gestorben.
Wir	 saßen,	 und	 ich	 sprach	 behutsam	 mit	 ihr.	 Aber	 sie	 merkte	 trotzdem,	 daß	 sich
etwas	 verändert	 hatte.	 Ihre	 Augen	 wurden	 ängstlich.	 Es	 war	 nie	 mehr	 zwischen	 uns
gewesen	als	das,	was	der	Zufall	gebracht	hatte.	Aber	vielleicht	verpflichtete	und	band	das
mehr	als	vieles	andere.»Du	gehst?«fragte	sie,	als	ich	aufstand	–	als	hätte	sie	es	schon	lange
gefürchtet.
»Ich	habe	noch	eine	Verabredung…«
Sie	sah	mich	an.»So	spät?«
»Geschäftlich.	Wichtig	für	mich,	Lisa.	Muß	versuchen,	jemand	noch	zu	treffen.	Sitzt
um	diese	Zeit	gewöhnlich	im	Astoria.«
Keine	Frauen	sind	verständiger	für	so	was	als	Mädchen	wie	Lisa.	Aber	keiner	Frau
kann	 man	 auch	 so	 wenig	 vorlügen	 wie	 ihnen.	 Lisas	 Gesicht	 wurde	 leer.»Du	 hast	 eine
andere	Frau…«
»Aber	Lisa	–	wir	haben	uns	doch	so	wenig	gesehen	–	 jetzt	 fast	ein	Jahr	nicht	–	du
kannst	dir	doch	denken…«
»Nein,	 nein,	 das	 meine	 ich	 nicht.	 Du	 hast	 eine	 Frau,	 die	 du	 liebst!	 Du	 hast	 dich
verändert.	Ich	spüre	es.«
»Ach,	Lisa…«
»Doch,	doch.	Sag’s!«
»Ich	weiß	es	selbst	nicht.	Vielleicht…«
Sie	stand	eine	Weile.	Dann	nickte	sie.»Jaja	–	natürlich	–	ich	bin	ja	auch	dumm	–	wir
haben	ja	auch	gar	nichts	miteinander…«Sie	strich	sich	über	die	Stirn.»Ich	weiß	nicht,	wie
ich	 dazu	 komme…«Ihre	 schmale	 Gestalt	 stand	 dürftig	 und	 zerbrechlich	 vor	 mir.	 Die
Brokatschuhe	 –	 der	 Kimono	 –	 die	 langen,	 leeren	 Abende,	 die	 Erinnerung	 -»Auf
Wiedersehen,	Lisa…«
»Du	gehst	–	du	bleibst	nicht	noch	etwas?	Du	gehst	–	schon?«
Ich	wußte,	was	 sie	meinte.	Aber	 ich	konnte	es	nicht.	Es	war	merkwürdig,	 aber	 ich
konnte	es	nicht,	ich	spürte	das	sehr	stark.	Früher	war	das	nie	so	gewesen.	Ich	hatte	keine
übertriebenen	 Vorstellungen	 von	 Treue.	 Aber	 es	 ging	 einfach	 nicht	 mehr.	 Ich	 fühlte
plötzlich,	wie	weit	ich	von	all	dem	schon	weg	war.
Sie	 stand	 im	Türrahmen.»Du	 gehst…«Sie	 lief	 zurück.»Hier,	 ich	weiß,	 du	 hast	mir
Geld	hingelegt	–	unter	die	Zeitung	–	ich	will	es	nicht	haben	–	Da	–	da	–	ja,	geh	nur…«
»Ich	muß,	Lisa.«
»Du	kommst	nicht	wieder…«
»Doch,	Lisa…«
»Nein,	 nein,	 du	 kommst	 nicht	 wieder	 –	 ich	 weiß	 es!	 Du	 sollst	 auch	 nicht
wiederkommen!	Geh	nur,	so	geh	doch…«Sie	weinte.	Ich	ging	die	Treppe	hinunter	und	sah
mich	nicht	um.
Ich	ging	noch	lange	durch	die	Straßen.	Es	war	eine	sonderbare	Nacht.	Ich	war	sehr
wach	und	konnte	nicht	schlafen.	Ich	ging	am	International	vorbei,	ich	dachte	an	Lisa	und
an	die	Jahre	von	früher,	an	vieles,	was	ich	schon	lange	vergessen	hatte,	aber	es	war	weit
weg	und	schien	nicht	mehr	zu	mir	zu	gehören.	Dann	wanderte	 ich	durch	die	Straße,	wo
Pat	 wohnte.	 Der	 Wind	 wurde	 stärker,	 alle	 Fenster	 in	 ihrem	 Hause	 waren	 dunkel,	 der
Morgen	 schlich	 auf	 grauen	Füßen	 die	Türen	 entlang,	 und	 ich	 ging	 endlich	 nach	Hause.
Mein	Gott,	dachte	ich,	ich	glaube,	ich	bin	glücklich.
XIII	
»Die	Dame,	die	Sie	immer	verstecken«,	sagte	Frau	Zalewski,»brauchen	Sie	nicht	zu
verstecken.	Sie	kann	ruhig	offen	zu	Ihnen	kommen.	Sie	gefällt	mir…«
»Sie	haben	sie	ja	noch	gar	nicht	gesehen«,	erwiderte	ich.
»Beruhigen	 Sie	 sich	 nur,	 ich	 habe	 sie	 gesehen«,	 erklärte	 Frau	 Zalewski	 mit
Nachdruck.»Ich	habe	sie	gesehen	und	sie	gefällt	mir	–	sehr	gut	sogar	-,	aber	das	ist	keine
Frau	für	Sie!«
»So?«
»Nein.	 Ich	 hab’	mich	 schon	 gewundert,	wie	 Sie	 die	 in	 Ihren	Kneipen	 aufgestöbert
haben.	Aber	natürlich,	die	verbummeltsten…«
»Wir	kommen	vom	Thema«,	unterbrach	ich	sie.
»Das«,	sagte	sie	und	stemmte	die	Arme	auf	die	Hüften,»ist	eine	Frau	für	einen	Mann
in	guten,	sicheren	Verhältnissen.	Für	einen	reichen	Mann,	mit	einem	Wort!«
Rums,	 dachte	 ich,	 da	 hast	 du	 ein	 Ding	weg!	 Genau	 das,	 was	 dir	 gefehlt	 hat.»Das
können	Sie	von	jeder	Frau	behaupten«,	erklärte	ich	gereizt.
Sie	 schüttelte	 die	 grauen	 Löckchen.»Warten	 Sie	 ab!	 Die	 Zukunft	 wird	 mir	 recht
geben.«
»Ach,	 Zukunft!«Ich	 warf	 meine	 Manschettenknöpfe	 ärgerlich	 auf	 den	 Tisch.»Wer
rechnet	 heute	 noch	 mit	 Zukunft!	 Wozu	 soll	 man	 sich	 darüber	 jetzt	 schon	 Gedanken
machen!«
Frau	Zalewski	wiegte	bekümmert	das	majestätische	Haupt.»Merkwürdige	Menschen
seid	 ihr	 jungen	 Leute	 alle	 miteinander.	 Die	 Vergangenheit	 haßt	 ihr,	 die	 Gegenwart
verachtet	 ihr,	 und	 die	 Zukunft	 ist	 euch	 gleichgültig.	 Wie	 soll	 das	 nur	 ein	 gutes	 Ende
nehmen!«
»Was	nennen	Sie	eigentlich	ein	gutes	Ende?«fragte	ich.»Ein	Ende	kann	doch	nur	gut
sein,	wenn	alles	vorher	schlecht	war.	Da	ist	ein	schlechtes	Ende	viel	besser.«
»Das	sind	jüdische	Verdrehungen«,	erwiderte	Frau	Zalewski	mit	Würde	und	wandte
sich	entschlossen	zur	Tür.	Aber	als	sie	die	Klinke	schon	in	der	Hand	hatte,	blieb	sie	wie
angenagelt	noch	einmal	stehen.
»Smoking?«hauchte	sie	erstaunt,»Sie?«
Mit	 großen	Augen	 betrachtete	 sie	 den	Anzug	Otto	Kösters,	 der	 an	 der	 Schranktür
hing.	 Ich	 hatte	 ihn	 mir	 geliehen,	 weil	 ich	 abends	 mit	 Pat	 ins	 Theater	 wollte.»Jawohl,
ich!«sagte	ich	giftig.»Ihre	Kombinationsgabe	ist	unübertrefflich,	gnädige	Frau…«
Sie	sah	mich	an.	Ein	ganzes	Gewitter	von	Gedanken	ging	über	ihr	dickes	Gesicht.	Es
endete	 in	 einem	 breiten,	 mitwisserischen	 Schmunzeln.»Aha!«sagte	 sie.	 Und	 dann	 noch
einmal:»Aha!«Und,	 schon	 draußen,	 über	 die	 Schulter	 hinweg,	 genießerisch	 und	 pfiffig,
ganz	 verklärt,	 von	 der	 ewigen	 Freude	 der	 Frau	 bei	 solchen	 Entdeckungen:»So	 steht’s
also!«
»Ja,	so	steht’s,	verdammte	Hebamme«,	knurrte	ich	hinter	ihr	her,	als	ich	sicher	war,
daß	sie	mich	nicht	mehr	hörte.	Dann	schmiß	ich	wütend	meine	neuen	Lackschuhe	mitsamt
dem	Karton	auf	den	Boden.	Reicher	Mann	–	als	ob	ich	das	nicht	wüßte!
Ich	holte	Pat	ab.	Sie	stand	in	ihrem	Zimmer,	fertig	angezogen,	und	wartete	schon.	Es
verschlug	mir	 fast	 den	Atem,	 als	 ich	 sie	 erblickte.	 Sie	 trug	 zum	 erstenmal,	 seit	 ich	 sie
kannte,	ein	Abendkleid.
Es	war	ein	Kleid	aus	silbernem	Brokat,	das	von	den	geraden	Schultern	schlank	und
weich	herunterfiel.	Es	schien	eng	zu	sein	und	war	doch	so	weit,	daß	es	die	schönen	langen
Schritte	Pats	nicht	hinderte.	Vorne	war	es	hochgeschlossen,	aber	der	Rücken	war	 tief	 in
einem	spitzen	Winkel	ausgeschnitten.	In	der	matten	blauen	Dämmerung	wirkte	Pat	darin
wie	eine	silberne	Fackel,	jäh	und	überraschend	verändert,	festlich	und	sehr	entfernt.	Wie
ein	Schatten	tauchte	hinter	ihr	der	Geist	Frau	Zalewskis	mit	hocherhobenem	Finger	auf.
»Gut,	daß	ich	dich	in	dem	Kleide	nicht	kennengelernt	habe«,	sagte	ich.»Nie	hätte	ich
mich	an	dich	herangetraut.«
»Das	glaube	ich	nicht	so	ohne	weiteres,	Robby.«Sie	lächelte.»Gefällt	es	dir?«
»Es	ist	geradezu	unheimlich!	Du	bist	eine	ganz	neue	Frau	darin.«
»Das	ist	doch	nicht	unheimlich.	Dazu	sind	Kleider	doch	da.«
»Mag	 sein.	Mich	 schmettert	 es	 etwas	 nieder.	Du	müßtest	 dazu	 einen	 andern	Mann
haben.	Einen	Mann	mit	viel	Geld.«
Sie	lachte.»Männer	mit	viel	Geld	sind	meistens	scheußlich,	Robby.«
»Aber	Geld	nicht,	was?«
»Nein«,	sagte	sie,»Geld	nicht.«
»Das	dachte	ich	mir.«
»Findest	du	das	denn	nicht?«
»Doch«,	 sagte	 ich.»Geld	 macht	 zwar	 nicht	 glücklich	 –	 aber	 es	 beruhigt
außerordentlich.«
»Es	macht	unabhängig,	Liebling,	das	 ist	noch	mehr.	Aber	wenn	du	willst,	kann	 ich
auch	ein	anderes	Kleid	anziehen.«
»Ausgeschlossen.	 Es	 ist	 prachtvoll.	 Von	 heute	 ab	 setze	 ich	 die	 Schneider	 über	 die
Philosophen!	Die	Leute	bringen	Schönheit	 ins	Leben.	Das	 ist	hundertmal	mehr	wert	 als
klaftertiefe	Gedanken!	Paß	auf,	ich	werde	mich	noch	in	dich	verlieben!«
Sie	 lachte.	Vorsichtig	sah	ich	an	mir	herunter.	Köster	war	etwas	größer	als	 ich,	und
ich	 hatte	 bei	 der	 Hose	 oben	 mit	 Sicherheitsnadeln	 arbeiten	 müssen,	 damit	 sie
einigermaßen	saß.	Gottlob,	sie	saß.
Wir	 fuhren	 in	 einem	 Taxi	 zum	 Theater.	 Ich	 war	 unterwegs	 ziemlich	 schweigsam,
ohne	recht	zu	wissen,	warum.	Als	wir	ausstiegen	und	ich	bezahlte,	sah	ich	wie	unter	einem
Zwang	den	Chauffeur	an.	Er	hatte	überwachte,	rotgeränderte	Augen,	war	unrasiert	und	sah
sehr	müde	aus.	Gleichgültig	nahm	er	das	Geld.»Gute	Kasse	heute	gehabt?«fragte	ich	leise.
Er	 blickte	 auf.»Es	 geht«,	 sagte	 er	 abweisend.	 Er	 hielt	 mich	 für	 irgendeinen
Neugierigen.
Einen	Augenblick	hatte	ich	das	Gefühl,	ich	müßte	mich	zu	ihm	auf	den	Bock	setzen
und	losfahren	–	dann	drehte	 ich	mich	um.	Da	stand	Pat,	schmal	und	biegsam,	über	dem
silbernen	 Kleid	 eine	 kurze	 silberne	 Jacke	 mit	 weiten	 Ärmeln,	 schön	 und
erwartungsvoll.»Komm	rasch,	Robby,	es	fängt	gleich	an!«
Vor	dem	Eingang	stauten	sich	die	Leute.	Es	war	eine	große	Premiere,	das	Theater	war
mit	Scheinwerfern	bestrahlt,	Auto	auf	Auto	glitt	heran,	Frauen	in	Abendkleidern	stiegen
aus,	 glitzernd	 von	 Schmuck,	Männer	 in	 Fräcken,	 mit	 rosig	 ausgepolsterten	 Gesichtern,
lachend,	 fröhlich,	 überlegen,	 unbedenklich	 –	 und	 knarrend	 und	 ächzend	 rumpelte
dazwischen	die	Droschke	mit	dem	müden	Chauffeur	davon.
»So	komm	doch,	Robby!«rief	Pat	und	sah	mich	strahlend	und	aufgeregt	an.»Hast	du
etwas	vergessen?«
Ich	warf	einen	feindseligen	Blick	auf	die	Leute	ringsum.»Nein	-«,	sagte	ich,»ich	habe
nichts	vergessen.«
Dann	ging	 ich	zur	Kasse	und	tauschte	die	Billetts	um.	Ich	nahm	zwei	Logenplätze,
obschon	sie	ein	Vermögen	kosteten.	Ich	wollte	nicht,	daß	Pat	mitten	unter	diesen	sicheren
Leuten	saß,	denen	alles	selbstverständlich	war.	Ich	wollte	nicht,	daß	sie	zu	ihnen	gehörte.
Ich	wollte	mit	ihr	allein	sein.
Es	 war	 lange	 her,	 daß	 ich	 in	 einem	 Theater	 gewesen	 war.	 Ich	 wäre	 auch	 nicht
hingegangen,	 wenn	 Pat	 es	 nicht	 gewollt	 hätte.	 Theater,	 Konzerte,	 Bücher	 –	 alle	 diese
bürgerlichen	 Gewohnheiten	 hatte	 ich	 fast	 verloren.	 Es	 war	 nicht	 die	 Zeit	 danach.	 Die
Politik	machte	genug	Theater	–	die	Schießereien	jeden	Abend	gaben	ein	anderes	Konzert	-
,	und	das	riesenhafte	Buch	der	Not	war	eindringlicher	als	alle	Bibliotheken.
Die	 Ränge	 und	 das	 Parkett	 waren	 ganz	 besetzt.	 Es	 wurde	 sofort	 dunkel,	 als	 wir
unsere	Plätze	gefunden	hatten.	Nur	der	Widerschein	der	Rampenlichter	wehte	durch	den
Raum.	Voll	begann	die	Musik	und	hob	alles	auf,	daß	es	schwebte.
Ich	 schob	 meinen	 Stuhl	 in	 die	 Ecke	 der	 Loge	 zurück.	 So	 brauchte	 ich	 weder	 die
Bühne	noch	die	bleichen	Köpfe	der	Zuschauer	zu	sehen.	Ich	hörte	nur	die	Musik	und	sah
Pats	Gesicht.
Die	Musik	verzauberte	den	Raum.	Sie	war	wie	Südwind,	wie	eine	warme	Nacht,	wie
ein	gebauschtes	Segel	unter	Sternen,	ganz	und	gar	unwirklich,	diese	Musik	zu»Hoffmanns
Erzählungen«.	Sie	machte	alles	weit	und	farbig,	der	dunkle	Strom	des	Lebens	schien	in	ihr
zu	 rauschen,	 es	 gab	 keine	 Schwere	 mehr,	 keine	 Grenzen,	 es	 gab	 nur	 noch	 Glanz	 und
Melodie	und	Liebe,	und	man	konnte	einfach	nicht	begreifen,	daß	draußen	Not	und	Qual
und	Verzweiflung	herrschten,	zur	gleichen	Zeit,	wo	es	diese	Musik	gab.
Pats	 Gesicht	 war	 geheimnisvoll	 vom	 Licht	 der	 Bühne	 beschienen.	 Sie	 war	 ganz
hingegeben,	und	 ich	 liebte	sie,	weil	sie	sich	nicht	an	mich	 lehnte	und	nicht	nach	meiner
Hand	griff,	 ja,	mich	nicht	einmal	ansah,	sondern	gar	nicht	an	mich	zu	denken	und	mich
ganz	vergessen	zu	haben	schien.	Ich	haßte	es,	wenn	man	die	Dinge	vermischte,	ich	haßte
dieses	 kuhhafte	 Zueinanderstreben,	 wenn	 die	 Schönheit	 und	 die	 Gewalt	 eines	 großen
Werkes	 über	 einen	 hereinbrach,	 ich	 haßte	 die	 schwimmenden	 Blicke	 der	 Liebespaare,
dieses	stumpfselige	Sichanschmiegen,	dieses	unanständige	Schafsglück,	das	nie	über	sich
hinaus	 ergriffen	werden	 konnte,	 ich	 haßte	 dieses	 ganze	Gerede	 vom	Einswerden	 in	 der
Liebe,	denn	ich	fand,	man	konnte	gar	nicht	genug	zwei	sein	und	sich	gar	nicht	oft	genug
voneinander	 entfernen,	um	sich	wieder	 zu	begegnen.	Nur	wer	 immer	wieder	 allein	war,
kannte	 das	 Glück	 des	 Beieinanderseins.	 Alles	 andere	 zerstörte	 das	 Geheimnis	 der
Spannung.	Und	was	riß	stärker	in	die	magischen	Bezirke	der	Einsamkeit	als	der	Aufruhr
des	Gefühls,	die	Hingabe	an	eine	Erschütterung,	die	Gewalt	der	Elemente,	der	Sturm,	die
Nacht,	die	Musik?	Und	die	Liebe.
Das	Licht	flammte	auf.	Ich	schloß	einen	Augenblick	die	Augen.	Woran	hatte	ich	da
nur	gedacht?	Pat	wandte	sich	um.	Ich	sah,	daß	die	Leute	zu	den	Türen	drängten.	Es	war
große	Pause.
»Willst	du	nicht	hinausgehen?«fragte	ich.
Pat	schüttelte	den	Kopf.
»Gott	sei	Dank!	Ich	hasse	es,	sich	da	draußen	gegenseitig	zu	beglotzen.«
Ich	machte	mich	 auf,	 um	 ihr	 ein	Glas	Orangensaft	 zu	 holen.	Das	Büfett	war	 stark
belagert.	 Musik	 macht	 viele	 Leute	 merkwürdig	 hungrig.	 Die	 warmen	 Würstchen
verschwanden,	als	wäre	der	Hungertyphus	ausgebrochen.
Als	 ich	mit	meinem	Glas	 in	 der	 Loge	 ankam,	 stand	 jemand	 hinter	 Pats	 Stuhl.	 Sie
hatte	den	Kopf	zurückgewendet	und	sprach	lebhaft	mit	ihm.»Das	ist	Herr	Breuer,	Robert«,
sagte	 sie.	Herr	Ochse,	 dachte	 ich,	 und	 sah	 ihn	mißvergnügt	 an.	Robert	 hatte	 sie	 gesagt,
nicht	Robby.	Ich	stellte	das	Glas	auf	die	Brüstung	und	wartete	darauf,	daß	der	Mann	ging.
Er	hatte	einen	fabelhaft	geschnittenen	Smoking	an.	Aber	er	schwätzte	von	der	Regie	und
der	Besetzung	und	blieb.	Pat	wandte	sich	mir	zu.»Herr	Breuer	hat	gefragt,	ob	wir	nachher
nicht	in	die	Kaskade	gehen	wollen.«
»Wenn	du	gern	möchtest«,	sagte	ich.
Herr	 Breuer	 erklärte,	 man	 könne	 vielleicht	 etwas	 tanzen.	 Er	 war	 sehr	 höflich	 und
gefiel	mir	eigentlich	ganz	gut.	Er	hatte	nur	diese	unangenehme	Eleganz	und	Leichtigkeit,
von	der	ich	glaubte,	daß	sie	auf	Pat	wirken	müsse,	und	die	ich	selbst	nicht	besaß.	Plötzlich
–	 ich	 traute	 meinen	 Ohren	 nicht	 –	 hörte	 ich,	 daß	 er	 Pat	 mit	 du	 ansprach.	 Obschon	 es
hundert	 belanglose	 Gründe	 dafür	 gab,	 hätte	 ich	 den	 Mann	 am	 liebsten	 in	 den
Orchesterraum	geworfen.
Es	 klingelte.	 Die	 Musiker	 stimmten	 die	 Instrumente.	 Die	 Geigen	 huschten
Flageolettläufe.»Also	 abgemacht,	 wir	 treffen	 uns	 am	Ausgang«,	 sagte	 Breuer	 und	 ging
endlich.
»Was	 ist	 das	 für	 ein	 Strolch?«fragte	 ich.»Das	 ist	 kein	 Strolch,	 das	 ist	 ein	 netter
Mensch.	Ein	alter	Bekannter.«
»Gegen	alte	Bekannte	habe	ich	was«,	sagte	ich.
»Liebling«,	erwiderte	Pat,»hör	lieber	zu.«
Kaskade,	dachte	ich	und	überschlug	mein	Geld,	verfluchte	Neppbude!	–	Ich	ging	in
einer	finsteren	Neugier	mit.	Dieser	Breuer	hatte	mir	zu	Frau	Zalewskis	Unkenrufen	noch
gefehlt.	Er	wartete	schon	auf	uns	am	Eingang.
Ich	rief	ein	Taxi	an.»Lassen	Sie	doch«,	sagte	Breuer,»mein	Wagen	hat	Platz	genug.«
»Gut«,	 sagte	 ich.	 Es	 wäre	 lächerlich	 gewesen,	 etwas	 anderes	 zu	machen.	 Aber	 es
ärgerte	mich	trotzdem.
Pat	kannte	Breuers	Wagen.	Es	war	ein	großer	Packard.	Er	stand	schräg	gegenüber	auf
dem	Parkplatz.	Sie	ging	geradewegs	darauf	zu.
»Er	ist	ja	anders	lackiert«,	sagte	sie	und	blieb	vor	ihm	stehen.
»Ja,	grau«,	erwiderte	Breuer.»Gefällt	er	dir	so	besser?«
»Viel	besser.«
Breuer	wandte	sich	an	mich.»Und	Ihnen?	Mögen	Sie	die	Farbe?«
»Ich	weiß	ja	nicht,	wie	er	früher	war«,	sagte	ich.
»Schwarz.«
»Schwarz	sieht	sehr	gut	aus.«
»Gewiß.	Aber	Abwechslung	muß	auch	mal	sein!	Na,	zum	Herbst	gibt’s	einen	neuen.«
Wir	 fuhren	 zur	 Kaskade.	 Das	 war	 ein	 sehr	 elegantes	 Tanzlokal	 mit	 einer
ausgezeichneten	 Kapelle.»Scheint	 ganz	 besetzt	 zu	 sein«,	 sagte	 ich	 erfreut,	 als	 wir	 am
Eingang	standen.
»Schade«,	sagte	Pat.
»Ach,	 das	 machen	 wir	 schon«,	 erklärte	 Breuer	 und	 verhandelte	 mit	 dem
Geschäftsführer.	Er	schien	hier	gut	bekannt	zu	sein,	denn	tatsächlich	bekamen	wir	einen
Tisch	herangebracht,	ein	paar	Stühle	dazu,	und	ein	paar	Minuten	später	saßen	wir	an	der
besten	Stelle	des	ganzen	Raumes,	von	der	man	die	Tanzfläche	voll	übersehen	konnte.	Die
Kapelle	spielte	einen	Tango.	Pat	lehnte	sich	über	die	Brüstung.
»Ach,	ich	habe	schon	lange	nicht	getanzt.«
Breuer	stand	auf.»Wollen	wir?«
Sie	sah	mich	strahlend	an.»Ich	werde	inzwischen	was	bestellen«,	sagte	ich.
»Gut.«
Der	Tango	dauerte	lange.	Pat	sah	beim	Tanzen	ab	und	zu	herüber	und	lächelte	mir	zu.
Ich	 nickte	 zurück,	 fühlte	mich	 aber	 nicht	 besonders.	 Sie	 sah	wunderbar	 aus	 und	 tanzte
großartig.	Leider	 tanzte	Breuer	 ebenfalls	 gut,	 und	beide	 sahen	 ausgezeichnet	 zusammen
aus.	Sie	 tanzten,	 als	ob	 sie	 schon	oft	miteinander	getanzt	hätten.	 Ich	bestellte	mir	 einen
großen	Rum.	Die	beiden	kamen	zurück.	Breuer	begrüßte	ein	paar	Leute,	und	ich	war	einen
Augenblick	mit	Pat	allein.
»Wie	lange	kennst	du	den	Knaben	schon?«fragte	ich.
»Schon	lange.	Warum?«
»Ach,	nur	so.	Warst	du	oft	mit	ihm	hier?«
Sie	sah	mich	an.»Ich	weiß	es	nicht	mehr,	Robby.«
»Das	 weiß	 man	 doch«,	 sagte	 ich	 hartnäckig,	 obschon	 ich	 wußte,	 was	 sie	 damit
meinte.
Sie	 schüttelte	den	Kopf	und	 lächelte.	 Ich	 liebte	 sie	 sehr	 in	diesem	Augenblick.	Sie
wollte	mir	zeigen,	daß	alles	vergessen	sei,	was	gewesen	war.	Aber	in	mir	bohrte	etwas,	das
ich	selbst	lächerlich	fand	und	das	ich	trotzdem	nicht	los	wurde.	Ich	stellte	mein	Glas	auf
den	Tisch.
»Kannst	es	ruhig	sagen.	Ist	ja	nichts	dabei.«
Sie	sah	mich	wieder	an.»Glaubst	du,	daß	wir	sonst	hier	wären?«fragte	sie.
»Nein«,	sagte	ich	beschämt.
Die	Kapelle	begann	wieder	zu	spielen.	Breuer	kam	heran.
»Ein	Blues«,	sagte	er	zu	mir.»Wunderbar.	Wollen	Sie	ihn	nicht	tanzen?«
»Nein!«erwiderte	ich.	-»Schade.«
»Du	solltest	es	einmal	versuchen,	Robby«,	sagte	Pat.
»Lieber	nicht.«
»Aber	warum	denn	nicht?«fragte	Breuer.
»Ich	mache	mir	nichts	draus«,	erwiderte	ich	unfreundlich.»Habe	es	auch	nie	gelernt.
Keine	Zeit	dafür	gehabt.	Aber	tanzen	Sie	doch	ruhig,	ich	unterhalte	mich	hier	schon.«
Pat	zögerte.»Aber	Pat	-«,	sagte	ich,»es	macht	dir	doch	so	viel	Spaß.«
»Das	schon	–	aber	unterhältst	du	dich	auch	wirklich?«
»Und	wie!«Ich	zeigte	auf	mein	Glas.»Das	ist	auch	eine	Art	von	Tanzen.«
Sie	gingen.	Ich	winkte	dem	Kellner	und	trank	mein	Glas	aus.	Dann	saß	ich	am	Tisch
herum	und	zählte	die	Salzmandeln.	Neben	mir	saß	der	Schatten	Frau	Zalewskis.
Breuer	 brachte	 ein	 paar	 Leute	 mit	 an	 den	 Tisch.	 Zwei	 hübsche	 Frauen	 und	 einen
jüngeren	Mann,	der	einen	ganz	kahlen,	kleinen	Kopf	hatte.	Nachher	kam	noch	ein	vierter
dazu.	Alle	leicht	wie	Kork,	geschmeidig	und	sicher.	Pat	kannte	sie	alle	vier.
Ich	fühlte	mich	schwer	wie	ein	Klotz.	Bisher	war	ich	mit	Pat	immer	allein	gewesen.
Zum	erstenmal	 sah	 ich	 jetzt	Leute,	 die	 sie	von	 früher	her	kannte.	 Ich	konnte	nichts	mit
ihnen	anfangen.	Sie	bewegten	sich	leicht	und	ungezwungen,	sie	kamen	aus	einem	Leben,
in	dem	alles	glattging,	in	dem	man	nichts	sah,	was	man	nicht	sehen	wollte,	sie	kamen	aus
einer	anderen	Welt.	Wäre	ich	allein	dagewesen,	oder	mit	Lenz	oder	Köster,	ich	hätte	mich
gar	nicht	darum	gekümmert	und	es	wäre	mir	egal	gewesen.	Aber	Pat	war	dabei,	Pat	kannte
sie,	und	dadurch	wurde	alles	schief,	es	legte	mich	lahm	und	zwang	mich	zu	vergleichen.
Breuer	 schlug	 vor,	 in	 ein	 anderes	 Lokal	 zu	 gehen.»Robby«,	 sagte	 Pat	 im
Hinausgehen,»wollen	wir	nicht	lieber	nach	Hause	gehen?«
»Nein«,	sagte	ich,»wozu?«
»Es	ist	doch	langweilig	für	dich.«
»Nicht	die	Spur.	Warum	sollte	es	 langweilig	 sein?	 Im	Gegenteil!	Und	dir	macht	es
doch	Spaß.«
Sie	sah	mich	an,	sagte	aber	nichts.
Ich	fing	an	zu	trinken.	Nicht,	wie	vorher,	sondern	richtig.	Der	Mann	mit	dem	kahlen
Kopf	wurde	aufmerksam.	Er	fragte,	was	ich	denn	tränke.»Rum«,	sagte	ich.»Grog?«fragte
er.»Nein,	 Rum«,	 sagte	 ich.	 Er	 probierte	 es	 auch	 und	 verschluckte	 sich.»Donnerwetter«,
sagte	er	anerkennend,»das	muß	man	gewohnt	sein.«Auch	die	beiden	Frauen	wurden	jetzt
aufmerksam.	 Pat	 und	 Breuer	 tanzten.	 Pat	 sah	 oft	 herüber.	 Ich	 sah	 nicht	 mehr	 hin.	 Ich
wußte,	daß	es	unrecht	war,	aber	es	war	plötzlich	über	mich	gekommen.	Es	ärgerte	mich
auch,	daß	die	andern	auf	mein	Trinken	aufmerksam	wurden.	 Ich	hatte	keine	Lust,	 ihnen
damit	zu	imponieren	wie	ein	Gymnasiast.	Ich	stand	auf	und	ging	an	die	Bar.	Pat	erschien
mir	ganz	fremd.	Sollte	sie	zum	Teufel	gehen	mit	ihren	Leuten!	Sie	gehörte	dazu.	Nein,	sie
gehörte	nicht	dazu.	Doch!
Der	Kahlkopf	kam	mir	nach.	Wir	 tranken	mit	dem	Mixer	einen	Wodka.	Mixer	sind
immer	ein	Trost.	Man	versteht	sich	in	der	ganzen	Welt	mit	ihnen,	ohne	reden	zu	müssen.
Auch	dieser	war	 gut.	Nur	 der	Kahlkopf	war	 schwach.	Er	wollte	 sich	 aussprechen.	Eine
gewisse	Fifi	lag	ihm	auf	der	Seele.	Aber	das	gab	sich	bald.	Er	erzählte	mir,	Breuer	sei	in
Pat	seit	Jahren	verliebt.»So?«sagte	ich.	Er	kicherte.	Ich	brachte	ihn	mit	einer	Prärie	Oyster
zum	Schweigen.	Aber	mir	blieb	im	Schädel,	was	er	gesagt	hatte.	Ich	ärgerte	mich,	daß	es
mir	etwas	machte.	Und	ich	ärgerte	mich,	daß	ich	nicht	mit	der	Faust	auf	den	Tisch	schlug.
Aber	 irgendwo	 spürte	 ich	 eine	 kalte	 Lust	 zum	 Zerstören	 in	 mir,	 die	 sich	 nicht	 gegen
andere	wendete.	Nur	gegen	mich.
Der	Kahlkopf	lallte	bald	und	verschwand.	Ich	blieb	sitzen.	Plötzlich	spürte	ich	eine
harte,	feste	Brust	an	meinem	Arm.	Es	war	eine	der	Frauen,	die	Breuer	herangebracht	hatte.
Sie	setzte	sich	dicht	neben	mich.	Ihre	schrägen,	graugrünen	Augen	streiften	mich	langsam.
Es	 war	 ein	 Blick,	 nach	 dem	 eigentlich	 nichts	 mehr	 zu	 sagen	 war	 –	 nur	 etwas	 zu
tun.»Wunderbar,	 so	 trinken	 zu	 können«,	 sagte	 sie	 nach	 einer	 Weile.	 Ich	 schwieg.	 Sie
streckte	 eine	Hand	nach	meinem	Glase	 aus.	Die	Hand	war	wie	 eine	Eidechse,	glitzernd
von	 Schmuck,	 trocken	 und	 sehnig.	 Sie	 bewegte	 sich	 sehr	 langsam,	 als	 kröche	 sie.	 Ich
wußte,	was	los	war.	Mit	dir	werde	ich	rasch	fertig,	dachte	ich.	Du	unterschätzt	mich,	weil
du	siehst,	daß	ich	ärgerlich	bin.	Aber	du	irrst	dich.	Mit	Frauen	werde	ich	schon	fertig	–	es
ist	 die	 Liebe,	 mit	 der	 ich	 nicht	 fertig	 werde.	 Es	 ist	 das	 Unerfüllbare,	 das	 mich	 traurig
macht.
Die	Frau	 begann	 zu	 sprechen.	Sie	 hatte	 eine	 brüchige,	 etwas	 gläserne	Stimme.	 Ich
merkte,	wie	Pat	 herübersah.	 Ich	 kümmerte	mich	nicht	 darum.	Aber	 ich	 kümmerte	mich
auch	nicht	um	die	Frau	neben	mir.	Ich	hatte	das	Gefühl,	durch	einen	glatten,	bodenlosen
Schacht	zu	gleiten.	Es	hatte	nichts	mit	Breuer	und	den	Leuten	zu	tun.	Es	hatte	nicht	einmal
etwas	mit	Pat	zu	 tun.	Es	war	das	 finstere	Geheimnis,	daß	die	Wirklichkeit	die	Wünsche
weckt,	aber	sie	nie	befriedigen	kann;	daß	die	Liebe	in	einem	Menschen	beginnt,	aber	nie
in	ihm	endet;	und	daß	alles	dasein	kann:	ein	Mensch,	die	Liebe,	das	Glück,	das	Leben	–
und	daß	es	auf	eine	furchtbare	Weise	immer	zuwenig	ist	und	immer	weniger	wird,	je	mehr
es	 scheint.	 Ich	 blickte	 verstohlen	 zu	 Pat	 hinüber.	Da	 ging	 sie	 in	 ihrem	 silbernen	Kleid,
jung	 und	 schön,	 eine	 helle	 Flamme	 Leben,	 ich	 liebte	 sie,	 und	 wenn	 ich	 zu	 ihr	 sagte:
Komm,	 so	 kam	 sie,	 nichts	 stand	 zwischen	 uns,	 wir	 konnten	 uns	 so	 nahe	 sein,	 wie	 es
Menschen	 nur	 können	 –	 aber	 dennoch	 war	 alles	 manchmal	 auf	 eine	 rätselhafte	 Weise
verschattet	 und	 qualvoll,	 ich	 konnte	 sie	 nicht	 lösen	 aus	 dem	 Ring	 der	 Dinge,	 nicht
herausreißen	 aus	 dem	Kreise	 des	 Daseins,	 der	 über	 uns	 und	 in	 uns	 war	 und	 uns	 seine
Gesetze	aufzwang,	den	Atem	und	das	Vergehen,	den	 fragwürdigen	Glanz	der	 immerfort
ins	 Nichts	 abstürzenden	 Gegenwart,	 die	 schimmernde	 Illusion	 des	 Gefühls,	 das	 im
Besitzen	schon	wieder	Verlieren	war.	Nie	war	es	aufzuhalten,	nie!	Nie	war	sie	zu	 lösen,
die	 klirrende	 Kette	 der	 Zeit,	 nie	 wurde	 aus	 Rastlosigkeit	 Rast,	 aus	 Suchen	 Stille,	 aus
Fallen	Halt.	Nicht	einmal	vom	Zufall	konnte	ich	sie	lösen,	von	dem,	was	vorher	war,	ehe
ich	 sie	 kannte,	 von	 tausend	 Gedanken,	 Erinnerungen,	 von	 dem,	 was	 sie	 geformt	 hatte,
bevor	ich	da	war,	nicht	einmal	von	diesen	Leuten	hier	konnte	ich	sie	lösen	–	Neben	mir
sprach	die	Frau	mit	 ihrer	brüchigen	Stimme.	Sie	 suchte	einen	Gefährten	 für	eine	Nacht,
ein	 Stück	 fremdes	Leben,	 um	 sich	 aufzupeitschen,	 um	 zu	 vergessen,	 sich	 und	 die	 allzu
schmerzhafte	Klarheit,	daß	nie	etwas	bleibt,	kein	Ich	und	kein	Du	und	am	wenigsten	ein
Wir.	Suchte	 sie	 im	Grunde	nicht	dasselbe	wie	 ich?	Einen	Gefährten,	um	die	Einsamkeit
des	 Lebens	 zu	 vergessen,	 einen	 Kameraden,	 um	 die	 Sinnlosigkeit	 des	 Daseins	 zu
bestechen?
»Kommen	Sie«,	 sagte	 ich,»wir	wollen	 zurückgehen.	Es	 ist	 hoffnungslos	–	das	was
Sie	wollen	–	und	auch	das,	was	ich	will.«
Sie	 sah	 mich	 einen	 Augenblick	 an.	 Dann	 warf	 sie	 den	 Kopf	 in	 den	 Nacken	 und
lachte.
Wir	 gingen	 noch	 in	 ein	 paar	 andere	 Lokale.	 Breuer	 war	 erhitzt,	 redselig	 und
hoffnungsvoll.	 Pat	 war	 stiller	 geworden.	 Sie	 fragte	 mich	 nicht,	 sie	 machte	 mir	 keine
Vorwürfe,	sie	versuchte	nichts	aufzuklären,	sie	war	einfach	da,	manchmal	tanzte	sie,	dann
schien	 es,	 als	 glitte	 sie	 durch	 einen	Schwarm	von	Marionetten	 und	Karikaturen	wie	 ein
stilles,	schönes,	schmales	Schiff,	und	manchmal	lächelte	sie	mir	zu.
Die	Dösigkeit	der	Nachtlokale	wischte	mit	graugelben	Händen	über	die	Wände	und
die	Gesichter.	Die	Musik	schien	unter	einem	gläsernen	Katafalk	zu	spielen.	Der	Kahlkopf
trank	Kaffee.	Die	Frau	mit	den	Eidechsenhänden	sah	starr	vor	sich	hin.	Breuer	kaufte	von
einem	 übermüdeten	 Blumenmädchen	 Rosen	 und	 verteilte	 sie	 an	 Pat	 und	 die	 beiden
Frauen.	 Auf	 den	 halboffenen	 Knospen	 standen	 kleine,	 klare	Wasserperlen.»Wir	 wollen
einmal	miteinander	tanzen«,	sagte	Pat	zu	mir.
»Nein«,	sagte	ich	und	dachte	an	die	Hände,	die	sie	heute	schon	berührt	hatten,»nein«,
und	fühlte	mich	ziemlich	lächerlich	und	elend.
»Doch«,	sagte	sie,	und	ihre	Augen	wurden	dunkel.
»Nein«,	erwiderte	ich,»nein,	Pat.«
Dann	gingen	wir	endlich.»Ich	fahre	Sie	nach	Hause«,	sagte	Breuer	zu	mir.
»Gut.«
Er	hatte	eine	Decke	im	Wagen,	die	er	Pat	über	die	Knie	legte.	Sie	sah	auf	einmal	sehr
blaß	und	müde	aus.	Die	Frau	von	der	Bar	 schob	mir	beim	Abschied	einen	Zettel	 in	die
Hand.	Ich	tat,	als	sei	nichts	gewesen,	und	stieg	ein.	Unterwegs	sah	ich	aus	dem	Fenster.
Pat	 saß	 in	 der	Ecke	und	 regte	 sich	 nicht.	 Ich	 hörte	 sie	 nicht	 einmal	 atmen.	Breuer	 fuhr
zuerst	zu	ihr.	Er	wußte	ihre	Wohnung,	ohne	zu	fragen.	Sie	stieg	aus.	Breuer	küßte	ihr	die
Hand.»Gute	Nacht«,	sagte	ich	und	sah	sie	nicht	an.
»Wo	kann	ich	Sie	absetzen?«fragte	Breuer	mich.
»An	der	nächsten	Ecke«,	sagte	ich.
»Ich	fahre	Sie	gern	nach	Hause«,	erwiderte	er	etwas	zu	rasch	und	zu	höflich.
Er	 wollte	 verhindern,	 daß	 ich	 zurückging.	 Ich	 überlegte,	 ob	 ich	 ihm	 eine
herunterhauen	sollte.	Aber	er	war	mir	zu	gleichgültig.»Schön,	dann	 fahren	Sie	mich	zur
Bar	Freddy«,	sagte	ich.
»Kommen	Sie	da	denn	um	die	Zeit	noch	‘rein?«fragte	er.
»Nett,	 daß	 Sie	 so	 besorgt	 sind«,	 sagte	 ich,»aber	 seien	 Sie	 versichert,	 ich	 komme
überall	noch	‘rein.«
Als	ich	es	gesagt	hatte,	tat	er	mir	leid.	Er	war	sich	sicher	sehr	großartig	und	gerissen
vorgekommen	den	ganzen	Abend.	Man	sollte	so	was	nicht	zerstören.
Ich	verabschiedete	mich	freundlicher	von	ihm	als	von	Pat.
In	der	Bar	war	 es	noch	ziemlich	voll.	Lenz	und	Ferdinand	Grau	pokerten	mit	dem
Konfektionär	Bollwies	und	ein	paar	 anderen.»Setz	dich	 ‘ran«,	 sagte	Gottfried,»heute	 ist
Pokerwetter.«
»Nein«,	erwiderte	ich.
»Sieh	dir	das	an«,	sagte	er	und	zeigte	auf	einen	Packen	Geld.»Ohne	Bluff.	Die	flushs
liegen	in	der	Luft.«
»Schön«,	sagte	ich,»gib	her.«
Ich	bluffte	mit	zwei	Königen	vier	Mann	zum	Fenster	‘raus.
»So	was!«sagte	ich.»Scheint	auch	Bluffwetter	zu	sein.«
»Das	immer«,	erwiderte	Ferdinand	und	schob	mir	eine	Zigarette	‘rüber.
Ich	 hatte	 nicht	 lange	 bleiben	wollen.	Doch	 jetzt	 spürte	 ich	 etwas	Boden	 unter	 den
Füßen.	Es	ging	mir	nicht	besonders;	aber	hier	war	die	alte,	ehrliche	Heimat.»Stell	mir	eine
halbe	Flasche	Rum	her«,	rief	ich	Fred	zu.
»Tu	mal	Portwein	‘rein«,	sagte	Lenz.
»Nein«,	erwiderte	ich.»Hab’	keine	Zeit	für	Experimente.
Will	mich	besaufen.«
»Dann	nimm	süße	Liköre.	Krach	gehabt?«
»Unsinn.«
»Red	nicht,	Baby.	Quatsch	deinem	alten	Vater	Lenz	nichts	vor,	der	in	den	Schluchten
des	Herzens	zu	Hause	ist.	Sag	ja	und	sauf.«
»Mit	 einer	Frau	 kann	man	keinen	Krach	 haben.	Man	kann	 sich	 höchstens	 über	 sie
ärgern.«
»Das	 sind	 zu	 feine	 Unterschiede	 für	 drei	 Uhr	 nachts.	 Ich	 habe	 übrigens	mit	 jeder
Krach	gehabt.	Wenn	man	keinen	Krach	mehr	hat,	ist’s	bald	aus.«
»Schön«,	sagte	ich,»wer	gibt?«
»Du«,	sagte	Ferdinand	Grau.»Schätze,	du	hast	Weltschmerz,	Robby.	Laß	dich’s	nicht
anfechten.	Das	Leben	ist	bunt,	aber	unvollkommen.	Übrigens,	für	Weltschmerz	bluffst	du
fabelhaft.	Zwei	Könige	sind	schon	‘ne	Frechheit.«
»Ich	 hab’	 mal	 ‘ne	 Partie	 gesehen,	 da	 standen	 siebentausend	 Francs	 gegen	 zwei
Könige«,	sagte	Fred	vom	Bartisch	her.
»Schweizer	oder	französische?«fragte	Lenz.
»Schweizer.«
»Dein	 Glück«,	 erwiderte	 Gottfried.»Mit	 französischen	 hättest	 du	 das	 Spiel	 nicht
unterbrechen	dürfen.«
Wir	spielten	eine	Stunde	weiter.	Ich	gewann	ziemlich	viel.	Bollwies	verlor	dauernd.
Ich	 trank,	 aber	 ich	 kriegte	 nur	Kopfschmerzen.	Die	 braunen,	wehenden	 Tücher	 blieben
aus.	Es	wurde	alles	nur	schärfer.	Mein	Magen	brannte.
»So,	jetzt	hör	auf	und	iß	was«,	sagte	Lenz.»Fred,	gib	ihm	ein	Sandwich	und	ein	paar
Sardinen.	Steck	das	Geld	ein,	Robby.«
»Eine	Runde	noch.«
»Gut.	Letzte	Runde.	Doppelt?«
»Doppelt«,	sagten	die	andern.
Ich	kaufte	ziemlich	sinnlos	auf	Kreuz	zehn	und	König	drei	Karten.	Es	waren	Bube,
Dame	und	As.	Ich	gewann	damit	gegen	Bollwies,	der	einen	Achter-Vierling	in	der	Hand
hatte	 und	 bis	 zum	 Mond	 hoch	 reizte.	 Fluchend	 zahlte	 er	 mir	 einen	 Haufen	 Geld
aus.»Siehst	du«,	sagte	Lenz,»Flushwetter.«
Wir	setzten	uns	an	die	Bar.	Bollwies	fragte	nach	Karl.	Er	konnte	nicht	vergessen,	daß
Köster	 seinen	 Sportwagen	 geschlagen	 hatte.	 Er	 wollte	 Karl	 immer	 noch	 kaufen.»Frag
Otto«,	sagte	Lenz.»Aber	ich	glaube,	er	verkauft	dir	lieber	eine	Hand.«
»Na,	na«,	sagte	Bollwies.
»Das	verstehst	du	nicht«,	 erwiderte	Lenz,»du	kommerzieller	Sohn	des	 zwanzigsten
Jahrhunderts.«Ferdinand	Grau	lachte.
Fred	auch.	Schließlich	lachten	wir	alle.	Wenn	man	über	das	zwanzigste	Jahrhundert
nicht	lachte,	mußte	man	sich	erschießen.	Aber	man	konnte	nicht	lange	darüber	lachen.	Es
war	ja	eigentlich	zum	Heulen.
»Kannst	du	tanzen,	Gottfried?«fragte	ich.
»Natürlich.	Ich	war	doch	mal	Tanzlehrer.	Hast	du	das	schon	vergessen?«
»Vergessen	 –	 laß	 ihn	 doch	 vergessen«,	 sagte	 Ferdinand	 Grau.»Vergessen	 ist	 das
Geheimnis	 ewiger	 Jugend.	Man	 altert	 nur	 durch	 das	 Gedächtnis.	 Es	 wird	 viel	 zuwenig
vergessen.«
»Nein«,	sagte	Lenz.»Es	wird	nur	immer	das	Falsche	vergessen.«
»Kannst	du	mir’s	beibringen?«fragte	ich.
»Tanzen?	An	einem	Abend,	Baby.	Ist	das	dein	ganzer	Kummer?«
»Hab’	keinen	Kummer«,	sagte	ich.»Kopfschmerzen.«
»Die	Krankheit	unserer	Zeit,	Robby«,	sagte	Ferdinand.
»Am	besten	wäre	es,	ohne	Kopf	geboren	zu	werden.«
Ich	 ging	 noch	 ins	 Café	 International.	 Alois	 wollte	 gerade	 die	 Läden
‘runtermachen.»Noch	wer	da?«fragte	ich.
»Rosa.«
»Komm,	wir	nehmen	alle	drei	noch	einen.«
»Gemacht.«
Rosa	 saß	 neben	 der	 Theke	 und	 strickte	 kleine	Wollstrümpfe	 für	 ihre	 Tochter.	 Sie
zeigte	 mir	 die	 Muster.	 Sie	 hatte	 auch	 schon	 ein	 Jäckchen	 fertig.»Wie	 war’s
Geschäft?«fragte	ich.
»Schlecht.	Kein	Mensch	hat	mehr	Geld.«
»Soll	ich	dir	was	leihen?	Hier	–	hab’	beim	Pokern	gewonnen.«
»Spielgeld	bringt	Handgeld«,	sagte	Rosa,	spuckte	darauf	und	steckte	es	ein.
Alois	brachte	drei	Gläser.	Nachher,	als	Fritzi	kam,	noch	eins.
»Feierabend«,	sagte	er	dann.»Bin	todmüde.«
Er	 drehte	 das	 Licht	 aus.	 Wir	 gingen.	 Rosa	 verabschiedete	 sich	 an	 der	 Tür.	 Fritzi
hängte	sich	bei	Alois	ein.	Sie	ging	frisch	und	leicht	neben	ihm	her.	Er	schlurfte	mit	seinen
Plattfüßen	über	das	Pflaster.	Ich	blieb	stehen	und	sah	ihnen	nach.	Ich	sah,	wie	Fritzi	sich
zu	 dem	 schmutzigen,	 krummen	 Kellner	 niederbeugte	 und	 ihn	 küßte.	 Er	 wehrte	 sie
gleichgültig	ab.	Und	plötzlich,	ich	wußte	nicht,	wie	es	kam,	während	ich	mich	umdrehte
und	 über	 die	 leere	 Straße	 und	 die	 Häuser	 mit	 den	 dunklen	 Fenstern	 und	 den	 kalten
Nachthimmel	hinwegblickte,	schlug	wie	mit	Fäusten	eine	so	irrsinnige	Sehnsucht	nach	Pat
auf	mich	ein,	daß	ich	glaubte	zu	taumeln.	Ich	verstand	nichts	mehr	–	mich	nicht	und	mein
Verhalten	nicht	und	den	ganzen	Abend	nicht,	nichts	mehr.
Ich	 lehnte	 mich	 an	 eine	 Hauswand	 und	 starrte	 vor	 mich	 hin.	 Ich	 begriff	 nicht,
weshalb	 ich	 das	 alles	 getan	 hatte.	 Ich	 war	 da	 in	 etwas	 hineingeraten,	 das	 mich
durcheinanderriß,	 das	 mich	 unvernünftig	 und	 ungerecht	 machte,	 das	 mich	 hin	 und	 her
warf	und	mir	zerschlug,	was	ich	mühsam	geordnet	hatte.	Ziemlich	hilflos	stand	ich	da	und
wußte	 nicht,	 was	 ich	 tun	 sollte.	 Nach	 Hause	 wollte	 ich	 nicht	 –	 dann	 wurde	 es	 ganz
schlimm.	 Schließlich	 erinnerte	 ich	mich,	 daß	Alfons	 noch	 offen	 haben	mußte.	 Ich	 ging
hin.	Ich	wollte	da	bleiben	bis	zum	Morgen.
Alfons	sagte	nicht	viel,	als	ich	kam.	Er	sah	mich	kurz	an	und	las	seine	Zeitung	weiter.
Ich	 setzte	mich	 an	 einen	Tisch	 und	 döste.	Es	war	 niemand	 sonst	 da.	 Ich	 dachte	 an	Pat.
Immer	wieder	an	Pat.	Ich	dachte	daran,	wie	ich	mich	benommen	hatte.	Jede	Einzelheit	fiel
mir	auf	einmal	ein.	Alles	drehte	sich	gegen	mich.	Ich	allein	war	schuld.	Ich	war	verrückt
gewesen.	 Ich	 starrte	 auf	den	Tisch.	Das	Blut	 toste	 in	meinem	Schädel.	 Ich	war	 erbittert
und	wütend	auf	mich	und	ganz	ratlos.	Ich	war	es,	ich	allein,	der	alles	kaputtmachte.
Es	 klirrte	 und	 knackte	 plötzlich.	 Ich	 hatte	 mit	 aller	 Kraft	 mein	 Glas
zerschlagen.»Auch	‘ne	Unterhaltung«,	sagte	Alfons	und	stand	auf.
Er	zog	mir	die	Splitter	aus	der	Hand.»Tut	mir	leid«,	sagte	ich.»Habe	es	im	Moment
nicht	überlegt.«
Er	holte	Watte	und	Heftpflaster.»Geh	ins	Puff«,	sagte	er,»das	ist	besser.«
»Schön«,	erwiderte	ich.»Ist	schon	vorbei.	War	nur	so	ein	Wutanfall.«
»Wut	muß	man	wegamüsieren,	nicht	wegärgern«,	erklärte	Alfons.
»Stimmt«,	sagte	ich,»aber	können	muß	man’s,	auch.«
»Alles	Training.	Ihr	wollt	bloß	alle	mit	dem	Kopp	durch	die	Wand.	Gibt	sich	aber	mit
den	Jahren.«
Er	legte	das»Miserere«aus	dem»Troubadour«auf	das	Grammophon.	Es	wurde	schnell
hell.
Ich	ging	nach	Hause.	Alfons	hatte	mir	noch	ein	großes	Glas	Fernet-Branca	zu	trinken
gegeben.	Ich	merkte,	daß	jetzt	weiche	Beile	hinter	meiner	Stirn	klopften.	Die	Straße	war
nicht	mehr	glatt.	In	meinen	Schultern	saß	Blei.	Ich	hatte	genug.
Langsam	 ging	 ich	 die	 Treppe	 hinauf	 und	 suchte	 in	 der	 Tasche	 nach	 meinem
Schlüssel.	 Da	 hörte	 ich	 im	 Halbdunkel	 jemand	 atmen.	 Etwas	 Bleiches,	 Undeutliches
hockte	 auf	 der	 oberen	 Treppenstufe.	 Ich	 machte	 zwei	 Schritte.»Pat	 -«,	 sagte	 ich
verständnislos	-»Pat	–	was	machst	du	denn	hier?«
Sie	bewegte	sich.»Ich	glaube,	ich	habe	etwas	geschlafen…«
»Ja	aber,	wie	kommst	du	denn	hierher?«
»Ich	habe	doch	deinen	Hausschlüssel…«
»Das	meine	ich	nicht.	Ich	meine…«Die	Trunkenheit	wich,	 ich	sah	die	abgetretenen
Stufen	 der	 Treppe,	 die	 abgeblätterte	 Wand	 und	 das	 silberne	 Kleid,	 die	 schmalen,
leuchtenden	Schuhe	-»ich	meine,	daß	du	überhaupt	hier	bist…«
»Das	frage	ich	mich	auch	schon	die	ganze	Zeit…«
Sie	stand	auf	und	dehnte	sich,	als	wäre	es	das	Selbstverständlichste	von	der	Welt,	daß
sie	 in	der	 späten	Nacht	hier	 auf	der	Treppe	gesessen	hatte.	Dann	 schnupperte	 sie.»Lenz
würde	jetzt	sagen	–	Kognak,	Rum,	Kirsch,	Absinth…«
»Sogar	Fernet-Branca«,	bekannte	ich	und	faßte	erst	jetzt	alles	richtig.
»Gottverdammt,	du	bist	ein	großartiges	Mädchen,	Pat,	und	ich	bin	ein	scheußlicher
Idiot!«
Ich	 nahm	 sie	 mit	 einem	 Ruck	 hoch,	 schloß	 die	 Tür	 auf	 und	 trug	 sie	 durch	 den
Korridor.	Sie	lag	an	meiner	Brust,	ein	silberner	Reiher,	ein	müder	Vogel,	ich	wandte	den
Kopf	zur	Seite,	damit	sie	meinen	Schnapsatem	nicht	spürte,	und	ich	fühlte,	daß	sie	zitterte,
obwohl	sie	lächelte.
Ich	setzte	sie	in	einen	Sessel,	machte	Licht	und	holte	eine	Decke.
»Hätte	 ich	 doch	 nur	 eine	 Ahnung	 gehabt,	 Pat	 –	 statt	 herumzulungern	 und
herumzusitzen,	hätte	 ich	–	ach,	 ich	elender	Schafskopf	–	angerufen	habe	ich	von	Alfons
aus	bei	dir,	und	gepfiffen	vor	deinem	Hause	–	und	ich	dachte,	du	wolltest	nicht,	weil	du
dich	nicht	meldetest…«
»Weshalb	 bist	 du	 denn	 nicht	 zurückgekommen,	 als	 du	 mich	 nach	 Hause	 gebracht
hast?«
»Ja,	das	möchte	ich	auch	wissen…«
»Es	 ist	 besser,	 wenn	 du	 mir	 nächstens	 den	 Wohnungsschlüssel	 auch	 noch	 gibst«,
sagte	sie,»dann	brauche	ich	nicht	draußen	zu	warten.«
Sie	lächelte,	aber	ihre	Lippen	zitterten,	und	ich	wußte	plötzlich,	was	das	für	sie	war	–
dies	Zurückkommen,	dies	Warten	und	dieser	tapfere,	burschikose	Ton	jetzt…
»Pat«,	sagte	ich	rasch,	völlig	verwirrt,»Pat,	du	frierst	sicher,	du	mußt	was	trinken,	ich
habe	bei	dem	Orlow	draußen	Licht	gesehen,	ich	gehe	rasch	mal	hin,	diese	Russen	haben
immer	Tee,	ich	bin	sofort	zurück	-«,	ich	spürte,	wie	es	heiß	in	mir	hochstieg	-»ich	vergesse
dir	das	im	Leben	nicht«,	sagte	ich	von	der	Tür	her	und	ging	rasch	den	Korridor	hinunter.
Orlow	war	noch	auf.	Er	saß	vor	seinem	Muttergottesbild	 in	der	Ecke	des	Zimmers,
vor	dem	ein	Lämpchen	brannte,	seine	Augen	waren	rot,	und	auf	dem	Tisch	dampfte	ein
kleiner	Samowar.
»Bitte,	entschuldigen	Sie«,	sagte	ich,»ein	unvorhergesehener	Zufall	–	können	Sie	mir
etwas	heißen	Tee	geben?«
Russen	 sind	 an	 Zufälle	 gewöhnt.	 Er	 gab	mir	 zwei	Gläser,	 Zucker	 und	 füllte	 einen
Teller	mit	kleinen	Kuchen.»Ich	bin	 Ihnen	 sehr	gern	behilflich«,	 sagte	 er,»darf	 ich	 Ihnen
auch	–	ich	war	oft	in	ähnlicher	–	ein	paar	Kaffeebohnen	–	zum	Kauen…«
»Danke«,	sagte	ich,»wirklich,	ich	danke	Ihnen.	Ich	nehme	sie	gern…«
»Wenn	Sie	noch	etwas	brauchen«,	sagte	er	und	war	in	diesem	Augenblick	von	einer
wunderschönen	 Haltung,»ich	 bleibe	 noch	 eine	 Zeitlang	 auf;	 es	 wird	 mir	 eine	 Freude
sein…«
Ich	 zermalmte	 die	 Kaffeebohnen	 auf	 dem	 Korridor	 im	 Munde.	 Sie	 nahmen	 den
Schnapsgeruch	 weg.	 Pat	 saß	 neben	 der	 Lampe	 und	 puderte	 sich.	 Ich	 blieb	 einen
Augenblick	an	der	Tür	stehen.	Es	rührte	mich	sehr,	daß	sie	so	dasaß	und	aufmerksam	in
ihren	kleinen	Spiegel	sah	und	mit	der	Puderquaste	über	die	Schläfen	wischte.
»Trink	ein	bißchen	Tee«,	sagte	ich,»er	ist	ganz	heiß.«
Sie	nahm	die	Tasse.	Ich	sah	zu,	wie	sie	trank.»Weiß	der	Teufel,	was	heute	abend	los
war,	Pat.«
»Ich	weiß	es	schon«,	erwiderte	sie.
»So?	Ich	nicht.«
»Ist	auch	nicht	nötig,	Robby.	Du	weißt	sowieso	schon	ein	bißchen	zuviel,	um	richtig
glücklich	zu	sein.«
»Mag	sein«,	sagte	ich.»Aber	es	geht	doch	nicht,	daß	ich	immer	kindischer	werde,	seit
ich	dich	kenne.«
»Doch!	Besser,	als	wenn	du	immer	vernünftiger	würdest.«
»Auch	eine	Begründung«,	sagte	ich.»Du	hast	eine	gute	Art,	einem	aus	der	Klemme
zu	helfen.	Aber	ich	glaube,	es	kam	da	so	allerhand	zusammen.«
Sie	stellte	die	Tasse	auf	den	Tisch.	Ich	lehnte	am	Bett.	Ich	hatte	ein	Gefühl,	als	wenn
ich	von	einer	langen,	schwierigen	Reise	nach	Hause	gekommen	wäre.
Die	Vögel	begannen	zu	zwitschern.	Draußen	klappte	eine	Tür.	Das	war	Frau	Bender,
die	 Säuglingsschwester.	 Ich	 sah	 auf	 die	 Uhr.	 In	 einer	 halben	 Stunde	 war	 Frida	 in	 der
Küche,	dann	konnten	wir	nicht	mehr	ungesehen	hinaus.	Pat	schlief	noch.	Sie	atmete	 tief
und	regelmäßig.	Es	war	eine	Schande,	sie	zu	wecken.	Aber	es	mußte	sein.»Pat…«
Sie	 murmelte	 etwas	 im	 Schlaf.»Pat	 -«,	 ich	 verfluchte	 alle	 möblierten	 Zimmer	 der
Welt	-»Pat,	es	wird	Zeit.	Wir	müssen	dich	anziehen.«
Sie	schlug	die	Augen	auf	und	lächelte,	noch	ganz	warm	vom	Schlaf,	wie	ein	Kind.
Ich	war	immer	wieder	überrascht	über	diese	Heiterkeit	beim	Erwachen	und	liebte	das	sehr
an	 ihr.	 Ich	 war	 nie	 heiter,	 wenn	 ich	 erwachte.»Pat	 –	 Frau	 Zalewski	 bürstet	 bereits	 ihr
Gebiß.«
»Ich	bleibe	heute	bei	dir…«
»Hier?«
»Ja…«
Ich	richtete	mich	auf.»Glänzende	Idee	–	aber	deine	Sachen	–	das	sind	doch	Schuhe
und	 Kleider	 für	 abends…«»Dann	 bleibe	 ich	 eben	 bis	 abends…«»Und	 zu	 Hause?«»Da
telefonieren	 wir,	 daß	 ich	 irgendwo	 über	 Nacht	 geblieben	 bin.«»Das	 werden	 wir	 schon
machen.	 Hast	 du	 Hunger?«»Noch	 nicht.«»Auf	 alle	 Fälle	 werde	 ich	 mal	 rasch	 ein	 paar
frische	Brötchen	klauen.	Die	hängen	draußen	an	der	Korridortür.	Jetzt	ist’s	grade	noch	Zeit
dafür.«
Als	 ich	 zurückkam,	 stand	 Pat	 am	Fenster.	 Sie	 trug	 nur	 ihre	 silbernen	 Schuhe.	Das
weiche	Licht	des	frühen	Tages	fiel	wie	ein	Schleier	über	ihre	Schultern.»Das	von	gestern
haben	wir	vergessen,	was,	Pat?«sagte	ich.
Sie	 nickte,	 ohne	 sich	 umzudrehen.»Wir	 werden	 einfach	 nicht	 mehr	 mit	 anderen
Leuten	 zusammen	 sein.	 Richtige	 Liebe	 verträgt	 keine	 Leute.	 Dann	 kriegen	 wir	 auch
keinen	 Krach	 und	 keine	 Eifersuchtsanfälle.	 Dieser	 Breuer	 und	 die	 ganze	 andere
Gesellschaft	 soll	 zum	 Teufel	 gehen,	 was?«»Ja«,	 sagte	 sie,»und	 die	 Markowitz
auch.«»Markowitz?	Wer	 ist	denn	das?«»Die,	mit	der	du	an	der	Bar	gesessen	hast	 in	der
Kaskade.«»Aha«,	 sagte	 ich,	 plötzlich	 ziemlich	 vergnügt,»aha,	 die.«Ich	 kramte	 meine
Taschen	aus.»Sieh	dir	das	an.	Etwas	hat	die	Geschichte	wenigstens	genützt.	Ich	habe	einen
Haufen	Geld	 im	Poker	gewonnen.	Dafür	gehen	wir	 heute	 abend	noch	 einmal	 aus,	was?
Aber	richtig,	ohne	andere	Leute.	Die	sind	für	uns	vergessen,	wie?«-	Sie	nickte.
Die	 Sonne	 ging	 hinter	 den	 Dächern	 des	 Gewerkschaftshauses	 auf.	 Die	 Fenster
begannen	 zu	 blitzen.	 Pats	 Haar	 war	 voll	 Licht,	 und	 ihre	 Schultern	 waren	 golden.»Was
sagtest	du	eigentlich,	was	macht	dieser	Breuer?	Als	Beruf,	meine	ich?«
»Architekt.«
»Architekt«,	 sagte	 ich	 etwas	 betroffen,	 denn	 ich	 hätte	 lieber	 gehört,	 er	 wäre	 gar
nichts,»na,	Architekt,	was	ist	das	schon,	was,	Pat?«
»Ja,	Liebling.«
»Nichts	Besonderes,	wie?«
»Gar	nichts«,	sagte	Pat	überzeugt	und	drehte	sich	um	und	lachte,»gar	nichts	ist	das,
überhaupt	nichts.	Ein	Dreck	ist	es!«
»Und	 diese	 Bude,	 die	 ist	 nicht	 zu	 jämmerlich,	 was,	 Pat?	 Andere	 Leute	 haben
natürlich	bess…«
»Sie	 ist	 wunderbar,	 diese	 Bude«,	 unterbrach	 mich	 Pat,»es	 ist	 eine	 ganz	 herrliche
Bude,	ich	weiß	wirklich	keine	schönere,	Liebling!«
»Und	ich,	Pat,	ich	hab’	ja	meine	Fehler	und	bin	nur	ein	Taxifahrer,	aber…«
»Du	 bist	 ein	 ganz	 Geliebter,	 ein	 Brötchenklauer	 und	 Rumsäufer,	 ein	 Liebling	 bist
du!«
Mit	einem	Schwung	warf	sie	sich	mir	an	den	Hals.»Ach,	du	Dummer,	wie	schön	ist
es	zu	leben!«
»Nur	mit	dir,	Pat.	Wahrhaftig!«
Der	Morgen	stieg	wunderbar	und	strahlend	herauf.	Über	den	Grabsteinen	unten	 lag
ein	feiner	Nebel	und	zog	hin	und	her.	Die	Wipfel	der	Bäume	waren	schon	voll	im	Licht.
Aus	den	Schornsteinen	der	Häuser	stieg	wirbelnd	der	Rauch.	Die	ersten	Zeitungen	wurden
ausgerufen.	Wir	 legten	 uns	 zu	 einem	Morgenschlaf	 nieder,	 einem	 Schlafwachen,	 einem
Schlafträumen	 an	 der	 Grenze,	 einer	 im	 Arm	 des	 andern,	 einem	 wunderlichen
Verschweben,	Atem	in	Atem.	Dann,	um	neun	Uhr,	telefonierte	ich	zunächst	als	Geheimrat
Burkhard	mit	Oberstleutnant	Egbert	 von	Hake	 persönlich	 und	 darauf	 an	Lenz,	 damit	 er
meine	Morgenfuhre	mit	der	Droschke	übernahm.
Er	unterbrach	mich	gleich.»Laß	nur,	Kindchen,	dein	Gottfried	 ist	nicht	umsonst	ein
Kenner	 der	 Variationen	 des	 menschlichen	 Herzens.	 Hab’	 schon	 damit	 gerechnet.	 Viel
Spaß,	Goldbaby.«
»Halt	den	Schnabel«,	sagte	ich	glücklich	und	erklärte	in	der	Küche,	ich	sei	krank,	ich
würde	 bis	Mittag	 zu	Bett	 bleiben.	Dreimal	mußte	 ich	 noch	 den	 besorgten	Angriff	 Frau
Zalewskis	 abschlagen,	 die	 mir	 Kamillentee,	 Aspirin	 und	 Umschläge	 offerierte.	 Dann
konnte	ich	Pat	ins	Badezimmer	schmuggeln,	und	wir	hatten	Ruhe.
XIV	
Eine	 Woche	 später	 erschien	 unvermutet	 der	 Bäcker	 mit	 seinem	 Ford	 auf	 unserm
Hof.»Geh	mal	 ‘raus,	 Robby«,	 sagte	 Lenz	mit	 einem	 giftigen	 Blick	 durchs	 Fenster,»der
Topfkuchen-Casanova	will	sicher	was	reklamieren.«
Der	Bäcker	sah	ziemlich	verdrossen	aus.»Ist	was	an	dem	Wagen?«fragte	ich.
Er	schüttelte	den	Kopf.»Im	Gegenteil.	Er	 läuft	großartig.	Ist	 ja	 jetzt	auch	wieder	so
gut	wie	neu.«
»Das	ist	er«,	bestätigte	ich	und	sah	ihn	mit	mehr	Interesse	an.
»Es	 ist	 -«,	 sagte	 er	 -»also	–	 ich	möchte	 einen	 anderen	Wagen	haben.	Größer…«Er
blickte	sich	um.»Hatten	Sie	nicht	damals	einen	Cadillac?«
Ich	begriff	im	Augenblick,	was	los	war.	Die	schwarze	Person,	mit	der	er	zusammen
lebte,	hatte	ihn	mürbe	gemacht.»Ja,	der	Cadillac«,	sagte	ich	schwärmerisch,»da	hätten	Sie
damals	 zufassen	 sollen!	 Das	 war	 ein	 Prachtstück!	 Für	 siebentausend	 Mark	 ist	 er
weggegangen.	Halb	verschenkt!«
»Na,	verschenkt…«
»Verschenkt!«wiederholte	 ich	 nachdrücklich	 und	 überlegte,	 was	 zu	 machen
wäre.»Ich	 kann	 mal	 nachfragen«,	 sagte	 ich	 dann,»vielleicht	 braucht	 der	Mann,	 der	 ihn
damals	gekauft	hat,	Geld.	So	was	geht	ja	schnell	heutzutage.	Einen	Moment.«
Ich	 ging	 in	 die	Werkstatt	 und	 erzählte	 rasch,	was	 geschehen	war.	Gottfried	 sprang
auf.»Kinder,	wo	kriegen	wir	nur	im	Galopp	einen	alten	Cadillac	her?«
»Laß	das	meine	Sorge	sein«,	sagte	ich,»paß	du	lieber	auf,	daß	der	Bäcker	inzwischen
nicht	wegläuft.«
»Gemacht!«Gottfried	verschwand.
Ich	 rief	 Blumenthal	 an.	 Viel	Hoffnung	 hatte	 ich	 nicht,	 aber	man	 konnte	 es	 ja	mal
versuchen.	Er	war	im	Büro.»Wollen	Sie	Ihren	Cadillac	verkaufen?«fragte	ich	geradezu.
Blumenthal	lachte.
»Ich	habe	jemand	dafür«,	fuhr	ich	fort,»mit	Barzahlung	auf	den	Tisch.«
»Barzahlung	 -«,	 erwiderte	 Blumenthal	 nach	 einer	 Weile	 Nachdenken,»das	 ist	 in
diesen	Zeiten	ein	Wort	von	reinster	Poesie…«
»Das	meine	ich	auch«,	sagte	ich	und	wurde	plötzlich	munter.»Also	wie	ist	es,	können
wir	mal	darüber	reden?«
»Reden	kann	man	immer«,	meinte	Blumenthal.
»Schön.	Wann	kann	ich	Sie	treffen?«
»Heute	mittag	nach	dem	Essen	habe	ich	Zeit.	Sagen	wir	um	zwei	hier	im	Büro.«
»Gut.«
Ich	 hängte	 auf.»Otto«,	 sagte	 ich	 ziemlich	 aufgeregt	 zu	 Köster,»ich	 hätte	 es	 nie
erwartet,	aber	ich	glaube,	unser	Cadillac	kehrt	zurück!«
Köster	 ließ	 seine	 Papiere	 liegen.»Tatsächlich?	 Will	 er	 verkaufen?«Ich	 nickte	 und
blickte	durchs	Fenster,	wo	Lenz	lebhaft	auf	den	Bäcker	einsprach.»Er	macht	das	falsch«,
sagte	ich	beunruhigt,»er	redet	zuviel.	Der	Bäcker	ist	ein	Turm	von	Mißtrauen;	man	muß
ihn	durch	Schweigen	überreden.	Ich	will	Gottfried	mal	rasch	wieder	ablösen.«
Köster	lachte.»Hals-	und	Beinbruch,	Robby.«
Ich	blinzelte	ihm	zu	und	ging	hinaus.	Aber	ich	traute	meinen	Ohren	nicht	–	Gottfried
dachte	 nicht	 daran,	 vorzeitige	 Hymnen	 auf	 den	 Cadillac	 zu	 singen	 -,	 er	 erklärte	 dem
Bäcker	lediglich	mit	großem	Eifer,	wie	die	Indianer	in	Südamerika	ihr	Maisbrot	backen.
Ich	warf	ihm	einen	anerkennenden	Blick	zu	und	wandte	mich	dann	an	den	Bäcker.»Leider
will	der	Mann	nicht	verkaufen…«
»Das	habe	ich	mir	gedacht«,	sagte	Lenz	prompt,	als	hätten	wir	es	verabredet.
Ich	 zuckte	 die	Achseln.»Schade	 –	 aber	 ich	 kann	 es	 verstehen…«Der	Bäcker	 stand
unschlüssig	da.	Ich	sah	Lenz	an.
»Kannst	du	es	nicht	doch	noch	mal	versuchen?«fragte	er	sofort.
»Das	auf	jeden	Fall«,	erwiderte	ich.»Ich	habe	ohnehin	wenigstens	abmachen	können,
daß	 wir	 uns	 heute	 mittag	 treffen.	 Wo	 kann	 ich	 Sie	 nachher	 erreichen?«fragte	 ich	 den
Bäcker.
»Ich	bin	um	vier	in	der	Gegend	hier.	Da	komme	ich	dann	noch	mal	vorbei…«
»Gut	–	dann	weiß	ich	auch	bestimmt	Bescheid.	Ich	hoffe,	daß	die	Sache	doch	noch
klappt.«
Der	Bäcker	nickte.	Dann	bestieg	er	seinen	Ford	und	dampfte	ab.
»Du	 bist	 wohl	 ganz	 von	 Gott	 verlassen«,	 brach	 Lenz	 los,	 als	 er	 um	 die	 Ecke
war.»Erst	soll	ich	den	Knaben	mit	Gewalt	festhalten,	und	dann	läßt	du	ihn	ohne	weiteres
laufen!«
»Logik	und	Psychologie,	mein	guter	Gottfried!«erwiderte	ich	und	klopfte	ihm	auf	die
Schulter.»Das	verstehst	du	noch	nicht	so…«
Er	 schüttelte	 meine	 Hand	 ab.»Psychologie«,	 erklärte	 er	 wegwerfend.»Die	 beste
Psychologie	ist	ein	guter	Zufall!	Und	der	war	da!	Der	Mann	kommt	niemals	wieder…«
»Um	vier	Uhr	kommt	er	wieder…«
Gottfried	sah	mich	mitleidig	an.»Wetten?«fragte	er.
»Gern«,	erwiderte	 ich,»aber	du	fällst	‘rein.	Den	Mann	kenne	ich	besser	als	du!	Der
muß	mehrmals	aufs	Feuer.	Außerdem	kann	ich	ihm	doch	nicht	etwas	verkaufen,	was	wir
selbst	noch	nicht	haben…«
»Ach,	du	lieber	Gott,	wenn’s	das	nur	ist«,	sagte	Gottfried	kopfschüttelnd,»dann	wird
aus	dir	im	Leben	nichts,	Baby!	Das	sind	doch	gerade	erst	die	wahren	Geschäfte!	Komm,
ich	will	dir	einen	Gratiskurs	über	modernes	Wirtschaftsleben	geben…«
Mittags	 ging	 ich	 zu	 Blumenthal.	 Unterwegs	 hatte	 ich	 das	 Gefühl	 eines	 jüngeren
Ziegenbocks,	der	einen	alten	Wolf	besuchen	muß.	Die	Sonne	brannte	auf	den	Asphalt,	und
ich	 spürte	 bei	 jedem	 Schritt	 weniger	 Lust,	 von	 Blumenthal	 auf	 dem	 Rost	 gebraten	 zu
werden.	 Es	 war	 am	 besten,	 kurzen	 Prozeß	 zu	 machen.»Herr	 Blumenthal«,	 sagte	 ich
deshalb	rasch,	als	ich	eintrat,	ehe	er	beginnen	konnte,»einen	anständigen	Vorschlag	unter
der	 Tür!	 Fünftausendfünfhundert	 Mark	 haben	 Sie	 für	 den	 Cadillac	 bezahlt	 –	 ich	 biete
Ihnen	sechs	wieder	-,	unter	der	Bedingung,	daß	ich	ihn	wirklich	loswerde.	Das	entscheidet
sich	heute	abend…«
Blumenthal	 thronte	hinter	 seinem	Schreibtisch	und	aß	gerade	einen	Apfel.	Er	hörte
auf	zu	essen	und	sah	mich	einen	Augenblick	an.
»Gut«,	schnaubte	er	dann	und	aß	weiter.
Ich	wartete,	bis	er	das	Kerngehäuse	in	den	Papierkorb	warf.
»Sie	sind	also	einverstanden?«fragte	ich	dann.
»Moment!«Er	holte	einen	neuen	Apfel	aus	der	Schreibtischschublade.
»Wollen	Sie	auch	einen?«
»Danke,	nicht	gerade	jetzt…«
Er	 biß	 krachend	 hinein.»Viel	 Äpfel	 essen,	 Herr	 Lohkamp!	 Äpfel	 verlängern	 das
Leben!	Jeden	Tag	ein	paar	Äpfel	–	und	Sie	brauchen	nie	einen	Arzt!«
»Auch	nicht,	wenn	ich	mir	den	Arm	breche?«
Er	grinste,	warf	das	zweite	Kerngehäuse	weg	und	stand	auf.»Sie	brechen	sich	dann
eben	keinen	Arm!«
»Das	 ist	 praktisch«,	 sagte	 ich	 und	 wartete	 ab,	 was	 jetzt	 kommen	 würde.	 Dieses
Apfelgespräch	war	mir	zu	verdächtig.
Blumenthal	holte	eine	Zigarrenkiste	aus	einem	kleinen	Schrank	und	bot	sie	mir	an.
Es	waren	die	Coronas,	die	ich	schon	kannte.»Verlängern	die	auch	das	Leben?«fragte	ich.
»Nein,	die	verkürzen	es.	Das	gleicht	sich	dann	aus	mit	den	Äpfeln.«
Er	 blies	 eine	 Wolke	 Rauch	 aus	 und	 sah	 mich	 mit	 schiefem	 Kopf	 wie	 ein
nachdenklicher	 Vogel	 von	 unten	 herauf	 an.»Ausgleichen,	 Herr	 Lohkamp,	 immer
ausgleichen	–	das	ist	das	ganze	Geheimnis	im	Leben…«
»Wenn	man’s	kann…«
Er	 blinzelte.»Ja,	 können,	 das	 ist	 das	 Geheimnis.	 Wir	 wissen	 zuviel	 und	 können
zuwenig.	Weil	wir	zuviel	wissen.«
Er	lachte.»Entschuldigen	Sie	–	nach	Tisch	werde	ich	immer	etwas	philosophisch…«
»Das	ist	auch	die	beste	Zeit«,	sagte	ich.»Also	mit	dem	Cadillac	sind	wir	dann	auch
ausgeglichen,	nicht	wahr?«
Er	hob	die	Hand.»Sekunde…«
Ich	senkte	ergeben	den	Kopf.	Blumenthal	sah	es	und	lachte.»Nicht,	wie	Sie	meinen!
Ich	 wollte	 Ihnen	 nur	 ein	 Kompliment	 machen.	 Überrumpelung	 von	 der	 Tür	 aus,	 mit
offenen	Karten!
Das	 war	 gut	 berechnet	 auf	 den	 alten	 Blumenthal.	 Wissen	 Sie,	 was	 ich	 erwartet
habe?«-»Daß	ich	mit	viertausendfünfhundert	anfangen	würde	zu	bieten…«
»Genau	 das!	Aber	 es	wäre	 Ihnen	 schlecht	 bekommen.	 Sie	wollen	 doch	mit	 sieben
verkaufen,	nicht	wahr?«
Ich	zuckte	vorsichtigerweise	die	Achseln.»Warum	gerade	sieben?«
»Weil	das	damals	Ihre	erste	Forderung	bei	mir	war…«
»Sie	haben	ein	glänzendes	Gedächtnis«,	sagte	ich.
»Für	Zahlen.	Nur	für	Zahlen.	Leider.	Also	um	zum	Schluß	zu	kommen:	Sie	können
den	Wagen	für	den	Preis	haben.«
Er	 hielt	 mir	 die	 Hand	 hin	 und	 ich	 schlug	 ein.»Gott	 sei	 Dank«,	 sagte	 ich
aufatmend,»das	 erste	 Geschäft	 seit	 langer	 Zeit.	 Der	 Cadillac	 scheint	 uns	 Glück	 zu
bringen.«
»Mir	auch«,	sagte	Blumenthal.»Ich	habe	ja	auch	fünfhundert	Mark	dran	verdient.«
»Das	schon.	Aber	weshalb	haben	Sie	ihn	eigentlich	so	bald	wieder	verkauft?	Gefällt
er	Ihnen	nicht?«
»Einfacher	 Aberglaube«,	 erklärte	 Blumenthal.»Ich	 mache	 jedes	 Geschäft,	 bei	 dem
ich	verdiene…«
»Fabelhafter	Aberglaube«,	erwiderte	ich.
Er	wiegte	den	glänzenden	Schädel.»Sie	glauben	es	nicht	–	aber	es	stimmt.	Damit	mir
nichts	 schiefgeht	 –	 bei	 anderen	 Sachen.	 Heute	 ein	 Geschäft	 auslassen,	 ist	 eine
Herausforderung	des	Schicksals.	Und	das	kann	sich	keiner	mehr	leisten.«
Um	halb	 fünf	Uhr	 nachmittags	 stellte	Gottfried	Lenz	mit	 ausdrucksvollem	Gesicht
eine	leere	Ginflasche	vor	mich	auf	den	Tisch.»Die	möchte	ich	gerne	von	dir	gefüllt	haben,
Baby!	Kostenlos!	Du	erinnerst	dich	an	unsere	Wette?«
»Ich	erinnere	mich«,	sagte	ich,»aber	du	kommst	zu	früh.«
Gottfried	hielt	mir	wortlos	seine	Uhr	vor	die	Nase.
»Halb	 fünf«,	 sagte	 ich,»Sternwartezeit	 sogar	 wahrscheinlich.	 Verspäten	 kann	 sich
jeder	mal.	Ich	biete	dir	übrigens	die	Wette	doppelt,	zwei	zu	eins	an…«
»Angenommen«,	 erklärte	 Gottfried	 feierlich.»Macht	 vier	 Flaschen	 Gratis-Gin	 für
mich.	 So	 was	 nennt	 man	 Heldenmut	 auf	 verlorenem	 Posten.	 Ehrenvoll,	 Baby,	 aber
falsch…«
»Abwarten…«
Ich	war	 längst	 nicht	 so	 sicher,	wie	 ich	 tat.	 Im	Gegenteil,	 ich	 nahm	 schon	 ziemlich
bestimmt	 an,	 daß	 der	 Bäcker	 nicht	 mehr	 kommen	 würde.	 Ich	 hätte	 ihn	 vormittags
festhalten	müssen.	Er	war	zu	unzuverlässig.
Als	die	Sirene	von	der	Bettfedernfabrik	gegenüber	 fünf	Uhr	 tutete,	 stellte	Gottfried
schweigend	drei	weitere	leere	Ginflaschen	vor	mich	auf	den	Tisch.	Dann	lehnte	er	sich	ans
Fenster	und	starrte	mich	an.
»Ich	bin	durstig«,	sagte	er	nach	einer	Weile	mit	Betonung.
In	diesem	Augenblick	hörte	ich	das	unverkennbare	Rasseln	eines	Fordmotors	auf	der
Straße,	 und	 gleich	 darauf	 bog	 der	Wagen	 des	Bäckers	 in	 unsere	Einfahrt	 ein.»Wenn	 du
durstig	bist,	lieber	Gottfried«,	erwiderte	ich	mit	großer	Würde,»so	lauf	schnell,	die	beiden
Flaschen	 Rum	 einkaufen,	 die	 ich	 mit	 meiner	 Wette	 gewonnen	 habe.	 Du	 darfst	 einen
Gratisschluck	daraus	nehmen.	Siehst	 du	draußen	den	Bäckermeister?	Psychologie,	mein
Junge!	Und	nun	räume	die	leeren	Ginflaschen	hier	weg!	Nachher	kannst	du	dann	mit	dem
Taxi	losfahren.	Für	das	feinere	Geschäft	bist	du	noch	zu	jung.	Servus,	mein	Sohn!«
Ich	ging	hinaus	und	erzählte	dem	Bäcker,	daß	der	Wagen	wahrscheinlich	zu	haben
sein	 werde.	 Der	 Kunde	 verlange	 allerdings	 noch	 siebentausendfünfhundert	 Mark,	 aber
wenn	er	Bargeld	sehe,	werde	er	schon	auf	siebentausend	heruntergehen.
Der	Bäcker	hörte	so	zerstreut	zu,	daß	ich	stutzte.»Um	sechs	Uhr	werde	ich	den	Mann
noch	mal	anrufen«,	sagte	ich	schließlich.
»Um	 sechs?«Der	 Bäcker	 wachte	 aus	 seiner	 Abwesenheit	 auf.»Um	 sechs	 muß
ich…«Er	wandte	sich	mir	plötzlich	zu.»Wollen	Sie	mitgehen?«
»Wohin?«fragte	ich	erstaunt.
»Zu	Ihrem	Freund,	dem	Maler.	Das	Bild	ist	fertig.«
»Ach	so,	zu	Ferdinand	Grau…«
Er	nickte.»Kommen	Sie	doch	mit.	Wir	können	dann	nachher	auch	über	den	Wagen
sprechen.«
Es	 schien	 ihm	 etwas	 daran	 zu	 liegen,	 nicht	 allein	 zu	 gehen.	 Mir	 dagegen	 lag
ebensoviel	 daran,	 ihn	 nicht	 mehr	 allein	 zu	 lassen.»Gut«,	 sagte	 ich	 deshalb,»es	 ist	 ja
ziemlich	weit	–	wir	fahren	am	besten	gleich	los.«
Ferdinand	 Grau	 sah	 schlecht	 aus.	 Sein	 Gesicht	 war	 graugrün,	 verschattet	 und
verquollen.	Er	begrüßte	uns	an	der	Tür	zum	Atelier.	Der	Bäcker	sah	ihn	kaum	an.	Er	war
merkwürdig	unsicher	und	aufgeregt.»Wo	ist	es?«fragte	er	sofort.
Ferdinand	zeigte	mit	der	Hand	zum	Fenster.	Das	Bild	lehnte	dort	auf	einer	Staffelei.
Der	Bäcker	ging	rasch	hinein	und	blieb	dann	ohne	Bewegung	dicht	vor	dem	Bilde	stehen.
Nach	einer	Weile	nahm	er	den	Hut	ab.	Er	war	so	eilig	gewesen,	daß	er	das	vorher	ganz
vergessen	hatte.
Ferdinand	und	ich	blieben	an	der	Tür	stehen.»Wie	geht	es,	Ferdinand?«fragte	ich.
Er	machte	eine	vage	Handbewegung.
»Ist	was	los?«-»Was	soll	los	sein?«
»Du	siehst	schlecht	aus…«
»Weiter	nichts?«
»Nein«,	sagte	ich,»weiter	nichts…«
Er	 legte	mir	seine	große	Hand	auf	die	Schulter	und	 lächelte	mit	einem	Gesicht	wie
ein	alter	Bernhardiner.
Wir	warteten	noch	eine	Zeitlang.	Dann	gingen	wir	zu	dem	Bäcker	hinüber.	Ich	war
überrascht,	als	 ich	das	Bild	sah.	Der	Kopf	war	sehr	gut	geworden.	Ferdinand	hatte	nach
dem	Foto	von	der	Hochzeit	und	der	zweiten,	sehr	verhärmten	Aufnahme	eine	noch	junge
Frau	gemalt,	die	mit	ernsten,	etwas	ratlosen	Augen	vor	sich	hin	schaute.
»Ja«,	 sagte	 der	 Bäcker,	 ohne	 sich	 umzudrehen,»das	 ist	 sie.«Er	 sagte	 das	mehr	 für
sich,	und	es	schien	mir,	als	wüßte	er	nicht	einmal,	daß	er	es	sagte.
»Haben	Sie	genug	Licht?«fragte	Ferdinand.
Der	Bäcker	antwortete	nicht.
Ferdinand	 ging	 heran,	 um	 die	 Staffelei	 etwas	 herumzurücken.	Dann	 trat	 er	 zurück
und	nickte	mir	zu,	mit	in	das	kleine	Zimmer	neben	dem	Atelier	zu	kommen.»Das	hätte	ich
nie	gedacht«,	sagte	er	verwundert,»die	Rabattmaschine	hat’s	erwischt!	Er	heult…«
»Einmal	erwischt	es	jeden«,	erwiderte	ich.»Für	den	da	ist	es	nur	zu	spät…«
»Zu	spät«,	sagte	Ferdinand,»immer	zu	spät.	Das	ist	nun	mal	so	im	Leben,	Robby.«
Er	ging	langsam	hin	und	her.»Wir	wollen	ihn	ruhig	eine	Zeitlang	da	drüben	für	sich
lassen.	Könnten	inzwischen	eine	Partie	Schach	spielen.«
»Du	hast	ein	goldenes	Gemüt«,	sagte	ich.
Er	blieb	stehen.»Wieso?	Nützt	dem	nicht	und	schadet	ihm	nicht.	Wenn	man	immer	an
so	was	denken	wollte,	dürfte	kein	Mensch	auf	der	Welt	jemals	mehr	lachen,	Robby…«
»Da	hast	du	wieder	recht«,	sagte	ich,»also	machen	wir	rasch	eine	Partie.«
Wir	stellten	die	Figuren	auf	und	begannen.	Ferdinand	gewann	ziemlich	mühelos.	Er
setzte	mich	mit	Turm	und	Läufer	matt,	ohne	die	Dame	zu	gebrauchen.»Allerhand«,	sagte
ich,»du	siehst	aus,	als	ob	du	drei	Tage	nicht	geschlafen	hättest.	Dabei	spielst	du	wie	ein
Seeräuber.«
»Ich	spiele	immer	gut,	wenn	ich	melancholisch	bin«,	erwiderte	Ferdinand.
»Weshalb	bist	du	denn	melancholisch?«
»Ach,	nur	so.	Weil	es	dunkel	wird.	Ein	ordentlicher	Mensch	ist	immer	melancholisch,
wenn	es	Abend	wird.
Nicht	aus	irgendeinem	Grunde.	Einfach	nur	so	ganz	allgemein…«
»Aber	nur,	wenn	er	allein	ist«,	sagte	ich.
»Natürlich.	Die	Stunde	der	Schatten.	Die	Stunde	der	Einsamkeit.	Die	Stunde,	wo	der
Kognak	am	besten	schmeckt.«
Er	 holte	 eine	 Flasche	 und	 zwei	 Gläser.»Müssen	 wir	 nicht	 zu	 dem	 Bäcker
‘rein?«fragte	ich.
»Gleich.«Er	schenkte	ein.»Prost,	Robby!	Weil	wir	alle	mal	krepieren	müssen!«
»Prost,	Ferdinand!	Weil	wir	einstweilen	noch	da	sind!«
»Na«,	 sagte	 er,»manchmal	 hätte	 nicht	 viel	 gefehlt.	Wollen	 auch	 darauf	 noch	 einen
nehmen!«
»Gut.«
Wir	gingen	zurück	 ins	Atelier.	Es	war	dunkler	geworden.	Der	Bäcker	 stand	 immer
noch	mit	eingezogenen	Schultern	vor	dem	Bilde.	Er	sah	jämmerlich	verloren	aus	in	dem
großen,	kahlen	Raum,	und	es	kam	mir	vor,	als	wäre	er	kleiner	geworden.
»Soll	ich	Ihnen	das	Bild	einpacken?«fragte	Ferdinand.
Er	schreckte	auf.»Nein…«
»Dann	werde	ich	es	Ihnen	morgen	schicken.«
»Kann	es	nicht	noch	hierbleiben?«fragte	der	Bäcker	zögernd.
»Warum	 denn?«erwiderte	 Ferdinand	 erstaunt	 und	 kam	 näher.»Gefällt	 es	 Ihnen
nicht?«
»Doch	–	aber	ich	möchte	es	gern	noch	hierlassen…«
»Das	verstehe	ich	nicht…«
Der	Bäcker	sah	mich	hilfesuchend	an.	Ich	begriff	–	er	hatte	Angst,	das	Bild	zu	Hause
bei	dem	schwarzen	Luder	aufzuhängen.	Vielleicht	war	es	auch	Scheu	vor	der	Toten,	 sie
dahinzubringen.»Aber	 Ferdinand«,	 sagte	 ich,»das	 Bild	 kann	 doch	 ruhig	 noch	 hier
hängenbleiben,	wenn	es	bezahlt	ist…«
»Das	natürlich…«
Der	Bäcker	zog	erleichtert	sein	Scheckbuch	aus	der	Tasche.	Die	beiden	gingen	zum
Tisch.»Vierhundert	Mark	Rest?«fragte	der	Bäcker.
»Vierhundertzwanzig«,	 sagte	 Ferdinand,»einschließlich	 Rabatt.	 Wollen	 Sie	 eine
Quittung?«
»Ja«,	erwiderte	der	Bäcker,»wegen	der	Ordnung.«
Schweigend	schrieben	beide	den	Scheck	und	die	Quittung	aus.	Ich	blieb	am	Fenster
stehen	 und	 sah	 mich	 um.	 Im	 halben	 Licht	 der	 Dämmerung	 schimmerten	 rings	 an	 den
Wänden	die	Gesichter	der	nicht	abgeholten	und	nicht	bezahlten	Porträts	in	ihren	goldenen
Rahmen.	 Sie	 sahen	 aus	 wie	 eine	 gespenstische	 Versammlung	 aus	 dem	 Jenseits,	 und	 es
schien,	 als	wären	 alle	 die	 starren	Augen	 auf	 das	Bild	 am	Fenster	 gerichtet,	 das	 jetzt	 zu
ihnen	kommen	sollte	und	über	das	der	Abend	noch	einen	letzten	Glanz	von	Leben	breitete.
Es	 war	 eine	 sonderbare	 Stimmung	 –	 die	 beiden	 gebückten,	 schreibenden	 Gestalten	 am
Tisch,	die	Schatten	und	die	vielen	stillen	Bilder.
Der	Bäcker	kam	zum	Fenster	zurück.	Seine	rotgeäderten	Augen	wirkten	wie	gläserne
Kugeln,	sein	Mund	war	halb	offen,	die	Unterlippe	hing	herab,	und	man	sah	die	fleckigen
Zähne	–	es	war	 lächerlich	und	 traurig,	wie	er	so	dastand.	 In	der	Etage	über	dem	Atelier
fing	jemand	an,	Klavier	zu	spielen,	irgendeine	Fingerübung,	immer	dieselbe	Tonfolge.	Es
klang	dünn	und	quälend.	Ferdinand	Grau	war	am	Tisch	stehengeblieben.	Er	zündete	sich
eine	 Zigarre	 an.	 Das	 Licht	 des	 Streichholzes	 beleuchtete	 sein	 Gesicht.	 Der	 halbdunkle
Raum	erschien	ungeheuer	groß	und	sehr	blau	durch	den	kleinen	rötlichen	Schein.
»Kann	man	an	dem	Bild	noch	etwas	ändern?«fragte	der	Bäcker.
»Was	denn?«
Ferdinand	kam	heran.	Der	Bäcker	zeigte	auf	den	Schmuck.»Kann	man	das	da	wieder
wegmachen?«
Es	 war	 die	 mächtige	 goldene	 Brosche,	 die	 er	 damals,	 bei	 der	 Bestellung,	 extra
verlangt	hatte.»Gewiß«,	 sagte	Ferdinand,»sie	 stört	 sogar	das	Gesicht.	Das	Bild	gewinnt,
wenn	sie	wegkommt.«
»Das	meine	ich	auch.«Er	druckste	eine	Weile	herum.»Was	kostet	es	denn?«
Ferdinand	und	ich	warfen	uns	einen	Blick	zu.»Es	kostet	gar	nichts«,	sagte	Ferdinand
gutmütig,»im	Gegenteil,	eigentlich	bekämen	Sie	noch	etwas	heraus.	Es	ist	ja	dann	weniger
drauf.«
Der	Bäcker	hob	überrascht	den	Kopf.	Es	sah	einen	Augenblick	so	aus,	als	wollte	er
darauf	eingehen.	Aber	dann	sagte	er	mit	einem	Entschluß:»Ach	nein,	das	lassen	Sie	nur	–
Sie	 haben	 es	 doch	malen	müssen…«»Das	 ist	 auch	wieder	wahr…«Wir	gingen.	Auf	der
Treppe,	als	ich	den	gebeugten	Rücken	vor	mir	sah,	war	ich	etwas	gerührt	über	den	Bäcker
und	die	Tatsache,	daß	ihm	bei	dem	Schwindel	mit	der	Brosche	das	Gewissen	geschlagen
hatte.	Es	paßte	mir	nicht	recht,	ihm	in	dieser	Stimmung	mit	dem	Cadillac	zu	Leibe	gehen
zu	müssen.	Doch	dann	dachte	ich	daran,	daß	ein	Teil	seiner	gewiß	ehrlichen	Trauer	um	die
tote	Frau	sicher	nur	daher	kam,	weil	die	schwarze	Person	zu	Hause	ein	solches	Luder	war,
und	ich	wurde	wieder	ganz	frisch.
»Wir	können	ja	bei	mir	zu	Hause	die	Sache	besprechen«,	sagte	der	Bäcker	draußen.
Ich	nickte.	Es	paßte	mir	sehr	gut	so.	Der	Bäcker	glaubte	zwar,	er	wäre	in	seinen	vier
Wänden	stärker	–	ich	aber	rechnete	mit	der	Schwarzen	als	Unterstützung.
Sie	 erwartete	 uns	 bereits	 an	 der	 Tür.»Gratuliere	 herzlichst«,	 sagte	 ich,	 bevor	 der
Bäcker	den	Mund	auftun	konnte.
»Wozu?«fragte	sie	rasch,	mit	flinken	Augen.
»Zu	Ihrem	Cadillac	-«,	erwiderte	ich	unverfroren.
»Schatzi!«Mit	einem	Satz	hing	sie	dem	Bäcker	am	Hals.
»Aber	das	 ist	 ja	noch	gar	nicht…«Er	versuchte	 sich	 loszumachen	und	Erklärungen
abzugeben.	Sie	aber	hielt	 ihn	fest	und	drehte	sich	zappelnd	mit	 ihm	im	Kreise,	damit	er
nicht	 zu	Worte	 kam.	Abwechselnd	 sah	 ich	 über	 seiner	Schulter	 ihre	 schlaue,	 blinzelnde
Fratze	 und	 über	 ihrer	 Schulter	 seinen	 vorwurfsvollen,	 vergeblich	 protestierenden
Mehlwurmkopf.
Endlich	 gelang	 es	 ihm,	 sich	 frei	 zu	 machen.»Wir	 sind	 ja	 noch	 gar	 nicht	 soweit«,
prustete	er.
»Doch«,	sagte	ich	mit	großer	Herzlichkeit,»wir	sind	so	weit!	Ich	nehme	es	auf	meine
Kappe,	die	letzten	fünfhundert	Mark	herunterzuhandeln.	Sie	zahlen	keinen	Pfennig	mehr
als	siebentausend	Mark	für	den	Cadillac!	Einverstanden?«
»Natürlich!«sagte	die	Schwarze	rasch.»Das	ist	doch	wirklich	billig,	Schatzi…«
»Halt!«Der	Bäcker	hob	die	Hand.
»Aber	was	hast	du	denn	 jetzt	wieder?«fuhr	sie	auf	 ihn	 los,»erst	heißt	es,	du	kriegst
den	Wagen,	und	jetzt	stehst	du	wieder	da	und	willst	nicht!«
»Er	will	ja«,	warf	ich	ein,»wir	haben	ja	schon	alles	besprochen…«
»Na,	was…	Schatzi…	wozu	denn…«Sie	lehnte	sich	dicht	an	ihn.	Er	versuchte,	sich
wieder	loszumachen,	aber	sie	preßte	ihre	vollen	Brüste	gegen	seinen	Arm.	Er	machte	ein
ärgerliches	Gesicht,	aber	sein	Widerstand	wurde	schwächer.
»Der	Ford…«,	sagte	er.
»Wird	selbstverständlich	in	Zahlung	genommen…«
»Viertausend	Mark…«
»Hat	er	mal	gekostet,	wie?«fragte	ich	freundlich.
»Mit	viertausend	Mark	muß	er	in	Zahlung	genommen	werden«,	erklärte	der	Bäcker
fest.	Er	hatte	 jetzt	den	Punkt	gefunden	zum	Gegenangriff	nach	der	Überrumpelung.»Der
Wagen	ist	ja	so	gut	wie	neu…«
»Neu«,	sagte	ich,»nach	der	Riesenreparatur…«
»Heute	vormittag	haben	Sie	es	selbst	zugegeben…«
»Heute	 vormittag	 war	 das	 auch	 was	 anderes.	 Neu	 und	 neu	 ist	 ein	 Unterschied,	 je
nachdem,	 ob	 man	 kauft	 oder	 verkauft.	 Für	 viertausend	 Mark	 müßte	 Ihr	 Ford	 schon
Stoßstangen	aus	Gold	haben.«
»Viertausend	Mark,	oder	es	wird	nichts«,	 sagte	der	Bäcker	halsstarrig.	Er	war	 jetzt
wieder	 ganz	 der	 alte	 und	 schien	 alle	 Sentimentalitäten	 von	 vorher	wiedergutmachen	 zu
wollen.
»Dann	auf	Wiedersehen!«erwiderte	 ich	und	wandte	mich	an	die	Schwarze.»Tut	mir
leid,	 gnädige	 Frau	 –	 aber	 Verlustgeschäfte	 kann	 ich	 nicht	 machen.	 An	 dem	 Cadillac
verdienen	 wir	 ohnehin	 nichts	 –	 da	 können	 wir	 nicht	 noch	 einen	 alten	 Ford	 zu	 einem
Riesenpreis	in	Zahlung	nehmen.
Leben	Sie	wohl…«
Sie	hielt	mich	zurück.	Ihre	Augen	funkelten,	und	sie	fiel	 jetzt	über	den	Bäcker	her,
daß	 ihm	Hören	 und	 Sehen	 verging.»Du	 hast	 ja	 selbst	 hundertmal	 gesagt,	 daß	 der	 Ford
nichts	mehr	wert	ist«,	zischte	sie	zum	Schluß	mit	Tränen	in	den	Augen.
»Zweitausend	 Mark«,	 sagte	 ich,»zweitausend	 Mark,	 obschon	 auch	 das	 noch
Selbstmord	ist.«
Der	Bäcker	schwieg.
»Na	 los,	 sag	doch	was!	Warum	 stehst	 du	 denn	da	herum	und	 tust	 den	Mund	nicht
auf?«fauchte	die	Schwarze.
»Meine	Herrschaften«,	sagte	ich,»ich	werde	jetzt	mal	den	Cadillac	holen.	Vielleicht
besprechen	Sie	die	Sache	inzwischen	noch	untereinander.«
Ich	hatte	das	Gefühl,	 daß	 ich	gar	nichts	Besseres	 tun	konnte,	 als	 zu	verschwinden.
Die	Schwarze	würde	meine	Sache	schon	weiterführen.
Eine	Stunde	später	war	ich	mit	dem	Cadillac	wieder	da.	Ich	sah	sofort,	daß	der	Streit
auf	die	einfachste	Weise	entschieden	worden	war.	Der	Bäcker	machte	einen	zerknitterten
Eindruck	und	hatte	 eine	Bertfeder	 am	Anzug	hängen	–	 die	Schwarze	 dagegen	 funkelte,
wippte	mit	den	Brüsten	und	lächelte	satt	und	verräterisch.	Sie	hatte	sich	umgezogen	und
trug	ein	dünnes,	seidenes,	eng	anliegendes	Kleid.	In	einem	unbeobachteten	Moment	kniff
sie	 mir	 ein	 Auge	 und	 nickte,	 alles	 sei	 in	 Ordnung.	 Wir	 machten	 eine	 Probefahrt.	 Die
Schwarze	 kuschelte	 sich	 behaglich	 in	 den	 breiten	 Sitz	 und	 schwatzte	 fortwährend.	 Ich
hätte	sie	am	liebsten	aus	dem	Fenster	geworfen,	aber	 ich	brauchte	sie	noch.	Der	Bäcker
hockte	ziemlich	melancholisch	neben	mir.
Er	 trauerte	 im	voraus	um	sein	Geld	–	und	das	 ist	 ja	mit	die	echteste	Trauer,	die	es
gibt.
Wir	kamen	vor	dem	Hause	des	Bäckers	an	und	gingen	wieder	in	die	Wohnung.	Der
Bäcker	verließ	das	Zimmer,	um	das	Geld	zu	holen.	Er	wirkte	jetzt	wie	ein	alter	Mann,	und
ich	sah,	daß	sein	Haar	gefärbt	war.	Die	Schwarze	strich	über	ihr	Kleid.
»Das	haben	wir	fein	gemacht,	was?«
»Ja«,	sagte	ich	widerwillig.
»Hundert	Mark	müssen	dabei	für	mich	abfallen…«
»Ach	so	-«,	sagte	ich.
»Der	alte,	geizige	Bock«,	flüsterte	sie	vertraulich	und	kam	näher,»hat	Geld	wie	Heu!
Aber	 bis	 er	mal	was	 ‘rausrückt!	Nicht	mal	 ein	Testament	will	 er	machen.	Fällt	 nachher
dann	natürlich	alles	an	die	Kinder,	und	unsereins	steht	da!	 Ist	doch	kein	Vergnügen,	mit
dem	Kracher…«
Sie	 kam	 noch	 näher	 und	 wippte	 mit	 den	 Brüsten.»Also	 dann	 komme	 ich	 morgen
wegen	 der	 hundert	 Mark	 mal	 ‘rüber.	 Wann	 sind	 Sie	 denn	 da?	 Oder	 wollen	 Sie	 hier
vorbeikommen?«Sie	kicherte.»Morgen	nachmittag	bin	ich	allein	hier…«
»Ich	schicke	es	Ihnen	dann	her…«,	sagte	ich.
Sie	 kicherte	 weiter.»Bringen	 Sie	 es	 doch	 selbst.	 Oder	 haben	 Sie	 Angst?«Sie	 hielt
mich	 wahrscheinlich	 für	 schüchtern	 und	 wollte	 mir	 handgreiflich	 zeigen,	 was	 los
war.»Angst	nicht«,	sagte	ich,»aber	keine	Zeit.	Gerade	morgen	muß	ich	zum	Arzt.	Eine	alte
Syphilis,	wissen	Sie!	So	was	verbittert	einem	das	Leben…«
Sie	 trat	 so	 rasch	 einen	 Schritt	 zurück,	 daß	 sie	 fast	 über	 einen	 Plüschsessel	 fiel.	 In
diesem	Augenblick	kam	der	Bäcker	wieder	herein.	Mißtrauisch	schielte	er	die	Schwarze
an.	Dann	zählte	er	mir	das	Geld	in	bar	auf	den	Tisch.	Er	zählte	langsam	und	zögernd.	Sein
Schatten	schwankte	dabei	auf	der	Rosentapete	des	Zimmers	hin	und	her	und	zählte	mit.
Während	ich	die	Quittung	ausschrieb,	fiel	mir	ein,	daß	es	heute	schon	einmal	so	gewesen
war	–	nur	war	Ferdinand	Grau	an	meiner	Stelle	gewesen.	Obschon	gar	nichts	dabei	war,
erschien	es	mir	sonderbar.
Ich	war	froh,	als	ich	draußen	war.	Die	Luft	war	weich	und	sommerlich.	Der	Cadillac
blinkte	 am	 Straßenrand.»Na,	 Alter,	 danke	 schön«,	 sagte	 ich	 und	 klopfte	 ihm	 auf	 die
Kühlerhaube.»Komm	bald	wieder	zu	neuen	Taten!«
XV	
Der	Morgen	stand	hell	und	funkelnd	über	den	Wiesen.	Pat	und	ich	saßen	am	Rande
einer	Waldlichtung	und	frühstückten.	Ich	hatte	mir	zwei	Wochen	Urlaub	genommen	und
war	mit	Pat	unterwegs.	Wir	wollten	ans	Meer.
Vor	 uns	 auf	 der	 Straße	 stand	 ein	 kleiner,	 alter	 Citroen.	Wir	 hatten	 ihn	 in	 Zahlung
genommen	gegen	den	Ford	des	Bäckermeisters,	und	Köster	hatte	ihn	mir	mitgegeben	für
die	 Zeit	 des	 Urlaubs.	 Er	 sah	 aus	 wie	 ein	 geduldiger	 Packesel,	 so	 beladen	 war	 er	 mit
Koffern.
»Hoffentlich	bricht	er	unterwegs	nicht	zusammen«,	sagte	ich.
»Er	bricht	nicht	zusammen«,	erwiderte	Pat.
»Woher	weißt	du	das?«
»Das	weiß	man.	Weil	es	unser	Urlaub	ist,	Robby.«
»Mag	sein«,	sagte	ich.»Aber	ich	kenne	außerdem	seine	Hinterachse.	Die	sieht	traurig
aus.	Besonders	bei	der	Belastung.«
»Er	ist	ein	Bruder	von	Karl.	Er	wird	durchhalten.«
»Ein	mächtig	rachitischer	Bruder.«
»Laß	das	Lästern,	Robby.	Er	ist	augenblicklich	der	schönste	Wagen,	den	ich	kenne.«
Wir	lagen	eine	Zeitlang	nebeneinander	in	der	Wiese.	Der	Wind	kam	warm	und	weich
vom	Walde	her.	Es	roch	nach	Harz	und	Kräutern.
»Sag	mal,	Robby«,	fragte	Pat	nach	einer	Weile,»was	sind	das	eigentlich	für	Blumen,
drüben	am	Bach?«
»Anemonen«,	erwiderte	ich,	ohne	hinzusehen.
»Aber	Liebling!	Das	sind	keine	Anemonen,	Anemonen	sind	viel	kleiner;	außerdem
blühen	sie	nur	im	Frühjahr.«
»Richtig«,	sagte	ich.»Es	ist	Wiesenschaumkraut.«
Sie	schüttelte	den	Kopf.»Wiesenschaumkraut	kenne	ich.
Das	sieht	ganz	anders	aus.«-»Dann	ist	es	Schierling.«
»Aber	Robby!	Schierling	ist	weiß,	nicht	rot.«
»Dann	 weiß	 ich	 es	 nicht.	 Bis	 jetzt	 bin	 ich	 mit	 diesen	 drei	 Blumennamen	 immer
ausgekommen,	wenn	ich	gefragt	wurde.	Einen	hat	man	mir	stets	geglaubt.«
Sie	 lachte.»Schade.	 Hätte	 ich	 das	 geahnt,	 wäre	 ich	 schon	 mit	 den	 Anemonen
zufrieden	gewesen.«
»Schierling«,	sagte	ich,»mit	Schierling	hatte	ich	immer	die	meisten	Erfolge.«
Sie	richtete	sich	auf.»Das	ist	ja	heiter!	Bist	du	oft	so	gefragt	worden?«
»Nicht	zu	oft.	Und	bei	ganz	anderen	Gelegenheiten.«
Sie	stützte	die	Hände	auf	den	Boden.»Eigentlich	ist	es	doch	eine	Schande,	daß	man
auf	der	Erde	herumläuft	und	fast	gar	nichts	von	ihr	weiß.	Nicht	einmal	ein	paar	Namen.«
»Gräm	dich	nicht«,	 sagte	 ich,»es	 ist	eine	viel	größere	Schande,	daß	man	überhaupt
nicht	weiß,	weshalb	man	auf	der	Erde	herumläuft.	Da	machen	ein	paar	Namen	mehr	oder
weniger	auch	nichts	aus.«
»Das	sagst	du!	Aber	ich	glaube,	du	sagst	es	nur	aus	Faulheit.«
Ich	 drehte	mich	 um.»Natürlich.	Aber	 über	 die	 Faulheit	 ist	 noch	 lange	 nicht	 genug
nachgedacht	worden.	Sie	ist	der	Ursprung	allen	Glückes	und	das	Ende	aller	Philosophie.
Komm,	leg	dich	wieder	hierher.	Der	Mensch	liegt	viel	zuwenig.	Er	steht	und	sitzt	dauernd
herum.	Das	ist	ungesund	für	das	animalische	Wohlbehagen.	Nur	wenn	man	liegt,	ist	man
völlig	mit	sich	ausgesöhnt.«
Ein	Auto	summte	heran	und	fuhr	vorüber.»Kleiner	Mercedes«,	sagte	ich,	ohne	mich
aufzurichten.»Der	Vierzylinder.«
»Da	kommt	noch	einer«,	erwiderte	Pat.
»Ja,	 ich	 höre	 es	 schon.	 Ein	 Renault.	 Hat	 er	 einen	 Kühler	 wie	 eine
Schweineschnauze?«
»Ja.«
»Dann	ist	es	ein	Renault.	Aber	hör	mal,	jetzt	kommt	was	Richtiges!	Ein	Lancia!	Der
jagt	bestimmt	die	andern	beiden	wie	ein	Wolf	zwei	Schaflämmer!	Hör	nur	den	Motor!	Wie
eine	Orgel!«
Der	Wagen	fegte	vorüber.»Davon	weißt	du	wohl	mehr	als	drei	Namen,	was?«fragte
Pat.
»Natürlich.	Sie	stimmen	sogar.«
Sie	lachte.»Ist	das	nun	eigentlich	traurig	oder	nicht?«
»Gar	nicht	traurig.	Nur	natürlich.	Ein	gutes	Auto	ist	mir	manchmal	lieber	als	zwanzig
Wiesen	mit	Blumen.«
»Verstockter	 Sohn	 des	 zwanzigsten	 Jahrhunderts!	 Sentimental	 bist	 du	 wohl	 gar
nicht…«
»Doch,	du	hörst	es	ja,	mit	Autos.«
Sie	sah	mich	an.»Ich	auch«,	sagte	sie.
Aus	 den	 Tannen	 rief	 ein	 Kuckuck.	 Pat	 fing	 an,	 mitzuzählen.»Wozu	 machst	 du
das?«fragte	ich.
»Weißt	du	das	nicht?	Sooft	er	ruft,	so	viele	Jahre	lebt	man	noch.«
»Ach	so,	ja.	Aber	da	gibt	es	noch	etwas	anderes.	Wenn	ein	Kuckuck	ruft,	muß	man
sein	Geld	schütteln.	Dann	vermehrt	es	sich.«
Ich	 holte	 mein	 Kleingeld	 aus	 der	 Tasche	 und	 schüttelte	 es	 kräftig	 zwischen	 den
hohlen	Händen.
»Das	bist	du«,	sagte	Pat	und	lachte.»Ich	will	Leben	und	du	willst	Geld.«
»Um	 zu	 leben«,	 erwiderte	 ich.»Ein	 echter	 Idealist	 strebt	 nach	 Geld.	 Geld	 ist
gemünzte	Freiheit.	Und	Freiheit	ist	Leben.«
»Vierzehn«,	zählte	Pat.»Du	hast	schon	mal	anders	darüber	gesprochen.«
»Das	war	in	meiner	dunklen	Zeit.	Man	sollte	über	Geld	nicht	verächtlich	reden.	Geld
macht	 viele	 Frauen	 sogar	 verliebt.	 Die	 Liebe	 dagegen	 macht	 viele	 Männer	 geldgierig.
Geld	fördert	also	die	Ideale	–	Liebe	dagegen	den	Materialismus.«
»Du	hast	heute	einen	guten	Tag«,	erwiderte	Pat.»Fünfunddreißig.«
»Der	Mann«,	erklärte	ich	weiter,»wird	nur	geldgierig	durch	die	Wünsche	der	Frauen.
Wenn	es	keine	Frauen	gäbe,	würde	es	auch	kein	Geld	geben,	und	die	Männer	wären	ein
heroisches	Geschlecht.	Im	Schützengraben	gab	es	keine	Frauen	–	da	spielte	es	auch	keine
große	Rolle,	was	 jemand	 irgendwo	 an	Besitz	 hatte	 -,	 es	 kam	 nur	 darauf	 an,	was	 er	 als
Mann	war.	Das	soll	nicht	für	den	Schützengraben	sprechen	–	es	soll	nur	die	Liebe	richtig
beleuchten.	Sie	weckt	die	schlechten	Instinkte	des	Mannes	–	den	Drang	nach	Besitz,	nach
Geltung,	nach	Verdienen,	nach	Ruhe.	Nicht	umsonst	sehen	Diktatoren	es	gern,	wenn	ihre
Mitarbeiter	verheiratet	sind	–	sie	sind	so	weniger	gefährlich.	Und	nicht	umsonst	haben	die
katholischen	Priester	keine	Frauen	–	sie	wären	sonst	nie	so	kühne	Missionare	geworden.«
»Du	 hast	 heute	 sogar	 einen	 fabelhaften	 Tag«,	 sagte	 Pat
anerkennend.»Zweiundfünfzig.«
Ich	steckte	mein	Geld	wieder	in	die	Tasche	und	zündete	mir	eine	Zigarette	an.»Willst
du	 noch	 nicht	 bald	mit	 dem	Zählen	 aufhören?«fragte	 ich.»Du	 kommst	 schon	weit	 über
siebzig	Jahre.«
»Hundert,	Robby!	Hundert	ist	eine	gute	Zahl.	So	weit	möchte	ich	kommen.«
»Alle	Achtung,	das	ist	Mut!	Aber	was	willst	du	nur	damit	anfangen?«
Sie	streifte	mich	mit	einem	raschen	Blick.»Das	werde	 ich	schon	sehen.	 Ich	habe	 ja
andere	Ansichten	darüber	als	du.«
»Das	sicher.	Übrigens	sollen	nur	die	ersten	siebzig	die	schwierigsten	sein.	Nachher
soll’s	einfacher	werden.«
»Hundert!«verkündete	Pat,	und	wir	brachen	auf.
Das	Meer	kam	uns	entgegen	wie	ein	ungeheures	silbernes	Segel.	Schon	lange	vorher
spürten	wir	 seinen	 salzigen	Hauch	 –	 der	Horizont	wurde	 immer	weiter	 und	 heller,	 und
plötzlich	lag	es	vor	uns,	unruhig,	mächtig	und	ohne	Ende.
Die	Straße	führte	in	einem	Bogen	bis	dicht	heran.	Dann	kam	ein	Wald	und	hinter	ihm
ein	Dorf.	Wir	erkundigten	uns	nach	dem	Hause,	wo	wir	wohnen	sollten.	Es	lag	ein	Stück
außerhalb	des	Dorfes.	Köster	hatte	uns	die	Adresse	gegeben.	Er	war	nach	dem	Kriege	ein
Jahr	lang	dort	gewesen.
Es	war	eine	kleine,	alleinstehende	Villa.	Ich	fuhr	den	Citroen	in	elegantem	Bogen	vor
und	gab	Signal.	Ein	breites	Gesicht	erschien	hinter	einem	der	Fenster,	glotzte	bleich	einen
Augenblick	und	verschwand.»Hoffentlich	ist	das	nicht	Fräulein	Müller«,	sagte	ich.
»Ganz	egal,	wie	sie	aussieht«,	erwiderte	Pat.
Die	 Tür	 öffnete	 sich.	 Gottlob,	 es	 war	 nicht	 Fräulein	 Müller.	 Es	 war	 das
Dienstmädchen.	Fräulein	Müller,	die	Besitzerin	des	Hauses,	erschien	eine	Minute	später.
Eine	 altjüngferliche,	 zierliche	Dame	mit	 grauen	Haaren.	Sie	 trug	 ein	hochgeschlossenes
schwarzes	Kleid	und	ein	goldenes	Kreuz	als	Brosche.
»Zieh	zur	Vorsicht	die	Strümpfe	wieder	‘rauf,	Pat«,	flüsterte	ich	nach	einem	Blick	auf
die	Brosche	und	stieg	aus.
»Ich	glaube,	Herr	Köster	hat	uns	schon	angemeldet«,	sagte	ich.
»Ja,	er	hat	mir	telegrafiert,	daß	Sie	kommen.«Sie	musterte	mich	eingehend.»Wie	geht
es	Herrn	Köster	denn?«
»Ach,	ganz	gut	–	soweit	man	das	heute	sagen	kann.«
Sie	nickte	und	musterte	mich	weiter.»Kennen	Sie	ihn	schon	lange?«Das	wird	ja	ein
Examen,	 dachte	 ich	 und	 gab	 Auskunft,	 wie	 lange	 ich	 Otto	 schon	 kannte.	 Sie	 schien
zufrieden	zu	sein.	Pat	kam	heran.	Sie	hatte	die	Strümpfe	heraufgezogen.	Fräulein	Müllers
Blick	wurde	milder.	 Pat	 schien	mehr	Gnade	 vor	 ihr	 zu	 finden	 als	 ich.»Haben	 Sie	 noch
Zimmer	für	uns?«fragte	ich.
»Wenn	Herr	Köster	telegrafiert,	bekommen	Sie	immer	ein	Zimmer«,	erklärte	Fräulein
Müller	und	sah	mich	etwas	abfällig	an.»Sie	bekommen	sogar	mein	schönstes«,	sagte	sie
zu	Pat.
Pat	lächelte.	Fräulein	Müller	lächelte	auch.»Ich	werde	es	Ihnen	zeigen«,	sagte	sie.
Beide	 gingen	 nebeneinander	 einen	 schmalen	Weg	 entlang,	 der	 durch	 einen	 kleinen
Garten	führte.	Ich	trottete	hinterher	und	schien	ziemlich	überflüssig	zu	sein,	denn	Fräulein
Müller	wandte	sich	nur	an	Pat.
Das	Zimmer,	das	sie	uns	zeigte,	lag	im	unteren	Stock.	Es	hatte	einen	eigenen	Eingang
vom	Garten	her.	Das	gefiel	mir	sehr.	Es	war	ziemlich	groß,	hell	und	freundlich.	An	einer
Seite,	in	einer	Art	von	Nische,	standen	zwei	Betten.
»Nun?«fragte	Fräulein	Müller.
»Sehr	 schön«,	 sagte	 Pat.»Prachtvoll	 sogar«,	 fügte	 ich	 hinzu,	 um	 mich
einzuschmeicheln.»Und	wo	ist	das	andere?«
Fräulein	 Müller	 drehte	 sich	 langsam	 zu	 mir	 herum.»Das	 andere?	 Was	 für	 ein
anderes?	Wollen	Sie	denn	ein	anderes?	Gefällt	Ihnen	dieses	nicht?«
»Es	ist	einfach	herrlich«,	erwiderte	ich,»aber…«
»Aber?«sagte	Fräulein	Müller	etwas	spitz	-»leider	habe	ich	kein	besseres	als	dieses.«
Ich	wollte	 ihr	 gerade	 erklären,	 daß	wir	 zwei	 Einzelzimmer	 brauchten,	 da	 fügte	 sie
schon	hinzu:»Ihre	Frau	findet	es	doch	sehr	schön.«
Ihre	Frau	–	ich	hatte	das	Gefühl,	als	wäre	ich	einen	Schritt	zurückgetreten.	Aber	ich
hatte	mich	nicht	von	der	Stelle	gerührt.	Vorsichtig	warf	 ich	einen	Blick	auf	Pat,	die	 am
Fenster	 lehnte	 und	 ein	Lachen	 unterdrückte,	 als	 sie	mich	 so	 dastehen	 sah.»Meine	 Frau,
gewiß…«,	sagte	ich	und	starrte	auf	das	goldene	Kreuz	an	Fräulein	Müllers	Hals.	Es	war
nichts	zu	machen,	ich	durfte	sie	nicht	aufklären.	Sie	wäre	mit	einem	Schrei	in	Ohnmacht
gefallen.»Wir	sind	nur	gewohnt,	in	zwei	Zimmern	zu	schlafen«,	sagte	ich.»Jeder	in	einem,
meine	ich.«
Mißbilligend	 schüttelte	 Fräulein	Müller	 den	Kopf,»Zwei	 Schlafzimmer,	wenn	man
verheiratet	ist	–	das	sind	so	neue	Moden…«
»Gar	 nicht«,	 sagte	 ich,	 bevor	 sie	 mißtrauisch	 werden	 konnte.»Meine	 Frau	 hat	 nur
einen	sehr	leisen	Schlaf.	Und	ich	schnarche	leider	ziemlich	laut.«
»Ach	 so,	 Sie	 schnarchen!«erwiderte	 Fräulein	 Müller,	 als	 hätte	 sie	 sich	 das	 längst
denken	können.
Ich	fürchtete,	sie	würde	mir	jetzt	ein	Zimmer	oben	im	zweiten	Stock	geben	wollen,
aber	 die	 Ehe	 schien	 ihr	 heilig	 zu	 sein.	 Sie	 öffnete	 die	 Tür	 zu	 einem	 kleinen	 Zimmer
nebenan,	in	dem	nicht	viel	mehr	als	ein	Bett	stand.
»Großartig«,	 sagte	 ich,»das	 genügt	 vollkommen.	 Aber	 störe	 ich	 auch	 niemanden
sonst?«Ich	wollte	wissen,	ob	wir	hier	unten	für	uns	allein	waren.
»Sie	stören	niemand«,	erklärte	Fräulein	Müller,	und	die	Würde	fiel	plötzlich	von	ihr
ab.»Außer	Ihnen	wohnt	niemand	hier.	Die	anderen	Zimmer	sind	alle	leer.«Sie	stand	einen
Augenblick,	 dann	 raffte	 sie	 sich	 zusammen.»Wollen	Sie	 hier	 im	Zimmer	 essen	 oder	 im
Speisezimmer?«
»Hier«,	sagte	ich.
Sie	nickte	und	ging.
»Na,	Frau	Lohkamp«,	sagte	ich	zu	Pat.»Da	sitzen	wir	drin.	Aber	ich	habe	mich	nicht
getraut,	 der	 alte	 Teufel	 hatte	 so	was	Kirchliches	 an	 sich.	 Ich	 schien	 ihm	 auch	 nicht	 zu
gefallen.	Komisch,	dabei	habe	ich	sonst	bei	alten	Damen	immer	Glück.«
»Das	war	keine	alte	Dame,	Robby.	Das	war	ein	sehr	nettes,	altes	Fräulein.«
»Nett?«Ich	 hob	 die	 Achseln.»Aber	 immerhin,	 Haltung	 hatte	 sie.	 Kein	Mensch	 im
Hause	und	dieses	hoheitsvolle	Benehmen!«
»So	hoheitsvoll	war	sie	gar	nicht…«
»Gegen	dich	nicht.«
Pat	 lachte.»Mir	hat	sie	gut	gefallen.	Aber	jetzt	wollen	wir	die	Koffer	holen	und	die
Badesachen	auspacken.«
Ich	hatte	eine	Stunde	geschwommen	und	lag	am	Strande	in	der	Sonne.	Pat	war	noch
im	Wasser.	 Ihre	weiße	Badekappe	 tauchte	 ab	 und	 zu	 zwischen	dem	blauen	Schwall	 der
Wellen	 auf.	 Ein	 paar	 Möwen	 kreischten.	 Am	 Horizont	 zog	 langsam	 ein	 Dampfer	 mit
wehender	Rauchfahne	vorüber.
Die	 Sonne	 brannte.	 Sie	 zerschmolz	 jeden	 Widerstand	 zu	 schläfrig	 gedankenloser
Hingabe.	Ich	schloß	die	Augen	und	streckte	mich	lang	aus.	Der	heiße	Sand	knisterte.	Das
Geräusch	der	schwachen	Brandung	rauschte	mir	in	den	Ohren.	Es	erinnerte	mich	an	etwas,
an	einen	heißen	Tag,	wo	 ich	ebenso	gelegen	hatte	–	Es	war	 im	Sommer	1917	gewesen.
Unsere	Kompanie	lag	damals	in	Flandern,	und	wir	hatten	unverhofft	ein	paar	Tage	Urlaub
nach	Ostende	bekommen,	Meyer,	Holthoff,	Breyer,	Lütgens,	ich	und	noch	einige	andere.
Die	meisten	von	uns	waren	noch	nie	am	Meere	gewesen,	und	diese	wenigen	Tage,	diese
fast	 unbegreifliche	 Pause	 zwischen	 Tod	 und	 Tod,	 wurden	 zu	 einer	 wilden	 Hingabe	 an
Sonne,	 Sand	 und	 Meer.	 Wir	 blieben	 den	 ganzen	 Tag	 am	 Strande,	 wir	 dehnten	 unsere
nackten	Körper	in	der	Sonne	–	denn	Nacktsein,	nicht	Bepacktsein	mit	den	Waffen	und	der
Uniform,	das	hieß	schon	soviel	wie	Frieden	-,	wir	tobten	am	Strande	herum	und	stürmten
immer	 wieder	 in	 das	 Meer	 hinein,	 wir	 spürten	 unsere	 Glieder,	 unseren	 Atem,	 unsere
Bewegungen	mit	der	ganzen	Stärke,	die	die	Dinge	des	Lebens	 in	dieser	Zeit	hatten,	wir
vergaßen	alles	 in	diesen	Stunden	und	wollten	auch	alles	vergessen.	Aber	abends,	 in	der
Dämmerung,	wenn	die	Sonne	fort	war	und	die	grauen	Schatten	vom	Horizont	her	über	das
erblassende	Meer	 liefen,	 dann	 mischte	 sich	 langsam	 in	 das	 Brausen	 der	 Brandung	 ein
anderer	Ton,	er	wurde	stärker	und	übertönte	es	schließlich	wie	eine	dumpfe	Drohung:	der
Kanonendonner	 der	 Front.	 Dann	 kam	 es	 vor,	 daß	 plötzlich	 ein	 fahles	 Schweigen	 die
Gespräche	 unterbrach,	 daß	 die	Köpfe	 sich	 lauschend	hoben	und	daß	 aus	 den	 fröhlichen
Gesichtern	 müde	 gespielter	 Knaben	 jäh	 wieder	 das	 harte	 Antlitz	 der	 Soldaten
hervorsprang,	ergreifend	überweht	für	einen	Augenblick	noch	von	einem	Erstaunen,	einer
Schwermut,	 in	 der	 alles	 war,	 was	 nie	 ausgesprochen	 wurde:	 Mut	 und	 Bitterkeit	 und
Lebensgier,	 der	 Wille	 zur	 Pflicht,	 die	 Verzweiflung,	 die	 Hoffnung	 und	 die	 rätselhafte
Trauer	der	früh	Gezeichneten.	Ein	paar	Tage	später	begann	die	große	Offensive,	und	schon
am	dritten	Juli	hatte	die	Kompanie	nur	noch	zweiunddreißig	Mann,	und	Meyer,	Holthoff
und	Lütgens	waren	tot.	-»Robby!«rief	Pat.
Ich	öffnete	die	Augen.	Einen	Moment	mußte	ich	mich	besinnen,	wo	ich	war.	Immer,
wenn	Erinnerungen	aus	dem	Kriege	kamen,	war	man	gleich	weit	weg.	Bei	andern	nicht.
Ich	 richtete	mich	 auf.	 Pat	 kam	aus	 dem	Wasser.	 Sie	 ging	 gerade	 vor	 der	Bahn	der
Sonne	auf	dem	Meer,	breiter	Glanz	floß	über	ihre	Schultern,	und	sie	war	so	umflutet	von
Licht,	 daß	 sie	 fast	 dunkel	 davor	wirkte.	Mit	 jedem	Schritt	 den	Strand	 hinauf	wuchs	 sie
höher	 in	 den	 starken	Schein,	 bis	 die	 Sonne	 des	 späten	Nachmittags	 hinter	 ihrem	Kopfe
stand	wie	eine	Gloriole.
Ich	sprang	auf,	so	unwirklich,	so	wie	aus	einer	anderen	Welt	erschien	mir	gerade	jetzt
dieses	 Bild	 –	 der	 weite	 blaue	 Himmel,	 die	 weißen	 Schaumreihen	 des	 Meeres	 und	 die
schöne,	 schmale	Gestalt	 davor	 -,	 als	wäre	 ich	 allein	 auf	 der	Welt	 und	 aus	 dem	Wasser
schritte	 die	 erste	 Frau	 herauf.	 Einen	Augenblick	 lang	 empfand	 ich	 die	 ungeheure,	 stille
Gewalt	der	Schönheit	und	spürte,	daß	sie	stärker	war	als	alle	blutige	Vergangenheit,	daß
sie	 stärker	 sein	 mußte,	 daß	 die	 Welt	 sonst	 zusammenbrechen	 würde,	 daß	 sie	 sonst
ersticken	müßte	in	ihrer	furchtbaren	Verwirrung.	Und	mehr	als	das	noch	empfand	ich,	daß
ich	da	war,	einfach	da	war,	und	daß	Pat	da	war,	daß	ich	lebte,	daß	ich	herausgekommen
war	 aus	 dem	 Grauen,	 daß	 ich	 Augen	 hatte	 und	 Hände	 und	 Gedanken	 und	 die	 heißen
Wellen	des	Blutes	und	daß	alles	das	ein	unbegreifliches	Wunder	war.
»Robby!«rief	Pat	noch	einmal	und	winkte.
Ich	griff	ihren	Bademantel	vom	Boden	auf	und	ging	ihr	rasch	entgegen.»Du	bist	viel
zu	lange	im	Wasser	gewesen«,	sagte	ich.
»Ich	bin	ganz	warm«,	erwiderte	sie	atemlos.
Ich	küßte	sie	auf	die	feuchte	Schulter.»Anfangs	mußt	du	etwas	vernünftiger	sein.«
Sie	schüttelte	den	Kopf	und	sah	mich	strahlend	an.»Ich	bin	 lange	genug	vernünftig
gewesen.«
»So?«
»Natürlich.	Viel	zu	lange!	Ich	will	endlich	einmal	unvernünftig	sein!«Sie	lachte	und
legte	 ihre	 Wange	 an	 mein	 Gesicht.»Wir	 wollen	 unvernünftig	 sein,	 Robby!	 An	 nichts
denken,	 an	 überhaupt	 nichts	 denken,	 nur	 an	 uns	 und	 die	 Sonne	 und	 die	 Ferien	 und	 das
Meer!«
»Gut«,	 sagte	 ich	 und	 nahm	 das	 Frottiertuch.»Zunächst	 will	 ich	 dich	 mal
trockenreiben.	Woher	bist	du	eigentlich	schon	so	braun?«
Sie	 zog	 den	 Bademantel	 an.»Das	 stammt	 noch	 aus	meinem	 vernünftigen	 Jahr.	 Da
mußte	 ich	 jeden	Tag	 auf	 dem	Balkon	 eine	Stunde	 in	der	Sonne	 liegen.	Und	 abends	um
acht	Uhr	schlafen	gehen.	Heute	abend	gehe	ich	um	acht	Uhr	noch	einmal	baden.«
»Das	 werden	 wir	 sehen«,	 sagte	 ich.»In	 Vorsätzen	 ist	 der	Mensch	 immer	 groß.	 Im
Ausführen	nicht.	Darin	liegt	sein	Scharm.«
Mit	dem	Baden	abends	wurde	es	nichts.	Wir	machten	noch	einen	Gang	zum	Dorf	und
eine	Fahrt	mit	dem	Citroen	durch	die	Dämmerung	–	dann	wurde	Pat	plötzlich	sehr	müde
und	verlangte	nach	Hause.	Ich	hatte	das	schon	oft	bei	ihr	gesehen	–	dieses	rasche	Abfallen
von	strahlender	Lebendigkeit	zu	jäher	Müdigkeit.	Sie	hatte	nicht	viel	Kraft	und	gar	keine
Reserven	 –	 dabei	 wirkte	 sie	 gar	 nicht	 so.	 Sie	 verbrauchte	 immer	 alles,	 was	 sie	 an
Lebenskraft	in	sich	hatte,	und	schien	dann	unerschöpflich	zu	sein	in	ihrer	geschmeidigen
Jugend	–	aber	auf	einmal	kam	dann	der	Augenblick,	wo	ihr	Gesicht	blaß	wurde	und	ihre
Augen	sich	tief	verschatteten	-,	dann	war	es	zu	Ende.	Sie	wurde	nicht	langsam	müde,	sie
wurde	es	von	einer	Sekunde	zur	andern.
»Fahren	wir	nach	Hause,	Robby«,	sagte	sie,	und	ihre	dunkle	Stimme	war	noch	tiefer
als	sonst.
»Nach	Hause?	Zu	Fräulein	Elfriede	Müller	mit	dem	goldenen	Kreuz	auf	der	Brust?
Wer	weiß,	was	sich	der	Teufel	inzwischen	wieder	ausgedacht	hat.«
»Nach	 Hause,	 Robby«,	 sagte	 Pat	 und	 lehnte	 sich	 müde	 an	 meine	 Schulter.»Es	 ist
unser	Zuhause.«
Ich	nahm	eine	Hand	vom	Steuerrad	und	 legte	sie	um	ihre	Schultern.	So	 fuhren	wir
langsam	 durch	 die	 blaue,	 neblige	 Dämmerung,	 und	 als	 wir	 schließlich	 die	 erleuchteten
Fenster	des	kleinen	Hauses	erblickten,	das	sich	in	die	flache	Talmulde	einschmiegte	wie
ein	dunkles	Tier,	war	wirklich	etwas	wie	Nachhausekommen	dabei.
Fräulein	Müller	erwartete	uns	bereits.	Sie	hatte	 sich	umgezogen	und	 trug	 jetzt	 statt
des	 schwarzen	 Wollkleides	 ein	 schwarzes	 Seidenkleid	 von	 gleichem,	 puritanischem
Schnitt.	Dazu	statt	des	Kreuzes	ein	Emblem	von	Herz,	Anker	und	Kreuz	gleichzeitig	–	das
kirchliche	Symbol	für	Glaube,	Hoffnung	und	Liebe.
Sie	war	bedeutend	freundlicher	als	nachmittags	und	fragte,	ob	es	recht	sei,	daß	sie	als
Abendessen	Eier,	kaltes	Fleisch	und	geräucherten	Fisch	vorbereitet	habe.
»Na	ja«,	sagte	ich.
»Gefällt	es	Ihnen	nicht?	Es	sind	ganz	frisch	geräucherte	Flundern.«Sie	schaute	mich
etwas	ängstlich	an.
»Gewiß«,	sagte	ich	kühl.
»Frisch	geräucherte	Flundern	müssen	herrlich	schmecken«,	erklärte	Pat	und	blickte
vorwurfsvoll	 zu	mir	 herüber.»Ein	 richtiges	 Nachtessen,	 wie	man	 es	 sich	 nur	 wünschen
kann	am	ersten	Tag	an	der	See,	Fräulein	Müller.	Wenn	es	noch	ordentlich	heißen	Tee	dazu
gäbe…«
»Doch,	doch!	Ganz	heißen	Tee!	Gern!	Ich	lasse	alles	gleich	bringen.«Fräulein	Müller
raschelte	erleichtert	eilig	in	ihrem	Seidenkleid	davon.
»Magst	du	wirklich	keinen	Fisch?«fragte	Pat.
»Und	wie!	Flundern!	Davon	habe	ich	schon	seit	Tagen	geträumt.«
»Und	dann	tust	du	so	erhaben?	Das	ist	aber	stark!«
»Ich	mußte	ihr	doch	den	Empfang	von	heute	nachmittag	heimzahlen.«»Ach	du	lieber
Gott!«Pat	 lachte.»Daß	 du	 auch	 ja	 nichts	 ausläßt!	 Ich	 hatte	 das	 schon	 längst
vergessen.«»Ich	nicht«,	sagte	ich.»Ich	vergesse	nicht	so	leicht.«»Das	solltest	du	aber.«Das
Dienstmädchen	kam	mit	dem	Tablett.	Die	Flundern	hatten	eine	Haut	wie	Goldtopas	und
rochen	wunderbar	nach	See	und	Rauch.	Es	waren	auch	noch	frische	Garnelen	dabei.»Ich
fange	 an	 zu	 vergessen«,	 sagte	 ich	 schwärmerisch.»Außerdem	merke	 ich,	 daß	 ich	 einen
Riesenhunger	habe.«
»Ich	auch.	Aber	gib	mir	erst	 rasch	etwas	heißen	Tee.	Es	 ist	merkwürdig,	aber	mich
friert.	Dabei	ist	es	doch	ganz	warm	draußen.«
Ich	 sah	 sie	 an.	 Sie	war	 blaß,	 obschon	 sie	 lächelte.»Kein	Wort	 jetzt	 über	 zu	 langes
Baden«,	sagte	ich	und	fragte	das	Dienstmädchen:»Haben	Sie	etwas	Rum?«
»Was?«
»Rum.	Ein	Getränk	in	Flaschen.«
»Rum?«
»Ja.«
»Nee.«
Sie	 glotzte	 ausdruckslos	mit	 ihrem	Vollmondsgesicht	 aus	Kuchenteig.»Nee«,	 sagte
sie	 noch	 einmal.»Gut«,	 erwiderte	 ich.»Macht	 auch	 nichts.	 Leben	 Sie	 wohl.	 Gott	 mit
Ihnen.«Sie	 verschwand.»Welch	 ein	 Glück,	 Pat,	 daß	 wir	 weitsichtige	 Freunde	 haben«,
sagte	 ich.»Lenz	 hat	 mir	 da	 heute	 morgen	 noch	 rasch	 beim	 Wegfahren	 ein	 ziemlich
schweres	Paket	in	den	Wagen	gestopft.	Wollen	mal	nachsehen,	was	drin	ist.«
Ich	holte	das	Paket	aus	dem	Wagen.	Es	war	eine	kleine	Kiste	mit	zwei	Flaschen	Rum,
einer	 Flasche	 Kognak	 und	 einer	 Flasche	 Portwein.	 Ich	 hob	 sie	 hoch.»St.-James-Rum
sogar!	Auf	die	Jungens	kann	man	sich	verlassen!«
Ich	korkte	die	Flasche	auf	und	goß	Pat	einen	guten	Schuß	in	den	Tee.	Dabei	sah	ich,
daß	ihre	Hand	etwas	zitterte.»Friert	dich	wirklich	so?«fragte	ich.
»Nur	einen	Augenblick.	Jetzt	ist	es	schon	besser.	Der	Rum	ist	gut.	Aber	ich	geh’	bald
zu	Bett.«
»Tu	das	gleich,	Pat«,	sagte	ich,»wir	schieben	den	Tisch	dann	heran	und	essen	so.«
Sie	ließ	sich	überreden.	Ich	holte	ihr	noch	eine	Decke	von	meinem	Bett	und	rückte
den	Tisch	zurecht.»Willst	du	vielleicht	einen	ordentlichen	Grog	haben,	Pat?	Das	ist	noch
besser.	Ich	kann	rasch	einen	machen.«
Sie	schüttelte	den	Kopf.»Ich	fühle	mich	schon	wieder	wohl.«
Ich	blickte	sie	an.	Sie	sah	wirklich	schon	besser	aus.	Ihre	Augen	hatten	wieder	Glanz,
der	Mund	war	sehr	rot,	und	die	Haut	schimmerte	matt.»Fabelhaft,	wie	schnell	das	geht«,
sagte	ich.»Das	ist	sicher	der	Rum.«
Sie	lächelte.»Es	ist	auch	das	Bett,	Robby.	Ich	erhole	mich	am	besten	im	Bett.	Das	ist
meine	Zuflucht.«
»Merkwürdig.	 Ich	würde	 verrückt,	wenn	 ich	 so	 früh	 im	Bett	 liegen	müßte.	Allein,
meine	ich.«
Sie	lachte.»Für	eine	Frau	ist	das	etwas	anderes.«
»Sag	nicht	für	eine	Frau.	Du	bist	keine	Frau.«
»Was	denn?«
»Ich	 weiß	 nicht.	 Aber	 keine	 Frau.	 Wenn	 du	 eine	 richtige,	 normale	 Frau	 wärest,
könnte	ich	dich	nicht	lieben.«
Sie	sah	mich	an.»Kannst	du	überhaupt	lieben?«
»Na«,	 sagte	 ich,»das	 ist	 allerhand	 beim	 Abendessen.	 Hast	 du	 noch	 mehr	 solcher
Fragen?«
»Vielleicht.	Aber	wie	ist	es	mit	dieser?«
Ich	 schenkte	 mir	 ein	 Glas	 Rum	 ein.»Prost,	 Pat!	 Kann	 sein,	 daß	 du	 recht	 hast.
Vielleicht	 können	 wir	 es	 alle	 nicht.	 So	 wie	 früher,	 meine	 ich.	 Aber	 es	 ist	 darum	 nicht
schlechter.	Nur	anders.	Man	sieht	es	nicht	so.«
Es	 klopfte.	 Fräulein	Müller	 kam	 herein.	 Sie	 hatte	 einen	 winzigen	Glaskrug	 in	 der
Hand,	in	dem	ein	bißchen	Flüssigkeit	hin	und	her	schaukelte.»Hier	bringe	ich	Ihnen	den
Rum.«
»Danke«,	sagte	ich	und	betrachtete	gerührt	den	gläsernen	Fingerhut.
»Es	ist	sehr	freundlich	von	Ihnen,	aber	wir	haben	uns	schon	geholfen.«
»O	Gott!«Sie	beschaute	erschreckt	die	vier	Flaschen	auf	dem	Tisch.»Trinken	Sie	so
viel?«
»Nur	 als	Medizin«,	 erwiderte	 ich	 sanft	 und	 vermied	 es,	 Pat	 anzusehen.»Vom	Arzt
verschrieben.	Ich	habe	eine	zu	trockene	Leber,	Fräulein	Müller.	Aber	wollen	Sie	uns	nicht
die	Ehre	geben?«
Ich	machte	die	Portweinflasche	auf.»Auf	Ihr	Wohl!	Daß	das	Haus	bald	voller	Gäste
ist.«
»Danke	 vielmals!«Sie	 seufzte,	 machte	 eine	 kleine	 Verbeugung	 und	 nippte	 wie	 ein
Vogel.»Auf	 gute	 Ferien!«Dann	 lächelte	 sie	mir	 verschmitzt	 zu.»Der	 ist	 aber	 stark.	Und
gut.«
Mir	 fiel	 vor	 Erstaunen	 über	 diese	Wandlung	 fast	 das	 Glas	 aus	 der	 Hand.	 Fräulein
Müller	 bekam	 rote	 Bäckchen	 und	 blitzende	 Augen	 und	 fing	 an	 zu	 reden	 von	 allerlei
Dingen,	 die	 uns	 nicht	 interessierten.	 Pat	 hatte	 eine	 Engelsgeduld	 mit	 ihr.	 Schließlich
wandte	sie	sich	an	mich.»Herrn	Köster	geht	es	also	gut?«
Ich	nickte.
»Er	war	immer	so	ruhig	damals«,	sagte	sie.»Oft	sprach	er	tagelang	kein	Wort.	Tut	er
das	jetzt	auch	noch?«
»Na,	jetzt	redet	er	schon	manchmal.«
»Er	war	fast	ein	Jahr	hier.	Immer	allein…«
»Ja«,	sagte	ich.»Dann	redet	man	immer	weniger.«
Sie	nickte	ernsthaft	und	sah	zu	Pat	hinüber.»Sie	sind	sicher	müde.«
»Etwas«,	sagte	Pat.
»Sehr«,	fügte	ich	hinzu.
»Dann	will	ich	nur	gehen«,	erwiderte	sie	erschreckt.»Gute	Nacht	also!	Schlafen	Sie
gut!«
Sie	ging	zögernd.
»Ich	glaube,	die	wäre	am	liebsten	noch	länger	geblieben«,	sagte	ich.
»Komisch,	auf	einmal,	was?«
»Das	 arme	 Geschöpf«,	 erwiderte	 Pat.»Sitzt	 sicher	 jeden	 Abend	 allein	 in	 ihrem
Zimmer	und	hat	Sorgen.«
»Ach	so,	ja…«,	sagte	ich.»Aber	ich	denke,	daß	ich	mich	alles	in	allem	doch	ganz	nett
zu	ihr	benommen	habe.«
»Das	hast	du.«Sie	strich	mir	über	die	Hand.»Mach	die	Tür	ein	bißchen	auf,	Robby.«
Ich	ging	hin	und	öffnete	die	Tür.	Draußen	war	es	klarer	geworden,	und	ein	Streifen
Mondlicht	fiel	über	den	Weg	hinweg	bis	in	das	Zimmer.	Es	war,	als	hätte	der	Garten	nur
darauf	 gewartet,	 daß	 die	 Tür	 geöffnet	 würde	 –	 so	 stark	 drang	 sofort	 der	Nachtduft	 der
Blumen	herein,	der	süße	Geruch	von	Goldlack,	Reseda	und	Rosen.	Er	erfüllte	das	ganze
Zimmer.
»Sieh	nur«,	sagte	ich	und	zeigte	hinaus.
Man	konnte	 im	voller	werdenden	Mondlicht	den	ganzen	Gartenweg	entlang	 sehen.
Die	 Blumen	 standen	 mit	 geneigten	 Stengeln	 am	 Rande,	 die	 Blätter	 hatten	 die	 Farbe
oxydierten	Silbers,	und	die	Blüten,	die	am	Tage	bunt	geleuchtet	hatten,	schimmerten	jetzt
in	 matten	 Pastelltönen	 geisterhaft	 und	 zart.	 Das	Mondlicht	 und	 die	 Nacht	 hatten	 ihren
Farben	 die	Kraft	 genommen	 –	 dafür	 aber	war	 ihr	Duft	 voller	 und	 süßer	 als	 jemals	 am
Tage.
Ich	 sah	 zu	 Pat	 hinüber.	 Zart	 und	 schmal	 und	 zerbrechlich	 lag	 ihr	 Kopf	 mit	 dem
dunklen	Haar	auf	den	weißen	Kissen.	Sie	hatte	nicht	viel	Kraft	–	aber	auch	sie	hatte	das
Geheimnis	 des	 Zerbrechlichen,	 das	 Geheimnis	 der	 Blumen	 in	 der	 Dämmerung	 und	 im
schwebenden	Licht	des	Mondes.
Sie	 richtete	 sich	 ein	 wenig	 auf.»Ich	 bin	 wirklich	 sehr	 müde,	 Robby.	 Ist	 das
schlimm?«
Ich	setzte	mich	zu	ihr	an	das	Bett.»Gar	nicht.	Du	wirst	gut	schlafen.«
»Aber	du	willst	doch	noch	nicht	schlafen.«
»Ich	gehe	dann	noch	etwas	an	den	Strand.«
Sie	nickte	und	legte	sich	zurück.	Ich	blieb	noch	eine	Weile	sitzen.»Laß	die	Tür	über
Nacht	offen«,	sagte	sie	schlaftrunken.»Das	ist,	als	ob	man	im	Garten	schläft…«
Sie	begann	 tiefer	zu	atmen,	und	 ich	stand	 leise	auf	und	ging	 in	den	Garten	hinaus.
Neben	dem	Holzzaun	blieb	ich	stehen	und	rauchte	eine	Zigarette.	Ich	konnte	von	hier	in
das	 Zimmer	 hineinsehen.	 Pats	 Bademantel	 hing	 über	 einem	 Stuhl,	 ihr	 Kleid	 und	 ein
bißchen	Wäsche	waren	darübergeworfen,	und	auf	dem	Boden,	vor	dem	Stuhl,	standen	ihre
Schuhe.	Einer	war	umgekippt.	Ich	hatte	ein	merkwürdiges	Gefühl	von	Heimat,	als	ich	das
so	 sah,	 und	 ich	 dachte	 daran,	 daß	 nun	 jemand	 da	 war	 und	 dasein	 würde,	 daß	 ich	 nur
wenige	Schritte	zu	machen	brauchte,	um	ihn	zu	sehen	und	bei	ihm	zu	sein,	heute,	morgen
und	auf	lange	Zeit	vielleicht…
Vielleicht,	 dachte	 ich,	 vielleicht	 –	 immer	 dieses	 Wort,	 ohne	 das	 man	 nicht	 mehr
auskam!	Es	war	 die	Sicherheit,	 die	 einem	 fehlte	 –	 es	war	 die	Sicherheit,	 die	 allem	und
allen	fehlte.
Ich	ging	zum	Strand	hinunter,	zum	Meer	und	zum	Wind,	zu	dem	dumpfen	Brausen,
das	wie	ferner	Kanonendonner	heraufscholl.
XVI	
Ich	 saß	 am	 Strande	 und	 sah	 zu,	 wie	 die	 Sonne	 unterging.	 Pat	 war	 nicht
mitgekommen.	Sie	hatte	sich	den	Tag	über	nicht	wohl	gefühlt.	Als	es	dunkel	wurde,	stand
ich	 auf,	 um	 nach	 Hause	 zu	 gehen.	 Da	 sah	 ich	 hinter	 dem	 Walde	 das	 Dienstmädchen
herankommen.	Es	winkte	und	 rief	etwas.	 Ich	verstand	es	nicht;	der	Wind	und	das	Meer
waren	zu	 laut.	 Ich	winkte	zurück,	 sie	 solle	 stehenbleiben,	 ich	käme	schon.	Aber	 sie	 lief
weiter	und	hob	die	Hände	zum	Mund.»Frau…«,	verstand	ich	-»rasch…«
Ich	lief.»Was	ist	los?«
Sie	jappte	nach	Luft.»Rasch	–	Frau	–	Unglück…«
Ich	 rannte	 den	 Sandweg	 entlang,	 durch	 den	 Wald,	 dem	 Hause	 zu.	 Das	 hölzerne
Gartentor	verhedderte	sich,	ich	sprang	hinüber	und	stürzte	ins	Zimmer.	Da	lag	Pat	auf	dem
Bett,	mit	blutiger	Brust	und	gekrampften	Händen,	und	Blut	lief	ihr	aus	dem	Munde.	Neben
ihr	stand	Fräulein	Müller	mit	Tüchern	und	einer	Schale	Wasser.
»Was	ist	los?«rief	ich	und	schob	sie	beiseite.
Sie	sagte	etwas.»Bringen	Sie	Verbandzeug!«rief	ich.»Wo	ist	die	Wunde?«
Sie	sah	mich	mit	zitternden	Lippen	an.»Es	ist	keine	Wunde	-«
Ich	richtete	mich	auf.»Ein	Blutsturz«,	sagte	sie.
Mir	war,	als	hätte	 ich	einen	Hammerschlag	erhalten.»Ein	Blutsturz?«Ich	sprang	auf
und	nahm	ihr	die	Schüssel	mit	Wasser	aus	der	Hand.»Holen	Sie	Eis,	holen	Sie	rasch	etwas
Eis.«
Ich	tauchte	das	Handtuch	in	die	Schüssel	und	legte	es	Pat	auf	die	Brust.»Wir	haben
kein	Eis	im	Hause«,	sagte	Fräulein	Müller.
Ich	drehte	mich	um.	Sie	wich	zurück.»Holen	Sie	Eis,	um	Gottes	willen,	schicken	Sie
zur	nächsten	Kneipe,	und	telefonieren	Sie	sofort	dem	Arzt!«
»Wir	haben	doch	kein	Telefon…«
»Verflucht!	Wo	ist	das	nächste	Telefon?«
»Bei	Maßmann.«
»Laufen	Sie	hin.	Schnell.	Telefonieren	Sie	sofort	an	den	nächsten	Arzt.	Wie	heißt	er?
Wo	wohnt	er?«Ehe	sie	einen	Namen	nannte,	schob	ich	sie	hinaus.
»Schnell,	schnell,	laufen	Sie	rasch!	Wie	weit	ist	es?«
»Drei	Minuten«,	sagte	die	Frau	und	hastete	los.
»Bringen	Sie	Eis	mit!«rief	ich	ihr	nach.
Sie	nickte	und	lief.
Ich	 holte	 Wasser	 und	 tauchte	 das	 Handtuch	 wieder	 ein.	 Ich	 wagte	 nicht,	 Pat
anzurühren.	 Ich	 wußte	 nicht,	 ob	 sie	 richtig	 lag,	 ich	 war	 verzweifelt,	 weil	 ich	 es	 nicht
wußte,	das	einzige,	was	ich	wissen	mußte:	ob	ich	ihr	das	Kissen	unter	den	Kopf	schieben
oder	sie	flach	hinlegen	sollte.
Sie	röchelte,	dann	bäumte	sie	sich,	und	ein	Schuß	Blut	quoll	aus	ihrem	Munde.	Sie
atmete	hoch	und	jammernd	ein,	ihre	Augen	waren	unmenschlich	entsetzt,	sie	verschluckte
sich	und	hustete,	und	wieder	spritzte	das	Blut,	 ich	hielt	 sie	 fest	und	gab	nach,	die	Hand
unter	 ihrer	 Schulter,	 ich	 spürte	 die	 Erschütterungen	 ihres	 armen	 gequälten	 Rückens,	 es
schien	endlos	zu	dauern,	dann	fiel	sie	schlapp	zurück…
Fräulein	Müller	trat	ein.	Sie	sah	mich	an	wie	ein	Gespenst.
»Was	sollen	wir	machen?«rief	ich.
»Der	Arzt	kommt	sofort«,	flüsterte	sie,»Eis	–	auf	die	Brust,	und	wenn	es	geht,	in	den
Mund…«
»Tief	oder	hoch	legen,	so	reden	sie	doch,	himmelverflucht,	rasch.«
»So	lassen	–	er	kommt	sofort…«
Ich	 packte	 Pat	 die	 Eisstücke	 auf	 die	 Brust,	 erlöst,	 daß	 ich	 etwas	 tun	 konnte,	 ich
schlug	 Eis	 klein	 für	 Kompressen	 und	 legte	 sie	 auf	 und	 sah	 immer	 nur	 diesen	 süßen,
geliebten,	verzerrten	Mund,	diesen	einzigen	Mund,	diesen	blutenden	Mund…
Da	rasselte	ein	Fahrrad.	Ich	sprang	hoch.	Der	Arzt.»Kann	ich	helfen?«fragte	ich.	Er
schüttelte	 den	Kopf	 und	 packte	 seine	 Tasche	 aus.	 Ich	 stand	 dicht	 bei	 ihm	 am	Bett	 und
umklammerte	die	Pfosten.	Er	sah	auf.	Ich	ging	einen	Schritt	zurück	und	behielt	ihn	fest	im
Auge.	Er	betrachtete	die	Rippen	Pats.	Pat	stöhnte.
»Ist	es	gefährlich?«fragte	ich.
»Wo	war	Ihre	Frau	in	Behandlung?«fragte	er	zurück.
»Was?	In	Behandlung?«stotterte	ich.
»Bei	welchem	Arzt?«fragte	er	ungeduldig.
»Ich	weiß	nicht	-«,	antwortete	ich	-»nein,	ich	weiß	nichts	–	ich	glaube	nicht…«Er	sah
mich	an.»Das	müssen	Sie	doch	wissen…«»Ich	weiß	es	aber	nicht.	Sie	hat	mir	nie	etwas
davon	 gesagt.«Er	 beugte	 sich	 zu	 Pat	 hinunter	 und	 fragte.	 Sie	 wollte	 antworten.	 Aber
wieder	brach	der	Husten	 rot	 durch.	Der	Arzt	 fing	 sie	 auf.	Sie	biß	 in	die	Luft	 und	holte
pfeifend	 Atem.»Jaffé«,	 stieß	 sie	 gurgelnd	 hervor.»Felix	 Jaffé?	 Professor	 Felix
Jaffé?«fragte	der	Arzt.	Sie	nickte	mit	den	Augen.	Er	wendete	sich	zu	mir.»Können	Sie	ihm
telefonieren?	Es	ist	besser,	ihn	zu	fragen.«
»Jaja«,	antwortete	ich,»ich	werde	sofort.	Ich	hole	Sie	dann!	Jaffé?«
»Felix	Jaffé«,	sagte	der	Arzt,»verlangen	Sie	bei	der	Auskunft	die	Nummer.«
»Kommt	sie	durch?«fragte	ich.
»Sie	muß	aufhören	zu	bluten«,	sagte	der	Arzt.
Ich	faßte	das	Mädchen	und	rannte	los,	den	Weg	entlang.	Sie	zeigte	mir	das	Haus	mit
dem	Telefon.	Ich	klingelte.	Eine	kleine	Gesellschaft	saß	bei	Kaffee	und	Bier.	Ich	umfaßte
sie	mit	einem	kreisenden	Blick	und	begriff	nicht:	daß	Menschen	Bier	tranken,	während	Pat
blutete.	 Ich	verlangte	ein	dringendes	Gespräch	und	wartete	am	Apparat.	Während	 ich	 in
die	 surrende	 Dunkelheit	 hineinhorchte,	 sah	 ich	 durch	 die	 Portieren	 den	 Ausschnitt	 des
anderen	Zimmers	wolkig	und	überdeutlich.	 Ich	 sah	eine	Glatze	hin	und	her	 schwanken,
gelb	vom	Licht	bespiegelt,	ich	sah	eine	Brosche	auf	dem	schwarzen	Taft	eines	geschnürten
Kleides	 und	 ein	Doppelkinn	mit	 einem	Kneifer	 und	 aufgetürmter	 Frisur	 darüber	 –	 eine
knochige,	alte	Hand	mit	dicken	Adern,	die	auf	den	Tisch	trommelte	-,	ich	wollte	es	nicht
sehen,	aber	es	war,	als	ob	ich	wehrlos	sei:	Es	drang	in	meine	Augen	wie	überstarkes	Licht.
Endlich	meldete	sich	die	Nummer.	Ich	fragte	nach	dem	Professor.
»Bedaure«,	sagte	die	Schwester,»Professor	Jaffé	ist	ausgegangen.«
Mein	Herz	hörte	auf	zu	schlagen	und	haute	dann	wie	ein	Schmiedehammer	los.»Wo
ist	er	denn?	Ich	muß	ihn	sofort	sprechen.«
»Ich	weiß	es	nicht.	Vielleicht	ist	er	noch	einmal	in	die	Klinik	gegangen.«
»Bitte,	 rufen	Sie	die	Klinik	 an.	 Ich	warte	hier.	Sie	haben	doch	noch	einen	 zweiten
Apparat.«
»Einen	Moment.«Das	Sausen	setzte	wieder	ein,	die	bodenlose	Dunkelheit,	über	der
hur	 der	 dünne	 Metallfaden	 schwebte.	 Ich	 zuckte	 zusammen.	 Neben	 mir,	 in	 einem
verhängten	Bauer	 fing	 ein	Kanarienvogel	 an	 zu	 zirpen.	Die	Stimme	der	Schwester	 kam
wieder.»Professor	Jaffé	ist	aus	der	Klinik	schon	fortgegangen.«
»Wohin?«
»Ich	kann	es	Ihnen	wirklich	nicht	sagen,	mein	Herr.«
Aus.	 Ich	 lehnte	 mich	 an	 die	 Wand.»Hallo!«sagte	 die	 Schwester,»sind	 Sie	 noch
da?«»Ja	–	hören	Sie,	Schwester,	Sie	wissen	nicht,	wann	er	zurückkommt?«
»Das	ist	ganz	unbestimmt.«
»Hinterläßt	er	das	denn	nicht?	Das	muß	er	doch.	Wenn	mal	was	passiert,	muß	er	doch
zu	erreichen	sein.«
»Es	ist	ein	Arzt	in	der	Klinik.«
»Können	Sie	denn	den«-	nein,	es	hatte	ja	keinen	Zweck,	der	wußte	es	ja	nicht	-»gut,
Schwester«,	 sagte	 ich	 todmüde,»wenn	 Professor	 Jaffé	 kommt,	 bitten	 Sie	 ihn,	 sofort
dringend	hier	anzurufen.«Ich	sagte	ihr	die	Nummer.»Aber	bitte,	dringend,	Schwester.«
»Sie	 können	 sich	 darauf	 verlassen,	 mein	 Herr.«Sie	 wiederholte	 die	 Nummer	 und
hängte	ab.
Ich	 stand	da,	 allein.	Die	 schwankenden	Köpfe,	die	Glatze,	die	Brosche,	das	 andere
Zimmer	waren	weit	weg,	glänzender	Gummi,	der	 schwankte.	 Ich	 sah	mich	um.	 Ich	war
fertig	 hier.	 Ich	 brauchte	 den	 Leuten	 nur	 noch	 zu	 sagen,	 daß	 sie	 mich	 holten,	 wenn
angerufen	wurde.	Aber	 ich	 konnte	mich	 nicht	 entschließen,	 das	Telefon	 loszulassen.	Es
war,	als	ließe	ich	ein	Rettungsseil	los.	Und	plötzlich	hatte	ich	es.	Ich	hob	den	Hörer	wieder
ab	und	sagte	Kösters	Nummer	hinein.	Er	mußte	da	sein.	Es	ging	einfach	nicht	anders.
Und	da	kam	sie,	aus	dem	Gebrodel	der	Nacht,	die	ruhige	Stimme	Kösters.	Ich	wurde
sofort	selbst	ruhig	und	sagte	ihm	alles.	Ich	fühlte,	er	schrieb	schon	mit.
»Gut«,	sagte	er,»ich	fahre	sofort	los,	ihn	zu	suchen.	Ich	rufe	an.	Sei	ruhig.	Ich	finde
ihn.«
Vorbei.	Vorbei?	Die	Welt	stand	still.	Der	Spuk	war	aus.	Ich	lief	zurück.
»Nun?«fragte	der	Arzt,»haben	Sie	ihn	erreicht?«
»Nein«,	sagte	ich,»aber	ich	habe	Köster	erreicht.«
»Köster?	Kenne	ich	nicht!	Was	hat	er	gesagt?	Wie	hat	er	sie	behandelt?«
»Behandelt?	Behandelt	hat	er	sie	nicht.	Köster	sucht	ihn.«
»Wen?«
»Jaffé.«
»Herrgott,	wer	ist	denn	dieser	Köster?«
»Ach	so	–	entschuldigen	Sie.	Köster	 ist	mein	Freund.	Er	 sucht	Professor	 Jaffé.	 Ich
konnte	ihn	nicht	erreichen.«
»Schade«,	sagte	der	Arzt	und	wandte	sich	wieder	Pat	zu.
»Er	wird	ihn	erreichen«,	sagte	ich.»Wenn	er	nicht	tot	ist,	wird	er	ihn	erreichen.«
Der	 Arzt	 sah	 mich	 an,	 als	 ob	 ich	 verrückt	 geworden	 wäre.	 Dann	 zuckte	 er	 die
Achseln.
Das	Licht	der	Lampe	brütete	 im	Zimmer.	Ich	fragte,	ob	ich	helfen	könne.	Der	Arzt
schüttelte	den	Kopf.	Ich	starrte	aus	dem	Fenster.	Pat	röchelte.	Ich	schloß	das	Fenster	und
stellte	mich	in	die	Tür.	Ich	beobachtete	den	Weg.
Plötzlich	hörte	ich	rufen.»Telefon!«
Ich	drehte	mich	um.»Telefon.	Soll	ich	hingehen?«
Der	Arzt	sprang	auf.»Nein,	ich.	Ich	kann	ihn	besser	fragen.	Bleiben	Sie	hier.	Tun	Sie
nichts	weiter.	Ich	komme	sofort	wieder.«
Ich	setzte	mich	zu	Pat	an	das	Bett.»Pat«,	sagte	ich	leise.»Wir	sind	alle	da.	Wir	passen
auf.	Es	wird	dir	nichts	passieren.	Es	darf	dir	nichts	passieren.	Der	Professor	spricht	jetzt
schon.	 Er	 sagt	 uns	 alles.	Morgen	 kommt	 er	 sicher	 selbst.	 Er	 wird	 dir	 helfen.	 Du	wirst
gesund	werden.	Weshalb	 hast	 du	mir	 denn	 nie	 etwas	 davon	 gesagt,	 daß	 du	 noch	 krank
bist?	Das	 bißchen	Blut	 ist	 nicht	 schlimm,	Pat.	Wir	 geben	 es	 dir	wieder.	Köster	 hat	 den
Professor	geholt,	jetzt	ist	alles	gut,	Pat.«
Der	Arzt	kam	zurück.»Es	war	nicht	der	Professor…«
Ich	stand	auf.
»Es	war	ein	Freund	von	Ihnen,	Lenz.«
»Köster	hat	ihn	nicht	gefunden?«
»Doch.	Er	 hat	 ihm	Anweisungen	gegeben.	 Ihr	Freund	Lenz	 hat	 sie	mir	 telefoniert.
Ganz	klar	und	richtig	sogar.	Ist	Ihr	Freund	Lenz	Arzt?«»Nein.	Er	wollte	es	werden.	Und
Köster?«Der	 Arzt	 sah	 mich	 an.»Lenz	 hat	 telefoniert,	 Köster	 sei	 vor	 wenigen	 Minuten
abgefahren.	Mit	 dem	 Professor.«Ich	mußte	mich	 anlehnen.»Otto«,	 sagte	 ich.»Ja«,	 fügte
der	Arzt	hinzu,»das	ist	das	einzige,	was	er	falsch	gesagt	hat.	Er	hat	gemeint,	sie	wären	in
zwei	 Stunden	 hier.	 Ich	 kenne	 die	 Strecke.	 Sie	 brauchen	 bei	 schärfster	 Fahrt	 über	 drei
Stunden.	Immerhin…«
»Doktor«,	 erwiderte	 ich,»Sie	 können	 sich	 darauf	 verlassen.	 Wenn	 er	 sagt	 zwei
Stunden,	dann	ist	er	in	zwei	Stunden	hier.«
»Es	ist	unmöglich.	Die	Strecke	ist	kurvig,	und	es	ist	Nacht.«
»Warten	Sie	ab«,	sagte	ich.
»Immerhin	–	wenn	er	dann	hier	ist	–	es	ist	besser,	daß	er	kommt.«
Ich	 konnte	 es	 nicht	 mehr	 aushalten.	 Ich	 ging	 ins	 Freie.	 Draußen	 war	 es	 neblig
geworden.	Das	Meer	rauschte	in	der	Ferne.	Von	den	Bäumen	tropfte	es.	Ich	sah	mich	um.
Ich	war	nicht	mehr	allein.	Hinter	dem	Horizont	 im	Süden	heulte	 jetzt	ein	Motor.	Hinter
den	Nebeln	raste	die	Hilfe	über	die	blassen	Straßen,	die	Scheinwerfer	spritzten	Licht,	die
Reifen	pfiffen	und	zwei	Hände	hielten	eisern	das	Steuer,	zwei	Augen	bohrten	sich	in	das
Dunkel,	kalt,	beherrscht:	die	Augen	meines	Freundes	–	Später	hörte	ich	von	Jaffé,	wie	es
gewesen	war.
Köster	hatte	sofort	nach	dem	Anruf	Lenz	telefoniert,	er	solle	sich	bereit	halten.	Dann
hatte	 er	 Karl	 geholt	 und	 war	 mit	 Lenz	 zur	 Klinik	 Jaffés	 gerast.	 Die	 Stationsschwester
nahm	 an,	 der	 Professor	 sei	 zum	Abendessen	 gegangen.	 Sie	 nannte	 Köster	 eine	 Anzahl
Lokale,	 in	 den	 er	 vielleicht	 zu	 treffen	 wäre.	 Köster	 fuhr	 los.	 Er	 überfuhr	 alle
Verkehrszeichen	 –	 er	 kümmerte	 sich	 nicht	 um	die	 heranstürzenden	Schupos.	Er	 riß	 den
Wagen	wie	ein	Pferd	durch	den	Verkehr.	Im	vierten	Lokal	fand	er	den	Professor.
Jaffé	erinnerte	sich	sofort.	Er	ließ	sein	Essen	stehen	und	kam	gleich	mit.	Sie	fuhren
zu	seiner	Wohnung,	um	die	notwendigsten	Sachen	zu	holen.	Dies	war	die	einzige	Strecke,
die	 Köster	 zwar	 schnell	 fuhr,	 aber	 nicht	 raste.	 Er	 wollte	 den	 Arzt	 nicht	 vorzeitig
erschrecken.	Unterwegs	fragte	Jaffé,	wo	Pat	liege.	Köster	nannte	einen	vierzig	Kilometer
entfernt	 liegenden	Ort.	 Er	wollte	 den	 Professor	 nur	 erst	 einmal	 im	Wagen	 haben.	Alles
Weitere	 ergab	 sich	 dann	 von	 selbst.	 Während	 Jaffé	 seine	 Tasche	 packte,	 gab	 er	 Lenz
Anweisung,	was	zu	telefonieren	sei.	Dann	stieg	er	zu	Köster	ein.
»Ist	es	gefährlich?«fragte	Köster.
»Ja«,	sagte	Jaffé.
In	diesem	Augenblick	verwandelte	sich	Karl	 in	ein	weißes	Gespenst.	Er	sprang	mit
einem	Satz	vom	Start	und	fegte	los.	Er	zwängte	sich	durch,	er	fuhr	mit	zwei	Rädern	über
den	 Bürgersteig,	 er	 jagte	 in	 falscher	 Richtung	 durch	 Einbahnstraßen,	 er	 suchte	 den
kürzesten	Weg	aus	der	Stadt	heraus.
»Sind	 Sie	 verrückt?«rief	 der	 Professor.	Köster	 schoß	 unter	 den	 hohen	 Stoßstangen
eines	Omnibusses	schräg	hinweg,	verringerte	das	Gas	einen	Moment	und	ließ	den	Motor
wieder	aufheulen.
»Fahren	Sie	langsamer«,	schrie	der	Arzt,»was	nützt	es	Ihnen,	wenn	wir	einen	Unfall
haben.«
»Wir	werden	keinen	Unfall	haben.«
»Wenn	Sie	so	weiterfahren,	in	zwei	Minuten.«
Köster	riß	den	Wagen	links	an	einer	Elektrischen	vorbei.
»Wir	werden	keinen	Unfall	haben.«Er	hatte	jetzt	eine	lange	Straße	zu	fassen.	Er	sah
den	Arzt	an.»Ich	weiß	selbst,	daß	ich	Sie	heil	hinbringen	muß.	Verlassen	Sie	sich	darauf,
daß	ich	so	fahre.«
»Aber	was	nützt	Ihnen	die	Raserei	schon!	Sie	holen	ein	paar	Minuten	heraus.«
»Nein«,	 sagte	Köster	 und	wich	 einem	Lastwagen	mit	Steinen	 aus,»wir	 haben	noch
zweihundertvierzig	Kilometer	zu	fahren.«
»Was?«
»Ja…«Der	Wagen	 drehte	 sich	 zwischen	 einem	Postauto	 und	 einem	Autobus	 durch
-»Ich	wollte	es	Ihnen	vorhin	nicht	sagen.«
»Das	 wäre	 egal	 gewesen«,	 knurrte	 Jaffé,»ich	 richte	 meine	 Hilfe	 nicht	 nach
Kilometern.	Fahren	Sie	zum	Bahnhof.	Wir	kommen	mit	der	Eisenbahn	schneller	hin.«
»Nein.«Köster	 hatte	 die	 Vorstadt	 erreicht.	 Der	 Wind	 riß	 ihm	 die	 Worte	 vom
Mund.»Schon	erkundigt	–	Zug	fährt	zu	spät…«Er	sah	Jaffé	noch	einmal	an,	und	der	Arzt
mußte	wohl	 irgendwas	 in	 seinem	Gesicht	 gesehen	 haben.»In	Gottes	Namen«,	 brummte
er.»Ihre	Freundin?«
Köster	 schüttelte	 den	 Kopf.	 Er	 antwortete	 nicht	 mehr.	 Er	 hatte	 die	 Schrebergärten
hinter	sich	und	kam	auf	die	Landstraße.	Der	Wagen	fuhr	jetzt	mit	vollen	Touren.	Der	Arzt
kroch	 hinter	 der	 schmalen	 Windschutzscheibe	 zusammen.	 Köster	 schob	 ihm	 seine
Lederhaube	hin.	Die	Hupe	röhrte	ununterbrochen.	Die	Wälder	warfen	den	Schrei	zurück.
Köster	ging	in	den	Dörfern	mit	dem	Tempo	nur	herunter,	wenn	es	gar	nicht	anders	ging.
Hinter	 dem	 donnernden	 Widerhall	 der	 ungedrosselten	 Explosionen	 schlugen	 die
Häuserreihen	zusammen	wie	Schattentücher,	 der	Wagen	wischte	hindurch,	 riß	 sie	 in	die
fahle	Helle	seiner	Scheinwerfer	und	fraß	sich	weiter	mit	dem	Lichtstrudel	vor	sich	durch
die	Nacht.	Die	Reifen	begannen	zu	knarren	–	zu	zischen	–	zu	heulen	–	zu	pfeifen	–	der
Motor	gab	jetzt	alles	her,	was	er	hatte.	Köster	lag	nach	vorn	geduckt,	sein	Körper	war	ein
einziges	 gewaltiges	 Ohr,	 ein	 Filter,	 der	 das	 Donnern	 und	 Pfeifen	 auf	 Geräusche
durchsiebte	 und	 auf	 der	Lauer	 lag	 nach	 jedem	winzigen	Nebenlaut,	 jedem	verdächtigen
Schurren	und	Schleifen,	das	die	Panne	und	den	Tod	bergen	konnte.
Die	 Straße	 wurde	 feucht.	 Auf	 der	 lehmigen	 Straße	 schwänzelte	 der	 Wagen	 und
schleuderte.	Köster	mußte	mit	dem	Tempo	herunter.	Dafür	ging	er	nachher	noch	schärfer
in	die	Kurven.	Er	fuhr	nicht	mehr	mit	dem	Kopf;	er	fuhr	nur	noch	mit	dem	Instinkt.	Die
Scheinwerfer	 leuchteten	die	Kurven	nur	zur	Hälfte	aus.	 In	dem	Moment,	wo	der	Wagen
drehte,	war	die	Kurve	schwarz	und	ohne	Sicht.	Köster	half	sich	mit	dem	Sucher;	aber	der
Strahl	war	sehr	schmal.	Der	Arzt	schwieg.	Plötzlich	flirrte	die	Luft	vor	den	Scheinwerfern,
sie	 bekam	 Farbe,	 blasses	 Silber,	 wolkige	 Schleier.	 Es	 war	 der	 einzige	 Augenblick,	 wo
Jaffé	Köster	fluchen	hörte.	Eine	Minute	später	waren	sie	im	dichten	Nebel.
Köster	 blendete	 die	 Scheinwerfer	 ab.	 Sie	 schwammen	 in	Watte,	 Schatten	 huschten
hindurch,	 Bäume,	 undeutliche	 Schemen	 in	 einem	milchigen	Meer,	 es	 gab	 keine	 Straße
mehr,	 nur	 Zufall	 und	 Ungefähr,	 Schatten,	 die	 wuchsen	 und	 schwanden	 im	Gebrüll	 des
Motors.
Als	sie	nach	zehn	Minuten	herauskamen,	war	Kösters	Gesicht	verfallen.	Er	sah	Jaffé
an	und	murmelte	 etwas.	Dann	ging	 er	mit	 vollem	Gas	weiter,	 geduckt,	 kalt	 und	wieder
beherrscht…
Wie	Blei	 brütete	 die	 klebrige	Wärme	 in	 der	 Stube.»Hört	 es	 noch	 nicht	 auf?«fragte
ich.
»Nein«,	sagte	der	Arzt.
Pat	 sah	 mich	 an.	 Ich	 lächelte	 ihr	 zu.	 Es	 wurde	 eine	 Grimasse.»Noch	 eine	 halbe
Stunde«,	sagte	ich.
Der	Arzt	blickte	auf.»Noch	anderthalb	Stunden,	wenn	nicht	zwei.	Es	regnet.«
Die	Tropfen	rauschten	leise	singend	in	die	Blätter	und	Büsche	des	Gartens.	Ich	sah
mit	geblendeten	Augen	hinaus.	Wie	lange	war	das	her,	daß	wir	nachts	aufgestanden	waren
und	 uns	 zwischen	 Levkojen	 und	 Goldlackbüsche	 gekauert	 hatten	 und	 Pat	 kleine
Kinderlieder	gesummt	hatte.	Wie	lange	war	es	her,	daß	der	Weg	weiß	im	Mond	leuchtete
und	Pat	wie	ein	schmales	Tier	zwischen	den	Büschen	entlanglief…
Ich	 ging	 zum	hundertsten	Male	 vor	 die	Tür.	Es	war	 sinnlos,	 ich	wußte	 es;	 aber	 es
verkürzte	das	Warten.	Die	Luft	war	diesig.	Ich	fluchte;	ich	wußte,	was	das	für	Köster	hieß.
Ein	 Vogel	 schrie	 durch	 den	 Dunst.»Halt’s	 Maul!«knurrte	 ich.	 Die	 Geschichten	 von
Totenvögeln	 fielen	 mir	 ein.»Unsinn«,	 sagte	 ich	 laut	 und	 fröstelte	 trotzdem.	 Ein	 Käfer
summte	irgendwo	–	aber	er	kam	nicht	näher	–	er	kam	nicht	näher.	Er	summte	gleichmäßig
leise;	jetzt	setzte	er	einmal	aus	–	jetzt	war	er	wieder	da	–	jetzt	noch	einmal	–	ich	zitterte
plötzlich	-,	das	war	kein	Käfer,	das	war	ein	sehr	weiter	Wagen,	der	mit	hohen	Touren	in
die	Kurve	ging.	Ich	stand	stocksteif,	 ich	hielt	den	Atem	an,	um	besser	hören	zu	können:
Wieder	–	wieder	–	das	leise,	hohe	Summen,	wie	eine	zornige	Wespe.	Und	jetzt	stärker,	ich
unterschied	 den	 Ton	 des	 Kompressors	 deutlich:	 Da	 stürzte	 der	 bis	 zum	 Zerreißen
gespannte	Horizont	 zusammen	 in	 eine	weiche	Unendlichkeit,	 er	 begrub	die	Nacht	 unter
sich,	die	Angst,	das	Grauen	–	ich	sprang	zurück,	ich	hielt	mich	an	der	Tür,	ich	sagte:»Sie
kommen!	Doktor,	Pat,	sie	kommen.	Ich	höre	sie	schon!«
Der	 Arzt	 hatte	 mich	 schon	 den	 ganzen	 Abend	 für	 ziemlich	 verrückt	 gehalten.	 Er
stand	auf	und	horchte	ebenfalls.»Es	wird	ein	anderer	Wagen	sein«,	sagte	er	schließlich.
»Nein,	ich	kenne	den	Motor.«
Er	 sah	mich	 gereizt	 an.	 Er	 schien	 sich	 für	 einen	Autofachmann	 zu	 halten.	 Er	 war
geduldig	und	vorsichtig	wie	eine	Mutter	mit	Pat;	aber	sowie	ich	von	Autos	redete,	funkelte
er	mich	durch	seine	Brille	an	und	wußte	es	besser.»Unmöglich«,	sagte	er	kurz	und	ging
wieder	hinein.
Ich	blieb	draußen.	Ich	zitterte	vor	Erregung.»Karl!	Karl!«sagte	ich.	Jetzt	wechselten
gedämpfte	und	heulende	Schläge	–	der	Wagen	mußte	im	Dorf	sein,	er	fuhr	in	irrsinnigem
Tempo	 zwischen	 den	Häusern	 durch.	 Jetzt	 wurde	 das	 Heulen	 schwächer;	 er	 war	 hinter
dem	Wald	–	und	jetzt	schwoll	es	an,	rasend,	jubelnd,	ein	heller	Strich	wischte	durch	den
Nebel,	die	Scheinwerfer,	ein	Donnern,	der	Arzt	stand	fassungslos	neben	mir,	jäh	blendete
uns	das	voll	heranschießende	Licht,	und	mit	knirschendem	Ruck	hielt	der	Wagen	vor	der
Gartentür.	Ich	rannte	hin.	Der	Professor	stieg	gerade	aus.	Er	beachtete	mich	nicht,	sondern
ging	auf	den	Arzt	zu.	Hinter	ihm	kam	Köster.»Wie	geht	es	ihr?«sagte	er.
»Sie	blutet	noch.«»Kommt	vor«,	sagte	er,»brauchst	dich	noch	nicht	zu	ängstigen.«Ich
schwieg	und	sah	ihn	an.»Hast	du	eine	Zigarette?«fragte	er.	Ich	gab	sie	ihm.»Gut,	daß	du
gekommen	bist,	Otto.«
Er	rauchte	mit	tiefen	Zügen.»Dachte,	es	wäre	besser	so.«
»Du	bist	sehr	schnell	gefahren.«
»Es	ging.	Hatte	bloß	ein	Stück	Nebel.«
Wir	 saßen	 auf	 der	 Bank	 nebeneinander	 und	 warteten.»Denkst	 du,	 daß	 sie
durchkommt?«fragte	ich.
»Natürlich.	Eine	Blutung	ist	nicht	gefährlich.«
»Sie	hat	mir	nie	etwas	davon	gesagt.«
Köster	nickte.»Sie	muß	durchkommen,	Otto«,	sagte	ich.
Er	sah	nicht	auf.»Gib	mir	noch	eine	Zigarette«,	sagte	er,»ich	habe	vergessen,	meine
einzustecken.«
»Sie	muß	durchkommen«,	sagte	ich,»sonst	ist	alles	Scheiße.«
Der	 Professor	 kam	 heraus.	 Ich	 stand	 auf.»Verdammt	will	 ich	 sein,	 wenn	 ich	 noch
einmal	mit	Ihnen	fahre«,	sagte	er	zu	Köster.
»Entschuldigen	Sie«,	sagte	Köster,»es	ist	die	Frau	meines	Freundes.«
»So«,	sagte	Jaffé	und	sah	mich	an.
»Kommt	sie	durch?«fragte	ich.
Er	betrachtete	mich	aufmerksam.	Ich	blickte	zur	Seite.»Glauben	Sie,	daß	ich	so	lange
hier	bei	Ihnen	stünde,	wenn	sie	nicht	durchkäme?«sagte	er.
Ich	 biß	 die	 Zähne	 zusammen.	 Ich	 preßte	 die	 Fäuste	 ineinander.	 Ich
weinte.»Entschuldigen	Sie«,	sagte	ich,»es	geht	etwas	zu	schnell.«
»So	was	kann	gar	nicht	schnell	genug	gehen«,	sagte	Jaffé	und	lächelte.
»Nimm’s	nicht	übel,	Otto«,	sagte	ich,»daß	ich	flenne.«
Er	drehte	mich	bei	den	Schultern	um	und	stieß	mich	zur	Tür	hin.
»Geh	mal	da	‘rein.	Wenn	der	Professor	es	erlaubt.«
»Bin	schon	fertig«,	sagte	ich,»kann	ich	‘rein?«
»Ja,	aber	nicht	sprechen«,	antwortete	Jaffé,»und	nur	einen	Augenblick.	Sie	darf	sich
nicht	aufregen.«
Ich	sah	nichts	als	einen	schwimmenden	Lichtschein	im	Wasser.
Ich	 blinzelte.	 Das	 Licht	 schwankte,	 glitzerte.	 Ich	 wagte	 nicht,	 mir	 die	 Augen	 zu
wischen,	damit	Pat	nicht	meinte,	ich	weinte,	weil	es	so	schlecht	stünde.	Ich	versuchte	nur
ein	Lachen	in	das	Zimmer	hinein.
Dann	drehte	ich	mich	rasch	wieder	um.
»War	es	richtig,	daß	Sie	kamen?«fragte	Köster.
»Ja«,	sagte	Jaffé,»es	war	besser.«
»Ich	kann	Sie	morgen	früh	wieder	mit	zurücknehmen.«
»Lieber	nicht«,	sagte	Jaffé.
»Ich	werde	vernünftig	fahren.«
»Ich	will	noch	einen	Tag	bleiben	und	die	Sache	beobachten.	Ist	Ihr	Bett	frei?«fragte
er	mich.	Ich	nickte.
»Gut,	dann	schlafe	ich	hier.	Können	Sie	im	Dorf	unterkommen?«
»Ja.	Soll	ich	Ihnen	eine	Zahnbürste	und	einen	Pyjama	besorgen?«
»Nicht	nötig.	Habe	alles	bei	mir.	Bin	immer	auf	so	was	vorbereitet.	Wenn	auch	nicht
gerade	auf	Rennen.«
»Entschuldigen	Sie«,	sagte	Köster,»ich	kann	mir	gut	denken,	daß	Sie	ärgerlich	sind.«
»Bin	ich	nicht«,	sagte	Jaffé.
»Dann	tut’s	mir	leid,	daß	ich	Ihnen	nicht	gleich	die	Wahrheit	gesagt	habe.«
Jaffé	 lachte.»Sie	 haben	 eine	 schlechte	 Meinung	 von	 Ärzten.	 Und	 nun	 gehen	 Sie
ruhig.	Ich	bleibe	hier.«
Ich	holte	 rasch	ein	paar	Sachen	für	Köster	und	mich.	Wir	gingen	 ins	Dorf.»Bist	du
müde?«fragte	ich.
»Nein«,	sagte	er,»wir	wollen	uns	noch	irgendwo	hinsetzen.«
Nach	 einer	 Stunde	 wurde	 ich	 unruhig.»Wenn	 er	 dableibt,	 ist	 es	 doch	 sicher
gefährlich,	Otto«,	sagte	ich.»Weshalb	sollte	er	es	sonst	tun…«
»Ich	glaube,	er	bleibt	aus	Vorsicht	da«,	antwortete	Köster.»Er	mag	Pat	sehr	gern.	Er
hat	es	mir	erzählt,	als	wir	hier	einfuhren.	Er	hat	schon	ihre	Mutter	behandelt…«
»Hat	die	denn	auch…«
»Ich	weiß	nicht«,	sagte	Köster	rasch,»kann	auch	was	anderes	gewesen	sein.	Wollen
wir	schlafen	gehen?«
»Geh	ruhig,	Otto.	Ich	möchte	doch	noch	mal	–	nur	so	von	weitem…«
»Schön.	Ich	geh’	mit.«
»Ich	will	dir	was	sagen,	Otto.	Ich	schlafe	sehr	gern	draußen	bei	dem	warmen	Wetter.
Laß	dich	nicht	stören.	Hab’s	letzthin	schon	öfter	gemacht.«
»Es	ist	ja	naß.«
»Das	macht	 nichts.	 Ich	mach’	 Karls	 Verdeck	 hoch	 und	 setze	mich	 da	 ein	 bißchen
‘rein.«
»Gut.	Ich	schlafe	auch	gern	mal	draußen.«
Ich	merkte,	 daß	 ich	 ihn	 nicht	 loswurde.	Wir	 packten	 ein	 paar	 Decken	 und	Kissen
zusammen	und	gingen	zurück	zu	Karl.	Wir	machten	die	Gurtbänder	los	und	drückten	die
Vordersitze	nach	hinten.	So	konnte	man	ganz	gut	liegen.»Besser	als	manchmal	im	Felde«,
sagte	Köster.	Der	helle	Fleck	des	Fensters	schien	durch	die	diesige	Luft.	Ein	paarmal	sah
ich	den	Schatten	 Jaffés	davor.	Wir	 rauchten	 eine	Schachtel	Zigaretten	 leer.	Dann	wurde
das	Licht	abgeschaltet,	und	es	brannte	nur	noch	die	kleine	Nachttischlampe.
»Gott	sei	Dank«,	sagte	ich.
Es	 rieselte	 auf	 das	 Verdeck.	 Ein	 schwacher	 Wind	 wehte.	 Es	 wurde	 kühl.»Kannst
meine	Decke	auch	noch	haben,	Otto«,	sagte	ich.
»Nein,	laß	nur,	bin	warm	genug.«
»Tadelloser	Kerl,	der	Jaffé,	was?«
»Tadellos.	Sehr	tüchtig,	glaub’	ich.«
»Bestimmt.«
Ich	 fuhr	 aus	 einem	 unruhigen	 Halbschlaf	 empor.	 Es	 war	 grau	 und	 kühl	 draußen.
Köster	war	schon	wach.»Hast	du	nicht	geschlafen,	Otto?«
»Doch.«
Ich	kletterte	aus	dem	Wagen	und	schlich	über	den	Gartenweg	zum	Fenster.	Die	kleine
Nachttischlampe	 brannte	 noch	 immer.	 Ich	 sah	 Pat	 mit	 geschlossenen	 Augen	 im	 Bett
liegen.	Einen	Moment	fürchtete	ich,	daß	sie	tot	sein	könnte.	Aber	dann	bemerkte	ich,	wie
ihre	rechte	Hand	sich	bewegte.	Sie	war	sehr	blaß.	Aber	sie	blutete	nicht	mehr.	Jetzt	machte
sie	wieder	 eine	Bewegung.	 Im	 selben	Moment	 öffnete	 Jaffé,	 der	 auf	 dem	 zweiten	Bett
schlief,	die	Augen.	Ich	trat	rasch	zurück.	Ich	war	beruhigt;	er	paßte	auf.
»Ich	denke,	wir	 verschwinden	hier«,	 sagte	 ich	 zu	Köster,»damit	 er	 nicht	 sieht,	 daß
wir	ihn	kontrolliert	haben.«
»Alles	in	Ordnung	drinnen?«fragte	Otto.
»Ja,	 was	 man	 sehen	 kann.	 Hat	 den	 richtigen	 Schlaf,	 der	 Professor.	 Pennt	 bei
Trommelfeuer,	aber	erwacht,	wenn	eine	Maus	an	seinem	Brotbeutel	knabbert.«
»Wir	können	baden	gehen«,	sagte	Köster.»Wunderbare	Luft	hier.«Er	dehnte	sich.
»Geh	du«,	sagte	ich.
»Komm	mit«,	erwiderte	er.
Der	 graue	Himmel	 zerriß.	Orangerote	Streifen	quollen	hindurch.	Am	Horizont	 hob
sich	der	Wolkenvorhang,	und	dahinter	erschien	ein	sehr	klares	Apfelgrün.
Wir	sprangen	ins	Wasser	und	schwammen.	Das	Wasser	leuchtete	in	Grau	und	Rot.
Dann	 gingen	 wir	 zurück.	 Fräulein	Müller	 war	 schon	 auf.	 Sie	 schnitt	 Petersilie	 im
Garten.	 Sie	 zuckte	 zusammen,	 als	 ich	 sie	 ansprach.	 Verlegen	 versuchte	 ich	 ihr
klarzumachen,	 daß	 ich	 gestern	 wohl	 etwas	 zuviel	 geflucht	 hätte.	 Sie	 fing	 an	 zu
weinen.»Die	arme	Dame.	Sie	ist	so	schön	und	noch	so	jung.«
»Sie	 wird	 hundert	 Jahre	 alt«,	 sagte	 ich	 ärgerlich,	 weil	 sie	 weinte,	 als	 müsse	 Pat
sterben.	Pat	würde	nicht	sterben.	Der	kühle	Morgen,	der	Wind,	das	helle	meergepeitschte
Leben	in	mir:	Pat	konnte	nicht	sterben.	Sie	konnte	nur	sterben,	wenn	ich	den	Mut	verlor.
Da	stand	Köster,	mein	Kamerad	–	da	stand	ich,	Pats	Kamerad	-,	erst	mußten	wir	sterben.
Solange	wir	lebten,	würden	wir	sie	herausholen.	So	war	es	immer.	Solange	Köster	lebte,
konnte	ich	nicht	sterben.	Und	solange	wir	beide	lebten,	konnte	Pat	nicht	sterben.
»Man	muß	demütig	gegen	das	Schicksal	sein«,	sagte	das	alte	Fräulein	und	sah	mich
mit	seinem	braunen,	verrunzelten	Bratapfelgesicht	etwas	vorwurfsvoll	an.	Wahrscheinlich
meinte	sie	meine	Schimpferei.
»Demütig?«sagte	ich.»Wozu	demütig?	Es	nützt	ja	nichts.	Man	muß	alles	bezahlen	im
Leben,	doppelt	und	dreifach.	Wozu	soll	man	da	demütig	sein?«
»Doch,	doch	–	es	ist	besser.«
Demütig,	 dachte	 ich.	Was	 änderte	 das?	Kämpfen,	 kämpfen,	 das	war	 das	 einzige	 in
dieser	 Balgerei,	 in	 der	 man	 zuletzt	 doch	 unterlag.	 Kämpfen	 um	 das	 bißchen,	 was	man
liebte.	Demütig	konnte	man	mit	siebzig	Jahren	werden.
Köster	sprach	ein	paar	Worte	mit	ihr.	Sie	lächelte	rasch	wieder	und	fragte	ihn,	was	er
zu	Mittag	essen	wolle.
»Siehst	du«,	sagte	Otto,»das	ist	das	Geschenk	des	Alters.	Tränen	und	Lachen	–	alles
wechselt	schnell.	Ohne	Widerhaken.
Das	sollte	man	auch	für	sich	vorwegnehmen«,	meinte	er	nachdenklich.
Wir	 strichen	 um	das	Haus	 herum.»Gut	 für	 jede	Minute,	 die	 sie	 schläft«,	 sagte	 ich.
Wir	gingen	wieder	in	den	Garten.	Fräulein	Müller	hatte	ein	Frühstück	fertiggemacht.	Wir
tranken	heißen	schwarzen	Kaffee.	Die	Sonne	ging	auf.	Es	wurde	sofort	warm.	Die	Blätter
der	Bäume	funkelten	von	Licht	und	Nässe.	Vom	Meer	hörte	man	das	Schreien	der	Möwen.
Fräulein	Müller	 stellte	 einen	 Busch	 Rosen	 auf	 den	 Tisch.»Den	 wollen	 wir	 ihr	 nachher
geben«,	sagte	sie.	Die	Rosen	dufteten	nach	Gartenmauer	und	Kindheit.»Weißt	du,	Otto«,
sagte	 ich,»ich	 habe	 ein	Gefühl,	 als	wäre	 ich	 selber	 krank	 gewesen.	Man	 ist	 doch	 nicht
mehr	wie	früher.	Ich	hätte	ruhiger	sein	müssen.	Überlegter.	Je	ruhiger	man	sich	hält,	um	so
besser	kann	man	helfen.«
»Geht	nicht	 immer,	Robby.	Habe	auch	so	Zeiten	gehabt.	Je	 länger	man	 lebt,	um	so
nervöser	wird	man.	Das	ist	wie	bei	einem	Bankier,	der	immer	neue	Verluste	hat.«
Da	ging	die	Tür.	Jaffé	kam	im	Pyjama	heraus.»Gut,	gut«,	winkte	er	ab,	als	er	sah,	daß
ich	fast	den	Kaffeetisch	umwarf,»so	gut	es	möglich	ist.«
»Darf	ich	‘rein?«
»Noch	nicht.	Jetzt	ist	erst	das	Mädchen	drin.	Waschen	und	so	was.«
Ich	 schenkte	 ihm	 Kaffee	 ein.	 Er	 blinzelte	 in	 die	 Sonne	 und	 wandte	 sich	 an
Köster.»Eigentlich	sollte	ich	Ihnen	dankbar	sein.	So	komme	ich	wenigstens	einen	Tag	mal
‘raus.«
»Das	 könnten	 Sie	 doch	 öfter	 machen«,	 sagte	 Köster.»Abends	 wegfahren	 und	 am
nächsten	Abend	wieder	zurück.«
»Können,	können«,	antwortete	Jaffé.»Haben	Sie	schon	gemerkt,	daß	wir	in	einer	Zeit
der	Selbstzerfleischung	 leben?	Daß	man	vieles,	was	man	 tun	könnte,	 trotzdem	nicht	 tut,
man	weiß	nicht,	warum?	Arbeit	ist	heute	eine	so	ungeheure	Sache	geworden,	weil	so	viele
Menschen	keine	haben,	daß	sie	alles	andere	erdrückt.	Wie	schön	das	hier	ist!	Seit	ein	paar
Jahren	habe	ich	das	nicht	gesehen.	Ich	habe	zwei	Autos,	eine	Zehnzimmerwohnung	und
genug	Geld	–	was	habe	ich	davon!	Was	ist	das	gegen	diesen	Sommermorgen	im	Freien!
Arbeit	 –	 eine	 finstere	 Besessenheit	 –	 immer	mit	 der	 Illusion,	 daß	 es	 später	mal	 anders
wird.	Es	wird	nie	anders.	Komisch,	was	man	so	aus	seinem	Leben	macht.«
»Ich	 finde,	 ein	Arzt	 ist	 einer	 der	wenigen	Menschen,	 die	wissen,	wozu	 sie	 leben«,
sagte	ich.»Was	soll	denn	dann	ein	Buchhalter	sagen?«
»Lieber	 Freund«,	 erwiderte	 Jaffé,»es	 ist	 ein	 Irrtum,	 anzunehmen,	 alle	 Menschen
hätten	die	gleiche	Empfindungsfähigkeit.«
»Richtig«,	 sagte	 Köster,»aber	 die	 Menschen	 haben	 ihre	 Berufe	 nicht	 nach	 ihrer
Empfindungsfähigkeit	bekommen.«
»Stimmt«,	antwortete	Jaffé.»Schwierige	Dinge.«Er	nickte	mir	zu.»Jetzt	–	aber	ruhig,
nicht	anfassen,	nicht	sprechen	lassen…«
Sie	lag	in	den	Kissen,	ohne	Kraft,	wie	hingeschlagen.	Ihr	Gesicht	war	verfärbt,	blaue,
tiefe	Schatten	 lagerten	unter	den	Augen,	und	der	Mund	war	blaß.	Nur	die	Augen	waren
groß	und	glänzend.
Viel	zu	groß	und	zu	glänzend.
Ich	 nahm	 ihre	 Hand	 auf.	 Sie	 war	 kühl	 und	 matt.»Pat,	 alter	 Bursche«,	 sagte	 ich
verlegen	und	wollte	mich	zu	ihr	setzen.	Da	entdeckte	ich	am	Fenster	das	Teiggesicht	des
Dienstmädchens,	das	mich	neugierig	anstarrte.»Gehen	Sie	mal	‘raus«,	sagte	ich	ärgerlich.
»Ich	soll	doch	die	Gardinen	zuziehen«,	erwiderte	sie.
»Schön,	machen	Sie	das	und	gehen	Sie	dann	‘raus.«
Sie	zog	die	gelben	Vorhänge	vors	Fenster.	Aber	sie	ging	noch	immer	nicht.	Langsam
begann	sie	die	Vorhänge	mit	Nadeln	zuzustecken.
»Hören	 Sie«,	 sagte	 ich,»hier	 ist	 keine	 Theatervorstellung.	 Verschwinden	 Sie
schleunigst.«
Sie	drehte	sich	pomadig	um.»Erst	soll	ich	sie	zustecken	und	dann	wieder	nicht.«
»Hast	du	ihr	das	gesagt?«fragte	ich	Pat.
Sie	nickte.
»Tut	dir	das	Licht	von	draußen	weh?«fragte	ich.
Sie	schüttelte	den	Kopf.»Besser,	du	siehst	mich	heute	nicht	so	genau…«
»Pat!«sagte	ich	erschreckt,»du	darfst	noch	nicht	sprechen!	Aber	wenn	das	der	ganze
Grund	ist…«
Ich	 machte	 die	 Tür	 auf,	 und	 das	 Dienstmädchen	 verschwand	 endlich.	 Ich	 ging
zurück.	 Ich	 war	 jetzt	 nicht	 mehr	 verlegen.	 Ich	 war	 sogar	 ganz	 froh	 über	 das
Dienstmädchen.	Es	hatte	mich	über	den	ersten	Augenblick	weggebracht.	Es	war	doch	eine
verfluchte	Sache	gewesen,	Pat	so	daliegen	zu	sehen.
Ich	setzte	mich	neben	das	Bett.»Pat«,	sagte	ich,»bald	bist	du	wieder	durch…«
Sie	bewegte	den	Mund.»Morgen	schon…«
»Morgen	 noch	 nicht,	 aber	 in	 ein	 paar	 Tagen.	 Dann	 darfst	 du	 aufstehen,	 und	 wir
fahren	 nach	 Hause.	Wir	 hätten	 nicht	 hierherfahren	 sollen,	 die	 Luft	 ist	 viel	 zu	 rauh	 für
dich…«
»Doch«,	flüsterte	sie,»ich	bin	ja	nicht	krank,	Robby.	Es	war	nur	ein	Unfall…«
Ich	sah	sie	an.	Wußte	sie	denn	wirklich	nicht,	daß	sie	krank	war?	Oder	wollte	sie	es
nicht	wissen?	Ihre	Augen	gingen	unruhig	hin	und	her.»Brauchst	keine	Angst	zu	haben…«,
flüsterte	sie.	Ich	verstand	nicht	sofort,	was	sie	meinte	und	weshalb	es	so	wichtig	war,	daß
gerade	 ich	 keine	Angst	 haben	 sollte.	 Ich	 sah	 nur,	 daß	 sie	 erregt	war,	 ihre	Augen	hatten
einen	eigentümlich	gequälten,	dringenden	Ausdruck.	Und	plötzlich	kam	mir	ein	Gedanke.
Ich	begriff,	was	sie	dachte.	Sie	glaubte,	ich	hätte	Angst	vor	ihr,	weil	sie	krank	war.»Lieber
Gott,	Pat«,	sagte	 ich,»ist	das	vielleicht	der	Grund,	daß	du	mir	nie	etwas	Genaues	gesagt
hast?«
Sie	antwortete	nicht,	aber	ich	sah,	daß	es	das	war.
»Verdammt«,	sagte	ich,»wofür	hältst	du	mich	eigentlich?«
Ich	 beugte	mich	 über	 sie.»Lieg	mal	 einen	Augenblick	 ganz	 still,	 aber	 beweg	 dich
nicht.«Ich	küßte	 sie.	 Ihre	Lippen	waren	 trocken	und	heiß.	Als	 ich	mich	 aufrichtete,	 sah
ich,	daß	sie	weinte.	Sie	weinte	lautlos,	mit	weit	offenen	Augen,	und	ihr	Gesicht	bewegte
sich	nicht.	Die	Tränen	stürzten	nur	so	hervor.
»Um	Gottes	willen,	Pat…«
»Ich	bin	ja	glücklich«,	sagte	sie.
Ich	stand	da	und	sah	sie	an.	Es	war	nur	ein	Wort	gewesen,	aber	es	war	ein	Wort,	das
ich	 so	 noch	 nie	 gehört	 hatte.	 Ich	 hatte	 Frauen	 gekannt,	 aber	 immer	 waren	 es	 flüchtige
Begegnungen	 gewesen,	 Abenteuer,	 eine	 bunte	 Stunde	 manchmal,	 ein	 einsamer	 Abend,
Flucht	 vor	 sich	 selbst,	 vor	 der	Verzweiflung,	 vor	 der	Leere.	 Ich	 hatte	 es	 auch	 gar	 nicht
anders	gewollt,	denn	ich	hatte	gelernt,	daß	man	sich	auf	nichts	anderes	verlassen	konnte
als	auf	sich	selbst	und	höchstens	noch	auf	einen	Kameraden.	Jetzt	sah	ich	plötzlich,	daß
ich	einem	Menschen	etwas	sein	konnte,	einfach	weil	ich	da	war,	und	daß	er	glücklich	war,
weil	 ich	 bei	 ihm	 war.	 Wenn	 man	 das	 so	 sagt,	 klingt	 es	 sehr	 einfach,	 aber	 wenn	 man
darüber	nachdenkt,	ist	es	eine	ungeheure	Sache,	die	überhaupt	kein	Ende	hat.	Es	ist	etwas,
das	einen	ganz	zerreißen	und	verändern	kann.	Es	ist	Liebe	und	doch	etwas	anderes.	Etwas,
wofür	man	 leben	 kann.	 Für	 die	Liebe	 kann	 ein	Mann	 nicht	 leben.	 Für	 einen	Menschen
wohl.
Ich	 wollte	 etwas	 sagen,	 aber	 ich	 konnte	 es	 nicht.	 Es	 ist	 schwer,	Worte	 zu	 finden,
wenn	man	wirklich	etwas	zu	sagen	hat.	Und	selbst,	wenn	man	die	richtigen	Worte	weiß,
dann	 schämt	 man	 sich,	 sie	 auszusprechen.	 Alle	 diese	 Worte	 gehören	 noch	 in	 frühere
Jahrhunderte.	 Unsere	 Zeit	 hat	 für	 ihre	 Gefühle	 die	 Worte	 noch	 nicht.	 Sie	 kann	 nur
burschikos	sein	–	alles	andere	ist	unecht.
»Pat«,	sagte	ich,»alter	tapferer	Bursche…«
In	diesem	Augenblick	 trat	 Jaffé	 ein.	Er	überblickte	 sofort	 die	Situation.»Fabelhafte
Leistung«,	knurrte	er,»hab’	mir	schon	so	was	Ähnliches	gedacht.«
Ich	wollte	ihm	etwas	entgegnen,	aber	er	warf	mich	kurzerhand	‘raus.
XVII	
Es	 war	 zwei	 Wochen	 später.	 Pat	 hatte	 sich	 so	 weit	 erholt,	 daß	 wir	 zurückreisen
konnten.	Wir	hatten	unsere	Sachen	gepackt	und	warteten	auf	Gottfried	Lenz.	Er	sollte	den
Wagen	abholen.	Pat	und	ich	wollten	mit	der	Eisenbahn	fahren.
Es	war	 ein	 warmer,	milchiger	 Tag.	 Die	Wolken	 standen	 regungslos	wie	Watte	 am
Himmel,	 die	 heiße	 Luft	 zitterte	 über	 den	 Dünen,	 und	 das	 Meer	 lag	 bleiern	 in	 hellem,
flimmerndem	Dunst.
Gottfried	 kam	 nach	 dem	Mittagessen	 an.	 Ich	 sah	 seinen	 blonden	 Kopf	 schon	 von
weitem	über	die	Hecken	leuchten.	Erst	als	er	 in	den	Fahrweg	zur	Villa	Fräulein	Müllers
einbog,	 bemerkte	 ich,	 daß	 er	 nicht	 allein	 war	 –	 neben	 ihm	 tauchte	 eine
Rennfahrerimitation	 in	 Miniaturformat	 auf	 –	 eine	 riesige	 karierte	 Mütze,	 die	 mit	 dem
Schild	nach	hinten	aufgesetzt	war,	eine	mächtige	Staubbrille,	ein	weißer	Overall	und	ein
paar	gewaltige,	rubinrot	leuchtende	Ohren.
»Mein	Gott,	das	ist	ja	Jupp!«sagte	ich	erstaunt.
»Persönlich,	Herr	Lohkamp!«erwiderte	Jupp	grinsend.
»Und	in	dem	Aufzug!	Was	ist	denn	bloß	los	mit	dir?«
»Das	siehst	du	doch«,	erklärte	Lenz	vergnügt	und	schüttelte	mir	die	Hand.»Er	wird
zum	Rennfahrer	herangebildet.	Seit	acht	Tagen	bekommt	er	bei	mir	Fahrunterricht.	Da	hat
er	mich	angefleht,	daß	ich	ihn	heute	mitnehmen	soll.	Gute	Gelegenheit	für	ihn,	seine	erste
Überlandtour	zu	machen.«
»Werde	die	Sache	schon	schmeißen,	Herr	Lohkamp!«bestätigte	Jupp	eifrig.
»Und	wie	er	sie	schmeißen	wird!«Gottfried	schmunzelte.
»Ich	 habe	 so	 was	 von	 einem	 Verfolgungswahnsinnigen	 noch	 nicht	 gesehen!	 Am
ersten	Tag	 seines	 Fahrunterrichtes	 hat	 er	 schon	 versucht,	mit	 unserem	 alten,	 guten	Taxi
einen	Mercedes-Kompressor	zu	überholen.	Ein	verdammter	kleiner	Satan!«
Jupp	 schwitzte	 vor	 Glück	 und	 sah	 Lenz	 anbetend	 an.»Dachte,	 ich	 könnte	 den
protzigen	 Vogel	 vernaschen,	 Herr	 Lenz!	Wollte	 ihn	 in	 der	 Kurve	 schnappen,	 wie	 Herr
Köster.«
Ich	mußte	lachen.»Du	fängst	ja	gut	an,	Jupp.«
Gottfried	blickte	mit	väterlichem	Stolz	auf	seinen	Fahrschüler	herab.
»Zunächst	schnapp	dir	jetzt	mal	die	Koffer	und	bring	sie	zum	Bahnhof.«
»Allein?«Jupp	explodierte	 fast	vor	Spannung.»Darf	 ich	das	Stück	bis	zum	Bahnhof
ganz	allein	fahren,	Herr	Lenz?«
Gottfried	nickte,	und	Jupp	raste	ins	Haus.
Wir	gaben	die	Koffer	auf.	Dann	holten	wir	Pat	ab	und	fuhren	zum	Bahnhof.	Es	war
noch	eine	Viertelstunde	zu	 früh,	als	wir	ankamen.	Der	Bahnsteig	war	 leer.	Nur	ein	paar
Milchkannen	standen	herum.
»Fahrt	nur	los«,	sagte	ich.»Ihr	kommt	sonst	zu	spät	nach	Hause.«
Jupp	am	Steuer	sah	mich	beleidigt	an.
»Solche	Bemerkungen	gefallen	dir	nicht,	was?«fragte	Lenz	ihn.
Jupp	 richtete	 sich	 auf.»Herr	 Lohkamp«,	 sagte	 er	 vorwurfsvoll,»ich	 habe	 mir	 die
Sache	genau	durchgerechnet.	Wir	sind	bequem	um	acht	Uhr	in	der	Werkstatt.«
»Sehr	 richtig!«Lenz	 klopfte	 ihm	 auf	 die	 Schulter.»Biete	 ihm	 doch	 eine	Wette	 an,
Jupp.	 Um	 eine	 Flasche	 Selterswasser.«»Selterswasser	 nicht«,	 erwiderte	 Jupp,»aber	 eine
Schachtel	 Zigaretten	 riskiere	 ich	 sofort.«Er	 schaute	 mich	 herausfordernd	 an.»Weißt	 du
auch,	 daß	 die	 Straßen	 ziemlich	 schlecht	 sind?«fragte	 ich.»Alles	 einkalkuliert,	 Herr
Lohkamp!«»Und	an	die	Kurven	hast	du	auch	gedacht?«»Kurven	machen	mir	nichts	aus.
Ich	habe	keine	Nerven.«»Gut,	Jupp«,	sagte	ich	ernsthaft.»Dann	halte	ich	die	Wette.	Aber
Herr	 Lenz	 darf	 unterwegs	 nicht	 fahren.«Jupp	 legte	 die	 Hand	 auf	 die	 Brust.»Mein
Ehrenwort!«»Gut,	 gut.	 Aber	 sag	 mal,	 was	 hältst	 du	 denn	 da	 so	 krampfhaft	 in	 der
Hand?«»Meine	Stoppuhr.	 Ich	will	 unterwegs	die	Zeit	 nehmen.	Möchte	doch	mal	 sehen,
was	 der	Schlitten	 leistet.«Lenz	 schmunzelte.»Ja,	Kinder,	 Jupp	 ist	 prima	 ausgerüstet.	 Ich
glaube,	der	brave,	alte	Citroen	zittert	schon	in	allen	Knochen	vor	ihm.«Jupp	überhörte	die
Ironie.	Er	zerrte	aufgeregt	an	seiner	Mütze.»Dann	wollen	wir	los,	Herr	Lenz,	was?	Wette
ist	 Wette!«»Natürlich,	 du	 kleiner	 Kompressor!	 Auf	 Wiedersehen,	 Pat!	 Bis	 nachher,
Robby!«Gottfried	 kletterte	 in	 den	 Sitz.»So,	 Jupp,	 nun	 zeige	 der	 Dame	 mal,	 wie	 ein
Kavalier	und	künftiger	Weltmeister	startet!«
Jupp	schob	die	Rennbrille	vor	die	Augen,	winkte	wie	ein	Alter	und	zog	schneidig	im
ersten	Gang	über	das	Kopfsteinpflaster	der	Chaussee	zu.
Pat	und	ich	saßen	noch	eine	Weile	vor	dem	Bahnhof	auf	einer	Bank.	Die	heiße,	weiße
Sonne	lag	breit	auf	der	hölzernen	Wand,	die	den	Bahnsteig	absperrte.	Es	roch	nach	Harz
und	Salz.	Pat	lehnte	den	Kopf	zurück	und	schloß	die	Augen.	Sie	saß	ganz	still,	das	Gesicht
der	Sonne	zugewendet.
»Bist	du	müde?«fragte	ich.
Sie	schüttelte	den	Kopf.»Nein,	Robby.«
»Da	kommt	der	Zug«,	sagte	ich.
Die	 Lokomotive	 stampfte	 heran,	 schwarz,	 klein	 und	 verloren	 vor	 der	 zitternden,
großen	Weite.	Wir	 stiegen	 ein.	Der	Zug	war	wenig	besetzt.	Er	 fuhr	 schnaufend	 an.	Der
Rauch	der	Lokomotive	blieb	dick	und	schwarz	in	der	Luft	stehen.	Langsam	drehte	sich	die
Landschaft	 vorbei,	 das	Dorf	mit	 den	 braunen	Strohdächern,	 die	Wiesen	mit	Kühen	 und
Pferden,	 der	 Wald,	 und	 dann,	 friedlich	 und	 sehr	 verschlafen	 in	 der	 Mulde	 hinter	 den
Dünen,	das	Haus	von	Fräulein	Müller.
Pat	 stand	 neben	 mir	 am	 Fenster	 und	 schaute	 hinüber.	 Die	 Strecke	 führte	 in	 einer
Kurve	 näher	 heran,	 und	 man	 konnte	 deutlich	 die	 Fenster	 unserer	 Zimmer	 sehen.	 Sie
standen	offen,	und	das	weiße	Bettzeug	war	halb	herausgelegt	in	die	Sonne.
»Da	ist	Fräulein	Müller«,	sagte	Pat.
Sie	stand	vor	der	Haustür	und	winkte.	Pat	holte	 ihr	Taschentuch	hervor	und	 ließ	es
zum	Fenster	hinausflattern.
»Das	sieht	sie	nicht«,	sagte	ich,»es	ist	zu	klein	und	zu	dünn.	Hier,	nimm	meines.«
Sie	nahm	es	und	winkte.	Fräulein	Müller	winkte	heftig	zurück.
Der	Zug	gewann	allmählich	das	freie	Feld.	Das	Haus	versank,	und	die	Dünen	blieben
zurück.	Hinter	dem	schwarzen	Strich	des	Waldes	blinkte	eine	Zeitlang	noch	ab	und	zu	das
Meer	auf.	Es	blinkte	wie	ein	lauerndes,	müdes	Auge.	Dann	kam	das	sanfte	Goldgrün	der
Felder	und	dehnte	sich	im	weichen	Wind	der	Ähren	bis	zum	Horizont.
Pat	 gab	 mir	 mein	 Taschentuch	 zurück	 und	 setzte	 sich	 in	 eine	 Ecke.	 Ich	 zog	 das
Fenster	hoch.	Vorbei!	dachte	ich,	Gott	sei	Dank,	vorbei!	Es	war	nichts	als	ein	Traum!	Ein
verfluchter,	böser	Traum!
Kurz	vor	sechs	Uhr	kamen	wir	in	der	Stadt	an.	Ich	nahm	ein	Taxi	und	verstaute	die
Koffer.	Dann	fuhren	wir	zu	Pats	Wohnung.
»Kommst	du	mit	herauf?«fragte	sie.
»Natürlich.«
Ich	 brachte	 sie	 hinauf,	 dann	 fuhr	 ich	 wieder	 herunter,	 um	 mit	 dem	 Chauffeur
zusammen	 die	 Koffer	 zu	 holen.	 Als	 ich	 zurückkam,	 stand	 Pat	 noch	 im	 Vorraum.	 Sie
sprach	mit	Oberstleutnant	von	Hake	und	seiner	Frau.
Wir	gingen	in	ihr	Zimmer.	Es	war	heller,	früher	Abend	draußen.	Auf	dem	Tisch	stand
eine	Glasvase	mit	blaßroten	Rosen.	Pat	ging	ans	Fenster	und	sah	hinaus.	Dann	wandte	sie
sich	um.»Wie	lange	waren	wir	eigentlich	fort,	Robby?«
»Genau	achtzehn	Tage.«
»Achtzehn	Tage.	Mir	kommt	es	viel	länger	vor.«
»Mir	auch.	Das	ist	aber	immer	so,	wenn	man	mal	‘rauskommt.«
Sie	schüttelte	den	Kopf.»Das	meine	ich	nicht…«
Sie	öffnete	die	Balkontür	und	 trat	hinaus.	Draußen	 lehnte	ein	zusammengeklappter,
weißer	Liegestuhl	an	der	Wand.
Sie	schob	ihn	zu	sich	heran	und	sah	ihn	schweigend	an.
Als	sie	wieder	hereinkam,	war	ihr	Gesicht	verändert,	und	ihre	Augen	waren	dunkel.
»Sieh	nur	die	Rosen«,	sagte	ich.»Sie	sind	von	Köster.	Hier	liegt	seine	Karte	dabei.«
Sie	nahm	die	Karte	auf	und	legte	sie	dann	wieder	auf	den	Tisch.	Sie	sah	die	Rosen
an,	aber	 ich	sah,	daß	sie	sie	kaum	bemerkte.	Sie	war	mit	 ihren	Gedanken	noch	bei	dem
Liegestuhl.	Sie	hatte	geglaubt,	ihm	schon	entronnen	zu	sein,	und	nun	wurde	er	vielleicht
doch	wieder	ein	Teil	ihres	Lebens.
Ich	 ließ	 sie	 ruhig	 gewähren	 und	 sagte	 nichts	 mehr.	 Es	 hatte	 keinen	 Zweck,	 sie
abzulenken.	Sie	mußte	damit	fertig	werden,	und	es	war	besser,	es	geschah	jetzt,	während
ich	dabei	war.	Man	konnte	es	mit	noch	so	viel	Worten	höchstens	verschieben,	aber	einmal
kam	es	dann	doch,	und	vielleicht	war	es	dann	noch	viel	schwerer.
Sie	 stand	 eine	 Weile	 neben	 dem	 Tisch,	 das	 Gesicht	 gesenkt	 und	 die	 Hände
aufgestützt.	 Dann	 hob	 sie	 den	 Kopf	 und	 blickte	 mich	 an.	 Ich	 sagte	 nichts.	 Sie	 ging
langsam	um	den	Tisch	herum	und	legte	mir	die	Hände	auf	die	Schultern.
»Alter	Bursche«,	sagte	ich.
Sie	lehnte	sich	an	mich.	Ich	hielt	sie	fest.»Jetzt	werden	wir	die	Sache	mal	angehen,
was?«
Sie	 nickte.	 Dann	 strich	 sie	 sich	 das	 Haar	 zurück.»War	 nur	 so	 ein	 Augenblick,
Robby.«
»Natürlich.«
Es	klopfte.	Das	Dienstmädchen	kam	mit	dem	Teewagen.»Das	ist	gut«,	sagte	Pat.
»Willst	du	Tee?«fragte	ich.
»Nein,	Kaffee,	guten,	starken	Kaffee.«
Ich	 blieb	 noch	 eine	 halbe	 Stunde.	 Dann	 wurde	 sie	 müde.	 Ich	 sah	 es	 an	 ihren
Augen.»Du	solltest	etwas	schlafen«,	schlug	ich	ihr	vor.
»Und	du?«
»Ich	gehe	nach	Hause	und	schlafe	auch	etwas.	Dann	hole	ich	dich	in	zwei	Stunden
zum	Essen	ab.«
»Du	bist	müde?«fragte	sie	zweifelnd.
»Ja,	etwas.	Es	war	heiß	im	Zuge.	Ich	muß	nachher	auch	noch	mal	in	die	Werkstatt.«
Sie	fragte	nichts	mehr.	Sie	war	sehr	müde	und	fiel	nur	so	zusammen.	Ich	brachte	sie
zu	Bett	und	deckte	sie	zu.	Sie	schlief	sofort	ein.	Ich	stellte	die	Rosen	neben	sie	und	legte
auch	die	Karte	Kösters	hinzu,	damit	sie	gleich	etwas	hatte,	um	daran	zu	denken,	wenn	sie
aufwachte.	Dann	ging	ich.
Unterwegs	blieb	 ich	vor	einem	Telefonautomaten	stehen.	 Ich	beschloß,	 Jaffé	gleich
jetzt	anzurufen.	Zu	Hause	war	es	schwierig.	Da	mußte	ich	damit	rechnen,	daß	die	ganze
Pension	zuhörte.
Ich	nahm	den	Hörer	 ab	und	meldete	 die	Nummer	der	Klinik	 an.	Nach	 einer	Weile
kam	 Jaffé	 an	 den	Apparat.»Hier	 ist	 Lohkamp«,	 sagte	 ich	 und	 räusperte	mich.»Wir	 sind
heute	zurückgekommen.	Seit	einer	Stunde	sind	wir	wieder	hier.«
»Sind	Sie	mit	dem	Wagen	gefahren?«fragte	Jaffé.»Nein,	mit	der	Bahn.«
»So,	und	wie	geht	es?«
»Gut«,	erwiderte	ich.
Er	überlegte	einen	Augenblick.»Ich	werde	Fräulein	Hollmann	morgen	untersuchen.
Morgen	vormittag	um	elf.	Wollen	Sie	ihr	das	bestellen?«
»Nein«,	sagte	 ich.»Ich	möchte	nicht,	daß	sie	weiß,	daß	 ich	Sie	angerufen	habe.	Sie
wird	sicher	morgen	selbst	telefonieren.	Vielleicht	sagen	Sie	es	ihr	dann.«
»Gut.	Machen	wir	es	so.	Ich	werde	es	ihr	sagen.«
Ich	 schob	 mechanisch	 das	 dicke,	 fettige	 Telefonbuch	 beiseite.	 Es	 lag	 auf	 einem
kleinen,	 hölzernen	 Pult.	 Darüber	 waren	 mit	 Bleistift	 Telefonnummern	 an	 die	 Wand
gekritzelt.»Darf	ich	dann	morgen	nachmittag	bei	Ihnen	vorbeikommen?«fragte	ich.
Jaffé	antwortete	nicht.»Ich	möchte	gern	wissen,	wie	es	mit	ihr	steht«,	sagte	ich.
»Das	 kann	 ich	 Ihnen	 morgen	 noch	 nicht	 sagen«,	 erwiderte	 Jaffé.»Ich	 muß	 sie
mindestens	eine	Woche	lang	beobachten.	Aber	ich	werde	Ihnen	dann	Bescheid	geben.«
»Danke.«Ich	 starrte	 immer	 noch	 auf	 das	 Pult	 vor	 mir.	 Jemand	 hatte	 da	 etwas
gezeichnet.	 Ein	 dickes	 Mädchen	 mit	 einem	 großen	 Strohhut.	 Ella,	 du	 Ziege!	 stand
darunter.»Muß	sie	inzwischen	noch	etwas	Besonderes	tun?«fragte	ich.
»Das	 werde	 ich	 morgen	 sehen.	 Aber	 ich	 glaube,	 sie	 ist	 mit	 der	 Pflege	 ganz	 gut
aufgehoben	in	ihrer	Wohnung.«
»Ich	weiß	nicht.	Ich	habe	gehört,	daß	die	Leute	nächste	Woche	verreisen.	Dann	ist	sie
allein,	nur	mit	dem	Dienstmädchen.«
»So?	Gut,	dann	werde	ich	morgen	mit	ihr	auch	darüber	sprechen.«
Ich	schob	das	Telefonbuch	wieder	über	die	Zeichnung.
»Glauben	Sie,	daß	sie	–	daß	sich	so	ein	Anfall	wiederholen	kann?«
Jaffé	zögerte	eine	Sekunde.»Möglich	ist	es	natürlich«,	sagte	er	dann,»aber	es	ist	nicht
wahrscheinlich.	 Ich	werde	 Ihnen	 das	 erst	 sagen	 können,	wenn	 ich	 sie	 genau	 untersucht
habe.	Ich	rufe	Sie	dann	an.«
»Ja,	danke.«
Ich	hängte	den	Hörer	an.	Draußen	stand	ich	noch	eine	Weile	auf	der	Straße	herum.	Es
war	staubig	und	schwül.	Dann	ging	ich	nach	Hause.
An	der	Tür	 stieß	 ich	 auf	Frau	Zalewski.	Sie	 kam	wie	 eine	Kanonenkugel	 aus	dem
Zimmer	von	Frau	Bender	geschossen.	Als	sie	mich	sah,	stoppte	sie.»Was,	schon	zurück?«
»Wie	Sie	sehen.	Ist	inzwischen	was	gewesen?«
»Für	Sie	nichts.	Post	auch	nicht.	Aber	Frau	Bender	ist	ausgezogen.«
»So?	Warum	denn?«
Frau	 Zalewski	 stemmte	 die	Arme	 in	 die	 Seiten.»Weil	 es	 überall	 Lumpen	 gibt.	 Ins
Christliche	Hospiz	 ist	 sie	 gezogen.	Mit	 ihrer	Katze	 und	 ganzen	 sechsundzwanzig	Mark
Vermögen.«
Sie	erzählte,	daß	das	Kinderheim,	in	dem	Frau	Bender	Säuglingsschwester	gewesen
war,	 inzwischen	 verkracht	 sei.	 Der	 Leiter,	 ein	 Pastor,	 hatte	 unglücklich	 an	 der	 Börse
spekuliert.	 Frau	 Bender	 war	 entlassen	 worden	 und	 hatte	 dabei	 noch	 ihr	 rückständiges
Gehalt	für	zwei	Monate	eingebüßt.
»Hat	sie	schon	was	Neues	gefunden?«fragte	ich	gedankenlos.
Frau	Zalewski	sah	mich	nur	an.
»Na	ja,	natürlich	nicht«,	sagte	ich.
»Ich	 habe	 ihr	 gesagt,	 sie	 könne	 ruhig	 wohnen	 bleiben.	Mit	 dem	 Bezahlen	 eile	 es
nicht.	Aber	 sie	wollte	 nicht.«»Arme	 Leute	 sind	meistens	 ehrlich«,	 sagte	 ich.»Wer	 zieht
denn	 da	 jetzt	 ein?«»Hasses.	 Es	 ist	 billiger	 als	 das	 Zimmer,	 das	 Hasses	 bis	 jetzt
hatten.«»Und	das	von	Hasses?«Sie	zuckte	die	Achseln.»Mal	 sehen.	Viel	Hoffnung	habe
ich	nicht,	daß	jemand	kommt.«»Wann	wird	es	denn	frei?«»Morgen.	Hasses	sind	schon	am
Umziehen.«»Was	 soll	 das	Zimmer	 eigentlich	 kosten?«fragte	 ich.	Mir	war	 plötzlich	 eine
Idee	 gekommen.»Siebzig	 Mark.«»Viel	 zu	 teuer«,	 sagte	 ich,	 jetzt	 ganz	 wach.»Mit
Morgenkaffee,	zwei	Brötchen	und	reichlich	Butter?«»Erst	recht.	Den	Morgenkaffee	Fridas
müssen	 Sie	 abziehen.	 Fünfzig,	 nicht	 einen	 Pfennig	 mehr.«»Wollen	 Sie	 es	 etwa
mieten?«fragte	 Frau	 Zalewski.»Vielleicht.«Ich	 ging	 in	 meine	 Bude	 und	 betrachtete
nachdenklich	die	Verbindungstür	zu	dem	Hasseschen	Zimmer.	Pat	 in	der	Zalewskischen
Pension!	Nein,	das	war	nicht	gut	auszudenken!	Aber	trotzdem	ging	ich	nach	einer	Weile
hinüber	und	klopfte	an.
Frau	 Hasse	 war	 da.	 Sie	 saß	 mitten	 in	 dem	 halbausgeräumten	 Zimmer	 vor	 dem
Spiegel,	einen	Hut	auf	dem	Kopf,	und	puderte	sich.
Ich	begrüßte	sie	und	schaute	mir	dabei	den	Raum	an.	Er	war	größer,	als	ich	gedacht
hatte.	 Jetzt,	wo	 die	Möbel	 zum	Teil	 heraus	waren,	 sah	man	 es	 erst.	Die	Tapeten	waren
einfarbig,	hell	und	ziemlich	neu,	die	Türen	und	Fenster	frisch	gestrichen,	und	der	Balkon
war	 sehr	 groß	 und	 schön.»Was	 er	mir	 jetzt	 zumutet,	 haben	 Sie	 ja	 wohl	 schon	 gehört«,
sagte	 Frau	 Hasse.»In	 das	 Zimmer	 von	 der	 Person	 da	 drüben	 soll	 ich	 ziehen!	 Diese
Schande!«
»Schande?«fragte	ich.
»Ja,	 Schande!«brach	 sie	 erregt	 los.»Sie	 wissen	 doch,	 daß	 wir	 uns	 nicht	 leiden
konnten,	und	jetzt	zwingt	mich	Hasse,	in	ihr	Zimmer	zu	ziehen,	ohne	Balkon	und	nur	mit
einem	Fenster.	Bloß	weil	 es	 billiger	 ist.	Was	meinen	Sie,	wie	 die	 in	 ihrem	Christlichen
Hospiz	triumphiert!«
»Ich	glaube	nicht,	daß	sie	triumphiert.«
»Doch,	die	triumphiert,	diese	falsche	Säuglingsschwester,	dieses	stille	Wasser,	die	es
faustdick	hinter	den	Ohren	hat!	Und	nebenan	dazu	noch	diese	Kokotte,	diese	Erna	Bönig!
Und	der	Katzengestank!«
Ich	schaute	verblüfft	auf.	Ein	stilles	Wasser	mit	Ohren?	Es	war	merkwürdig:	Wirklich
neu	 und	 bildkräftig	 im	Ausdruck	wurde	 der	Mensch	 nur,	wenn	 er	 schimpfte.	Wie	 ewig
gleichmäßig	waren	die	Ausdrücke	der	Liebe	–	und	wie	wechselvoll	dagegen	war	die	Skala
der	Flüche!
»Katzen	sind	doch	sehr	saubere	und	schöne	Tiere«,	sagte	ich.»Ich	war	übrigens	eben
in	dem	Zimmer.	Es	riecht	nicht	nach	Katzen.«
»So?«erwiderte	Frau	Hasse	feindselig	und	schob	ihren	Hut	zurecht,»das	kommt	dann
ja	wohl	auf	die	Nase	an.
Aber	 ich	 denke	 nicht	 daran,	 noch	 was	 dazu	 zu	 tun!	 Soll	 er	 sich	 selbst	 die	Möbel
‘rüberschleppen!	Ich	gehe	aus!	Wenigstens	das	will	ich	von	diesem	Hundeleben	haben!«
Sie	 stand	 auf.	 Ihr	 schwammiges	 Gesicht	 bebte	 derart	 vor	 Wut,	 daß	 der	 Puder
herunterstäubte.	Ich	sah,	daß	sie	ihre	Lippen	sehr	rot	bemalt	hatte	und	überhaupt	mächtig
aufgedonnert	war.	Sie	roch	wie	eine	ganze	Parfümerie,	als	sie	hinausrauschte.
Ich	blickte	 ihr	verdutzt	nach.	Dann	schaute	 ich	mir	noch	einmal	genau	das	Zimmer
an.	Ich	überlegte,	wo	man	Pats	Möbel	hinstellen	könnte.	Aber	ich	hörte	bald	damit	auf.	Pat
hier,	immer	hier,	bei	mir	–	ich	konnte	mir	das	nicht	vorstellen!	Ich	wäre	auch	nie	auf	den
Gedanken	gekommen,	wenn	sie	gesund	gewesen	wäre.	So	aber	–	ich	öffnete	die	Tür	und
maß	den	Balkon	aus.	Doch	dann	schüttelte	ich	den	Kopf	und	ging	in	meine	Bude	zurück.
Sie	schlief	noch,	als	ich	bei	ihr	eintrat.	Ich	setzte	mich	leise	in	einen	Sessel	neben	das
Bett,	aber	sie	erwachte	sofort.
»Schade,	ich	habe	dich	aufgeweckt«,	sagte	ich.
»Bist	du	die	ganze	Zeit	hier	gewesen?«fragte	sie.
»Nein.	Eben	erst	wiedergekommen.«
Sie	dehnte	sich	und	legte	ihr	Gesicht	gegen	meine	Hand.»Das	ist	gut.	Ich	habe	nicht
gern,	wenn	man	mir	beim	Schlafen	zusieht.«
»Das	 kann	 ich	 verstehen.	 Ich	 habe	 es	 auch	 nicht	 gern.	 Ich	 wollte	 dir	 auch	 nicht
zusehen.	Ich	wollte	dich	nur	nicht	wecken.	Willst	du	noch	ein	bißchen	schlafen?«
»Nein,	ich	bin	ganz	ausgeschlafen.	Ich	stehe	gleich	auf.«
Ich	ging	in	das	Zimmer	nebenan,	während	sie	sich	anzog.
Es	wurde	draußen	langsam	dunkel.	Aus	einem	offenen	Fenster	gegenüber	quakte	ein
Grammophon	 den	 Hohenfriedberger	 Marsch.	 Ein	 Mann	 mit	 einer	 Glatze	 und	 mit
Hosenträgern	bediente	den	Apparat.	Er	ging	 im	Zimmer	hin	und	her	und	machte	zu	der
Musik	 Freiübungen.	 Seine	 Glatze	 leuchtete	 aus	 dem	 Halbdunkel	 wie	 ein	 aufgeregter
Mond.	Ich	sah	gleichgültig	zu.	Ich	fühlte	mich	stumpf	und	traurig.
Pat	 kam	 herein.	 Sie	 sah	 wunderschön	 aus,	 ganz	 frisch	 und	 gar	 nicht	 mehr
abgespannt.»Du	siehst	glänzend	aus«,	sagte	ich	überrascht.
»Ich	fühle	mich	auch	gut,	Robby.	Als	wenn	ich	eine	ganze	Nacht	geschlafen	hätte.	So
etwas	wechselt	rasch	bei	mir.«
»Ja,	weiß	Gott!	Manchmal	geht	es	so	rasch,	daß	man	kaum	mitkommt.«
Sie	lehnte	sich	an	meine	Schulter	und	sah	mich	an.»Zu	rasch,	Robby?«
»Nein.	Höchstens	bei	mir	zu	langsam.	Ich	bin	oft	etwas	langsam,	Pat.«
Sie	lächelte.»Langsam	ist	fest.	Und	fest	ist	gut.«
»Ich	bin	so	fest	wie	ein	Kork	auf	dem	Wasser«,	sagte	ich.
Sie	schüttelte	den	Kopf.»Du	bist	viel	 fester,	als	du	glaubst.	Du	bist	überhaupt	ganz
anders,	als	du	denkst.	Ich	habe	selten	jemand	gesehen,	der	so	über	sich	selber	im	Irrtum	ist
wie	du.«
Ich	ließ	ihre	Schulter	los.
»Ja,	Liebling«,	sagte	sie	und	nickte,»das	ist	wirklich	so.
Und	nun	komm,	wir	wollen	jetzt	essen	gehen.«
»Wohin	wollen	wir	denn	gehen?«fragte	ich.
»Zu	Alfons.	 Ich	muß	 all	 das	wiedersehen.	 Ich	 habe	 das	Gefühl,	 als	wäre	 ich	 eine
Ewigkeit	fortgewesen.«
»Gut!«sagte	 ich.»Aber	 hast	 du	 auch	 den	 richtigen	 Hunger	 dafür?	 Zu	 Alfons	 kann
man	nicht	gehen	ohne	Hunger.	Er	wirft	einen	sonst	‘raus.«
Sie	lachte.»Ich	habe	sogar	einen	furchtbaren	Hunger.«
»Dann	los!«Ich	war	plötzlich	sehr	froh.
Der	Einzug	bei	Alfons	war	triumphal.	Er	begrüßte	uns,	verschwand	gleich	darauf	und
kam	wieder,	 einen	weißen	Kragen	und	eine	grüngepunktete	Krawatte	umgebunden.	Das
hätte	 er	 beim	 deutschen	Kaiser	 nicht	 gemacht.	 Er	war	 auch	 selbst	 etwas	 verlegen	 über
dieses	unerhörte	Zeichen	von	Dekadenz.
»Also,	 Alfons,	 was	 gibt	 es	 Gutes?«fragte	 Pat	 und	 stemmte	 beide	 Hände	 auf	 den
Tisch.
Alfons	 schmunzelte,	 blies	 die	 Lippen	 auf	 und	machte	 die	Augen	 klein.»Sie	 haben
Glück	gehabt!	Es	gibt	heute	Krebse!«
Er	 trat	 einen	 Schritt	 zurück,	 um	 die	 Wirkung	 zu	 beobachten.	 Sie	 war
erstklassig.»Dazu	ein	Glas	 jungen	Moselwein«,	 flüsterte	er	verzückt	und	 trat	noch	einen
Schritt	zurück.	Er	erntete	stürmischen	Beifall,	merkwürdigerweise	auch	von	der	Tür	her.
Dort	erschien	nämlich	mit	wildem	gelbem	Haar	und	sonnenverbrannter	Nase	gerade	der
grinsende	Schädel	des	letzten	Romantikers.
»Gottfried?«schrie	Alfons	auf,»du?	Persönlich?	Mensch,	was	für	ein	Tag!	Komm	an
meine	Brust!«
»Jetzt	kannst	du	was	erleben«,	sagte	ich	zu	Pat.
Die	beiden	stürzten	 sich	 in	die	Arme.	Alfons	klopfte	Lenz	auf	den	Rücken,	daß	es
klang,	 als	 wäre	 nebenan	 eine	 Schmiede.»Hans«,	 schrie	 er	 dann	 zu	 dem	 Kellner
hinüber,»bring	den	Napoleon!«
Er	schleppte	Gottfried	zur	Theke.	Der	Kellner	brachte	eine	große,	verstaubte	Flasche
heran.	Alfons	schenkte	zwei	Gläser	voll.
»Prost,	Gottfried,	du	verdammter	Schweinebraten!«
»Prost,	Alfons,	alter,	guter	Zuchthäusler!«
Beide	tranken	die	Gläser	auf	einen	Zug	leer.
»Erstklassig!«sagte	Gottfried.»Ein	Kognak	für	Madonnen!«
»Eine	Schande,	ihn	so	‘runterzusaufen«,	bestätigte	Alfons.
»Aber	wie	soll	man	langsam	trinken,	wenn	man	sich	freut!
Komm,	wir	nehmen	noch	einen!«
Er	 schenkte	 ein	 und	 hob	 das	 Glas.»Verfluchte,	 treulose	 Tomate,	 du!«Lenz
lachte.»Mein	alter,	geliebter	Alfons!«
Alfons	bekam	feuchte	Augen.»Noch	einen,	Gottfried«,	sagte	er	bewegt.
»Immer	los!«Lenz	hielt	ihm	sein	Glas	hin.»Zu	dem	Kognak	sage	ich	erst	nein,	wenn
ich	den	Kopf	nicht	mehr	vom	Fußboden	hochkriegen	kann.«
»Das	ist	ein	Wort!«Alfons	schenkte	das	dritte	Glas	ein.
Etwas	atemlos	kam	Lenz	zurück	an	den	Tisch.	Er	zog	seine	Uhr.
»Zehn	Minuten	vor	acht	mit	dem	Citroen	in	der	Werkstatt	angekommen.	Was	sagt	ihr
dazu?«
»Ein	 Rekord«,	 erwiderte	 Pat.»Jupp	 soll	 leben!	 Ich	 werde	 ihm	 ebenfalls	 eine
Schachtel	Zigaretten	stiften.«
»Und	du	kriegst	dafür	eine	Portion	Krebse	extra!«erklärte	Alfons,	der	Gottfried	auf
dem	Fuße	gefolgt	war.	Dann	übergab	er	uns	eine	Art	von	Tischtüchern.»Zieht	eure	Jacken
mal	aus	und	bindet	das	hier	um!	Die	Dame	erlaubt	es	doch,	oder	nicht?«
»Ich	halte	es	sogar	für	notwendig«,	sagte	Pat.
Alfons	 nickte	 erfreut.»Sie	 sind	 eine	 vernünftige	 Frau,	 das	 wußte	 ich.	 Krebse	 muß
man	 gemütlich	 essen.	 Ohne	Angst	 vor	 Flecken.«Er	 schmunzelte.»Sie	 selbst	 bekommen
natürlich	etwas	Eleganteres.«
Der	 Kellner	 Hans	 brachte	 einen	 schneeweißen	 Küchenkittel.	 Alfons	 entfaltete	 ihn
und	half	ihr	hinein.»Steht	Ihnen	gut«,	lobte	er.
»Heftig,	heftig!«erwiderte	sie	und	lachte.
»Freut	mich,	 daß	Sie	 sich	 das	 gemerkt	 haben«,	 sagte	Alfons	wohlwollend.»Wärmt
einem	das	Herz.«
»Alfons!«Gottfried	 knotete	 sich	 sein	 Tischtuch	 im	Nacken	 zu,	 daß	 die	 Zipfel	weit
abstanden.»Vorläufig	macht	das	hier	nur	den	Eindruck	eines	Rasiersalons.«
»Wird	gleich	anders.	Aber	erst	etwas	Kunst.«
Alfons	 ging	 zum	 Grammophon.	 Gleich	 darauf	 donnerte	 der	 Pilgerchor	 aus
dem»Tannhäuser«los.	Wir	lauschten	schweigend.
Kaum	war	der	letzte	Ton	verklungen,	da	öffnete	sich	die	Küchentür,	und	der	Kellner
Hans	 erschien	mit	 einer	Schüssel,	 so	groß	wie	 eine	Kinderbadewanne.	Sie	dampfte	und
war	voller	Krebse.	Er	stellte	sie	keuchend	auf	den	Tisch.»Bring	mir	auch	eine	Serviette«,
sagte	Alfons.
»Du	willst	mit	uns	essen,	Goldjunge?«rief	Lenz.»Welche	Auszeichnung!«
»Wenn	die	Dame	nichts	dagegen	hat?«
»Im	Gegenteil,	Alfons!«
Pat	rückte	ihren	Stuhl	beiseite,	und	er	nahm	neben	ihr	Platz.
»Ganz	gut,	wenn	 ich	neben	 Ihnen	 sitze«,	 sagte	 er	 etwas	verlegen.»Ich	bin	nämlich
ziemlich	flott	im	Zurechtmachen.	Für	eine	Dame	ist	das	ein	bißchen	langweilig.«
Er	griff	in	die	Schüssel	und	begann	mit	unheimlicher	Geschwindigkeit	für	sie	einen
Krebs	zu	zerlegen.	Er	machte	das	mit	 seinen	 riesigen	Händen	 so	geschickt	und	elegant,
daß	 sie	 nichts	 anderes	 zu	 tun	 hatte,	 als	 die	 ihr	 appetitlich	 mit	 der	 Gabel	 dargebotenen
Bissen	zu	essen.
»Schmeckt’s?«fragte	er.
»Prachtvoll!«Sie	hob	ihr	Glas.»Auf	Ihr	Wohl,	Alfons.«
Alfons	stieß	feierlich	mit	ihr	an	und	trank	sein	Glas	langsam	aus.	Ich	sah	sie	an.	Es
wäre	 mir	 lieber	 gewesen,	 sie	 hätte	 irgend	 etwas	 ohne	 Alkohol	 getrunken.	 Sie	 spürte
meinen	Blick.
»Salute,	Robby«,	sagte	sie.
Sie	 war	 wunderschön,	 ganz	 leuchtend	 und	 froh.»Salute,	 Pat«,	 sagte	 ich	 und	 trank
mein	Glas	aus.
»Ist	es	nicht	herrlich	hier?«fragte	sie	und	sah	mich	immer	noch	an.
»Wunderbar!«Ich	schenkte	mir	von	neuem	ein.»Prost,	Pat!«
Ein	 Schein	 ging	 über	 ihr	 Gesicht.»Prost,	 Robby!	 Prost,	 Gottfried!«Wir
tranken.»Guter	Wein«,	sagte	Lenz.
»Graacher	 Abtsberg	 vom	 letzten	 Jahr«,	 erklärte	 Alfons.»Freut	 mich,	 daß	 du	 ihn
verstehst!«
Er	holte	einen	zweiten	Krebs	aus	der	Schüssel	und	hielt	Pat	die	Schere	geöffnet	hin.
Sie	wehrte	ab.»Den	müssen	Sie	selbst	essen,	Alfons.	Sie	bekommen	ja	sonst	nichts.«
»Später.	Ich	bin	dafür	ja	viel	schneller	als	die	andern.«
»Also	 gut.«Sie	 nahm	 die	 Schere.	 Alfons	 strahlte	 vor	 Vergnügen	 und	 versorgte	 sie
weiter.	Es	sah	aus,	als	wenn	ein	alter	großer	Uhu	einen	kleinen	weißen	Nestvogel	fütterte.
Wir	tranken	zum	Schluß	alle	noch	einen	Napoleon	und	verabschiedeten	uns	dann	von
Alfons.	 Pat	 war	 glücklich.»Es	 war	 herrlich!«sagte	 sie.»Ich	 danke	 Ihnen	 auch	 vielmals,
Alfons.	 Es	 war	 wirklich	 herrlich!«Sie	 gab	 ihm	 die	 Hand.	 Alfons	 murmelte	 etwas	 und
küßte	 ihr	 die	 Hand.	 Lenz	 fielen	 vor	 Erstaunen	 darüber	 fast	 die	 Augen	 aus	 dem
Kopf.»Kommt	bald	wieder«,	sagte	Alfons.»Du	auch,	Gottfried!«
Draußen	stand	klein	und	verlassen	unter	der	Laterne	der	Citroen.
»Oh«,	sagte	Pat	und	blieb	stehen.	Es	zuckte	über	ihr	Gesicht.
»Ich	 habe	 ihn	 nach	 seiner	 Leistung	 heute	 Herkules	 getauft!«Gottfried	 öffnete	 den
Schlag.»Soll	ich	euch	nach	Hause	fahren?«
»Nein«,	sagte	Pat.
»Das	habe	ich	mir	gedacht.	Wo	wollen	wir	denn	hin?«
»In	die	Bar.	Oder	nicht,	Robby?«Sie	wandte	sich	nach	mir	um.
»Natürlich«,	sagte	ich,»natürlich	gehen	wir	noch	in	die	Bar.«
Wir	 fuhren	 sehr	 langsam	durch	die	Straßen.	Es	war	warm	und	klar.	Vor	 den	Cafes
saßen	die	Leute.	Musik	wehte	herüber.	Pat	saß	neben	mir.	Ich	begriff	plötzlich	nicht,	daß
sie	 wirklich	 krank	 sein	 sollte,	 es	 wurde	mir	 ganz	 heiß	 dabei,	 aber	 ich	 konnte	 es	 einen
Augenblick	lang	nicht	begreifen.
In	der	Bar	 trafen	wir	Ferdinand	und	Valentin.	Ferdinand	war	glänzender	Laune.	Er
stand	auf	und	ging	Pat	entgegen.
»Diana«,	sagte	er,»heimgekehrt	aus	den	Wäldern…«
Sie	lächelte.	Er	legte	ihr	den	Arm	um	die	Schultern.»Bräune	kühne	Jägerin	mit	dem
silbernen	Bogen	–	was	wollen	wir	trinken?«
Gottfried	 schob	 Ferdinands	 Arm	 beiseite.»Pathetiker	 kennen	 keinen	 Takt«,	 sagte
er.»Die	Dame	ist	in	Begleitung	von	zwei	Herren,	das	hast	du	wohl	noch	nicht	bemerkt,	du
braver	Auerochse!«
»Romantiker	 sind	 nur	 ein	 Gefolge	 –	 nie	 eine	 Begleitung«,	 erklärte	 Grau
unerschüttert.
Lenz	grinste	und	wandte	sich	an	Pat.»Ich	werde	Ihnen	jetzt	einmal	etwas	Besonderes
mischen.	Einen	Kolibri-Cocktail.	Eine	Spezialität	aus	Brasilien.«
Er	ging	zur	Bartheke,	mischte	allerlei	Sachen	und	brachte	den	Cocktail	dann	heran.
»Wie	schmeckt	er?«fragte	er.
»Etwas	dünn,	trotz	Brasilien«,	erwiderte	Pat.
Gottfried	lachte.»Dabei	ist	er	sehr	kräftig.	Mit	Rum	und	Wodka	gemacht.«
Ich	sah	mit	einem	Blick,	daß	weder	Rum	noch	Wodka	darin	war	–	es	war	Fruchtsaft,
Zitrone,	 Tomatenmark	 und	 vielleicht	 noch	 ein	 Tropfen	 Angostura.	 Ein	 alkoholfreier
Cocktail.	Aber	Pat	merkte	es	gottlob	nicht.
Sie	bekam	drei	große	Kolibris,	und	ich	sah,	wie	wohl	sie	sich	fühlte,	weil	sie	nicht	als
Kranke	 behandelt	 wurde.	 Nach	 einer	 Stunde	 brachen	 wir	 alle	 auf,	 nur	 Valentin	 blieb
sitzen.
Lenz	hatte	das	so	gemacht.	Er	verfrachtete	Ferdinand	in	den	Citroen	und	dampfte	ab.
Es	sah	so	nicht	so	aus,	als	wenn	Pat	und	ich	früher	gingen.	Es	war	alles	sehr	rührend,	aber
mir	wurde	doch	einen	Augenblick	hundeelend	dabei.
Pat	 nahm	meinen	Arm.	Sie	ging	mit	 ihren	 schönen	geschmeidigen	Schritten	neben
mir	her,	ich	spürte	die	Wärme	ihrer	Hand,	ich	sah	den	Schimmer	der	Laternenlichter	über
ihr	belebtes	Gesicht	gleiten	–	nein,	 ich	konnte	es	nicht	begreifen,	daß	sie	krank	war,	 ich
konnte	 es	 nur	 tagsüber	 begreifen,	 aber	 abends	 nicht,	 wenn	 das	 Leben	 zärtlicher	 und
wärmer	und	verheißungsvoller	war…
»Wollen	wir	noch	ein	bißchen	zu	mir	gehen?«fragte	ich.
Sie	nickte.
Der	 Korridor	 unserer	 Pension	 war	 hell	 erleuchtet.»Verdammt	 noch	 mal«,	 sagte
ich,»was	ist	denn	da	los?	Warte	mal	einen	Moment.«
Ich	schloß	auf	und	sah	nach.	Der	Korridor	 lag	kahl	erleuchtet	da	wie	eine	schmale
Vorstadtstraße.	 Die	 Tür	 des	 Zimmers	 von	 Frau	 Bender	 stand	 weit	 offen,	 und	 auch	 da
brannte	Licht.	Wie	eine	schwarze	kleine	Ameise	tappte	Hasse	den	Flur	hinunter,	gebückt
unter	einer	Stehlampe	mit	rosa	Seidenschirm.	Er	zog	um.
»Guten	Abend«,	sagte	ich.»So	spät	noch?«
Er	hob	sein	blasses	Gesicht	mit	dem	sanften,	dunklen	Schnurrbart	empor.»Ich	bin	erst
vor	 einer	 Stunde	 aus	 dem	 Büro	 gekommen.	 Und	 ich	 habe	 ja	 nur	 abends	 Zeit	 für	 das
Umräumen.«
»Ist	Ihre	Frau	denn	nicht	da?«
Er	schüttelte	den	Kopf.»Sie	 ist	bei	einer	Freundin.	Gott	 sei	Dank,	 sie	hat	 jetzt	eine
Freundin,	mit	der	sie	viel	zusammen	ist.«
Er	lächelte	arglos	und	zufrieden	und	tappte	weiter.
Ich	holte	Pat	herein.
»Ich	glaube,	wir	machen	lieber	kein	Licht,	was?«fragte	ich	in	meinem	Zimmer.
»Doch,	Liebling.	Einmal	ganz	kurz,	dann	kannst	du	es	wieder	ausmachen.«
»Du	 bist	 ein	 unersättlicher	 Mensch«,	 sagte	 ich,	 tauchte	 kurz	 die	 rote
Plüschherrlichkeit	in	grelles	Licht	und	machte	es	schleunigst	wieder	aus.
Die	Fenster	standen	offen,	und	von	den	Bäumen	draußen	hauchte	die	Nachtluft	frisch
wie	aus	einem	Walde	herein.
»Schön«,	sagte	Pat	und	kauerte	sich	in	die	Ecke	der	Fensterbank.
»Findest	du	es	wirklich	schön	hier?«
»Ja,	Robby.	Wie	in	einem	großen	Park	im	Sommer.	Es	ist	herrlich.«»Hast	du	dir	im
Vorbeigehen	das	Zimmer	nebenan	einmal	angesehen?«fragte	ich.
»Nein,	warum?«
»Hier	links	dieser	prachtvolle,	große	Balkon	gehört	dazu.	Er	ist	ganz	abgedeckt	und
ohne	Gegenüber.	Wenn	du	da	jetzt	wohntest,	brauchtest	du	nicht	einmal	einen	Badeanzug
für	deine	Sonnenbäder.«
»Ja,	wenn	ich	da	wohnte…«
»Das	kannst	du«,	 sagte	 ich	 leichthin.»Du	hast	 ja	gesehen,	das	Zimmer	wird	 in	den
nächsten	Tagen	frei.«
Sie	sah	mich	an	und	lächelte.
»Glaubst	 du,	 daß	 so	 etwas	 richtig	 wäre	 für	 uns?	 Dauernd	 so	 nahe	 zusammen	 zu
sein?«
»Wir	wären	 ja	gar	nicht	dauernd	zusammen«,	erwiderte	 ich.»Tagsüber	bin	 ich	doch
überhaupt	 nicht	 da.	 Abends	 auch	 oft	 nicht.	 Aber	 wenn	wir	 dann	 schon	mal	 zusammen
wären,	 brauchten	 wir	 nicht	 in	 Lokalen	 zu	 sitzen	 oder	 uns	 immer	 wieder	 so	 rasch	 zu
trennen,	als	wären	wir	beieinander	nur	zu	Besuch.«
Sie	rührte	sich	ein	wenig	in	ihrer	Ecke.»Das	klingt	ja	beinahe	so,	als	hättest	du	es	dir
schon	genau	überlegt,	Liebling.«
»Habe	ich	auch«,	sagte	ich.»Den	ganzen	Abend	schon.«
Sie	richtete	sich	auf.»Meinst	du	es	wirklich	im	Ernst,	Robby?«
»Zum	Donnerwetter,	ja«,	sagte	ich,»merkst	du	das	immer	noch	nicht?«
Sie	schwieg	einen	Augenblick.»Robby«,	sagte	sie	dann,	und	ihre	Stimme	war	tiefer
als	vorher,»wie	kommst	du	gerade	jetzt	darauf?«
»Ich	komme	darauf«,	erwiderte	ich,	heftiger	als	ich	wollte,	denn	ich	fühlte	plötzlich,
daß	jetzt	die	Entscheidung	kam	über	vieles	mehr	noch	als	über	das	Zimmer,»ich	komme
darauf,	 weil	 ich	 gesehen	 habe	 in	 diesen	 letzten	 Wochen,	 wie	 wunderbar	 es	 ist,	 ganz
zusammen	 zu	 sein.	 Ich	 kann	 das	 nicht	mehr	 ertragen,	 dieses	 stundenweise	 Treffen!	 Ich
will	mehr	von	dir	haben!	Ich	will,	daß	du	immer	bei	mir	sein	sollst,	 ich	habe	keine	Lust
mehr	auf	das	kluge	Versteckspiel	der	Liebe,	es	ist	mir	zuwider,	 ich	brauche	es	nicht,	 ich
will	 einfach	dich	und	nochmals	dich,	 ich	werde	nie	genug	kriegen	von	dir,	und	 ich	will
nicht	eine	einzige	Minute	davon	entbehren.«
Ich	hörte	ihren	Atem.	Sie	hockte	in	der	Fensterecke,	die	Hände	um	die	Knie	gelegt,
und	 schwieg.	Langsam	flackerte	der	 rote	Schein	der	Lichtreklame	von	gegenüber	hinter
den	 Bäumen	 hoch	 und	 warf	 einen	 matten	 Widerschein	 auf	 ihre	 hellen	 Schuhe.	 Dann
wanderte	er	über	ihren	Rock	und	ihre	Hände.»Du	kannst	mich	ruhig	auslachen«,	sagte	ich.
»Auslachen?«erwiderte	sie.
»Na	ja,	weil	ich	immer	sage:	Ich	will.	Du	mußt	schließlich	ja	auch	wollen.«
Sie	sah	auf.»Weißt	du,	daß	du	dich	verändert	hast,	Robby?«
»Nein.«
»Doch.	 Du	 sagst	 es	 ja	 selbst.	 Du	 willst.	 Du	 fragst	 nicht	 mehr	 so	 viel.	 Du	 willst
einfach.«
»Das	ist	doch	keine	so	große	Veränderung.	Du	kannst	 ja	 trotzdem	nein	sagen,	auch
wenn	ich	noch	so	sehr	will.«
Sie	 beugte	 sich	 plötzlich	 zu	mir	 vor.»Warum	 sollte	 ich	 denn	 nein	 sagen,	 Robby«,
sagte	sie	mit	sehr	warmer	und	zärtlicher	Stimme,»ich	will	es	ja	auch…«
Überrascht	 nahm	 ich	 sie	 um	 die	 Schultern.	 Ihr	Haar	 streifte	mein	Gesicht.»Ist	 das
wahr,	Pat?«
»Aber	ja,	Liebling.«
»Verdammt«,	sagte	ich,»das	hatte	ich	mir	viel	schwerer	vorgestellt.«
Sie	schüttelte	den	Kopf.»Es	liegt	doch	nur	an	dir,	Robby…«
»Ich	glaube	beinahe	auch«,	sagte	ich	erstaunt.
Sie	legte	den	Arm	um	meinen	Nacken.»Manchmal	ist	es	ganz	gut,	an	nichts	denken
zu	müssen.	Nicht	alles	selbst	tun	zu	brauchen.	Sich	anlehnen	zu	können.	Ach,	Liebling,	es
ist	alles	eigentlich	ganz	leicht;	–	man	muß	es	sich	nur	nicht	selber	schwer	machen.«
Ich	 mußte	 einen	 Augenblick	 die	 Zähne	 zusammenbeißen.	 Daß	 gerade	 sie	 mir	 das
sagte!»Stimmt«,	sagte	ich	dann,»stimmt,	Pat.«Es	stimmte	gar	nicht.
Wir	standen	noch	eine	Weile	am	Fenster.»Deine	Sachen	nehmen	wir	alle	mit«,	sagte
ich.»Du	 sollst	 hier	 nichts	 entbehren.	 Sogar	 einen	 Teewagen	 schaffen	 wir	 uns	 an.	 Frida
wird	das	schon	lernen.«
»Wir	haben	ja	einen,	Liebling.	Er	gehört	ja	mir.«
»Um	so	besser.	Dann	werde	ich	morgen	gleich	mit	Frida	trainieren.«
Sie	 lehnte	 den	Kopf	 gegen	meine	Schulter.	 Ich	 spürte,	 daß	 sie	müde	war.»Soll	 ich
dich	jetzt	nach	Hause	bringen?«
fragte	ich.
»Gleich.	Ich	lege	mich	nur	noch	einen	Augenblick	hin.«
Sie	 lag	 ruhig,	 ohne	 zu	 sprechen,	 auf	 dem	 Bert,	 als	 schliefe	 sie.	 Aber	 ihre	 Augen
waren	offen,	und	manchmal	fing	sich	in	ihnen	der	Reflex	der	Lichtreklamen,	die	wie	bunte
Nordlichter	lautlos	über	die	Wände	und	die	Decke	glitten.	Es	war	draußen	still	geworden.
Nebenan	hörte	man	ab	und	zu	Hasse	rumoren	unter	den	Resten	seiner	Hoffnungen,	seiner
Ehe	und	wohl	auch	seines	Lebens.
»Du	solltest	gleich	hierbleiben«,	sagte	ich.
Sie	richtete	sich	auf.»Heute	nicht,	Liebling…«
»Ich	hätte	viel	lieber,	wenn	du	hier	bliebest…«
»Morgen…«
Sie	stand	auf	und	ging	leise	durch	das	dunkle	Zimmer.	Ich	dachte	an	den	Tag,	als	sie
zum	 erstenmal	 bei	mir	 geblieben	 und	 in	 der	 grauen	Dämmerung	 der	 Frühe	 ebenso	 still
durch	das	Zimmer	gegangen	war,	um	sich	anzuziehen.	Ich	wußte	nicht,	was	es	war,	aber
es	 hatte	 etwas	 rührend	Selbstverständliches	 und	 fast	Erschütterndes	 an	 sich,	 es	war	wie
eine	Gebärde	aus	sehr	fernen,	verschütteten	Zeiten,	wie	der	schweigende	Gehorsam	unter
ein	Gebot,	das	niemand	mehr	kennt.	Sie	kam	zurück	aus	der	Dunkelheit	zu	mir	und	nahm
mein	Gesicht	in	ihre	Hände.»Es	war	schön	bei	dir,	Liebling.	Sehr	schön.	Es	ist	gut,	daß	du
da	bist.«
Ich	erwiderte	nichts.	Ich	konnte	nichts	erwidern.
Ich	 brachte	 sie	 nach	Hause	 und	 ging	 dann	 zurück	 in	 die	Bar.	Köster	war	 da.»Setz
dich«,	sagte	er.»Wie	geht’s?«
»Nicht	besonders,	Otto.«
»Willst	du	was	trinken?«
»Wenn	ich	tränke,	müßte	ich	viel	trinken.	Das	will	ich	nicht.	Es	muß	auch	so	gehen.
Aber	ich	könnte	etwas	anderes	machen.	Ist	Gottfried	mit	dem	Taxi	unterwegs?«
»Nein.«
»Gut.	Dann	werde	ich	noch	ein	paar	Stunden	damit	losfahren.«
»Ich	gehe	mit	‘runter«,	sagte	Köster.
Ich	holte	den	Wagen	heraus	und	verabschiedete	mich	von	Otto.	Dann	fuhr	ich	an	den
Stand.	 Vor	 mir	 parkten	 zwei	 Wagen.	 Nachher	 kamen	 noch	 Gustav	 und	 Tommy,	 der
Schauspieler,	dazu.	Dann	gingen	die	beiden	vorderen	Wagen	ab,	und	kurz	darauf	bekam
ich	auch	eine	Fuhre.	Ein	junges	Mädchen,	das	ins	Vineta	wollte.
Das	Vineta	war	ein	populäres	Tanzbums,	mit	Tischtelefon,	Rohrpost	und	ähnlichen
Sachen	 für	 Provinzler.	 Es	 lag	 etwas	 abseits	 von	 den	 andern	 Lokalen	 in	 einer	 dunklen
Straße.
Wir	 hielten.	 Das	 Mädchen	 kramte	 in	 seinem	 Täschchen	 und	 hielt	 mir	 einen
Fünfzigmarkschein	 hin.	 Ich	 zuckte	 die	 Achseln.»Kann	 ich	 leider	 nicht	 wechseln.«Der
Portier	war	herangekommen.»Wieviel	macht	es?«
fragte	das	Mädchen.
»Eins	siebzig.«
Sie	wandte	sich	an	den	Portier.»Wollen	Sie	es	für	mich	auslegen?	Kommen	Sie,	ich
gebe	es	Ihnen	an	der	Kasse	zurück.«
Der	Portier	riß	die	Tür	auf	und	ging	mit	ihr	zur	Kasse.	Dann	kam	er	zurück.»Da…«
Ich	zählte	nach.»Eins	fünfzig	sind	das…«
»Quatsch	 keinen	 Käse	 oder	 bist	 du	 noch	 grün?	 Zwei	 Groschen	 Portierstaxe	 fürs
Wiederkommen.	Hau	ab!«
Es	gab	Plätze,	wo	man	dem	Portier	ein	Trinkgeld	gab.	Aber	man	gab	es	ihm,	wenn	er
einem	 eine	 Fuhre	 besorgte,	 nicht,	 wenn	 man	 eine	 brachte.»Dafür	 bin	 ich	 nicht	 grün
genug«,	sagte	ich,»ich	kriege	eins	siebzig.«
»Du	kannst	was	in	die	Schnauze	kriegen«,	knurrte	er.»Mensch,	zieh	bloß	Leine,	ich
stehe	hier	schon	länger	als	du.«
Es	lag	mir	nichts	an	den	zwei	Groschen.	Ich	hatte	nur	keine	Lust,	mich	anschmieren
zu	lassen.»Quatsch	keine	Opern	und	gib	den	Rest	‘raus«,	sagte	ich.
Der	 Portier	 schlug	 so	 schnell	 zu,	 daß	 ich	 mich	 nicht	 decken	 konnte.	 Ausweichen
konnte	ich	ohnehin	auf	meinem	Bock	nicht.	Ich	prallte	mit	dem	Kopf	gegen	das	Steuerrad.
Benommen	richtete	ich	mich	auf.	Mein	Kopf	dröhnte	wie	eine	Trommel,	und	meine	Nase
tropfte.	Der	Portier	stand	vor	mir.
»Willst	du	noch	eine,	du	Wasserleiche?«
Ich	schätzte	in	der	Sekunde	meine	Chancen	ab.	Es	war	nichts	zu	machen.	Der	Kerl
war	stärker	als	 ich.	Um	ihn	zu	erwischen,	hätte	 ich	 ihn	überraschen	müssen.	Vom	Bock
aus	 schlagen	konnte	 ich	nicht,	 das	hatte	 keine	Kraft.	Und	bis	 ich	 aus	dem	Wagen	kam,
hatte	 er	 mich	 dreimal	 am	 Boden.	 Ich	 sah	 ihn	 an.	 Er	 blies	 mir	 seinen	 Bieratem	 ins
Gesicht.»Noch	ein	Ding,	und	deine	Frau	ist	Witwe.«
Ich	sah	ihn	an.	Ich	bewegte	mich	nicht.	Ich	starrte	in	dieses	breite,	gesunde	Gesicht.
Ich	 fraß	 es	 mit	 den	 Augen.	 Ich	 sah,	 wohin	 ich	 schlagen	 mußte,	 ich	 war	 eiskalt
zusammengezogen	 vor	Wut.	Aber	 ich	 rührte	mich	 nicht.	 Ich	 sah	 das	Gesicht	 überdicht,
überdeutlich,	 wie	 durch	 ein	 Vergrößerungsglas,	 riesig,	 jede	 Bartstoppel,	 die	 rote,	 rauhe
porige	Haut…
Ein	Schupohelm	blitzte.»Was	ist	hier	los?«
Der	Portier	verzog	servil	das	Gesicht.»Nichts,	Herr	Wachtmeister.«
Er	sah	mich	an.»Nichts«,	sagte	ich.
Er	blickte	von	dem	Portier	zu	mir	herüber.»Sie	bluten	ja.«
»Habe	mich	gestoßen.«
Der	Portier	trat	einen	Schritt	zurück.	In	seinen	Augen	lag	ein	Grinsen.	Er	meinte,	ich
hätte	Angst,	ihn	anzuzeigen.
»Los,	weiterfahren«,	sagte	der	Schupo.
Ich	gab	Gas	und	fuhr	zum	Stand	zurück.
»Mensch,	siehst	du	aus!«sagte	Gustav.
»Das	ist	nur	die	Nase«,	erwiderte	ich	und	erzählte	die	Geschichte.
»Komm	 mal	 mit	 in	 die	 Kneipe«,	 sagte	 Gustav.»Ich	 war	 nicht	 umsonst	 mal
Sanitätsgefreiter.	Schweinerei,	auf	einen	sitzenden	Mann	loszuschlagen.«
Er	nahm	mich	mit	in	die	Küche	der	Kneipe,	ließ	sich	Eis	geben	und	bearbeitete	mich
eine	halbe	Stunde	lang.»Nicht	mal	‘ne	Beule	sollst	du	kriegen«,	erklärte	er.
Endlich	hörte	er	auf.»Na,	wie	steht’s	mit	dem	Schädel?	Gut,	was?	Dann	wollen	wir
keine	Zeit	verlieren.«
Tommy	kam	herein.»War	das	der	große	Portier	vom	Vineta?
Der	ist	berüchtigt	für	sein	Schlagen.	Hat	leider	noch	nie	selber	Dunst	gekriegt.«
»Jetzt	kriegt	er	welchen«,	sagte	Gustav.
»Ja,	aber	von	mir«,	erwiderte	ich.
Gustav	sah	mich	mißmutig	an.»Bis	du	aus	dem	Wagen	‘raus	bist…«
»Habe	 mir	 schon	 einen	 Dreh	 ausgedacht.	 Wenn	 ich’s	 nicht	 schaffe,	 kannst	 du	 ja
immer	noch	losgehen.«
»Schön.«
Ich	setzte	Gustavs	Mütze	auf,	und	wir	nahmen	auch	seinen	Wagen,	damit	der	Portier
nicht	 gleich	 Lunte	 roch.	 Sehen	 konnte	 er	 ohnehin	 nicht	 viel,	 dazu	 war	 die	 Straße	 zu
dunkel.
Wir	 kamen	 an.	 Kein	Mensch	 war	 auf	 der	 Straße	 zu	 sehen.	 Gustav	 sprang	 heraus,
einen	Zwanzigmarkschein	in	der	Hand.
»Verflucht,	 kein	 Kleingeld!	 Portier,	 können	 Sie	 wechseln?	 Eins	 siebzig	 macht	 es?
Legen	Sie	es	doch	eben	aus.«
Er	 tat,	 als	 ginge	 er	 zur	Kasse.	Der	Portier	 näherte	 sich	mir	 hustend	und	 schob	mir
eine	Mark	fünfzig	hin.	Ich	hielt	die	Hand	weiter	hin.
»Schieb	ab…«,	knurrte	er.
»Rest	‘raus,	dreckiger	Hund!«brüllte	ich.
Er	stand	eine	Sekunde	wie	versteinert.»Mensch«,	sagte	er	dann	leise	und	leckte	sich
die	Lippen,»das	wird	dir	noch	monatelang	leid	tun!«Er	holte	aus.	Der	Schlag	hätte	mich
bewußtlos	 gemacht.	 Aber	 ich	 war	 vorbereitet,	 drehte	 und	 duckte	 mich,	 und	 die	 Faust
sauste	mit	voller	Gewalt	auf	die	 scharfe	Stahlklaue	meiner	Andrehkurbel,	die	 ich	 in	der
linken	 Hand	 versteckt	 bereitgehalten	 hatte.	 Aufheulend	 sprang	 der	 Portier	 zurück	 und
schüttelte	die	Hand.	Er	zischte	vor	Schmerz	wie	eine	Dampfmaschine	und	stand	ganz	frei,
ohne	Deckung.
Ich	 schoß	 aus	 dem	Wagen.»Kennst	 du	 mich	 wieder?«fauchte	 ich	 und	 schlug	 ihm
gegen	den	Magen.
Er	kippte	um.»Eins«,	begann	Gustav	von	der	Kasse	her	zu	zählen,»zwei	–	drei…«
Bei	fünf	kam	der	Portier	glasig	wieder	hoch.	Ich	sah	wie	vorher	sein	Gesicht	vor	mir,
ganz	 genau,	 dieses	 gesunde,	 breite,	 dumme,	 gemeine	Gesicht,	 diesen	 ganzen	 gesunden,
kräftigen	 Kerl,	 dieses	 Schwein,	 das	 nie	 kranke	 Lungen	 haben	 würde,	 und	 ich	 spürte
plötzlich	roten	Qualm	im	Gehirn	und	in	den	Augen,	ich	sprang	los	und	schlug	und	schlug,
ich	schlug	alles,	was	sich	in	mir	aufgespeichert	hatte	in	diesen	Tagen	und	Wochen	hinein
in	dieses	gesunde,	breite,	blökende	Gesicht,	bis	ich	zurückgerissen	wurde…
»Mensch,	du	schlägst	ihn	ja	tot…«,	rief	Gustav.
Ich	 sah	mich	 um.	Der	 Portier	 lehnte	 blutüberströmt	 an	 der	Mauer.	 Jetzt	 knickte	 er
zusammen,	 fiel	 um	 und	 begann	 langsam	 wie	 ein	 riesiges,	 glitzerndes	 Insekt	 in	 seiner
Uniform	auf	allen	vieren	dem	Eingang	zuzukriechen.
»Der	 schlägt	 so	 leicht	 nicht	 wieder«,	 sagte	 Gustav.»Aber	 los,	 jetzt	 türmen,	 bevor
jemand	kommt!	Das	war	schon	schwere	Körperverletzung.«
Wir	warfen	das	Geld	aufs	Pflaster,	stiegen	ein	und	fuhren	ab.
»Blute	ich	eigentlich	auch?«fragte	ich,»oder	ist	das	der	Portier?«
»Deine	 Nase	 wieder«,	 erklärte	 Gustav.»Er	 hat	 einen	 sehr	 schönen	 Linken	 darauf
gelandet.«
»Habe	ich	gar	nicht	gemerkt.«
Gustav	lachte.
»Weißt	du«,	sagte	ich,»mir	ist	jetzt	bedeutend	besser.«
XVIII	
Unser	 Taxi	 stand	 vor	 der	 Bar.	 Ich	 ging	 hinein,	 um	 Lenz	 abzulösen	 und	 mir	 den
Schlüssel	 und	 die	 Papiere	 zu	 holen.	 Gottfried	 kam	 mit	 heraus.»Hast	 du	 gute	 Kasse
gehabt?«fragte	ich.
»Mäßig«,	erwiderte	er.»Entweder	gibt	es	zuviel	Taxis	oder	zuwenig	Leute,	die	Taxi
fahren.	Wie	war’s	denn	bei	dir?«
»Schlecht.	 Habe	 die	 ganze	 Nacht	 herumgestanden	 und	 nicht	 mal	 zwanzig	 Mark
eingenommen.«
»Trübe	Zeiten!«Gottfried	zog	die	Brauen	hoch.»Na,	dann	hast	du’s	ja	wohl	nicht	so
sehr	eilig	heute,	was?«
»Nein,	warum?«
»Kannst	mich	mal	ein	Stück	mitnehmen.«
»Gut.«Wir	stiegen	ein.»Wo	willst	du	denn	hin?«fragte	ich.
»Zum	Dom.«
»Was?«fragte	 ich.»Glaubst	 du,	 daß	 ich	 mich	 verhört	 habe?	 Ich	 habe	 Dom
verstanden.«
»Nein,	mein	Sohn,	du	hast	dich	nicht	verhört.	Dom	ist	richtig!«
Ich	sah	ihn	erstaunt	an.»Staune	nicht,	sondern	fahre!«sagte	Gottfried.
»Na	schön.«Wir	fuhren	los.
Der	Dom	lag	im	alten	Teil	der	Stadt,	an	einem	freien	Platz,	der	von	den	Häusern	der
Geistlichen	umgeben	war.	Ich	hielt	vor	dem	Hauptportal.»Weiter«,	sagte	Gottfried.»Ganz
herum.«
Er	ließ	mich	vor	einem	kleinen	Eingang	an	der	Rückseite	halten	und	stieg	aus.»Viel
Vergnügen«,	sagte	ich.»Ich	nehme	an,	daß	du	beichten	willst.«
»Komm	mal	mit«,	erwiderte	er.
Ich	lachte.»Heute	nicht.	Ich	habe	heute	morgen	schon	gebetet.	Das	reicht	bei	mir	für
den	ganzen	Tag.«
»Rede	 keinen	 Unsinn,	 Baby!	 Komm	 mit.	 Ich	 will	 großmütig	 sein	 und	 dir	 was
zeigen.«
Neugierig	 folgte	 ich	 ihm.	Wir	gingen	durch	die	kleine	Eingangstür	und	kamen	von
dort	sofort	in	die	Kreuzgänge.	Sie	bildeten	ein	großes	Viereck	und	bestanden	aus	langen
Bogenreihen,	die	auf	der	 Innenseite	von	grauen	Granitsäulen	gestützt	wurden	und	einen
Garten	einrahmten.	 In	der	Mitte	erhob	sich	ein	großes,	verwittertes	Kreuz	mit	der	Figur
Christi.	 An	 den	 Seiten	 waren	 steinerne	 Reliefbilder	 der	 Stationen	 des	 schmerzhaften
Rosenkranzes	aufgestellt.	Vor	jedem	Bilde	befand	sich	eine	alte	Betbank.	Der	Garten	war
verwildert	und	blühte	über	und	über.
Gottfried	zeigte	auf	ein	paar	mächtige	weiße	und	rote	Rosenbüsche.»Das	wollte	ich
dir	zeigen!	Erkennst	du	sie	wieder?«
Überrascht	blieb	ich	stehen.»Natürlich	erkenne	ich	sie	wieder«,	sagte	ich.»Also	hier
hast	du	geerntet,	du	alter	Kirchenräuber!«
Pat	war	vor	 einer	Woche	 zu	Frau	Zalewski	 umgezogen,	 und	Lenz	hatte	 ihr	 abends
durch	 Jupp	 einen	 riesigen	Strauß	Rosen	geschickt.	Es	war	 eine	 solche	Menge	gewesen,
daß	 Jupp	zweimal	herunter	mußte	und	 jedesmal	mit	 beiden	Armen	voll	wiederkam.	 Ich
hatte	mir	 schon	 den	Kopf	 zerbrochen,	wo	Gottfried	 sie	 nur	 herhaben	mochte,	 denn	 ich
kannte	sein	Prinzip,	Blumen	niemals	zu	kaufen.	In	den	städtischen	Anlagen	hatte	ich	sie
nie	gesehen.
»Das	ist	eine	Idee!«sagte	ich	anerkennend.»Darauf	soll	ein	Mensch	kommen!«
Gottfried	 schmunzelte.»Der	 Garten	 hier	 ist	 eine	 wahre	 Goldgrube!«Er	 legte	 mir
feierlich	die	Hand	auf	die	Schulter.»Hiermit	nehme	ich	dich	als	Teilhaber	auf!	Denke,	du
kannst	es	gerade	jetzt	gut	gebrauchen!«
»Wieso	gerade	jetzt?«fragte	ich.
»Weil	die	städtischen	Anlagen	augenblicklich	ziemlich	kahl	sind.	Und	die	waren	 ja
wohl	bisher	deine	einzige	Weide,	was?«
Ich	nickte.
»Außerdem«,	 erklärte	 Gottfried	 weiter,»kommst	 du	 jetzt	 in	 die	 Zeit,	 wo	 sich	 der
Unterschied	 zwischen	 einem	 Bourgeois	 und	 einem	 Kavalier	 zeigt.	 Der	 Bourgeois	 wird
immer	 unaufmerksamer,	 je	 länger	 er	 eine	 Frau	 kennt.	 Der	 Kavalier	 immer
aufmerksamer.«Er	 machte	 eine	 weitläufige	 Handbewegung.»Hiermit	 kannst	 du	 ein
geradezu	erschütternder	Kavalier	werden!«
Ich	 lachte.»Alles	 ganz	 gut,	 Gottfried«,	 sagte	 ich.»Aber	 wie	 ist	 das,	 wenn	 man
erwischt	wird?	Man	kann	hier	schlecht	ausreißen,	und	fromme	Leute	bezeichnen	so	was
leicht	als	Schändung	heiliger	Stätten.«
»Mein	lieber	Junge«,	erwiderte	Lenz,»siehst	du	hier	jemand?	Seit	dem	Kriege	gehen
die	Leute	in	politische	Versammlungen,	aber	nicht	in	die	Kirche.«
Das	war	richtig.»Aber	wie	ist	es	mit	den	Pastoren?«fragte	ich.
»Den	Pastoren	sind	die	Blumen	egal,	sonst	wäre	der	Garten	besser	gepflegt.	Und	der
liebe	Gott	 hat	 höchstens	 seinen	Spaß	 dran,	wenn	 du	 jemand	damit	 eine	Freude	machst.
Der	ist	gar	nicht	so.«
»Da	 hast	 du	 recht!«Ich	 betrachtete	 die	 riesigen	 alten	 Büsche.»Für	 die	 nächsten
Wochen	habe	ich	damit	ausgesorgt,	Gottfried.«
»Länger.	Du	hast	Glück.	Es	ist	eine	sehr	dauerhafte,	lange	blühende	Rosensorte.	Du
reichst	 damit	 mindestens	 bis	 September.	 Und	 von	 da	 an	 gibt	 es	 hier	 dann	 Astern	 und
Chrysanthemen.	Komm,	ich	zeige	sie	dir	auch	gleich.«
Wir	 gingen	 durch	 den	Garten.	Die	Rosen	 dufteten	 betäubend.	Wie	 eine	 summende
Wolke	flogen	Bienenschwärme	von	Blüte	zu	Blüte.
»Sieh	dir	das	an«,	sagte	ich	und	blieb	stehen.»Wo	mögen	die	nur	herkommen?	Mitten
in	der	Stadt?	Hier	gibt	es	in	der	Nähe	doch	gar	keine	Bienenkörbe.	Oder	glaubst	du,	daß
die	Pastoren	welche	auf	ihren	Dächern	stehen	haben?«
»Nein,	Bruder«,	erwiderte	Lenz.»Die	kommen	todsicher	von	irgendeinem	Bauernhof.
Sie	kennen	nur	eben	ihren	Weg.«Er	zwinkerte	mit	den	Augen.»Wir	nicht,	was?«
Ich	hob	die	Schultern.
»Vielleicht	doch.	Wenigstens	ein	kleines	Stück.	Soweit	man	es	eben	kann.	Du	nicht?«
»Nein.	Will’s	auch	gar	nicht	wissen.	Ziele	machen	das	Leben	bürgerlich.«
Ich	 blickte	 zum	 Domturm	 hinauf.	 Seidengrün	 stand	 er	 vor	 dem	 blauen	 Himmel,
unendlich	alt	und	ruhig,	von	Schwalben	umflogen.
»Wie	still	es	hier	ist«,	sagte	ich.
Lenz	nickte.»Ja,	mein	Alter,	 hier	merkt	man,	daß	einem	eigentlich	nur	Zeit	gefehlt
hat,	um	ein	guter	Mensch	zu	werden,	was?«
»Zeit	und	Ruhe«,	erwiderte	ich.»Ruhe	auch.«
Er	lachte.»Zu	spät!	Jetzt	ist	es	schon	so	weit,	daß	man	die	Ruhe	nicht	mehr	aushaken
könnte.	Also	los!	Wieder	hinein	in	den	Radau!«
Ich	setzte	Gottfried	ab	und	fuhr	zum	Stand	zurück.	Unterwegs	kam	ich	am	Friedhof
vorbei.	 Ich	wußte,	daß	Pat	 jetzt	 in	 ihrem	Liegestuhl	 auf	dem	Balkon	 lag,	und	hupte	 ein
paarmal.	Aber	es	zeigte	 sich	nichts,	und	 ich	 fuhr	weiter.	Dafür	 sah	 ich	ein	Stück	weiter
Frau	Hasse	in	einer	Art	taftseidenem	Umhang	die	Straße	entlangrudern	und	um	die	Ecke
verschwinden.	Ich	fuhr	ihr	nach,	um	sie	zu	fragen,	ob	ich	sie	irgendwo	hinbringen	könnte.
Aber	als	 ich	an	die	Kreuzung	kam,	sah	ich,	daß	sie	 in	einen	Wagen	stieg,	der	hinter	der
Ecke	gehalten	hatte.	Es	war	eine	etwas	klapprige	Mercedeslimousine	aus	dem	Jahre	23,
die	gleich	darauf	losratterte.	Ein	Mann	mit	einer	Nase	wie	ein	Entenschnabel	und	einem
auffallend	karierten	Anzug	saß	am	Steuer.	 Ich	schaute	dem	Wagen	ziemlich	 lange	nach.
Das	kam	also	dabei	heraus,	wenn	eine	Frau	dauernd	allein	zu	Hause	 saß.	Nachdenklich
fuhr	ich	zum	Stand	und	stellte	mich	in	die	Reihe	der	wartenden	Taxis.
Die	Sonne	brütete	auf	das	Verdeck.	Es	ging	nur	langsam	vorwärts.	Ich	döste	vor	mich
hin	 und	 versuchte	 zu	 schlafen.	Doch	 das	 Bild	 von	 Frau	Hasse	 ging	mir	 nicht	 aus	 dem
Kopf.	Es	war	etwas	ganz	anderes,	aber	schließlich	war	Pat	auch	den	ganzen	Tag	allein.
Ich	 stieg	 aus	 und	 ging	 nach	 vorn	 zu	Gustavs	Wagen.»Hier,	 trink	mal«,	 forderte	 er
mich	auf	und	hielt	mir	eine	Thermosflasche	hin.
»Wunderbar	 kalt!	Eigene	Erfindung!	Kaffee	mit	Eis.	Bleibt	 stundenlang	 so	 bei	 der
Hitze.	Ja,	Gustav	ist	praktisch!«
Ich	 nahm	 einen	 Becher	 und	 trank	 ihn	 aus.»Wenn	 du	 so	 praktisch	 bist«,	 sagte
ich,»dann	erzähl	mir	doch	mal,	wie	man	einer	Frau	etwas	Unterhaltung	verschaffen	kann,
wenn	sie	viel	allein	ist.«
»So	was	Einfaches!«Gustav	sah	mich	überlegen	an.»Mensch,	Robert!	Ein	Kind	oder
ein	Hund!	Frag	mich	mal	was	Schwereres!«
»Ein	 Hund!«sagte	 ich	 überrascht,»verflucht	 ja,	 ein	 Hund!	 Da	 hast	 du	 recht!	 Mit
einem	Hund	ist	man	nie	allein.«
Ich	bot	ihm	eine	Zigarette	an.»Hör	mal,	hast	du	zufällig	eine	Ahnung	von	so	was?	So
ein	Köter	muß	doch	jetzt	billig	zu	kaufen	sein.«
Gustav	schüttelte	vorwurfsvoll	den	Schädel.»Aber	Robert,	du	weißt	wahrhaftig	noch
gar	 nicht,	 was	 du	 an	 mir	 hast!	 Mein	 künftiger	 Schwiegervater	 ist	 doch	 zweiter
Schriftführer	vom	Dobermannpinscherverein!	Natürlich	kannst	du	einen	Jungrüden	haben,
umsonst	sogar,	erstklassige	Blutführung.	Wir	haben	da	einen	Wurf,	vierzwei,	Großmutter
Siegerin	Hertha	von	der	Toggenburg.«
Gustav	 war	 ein	 gesegneter	 Mensch.	 Der	 Vater	 seiner	 Braut	 war	 nicht	 nur
Dobermannzüchter,	 sondern	 auch	 Gastwirt,	 Besitzer	 der	 Neuen	 Klause	 –	 seine	 Braut
besaß	 außerdem	 eine	 Plisseeplätterei.	 Gustav	 stand	 sich	 dadurch	 erstklassig.	 Beim
Schwiegervater	aß	und	trank	er	umsonst,	und	die	Braut	wusch	und	plättete	seine	Hemden.
Er	hütete	sich	zu	heiraten.	Dann	war	er	es,	der	sorgen	mußte.
Ich	erklärte	Gustav,	daß	ein	Dobermann	nicht	das	richtige	sei.	Er	wäre	mir	zu	groß
und	 nicht	 zuverlässig	 im	Charakter.	Gustav	 überlegte	 nur	 kurz.»Komm	mal	mit«,	 sagte
er.»Wollen	 mal	 spekulieren	 gehen.	 Ich	 weiß	 da	 was.	 Darfst	 mir	 nur	 nicht
dazwischenreden.«
»Gut.«
Er	 führte	 mich	 zu	 einem	 kleinen	 Geschäft.	 Im	 Schaufenster	 standen	 veralgte
Aquarien.	 In	 einer	 Kiste	 hockten	 ein	 paar	 trübselige	Meerschweinchen.	 An	 den	 Seiten
hingen	Käfige	mit	rastlos	herumturnenden	Zeisigen,	Dompfaffen	und	Kanarienvögeln.
Ein	krummbeiniger	kleiner	Mann	mit	einer	braunen	Strickweste	kam	uns	entgegen.
Wässerige	Augen,	fahle	Haut,	ein	Leuchtkolben	als	Nase:	Bier-	und	Schnapstrinker.
»Sag	mal,	Anton,	was	macht	Asta?«fragte	Gustav.
»Zweiter	Preis	und	Ehrenpreis	in	Köln«,	erwiderte	Anton.
»Gemeinheit!«erklärte	Gustav.»Warum	nicht	den	ersten?«»Den	ersten	ha’m	sie	Udo
vom	Blankenfels	gegeben«,	knurrte	Anton.
»Daß	ich	nicht	meckere!	Bei	der	Hinterhand!«
Im	Hintergrund	des	Ladens	kläffte	und	winselte	es.	Gustav	ging	hinüber.	Er	brachte
im	Genick	zwei	kleine	Terrier	heran,	links	einen	schwarzweißen,	rechts	einen	rotbraunen.
Unmerklich	zuckte	die	Hand	mit	dem	rotbraunen.	Ich	sah	ihn	an:	ja.
Es	 war	 ein	 wunderschöner,	 spielerischer	 Hund.	 Die	 Beine	 gerade,	 der	 Körper
quadratisch,	der	Kopf	viereckig,	klug	und	frech.	Gustav	ließ	beide	laufen.
»Komischer	Bastard«,	sagte	er	und	zeigte	auf	den	Rotbraunen.»Wo	hast	du	denn	den
her?«
Anton	hatte	ihn	angeblich	von	einer	Dame,	die	nach	Südamerika	gereist	war.	Gustav
brach	in	ein	ungläubiges	Gelächter	aus.	Anton	zeigte	beleidigt	einen	Stammbaum	vor,	der
bis	 auf	 die	 Arche	 Noah	 ging.	 Gustav	 winkte	 ab	 und	 interessierte	 sich	 für	 den
Schwarzweißen.	Anton	verlangte	hundert	Mark	für	den	Rotbraunen.	Gustav	bot	fünf.	Ihm
gefiel	 der	 Urgroßvater	 nicht.	 Er	 mäkelte	 auch	 am	 Schwanz	 herum.	 Die	 Ohren	 waren
ebenfalls	nicht	richtig.	Der	Schwarzweiße,	der	war	tipptopp.
Ich	stand	in	der	Ecke	und	hörte	zu.	Plötzlich	griff	etwas	nach	meinem	Hut.	Erstaunt
drehte	 ich	 mich	 um.	 Ein	 kleiner	 Affe	 saß	 in	 der	 Ecke	 auf	 seiner	 Stange,	 ein	 bißchen
zusammengekrümmt,	mit	 gelbem	 Fell	 und	 traurigem	Gesicht.	 Er	 hatte	 schwarze,	 runde
Augen	 und	 die	 bekümmerten	 Lippen	 einer	 alten	 Frau.	 Um	 den	 Bauch	 hatte	 er	 einen
Ledergurt	geschlungen,	an	dem	eine	Kette	befestigt	war.	Die	Hände	waren	klein,	schwarz
und	erschreckend	menschlich.
Ich	blieb	stehen	und	verhielt	mich	ruhig.	Langsam	rückte	der	Affe	auf	seiner	Stange
näher.	Er	sah	mich	dabei	dauernd	an,	nicht	mißtrauisch,	sondern	mit	einem	merkwürdigen,
verhaltenen	Blick.	Vorsichtig	 streckte	er	 schließlich	 seine	Hand	aus.	 Ich	hielt	 ihm	einen
Finger	hin.	Er	zuckte	zurück,	dann	nahm	er	ihn.	Es	war	sonderbar,	die	kühle	Kinderhand
zu	fühlen,	wie	sie	meinen	Finger	umklammerte.	Es	war,	als	wolle	sich	ein	armer,	stummer,
in	 diesen	 gekrümmten	 Körper	 verschlagener	 Mensch	 hinausretten.	 Man	 konnte	 die
todtraurigen	Augen	nicht	lange	ansehen.
Schnaufend	 tauchte	 Gustav	 aus	 dem	 Wald	 von	 Stammbäumen	 wieder	 auf.»Also
abgemacht,	 Anton,	 du	 kriegst	 einen	 Dobermannrüden	 aus	 Hertha	 dafür.	 Das	 beste
Geschäft	deines	Lebens!«Dann	wandte	er	sich	zu	mir.»Willst	du	ihn	gleich	mitnehmen?«
»Was	kostet	er	denn?«
»Nichts.	 Getauscht	 gegen	 den	 Dobermann,	 den	 ich	 dir	 vorhin	 geschenkt	 habe.	 Ja,
Gustav	muß	man	machen	lassen!	Gustav	ist	goldrichtig.«
Wir	machten	ab,	daß	ich	den	Hund	später	holen	sollte,	wenn	ich	mit	dem	Taxifahren
fertig	war.
»Weißt	du,	was	du	da	gekriegt	hast?«fragte	Gustav	mich	draußen.»Ganz	was	Rares.
Einen	 Irischen	 Terrier.	 Primissima.	 Ohne	 jeden	 Fehler.	 Und	 einen	 Stammbaum	 dazu,
Mann	 Gottes,	 den	 darfst	 du	 dir	 gar	 nicht	 ansehen,	 sonst	 muß	 du	 dich	 immer	 erst
verbeugen,	bevor	du	das	Vieh	anredest.«
»Gustav«,	 sagte	 ich,»du	 hast	mir	 einen	 großen	Gefallen	 getan.	Komm,	wir	 trinken
jetzt	den	ältesten	Kognak	miteinander,	den	wir	auf	treiben	können.«
»Heute	 nicht!«erklärte	 Gustav.»Heute	 muß	 ich	 eine	 sichere	 Hand	 haben.	 Ich	 gehe
abends	 in	 meinen	 Verein	 kegeln.	 Versprich	 mir,	 daß	 du	 mal	 mitkommst.	 Alles
hochanständige	Leute	da,	ein	Oberpostsekretär	sogar.«
»Ich	komme«,	sagte	ich.»Auch	wenn	der	Oberpostsekretär	nicht	da	ist.«
Kurz	vor	sechs	Uhr	fuhr	ich	in	die	Werkstatt	zurück.	Köster	erwartete	mich.»Jaffé	hat
heute	nachmittag	telefoniert.	Du	sollst	ihn	anrufen.«
Ich	bekam	einen	Augenblick	keinen	Atem.»Hat	er	was	gesagt,	Otto?«
»Nein,	nichts	Besonderes.	Nur	daß	er	bis	fünf	in	seiner	Sprechstunde	ist.	Nachher	im
Dorotheenkrankenhaus.	Du	wirst	also	dort	anrufen	müssen.«
»Gut.«
Ich	 ging	 ins	 Büro.	 Es	 war	 warm	 und	 stickig,	 aber	 ich	 fror,	 und	 der	 Telefonhörer
zitterte	in	meiner	Hand.»Unsinn«,	sagte	ich	und	stützte	den	Arm	fest	auf	den	Tisch.
Es	dauerte	lange,	bis	ich	Jaffé	erreichte.»Haben	Sie	Zeit?«fragte	er.
»Ja.«
»Dann	kommen	Sie	doch	gleich	hier	heraus.	Ich	bin	noch	eine	Stunde	da.«
Ich	 wollte	 ihn	 fragen,	 ob	 etwas	 mit	 Pat	 passiert	 sei.	 Aber	 ich	 brachte	 es	 nicht
fertig.»Gut«,	sagte	ich,»in	zehn	Minuten	bin	ich	da.«
Ich	 legte	 den	Hörer	 auf	 und	 rief	 sofort	 zu	Hause	 an.	 Das	Dienstmädchen	war	 am
Apparat.	 Ich	fragte	nach	Pat.»Weiß	nicht,	ob	sie	da	ist«,	sagte	Frida	brummig.»Will	mal
nachsehen.«
Ich	wartete.	Mein	Kopf	war	 dick	 und	 heiß.	 Es	 dauerte	 endlos.	Dann	 hörte	 ich	 ein
Scharren	und	Pats	Stimme.»Robby?«
Ich	schloß	einen	Moment	die	Augen.»Wie	geht	es,	Pat?«
»Gut.	 Ich	 hab	 bis	 eben	 auf	 dem	 Balkon	 gesessen	 und	 gelesen.	 Ein	 aufregendes
Buch.«
»So,	ein	aufregendes	Buch«,	sagte	ich.»Das	ist	ja	schön.	Ich	wollte	dir	nur	sagen,	daß
ich	 heute	 ein	 bißchen	 später	 nach	 Hause	 komme.	 Bist	 du	 schon	 fertig	 mit	 deinem
Buch?«»Nein,	ich	bin	mittendrin.	Ein	paar	Stunden	reicht	es	noch.«
»Bis	dahin	bin	ich	längst	da.	Und	nun	lies	rasch	weiter.«
Ich	blieb	einen	Augenblick	sitzen.	Dann	stand	ich	auf.
»Otto«,	sagte	ich,»kann	ich	Karl	mal	haben?«
»Natürlich.	Wenn	du	willst,	fahre	ich	mit.	Ich	habe	hier	nichts	zu	tun.«
»Ist	nicht	nötig.	Es	ist	weiter	nichts.	Ich	habe	schon	zu	Hause	angerufen.«
Welch	 ein	 Licht,	 dachte	 ich,	 als	 Karl	 auf	 die	 Straße	 hinausschoß,	 welch	 ein
wunderbares	Abendlicht	über	den	Dächern!	Wie	voll	und	süß	das	Leben	ist!
Ich	 mußte	 ein	 paar	 Minuten	 auf	 Jaffé	 warten.	 Eine	 Schwester	 führte	 mich	 in	 ein
kleines	 Zimmer,	 in	 dem	 alte	 Zeitschriften	 umherlagen.	 Ein	 paar	 Blumentöpfe	 mit
Rankengewächsen	standen	auf	der	Fensterbank.	Es	waren	 immer	dieselben	Zeitschriften
in	 braunen	Umschlägen	 und	 immer	 dieselben	 traurigen	Rankengewächse;	man	 fand	 sie
nur	in	Wartezimmern	von	Ärzten	und	Krankenhäusern.
Jaffé	kam	herein.	Er	trug	einen	schneeweißen	Mantel,	der	noch	die	Plättkniffe	zeigte.
Aber	als	er	 sich	zu	mir	 setzte,	 sah	 ich	an	der	 Innenseite	des	 rechten	Ärmels	einen	ganz
kleinen	hellroten	Blutspritzer.	Ich	hatte	in	meinem	Leben	viel	Blut	gesehen	–	aber	dieser
winzige	Fleck	wirkte	auf	einmal	beklemmender	auf	mich	als	noch	so	viele	blutgetränkte
Verbände.	Meine	zuversichtliche	Stimmung	erlosch.
»Ich	habe	 Ihnen	versprochen	zu	 sagen,	wie	es	mit	Fräulein	Hollmann	 steht«,	 sagte
Jaffé.
Ich	nickte	und	sah	auf	die	Tischdecke.	Sie	hatte	ein	buntes	Plüschmuster.	Ich	starrte
auf	die	ineinander	geschachtelten	Sechsecke	und	hatte	das	verrückte	Gefühl,	daß	alles	gut
gehen	würde,	wenn	ich	nur	aushaken	und	nicht	blinzeln	müßte,	ehe	Jaffé	weitersprach.
»Sie	war	vor	zwei	Jahren	sechs	Monate	im	Sanatorium.
Wissen	Sie	das?«
»Nein«,	sagte	ich	und	sah	weiter	auf	die	Tischdecke.
»Es	hatte	sich	danach	gebessert.	Ich	habe	sie	jetzt	genau	untersucht.	Sie	muß	diesen
Winter	unbedingt	noch	einmal	hin.	Sie	kann	nicht	hier	in	der	Stadt	bleiben.«
Ich	 blickte	 noch	 immer	 auf	 die	 Sechsecke.	 Sie	 verschwammen	 und	 begannen	 zu
tanzen.»Wann	muß	sie	fort?«fragte	ich.
»Im	Herbst.	Spätestens	Ende	Oktober.«
»Es	war	also	keine	vorübergehende	Blutung?«
»Nein.«
Ich	 hob	 die	 Augen.»Ich	 brauche	 Ihnen	 wohl	 nicht	 zu	 sagen«,	 fuhr	 Jaffé	 fort,»daß
diese	 Krankheit	 ganz	 unberechenbar	 ist.	 Vor	 einem	 Jahr	 schien	 sie	 zu	 stehen,	 die
Verkapselung	war	eingetreten,	und	es	war	anzunehmen,	daß	sie	geschlossen	blieb.	Ebenso,
wie	 sie	 jetzt	 wieder	 aufgebrochen	 ist,	 kann	 sie	 überraschend	 wieder	 zum	 Stillstand
kommen.	 Ich	 sage	das	nicht	 so	daher	–	 es	 ist	wirklich	 so.	 Ich	 selbst	 habe	merkwürdige
Heilungen	erlebt.«
»Verschlimmerungen	auch?«
Er	sah	mich	an.»Das	auch,	natürlich.«
Er	begann	mir	die	Einzelheiten	zu	erklären.	Beide	Lungenflügel	waren	angegriffen,
der	 rechte	 weniger,	 der	 linke	 stärker.	 Dann	 unterbrach	 er	 sich	 und	 klingelte	 nach	 der
Schwester.
»Holen	Sie	einmal	meine	Mappe.«
Die	 Schwester	 brachte	 sie.	 Jaffé	 nahm	 zwei	 große	 Fotografien	 heraus.	 Er	 zog	 die
knisternden	Umschläge	herab	und	hielt	sie	gegen	das	Fenster.»So	sehen	Sie	es	besser.	Hier
haben	wir	die	Röntgenbilder.«
Ich	 sah	 die	 Wirbel	 eines	 Rückens	 auf	 der	 durchscheinenden	 grauen	 Platte,	 die
Schulterblätter,	 die	 Schlüsselbeine,	 die	 Gelenkpfannen	 der	 Oberarme	 und	 die	 flachen
Bogen	 der	 Rippen.	 Aber	 ich	 sah	 mehr	 als	 das	 –	 ich	 sah	 ein	 Skelett.	 Dunkel	 und
gespenstisch	hob	es	sich	von	den	fahlen,	ineinander	verfließenden	Schatten	der	Aufnahme
ab.	Ich	sah	das	Skelett	von	Pat.	Das	Skelett	von	Pat.
Jaffé	zeichnete	mit	der	Pinzette	einzelne	Linien	und	Verfärbungen	auf	der	Platte	nach
und	erklärte	sie.	Er	merkte	nicht,	daß	ich	gar	nicht	mehr	hinblickte.	Die	Gründlichkeit	des
Wissenschaftlers	war	über	ihn	gekommen.	Schließlich	wandte	er	sich	mir	zu.»Haben	Sie
es	verstanden?«
»Ja«,	sagte	ich.
»Was	ist	denn?«fragte	er.
»Nichts«,	erwiderte	ich.»Ich	kann	das	nur	nicht	gut	sehen.«
»Ach	 so.«Er	 rückte	 an	 seiner	 Brille.	 Dann	 schob	 er	 die	 Fotografien	 wieder	 in	 die
Hüllen	zurück	und	musterte	mich	forschend.»Machen	Sie	sich	keine	unnützen	Gedanken.«
»Das	tue	ich	nicht.	Aber	es	ist	ein	gottverdammtes	Elend!	Millionen	Menschen	sind
gesund!	Warum	dieser	eine	nicht?«
Jaffé	schwieg	eine	Weile.
»Darauf	kann	niemand	eine	Antwort	geben«,	sagte	er	dann.
»Ja«,	erwiderte	ich,	plötzlich	furchtbar	erbittert	und	ganz	taub	vor	Wut,»darauf	kann
niemand	 eine	 Antwort	 geben!	 Natürlich	 nicht!	 Auf	 das	 Elend	 und	 das	 Sterben	 kann
niemand	eine	Antwort	geben!	Verflucht!	Nicht	einmal	tun	kann	man	etwas	dagegen!«
Jaffé	 sah	mich	 lange	 an.»Entschuldigen	 Sie«,	 sagte	 ich.»Aber	 ich	 kann	mir	 nichts
vormachen.	Das	ist	das	Verfluchte.«
Er	sah	mich	immer	noch	an.»Haben	Sie	etwas	Zeit?«fragte	er.
»Ja«,	sagte	ich.»Genug.«
Er	 stand	 auf.»Ich	 muß	 jetzt	 meine	 Abendvisite	 machen.	 Ich	 möchte,	 daß	 Sie
mitkommen.	 Die	 Schwester	 wird	 Ihnen	 einen	 weißen	Mantel	 geben.	 Für	 die	 Patienten
gelten	Sie	dann	als	mein	Assistent.«
Ich	wußte	 nicht,	was	 er	wollte;	 aber	 ich	 nahm	den	Mantel,	 den	 die	 Schwester	mir
hinhielt.
Wir	 gingen	 die	 langen	 Korridore	 entlang.	 Durch	 die	 breiten	 Fenster	 fiel	 rosig	 der
Schein	des	Abends.	Es	war	ein	weiches,	gedämpftes,	ganz	unwirklich	schwebendes	Licht.
Ein	paar	Fenster	standen	offen.	Der	Geruch	von	blühenden	Linden	wehte	herein.
Jaffé	öffnete	eine	Tür.	Stickiger,	 fauler	Geruch	schlug	uns	entgegen.	Eine	Frau	mit
wunderbarem	Haar	 in	 der	Farbe	 von	 altem	Gold,	 auf	 dem	das	Licht	 in	 hellen	Reflexen
schimmerte,	hob	matt	die	Hand.	Die	Stirn	war	edel	und	schmal	an	den	Schläfen.	Unter	den
Augen	aber	begann	ein	Verband.	Er	reichte	bis	zum	Munde.	Jaffé	löste	ihn	vorsichtig.	Ich
sah,	daß	die	Frau	keine	Nase	mehr	hatte.	Sie	hatte	an	ihrer	Stelle	eine	krustige,	schmierige
rote	Wunde	mit	zwei	Löchern	darin.	Jaffé	legte	den	Verband	wieder	darüber.
»Gut«,	sagte	er	freundlich	und	wendete	sich	zum	Gehen.
Er	schloß	die	Tür	hinter	sich.	Ich	blieb	einen	Augenblick	draußen	stehen	und	sah	in
das	weiche	Licht	des	Abends.
»Kommen	 Sie!«sagte	 Jaffé	 und	 ging	mir	 voran	 in	 das	 nächste	 Zimmer.	 Das	 heiße
Rasseln	und	Keuchen	eines	schwer	Fiebernden	drang	uns	entgegen.	Es	war	ein	Mann	mit
bleifarbenem	 Gesicht,	 in	 dem	 sonderbar	 grelle	 rote	 Flecken	 standen.	 Der	 Mund	 war
aufgerissen,	die	Augen	quollen	hervor,	und	die	Hände	fuhren	ruhelos	auf	der	Decke	hin
und	her.	Der	Mann	war	bewußtlos.	Die	Fiebertafel	zeigte	durchgehend	vierzig	Grad.	Eine
Schwester	saß	am	Bett	und	las.	Sie	legte	das	Buch	weg	und	stand	auf,	als	Jaffé	hereintrat.
Er	 blickte	 auf	 die	 Tafel	 und	 schüttelte	 den	 Kopf.»Doppelte	 Lungenentzündung	 und
Rippenfellentzündung.	Wehrt	sich	seit	einer	Woche	wie	ein	Stier.	Rückfall.	War	schon	fast
gesund.	Zu	 früh	gearbeitet.	Frau	und	vier	Kinder.	Aussichtslos.«Er	horchte	die	Brust	 ab
und	prüfte	den	Puls.	Die	Schwester	half	ihm.	Dabei	fiel	ihr	Buch	zur	Erde.	Ich	hob	es	auf
und	 sah,	 daß	 es	 ein	 Kochbuch	 war.	 Der	 Mann	 im	 Bett	 kratzte	 unaufhörlich	 mit	 den
spinnenartigen	Händen	über	die	Decke.	Es	war	der	einzige	Laut	im	Zimmer.»Bleiben	Sie
die	 Nacht	 hier,	 Schwester«,	 sagte	 Jaffé.	 Wir	 gingen	 hinaus.	 Die	 rosige	 Dämmerung
draußen	war	farbiger	geworden.	Sie	erfüllte	den	Korridor	jetzt	wie	eine	Wolke.
»Verdammtes	Licht«,	sagte	ich.
»Warum?«fragte	Jaffé.
»Es	geht	nicht	zusammen.	Das	eine	und	das	andere.«
»Doch«,	sagte	Jaffé.»Es	geht	zusammen.«
Im	 nächsten	 Zimmer	 lag	 eine	 röchelnde	 Frau.	 Sie	 war	 nachmittags	 mit	 einer
schweren	 Veronalvergiftung	 eingeliefert	 worden.	 Der	 Mann	 war	 am	 Tage	 vorher
verunglückt.	 Er	 hatte	 sich	 die	 Wirbelsäule	 gebrochen	 und	 war	 der	 Frau	 schreiend	 bei
vollem	Bewußtsein	ins	Haus	gebracht	worden.	Dort	war	er	nachts	gestorben.
»Kommt	sie	durch?«fragte	ich.
»Wahrscheinlich.«
»Wozu?«
»Ich	hatte	in	den	letzten	Jahren	fünf	ähnliche	Fälle«,	sagte	Jaffé.»Nur	eine	hat	zum
zweitenmal	versucht,	ein	Ende	zu	machen.	Mit	Gas.	Sie	ist	gestorben.	Von	den	andern	sind
zwei	wieder	verheiratet.«
Im	nächsten	Zimmer	lag	ein	Mann,	der	seit	zwölf	Jahren	gelähmt	war.	Er	hatte	eine
wächserne	Haut,	 einen	 dünnen	 schwarzen	 Bart	 und	 sehr	 große,	 stille	 Augen.»Wie	 geht
es?«fragte	Jaffé.
Der	 Mann	 machte	 eine	 unbestimmte	 Bewegung.	 Dann	 zeigte	 er	 auf	 das
Fenster.»Sehen	 Sie	 den	Himmel!	 Es	wird	Regen	 geben,	 ich	 spüre	 es.«Er	 lächelte.»Man
schläft	besser,	wenn	es	regnet.«Vor	ihm	auf	der	Bettdecke	stand	ein	ledernes	Schachspiel
mit	feststeckbaren	Figuren.	Ein	Haufen	Zeitungen	und	ein	paar	Bücher	lagen	daneben.
Wir	gingen	weiter.	Ich	sah	eine	junge	Frau	mit	entsetzten	Augen	und	blauen	Lippen,
vollkommen	 zerrissen	 von	 einer	 schweren	 Geburt	 –	 ein	 verkrüppeltes	 Kind	 mit
verdrehten,	schwachen	Beinen	und	einem	Wasserkopf	–	einen	Mann	ohne	Magen	–	eine
eulenhafte	Greisin,	die	weinte,	weil	 ihre	Angehörigen	 sich	nicht	um	sie	kümmerten;	 sie
starb	 ihnen	 zu	 langsam	 –	 eine	 Blinde,	 die	 glaubte,	 daß	 sie	 wieder	 sehen	 würde	 –
syphilitisches	Kind	mit	blutigem	Ausschlag,	und	den	Vater,	der	an	seinem	Bette	saß	–	eine
Frau,	der	 am	Morgen	die	 zweite	Brust	 abgenommen	worden	war	–	eine	andere,	krumm
gezogen	 von	 Gelenkrheumatismus	 –	 eine	 dritte,	 der	 die	 Eierstöcke	 herausgeschnitten
waren	–	 einen	Arbeiter	mit	 zerquetschten	Nieren	–	Zimmer	um	Zimmer	ging	es	weiter,
Zimmer	um	Zimmer	war	es	dasselbe	–	stöhnende,	verkrampfte	Körper,	regungslose,	fast
erloschene	 Gestalten,	 ein	 Knäuel,	 eine	 endlos	 scheinende	 Reihe	 von	 Jammer,	 Angst,
Ergebung,	 Schmerz,	Verzweiflung,	Hoffnung,	Not	 -;	 und	 jedesmal,	wenn	 eine	 Tür	 sich
geschlossen	 hatte,	 stand	 auf	 dem	 Korridor	 dann	 plötzlich	 wieder	 das	 rosige	 Licht	 des
unirdischen	Abends,	 immer	wieder	 nach	 dem	Grauen	 der	 Zimmerzellen	 diese	 zärtliche
Wolke	aus	weichem	graugoldenem	Glanz,	von	der	man	nicht	sagen	konnte,	ob	sie	wie	ein
fürchterlicher	Hohn	wirkte	oder	wie	 ein	übermenschlicher	Trost.	Vor	dem	Eingang	zum
Operationssaal	 blieb	 Jaffé	 stehen.	 Scharfes	 Licht	 drang	 durch	 die	Mattglasscheiben	 der
Tür.	Zwei	Krankenschwestern	fuhren	einen	flachen	Wagen	herein.	Eine	Frau	 lag	darauf.
Ich	 begegnete	 ihrem	 Blick.	 Sie	 sah	 mich	 gar	 nicht	 an.	 Sie	 sah	 irgendwohin,	 in	 eine
unbestimmte	Ferne.	Aber	ich	zuckte	zusammen	vor	diesen	Augen,	so	viel	Tapferkeit	und
Fassung	und	Ruhe	war	darin.
Jaffés	Gesicht	war	plötzlich	müde.»Ich	weiß	nicht,	ob	es	richtig	war«,	sagte	er,»aber
es	hätte	keinen	Zweck	gehabt,	Sie	mit	Worten	zu	beruhigen.	Sie	hätten	mir	nicht	geglaubt.
Sie	 haben	 jetzt	 gesehen,	 daß	 viele	 dieser	 Menschen	 schlimmer	 krank	 sind	 als	 Pat
Hollmann.	 Manche	 von	 ihnen	 haben	 nichts	 mehr	 als	 ihre	 Hoffnung.	 Aber	 die	 meisten
kommen	durch.	Werden	wieder	gesund.	Das	wollte	ich	Ihnen	zeigen.«
Ich	nickte.»Es	war	richtig«,	sagte	ich.
»Vor	 neun	 Jahren	 starb	 meine	 Frau.	 Sie	 war	 fünfundzwanzig	 Jahre	 alt.	 Nie	 krank
gewesen.	 Grippe.«Er	 schwieg	 einen	 Augenblick.»Sie	 verstehen,	 weshalb	 ich	 Ihnen	 das
sage?«
Ich	nickte	wieder.
»Man	kann	nichts	voraus	wissen.	Der	Todkranke	kann	den	Gesunden	überleben.	Das
Leben	 ist	 eine	 sonderbare	 Angelegenheit.«Sein	 Gesicht	 war	 jetzt	 sehr	 faltig.	 Eine
Schwester	 kam	 und	 flüsterte	 ihm	 etwas	 zu.	 Er	 reckte	 sich	 auf	 und	 nickte	 zum
Operationssaal	hinüber.
»Ich	muß	 jetzt	 da	hinein.	Zeigen	Sie	Pat	nicht,	wenn	Sie	Sorge	haben.	Das	 ist	 das
wichtigste.	Können	Sie	das?«
»Ja«,	sagte	ich.
Er	 gab	 mir	 die	 Hand	 und	 ging	 rasch	 mit	 der	 Schwester	 durch	 die	 Glastür	 in	 den
kalkweiß	erleuchteten	Saal.
Ich	stieg	langsam	die	vielen	Treppen	hinunter.	Je	tiefer	ich	kam,	desto	dunkler	wurde
es,	und	im	ersten	Stock	brannte	schon	das	elektrische	Licht.	Als	ich	dann	auf	die	Straße
trat,	 sah	 ich,	wie	vom	Horizont	 her	 noch	 einmal	die	 rosafarbene	Dämmerung	wie	unter
einem	tiefen	Atemzug	aufwehte.	Gleich	darauf	erlosch	sie	und	wurde	grau.
Ich	 blieb	 eine	Zeitlang	 im	Wagen	 sitzen	 und	 starrte	 vor	mich	 hin.	Dann	 nahm	 ich
mich	zusammen	und	fuhr	zurück	zur	Werkstatt.	Köster	wartete	auf	mich	vor	dem	Tor.	Ich
fuhr	den	Wagen	in	den	Hof	und	stieg	aus.»Wußtest	du	es	schon?«fragte	ich.
»Ja«,	erwiderte	er.»Aber	Jaffé	wollte	es	dir	selber	sagen.«
Ich	nickte.
Köster	sah	mich	an.
»Otto«,	sagte	ich,»ich	bin	kein	Kind	und	weiß,	daß	noch	nichts	verloren	ist.	Aber	es
wird	mir	vielleicht	doch	schwer	werden,	mich	heute	abend	nicht	zu	verraten,	wenn	ich	mit
Pat	allein	bleibe.	Morgen	geht	es.	Dann	bin	 ich	durch.	Wollen	wir	heute	alle	zusammen
irgendwohin	gehen?«
»Selbstverständlich,	 Robby.	 Ich	 habe	 schon	 daran	 gedacht	 und	 Gottfried	 Bescheid
gesagt.«
»Dann	 gib	mir	Karl	 noch	 einmal.	 Ich	 fahre	 nach	Hause	 und	 hole	 erst	 Pat	 ab,	 und
dann,	in	einer	Stunde,	euch.«
»Gut.«
Ich	fuhr	los.	In	der	Nikolaistraße	fiel	mir	ein,	daß	ich	den	Hund	vergessen	hatte.	Ich
drehte	um	und	fuhr	zurück,	um	ihn	zu	holen.	Der	Laden	war	nicht	beleuchtet,	aber	die	Tür
offen.	 Anton	 saß	 hinten	 im	 Laden	 auf	 einem	 Feldbett.	 Er	 hatte	 eine	 Flasche	 in	 der
Hand.»Angeschissen	 hat	 Gustav	 mich«,	 sagte	 er	 und	 stank	 wie	 eine	 ganze
Schnapsbrennerei.
Der	Terrier	sprang	mir	entgegen,	beschnupperte	mich	und	leckte	mir	die	Hand.	Seine
Augen	schimmerten	grün	im	schrägen	Schein,	der	von	der	Straße	hereinfiel.	Anton	stand
auf.	Er	schwankte	und	weinte	plötzlich.»Mein	Hündchen,	jetzt	gehst	du	auch	weg	–	alles
geht	weg	–	Thilde	tot	–	Minna	weg	–	sagen	Sie	mal,	wozu	lebt	unsereins	eigentlich?«
Das	 hatte	 mir	 noch	 gefehlt!	 Die	 kleine,	 trostlose,	 elektrische	 Birne,	 die	 er	 jetzt
anknipste,	das	leise	Rascheln	der	Schildkröten	und	der	Vögel,	und	der	kleine,	gedunsene
Mann	 in	 diesem	 Laden.»Die	 Dicken,	 die	 wissen	 ja	 –	 aber	 sagen	 Sie	 mal,	 wozu	 lebt
unsereins	 überhaupt?	 Wozu	 leben	 wir	 Jammerpinscher,	 Herr?«Der	 Affe	 stieß	 einen
Klagelaut	aus	und	sprang	wie	ein	Rasender	auf	seiner	Stange	hin	und	her.	Sein	Schatten
sprang	 groß	 auf	 der	 Wand	 mit.»Koko«,	 schluchzte	 der	 kleine	 Mann,	 der	 allein	 in	 der
Dunkelheit	gesessen	und	getrunken	hatte,»mein	Einziger,	komm!«Er	hielt	ihm	die	Flasche
hin.	Der	Affe	griff	danach.
»Sie	machen	das	Tier	kaputt,	wenn	Sie	ihm	zu	saufen	geben«,	sagte	ich.
»Wennschon«,	lallte	er.»Paar	Jahre	länger	an	der	Kette	oder	nicht	–	ist	doch	alles	egal
–	alles	egal	–	Herr…«
Ich	 nahm	 den	Hund,	 der	 sich	warm	 an	mich	 drängte,	 und	 ging.	Geschmeidig,	mit
langen,	weichen	Bewegungen,	lief	er	neben	mir	her	zum	Wagen.
Ich	 fuhr	nach	Hause	und	ging	vorsichtig,	den	Hund	an	der	Leine,	hinauf.	Auf	dem
Korridor	 blieb	 ich	 stehen	 und	 schaute	 in	 den	Spiegel.	Mein	Gesicht	war	wie	 sonst.	 Ich
klopfte	an	Pats	Tür,	öffnete	sie	ein	wenig	und	ließ	den	Hund	hinein.
Ich	 blieb	 draußen	 stehen,	 hielt	 die	 Leine	 fest	 und	wartete.	Aber	 statt	 Pats	 Stimme
hörte	ich	unvermutet	den	Baß	Frau	Zalewskis.»Gott	im	Himmel.«
Aufatmend	sah	 ich	hinein.	 Ich	hatte	nur	Angst	vor	der	ersten	Minute	mit	Pat	allein
gehabt.	Jetzt	war	alles	leicht.	Frau	Zalewski	war	ein	Prellbock,	auf	den	man	sich	verlassen
konnte.	 Sie	 thronte	majestätisch	 am	 Tisch,	 eine	 Tasse	Kaffee	 neben	 sich	 und	 ein	 Spiel
Karten	in	mystischer	Ordnung	vor	sich	ausgebreitet.	Pat	hockte	mit	glänzenden	Augen	an
ihrer	Seite	und	ließ	sich	die	Zukunft	weissagen.»Guten	Abend«,	sagte	ich,	plötzlich	sehr
froh.
»Da	 kommt	 er«,	 erklärte	 Frau	 Zalewski	 würdig.»Über	 den	 kurzen	 Weg	 in	 der
Abendstunde,	neben	sich	einen	schwarzen	Herrn	auf	der	Spitze	des	Hauses.«
Der	 Hund	 riß	 sich	 los	 und	 schoß	 bellend	 zwischen	 meinen	 Beinen	 hindurch	 ins
Zimmer.
»Mein	Gott!«rief	Pat.»Das	ist	ja	ein	Irischer	Terrier!«
»Alle	Achtung!«sagte	ich.»Vor	ein	paar	Stunden	habe	ich	das	noch	nicht	gewußt.«
Sie	beugte	sich	hinunter,	und	der	Hund	sprang	stürmisch	an	ihr	hoch.
»Wie	heißt	er	denn,	Robby?«
»Keine	Ahnung.	Wahrscheinlich	Kognak	oder	Whisky	oder	so,	nach	seinem	letzten
Besitzer.«
»Gehört	er	uns?«
»Soweit	ein	lebendiges	Wesen	einem	andern	gehören	kann,	ja.«
Sie	war	ganz	atemlos	vor	Freude.
»Wir	werden	 ihn	Billy	nennen,	Robby!	Meine	Mutter	hatte	einen	als	Mädchen.	Sie
hat	mir	oft	davon	erzählt.	Er	hieß	auch	Billy!«
»Dann	habe	ich	es	ja	gut	getroffen«,	sagte	ich.
»Ist	er	stubenrein?«fragte	Frau	Zalewski.
»Er	 hat	 einen	 Stammbaum	 wie	 ein	 Fürst«,	 erwiderte	 ich.»Und	 Fürsten	 sind
stubenrein.«
»Wenn	sie	klein	sind,	nicht.	Wie	alt	ist	er	denn?«
»Acht	Monate.	Das	ist	soviel	wie	beim	Menschen	sechzehn	Jahre.«
»Er	sieht	nicht	stubenrein	aus«,	erklärte	Frau	Zalewski.
»Er	muß	mal	gewaschen	werden,	das	ist	alles.«
Pat	stand	auf	und	legte	ihren	Arm	um	Frau	Zalewskis	Schultern.	Ich	sah	ihr	perplex
zu.
»Ich	habe	mir	immer	schon	einen	Hund	gewünscht«,	sagte	sie.»Wir	können	ihn	doch
behalten,	nicht	wahr?	Sie	haben	doch	nichts	dagegen?«
Mutter	Zalewski	wurde	zum	erstenmal,	seit	ich	sie	kannte,	verlegen.
»Na	 also	 –	 meinetwegen«,	 erwiderte	 sie.»Es	 stand	 ja	 auch	 in	 den	 Karten.	 Eine
Überraschung	über	einen	Herrn	ins	Haus.«
»Stand	auch	drin,	daß	wir	heute	abend	ausgehen?«fragte	ich.
Pat	lachte.»Soweit	waren	wir	noch	nicht,	Robby.	Wir	waren	erst	bei	dir.«
Frau	Zalewski	erhob	sich	und	raffte	ihre	Karten	zusammen.»Man	kann	dran	glauben,
man	kann	nicht	dran	glauben,	und	man	kann	verkehrt	dran	glauben,	wie	Zalewski.	Dem
stand	Pik	Neun	als	Unheilsbote	immer	über	dem	flüssigen	Element.	Er	meinte	deshalb,	er
müßte	 sich	vor	dem	Wasser	 in	acht	nehmen.	Aber	es	war	der	Schnaps	und	das	Pilsener
Bier.«
»Pat«,	 sagte	 ich,	als	 sie	 fort	war,	und	nahm	sie	 fest	 in	die	Arme,»es	 ist	wunderbar,
nach	Hause	zu	kommen	und	dich	hier	zu	finden.	Es	ist	immer	wieder	eine	Überraschung
für	mich.	Wenn	ich	das	letzte	Stück	der	Treppe	emporsteige	und	die	Tür	aufschließe,	habe
ich	stets	Herzklopfen,	daß	es	nicht	wahr	sein	könnte.«
Sie	blickte	mich	lächelnd	an.	Sie	antwortete	fast	nie,	wenn	ich	ihr	so	etwas	sagte.	Ich
hätte	es	mir	auch	nicht	vorstellen	können	und	es	schlecht	ertragen,	wenn	sie	mir	vielleicht
etwas	Ähnliches	erwidert	hätte	–	ich	fand,	daß	eine	Frau	einem	Mann	nicht	sagen	sollte,
daß	sie	ihn	liebte.	Sie	bekam	nur	strahlende,	glückliche	Augen,	und	damit	sagte	sie	mehr
als	mit	noch	so	vielen	Worten.
Ich	hielt	sie	lange	fest,	ich	spürte	die	Wärme	ihrer	Haut	und	den	leichten	Duft	ihres
Haares	 –	 ich	 hielt	 sie	 fest,	 und	 es	 war	 nichts	 mehr	 da	 außer	 ihr,	 die	 Dunkelheit	 wich
zurück,	sie	war	da,	sie	lebte,	sie	atmete,	und	nichts	war	verloren.
»Gehen	 wir	 wirklich	 fort,	 Robby?«fragte	 sie	 dicht	 an	 meinem	 Gesicht.»Alle
zusammen	sogar«,	erwiderte	ich,»Köster	und	Lenz	auch.	Karl	steht	schon	vor	der	Tür.«
»Und	Billy?«
»Billy	 kommt	 natürlich	mit.	Was	 sollen	 wir	 sonst	 mit	 dem	 Rest	 des	 Abendessens
machen!	Oder	hast	du	schon	gegessen?«
»Nein,	noch	nicht.	Ich	habe	auf	dich	gewartet.«
»Du	sollst	aber	nicht	auf	mich	warten.	Nie.	Es	ist	schrecklich,	auf	etwas	zu	warten.«
Sie	schüttelte	den	Kopf.»Das	verstehst	du	nicht,	Robby.	Es	ist	nur	schrecklich,	nichts
zu	haben,	auf	das	man	warten	kann.«
Sie	 knipste	 das	 Licht	 vor	 dem	 Spiegel	 an.»Jetzt	 muß	 ich	 aber	 anfangen,	 mich
umzuziehen,	sonst	werde	ich	nicht	fertig.	Ziehst	du	dich	auch	um?«
»Später«,	sagte	ich,»ich	bin	ja	rasch	fertig.	Laß	mich	noch	etwas	hierbleiben.«
Ich	rief	den	Hund	zu	mir	und	setzte	mich	in	den	Sessel	neben	das	Fenster.	Ich	liebte
es,	 so	 still	 dazusitzen	und	Pat	 zuzusehen,	während	 sie	 sich	anzog.	Nie	 empfand	 ich	das
Geheimnis	des	ewig	Fremden	der	Frau	mehr	als	bei	diesem	leisen	Hin-	und	Hergehen	vor
dem	 Spiegel,	 diesem	 nachdenklichen	 Prüfen,	 diesem	 ganz	 In-sich-Versinken,	 diesem
Zurückgleiten	 in	 den	 unbewußten	 Spürsinn	 des	 Geschlechtes.	 Ich	 konnte	mir	 nicht	 gut
denken,	daß	eine	Frau	sich	schwatzend	und	lachend	ankleidete	–	und	wenn	sie	es	tat,	dann
fehlte	ihr	das	Geheimnis	und	der	undeutbare	Zauber	des	immer	wieder	Entfliehenden.	Ich
liebte	bei	Pat	ihre	weichen	und	doch	geschmeidigen	Bewegungen	vor	dem	Spiegel;	es	war
wunderbar	 anzusehen,	 wie	 sie	 nach	 ihrem	 Haar	 griff	 oder	 einen	 Augenbrauenstift
behutsam	und	vorsichtig	wie	einen	Pfeil	an	die	Schläfen	führte.	Sie	hatte	dann	etwas	von
einem	Reh	und	von	einem	schmalen	Panther	und	auch	etwas	von	einer	Amazone	vor	dem
Kampf.	 Sie	 vergaß	 alles	 um	 sich	 her,	 ihr	Gesicht	war	 ernst	 und	 gesammelt,	 sie	 hielt	 es
aufmerksam	und	ruhig	ihrem	Spiegelbild	entgegen,	und	während	sie	sich	ihm	ganz	dicht
zuneigte,	 schien	 es,	 als	 wäre	 es	 gar	 kein	 Spiegelbild	mehr,	 als	 sähen	 sich	 dort	 aus	 der
Dämmerung	der	Wirklichkeit	und	der	Jahrtausende	zwei	Frauen	mit	uraltem,	wissendem
Blick	kühn	und	prüfend	in	die	Augen.
Der	 frische	 Hauch	 des	 Abends	 wehte	 vom	 Friedhof	 durch	 das	 offene	 Fenster	 ins
Zimmer.	Ich	saß	still	da,	ich	hatte	nichts	vergessen	vom	Nachmittag,	ich	wußte	alles	noch
genau	–	aber	wenn	ich	zu	Pat	hinübersah,	dann	spürte	ich,	wie	die	dumpfe	Traurigkeit,	die
wie	 ein	 Stein	 in	 mir	 heruntergesunken	 war,	 immer	 wieder	 überspült	 wurde	 von	 einer
wilden	Hoffnung,	wie	sie	sich	wandelte	und	sich	seltsam	damit	vermischte,	wie	eines	zum
andern	 wurde,	 die	 Traurigkeit,	 die	 Hoffnung,	 der	 Wind,	 der	 Abend	 und	 das	 schöne
Mädchen	zwischen	den	beglänzten	Spiegeln	und	Leuchtern,	ja,	ich	hatte	einen	Augenblick
lang	plötzlich	das	sonderbare	Empfinden,	als	ob	erst	das	wirklich	und	in	einem	sehr	tiefen
Sinne	das	Leben	sei	und	vielleicht	sogar	das	Glück:	Liebe	mit	so	viel	Schwermut,	Furcht
und	schweigendem	Wissen.
XIX	
Ich	stand	am	Parkplatz	und	wartete.	Gustav	kam	mit	seinem	Wagen	heran	und	stellte
sich	hinter	mir	auf.»Was	macht	der	Köster,	Robert?«fragte	er.
»Dem	geht’s	großartig«,	sagte	ich.
»Und	dir?«
Ich	 winkte	 mißmutig	 ab.»Mir	 würde	 es	 auch	 großartig	 gehen,	 wenn	 ich	 mehr
verdiente.	Stell	dir	vor,	zwei	ganze	Fünfzigpfennigfuhren	heute.«
Er	 nickte.»Es	 wird	 immer	 schlechter.	 Alles	 wird	 immer	 schlechter.	 Was	 das	 bloß
noch	geben	soll!«
»Dabei	müßte	ich	so	notwendig	Geld	verdienen!«sagte	ich.»Gerade	jetzt!	Viel	Geld.«
Gustav	kratzte	sich	am	Kinn.»Viel	Geld!«Dann	sah	er	mich	an.»Reell	ist	nirgendwo
viel	Moos	zu	holen,	Robert.	Nur	durch	Spekulationen.	Wie	wäre	es	mit	dem	Toto?	Heute
sind	Rennen.	Ich	weiß	da	einen	erstklassigen	Laden.	Habe	neulich	achtundzwanzigfaches
Geld	gemacht	auf	Aida.«
»Was,	ist	mir	egal.	Hauptsache	ist,	daß	eine	Chance	da	ist.«
»Hast	du	schon	mal	getippt?«
»Nein.«
»Dann	 hast	 du	 die	 Kinderhand!	 Damit	 ist	 was	 zu	 machen.«Er	 sah	 nach	 der
Uhr.»Wollen	wir	los?	Schaffen’s	grade	noch.«
»Gut!«Seit	der	Sache	mit	dem	Hund	hatte	ich	starkes	Vertrauen	zu	Gustav.
Das	Wettbüro	war	ein	ziemlich	großer	Raum.	Rechts	war	ein	Zigarrenladen	abgeteilt,
links	befand	sich	der	Totalisator.
Das	Schaufenster	hing	voll	von	grünen	und	rosafarbenen	Sportzeitungen	und	mit	der
Schreibmaschine	 getippten	 Rennanzeigen.	 An	 einer	 Wand	 lief	 ein	 Pult	 mit	 ein	 paar
Schreibaufsätzen	entlang.	Dahinter	waren	drei	Männer	in	wilder	Bewegung.	Einer	schrie
am	Telefon	 herum,	 ein	 anderer	 rannte	mit	 Zetteln	 in	 den	Händen	 hin	 und	 her,	 und	 der
dritte	 stand,	 eine	 Melone	 weit	 auf	 den	 Hinterkopf	 geschoben,	 eine	 dicke,	 schwarze,
zerkaute	 Brasil	 zwischen	 den	 Zähnen	 rollend,	 ohne	 Rock,	 mit	 aufgekrempelten
Hemdsärmeln	 hinter	 einem	 der	 Pulte	 und	 notierte	 die	 Einsätze.	 Sein	 Hemd	 war	 von
intensivstem	Violett.
Zu	meinem	Erstaunen	herrschte	mächtiger	Betrieb.	Es	waren	fast	nur	kleine	Leute	da,
Handwerker,	Arbeiter,	kleine	Beamte,	ein	paar	Huren	und	Zuhälter.	Gleich	an	der	Tür	hielt
uns	 ein	 Mann	 mit	 schmutzigen	 grauen	 Gamaschen,	 grauer	 Melone	 und	 abgerissenem
grauem	Gehrock	fest.»Von	Bieling,	Tips,	die	Herren?	Todsicher!«
»Auf	 dem	Mond«,	 erwiderte	Gustav,	 der	 in	 dem	Laden	 plötzlich	 ein	 ganz	 anderes
Gesicht	bekam.
»Nur	fünfzig	Pfennig«,	drängte	Bieling.»Kenne	die	Trainer	persönlich.	Von	früher«,
setzte	er	auf	einen	Blick	von	mir	hinzu.
Gustav	 studierte	 bereits	 die	 Rennlisten.»Wann	 kommt	 Auteuil	 ‘raus?«rief	 er	 zur
Theke	hinüber.
»Fünf	Uhr«,	quakte	der	Gehilfe.
»Philomene,	 bombiges	 Luder«,	 brummte	Gustav.»Staatsgaul	 bei	 tiefem	Geläuf.«Er
schwitzte	bereits	vor	Aufregung.»Was	ist	das	nächste?«fragte	er.
»Hoppegarten«,	sagte	jemand	neben	ihm.
Gustav	 studierte	wieder.»Wir	 setzen	 als	Anfang	 jeder	 zwei	Eier	 auf	Tristan,	Sieg«,
erklärte	er	mir.
»Hast	du	denn	eine	Ahnung	davon?«fragte	ich.
»Ahnung?	Ich	kenne	jeden	Pferdehuf.«
»Und	 dann	 setzen	 Sie	 auf	 Tristan?«sagte	 jemand	 neben	 uns.»Fleißiges	 Lieschen,
Mann,	die	einzige	Chance!	Ich	kenne	Johnny	Burns	persönlich.«
»Und	 ich«,	 gab	 Gustav	 zurück,»bin	 der	 Besitzer	 des	 Stalles	 Fleißiges	 Lieschen
selber.	Ich	weiß	es	noch	besser.«
Er	rief	unsere	Sätze	dem	Mann	am	Pult	zu.	Wir	erhielten	einen	Zettel	und	setzten	uns
vorn	 in	 das	 Lokal,	 wo	 ein	 paar	 Tische	 und	 Stühle	 standen.	 Neben	 uns	 schwirrten	 alle
möglichen	 Namen	 durch	 die	 Luft.	 Ein	 paar	 Arbeiter	 diskutierten	 über	 Rennpferde	 in
Nizza,	 zwei	 Postschaffner	 studierten	 den	 Wetterbericht	 aus	 Paris,	 und	 ein	 Kutscher
renommierte	 mit	 seinen	 Zeiten	 als	 Trabrennfahrer.	 Nur	 ein	 dicker	 Mann	 mit
hochstehenden	Haaren	saß	 teilnahmslos	an	seinem	Tisch	und	aß	ein	Brötchen	nach	dem
andern.	Zwei	andere	lehnten	an	der	Wand	und	sahen	gierig	zu.	Sie	hatten	jeder	ein	Ticket
in	den	Händen,	aber	 ihre	Gesichter	waren	so	eingefallen,	als	hätten	sie	seit	Tagen	nichts
gegessen.
Das	Telefon	schrillte.	Alles	spitzte	die	Ohren.	Der	Gehilfe	rief	die	Namen	aus.	Von
Tristan	 war	 weit	 und	 breit	 nichts	 zu	 hören.»Verdammt«,	 sagte	 Gustav	 und	 lief	 rot
an,»Salomon	 hat’s	 gemacht.	 Wer	 hätte	 das	 gedacht,	 Sie	 etwa?«fragte	 er	 ärgerlich	 das
Fleißige	Lieschen.»Sie	waren	auch	unter:	ferner	liefen…«
Von	Bieling	erschien	zwischen	uns.»Meine	Herrschaften,	hätten	Sie	auf	mich	gehört
–	Salomon	hätte	ich	Ihnen	gesagt!	Nur	Salomon!	Wollen	Sie	zum	nächsten	Rennen?«
Gustav	 hörte	 gar	 nicht	 hin.	 Er	 hatte	 sich	 beruhigt	 und	 war	 mit	 dem	 Fleißigen
Lieschen	in	ein	Fachgespräch	verwickelt.
»Verstehen	Sie	was	von	Pferden?«fragte	Bieling	mich.
»Nichts«,	sagte	ich.
»Dann	 setzen	 Sie!	 Setzen	 Sie!	 Aber	 nur	 heute«,	 fügte	 er	 flüsternd	 hinzu,»und	 nie
wieder.	Hören	Sie	auf	mich.	Setzen	Sie	–	es	ist	ganz	egal	–	König	Lear	oder	Silbermotte	–
vielleicht	auch	L’heure	bleue.	 Ich	will	nichts	verdienen.	Geben	Sie	mir	nur	etwas,	wenn
Sie	gewinnen.«Er	zitterte	mit	dem	Kinn	vor	Spielleidenschaft.	Ich	kannte	die	Regel	vom
Poker	her:	Anfänger	gewannen	oft.»Schön«,	sagte	ich,»worauf?«
»Was	Sie	wollen	–	was	Sie	wollen…«
»L’heure	bleue	klingt	nicht	häßlich«,	sagte	ich,»also	zehn	Mark	auf	L’heure	bleue.«
»Bist	du	verrückt?«fragte	Gustav.
»Nein«,	sagte	ich.
»Zehn	 Eier	 auf	 diesen	 Kracher,	 aus	 dem	 sie	 schon	 längst	 Wurst	 hätten	 machen
müssen?«
Das	Fleißige	Lieschen,	das	eben	Gustav	noch	einen	Abdecker	genannt	hatte,	stimmte
mit	vollen	Backen	ein.»So	was!	Laeure	blaeue	setzt	der!	Das	ist	eine	Kuh	und	kein	Pferd,
Herr!	Maientraum	vernascht	den	auf	zwei	Beinen,	wie	er	will!	Sieg?«
Bieling	sah	mich	beschwörend	an	und	machte	mir	Zeichen.
»Sieg«,	sagte	ich.
»Laß	dir	begraben«,	grunzte	das	Fleißige	Lieschen	verächtlich.
»Mensch!«Auch	 Gustav	 sah	 mich	 an,	 als	 ob	 ich	 mich	 in	 einen	 Hottentotten
verwandelt	hätte.»Gipsy	II,	das	weiß	doch	ein	Säugling	im	Mutterleib	schon.«
»Ich	 bleibe	 bei	 meiner	 L’heure	 bleue«,	 erklärte	 ich.	 Es	 wäre	 gegen	 alle	 geheimen
Glücksrittergesetze	gewesen,	jetzt	noch	zu	wechseln.
Der	Mann	mit	dem	 lila	Hemd	übergab	mir	meinen	Zettel.	Gustav	und	das	Fleißige
Lieschen	betrachteten	mich,	als	hätte	ich	die	Beulenpest.	Sie	rückten	sichtbar	von	mir	ab
und	drängten	zum	Pult,	um	dort	mit	gegenseitigem	Hohngelächter,	in	dem	aber	doch	der
Respekt	der	Fachleute	voreinander	steckte,	Gipsy	II	und	Maientraum	zu	tippen.
In	diesem	Augenblick	kippte	jemand	um.	Es	war	einer	der	mageren	Leute,	die	vorn
neben	den	Tischen	gestanden	hatten.	Er	rutschte	an	der	Wand	entlang	und	schlug	hart	auf
die	Erde.	Die	beiden	Postschaffner	hoben	 ihn	auf	und	packten	 ihn	auf	einen	Stuhl.	Sein
Gesicht	war	grauweiß.	Der	Mund	stand	offen.
»Jotte	doch!«sagte	eine	der	Huren,	eine	volle	schwarze	Person	mit	glattem	Haar	und
niedriger	Stirn,»hol	mal	einer	‘n	Becher	Wasser.«
Ich	wunderte	mich,	wie	wenige	Leute	 sich	um	den	Ohnmächtigen	kümmerten.	Die
meisten	sahen	nur	flüchtig	hin,	dann	wandten	sie	sich	wieder	den	Wetten	zu.»Kommt	alle
Augenblicke	vor«,	sagte	Gustav.»Arbeitslose.	Verwetten	jeden	Pfennig.	Lauern	immer	auf
das	ganz	große	Geld,	tausend	zu	zehn.«
Der	Kutscher	kam	aus	der	Zigarrenabteilung	mit	einem	Glas	Wasser.	Die	schwarze
Hure	tauchte	ihr	Taschentuch	hinein	und	wischte	dem	Mann	damit	über	die	Stirn	und	die
Schläfen.	Er	seufzte	und	öffnete	plötzlich	die	Augen.	Es	hatte	etwas	Unheimliches,	wie	sie
auf	 einmal	 lautlos	 wieder	 da	 waren	 in	 dem	 ganz	 erloschenen	 Gesicht	 –	 so,	 als	 blickte
neugierig	 und	 kalt	 ein	 anderes,	 unbekanntes	 Wesen	 durch	 die	 Schlitze	 einer	 starren,
grauweißen	Maske.
Das	Mädchen	 nahm	 das	 Glas	Wasser	 und	 gab	 dem	Mann	 zu	 trinken.	 Es	 hielt	 ihn
dabei	 wie	 ein	 Kind	 im	 Arm.	 Dann	 langte	 sie	 dem	 teilnahmslosen	 Esser	 mit	 den
hochstehenden	Haaren	ein	Brötchen	vom	Tisch.»Komm,	iß	mal	–	aber	langsam,	langsam
–	beiß	mir	nicht	den	Finger	ab	-;	so,	und	nun	trink	wieder…«
Der	Mann	 am	Tisch	 schielte	 seinem	Brötchen	 nach,	 sagte	 aber	 nichts.	 Der	 andere
bekam	 langsam	 wieder	 Farbe.	 Er	 aß	 noch	 eine	 Weile,	 dann	 taumelte	 er	 hoch.	 Das
Mädchen	stützte	ihn	bis	zur	Tür.	Dann	warf	sie	rasch	einen	Blick	zurück	und	knipste	ihre
Handtasche	auf.»Da,	nun	hau	ab	und	friß	lieber,	statt	zu	wetten.«
Einer	der	Zuhälter,	der	ihr	die	ganze	Zeit	den	Rücken	gekehrt	hatte,	drehte	sich	um.
Er	 hatte	 ein	 Raubvogelgesicht	 mit	 abstehenden	 Ohren	 und	 trug	 Lackschuhe	 und	 eine
Sportmütze.
»Was	hast	du	ihm	gegeben?«fragte	er.
»Groschen.«
Er	 stieß	 sie	 mit	 dem	 Ellbogen	 vor	 die	 Brust.»Wird	 schon	 mehr	 gewesen	 sein!
Nächstens	fragste	mich.«
»Mach’s	halblang,	Ede«,	sagte	ein	anderer.	Die	Hure	holte	ihre	Puderdose	heraus	und
malte	sich	die	Lippen.»Ist	doch	wahr«,	sagte	Ede.
Die	Hure	erwiderte	nichts.
Das	Telefon	klingelte.	Ich	beobachtete	Ede	und	paßte	nicht	auf.»Das	nennt	die	Welt
Schwein!«hörte	 ich	 plötzlich	 Gustav	 schmettern,»Herrschaften,	 das	 ist	 schon	 mehr	 als
Schwein,	 das	 ist	 eine	 Riesenmuttersau	 mit	 zwanzig	 Ferkeln!«Er	 schlug	 mir	 auf	 die
Schulter.»Hundertachtzig	 Eier	 hast	 du	 getrudelt,	Mann	Gottes!	 Dein	Hottehüh	mit	 dem
komischen	Namen	hat’s	gemacht!«
»Was,	tatsächlich?«fragte	ich.
Der	Mann	mit	 der	 zerkauten	Brasilzigarre	 und	 dem	 farbenprächtigen	Hemd	 nickte
sauer	und	nahm	mir	meinen	Zettel	ab.»Wer	hat	Ihnen	den	Tip	gegeben?«
»Ich«,	 sagte	 Bieling	 eilig	 mit	 einem	 schrecklich	 demütigen,	 erwartungsvollen
Lächeln	 und	 drängte	 sich	 mit	 einer	 Verbeugung	 vor.»Ich,	 wenn	 Sie	 gestatten	 –	 meine
Beziehungen…«
»Na,	Mensch…«Der	Chef	sah	 ihn	gar	nicht	an	und	zahlte	mir	das	Geld	aus.	Einen
Augenblick	entstand	völlige	Stille	im	ganzen	Raum.	Alles	sah	zu.	Sogar	der	unentwegte
Esser	hob	den	Kopf.
Ich	 steckte	 die	 Scheine	 ein.»Aufhören!«flüsterte	 Bieling.»Aufhören!«Er	 hatte	 rote
Flecke	im	Gesicht.	Ich	schob	ihm	zehn	Mark	in	die	Hand.	Gustav	schmunzelte	und	boxte
mich	in	die	Rippen.»Siehst	du,	was	habe	ich	dir	gesagt!	Mußt	nur	auf	Gustav	hören,	dann
scheffelst	du	Geld!«
Ich	vermied	es,	den	ehemaligen	Sanitätsgefreiten	an	Gipsy	II	zu	erinnern.	Es	fiel	ihm
gleich	darauf	 auch	wohl	 selber	 ein.»Wollen	 losgehen«,	 sagte	 er,»ist	 heute	 kein	 richtiger
Tag	für	Künstler.«
An	 der	 Tür	 zupfte	 mich	 jemand	 am	 Ärmel.	 Es	 war	 das	 Fleißige	 Lieschen.»Was
würden	Sie	beim	Maslowski-Gedächtnisrennen	tippen?«fragte	er	mit	gierigem	Respekt.
»Nur	o	Tannenbaum«,	sagte	ich	und	ging	mit	Gustav	in	die	nächste	Kneipe,	um	auf
die	Gesundheit	von	L’heure	bleue	ein	Glas	zu	trinken.
Eine	Stunde	 später	 hatte	 ich	 dreißig	Mark	wieder	 verloren.	 Ich	hatte	 es	 doch	nicht
lassen	können.	Aber	dann	hörte	ich	auf.	Bieling	steckte	mir	beim	Fortgehen	einen	Zettel
zu.»Wenn	Sie	mal	irgendwas	brauchen!	Oder	Ihre	Bekannten.
Ich	habe	die	Vertretung.«Es	war	eine	Reklame	für	Heimkinos.»Ich	vermittle	auch	den
Verkauf	getragener	Garderobe«,	rief	er	mir	noch	nach.»Barzahlung!«
Um	 sieben	 Uhr	 fuhr	 ich	 in	 die	 Werkstatt	 zurück.	 Karl	 stand	 auf	 dem	 Hof	 und
röhrte.»Gut,	 daß	 du	 kommst,	 Robby«,	 rief	 Köster,»wir	 wollen	 gerade	 ‘raus	 und	 ihn
ausprobieren!	Steig	ein.«
Die	 ganze	Firma	 stand	 erwartungsvoll	 bereit.	Otto	 hatte	 an	Karl	 einiges	 verbessert
und	geändert,	weil	er	in	vierzehn	Tagen	mit	ihm	zu	einem	Bergrennen	starten	wollte.	Jetzt
sollte	die	erste	Probefahrt	erfolgen.
Wir	stiegen	ein.	Jupp	saß	neben	Köster,	seine	mächtige	Rennbrille	vor	dem	Gesicht.
Ihm	wäre	das	Herz	gebrochen,	wenn	er	nicht	mitgekonnt	hätte.	Lenz	und	ich	setzten	uns
nach	hinten.
Karl	 stob	 davon.	 Wir	 erreichten	 die	 lange	 Ausfallstraße	 und	 gingen	 auf
hundertvierzig	Kilometer.	Lenz	und	ich	bückten	uns	dicht	auf	die	Lehnen	der	Vordersitze;
es	war	 ein	Wind,	daß	man	meinte,	der	Kopf	würde	einem	weggerissen.	Die	Pappeln	zu
beiden	Seiten	der	Straße	stürzten	vorüber,	die	Reifen	pfiffen,	und	der	wunderbare	Ton	des
Motors	ging	uns	wie	der	wilde	Schrei	der	Freiheit	durch	alle	Knochen.	Eine	Viertelstunde
später	 sahen	 wir	 vor	 uns	 einen	 schwarzen	 Punkt,	 der	 rasch	 größer	 wurde.	 Es	 war	 ein
ziemlich	 schwerer	 Wagen,	 der	 eine	 Geschwindigkeit	 von	 ungefähr	 achtzig	 bis	 hundert
Kilometern	hatte.	Er	lag	nicht	besonders	gut	auf	der	Straße,	sondern	schwänzelte	hin	und
her.	Die	Strecke	war	ziemlich	schmal.	Köster	ging	deshalb	mit	dem	Tempo	herunter.	Als
wir	 auf	 hundert	 Meter	 heran	 waren	 und	 hupen	 wollten,	 sahen	 wir	 plötzlich	 auf	 einem
Seitenweg	von	rechts	einen	Motorradfahrer	herankommen,	der	gleich	darauf	hinter	einer
Hecke	vor	der	Kreuzung	verschwand.»Verflucht!	Das	gibt	was!«rief	Lenz.
Im	 selben	 Augenblick	 sahen	 wir	 den	 Motorradfahrer	 auf	 der	 Straße	 auftauchen,
zwanzig	Meter	vor	dem	Wagen.	Er	hatte	wahrscheinlich	dessen	Tempo	unterschätzt	und
versuchte	deshalb	jetzt,	im	Bogen	vorher	noch	vorbeizukommen.	Der	Wagen	ruckte	scharf
nach	 links,	 um	 so	 auszuweichen,	 aber	 das	Motorrad	 rutschte	 jetzt	 ebenfalls	 nach	 links
herüber.	Der	Wagen	wurde	wieder	nach	rechts	gerissen	und	streifte	mit	dem	Kotflügel	das
Motorrad,	 das	 herumflog.	 Der	 Fahrer	 stürzte	 vornüber	 auf	 die	 Straße.	 Der	 Wagen
schleuderte,	kam	nicht	wieder	in	die	Bahn,	riß	den	Wegweiser	um,	knickte	eine	Laterne	ab
und	prallte	mit	knatterndem	Getöse	gegen	einen	Baum.
Das	 alles	 geschah	 in	 wenigen	 Sekunden.	 Im	 nächsten	 Augenblick	 waren	 wir	 mit
unserm	immer	noch	hohen	Tempo	heran,	die	Reifen	knirschten,	Köster	warf	Karl	wie	ein
Pferd	 zwischen	 dem	 Motorradfahrer,	 dem	 Rad	 und	 dem	 querstehenden,	 dampfenden
Wagen	hindurch,	er	berührte	links	fast	die	Hand	des	Gestürzten	und	rechts	das	Heck	des
Wagens,	 dann	 brüllte	 der	 Motor	 auf,	 zwang	 Karl	 wieder	 in	 die	 Gerade,	 die	 Bremsen
kreischten,	und	es	wurde	still.»Gut	gemacht,	Otto«,	sagte	Lenz.
Wir	liefen	zurück	und	rissen	die	Türen	des	Wagens	auf.	Der	Motor	lief	noch.	Köster
griff	zum	Schaltbrett	und	zerrte	den	Schlüssel	heraus.	Das	Keuchen	der	Maschine	erstarb,
und	wir	hörten	Stöhnen.
Sämtliche	Scheiben	der	 schweren	Limousine	waren	zersplittert.	 Im	Halbdunkel	des
Innern	 sahen	 wir	 das	 blutüberströmte	 Gesicht	 einer	 Frau.	 Neben	 ihr	 war	 ein	 Mann,
zwischen	Steuerrad	und	Sitz	gequetscht.	Wir	hoben	zuerst	die	Frau	heraus	und	legten	sie
auf	die	Straße.	Ihr	Gesicht	war	voller	Schnitte,	ein	paar	Splitter	steckten	noch	darin,	aber
das	 Blut	 lief	 regelmäßig.	 Schlimmer	 war	 der	 rechte	 Arm.	 Der	 Ärmel	 der	 weißen
Kostümjacke	war	 hellrot	 und	 tropfte	 stark.	 Lenz	 schnitt	 ihn	 auf.	 Ein	 Schwall	 Blut	 floß
heraus,	dann	pulste	es	weiter.	Die	Ader	war	zerschnitten.	Lenz	drehte	sein	Taschentuch	zu
einem	Knebel.»Macht	den	Mann	frei,	ich	werde	hier	schon	fertig«,	sagte	er.»Wir	müssen
rasch	ins	nächste	Krankenhaus.«
Um	den	Mann	loszubekommen,	mußten	wir	die	Sitzlehne	abschrauben.	Zum	Glück
hatten	 wir	 Werkzeug	 genug	 bei	 uns,	 und	 es	 ging	 ziemlich	 schnell.	 Der	 Mann	 blutete
ebenfalls	und	hatte	anscheinend	ein	paar	Rippen	gebrochen.	Als	wir	ihm	heraushalfen,	fiel
er	 mit	 einem	 Schrei	 um.	 Es	 war	 auch	 was	 mit	 dem	 Knie	 los.	 Aber	 wir	 konnten	 im
Augenblick	nichts	daran	tun.
Köster	 fuhr	Karl	 rückwärts	 bis	 dicht	 an	 die	Unglücksstelle	 heran.	Die	Frau	 bekam
einen	Schreikrampf	vor	Angst,	 als	 sie	 ihn	 so	näher	 kommen	 sah,	 obschon	 er	 im	Schritt
fuhr.	 Wir	 legten	 die	 Lehne	 eines	 der	 Vordersitze	 zurück	 und	 konnten	 so	 den	 Mann
hinlegen.	 Die	 Frau	 setzten	 wir	 auf	 den	 Hintersitz.	 Ich	 stellte	 mich	 neben	 sie	 auf	 das
Trittbrett,	Lenz	hielt	ebenso	von	der	andern	Seite	den	Mann	fest.»Bleib	hier	und	paß	auf
den	Wagen	auf,	Jupp«,	sagte	Lenz.
»Wo	ist	eigentlich	der	Motorradfahrer	geblieben?«fragte	ich.
»Abgehauen,	als	wir	am	Arbeiten	waren«,	erklärte	Jupp.
Wir	fuhren	langsam	los.	In	der	Nähe	des	nächsten	Dorfes	war	ein	kleines	Sanatorium.
Wir	 hatten	 es	 oft	 im	Vorüberfahren	gesehen.	Es	 lag	weiß	und	niedrig	 auf	 einem	Hügel.
Soviel	wir	wußten,	war	es	eine	Art	Privatirrenanstalt	für	leichtkranke,	reiche	Patienten	–
aber	sicher	war	ein	Arzt	da	und	ein	Verbandsraum.
Wir	 fuhren	 den	 Hügel	 hinauf	 und	 klingelten.	 Eine	 sehr	 hübsche	 Schwester	 kam
heraus.	 Sie	 wurde	 blaß,	 als	 sie	 das	 Blut	 sah,	 und	 lief	 zurück.	 Gleich	 darauf	 kam	 eine
zweite,	 bedeutend	 ältere.»Bedaure«,	 sagte	 sie	 sofort,»wir	 sind	 nicht	 auf	 Unfälle
eingerichtet.	Sie	müssen	zum	Virchow-Krankenhaus	fahren.	Es	ist	nicht	weit.«
»Es	ist	fast	eine	Stunde	von	hier«,	erwiderte	Köster.
Die	Schwester	sah	ihn	abweisend	an.»Wir	sind	gar	nicht	auf	so	etwas	eingerichtet.	Es
ist	auch	kein	Arzt	da…«
»Dann	 verstoßen	 Sie	 gegen	 das	 Gesetz«,	 erklärte	 Lenz.»Privatanstalten	 Ihrer	 Art
müssen	 einen	 ständigen	 Arzt	 haben.	 Würden	 Sie	 mir	 erlauben,	 einmal	 Ihr	 Telefon	 zu
benützen?	 Ich	 möchte	 mit	 der	 Polizeidirektion	 und	 der	 Redaktion	 des	 Tageblattes
telefonieren.«
Die	 Schwester	 wurde	 unschlüssig.»Ich	 glaube,	 Sie	 können	 beruhigt	 sein«,	 sagte
Köster	kalt.»Ihre	Arbeit	wird	Ihnen	sicher	gut	bezahlt	werden.	Wir	brauchen	zunächst	eine
Tragbahre.	Den	Arzt	werden	Sie	ja	wohl	erreichen	können.«Sie	zögerte	immer	noch.»Eine
Tragbahre«,	 erläuterte	 Lenz,»gehört	 ebenfalls	 laut	 Gesetz,	 ebenso	 wie	 ausreichendes
Verbandsmaterial…«
»Jaja«,	 erwiderte	 sie	 hastig,	 scheinbar	 niedergeschmettert	 durch	 so	 viel
Kenntnisse,»sofort,	ich	schicke	jemand…«
Sie	verschwand.»Allerhand«,	sagte	ich.
»Kann	 dir	 auch	 im	 Städtischen	 Krankenhaus	 passieren«,	 antwortete	 Gottfried
gleichmütig.»Erst	kommt	das	Geld,	dann	die	Bürokratie,	dann	die	Hilfe.«
Wir	 gingen	 zum	Wagen	 zurück	 und	 halfen	 der	 Frau	 heraus.	 Sie	 sagte	 nichts;	 sie
blickte	nur	auf	ihre	Hände.	Wir	brachten	sie	in	einen	kleinen	Ordinationsraum	im	Parterre.
Dann	 kam	 die	 Tragbahre	 für	 den	 Mann.	 Wir	 hoben	 ihn	 hinauf.	 Er	 stöhnte.»Einen
Augenblick…«
Wir	 sahen	 ihn	 an.	 Er	 schloß	 die	Augen.»Ich	möchte,	 daß	 niemand	 etwas	 erfährt«,
sagte	er	mühsam.
»Sie	 waren	 völlig	 ohne	 Schuld«,	 erwiderte	 Köster.»Wir	 haben	 den	 Unfall	 genau
gesehen	und	sind	gern	Zeugen	für	Sie.«
»Das	 ist	 es	 nicht«,	 sagte	 der	Mann.»Ich	 möchte	 aus	 anderen	 Gründen,	 daß	 nichts
bekannt	wird.	Sie	verstehen…«Er	blickte	nach	der	Tür,	durch	die	die	Frau	gegangen	war.
»Dann	 sind	 Sie	 hier	 am	 richtigen	 Platz«,	 erklärte	Lenz.»Es	 ist	 ein	 Privathaus.	Das
einzige	wäre	nur	noch,	daß	Ihr	Wagen	verschwindet,	ehe	die	Polizei	ihn	sieht.«
Der	 Mann	 stützte	 sich	 auf.»Würden	 Sie	 das	 für	 mich	 noch	 machen?	 Eine
Reparaturanstalt	 anrufen?	 Und	 geben	 Sie	mir	 bitte	 Ihre	 Adresse!	 Ich	möchte	 –	 ich	 bin
Ihnen	zu	Dank…«
Köster	 wehrte	 mit	 einer	 Handbewegung	 ab.»Doch«,	 sagte	 der	 Mann,»ich	 wüßte
gern…«
»Ganz	einfach«,	erwiderte	Lenz.»Wir	haben	selbst	eine	Reparaturwerkstatt	und	sind
Spezialisten	 für	 Wagen	 wie	 den	 Ihren.	 Wir	 werden	 ihn	 gleich	 mitnehmen,	 wenn	 Sie
einverstanden	sind,	und	ihn	wieder	in	Ordnung	bringen.	Damit	ist	Ihnen	geholfen	und	uns
gewissermaßen	auch.«
»Gern«,	sagte	der	Mann.»Wollen	Sie	meine	Adresse	–	 ich	komme	dann	selbst,	den
Wagen	holen.	Oder	schicke	jemand.«
Köster	steckte	die	Visitenkarte	in	die	Tasche,	und	wir	trugen	ihn	hinein.	Der	Arzt,	ein
junger	 Mann,	 war	 inzwischen	 gekommen.	 Er	 hatte	 das	 Blut	 vom	 Gesicht	 der	 Frau
abgewaschen,	und	man	sah	jetzt	die	tiefen	Schnitte.	Die	Frau	hob	sich	auf	den	gesunden
Arm	und	starrte	in	das	blinkende	Nickel	einer	Schale	auf	dem	Verbandstisch.»Oh«,	sagte
sie	leise	und	ließ	sich	zurückfallen,	mit	entsetzten	Augen.
Wir	fuhren	zum	Dorf	und	fragten	nach	einer	Werkstatt.	Dort	liehen	wir	uns	bei	einem
Schmied	 eine	 Abschleppvorrichtung	 und	 ein	 Seil	 und	 versprachen	 dem	Mann	 zwanzig
Mark	dafür.	Doch	der	war	mißtrauisch	und	wollte	den	Wagen	sehen.	Wir	nahmen	ihn	mit
und	fuhren	zurück.
Jupp	stand	mitten	auf	der	Straße	und	winkte.	Aber	wir	sahen	ohne	ihn	schon,	was	los
war.	Ein	alter,	hochbordiger	Mercedes	stand	am	Straßenrand,	und	vier	Leute	waren	dabei,
den	Stutz	abzuschleppen.
»Da	kommen	wir	ja	gerade	noch	zurecht«,	sagte	Köster.
»Das	 sind	 die	 Brüder	 Vogt«,	 erwiderte	 der	 Schmied.»Gefährliche	 Bande.	Wohnen
drüben.	Was	die	in	den	Fingern	haben,	geben	sie	nicht	wieder	her.«
»Mal	sehen«,	sagte	Köster.
»Ich	 habe	 denen	 da	 schon	 alles	 erklärt,	 Herr	 Köster«,	 flüsterte
Jupp.»Schmutzkonkurrenz.	Wollen	den	Wagen	für	ihre	eigene	Werkstatt	haben.«
»Schön,	Jupp.	Bleibt	mal	vorläufig	hier.«
Köster	ging	auf	den	größten	der	vier	zu	und	sprach	ihn	an.	Er	erklärte	ihm,	daß	der
Wagen	uns	gehöre.»Hast	du	irgend	etwas	Hartes	bei	dir?«fragte	ich	Lenz.
»Nur	einen	Schlüsselbund,	und	den	brauche	ich	selber.
Nimm	einen	kleinen	Engländer.«
»Lieber	nicht«,	sagte	ich,»das	könnte	zu	schwerer	Körperverletzung	führen.	Schade,
daß	ich	so	leichte	Schuhe	anhabe.	Sonst	wäre	Treten	immer	noch	das	beste.«
»Machen	Sie	mit?«fragte	Lenz	den	Schmied.»Dann	sind	wir	vier	gegen	vier.«
»Ich	 werde	 mich	 hüten!	 Damit	 die	 mir	 morgen	 die	 Bude	 einschlagen.	 Ich	 bleibe
streng	neutral.«
»Auch	richtig«,	sagte	Gottfried.
»Ich	mache	mit«,	erklärte	Jupp.
»Untersteh	dich!«sagte	ich.»Du	paßt	auf,	ob	jemand	kommt,	weiter	nichts.«
Der	 Schmied	 entfernte	 sich	 ein	 Stück	 von	 uns,	 um	 seine	 strenge	 Neutralität	 noch
deutlicher	zu	zeigen.
»Quatsch	keine	Opern!«hörte	ich	gleich	darauf	den	größten	der	Brüder	Vogt	Köster
anknarren.»Wer	zuerst	da	ist,	mahlt	zuerst!	Fertig!	Und	nun	schiebt	ab!«
Köster	 erklärte	 nochmals,	 daß	 der	Wagen	 uns	 gehöre.	 Er	 bot	 Vogt	 an,	 ihn	 in	 das
Sanatorium	zu	fahren,	damit	er	sich	dort	erkundigen	könne.	Der	grinste	verächtlich.	Lenz
und	 ich	 kamen	 näher.»Ihr	 wollt	 wohl	 auch	 ins	 Krankenhaus,	 was?«fragte	 Vogt.	 Köster
antwortete	nicht,	sondern	ging	an	das	Auto	heran.	Die	drei	andern	Vogts	richteten	sich	auf.
Sie	 standen	 jetzt	 dicht	 zusammen.»Gebt	 mal	 das	 Abschleppseil	 her«,	 sagte	 Köster	 zu
uns.»Mensch«,	erwiderte	der	älteste	Vogt.	Er	war	einen	Kopf	größer	als	Köster.»Tut	mir
leid«,	sagte	Köster,»aber	wir	werden	den	Wagen	mitnehmen.«Lenz	und	ich	schlenderten
noch	näher	heran,	die	Hände	in	den	Taschen.	Köster	bückte	sich	zu	dem	Wagen	herunter.
Im	 gleichen	 Moment	 schleuderte	 Vogt	 ihn	 mit	 einem	 Tritt	 beiseite.	 Otto	 hatte	 damit
gerechnet;	er	hatte	in	derselben	Sekunde	das	Bein	gefaßt	und	Vogt	umgerissen.	Dann	kam
er	hoch	und	schlug	dem	nächsten	der	Brüder,	der	gerade	die	Stange	des	Wagenhebers	hob,
vor	 den	Magen,	 daß	 er	 taumelte	 und	 ebenfalls	 zu	Boden	ging.	 Im	nächsten	Augenblick
sprangen	 Lenz	 und	 ich	 auf	 die	 beiden	 andern	 zu.	 Ich	 bekam	 sofort	 einen	 Schlag	 ins
Gesicht.	 Es	 war	 nicht	 schlimm,	 aber	 meine	 Nase	 fing	 an	 zu	 bluten,	 ich	 verfehlte	 den
nächsten	 Schlag,	 rutsche	 am	 fettigen	 Kinn	 des	 andern	 ab,	 bekam	 einen	 zweiten	 Hieb
gegen	das	Auge	und	stürzte	so	unglücklich,	daß	mich	der	Vogt	mit	dem	Magenschlag	am
Boden	zu	 fassen	kriegte.	Er	drückte	mich	gegen	den	Asphalt	und	umklammerte	meinen
Hals.	 Ich	 spannte	 die	Muskeln	 an,	 damit	 er	 mich	 nicht	 würgen	 konnte,	 und	 versuchte,
mich	zu	krümmen	und	herumzurollen,	 um	 ihn	mit	den	Füßen	wegzustoßen	oder	 ihm	 in
den	Bauch	zu	treten.	Aber	Lenz	und	sein	Vogt	waren	über	meinen	Beinen	am	Ringen,	und
ich	kam	nicht	frei.	Der	Atem	wurde	mir	schwer	trotz	der	angespannten	Halsmuskeln,	weil
ich	durch	die	 blutende	Nase	 keine	Luft	 bekam.	Allmählich	wurde	 alles	 glasig	 um	mich
her,	 das	Gesicht	Vogts	 zitterte	 vor	meinen	Augen	wie	Gallert,	 und	 ich	 spürte	 schwarze
Schatten	hinter	meinem	Schädel.	Mit	dem	letzten	Blick	sah	ich	Jupp	plötzlich	neben	mir;
–	er	kniete	im	Straßengraben,	verfolgte	ruhig	und	aufmerksam	mein	Zucken	und	schlug,
als	in	einer	Sekunde	der	Stille	alles	für	ihn	parat	schien,	mit	einem	Hammer	gegen	Vogts
Handgelenk.	Beim	zweiten	Schlag	 ließ	Vogt	 los	 und	griff	 vom	Boden	 aus	wütend	nach
Jupp,	der	einen	halben	Meter	zurückrutschte	und	ihm	in	aller	Ruhe	einen	dritten	saftigen
Schlag	auf	die	Finger	und	dann	einen	auf	den	Kopf	versetzte.	Ich	kam	hoch,	rollte	mich
auf	 Vogt	 und	 begann	 ihm	 meinerseits	 den	 Hals	 zuzuschnüren.	 In	 diesem	 Augenblick
erscholl	ein	tierisches	Brüllen	und	dann	ein	Wimmern:»Loslassen	–	loslassen!«
Es	war	der	älteste	Vogt.	Köster	hatte	ihm	einen	Arm	umgedreht	und	über	den	Rücken
hochgerissen.	Vogt	war	mit	dem	Kopf	voran	zu	Boden	gegangen,	und	Köster	kniete	jetzt
auf	seinem	Rücken	und	drehte	den	Arm	weiter.	Gleichzeitig	schob	er	 ihn	mit	dem	Knie
näher	zum	Nacken	heran.	Vogt	heulte,	aber	Köster	wußte,	daß	er	ihn	richtig	fertigmachen
mußte,	wenn	wir	Ruhe	haben	wollten.	Er	 renkte	 ihm	mit	einem	Ruck	den	Arm	aus	und
ließ	 ihn	 erst	 dann	 los.	 Vogt	 blieb	 eine	Weile	 am	 Boden	 liegen.	 Ich	 sah	 auf.	 Einer	 der
Brüder	stand	noch,	aber	das	Schreien	seines	Bruders	hatte	ihn	förmlich	gelähmt.
»Macht	euch	weg,	sonst	geht’s	noch	mal	los«,	sagte	Köster	zu	ihm.
Ich	schlug	meinem	Vogt	zum	Abschied	noch	einmal	den	Schädel	auf	die	Straße	und
ließ	dann	 los.	Lenz	stand	schon	neben	Köster.	Seine	 Jacke	war	zerrissen.	Er	blutete	aus
dem	 Mundwinkel.	 Der	 Kampf	 schien	 unentschieden	 gewesen	 zu	 sein,	 denn	 sein	 Vogt
blutete	 zwar	 auch,	 stand	 aber	 ebenfalls.	Die	Niederlage	 des	 ältesten	Bruders	 hatte	 alles
entschieden.	Keiner	wagte	noch	ein	Wort.	Sie	halfen	dem	ältesten	auf	und	gingen	zu	ihrem
Wagen.	Der	Unverletzte	kam	noch	einmal	zurück	und	holte	den	Wagenheber.	Er	schielte
Köster	an,	als	wäre	er	der	Teufel.	Dann	rasselte	der	Mercedes	los.
Auf	 einmal	 war	 der	 Schmied	 wieder	 da.»Die	 haben	 genug«,	 sagte	 er.»So	 was	 ist
denen	lange	nicht	passiert.	Der	älteste	hat	schon	wegen	Totschlag	gesessen.«
Niemand	 antwortete	 ihm.	 Köster	 schüttelte	 sich	 plötzlich.»Schweinerei«,	 sagte	 er.
Dann	drehte	er	sich	um.»Los!«
»Bin	schon	da«,	erwiderte	Jupp	und	rollte	den	Schleppesel	heran.
»Komm	 mal	 her«,	 sagte	 ich.»Ab	 heute	 bist	 du	 Unteroffizier	 und	 darfst	 mit
Zigarrenrauchen	anfangen.«
Wir	 bockten	 den	 Wagen	 auf	 und	 befestigten	 ihn	 mit	 dem	 Drahtseil	 hinter
Karl.»Glaubst	 du,	 daß	 es	 ihm	 nicht	 schadet?«fragte	 ich	Köster.»Karl	 ist	 schließlich	 ein
Rennpferd	und	kein	Packesel.«
Er	schüttelte	den	Kopf.»Ist	ja	nicht	weit.	Und	ebene	Straße.«Lenz	setzte	sich	in	den
Stutz,	 und	 wir	 fuhren	 langsam	 los.	 Ich	 drückte	 mein	 Taschentuch	 gegen	 die	 Nase	 und
schaute	über	die	abendlichen	Felder	und	 in	die	 sinkende	Sonne.	Es	war	ein	ungeheurer,
durch	 nichts	 zu	 erschütternder	 Friede	 darin,	 und	 man	 spürte,	 daß	 es	 der	 Natur	 völlig
gleichgültig	war,	was	 dieses	 bösartige	Ameisengewimmel,	Menschheit	 genannt,	 auf	 der
Welt	 trieb.	Es	war	viel	wichtiger,	daß	die	Wolken	jetzt	allmählich	zu	goldenen	Gebirgen
wurden,	 daß	 die	 violettfarbenen	 Schatten	 der	 Dämmerung	 lautlos	 vom	 Horizont
heranwehten,	daß	die	Lerchen	aus	der	grenzenlosen	Weite	des	Himmels	heimkehrten	 in
ihre	Ackerfurchen	und	daß	es	langsam	Nacht	wurde.
Wir	fuhren	auf	unsern	Hof	ein.	Lenz	kletterte	aus	dem	Stutz	und	nahm	feierlich	den
Hut	vor	ihm	ab.»Sei	gegrüßt,	Gesegneter!	Du	kommst	aus	traurigem	Anlaß	hierher,	aber
uns	 wirst	 du,	 mit	 liebevollem	 Auge	 oberflächlich	 geschätzt,	 etwa	 drei-	 bis
dreieinhalbtausend	Mark	einbringen.	Und	jetzt	gebt	mir	ein	großes	Glas	Kirschwasser	und
ein	Stück	Seife	–	ich	muß	die	Familie	Vogt	loswerden!«
Wir	 tranken	 alle	 ein	Glas,	 dann	 gingen	wir	 sofort	 daran,	 den	 Stutz	möglichst	weit
auseinanderzunehmen.	 Es	 genügte	 nämlich	 nicht	 immer,	 daß	 der	 Besitzer	 allein	 den
Auftrag	zur	Reparatur	gab;	–	oft	kam	nachträglich	noch	die	Versicherungsgesellschaft	um
den	 Wagen	 anderswohin,	 in	 eine	 ihrer	 Vertragswerkstätten,	 zu	 geben.	 Je	 weiter	 wir
deshalb	kamen,	um	so	besser	war	es.	Die	Kosten	für	die	Neumontage	waren	dann	schon	so
hoch,	 daß	 es	 billiger	 war,	 den	 Wagen	 bei	 uns	 zu	 lassen.	 Es	 war	 dunkel,	 als	 wir
aufhörten.»Fährst	du	heute	abend	noch	Taxi?«fragte	ich	Lenz.
»Ausgeschlossen«,	erwiderte	Gottfried.»Man	soll	das	Geldverdienen	auf	keinen	Fall
übertreiben.	Der	Stutz	genügt	mir.«
»Mir	 nicht«,	 sagte	 ich.»Wenn	 du	 nicht	 fährst,	 werde	 ich	 von	 elf	 bis	 zwei	 die
Nachtlokale	abgrasen.«
»Laß	 das	 lieber«,	 schmunzelte	Gottfried.»Sieh	 statt	 dessen	mal	 in	 den	Spiegel.	Du
hast	in	letzter	Zeit	Pech	mit	deiner	Nase.	Mit	der	Runkelrübe	steigt	kein	Mensch	bei	dir
ein.	Geh	ruhig	nach	Hause	und	leg	dir	Kompressen	drauf.«
Er	 hatte	 recht.	 Es	 ging	 wirklich	 nicht	 mit	 meiner	 Nase.	 Ich	 verabschiedete	 mich
deshalb	bald	und	ging	nach	Hause.	Unterwegs	traf	ich	Hasse	und	ging	mit	ihm	das	letzte
Stück	zusammen.	Er	sah	verstaubt	und	elend	aus.»Sie	sind	dünner	geworden«,	sagte	ich.
Er	nickte	und	erzählte	mir,	daß	er	abends	nicht	mehr	richtig	äße.	Seine	Frau	sei	fast
jeden	 Tag	 bei	 den	 Bekannten,	 die	 sie	 gefunden	 hätte,	 und	 käme	 immer	 erst	 spät	 nach
Hause.	Er	sei	froh,	daß	sie	Unterhaltung	habe,	aber	abends	hätte	er	keine	Lust,	sich	allein
etwas	zu	essen	zu	machen.	Er	hätte	auch	nicht	viel	Hunger;	er	sei	viel	zu	müde	dazu.
Ich	sah	ihn	von	der	Seite	an,	während	er	mit	hängenden	Schultern	neben	mir	herging.
Vielleicht	 glaubte	 er	 wirklich,	 was	 er	 sagte,	 aber	 es	 war	 doch	 jammervoll,	 es	 mit
anzuhören.	Es	war	nur	ein	bißchen	Sicherheit	und	ein	bißchen	Geld,	woran	diese	Ehe	und
dieses	 sanfte,	 bescheidene	Leben	 scheiterte.	 Ich	 dachte	 daran,	 daß	 es	Millionen	 solcher
Menschen	gab	und	daß	es	 immer	nur	das	bißchen	Sicherheit	und	das	bißchen	Geld	war.
Das	Dasein	war	 in	 einer	 entsetzlichen	Weise	 zusammengeschrumpft	 zu	dem	armseligen
Kampf	um	die	nackte	Existenz.	Ich	dachte	an	die	Prügelei	heute	nachmittag,	ich	dachte	an
das,	 was	 ich	 in	 den	 letzten	Wochen	 gesehen	 hatte,	 ich	 dachte	 an	 alles,	 was	 ich	 schon
gemacht	 hatte,	 und	 dann	 dachte	 ich	 an	 Pat	 und	 hatte	 plötzlich	 das	Gefühl,	 daß	 das	 nie
zusammenkommen	könnte.	Der	Sprung	war	zu	groß,	das	Leben	war	zu	dreckig	geworden
für	 das	 Glück,	 es	 konnte	 nicht	 dauern,	 man	 glaubte	 nicht	 mehr	 daran,	 es	 war	 eine
Atempause,	aber	kein	Hafen.
Wir	 stiegen	 die	 Treppe	 hinauf	 und	 schlossen	 die	 Tür	 auf.	 Auf	 dem	Vorplatz	 blieb
Hasse	stehen.»Also	dann	auf	Wiedersehen…«
»Essen	Sie	heute	mal	was«,	sagte	ich.
Er	 schüttelte	 den	 Kopf	 mit	 einem	 schwachen	 Lächeln,	 als	 wollte	 er	 um
Entschuldigung	 bitten,	 und	 ging	 in	 sein	 leeres	 dunkles	 Zimmer.	 Ich	 blickte	 ihm	 nach.
Dann	 ging	 ich	 weiter	 den	 Schlauch	 des	 Korridors	 entlang.	 Plötzlich	 hörte	 ich	 leises
Singen.	 Ich	 blieb	 stehen	 und	 horchte.	 Es	war	 nicht	 Erna	Bönigs	Grammophon,	wie	 ich
zuerst	glaubte;	es	war	die	Stimme	Pats.	Sie	war	allein	in	ihrem	Zimmer	und	sang.	Ich	sah
nach	der	Tür	hinüber,	hinter	der	Hasse	verschwunden	war,	ich	beugte	mich	wieder	vor	und
lauschte,	 und	 dann	 preßte	 ich	 plötzlich	 die	 Hände	 zusammen	 –	 verflucht,	 mochte	 es
tausendmal	 nur	 eine	 Atempause	 und	 kein	 Hafen	 sein,	 mochte	 es	 tausendmal	 zu	 weit
auseinanderliegen,	so	daß	man	nicht	daran	glauben	konnte	–	gerade	weil	man	nicht	daran
glauben	 konnte,	 gerade	 deshalb	 war	 es	 immer	 und	 immer	 wieder	 bestürzend	 neu	 und
überwältigend,	das	Glück!
Pat	hörte	mich	nicht	kommen.	Sie	saß	auf	dem	Boden	vor	dem	Spiegel	und	probierte
an	einem	Hut	herum,	einer	kleinen	schwarzen	Kappe.	Neben	 ihr	auf	dem	Teppich	stand
die	Lampe.	Das	Zimmer	war	voll	von	einer	warmen	braungoldenen	Dämmerung,	und	nur
ihr	Gesicht	war	hell	vom	Licht	bestrahlt.	Sie	hatte	sich	einen	Stuhl	herangerückt,	von	dem
ein	bißchen	Seide	herunterhing.	Auf	dem	Sitz	lag	eine	Schere	und	blitzte.
Ich	blieb	ruhig	an	der	Tür	stehen	und	sah	zu,	wie	sie	ernsthaft	an	der	Kappe	arbeitete.
Sie	 liebte	 es,	 auf	 dem	 Boden	 zu	 sitzen,	 und	 ich	 hatte	 sie	 manchmal	 schon	 abends
eingeschlafen	in	irgendeiner	Zimmerecke	auf	dem	Boden	gefunden,	neben	sich	ein	Buch
und	den	Hund.
Der	Hund	 lag	auch	 jetzt	neben	 ihr	und	begann	zu	knurren.	Pat	blickte	 auf	und	 sah
mich	 im	 Spiegel.	 Sie	 lächelte,	 und	 mir	 schien,	 als	 ob	 alles	 in	 der	Welt	 heller	 dadurch
würde.	Ich	ging	durch	das	Zimmer,	kniete	hinter	ihr	nieder	und	legte	meinen	Mund	nach
all	dem	Dreck	des	Tages	auf	die	warme,	weiche	Haut	des	Nackens	vor	mir.
Sie	 hob	 die	 schwarze	Kappe	 hoch.»Ich	 habe	 sie	 geändert,	 Liebling.	Gefällt	 sie	 dir
so?«
»Es	ist	ein	ganz	herrlicher	Hut«,	sagte	ich.
»Aber	 du	 siehst	 ja	 gar	 nicht	 hin!	 Ich	 habe	 hinten	 den	Rand	 abgeschnitten	 und	 ihn
vorn	hochgeklappt.«
»Ich	sehe	ihn	ganz	genau«,	sagte	ich	mit	dem	Gesicht	in	ihrem	Haar,»es	ist	ein	Hut,
bei	dem	die	Pariser	Schneider	vor	Neid	erbleichen	würden,	wenn	sie	ihn	sähen.«
»Aber	Robby!«Lachend	schob	sie	mich	zurück.»Du	hast	keine	Ahnung	davon.	Siehst
du	überhaupt	manchmal,	was	ich	anhabe?«
»Ich	 sehe	 jede	Kleinigkeit«,	 erklärte	 ich	 und	 hockte	mich	 dicht	 neben	 sie	 auf	 den
Boden,	allerdings	etwas	in	den	Schatten,	wegen	meiner	Nase.
»So?	Was	habe	ich	denn	gestern	abend	angehabt?«
»Gestern?«Ich	dachte	nach.	Ich	wußte	es	tatsächlich	nicht.
»Das	habe	ich	erwartet,	Liebling!	Du	weißt	ja	überhaupt	fast	gar	nichts	von	mir.«
»Stimmt«,	sagte	ich,»aber	das	ist	gerade	das	Schöne.	Je	mehr	man	voneinander	weiß,
desto	mehr	mißversteht	man	sich.	Und	je	näher	man	sich	kennt,	desto	fremder	wird	man
sich.	Sieh	mal	die	Familie	Hasse	an;	–	die	wissen	alles	voneinander	und	sind	sich	mehr
zuwider	als	die	fremdesten	Menschen.«
Sie	setzte	die	kleine	schwarze	Kappe	auf	und	probierte	sie	vor	dem	Spiegel.»Was	du
da	sagst,	stimmt	nur	halb,	Robby.«
»Das	ist	mit	allen	Wahrheiten	so«,	erwiderte	ich.»Weiter	kommen	wir	nie.	Dafür	sind
wir	Menschen.	Und	wir	machen	schon	genug	Unsinn	mit	unsern	halben	Wahrheiten.	Mit
den	ganzen	könnten	wir	überhaupt	nicht	leben.«
Sie	setzte	den	Hut	ab	und	legte	ihn	fort.	Dann	drehte	sie	sich	um.	Dabei	erblickte	sie
meine	Nase.»Was	ist	denn	das?«fragte	sie	erschrocken.
»Nichts	Schlimmes.	Es	sieht	nur	so	aus.	Beim	Arbeiten	unter	dem	Wagen	ist	mir	was
drauf	gefallen.«
Sie	sah	mich	ungläubig	an.»Wer	weiß,	wo	du	wieder	gewesen	bist!	Du	sagst	mir	ja
nie	etwas.	Ich	weiß	von	dir	ebensowenig	wie	du	von	mir.«
»Das	ist	auch	besser«,	sagte	ich.
Sie	 holte	 eine	 Schale	 mit	Wasser	 und	 ein	 Tuch	 und	 machte	 mir	 eine	 Kompresse.
Dann	betrachtete	sie	mich	noch	einmal.»Es	sieht	wie	ein	Schlag	aus.	Dein	Hals	 ist	auch
zerkratzt.	Du	wirst	sicher	irgendein	Abenteuer	gehabt	haben,	Liebling.«
»Mein	größtes	Abenteuer	heute	kommt	noch«,	sagte	ich.
Sie	sah	überrascht	auf.»So	spät	noch,	Robby?	Was	hast	du	denn	noch	vor?«
»Ich	 bleibe	 hier!«erwiderte	 ich,	 warf	 die	 Kompresse	 weg	 und	 nahm	 sie	 in	 die
Arme.»Ich	bleibe	den	ganzen	Abend	hier	mit	dir	zusammen!«
XX	
Der	 August	 war	 warm	 und	 klar,	 und	 auch	 im	 September	 das	 Wetter	 noch	 fast
sommerlich;	 –	 aber	 dann	 fing	 es	 Ende	 September	 an	 zu	 regnen,	 die	 Wolken	 hingen
tagelang	 tief	 über	 der	 Stadt,	 die	 Dächer	 trieften,	 es	 begann	 zu	 stürmen,	 und	 als	 ich	 an
einem	 Sonntag	 früh	 erwachte	 und	 ans	 Fenster	 trat,	 sah	 ich	 in	 den	 Bäumen	 auf	 dem
Friedhof	schwefelgelbe	Flecken	und	die	ersten	kahlen	Äste.
Ich	 blieb	 eine	 Zeitlang	 am	 Fenster	 stehen.	 Es	 war	 sonderbar	 gewesen	 in	 diesen
Monaten,	seit	wir	von	der	See	zurückgekommen	waren	–	ich	hatte	immer,	in	jeder	Stunde,
gewußt,	daß	Pat	im	Herbst	fortmußte,	aber	ich	hatte	es	gewußt,	so	wie	man	vieles	weiß:	–
daß	 die	 Jahre	 vergehen,	 daß	 man	 älter	 wird	 und	 daß	 man	 nicht	 ewig	 leben	 kann.	 Die
Gegenwart	war	 stärker	 gewesen,	 sie	 hatte	 alle	Gedanken	 stets	wieder	 beiseite	 gedrängt,
und	solange	Pat	da	war	und	die	Bäume	noch	voll	im	grünen	Laub	gestanden	hatten,	waren
Worte	wie	Herbst	und	Fortgehen	und	Abschied	nie	mehr	gewesen	als	blasse	Schatten	am
Horizont,	 die	 das	 Glück	 der	 Nähe	 und	 des	 Nochbeieinanderseins	 nur	 um	 so	 stärker
empfinden	ließen.
Ich	sah	hinaus	auf	den	nassen,	verregneten	Friedhof	und	auf	die	Grabsteine,	die	von
schmutzigem	braunem	Laub	bedeckt	waren.	Wie	 ein	bleiches	Tier	 hatte	 der	Nebel	 über
Nacht	den	grünen	Saft	aus	den	Blättern	der	Bäume	gesogen,	matt	und	kraftlos	hingen	sie
an	den	Zweigen,	jeder	Windstoß,	der	hindurchfuhr,	riß	neue	ab	und	trieb	sie	vor	sich	her	–
und	wie	einen	scharfen,	 schneidenden	Schmerz	spürte	 ich	plötzlich,	zum	erstenmal,	daß
die	 Trennung	 bald	 da	 war,	 daß	 sie	 Wirklichkeit	 wurde,	 ebenso	 Wirklichkeit	 wie	 der
Herbst,	 der	 durch	 die	 Wipfel	 draußen	 geschlichen	 war	 und	 seine	 gelben	 Spuren
hinterlassen	hatte.
Ich	 horchte	 zum	Zimmer	 nebenan	 hinüber.	 Pat	 schlief	 noch.	 Ich	 ging	 zur	 Tür	 und
blieb	dort	eine	Weile	stehen.	Sie	schlief	ruhig	und	hustete	nicht.	Einen	Augenblick	packte
mich	eine	 jähe	Hoffnung	–	 ich	stellte	mir	vor,	daß	Jaffé	heute	oder	morgen	oder	 in	den
nächsten	Tagen	anrufen	würde,	um	mir	zu	sagen,	sie	brauche	nicht	fort	–	aber	dann	dachte
ich	 an	 die	 Nächte,	 in	 denen	 ich	 das	 leise	 Rascheln	 ihres	 Atems	 gehört	 hatte,	 dieses
regelmäßige,	gedämpfte	Scharren,	das	kam	und	ging	wie	das	Geräusch	einer	sehr	fernen,
dünnen	Säge	–	und	die	Hoffnung	erlosch	ebenso	rasch,	wie	sie	aufgeflackert	war.
Ich	ging	zum	Fenster	zurück	und	starrte	wieder	hinaus	in	den	Regen.	Dann	setzte	ich
mich	 an	 den	 Schreibtisch	 und	 begann	mein	 Geld	 zu	 zählen.	 Ich	 rechnete	mir	 aus,	 wie
lange	es	für	Pat	reichen	könnte,	aber	mir	wurde	elend	dabei,	und	ich	schloß	es	wieder	weg.
Ich	 sah	 nach	 der	 Uhr.	 Es	 war	 kurz	 vor	 sieben.	 Ich	 hatte	 noch	 mindestens	 zwei
Stunden	Zeit,	ehe	Pat	aufwachte.	Rasch	zog	ich	mich	an,	um	noch	etwas	hinauszufahren.
Es	war	besser,	als	mit	seinen	Gedanken	allein	im	Zimmer	zu	bleiben.
Ich	ging	zur	Werkstatt,	holte	die	Droschke	und	fuhr	 langsam	durch	die	Straßen.	Es
waren	wenig	 Leute	 unterwegs.	 In	 den	Arbeitergegenden	 standen	 die	 langen	Reihen	 der
Mietskasernen	kahl	und	öde	da	wie	alte,	 traurige	Huren	 im	Regen.	Die	Fassaden	waren
abgebröckelt	und	verschmutzt,	die	trüben	Fenster	blinzelten	freudlos	in	den	Morgen,	und
der	zerblätternde	Putz	der	Mauern	zeigte	an	vielen	Stellen	tiefe	gelbgraue	Löcher,	als	wäre
er	von	Geschwüren	zerfressen.
Ich	durchquerte	die	Altstadt	und	fuhr	zum	Dom.	Vor	dem	kleinen	Eingang	 ließ	 ich
den	 Wagen	 stehen	 und	 stieg	 aus.	 Durch	 die	 schwere	 Eichentür	 hörte	 ich	 halblaut	 die
Klänge	der	Orgel.	Es	war	gerade	die	Zeit	der	Morgenmesse,	und	ich	hörte	an	der	Orgel,
daß	 die	 Opferung	 soeben	 begonnen	 hatte	 –	 es	 mußte	 also	 noch	 mindestens	 zwanzig
Minuten	dauern,	bevor	die	Messe	beendet	war	und	die	Leute	herauskamen.
Ich	ging	 in	 den	Kreuzgarten.	Er	 lag	 in	 grauem	Licht.	Die	Rosenbüsche	 trieften	 im
Regen,	 aber	die	meisten	hatten	noch	Blüten.	Mein	Regenmantel	war	 ziemlich	weit,	 und
ich	 konnte	 die	 Zweige,	 die	 ich	 abschnitt,	 gut	 darunter	 verstecken.	Obschon	 es	 Sonntag
war,	kam	niemand	vorüber,	und	 ich	brachte	den	ersten	Armvoll	Rosen	ungehindert	zum
Wagen.	Dann	ging	ich	zurück,	um	noch	einen	zweiten	zu	holen.	Als	ich	ihn	gerade	unter
meinem	Mantel	hatte,	hörte	ich	jemand	durch	den	Kreuzweg	kommen.	Ich	klemmte	den
Strauß	mit	dem	Arm	fest	und	blieb	vor	einer	der	Rosenkranzstationen	stehen,	als	ob	ich
betete.
Die	Schritte	kamen	näher,	aber	sie	gingen	nicht	vorbei,	sondern	hielten	an.	Mir	wurde
etwas	 schwül.	 Ich	 blickte	 sehr	 vertieft	 auf	 das	 Steinbild,	 schlug	 ein	 Kreuz	 und	 ging
langsam	 weiter	 zur	 nächsten	 Station,	 die	 etwas	 entfernter	 vom	 Kreuzgang	 war.	 Die
Schritte	 folgten	 mir	 und	 hielten	 wieder	 an.	 Ich	 wußte	 nicht,	 was	 ich	 machen	 sollte.
Weitergehen	konnte	ich	jetzt	nicht	gleich,	ich	mußte	mindestens	so	lange	ausharren,	wie	es
dauerte,	 um	zehn	Ave	Maria	und	ein	Vaterunser	 zu	beten;	–	 sonst	 hätte	 ich	mich	 sofort
verraten.	Ich	blieb	also	stehen	und	blickte,	um	festzustellen,	was	los	war,	vorsichtig,	mit
abweisendem	Gesicht	auf,	als	würde	ich	in	der	Andacht	gestört.
Ich	sah	in	das	freundliche,	runde	Gesicht	eines	Pastors	und	atmete	auf.	Ich	hielt	mich
schon	für	gerettet,	weil	ich	wußte,	daß	er	mich	beim	Beten	nicht	unterbrechen	würde	–	da
bemerkte	 ich,	 daß	 ich	 unglücklicherweise	 die	 letzte	 Station	 des	 Rosenkranzes	 erwischt
hatte.	Selbst	wenn	ich	noch	so	langsam	betete,	mußte	ich	in	ein	paar	Minuten	fertig	sein,
und	das	war	es	 auch,	worauf	er	 anscheinend	wartete.	Es	hatte	keinen	Zweck,	die	Sache
weiter	hinzuziehen.	Ich	ging	also	langsam	und	unbeteiligt	dem	Ausgang	zu.
»Guten	Morgen«,	sagte	der	Pfarrer.»Gelobt	sei	Jesus	Christus!«
»In	Ewigkeit,	Amen!«erwiderte	ich.	Es	war	der	kirchliche	Gruß	der	Katholiken.
»Es	ist	selten,	daß	jemand	um	diese	Zeit	schon	hier	ist«,	sagte	er	freundlich	und	sah
mich	aus	hellen	blauen	Kinderaugen	an.
Ich	murmelte	irgend	etwas.
»Leider	 ist	 es	 selten	geworden«,	 fuhr	 er	 etwas	bekümmert	 fort.»Besonders	Männer
sieht	man	kaum	noch	den	Kreuzweg	beten.	Ich	freue	mich	deshalb	über	Sie	und	habe	Sie
darum	auch	angesprochen.	Sie	haben	sicher	eine	besondere	Bitte,	daß	Sie	so	früh	und	bei
diesem	Wetter	gekommen	sind…«
Ja,	 daß	 du	 weitergehst,	 dachte	 ich	 und	 nickte	 erleichtert.	 Bis	 jetzt	 hatte	 er
anscheinend	 nichts	 von	 den	 Blumen	 gemerkt.	 Jetzt	 galt	 es	 nur,	 ihn	 rasch	 loszuwerden,
damit	er	nicht	noch	aufmerksam	wurde.
Er	lächelte	mich	wieder	an.»Ich	bin	im	Begriff,	meine	Messe	zu	lesen.	Da	werde	ich
Ihre	Bitte	in	mein	Gebet	mit	einschließen.«
»Danke«,	sagte	ich	überrascht	und	verlegen.
»Ist	es	für	das	Seelenheil	eines	Verstorbenen?«fragte	er.
Ich	 starrte	 ihn	 einen	 Augenblick	 an,	 und	 meine	 Blumen	 begannen	 zu
rutschen.»Nein«,	sagte	ich	dann	rasch	und	preßte	den	Arm	fest	gegen	den	Mantel.
Er	blickte	mir	mit	seinen	klaren	Augen	arglos	forschend	ins	Gesicht.	Wahrscheinlich
wartete	er	darauf,	daß	ich	ihm	sagen	würde,	um	was	es	sich	handle.	Aber	mir	fiel	nichts
Rechtes	im	Moment	ein,	und	ich	hatte	auch	etwas	dagegen,	ihn	mehr	zu	belügen,	als	nötig
war.	Deshalb	schwieg	ich.
»Ich	 werde	 also	 um	 Hilfe	 in	 der	 Not	 für	 einen	 Unbekannten	 beten«,	 sagte	 er
schließlich.
»Ja«,	erwiderte	ich,»wenn	Sie	das	tun	wollen.	Ich	danke	Ihnen	auch	sehr.«
Er	wehrte	lächelnd	ab.»Sie	brauchen	mir	nicht	zu	danken.	Wir	stehen	alle	in	Gottes
Hand.«Er	sah	mich	noch	einen	Augenblick	an,	den	Kopf	ein	wenig	schräg	vorgeneigt,	und
mir	 schien,	 als	 husche	 irgend	 etwas	 über	 seine	Züge.»Vertrauen	Sie	 nur«,	 sagte	 er.»Der
himmlische	Vater	hilft.	Er	hilft	immer,	auch	wenn	wir	es	manchmal	nicht	verstehen.«Dann
nickte	er	mir	zu	und	ging.
Ich	blickte	ihm	nach,	bis	ich	die	Tür	hinter	ihm	zuklappen	hörte.	Ja,	dachte	ich,	wenn
es	so	einfach	wäre!	Er	hilft,	er	hilft	 immer!	Aber	hat	er	Bernhard	Wiese	geholfen,	als	er
mit	einem	Bauchschuß	schreiend	im	Houtholster	Wald	lag,	hat	er	Katczinky	geholfen,	der
in	 Handzaeme	 fiel	 und	 eine	 kranke	 Frau	 zurückließ	 und	 ein	 Kind,	 das	 er	 noch	 nicht
gesehen	 hatte,	 hat	 er	 Müller	 geholfen	 und	 Leer	 und	 Kemmerich,	 hat	 er	 dem	 kleinen
Friedmann	geholfen	und	Jürgens	und	Berger	und	Millionen	anderen?	Verdammt,	es	war
etwas	 zuviel	Blut	 geflossen	 in	der	Welt	 für	 diese	Art	 von	Glauben	 an	den	himmlischen
Vater!
Ich	brachte	die	Blumen	nach	Hause,	dann	fuhr	ich	den	Wagen	zur	Werkstatt	und	ging
zurück.	Aus	 der	Küche	 kam	 jetzt	 der	Geruch	 von	 frisch	 aufgebrühtem	Kaffee,	 und	 ich
hörte	 Frida	 herumrumoren.	 Es	 war	 merkwürdig,	 aber	 der	 Kaffeegeruch	 stimmte	 mich
heiterer.	 Ich	 kannte	 das	 vom	 Kriege	 her	 –	 es	 waren	 nie	 die	 großen	 Dinge,	 die	 einen
trösteten	-;	es	waren	immer	die	belanglosen,	kleinen.
Ich	hatte	kaum	die	Korridortür	 abgeschlossen,	da	 schoß	Hasse	 aus	 seinem	Zimmer
hervor.	Sein	Gesicht	war	gelb	und	gedunsen,	die	Augen	überwach	und	rot,	und	er	sah	aus,
als	 hätte	 er	 in	 seinem	 Anzug	 geschlafen.	 Als	 er	 mich	 erblickte,	 ging	 eine	 maßlose
Enttäuschung	über	seine	Züge.
»Ach	so,	Sie	sind	es«,	murmelte	er.
Ich	sah	ihn	erstaunt	an.»Haben	Sie	so	früh	schon	jemand	erwartet?«
»Ja«,	 sagte	 er	 leise,»meine	Frau.	Sie	 ist	 noch	nicht	nach	Hause	gekommen.	Haben
Sie	sie	nicht	gesehen?«
Ich	schüttelte	den	Kopf.»Ich	war	nur	eine	Stunde	fort.«
Er	nickte.»Ich	dachte	nur	–	es	hätte	doch	sein	können,	daß	Sie	sie	gesehen	hätten.«
Ich	 zuckte	 die	 Achseln.»Wahrscheinlich	 kommt	 sie	 später.	 Haben	 Sie	 nicht
telefoniert?«
Er	sah	mich	etwas	scheu	an.»Sie	ist	gestern	abend	zu	ihren	Bekannten	gegangen.	Ich
weiß	nicht,	wo	sie	genau	wohnen.«
»Wissen	Sie	denn	den	Namen?	Dann	kann	man	doch	bei	der	Auskunft	anfragen.«
»Das	habe	ich	schon	versucht.	Die	Auskunft	kennt	den	Namen	nicht.«
Er	hatte	einen	Blick	wie	ein	verprügelter	Hund.»Sie	war	immer	so	geheimnisvoll	mit
den	Leuten,	und	wenn	 ich	einmal	 fragte,	dann	wurde	sie	 sofort	ärgerlich.	Da	habe	 ich’s
gelassen.	 Ich	 war	 froh,	 daß	 sie	 etwas	 Anschluß	 hatte.	 Sie	 sagte	 immer,	 ich	 gönnte	 ihr
anscheinend	auch	den	nicht.«
»Vielleicht	 kommt	 sie	 noch«,	 sagte	 ich.»Ich	 bin	 sogar	 sicher,	 daß	 sie	 bald	 kommt.
Haben	Sie	zur	Vorsicht	mal	die	Unfallstationen	und	die	Polizei	angerufen?«
Er	nickte.»Alles.	Dort	war	nichts	bekannt.«
»Na	also«,	sagte	ich,»dann	brauchen	Sie	sich	noch	gar	nicht	aufzuregen.	Vielleicht	ist
ihr	abends	nicht	ganz	wohl	gewesen,	und	sie	ist	über	Nacht	geblieben.	So	was	kommt	ja
oft	mal	vor.	Wahrscheinlich	ist	sie	in	ein,	zwei	Stunden	wieder	da.«
»Meinen	Sie?«
Die	Küchentür	öffnete	sich	und	Frida	erschien	mit	einem	Tablett.
»Für	wen	ist	denn	das?«fragte	ich.
»Für	Fräulein	Hollmann«,	erwiderte	sie,	leicht	gereizt	durch	meinen	Anblick.
»Ist	sie	denn	schon	auf?«
»Das	 muß	 sie	 doch«,	 erklärte	 Frida	 schlagfertig,»sonst	 hätte	 sie	 doch	 nicht	 nach
Frühstück	geklingelt.«
»Gott	 segne	 Sie,	 Frida«,	 erwiderte	 ich.»Morgens	 sind	 Sie	 manchmal	 direkt	 ein
Labsal.	Könnten	Sie	sich	überwinden,	auch	meinen	Kaffee	gleich	zu	machen?«
Sie	 knurrte	 etwas	 und	 schritt	 den	 Gang	 hinauf,	 wobei	 sie	 verächtlich	 den	 Hintern
schwenkte.	 Sie	 konnte	 das.	 Sie	 war	 das	 einzige	 Wesen,	 bei	 dem	 ich	 so	 was	 je	 so
ausdrucksvoll	gesehen	hatte.
Hasse	hatte	gewartet.	Ich	schämte	mich	plötzlich,	als	ich	mich	umwandte	und	ihn	so
ergeben	und	still	wieder	neben	mir	sah.»In	ein,	zwei	Stunden	sind	Sie	sicher	 Ihre	Sorge
los«,	sagte	ich	und	hielt	ihm	die	Hand	hin.
Er	 nahm	 sie	 nicht,	 sondern	 blickte	 mich	 sonderbar	 an.»Könnten	 wir	 sie	 nicht
suchen?«fragte	er	leise.
»Aber	Sie	wissen	doch	nicht,	wo	sie	ist.«
»Man	 könnte	 sie	 vielleicht	 doch	 suchen«,	 wiederholte	 er.»Wenn	 wir	 Ihren	Wagen
nähmen	–	ich	will	selbstverständlich	alles	bezahlen«,	fuhr	er	schnell	fort.
»Darum	 handelt	 es	 sich	 nicht«,	 erwiderte	 ich.»Es	 ist	 nur	 ganz	 aussichtslos.	Wohin
sollten	wir	denn	fahren?	Sie	wird	auch	um	diese	Zeit	nicht	auf	der	Straße	sein.«
»Ich	weiß	es	nicht«,	sagte	er,	immer	noch	ebenso	leise.»Ich	meine	nur,	daß	man	sie
suchen	könnte.«
Frida	kam	mit	 ihrem	 leeren	Tablett	 zurück.»Ich	muß	 jetzt	 fort«,	 sagte	 ich,»und	 ich
glaube,	Sie	machen	sich	unnötig	Sorgen.	Trotzdem	würde	ich	Ihnen	gern	den	Gefallen	tun,
aber	 Fräulein	 Hollmann	 muß	 bald	 verreisen,	 und	 ich	 möchte	 gern	 heute	 noch	 mit	 ihr
zusammen	sein.	Es	ist	vielleicht	ihr	letzter	Sonntag	hier.	Das	verstehen	Sie	doch	sicher?«
Er	nickte.
Er	tat	mir	leid,	wie	er	so	dastand,	aber	ich	war	ungeduldig,	zu	Pat	zu	kommen.»Wenn
Sie	 trotzdem	 gleich	 losfahren	 wollen,	 können	 Sie	 ja	 ein	 Taxi	 unten	 nehmen«,	 fuhr	 ich
fort,»aber	ich	rate	Ihnen	nicht	dazu.	Warten	Sie	lieber	noch	etwas	–	dann	kann	ich	meinen
Freund	Lenz	anrufen,	und	er	wird	mit	Ihnen	suchen.«
Ich	 hatte	 das	 Gefühl,	 daß	 er	 gar	 nicht	 zuhörte.»Sie	 haben	 sie	 heute	 morgen	 nicht
gesehen?«fragte	er	dann	plötzlich.
»Nein«,	erwiderte	ich	verwundert.»Sonst	hätte	ich	es	Ihnen	ja	längst	gesagt.«
Er	nickte	wieder	und	ging	dann	abwesend,	ohne	ein	Wort	in	sein	Zimmer	zurück.
Pat	 war	 schon	 bei	 mir	 gewesen	 und	 hatte	 die	 Rosen	 gefunden.	 Sie	 lachte,	 als	 ich
hereinkam.»Robby«,	 sagte	 sie,»ich	 bin	 doch	 ziemlich	 harmlos.	 Erst	 Frida	 hat	 mich
aufgeklärt,	daß	frische	Rosen	sonntags	früh	um	diese	Zeit	zweifellos	etwas	mit	Diebstahl
zu	 tun	 haben	 müßten.	 Sie	 hat	 mir	 auch	 erklärt,	 daß	 diese	 Sorte	 in	 den	 umliegenden
Blumengeschäften	nicht	zu	kaufen	ist.«
»Glaub,	 was	 du	 willst«,	 erwiderte	 ich.»Die	 Hauptsache	 ist,	 daß	 sie	 dir	 Freude
machen.«
»Jetzt	noch	mehr	als	sonst,	Liebling.	Du	hast	sie	doch	unter	Gefahren	erbeutet!«
»Na,	und	unter	was	für	Gefahren!«Ich	dachte	an	den	Pastor.»Aber	wieso	bist	du	so
früh	schon	auf?«
»Ich	konnte	nicht	mehr	schlafen.	Und	dann	habe	ich	auch	geträumt.	Nichts	Schönes.«
Ich	 blickte	 sie	 aufmerksam	 an.	 Sie	 sah	 müde	 aus	 und	 hatte	 Schatten	 unter	 den
Augen.»Seit	 wann	 träumst	 du	 so	 was?«sagte	 ich.»Ich	 dachte,	 das	 wäre	 bisher	 meine
Spezialität.«
Sie	schüttelte	den	Kopf.»Hast	du	gesehen,	daß	es	Herbst	wird	draußen?«
»Bei	uns	nennt	man	das	Spätsommer«,	erwiderte	ich.»Die	Rosen	blühen	ja	noch.	Es
regnet,	das	ist	alles,	was	ich	sehe.«
»Es	 regnet«,	 wiederholte	 sie.»Es	 regnet	 schon	 viel	 zu	 lange,	 Liebling.	 Manchmal
nachts,	 wenn	 ich	 aufwache,	 glaube	 ich,	 daß	 ich	 ganz	 begraben	 bin	 unter	 dem	 vielen
Regen.«
»Du	mußt	nachts	zu	mir	kommen«,	sagte	ich.»Dann	hast	du	solche	Gedanken	nicht
mehr.	 Im	Gegenteil,	 es	 ist	 schön,	 beieinander	 zu	 sein,	wenn	 es	 dunkel	 ist	 und	wenn	 es
draußen	regnet.«
»Vielleicht«,	erwiderte	sie	und	lehnte	sich	an	mich.
»Ich	habe	es	ganz	gern,	wenn	es	sonntags	regnet«,	sagte	ich.»Man	merkt	dann	besser,
wie	 gut	man	 es	 hat.	Wir	 sind	 zusammen,	 wir	 haben	 ein	warmes,	 schönes	 Zimmer	 und
einen	freien	Tag	vor	uns	–	ich	finde,	das	ist	eine	ganze	Menge.«
Ihr	Gesicht	hellte	sich	auf.»Ja,	wir	haben	es	gut,	nicht	wahr?«
»Ich	finde,	daß	wir	es	wunderbar	haben.	Wenn	ich	an	früher	denke	–	mein	Gott!	Ich
hätte	nie	gedacht,	daß	ich	es	noch	einmal	so	gut	haben	würde.«
»Es	ist	schön,	wenn	du	das	sagst.	Ich	glaube	es	dann	sofort.	Du	mußt	es	öfter	sagen.«
»Sage	ich	es	nicht	oft	genug?«
»Nein.«
»Kann	sein«,	sagte	ich.»Ich	glaube,	ich	bin	nicht	sehr	zärtlich.	Ich	weiß	nicht	warum,
aber	ich	kann	es	einfach	nicht	sein.	Dabei	wäre	ich	es	sehr	gern.«
»Du	brauchst	es	nicht,	Liebling,	ich	verstehe	dich	auch	so.	Nur	manchmal,	da	möchte
man	es	trotzdem	auch	gern	hören.«
»Ich	 werde	 es	 dir	 von	 jetzt	 an	 jedesmal	 sagen.	 Auch	 wenn	 ich	 mir	 albern	 dabei
vorkomme.«
»Ach,	albern«,	erwiderte	sie.»In	der	Liebe	gibt	es	keine	Albernheit.«
»Gottlob	nicht«,	sagte	ich.»Es	wäre	sonst	furchtbar,	was	aus	einem	würde.«
Wir	 frühstückten	 zusammen,	dann	 legte	Pat	 sich	wieder	 zu	Bett.	 Jaffé	hatte	 das	 so
angeordnet.»Bleibst	du	hier?«fragte	sie	unter	ihrer	Decke	hervor.
»Wenn	du	willst«,	sagte	ich.
»Ich	möchte	schon,	aber	du	brauchst	nicht…«
Ich	setzte	mich	zu	ihr	ans	Bett.»So	war	es	nicht	gemeint.
Ich	 erinnere	 mich	 nur,	 daß	 du	 es	 früher	 nicht	 gern	 hattest,	 wenn	 man	 dir	 beim
Schlafen	zusah.«
»Früher,	ja	–	aber	jetzt	habe	ich	manchmal	Angst,	allein…«
»Das	hatte	ich	auch	mal«,	sagte	ich.»Im	Lazarett,	nach	einer	Operation.	Ich	fürchtete
mich	 damals,	 nachts	 zu	 schlafen.	 Ich	 blieb	 immer	wach	 und	 las	 oder	 dachte	 an	 irgend
etwas,	und	erst	wenn	es	hell	wurde,	schlief	ich	ein.	Aber	das	vergeht	wieder.«
Sie	legte	ihr	Gesicht	auf	meine	Hand.»Man	hat	Angst,	daß	man	nicht	zurückkommt,
Robby…«
»Ja«,	 sagte	 ich,»aber	man	kommt	 zurück,	 und	 es	 geht	 vorbei.	Du	 siehst	 es	 an	mir.
Man	kommt	immer	zurück	–	wenn	auch	nicht	gerade	an	dieselbe	Stelle.«
»Das	 ist	 es«,	 erwiderte	 sie	 schon	 ein	 wenig	 schläfrig,	 mit	 halbgeschlossenen
Augen.»Davor	habe	ich	auch	Angst.	Aber	du	paßt	auf,	nicht	wahr?«
»Ich	passe	auf«,	sagte	ich	und	strich	über	ihre	Stirn	und	über	ihr	Haar,	das	auch	müde
zu	sein	schien.
Sie	 atmete	 tiefer	 und	 drehte	 sich	 etwas	 zur	 Seite.	 Eine	Minute	 später	 war	 sie	 fest
eingeschlafen.
Ich	 setzte	mich	wieder	 ans	Fenster	und	 sah	 in	den	Regen	hinaus.	Er	wehte	 jetzt	 in
grauen	Schauern	vor	den	Scheiben	vorbei,	und	das	Haus	wirkte	wie	eine	kleine	 Insel	 in
der	 trüben	 Unendlichkeit.	 Ich	 war	 unruhig,	 denn	 es	 kam	 selten	 vor,	 daß	 Pat	 morgens
mutlos	 und	 traurig	 war.	 Aber	 dann	 dachte	 ich	 daran,	 daß	 sie	 vor	 einigen	 Tagen	 noch
lebhaft	und	froh	gewesen	war	und	daß	vielleicht	alles	schon	anders	sein	würde,	wenn	sie
wieder	erwachte.	Ich	wußte,	daß	sie	viel	an	ihre	Krankheit	dachte,	und	ich	wußte	auch	von
Jaffé,	daß	es	noch	nicht	besser	geworden	war	–	aber	ich	hatte	in	meinem	Leben	so	viele
Tote	 gesehen,	 daß	 jede	 Krankheit	 für	 mich	 immer	 noch	 Leben	 und	 Hoffnung	 war.	 Ich
wußte,	daß	man	an	einer	Verwundung	sterben	konnte,	und	darin	hatte	ich	große	Erfahrung
–	aber	es	fiel	mir	gerade	deshalb	oft	schwer,	zu	glauben,	daß	auch	eine	Krankheit,	bei	der
der	Mensch	 doch	 äußerlich	 heil	 blieb,	 gefährlich	 sein	 konnte.	 Dadurch	 kam	 ich	 immer
rasch	über	solche	Anfälle	von	Mutlosigkeit	hinweg.
Es	klopfte	an	die	Tür.	 Ich	ging	hin	und	öffnete.	Hasse	stand	draußen.	Ich	legte	den
Finger	an	den	Mund	und	trat	auf	den	Korridor.
»Verzeihen	Sie«,	stammelte	er.
»Kommen	Sie	zu	mir	herein«,	sagte	ich	und	öffnete	die	Tür	zu	meinem	Zimmer.
Hasse	blieb	an	der	Schwelle	 stehen.	Sein	Gesicht	 schien	kleiner	geworden.	Es	war
kreideweiß.»Ich	wollte	Ihnen	nur	sagen,	daß	wir	nicht	mehr	zu	fahren	brauchen«,	sagte	er,
fast	ohne	die	Lippen	zu	bewegen.
»Kommen	 Sie	 ruhig	 herein«,	 erwiderte	 ich,»Fräulein	 Hollmann	 schläft,	 ich	 habe
Zeit.«
Er	hatte	einen	Brief	in	der	Hand	und	sah	aus	wie	jemand,	der	einen	Schuß	bekommen
hat,	aber	noch	glaubt,	es	sei	nur	ein	Stoß	gewesen.
»Am	besten	ist,	Sie	lesen	es	selbst«,	sagte	er	und	gab	mir	den	Brief.
»Haben	Sie	schon	Kaffee	getrunken?«fragte	ich.
Er	schüttelte	den	Kopf.»Lesen	Sie	den	Brief…«
»Ja,	aber	inzwischen	können	Sie	etwas	trinken…«
Ich	ging	hinaus	und	sagte	Frida	Bescheid.	Dann	las	ich	den	Brief.	Er	war	von	Frau
Hasse	und	bestand	aus	wenigen	Zeilen.	Sie	teilte	ihm	mit,	daß	sie	noch	etwas	von	ihrem
Leben	haben	wolle.	Deshalb	käme	sie	nicht	mehr	zurück.	Es	sei	jemand	da,	der	sie	besser
verstünde	als	Hasse.	Es	hätte	keinen	Zweck,	daß	er	irgend	etwas	unternähme;	sie	käme	auf
keinen	Fall	zurück.
Das	sei	ja	auch	wohl	für	ihn	das	beste.	Er	brauche	dann	keine	Sorgen	mehr	zu	haben,
ob	sein	Gehalt	reiche	oder	nicht.	Einen	Teil	ihrer	Sachen	habe	sie	mitgenommen;	den	Rest
würde	sie	gelegentlich	holen	lassen.
Es	war	ein	klarer	und	sachlicher	Brief.	Ich	faltete	ihn	zusammen	und	gab	ihn	Hasse
zurück.	Er	blickte	mich	an,	als	ob	alles	von	mir	abhinge.»Was	soll	man	da	tun?«fragte	er.
»Trinken	 Sie	 zuerst	 einmal	 diese	 Tasse	 aus	 und	 essen	 Sie	was«,	 sagte	 ich.»Es	 hat
keinen	Zweck,	daß	Sie	herumlaufen	und	sich	kaputtmachen.	Dann	wollen	wir	überlegen.
Sie	 müssen	 versuchen,	 ganz	 ruhig	 zu	 werden,	 dann	 werden	 Sie	 den	 besten	 Entschluß
fassen.«
Er	 trank	 gehorsam	 die	 Tasse	 leer.	 Seine	 Hand	 zitterte,	 und	 essen	 konnte	 er
nichts.»Was	soll	man	tun?«fragte	er	nochmals.
»Gar	nichts«,	sagte	ich.»Abwarten.«
Er	machte	eine	Bewegung.»Was	möchten	Sie	denn	tun?«fragte	ich.
»Ich	weiß	es	nicht.	Ich	kann	es	nicht	begreifen.«
Ich	 schwieg.	 Es	war	 schwer,	 ihm	 etwas	 zu	 sagen.	Man	 konnte	 ihn	 nur	 beruhigen,
alles	andere	mußte	er	selbst	finden.	Er	liebte	die	Frau	nicht	mehr,	das	war	anzunehmen	–
aber	er	war	an	sie	gewöhnt,	und	 für	einen	Buchhalter	konnte	Gewohnheit	mehr	sein	als
Liebe.
Nach	einer	Weile	begann	er	 zu	 sprechen,	verworrenes	Zeug,	das	nur	 zeigte,	wie	er
hin	 und	her	 schwankte.	Dann	 fing	 er	 an,	 sich	Vorwürfe	 zu	machen.	Er	 sagte	 kein	Wort
gegen	die	Frau.	Er	versuchte	sich	nur	klarzumachen,	daß	er	die	Schuld	hätte.
»Hasse«,	 sagte	 ich,»was	 Sie	 da	 reden,	 ist	Unsinn.	 In	 diesen	Dingen	 gibt	 es	weder
Schuld	 noch	 Unschuld.	 Die	 Frau	 ist	 von	 Ihnen	 fortgegangen,	 nicht	 Sie	 von	 ihr.	 Sie
brauchen	sich	keine	Vorwürfe	zu	machen.«
»Doch«,	erwiderte	er	und	sah	auf	seine	Hände.»Ich	habe	es	nicht	geschafft.«
»Was?«
»Ich	habe	es	nicht	geschafft.	Das	ist	eine	Schuld,	wenn	man	es	nicht	schafft.«
Ich	 blickte	 verwundert	 auf	 die	 kleine,	 armselige	 Gestalt	 in	 dem	 roten
Plüschsessel.»Herr	Hasse«,	sagte	 ich	dann	ruhig,»so	etwas	ist	höchstens	ein	Grund,	aber
keine	Schuld.	Außerdem	haben	Sie	es	bisher	geschafft.«
Er	 schüttelte	 heftig	 den	Kopf.»Nein,	 nein,	 ich	 habe	 die	 Frau	 verrückt	 gemacht	mit
meiner	ewigen	Angst	vor	der	Kündigung.	Und	ich	habe	es	auch	nicht	geschafft!	Was	habe
ich	ihr	schon	bieten	können!	Nichts…«
Er	versank	in	stumpfes	Brüten.	Ich	stand	auf	und	holte	die	Kognakflasche.»Trinken
wir	etwas«,	sagte	ich.»Es	ist	ja	noch	nichts	verloren.«
Er	hob	den	Kopf.
»Es	 ist	 noch	 nichts	 verloren«,	 wiederholte	 ich.»Verloren	 hat	man	 einen	Menschen
erst,	wenn	er	tot	ist.«
Er	 nickte	 hastig	 und	 griff	 nach	 dem	Glase.	 Aber	 er	 stellte	 es	wieder	 hin,	 ohne	 zu
trinken.»Gestern	 bin	 ich	 Bürochef	 geworden«,	 sagte	 er	 leise.»Oberbuchhalter	 und
Bürochef.	Der	Prokurist	hat	 es	mir	 abends	gesagt.	 Ich	bin	es	geworden,	weil	 ich	 in	den
letzten	Monaten	immer	Überstunden	gemacht	habe.	Man	hat	zwei	Büros	zusammengelegt.
Der	 andere	 Bürovorsteher	 ist	 entlassen	 worden.	 Ich	 bekomme	 fünfzig	 Mark	 Gehalt
mehr.«Er	sah	mich	plötzlich	verzweifelt	an.»Glauben	Sie,	daß	sie	dageblieben	wäre,	wenn
sie	es	gewußt	hätte?«
»Nein«,	sagte	ich.
»Fünfzig	Mark	 mehr.	 Ich	 hätte	 sie	 ihr	 geben	 können.	 Sie	 hätte	 sich	 immer	 etwas
kaufen	können.	Und	zwölfhundert	Mark	habe	ich	doch	auf	der	Sparkasse!	Wozu	habe	ich
das	nun	gespart?	Ich	wollte	etwas	für	sie	haben,	wenn	es	uns	schlecht	ginge.	Und	nun	ist
sie	weggegangen,	weil	ich	dafür	gespart	habe.«
Er	 starrte	 wieder	 vor	 sich	 hin.»Hasse«,	 sagte	 ich,»ich	 glaube,	 das	 hat	 weniger
miteinander	zu	 tun,	als	Sie	denken.	Sie	 sollten	gar	nicht	darüber	nachgrübeln.	Es	 ist	 für
Sie	 nur	 nötig,	 über	 die	 nächsten	 paar	 Tage	 wegzukommen.	 Dann	 werden	 Sie	 besser
wissen,	was	Sie	tun	wollen.	Vielleicht	ist	Ihre	Frau	heute	abend	oder	morgen	schon	wieder
da.	Sie	denkt	doch	ebenso	darüber	nach	wie	Sie.«
»Sie	kommt	nicht	wieder«,	antwortete	er.
»Das	wissen	Sie	nicht.«
»Wenn	man	 ihr	 sagen	 könnte,	 daß	 ich	 jetzt	mehr	Gehalt	 habe	 und	 daß	wir	Urlaub
nehmen	und	von	dem	Ersparten	eine	Reise	machen	wollten…«
»Das	werden	Sie	ihr	alles	sagen	können.	Man	trennt	sich	nicht	so	ohne	weiteres.«
Ich	war	verwundert,	daß	er	überhaupt	nicht	daran	dachte,	daß	noch	ein	anderer	Mann
da	war.	Aber	er	war	anscheinend	noch	nicht	soweit;	er	dachte	nur	daran,	daß	seine	Frau
fort	war,	und	alles	andere	lag	noch	wie	ein	undeutlicher	Nebel	dahinter.	Ich	hätte	ihm	gern
gesagt,	daß	er	 in	einigen	Wochen	vielleicht	 froh	 sein	würde,	daß	 sie	weg	war	–	aber	es
wäre	 mir	 bei	 seiner	 Verstörtheit	 als	 unnötige	 Roheit	 erschienen.	 Wahrheit	 ist	 für	 ein
verletztes	Gefühl	immer	roh	und	fast	unerträglich.
Ich	sprach	noch	eine	Zeitlang	mit	ihm	–	nur	damit	er	sprechen	konnte.	Ich	erreichte
nichts	–	er	drehte	sich	im	Kreise	herum,	aber	ich	hatte	den	Eindruck,	daß	er	etwas	ruhiger
wurde.	Er	trank	auch	einen	Kognak.	Dann	hörte	ich	Pat	nebenan	rufen.
»Einen	Augenblick!«sagte	ich	und	stand	auf.
»Ja«,	erwiderte	er	wie	ein	gehorsamer	Knabe	und	erhob	sich	ebenfalls.
»Bleiben	Sie	nur,	ich	bin	gleich	wieder	da.«
»Verzeihen	Sie…«
»Ich	bin	sofort	zurück«,	sagte	ich	und	ging	zu	Pat	hinüber.
Sie	 saß	 aufrecht	 im	 Bett	 und	 sah	 frisch	 und	 wohl	 aus.»Ich	 habe	 wunderbar
geschlafen,	Robby!	Es	ist	sicher	schon	Mittag.«
»Du	hast	genau	eine	Stunde	geschlafen«,	sagte	ich	und	hielt	ihr	die	Uhr	hin.
Sie	sah	auf	das	Zifferblatt.»Um	so	besser,	dann	haben	wir	noch	eine	Menge	Zeit	für
uns.	Ich	stehe	gleich	auf.«
»Schön.	Ich	komme	in	zehn	Minuten	wieder	‘rein.«
»Hast	du	Besuch?«
»Hasse«,	sagte	ich.»Aber	es	dauert	nicht	lange.«
Ich	ging	 zurück,	 aber	Hasse	war	 nicht	mehr	da.	 Ich	öffnete	 die	Tür	 zum	Korridor,
aber	 der	 Gang	 war	 leer.	 Ich	 ging	 den	 Korridor	 hinunter	 und	 klopfte	 an	 seine	 Tür.	 Er
antwortete	 nicht.	 Ich	 öffnete	 die	 Tür	 und	 sah	 ihn	 vor	 dem	 Schrank	 stehen.	 Ein	 paar
Schubfächer	waren	herausgezogen.
»Hasse«,	 sagte	 ich,»nehmen	 Sie	 ein	 Schlafmittel,	 legen	 Sie	 sich	 zu	 Bett	 und
überschlafen	Sie	die	Sache	erst	einmal.	Sie	sind	jetzt	überreizt.«
Er	 wendete	 sich	 langsam	 mir	 zu.»Immer	 allein,	 jeden	 Abend!	 Immer	 wie	 gestern
herumsitzen,	denken	Sie	sich	das	mal	aus…«
Ich	 sagte	 ihm,	daß	 sich	das	ändern	würde	und	daß	es	viele	Leute	gäbe,	die	abends
allein	 wären.	 Er	 gab	 keine	 rechte	 Antwort	 darauf.	 Ich	 sagte	 ihm	 nochmals,	 er	 solle
schlafen	gehen,	vielleicht	stelle	sich	noch	alles	als	harmlos	heraus	und	die	Frau	sei	abends
schon	wieder	zurück.	Er	nickte	und	gab	mir	die	Hand.
»Ich	 komme	 abends	 noch	 mal	 ‘rein«,	 sagte	 ich	 und	 ging.	 Ich	 war	 froh,
wegzukommen.
Pat	hatte	die	Zeitung	vor	sich	liegen.»Wir	könnten	heute	morgen	ins	Museum	gehen,
Robby«,	schlug	sie	vor.
»Ins	Museum?«fragte	ich.
»Ja.	Da	 ist	eine	Ausstellung	von	persischen	Teppichen.	Du	warst	wohl	nicht	oft	 im
Museum?«
»Nie!«erwiderte	ich.»Was	sollte	ich	da	auch?«
»Da	hast	du	recht«,	sagte	sie	und	lachte.
»Das	 macht	 nichts.«Ich	 stand	 auf.»Bei	 Regenwetter	 kann	 man	 ruhig	 mal	 was	 für
seine	Bildung	tun.«
Wir	zogen	uns	an	und	gingen.	Die	Luft	draußen	war	herrlich.	Sie	roch	nach	Wald	und
Feuchtigkeit.	Als	wir	beim	International	vorbeikamen,	sah	ich	durch	die	offene	Tür	Rosa
neben	der	Theke	sitzen.	Sie	hatte	ihre	Tasse	Schokolade	vor	sich	stehen,	weil	Sonntag	war.
Auf	 dem	Tisch	 lag	 ein	 kleines	 Paket.	Wahrscheinlich	wollte	 sie	 nachher	wie	 immer	 zu
ihrem	Kinde	hinausfahren.	Ich	war	lange	nicht	im	International	gewesen,	und	es	erschien
mir	 merkwürdig,	 daß	 Rosa	 gleichmütig	 wie	 stets	 dasaß.	 Bei	 mir	 hatte	 sich	 so	 vieles
geändert,	daß	ich	dachte,	es	müsse	auch	überall	anderswo	so	sein.
Wir	kamen	zum	Museum.	Ich	hatte	geglaubt,	wir	würden	ziemlich	allein	sein,	aber	zu
meinem	Erstaunen	waren	sehr	viele	Leute	da.	Ich	fragte	einen	Wärter,	was	los	sei.
»Nichts«,	erwiderte	er,»das	ist	doch	immer	so	an	den	Tagen,	wo	der	Eintritt	frei	ist.«
»Siehst	 du«,	 sagte	 Pat.»Es	 gibt	 noch	 eine	 Menge	 Leute,	 die	 sich	 für	 so	 etwas
interessieren.«
Der	Wärter	schob	seine	Mütze	zurück.»So	ist	das	nun	nicht,	meine	Dame.	Das	sind
fast	alles	Arbeitslose.	Die	kommen	nicht	wegen	der	Kunst,	sondern	weil	sie	nichts	zu	tun
haben.	Und	hier	haben	sie	wenigstens	was	zum	Ansehen.«
»Das	ist	eine	Erklärung,	die	ich	besser	verstehe«,	sagte	ich.
»Jetzt	 ist	 das	 noch	 gar	 nichts«,	 erwiderte	 der	Wärter.»Im	Winter	 müssen	 Sie	 mal
kommen!	Da	ist	alles	proppenvoll.	Wegen	der	Heizung.«
Wir	gingen	in	den	Saal,	wo	die	Teppiche	hingen.	Es	war	ein	stiller,	etwas	abgelegener
Raum.	Durch	die	hohen	Fenster	konnte	man	 in	einen	Garten	 sehen,	 in	dem	eine	 riesige
Platane	 stand.	 Sie	war	 ganz	 gelb,	 und	 auch	 das	 Licht	 im	Raum	 bekam	 durch	 sie	 einen
gedämpften	gelben	Schein.
Die	 Teppiche	 waren	 wundervoll.	 Es	 waren	 zwei	 Tierteppiche	 des	 sechzehnten
Jahrhunderts,	 einige	 Ispahans	 und	 ein	 paar	 seidene,	 lachsfarbene	 Polenteppiche	 mit
smaragdgrünen	Bordüren.	Das	Alter	und	die	Sonne	hatten	ihren	Tönen	eine	milde	Patina
verliehen,	so	daß	sie	wie	große,	märchenhafte	Pastelle	wirkten.	Sie	gaben	dem	Raum	eine
zeitlose	Stimmung	und	Harmonie,	wie	sie	durch	Bilder	nie	hätte	erreicht	werden	können.
Das	Fenster	mit	dem	Herbstlaub	der	Platane	und	dem	perlgrauen	Himmel	dahinter	fügte
sich	ein,	als	ob	es	auch	ein	alter	Teppich	wäre.
Wir	blieben	eine	Zeitlang,	dann	gingen	wir	zurück	in	die	übrigen	Säle	des	Museums.
Es	waren	inzwischen	noch	mehr	Leute	hinzugekommen,	und	man	sah	jetzt	deutlich,	daß
sie	 eigentlich	 nicht	 hierhergehörten.	Mit	 blassen	Gesichtern	 und	 abgetragenen	Anzügen
wanderten	sie,	die	Hände	auf	dem	Rücken,	etwas	scheu	durch	die	Räume,	mit	Augen,	die
etwas	ganz	 anderes	 sahen	als	 die	Bilder	der	Renaissance	und	die	 stillen	Marmorfiguren
der	Antike.	Viele	saßen	auf	den	roten,	gepolsterten	Bänken,	die	ringsum	aufgestellt	waren.
Sie	 saßen	 müde	 da,	 in	 einer	 Haltung,	 als	 wären	 sie	 gleich	 bereit,	 aufzustehen,	 wenn
jemand	käme,	um	sie	fortzuweisen.	Man	merkte	ihnen	an,	daß	gepolsterte	Bänke	etwas	für
sie	waren,	bei	dem	ihnen	nicht	ganz	begreiflich	war,	daß	es	kein	Geld	kostete,	sich	darauf
auszuruhen.	Sie	waren	gewohnt,	daß	sie	nichts	umsonst	erhielten.
Es	war	sehr	still	 in	all	den	Räumen,	und	man	hörte	 trotz	der	vielen	Besucher	kaum
ein	Wort	 –	 aber	mir	 schien	 trotzdem,	 als	 sähe	 ich	 einem	 ungeheuren	Kampf	 zu	 -,	 dem
lautlosen	Kampf	von	Menschen,	die	niedergeschlagen	waren,	aber	sich	noch	nicht	ergeben
wollten.	Sie	waren	ausgestoßen	aus	den	Bezirken	ihrer	Arbeit,	ihres	Strebens,	ihrer	Berufe
–	 jetzt	 kamen	 sie	 in	 die	 stillen	 Räume	 der	 Kunst,	 um	 nicht	 der	 Erstarrung	 und	 der
Verzweiflung	anheimzufallen.	Sie	dachten	an	Brot,	immer	nur	an	Brot	und	Beschäftigung;
aber	 sie	 kamen	 hierher,	 um	 ihren	 Gedanken	 für	 einige	 Stunden	 zu	 entrinnen	 –	 und
zwischen	den	klaren	Römerköpfen	und	der	unvergänglichen	Anmut	weißer,	griechischer
Frauengestalten	wanderten	sie	umher	 in	dem	schleppenden	Gang,	mit	den	vorgebeugten
Schultern	von	Menschen,	die	kein	Ziel	haben	-,	ein	erschütternder	Kontrast,	ein	trostloses
Bild	dessen,	was	die	Menschheit	 in	Tausenden	von	Jahren	erreichen	und	nicht	erreichen
konnte:	 den	 Gipfel	 ewiger	 Kunstwerke,	 aber	 nicht	 einmal	 Brot	 genug	 für	 jeden	 ihrer
Brüder.
Nachmittags	 gingen	wir	 in	 ein	Kino.	Als	wir	 herauskamen,	 hatte	 der	Himmel	 sich
aufgeklärt.	Er	war	apfelgrün	und	sehr	klar.
In	den	Straßen	und	Läden	brannte	schon	Licht.	Wir	gingen	langsam	nach	Hause	und
sahen	uns	dabei	die	Schaufenster	an.
Vor	den	hellerleuchteten	Scheiben	eines	großen	Pelzgeschäftes	blieb	 ich	 stehen.	Es
war	schon	kühl	abends,	und	in	den	Fenstern	waren	dicke	Bündel	Silberfüchse	und	warme
Mäntel	 für	 den	 Winter	 ausgestellt.	 Ich	 sah	 Pat	 an;	 sie	 trug	 immer	 noch	 ihre	 kurze
Pelzjacke	und	war	eigentlich	viel	zu	leicht	angezogen.
»Wenn	ich	jetzt	der	Held	aus	dem	Film	wäre,	würde	ich	da	hineingehen	und	dir	einen
Mantel	aussuchen«,	sagte	ich.
Sie	lächelte.»Welchen	denn?«
»Den	da.«Ich	zeigte	auf	den,	der	am	wärmsten	aussah.
Sie	 lachte.»Du	 hast	 einen	 guten	 Geschmack,	 Robby.	 Das	 ist	 ein	 sehr	 schöner
kanadischer	Nerz.«
»Möchtest	du	ihn	haben?«
Sie	blickte	mich	an.»Weißt	du,	was	so	ein	Mantel	kostet,	Liebling?«
»Nein«,	 sagte	 ich,»das	 will	 ich	 auch	 gar	 nicht	 wissen.	 Ich	 will	 lieber	 denken,	 ich
könnte	dir	schenken,	was	ich	möchte.	Warum	sollen	nur	andere	Leute	das	können?«
Sie	sah	mich	aufmerksam	an.»Ich	will	aber	gar	keinen	solchen	Mantel,	Robby.«
»Doch«,	erwiderte	 ich,»du	bekommst	 ihn!	Kein	Wort	mehr	darüber.	Morgen	 lassen
wir	ihn	abholen.«
Sie	lächelte.»Danke,	Liebling«,	sagte	sie	und	küßte	mich	mitten	auf	der	Straße.»Und
jetzt	 kommst	 du	 dran.«Sie	 blieb	 vor	 einem	Herrenmodengeschäft	 stehen.»Diesen	 Frack
da!	Du	brauchst	ihn	zu	dem	Nerz.	Und	den	Zylinder	dort	bekommst	du	auch.	Wie	magst
du	wohl	im	Zylinder	aussehen?«
»Wie	ein	Schornsteinfeger.«Ich	 schaute	mir	den	Frack	an.	Er	 lag	 in	 einem	Fenster,
das	mit	grauem	Samt	ausgeschlagen	war.	Ich	blickte	noch	einmal	genauer	hin.	Es	war	das
Geschäft,	 in	 dem	 ich	 mir	 im	 Frühjahr	 die	 Krawatte	 gekauft	 hatte,	 nachdem	 ich	 zum
erstenmal	 allein	 mit	 Pat	 zusammengewesen	 war	 und	 mich	 betrunken	 hatte.	 Es	 würgte
mich	plötzlich	 etwas	 im	Hals;	 ich	wußte	nicht	warum.	 Im	Frühjahr	–	da	hatte	 ich	noch
nichts	von	allem	geahnt.
Ich	 nahm	 Pats	 schmale	 Hand	 und	 legte	 sie	 eine	 Sekunde	 an	 meine	 Wange.»Du
brauchst	 noch	 etwas	 dazu«,	 sagte	 ich	 dann,»so	 ein	 Nerz	 allein	 ist	 wie	 ein	 Auto	 ohne
Motor.	Zwei	oder	drei	Abendkleider…«
»Abendkleider«,	 erwiderte	 sie	 und	 blieb	 vor	 den	 großen	 Schaufenstern
stehen,»Abendkleider,	das	ist	wahr	–	die	kann	ich	schon	schwerer	abschlagen…«
Wir	suchten	drei	wunderbare	Kleider	aus.	Ich	sah,	wie	diese	Spielerei	Pat	belebte.	Sie
war	 ganz	 bei	 der	 Sache,	 denn	 Abendkleider	 waren	 ihre	 Schwäche.	 Wir	 suchten	 auch
gleich	 die	 Sachen	 aus,	 die	 dazugehörten,	 und	 sie	 wurde	 immer	 lebhafter.	 Ihre	 Augen
glänzten.	 Ich	 stand	 neben	 ihr	 und	 hörte	 ihr	 zu	 und	 lachte	 und	 dachte,	 was	 für	 eine
verdammte	Sache	 es	 doch	 sei,	 eine	Frau	 zu	 lieben	und	 arm	zu	 sein.»Komm«,	 sagte	 ich
schließlich	 in	 einer	 Art	 verzweifelter	 Lustigkeit,»wenn	man	 etwas	 macht,	 muß	man	 es
ganz	machen!«Ich	zog	sie	vor	ein	Juwelengeschäft.»Dort	das	Smaragdarmband!	Dazu	die
beiden	Ringe	und	die	Ohrgehänge!	Sprechen	wir	nicht	weiter	darüber.	Smaragde	sind	die
richtigen	Steine	für	dich.«
»Dann	bekommst	du	aber	die	Platinuhr	da	und	die	Perlen	fürs	Hemd.«
»Und	du	den	ganzen	Laden!	Unter	dem	tue	ich	es	jetzt	nicht	mehr…«
Sie	lachte	und	lehnte	sich	tief	atmend	an	mich.»Genug,	Liebling,	genug!	Jetzt	kaufen
wir	 uns	 nur	 noch	 ein	 paar	Koffer	 und	 gehen	 zum	Reisebüro,	 und	 dann	 packen	wir	 und
reisen	los,	fort	aus	dieser	Stadt	und	diesem	Herbst	und	diesem	Regen.«
Ja,	dachte	ich,	mein	Gott,	ja,	und	du	würdest	dann	rasch	gesund!
»Wohin	 denn?«fragte	 ich.»Nach	 Ägypten?	 Oder	 noch	 weiter?	 Nach	 Indien	 und
China?«
»In	die	Sonne,	Liebling,	 irgendwohin	 in	die	Sonne	und	den	Süden	und	die	Wärme.
Zu	Palmstraßen	und	Felsen	 und	weißen	Häusern	 am	Meer	 und	Agaven.	Aber	 vielleicht
regnet	es	dort	auch.	Vielleicht	regnet	es	überall.«
»Dann	 fahren	 wir	 einfach	 weiter«,	 sagte	 ich,»bis	 es	 irgendwo	 nicht	 mehr	 regnet.
Mitten	in	die	Tropen	und	die	Südsee	hinein.«
Wir	standen	vor	den	hellen	Fenstern	des	Reisebüros	der	Hamburg-Amerika-Linie.	In
der	 Mitte	 war	 das	 Modell	 eines	 Dampfers	 aufgestellt.	 Es	 schwamm	 auf	 blauen
Pappwellen,	 und	 dahinter	 erhob	 sich	 mächtig	 die	 vergrößerte	 Fotografie	 der
Wolkenkratzer	 Manhattans.	 An	 den	 Fenstern	 hingen	 große,	 bunte	 Landkarten	 mit	 rot
eingezeichneten	Routen.
»Nach	Amerika	 fahren	wir	 auch«,	 sagte	 Pat.»Nach	Kentucky	 und	 Texas	 und	New
York	und	San	Franzisko	und	Hawaii.	Und	dann	über	Südamerika	weiter.	Über	Mexiko	und
den	Panamakanal	nach	Buenos	Aires.	Und	dann	über	Rio	de	Janeiro	zurück.«
»Ja…«Sie	sah	mich	strahlend	an.
»Ich	war	noch	nicht	da«,	sagte	ich.»Ich	habe	dir	das	damals	vorgeschwindelt.«
»Das	weiß	ich«,	erwiderte	sie.
»Das	weißt	du?«
»Aber,	Robby!	Natürlich	weiß	ich	es.	Ich	wußte	es	gleich.«
»Ich	war	damals	ziemlich	verrückt.	Unsicher	und	dumm	und	verrückt.	Deshalb	habe
ich	geschwindelt.«
»Und	heute?«
»Heute	 noch	 mehr«,	 sagte	 ich.»Du	 siehst	 es	 ja.«Ich	 zeigte	 auf	 den	 Dampfer	 im
Schaufenster.»Verflucht,	daß	man	nicht	mitfahren	kann!«
Sie	 lächelte	 und	 legte	 ihren	Arm	 in	meinen.»Ach,	 Liebling,	warum	 sind	wir	 nicht
reich?	Wir	wüßten	 so	 großartig,	was	wir	 damit	 anfangen	 sollten!	Es	 gibt	 doch	 so	 viele
reiche	Leute,	die	nichts	Besseres	kennen,	als	immer	wieder	in	ihre	Büros	oder	ihre	Banken
zu	gehen.«
»Deshalb	sind	sie	ja	reich«,	sagte	ich.»Wenn	wir	es	wären,	würden	wir	es	bestimmt
nicht	lange	bleiben.«
»Das	glaube	ich	auch.	Wir	würden	es	sicher	irgendwie	verlieren.«
»Vielleicht	würden	wir	auch	aus	Sorge,	es	zu	verlieren,	nichts	davon	haben.	Heute	ist
Reichsein	direkt	ein	Beruf.	Und	gar	kein	so	ganz	einfacher.«
»Die	armen	Reichen!«sagte	Pat.»Da	ist	es	wahrscheinlich	besser,	wir	bilden	uns	ein,
wir	wären	es	schon	gewesen	und	hätten	alles	bereits	wieder	verloren.	Du	hast	einfach	vor
einer	Woche	 Bankrott	 gemacht	 und	 alles	 verkaufen	 müssen	 –	 unser	 Haus	 und	 meinen
Schmuck	 und	 deine	 Autos.	 Was	 meinst	 du	 dazu?«»Das	 ist	 sogar	 höchst	 zeitgemäß«,
erwiderte	ich.
Sie	 lachte.»Dann	 komm!	 Wir	 beiden	 Bankrotteure	 gehen	 jetzt	 in	 unser	 kleines
Pensionszimmer	und	erzählen	uns	Geschichten	aus	den	vergangenen	großen	Zeiten.«
»Das	 ist	eine	gute	Idee.«Wir	gingen	langsam	weiter	durch	die	abendlichen	Straßen.
Immer	mehr	Lichter	flammten	auf,	und	als	wir	am	Friedhof	waren,	sahen	wir	durch	den
grünen	 Himmel	 ein	 Flugzeug	 ziehen,	 dessen	 Kabinen	 hell	 erleuchtet	 waren.	 Es	 flog
einsam	und	schön	durch	den	klaren,	hohen,	einsamen	Himmel,	wie	ein	wunderbarer	Vogel
der	Sehnsucht	aus	einem	alten	Märchen.	Wir	blieben	stehen	und	sahen	 ihm	nach,	bis	es
verschwunden	war.
Wir	waren	kaum	eine	halbe	Stunde	zu	Hause,	als	es	an	meine	Zimmertür	klopfte.	Ich
dachte,	es	sei	wieder	Hasse,	und	ging,	um	zu	öffnen.
Aber	es	war	Frau	Zalewski.	Sie	sah	verstört	aus.
»Kommen	Sie	doch	rasch	einmal«,	flüsterte	sie.
»Was	ist	denn	los?«
»Hasse.«
Ich	sah	sie	an.	Sie	zuckte	mit	den	Achseln.»Er	hat	sich	eingeschlossen	und	antwortet
nicht.«
»Augenblick.«
Ich	ging	zurück	und	sagte	zu	Pat,	sie	solle	sich	etwas	ausruhen;	ich	hätte	inzwischen
etwas	mit	Hasse	zu	besprechen.
»Gut,	Robby.	Ich	bin	auch	schon	wieder	müde.«
Ich	 folgte	 Frau	 Zalewski	 über	 den	Korridor.	 Vor	Hasses	 Tür	 stand	 bereits	 fast	 die
ganze	Pension	–	Erna	Bönig	im	bunten	Drachenkimono,	mit	roten	Haaren;	vierzehn	Tage
vorher	war	sie	noch	weißblond	gewesen	–	der	Briefmarken	sammelnde	Rechnungsrat	 in
einer	Hausjacke	 von	militärischem	 Schnitt	 -Orlow,	 blaß	 und	 ruhig,	 gerade	 heimgekehrt
vom	Tanztee	 -Georgie,	 nervös	 klopfend	 und	mit	 gedämpfter	 Stimme	Hasse	 anrufend	 -;
und	endlich	Frida,	schielend	vor	Aufregung,	Angst	und	Neugier.
»Wie	lange	klopfst	du	schon,	Georgie?«fragte	ich.
»Über	‘ne	Viertelstunde«,	platzte	Frida	sofort	hochrot	dazwischen,»und	zu	Hause	ist
er,	 er	 ist	überhaupt	nicht	mehr	 ‘rausgegangen,	 seit	Mittag	nicht,	nur	 ‘rumgelaufen	 ist	 er
fortwährend,	ewig	hin	und	her,	und	dann	war	es	ruhig…«
»Der	Schlüssel	steckt	von	innen«,	sagte	Georgie.»Es	ist	abgeschlossen.«
Ich	sah	Frau	Zalewski	an.»Wir	müssen	den	Schlüssel	herausstoßen	und	aufmachen.
Haben	Sie	noch	einen	zweiten	Schlüssel?«
»Ich	hol’	mal	das	Schlüsselbund«,	erklärte	Frida	ungewohnt	dienstfertig.»Vielleicht
paßt	einer.«
Ich	ließ	mir	einen	Draht	geben,	schob	damit	den	Schlüssel	gerade	und	stieß	ihn	aus
dem	Loch.	Er	fiel	klappernd	auf	der	anderen	Seite	zu	Boden.	Frida	schrie	auf	und	hielt	die
Hände	vors	Gesicht.
»Scheren	Sie	sich	möglichst	weit	weg«,	sagte	ich	zu	ihr	und	probierte	die	Schlüssel.
Einer	davon	paßte.	 Ich	schloß	auf	und	öffnete	die	Tür.	Das	Zimmer	 lag	 im	Halbdunkel,
und	man	 sah	 im	 ersten	Augenblick	 niemand.	Die	 beiden	Betten	 schimmerten	grauweiß,
die	Stühle	waren	leer,	die	Schranktüren	geschlossen.
»Da	 steht	 er!«zischte	 Frida,	 die	 sich	 wieder	 herangedrängt	 hatte,	 über	 meine
Schultern	hinweg.	Ihr	Zwiebelatem	streifte	heiß	mein	Gesicht.»Da	hinten	am	Fenster.«
»Nein«,	 sagte	 Orlow,	 der	 rasch	 ein	 paar	 Schritte	 ins	 Zimmer	 gemacht	 hatte	 und
zurückkam.	 Er	 stieß	 mich	 an,	 griff	 nach	 der	 Klinke	 und	 zog	 die	 Tür	 wieder	 zu.	 Dann
wandte	er	sich	an	die	andern.»Es	ist	besser,	Sie	gehen.	Vielleicht	ist	es	nicht	gut,	das	zu
sehen.«
Er	 sprach	 langsam,	 in	 seinem	 harten,	 russischen	 Deutsch,	 und	 blieb	 vor	 der	 Tür
stehen.
»O	Gott!«stammelte	Frau	Zalewski	und	wich	zurück.	Auch	Erna	Bönig	machte	ein
paar	 Schritte	 rückwärts.	 Nur	 Frida	 versuchte,	 sich	 vorbeizudrängen	 und	 die	 Klinke	 zu
fassen.	Orlow	schob	sie	weg.»Es	ist	wirklich	besser…«,	sagte	er	noch	einmal.
»Herr!«schnauzte	der	Rechnungsrat	plötzlich	und	richtete	sich	auf.
»Was	erlauben	Sie	sich!	Als	Ausländer!«
Orlow	 sah	 ihn	 unbewegt	 an.»Ausländer	 -«,	 sagte	 er	 -»Ausländer	 –	 ist	 hier	 egal.
Kommt	nicht	darauf	an…«
»Tot,	was?«zischte	Frida.
»Frau	Zalewski«,	sagte	 ich,»ich	glaube	auch,	es	 ist	besser,	nur	Sie	bleiben	hier	und
vielleicht	Orlow	und	ich.«
»Telefonieren	Sie	sofort	einem	Arzt«,	sagte	Orlow.
Georgie	 hob	 bereits	 den	 Hörer	 ab.	 Das	 Ganze	 hatte	 keine	 fünf	 Sekunden
gedauert.»Ich	 bleibe!«erklärte	 der	 Rechnungsrat	 puterrot.»Als	 deutscher	Mann	 habe	 ich
das	Recht…«
Orlow	zuckte	die	Achseln	und	öffnete	wieder	die	Tür.	Dann	knipste	er	das	elektrische
Licht	 an.	Mit	 einem	 Schrei	 fuhren	 die	 Frauen	 zurück.	Mit	 blauschwarzem	Gesicht,	 die
schwarze	Zunge	zwischen	den	Zähnen,	hing	Hasse	am	Fenster.
»Abschneiden«,	rief	ich.
»Keinen	Zweck«,	sagte	Orlow	langsam,	hart	und	traurig.
»Ich	kenne	das	–	dieses	Gesicht	–	tot,	schon	paar	Stunden…«
»Wir	wollen	es	wenigstens	versuchen…«
»Besser	nein	–	Polizei	erst	kommen	lassen.«
Im	gleichen	Augenblick	klingelte	es.	Der	Arzt,	der	nebenan	wohnte,	war	da.	Er	warf
nur	 einen	 Blick	 auf	 den	 schmalen,	 geknickten	Körper.»Nichts	mehr	 zu	machen«,	 sagte
er.»Wir	müssen	aber	trotzdem	künstliche	Atmung	versuchen.	Rufen	Sie	die	Polizei	sofort
an,	und	geben	Sie	mir	ein	Messer.«
Hasse	hatte	 sich	mit	 einer	dicken,	 rosaseidenen	Kordelschnur	erhängt.	Sie	 stammte
von	einem	Morgenrock	seiner	Frau,	und	er	hatte	sie	sehr	geschickt	oben	an	einem	Haken
über	 dem	 Fenster	 festgemacht.	 Sie	 war	 mit	 Seife	 eingerieben.	 Er	 mußte	 auf	 der
Fensterbank	gestanden	haben,	und	dann	hatte	er	sich	von	dort	wahrscheinlich	herabgleiten
lassen.	 Seine	 Hände	 waren	 verkrampft,	 und	 sein	 Gesicht	 sah	 furchtbar	 aus.	 Es	 war
sonderbar	 in	diesem	Augenblick,	aber	mir	 fiel	auf,	daß	er	einen	anderen	Anzug	 trug	als
morgens.	 Es	war	 sein	 bester,	 ein	 blauer	Kammgarnanzug,	 den	 ich	 kannte.	 Er	war	 auch
rasiert	 und	 hatte	 frische	 Wäsche	 an.	 Auf	 dem	 Tisch	 lagen	 nebeneinander,	 pedantisch
ordentlich,	 sein	 Paß,	 sein	 Sparkassenbuch,	 vier	 Zehnmarkscheine	 und	 etwas	 Silbergeld.
Daneben	zwei	Briefe,	einer	an	seine	Frau	und	einer	an	die	Polizei.	Neben	dem	Brief	an
seine	Frau	lag	noch	ein	silbernes	Zigarettenetui	und	sein	Trauring.
Er	mußte	 es	 lange	 überlegt	 und	 alles	 vorher	 in	Ordnung	gebracht	 haben;	 denn	 das
Zimmer	war	vollkommen	aufgeräumt,	und	als	wir	genauer	nachsahen,	fanden	wir	auf	der
Kommode	noch	etwas	Geld	und	 einen	Zettel,	 auf	dem	stand:	Rest	 der	Miete	 für	 diesen
Monat.	Er	hatte	es	extra	gelegt,	so	als	ob	er	zeigen	wollte,	daß	es	mit	seinem	Tode	nichts
zu	tun	hätte.
Es	klingelte,	und	zwei	Beamte	in	Zivil	kamen.	Der	Arzt,	der	den	Körper	inzwischen
abgeschnitten	hatte,	stand	auf.»Tot«,	sagte	er,»Selbstmord,	ohne	allen	Zweifel.«
Die	 Beamten	 erwiderten	 nichts.	 Sie	 sahen	 aufmerksam	 das	 ganze	 Zimmer	 durch,
nachdem	 sie	 die	 Tür	 geschlossen	 hatten.	 Sie	 holten	 ein	 paar	 Briefe	 aus	 einem
Schrankschubfach	und	verglichen	die	Schrift	mit	den	Briefen	auf	dem	Tisch.	Der	jüngere
von	beiden	nickte.»Weiß	jemand	den	Grund?«
Ich	 erzählte,	 was	 ich	 wußte.	 Er	 nickte	 wieder	 und	 schrieb	 meine	 Adresse
auf.»Können	wir	ihn	wegbringen	lassen?«fragte	der	Arzt.
»Ich	 habe	 ein	 Krankenauto	 bestellt	 bei	 der	 Charité«,	 erwiderte	 der	 jüngere
Beamte.»Es	muß	gleich	kommen.«
Wir	warteten.	Es	war	still	im	Zimmer.	Der	Arzt	kniete	auf	dem	Boden	neben	Hasse.
Er	 hatte	 ihm	 alle	 Kleider	 geöffnet	 und	 frottierte	 abwechselnd	 die	 Brust	 mit	 einem
Handtuch	und	machte	Wiederbelebungsversuche.	Man	hörte	nur	das	Pfeifen	und	Röcheln
der	Luft,	die	in	die	toten	Lungen	ausund	einströmte.
»Der	zwölfte	in	dieser	Woche«,	sagte	der	jüngere	Beamte.
»Aus	dem	gleichen	Grund?«fragte	ich.
»Nein.	Fast	alle	wegen	Arbeitslosigkeit.	Zwei	Familien,	eine	mit	drei	Kindern.	Mit
Gas	natürlich.	Familien	nehmen	fast	immer	Gas.«
Die	Träger	kamen	mit	ihrer	Bahre.	Frida	huschte	mit	ihnen	hinein.	In	einer	Art	Gier
starrte	 sie	 Hasses	 kläglichen	 Körper	 an.	 Sie	 hatte	 rote	 Flecken	 im	 Gesicht	 und
schwitzte.»Was	wollen	Sie	hier?«fragte	der	ältere	Beamte	grob.
Sie	fuhr	zurück.»Ich	muß	doch	meine	Aussage	machen«,	stotterte	sie.
»‘raus!«sagte	der	Beamte.
Die	Träger	legten	eine	Decke	über	Hasse	und	brachten	ihn	hinaus.	Dann	gingen	auch
die	 beiden	 Beamten.	 Sie	 nahmen	 die	 Papiere	 mit.»Er	 hat	 das	 Geld	 für	 das	 Begräbnis
deponiert«,	sagte	der	jüngere.»Wir	werden	es	der	zuständigen	Stelle	übergeben.	Wenn	die
Frau	 kommt,	 sagen	 Sie	 ihr	 bitte,	 sie	 möge	 sich	 bei	 der	 Kriminalpolizei	 des	 Reviers
melden.	 Er	 hat	 ihr	 sein	 Geld	 vermacht.	 Können	 die	 übrigen	 Sachen	 einstweilen	 hier
bleiben?«
Frau	Zalewski	nickte.»Das	Zimmer	ist	doch	nicht	mehr	zu	vermieten.«
»Schön.«
Der	Beamte	grüßte	und	ging.	Wir	gingen	ebenfalls	hinaus.	Orlow	schloß	die	Tür	ab
und	gab	Frau	Zalewski	den	Schlüssel.»Am	besten	 ist,	es	wird	möglichst	wenig	über	die
ganze	Sache	geredet«,	sagte	ich.
»Das	meine	ich	auch«,	sagte	Frau	Zalewski.
»Ich	denke	vor	allem	an	Sie,	Frida«,	fügte	ich	hinzu.
Frida	 wachte	 aus	 einer	 Art	 von	 Geistesabwesenheit	 auf.	 Ihre	 Augen	 glänzten.	 Sie
antwortete	nicht.
»Sollten	Sie	ein	Wort	zu	Fräulein	Hollmann	erzählen«,	sagte	ich,»dann	gnade	Ihnen
Gott!«
»Das	weiß	ich	selbst«,	erwiderte	sie	patzig.»Die	arme	Dame	ist	viel	zu	krank	dazu!«
Ihre	 Augen	 funkelten.	 Ich	 mußte	 mich	 beherrschen,	 ihr	 keine	 Ohrfeige
herunterzuhauen.
»Der	arme	Hasse!«sagte	Frau	Zalewski.
Es	war	ganz	dunkel	 auf	dem	Korridor.»Sie	waren	 ziemlich	grob	gegen	den	Grafen
Orlow«,	sagte	ich	zu	dem	Rechnungsrat.
»Wollen	Sie	ihm	nicht	ein	paar	Worte	der	Entschuldigung	sagen?«
Der	Alte	starrte	mich	an.	Dann	stieß	er	hervor:»Ein	deutscher	Mann	entschuldigt	sich
nicht!	Schon	gar	nicht	bei	einem	Asiaten!«und	warf	die	Tür	krachend	hinter	sich	zu.
»Was	ist	denn	mit	dem	Briefmarkenhengst	los?«fragte	ich	erstaunt.
»Der	war	doch	immer	sanft	wie	ein	Lamm.«
»Er	 läuft	 seit	 ein	 paar	Monaten	 in	 jede	Wahlversammlung«,	 erwiderte	Georgie	 aus
dem	Dunkel.
»Ach	so!«
Orlow	und	Erna	Bönig	waren	 schon	 gegangen.	 Frau	Zalewski	 begann	 plötzlich	 zu
weinen.»Nehmen	Sie	 es	 sich	 nicht	 zu	 sehr	 zu	Herzen«,	 sagte	 ich.»Es	 ist	 ja	 doch	 nichts
dran	zu	ändern.«
»Es	ist	zu	schrecklich«,	schluchzte	sie.»Ich	muß	ausziehen,	ich	komme	nicht	darüber
weg!«
»Sie	 werden	 schon	 darüber	 wegkommen«,	 sagte	 ich.»Ich	 habe	 einmal	 ein	 paar
hundert	Leute	so	gesehen.	Gasvergiftete	Engländer.	Bin	auch	drüber	weggekommen.«
Ich	gab	Georgie	die	Hand	und	ging	in	mein	Zimmer.	Es	war	dunkel.	Unwillkürlich
sah	ich	zum	Fenster,	ehe	ich	Licht	machte.	Dann	horchte	ich	zu	Pat	hinüber.	Sie	schlief.
Ich	ging	zum	Schrank,	holte	die	Flasche	Kognak	und	schenkte	mir	ein	Glas	ein.	Es	war
guter	Kognak,	 und	 es	war	 gut,	 ihn	 zu	haben.	 Ich	 stellte	 die	Flasche	 auf	 den	Tisch.	Das
letzte	Glas	daraus	hatte	Hasse	getrunken.	Ich	dachte	darüber	nach,	daß	es	besser	gewesen
wäre,	 ihn	 nicht	 allein	 zu	 lassen.	 Ich	war	 bedrückt,	 aber	 ich	 konnte	mir	 keinen	Vorwurf
machen.	Ich	hatte	so	vieles	mitgemacht,	daß	ich	wußte,	daß	entweder	alles,	was	man	tat,
ein	Vorwurf	war,	oder	daß	es	nie	einen	gab.	Es	war	das	Unglück	Hasses	gewesen,	daß	ihm
das	an	einem	Sonntag	passiert	war.	An	einem	Wochentag	wäre	er	ins	Büro	gegangen	und
vielleicht	darüber	hinweggekommen.
Ich	 trank	 noch	 einen	Kognak.	Es	 hatte	 keinen	Zweck,	 darüber	 nachzudenken.	Wer
weiß,	was	einem	selber	noch	alles	bevorstand.	Kein	Mensch	wußte,	ob	er	den,	den	er	jetzt
bedauerte,	nicht	noch	einmal	für	glücklich	halten	würde.
Ich	hörte,	wie	Pat	sich	regte,	und	ging	hinüber.	Sie	sah	mir	entgegen.
»Es	ist	doch	zum	Verzweifeln	mit	mir,	Robby«,	sagte	sie.»Da	habe	ich	schon	wieder
fest	geschlafen.«
»Das	ist	doch	gut«,	erwiderte	ich.
»Nein.«Sie	stützte	sich	auf	die	Ellbogen.»Ich	will	nicht	so	viel	schlafen.«
»Warum	 nicht?	 Ich	 möchte	 manchmal	 in	 einem	 durch	 die	 nächsten	 fünfzig	 Jahre
verschlafen.«
»Aber	du	möchtest	dann	nicht	fünfzig	Jahre	älter	sein!«
»Das	weiß	ich	nicht.	Das	kann	man	immer	erst	nachher	sagen.«
»Bist	du	traurig?«fragte	sie.
»Nein«,	sagte	ich.»Im	Gegenteil.	Ich	habe	gerade	beschlossen,	daß	wir	uns	anziehen
und	ganz	wunderbar	essen	gehen	werden.	Alle	Dinge,	die	du	gern	magst	Und	dazu	werden
wir	uns	ein	bißchen	betrinken.«
»Das	ist	gut«,	erwiderte	sie.»Gehört	das	noch	mit	zu	unserm	großen	Bankrott?«
»Ja«,	sagte	ich,»das	gehört	noch	mit	dazu.«
XXI	
Mitte	Oktober	ließ	Jaffé	mich	rufen.	Es	war	zehn	Uhr	morgens,	aber	das	Wetter	war
so	 trübe,	 daß	 in	 der	 Klinik	 noch	 Licht	 brannte.	 Es	 vermischte	 sich	 mit	 der
Nebeldämmerung	von	draußen	zu	einer	fahlen,	krankhaften	Helligkeit.
Jaffé	saß	allein	in	seinem	großen	Sprechzimmer.	Er	hob	den	kahlen,	beglänzten	Kopf,
als	 ich	 eintrat.	 Mürrisch	 zeigte	 er	 auf	 das	 große	 Fenster,	 gegen	 das	 der	 Regen
klatschte.»Was	sagen	Sie	zu	diesem	verdammten	Wetter?«
Ich	zuckte	die	Achseln.»Hoffentlich	hört	es	bald	mal	auf.«
»Das	hört	nicht	auf.«
Er	 sah	 mich	 an	 und	 schwieg.	 Dann	 nahm	 er	 einen	 Bleistift	 vom	 Schreibtisch,
betrachtete	ihn,	klopfte	damit	auf	die	Platte	und	legte	ihn	wieder	beiseite.
»Ich	kann	mir	denken,	weshalb	Sie	mich	gerufen	haben«,	sagte	ich.
Jaffé	knurrte	 irgend	etwas.	 Ich	wartete	einen	Augenblick.	Dann	sagte	 ich:»Pat	muß
wohl	jetzt	bald	fort?«
»Ja…«
Jaffé	starrte	ärgerlich	vor	sich	hin.»Ich	hatte	mit	Ende	Oktober	gerechnet.	Aber	bei
diesem	Wetter…«Er	griff	nach	dem	silbernen	Bleistift.
Der	 Wind	 warf	 einen	 Schauer	 Regen	 prasselnd	 gegen	 das	 Fenster.	 Es	 klang	 wie
fernes	Maschinengewehrfeuer.»Wann	denken	Sie,	daß	sie	reisen	soll?«fragte	ich.
Er	sah	mich	plötzlich	von	unten	herauf	voll	an.»Morgen«,	sagte	er.
Ich	spürte	eine	Sekunde	keinen	Boden	unter	den	Füßen.
Die	Luft	war	wie	Watte	und	klebte	mir	in	der	Lunge.	Dann	ging	es	vorüber,	und	ich
fragte,	so	ruhig	ich	konnte,	aber	meine	Stimme	kam	weit	her,	als	fragte	ein	anderer:»Ist	es
auf	einmal	so	viel	schlimmer	geworden?«
Jaffé	 schüttelte	 heftig	 den	Kopf	 und	 stand	 auf.»Wenn	 es	 sich	 so	 schnell	 verändert
hätte,	könnte	sie	doch	überhaupt	nicht	fahren«,	erklärte	er	unfreundlich.»Es	ist	nur	besser.
Bei	diesem	Wetter	ist	jeder	Tag	eine	Gefahr.	Erkältungen	und	so	was…«
Er	 nahm	 ein	 paar	 Briefe	 vom	 Schreibtisch.»Ich	 habe	 schon	 alles	 vorbereitet.	 Sie
brauchen	 nur	 abzufahren.	 Den	 Chefarzt	 des	 Sanatoriums	 kenne	 ich	 seit	 meiner
Studienzeit.	Er	ist	sehr	tüchtig.	Ich	habe	ihn	genau	informiert.«
Er	gab	mir	die	Briefe.	 Ich	nahm	sie,	aber	 ich	steckte	sie	nicht	ein.	Er	sah	mich	an,
dann	blieb	er	vor	mir	stehen	und	legte	eine	Hand	auf	meinen	Arm.	Sie	war	leicht	wie	ein
Vogelflügel,	 ich	 spürte	 sie	 überhaupt	 nicht.»Schwer«,	 sagte	 er	 leise	 mit	 veränderter
Stimme,»ich	weiß	es.	Deshalb	habe	ich	auch	damit	gewartet,	solange	es	ging.«
»Es	ist	nicht	schwer…«,	erwiderte	ich.
Er	wehrte	ab.»Lassen	Sie	nur…«
»Nein«,	sagte	ich,»so	meine	ich	das	auch	nicht.	Ich	möchte	nur	eines	wissen:	Kommt
sie	zurück?«
Jaffé	 schwieg	 einen	Augenblick.	 Seine	 dunklen,	 schmalen	Augen	 glänzten	 in	 dem
trüben	gelben	Licht.»Weshalb	wollen	Sie	das	jetzt	wissen?«fragte	er	nach	einer	Weile.
»Weil	es	sonst	besser	ist,	daß	sie	nicht	fährt«,	sagte	ich.
Er	blickte	rasch	auf.»Was	sagen	Sie	da?«
»Es	ist	sonst	besser,	daß	sie	hierbleibt.«
Er	starrte	mich	an.»Wissen	Sie	auch,	was	das	mit	Sicherheit	bedeuten	würde?«fragte
er	dann	leise	und	scharf.
»Ja«,	sagte	ich.»Es	würde	bedeuten,	daß	sie	nicht	allein	sterben	würde.	Und	was	das
heißt,	weiß	ich	auch.«
Jaffé	hob	die	Schultern	hoch,	als	fröstele	er.	Dann	ging	er	langsam	zum	Fenster	und
sah	in	den	Regen	hinaus.	Als	er	zurückkam,	war	sein	Gesicht	eine	Maske.	Er	blieb	dicht
vor	mir	stehen.»Wie	alt	sind	Sie?«fragte	er.
»Dreißig«,	erwiderte	ich.	Ich	begriff	nicht,	was	er	wollte.
»Dreißig«,	wiederholte	er	in	einem	merkwürdigen	Tone,	als	spräche	er	zu	sich	selbst
und	hätte	mich	gar	nicht	verstanden.»Dreißig,	mein	Gott!«Er	ging	zu	seinem	Schreibtisch
und	blieb	dort	 stehen,	klein	und	abwesend	neben	dem	riesigen,	blanken	Möbel.»Ich	bin
jetzt	bald	sechzig«,	sagte	er,	ohne	mich	anzusehen,»aber	ich	könnte	das	nicht.	Ich	würde
immer	wieder	alles	versuchen,	immer	wieder,	und	wenn	ich	genau	wüßte,	daß	es	zwecklos
wäre.«
Ich	schwieg.	Jaffé	stand	da,	als	hätte	er	alles	um	sich	herum	vergessen.	Dann	machte
er	 eine	 Bewegung,	 und	 sein	 Gesicht	 wechselte	 den	 Ausdruck.	 Er	 lächelte.»Ich	 glaube
bestimmt,	daß	sie	oben	den	Winter	gut	überstehen	wird.«
»Nur	den	Winter?«fragte	ich.
»Ich	hoffe,	daß	sie	dann	im	Frühjahr	wieder	herunter	kann.«
»Hoffen«,	sagte	ich,»was	heißt	hoffen?«
»Alles«,	 erwiderte	 Jaffé.»Immer	 alles.	 Ich	 kann	 Ihnen	 jetzt	 nicht	mehr	 sagen.	Das
andere	sind	Möglichkeiten.	Man	muß	sehen,	wie	es	oben	wird.	Aber	ich	hoffe	bestimmt,
daß	sie	im	Frühjahr	zurückkommen	kann.«
»Bestimmt?«
»Ja.«Er	ging	um	den	Schreibtisch	herum	und	stieß	mit	dem	Fuß	eine	offenstehende
Schublade	so	heftig	zu,	daß	die	Gläser	klirrten.»Verdammt,	Mann,	es	geht	mir	doch	selber
nahe,	daß	sie	weg	muß!«murmelte	er.
Eine	Schwester	kam	herein.	Jaffé	winkte	ihr	ab.	Sie	blieb	trotzdem	stehen,	untersetzt,
vierschrötig,	mit	einem	Bulldoggengesicht	unter	grauem	Haar.
»Nachher!«knurrte	Jaffé,»kommen	Sie	nachher	wieder!«
Die	Schwester	drehte	sich	ärgerlich	um.	Im	Hinausgehen	knipste	sie	das	elektrische
Licht	aus.	Grau	und	milchig	stand	plötzlich	der	Tag	in	dem	großen	Raum.	Jaffés	Gesicht
war	 auf	 einmal	 ganz	 fahl.»Alte	Hexe!«sagte	 er.»Seit	 zwanzig	 Jahren	will	 ich	 sie	 schon
‘rauswerfen.	Ist	nur	zu	tüchtig.«
Dann	wandte	er	sich	mir	zu.»Nun?«
»Wir	fahren	heute	abend«,	sagte	ich.
»Heute?«
»Ja.	 Wenn	 es	 schon	 sein	 muß,	 dann	 ist	 heute	 besser	 als	 morgen.	 Ich	 werde	 sie
hinbringen.	Ein	paar	Tage	kann	ich	schon	hier	weg.«
Er	nickte	und	gab	mir	die	Hand.
Ich	ging.	Der	Weg	zur	Tür	erschien	mir	sehr	weit.
Draußen	blieb	ich	stehen.	Ich	merkte,	daß	ich	die	Briefe	noch	in	der	Hand	hatte.	Der
Regen	 klatschte	 auf	 das	 Papier.	 Ich	 wischte	 die	 Briefe	 ab	 und	 steckte	 sie	 in	 die
Brusttasche.	Dann	sah	ich	mich	um.	Ein	Omnibus	hielt	gerade	vor	dem	Hause.	Er	war	voll
besetzt,	 und	 ein	Schwarm	von	Leuten	 drängte	 hinaus.	Ein	 paar	Mädchen	 in	 schwarzen,
glänzenden	Regenmänteln	lachten	mit	dem	Schaffner.	Er	war	jung,	und	die	weißen	Zähne
blitzten	in	seinem	braunen	Gesicht.	Das	geht	doch	nicht,	dachte	ich,	das	kann	doch	alles
nicht	stimmen!	So	viel	Leben,	und	Pat	muß	fort!
Der	Omnibus	 fuhr	klingelnd	ab.	Seine	Räder	 spritzten	eine	Garbe	Wasser	über	den
Bürgersteig.	 Ich	 ging	 weiter,	 um	 Köster	 Bescheid	 zu	 sagen	 und	 die	 Fahrkarten	 zu
besorgen.
Mittags	kam	ich	nach	Hause.	Ich	hatte	alles	erledigt	und	auch	dem	Sanatorium	schon
telegrafiert.»Pat«,	 sagte	 ich	 noch	 in	 der	 Tür,»kannst	 du	 bis	 heute	 abend	 alles	 gepackt
haben?«
»Muß	ich	fort?«
»Ja«,	sagte	ich.»Ja,	Pat.«
»Allein?«
»Nein.	Wir	fahren	zusammen.	Ich	bringe	dich	hin.«
Ihr	Gesicht	bekam	wieder	Farbe.»Wann	muß	ich	fertig	sein?«fragte	sie.
»Der	Zug	fährt	heute	abend	um	zehn.«
»Und	gehst	du	jetzt	noch	einmal	fort?«
»Nein.	Ich	bleibe	hier,	bis	wir	wegfahren.«
Sie	 atmete	 tief.»Dann	 ist	 es	 ganz	 einfach,	 Robby«,	 sagte	 sie.»Wollen	 wir	 gleich
anfangen?«
»Wir	haben	noch	Zeit.«
»Ich	möchte	gleich	anfangen.	Dann	ist	es	fertig.«
»Gut.«
Ich	 verstaute	 die	 paar	 Sachen,	 die	 ich	 mitnehmen	 wollte,	 rasch	 und	 war	 in	 einer
halben	 Stunde	 fertig.	 Dann	 ging	 ich	 zu	 Frau	 Zalewski	 hinüber	 und	 sagte	 ihr,	 daß	 wir
abends	reisen	würden.	Ich	machte	mit	ihr	ab,	daß	das	Zimmer	zum	ersten	November	frei
würde,	 wenn	 sie	 es	 nicht	 früher	 vermieten	 könnte.	 Sie	 wollte	 ein	 langes	 Gespräch
beginnen,	aber	ich	ging	rasch	wieder	zurück.
Pat	 kniete	 vor	 ihrem	Schrankkoffer,	 rundum	hingen	 ihre	Kleider,	 auf	 dem	Bett	 lag
Wäsche,	und	sie	packte	gerade	ihre	Schuhe	ein.	Ich	erinnerte	mich	daran,	daß	sie	auch	so
gekniet	 hatte,	 als	 sie	 in	 dieses	 Zimmer	 eingezogen	 war	 und	 ausgepackt	 hatte,	 und	mir
schien,	als	wäre	das	endlos	 lange	her	und	doch	eigentlich	erst	gestern	gewesen.	Sie	 sah
auf.»Nimmst	du	das	silberne	Kleid	auch	mit?«fragte	ich.
Sie	 nickte.»Was	 machen	 wir	 nur	 mit	 all	 den	 andern	 Sachen,	 Robby?	 Mit	 den
Möbeln?«
»Ich	habe	schon	mit	Frau	Zalewski	gesprochen.	Soviel	ich	kann,	nehme	ich	in	mein
Zimmer	hinüber.	Das	übrige	geben	wir	einer	Speditionsfirma	zum	Aufbewahren.	Da	holen
wir	es	dann	wieder	ab,	wenn	du	zurückkommst.«
»Wenn	ich	zurückkomme«,	sagte	sie.
»Ja«,	erwiderte	ich,»im	Frühling,	wenn	du	braun	von	der	Sonne	zurückkommst.«
Ich	half	ihr	packen,	und	nachmittags,	als	es	schon	dunkel	draußen	wurde,	waren	wir
fertig.	Es	war	sonderbar:	die	Möbel	standen	alle	noch	am	gleichen	Platz,	nur	die	Schränke
und	 Schubladen	 waren	 geleert,	 und	 trotzdem	 erschien	 das	 Zimmer	 plötzlich	 kahl	 und
traurig.	Pat	setzte	sich	auf	ihr	Bett.	Sie	sah	müde	aus.»Soll	ich	Licht	machen?«fragte	ich.
Sie	schüttelte	den	Kopf.»Laß	es	noch	etwas	so.«
Ich	setzte	mich	neben	sie.»Willst	du	eine	Zigarette?«
»Nein,	Robby.	Nur	ein	bißchen	so	sitzen.«
Ich	 stand	 auf	 und	 ging	 zum	 Fenster.	 Draußen	 brannten	 die	 Laternen	 unruhig	 im
Regen.	Der	Wind	wühlte	in	den	Bäumen.	Unten	ging	Rosa	langsam	vorüber.	Ihre	hohen
Stiefel	 glänzten.	 Sie	 trug	 ein	 Paket	 unter	 dem	 Arm	 und	 war	 auf	 dem	 Wege	 zum
International.	Wahrscheinlich	hatte	sie	ihr	Strickzeug	bei	sich,	um	für	ihre	Kleine	wollene
Sachen	zu	stricken.	Ihr	folgten	Fritzi	und	Marion,	beide	in	neuen	weißen,	enganliegenden
Regenmänteln,	und	nach	einer	Weile	schlich	Mimi,	abgerissen	und	müde,	hinter	ihnen	her.
Ich	drehte	mich	um.	Es	war	jetzt	so	dunkel	geworden,	daß	ich	Pat	nicht	mehr	sehen
konnte.	 Ich	 hörte	 sie	 nur	 atmen.	 Langsam	 und	 trübe	 begannen	 hinter	 den	 Bäumen	 des
Friedhofs	 die	 Lichtreklamen	 emporzuklettern.	 Die	 rote	 Leuchtschrift	 der
Zigarettenreklame	zog	wie	ein	buntes	Ordensband	über	die	Hausdächer	dahin,	die	blauen
und	smaragdgrünen	Kreise	der	Weinfirmen	begannen	zu	sprühen,	und	die	hellen	Konturen
der	Wäschereklame	leuchteten	auf.	Ihr	Licht	warf	einen	matten,	verschwommenen	Schein
durch	die	Fenster	auf	die	Wände	und	die	Decke.	Er	wanderte	hin	und	her,	und	das	Zimmer
erschien	plötzlich	wie	eine	verlorene,	kleine	Taucherglocke	auf	dem	Grunde	des	Meeres,
um	 die	 die	 Regenwellen	 rauschten	 und	 zu	 der	 aus	 weiter	 Ferne	 noch	 ein	 schwacher
Abglanz	der	bunten	Welt	herabdrang.
Es	 war	 acht	 Uhr	 abends.	 Draußen	 röhrte	 ein	 Klaxon.»Das	 ist	 Gottfried	 mit	 dem
Taxi«,	sagte	ich,»er	will	uns	zum	Essen	abholen.«
Ich	stand	auf,	ging	zum	Fenster	und	rief	hinunter,	daß	wir	kämen.	Dann	knipste	ich
die	kleine	Tischlampe	an	und	ging	in	mein	Zimmer.	Es	war	mir	verflucht	fremd.	Ich	holte
die	Rumflasche	und	trank	rasch	ein	Glas.	Dann	setzte	ich	mich	in	den	Sessel	und	starrte
auf	die	Tapete.	Nach	einer	Weile	stand	ich	wieder	auf	und	ging	zum	Waschtisch,	um	mir
die	Haare	zu	bürsten.	 Ich	vergaß	es	darüber,	weil	 ich	 im	Spiegel	plötzlich	mein	Gesicht
sah.	Kalt	 und	 neugierig	 betrachtete	 ich	 es.	 Ich	 verzog	 die	Lippen	 und	 grinste	 es	 an.	Es
grinste	gespannt	und	blaß	zurück.»Du«,	sagte	ich	lautlos.	Dann	ging	ich	zu	Pat	zurück.
»Wollen	wir	los,	alter	Bursche?«fragte	ich.
»Ja«,	sagte	sie,»aber	ich	will	noch	einmal	in	dein	Zimmer	gehen.«
»Warum?«erwiderte	ich.»Die	alte	Bude…«
»Bleib	du	hier«,	sagte	sie.»Ich	komme	gleich	wieder.«
Ich	wartete	eine	Zeitlang,	dann	ging	ich	hinüber.	Sie	stand	in	der	Mitte	des	Zimmers
und	fuhr	zusammen,	als	sie	mich	erblickte.	Ich	hatte	sie	noch	nie	so	gesehen.	Sie	war	ganz
ausgelöscht.	Es	war	nur	eine	Sekunde,	dann	lächelte	sie	wieder.
»Komm«,	sagte	sie.»Jetzt	wollen	wir	gehen.«
An	der	Küche	erwartete	uns	Frau	Zalewski.	 Ihre	grauen	Löckchen	wogten,	und	sie
trug	 die	 Brosche	 mit	 dem	 seligen	 Zalewski	 auf	 dem	 schwarzen
Seidenkleid.»Fassung!«flüsterte	ich	Pat	zu,»sie	wird	dich	umarmen.«
Im	 nächsten	 Moment	 verschwand	 Pat	 bereits	 an	 dem	 ungeheuren	 Busen.	 Das
gewaltige	Gesicht	über	ihr	zuckte.	Es	handelte	sich	nur	noch	um	Sekunden,	und	Pat	wäre
unabsehbar	 überschwemmt	 worden;	 wenn	 Mutter	 Zalewski	 weinte,	 dann	 standen	 ihre
Augen	unter	Druck	wie	Syphonflaschen.
»Entschuldigen	Sie«,	sagte	ich,»wir	müssen	eiligst	los!	Es	ist	höchste	Zeit!«
»Höchste	Zeit?«Frau	Zalewski	maß	mich	mit	 einem	vernichtenden	Blick.»Der	Zug
geht	erst	in	zwei	Stunden!	Inzwischen	wollen	Sie	das	arme	Kind	doch	wahrscheinlich	nur
betrunken	machen!«
Pat	 mußte	 lachen.»Nein,	 Frau	 Zalewski.	 Wir	 wollen	 uns	 noch	 von	 den	 andern
verabschieden.«
Mutter	Zalewski	schüttelte	ungläubig	den	Kopf.»Sie	sehen	bei	diesem	jungen	Mann
in	 einen	 goldenen	 Topf,	 Fräulein	 Hollmann.	 Dabei	 ist	 er	 allerhöchstens	 eine	 goldene
Schnapsflasche.«
»Ein	schönes	Bild«,	sagte	ich.
»Mein	Kind…«,	Frau	Zalewski	wurde	wieder	 von	Rührung	gepackt.»Kommen	Sie
bald	wieder!	Ihr	Zimmer	ist	immer	für	Sie	da.	Und	wenn	der	Kaiser	selbst	darin	wohnte,
er	müßte	‘raus,	wenn	Sie	kommen!«
»Danke	 schön,	 Frau	 Zalewski«,	 sagte	 Pat.»Vielen	 Dank	 für	 alles.	 Auch	 für	 das
Kartenlegen.	Ich	werde	mir	alles	merken.«
»Das	ist	schön.	Und	erholen	Sie	sich	gut,	und	werden	Sie	ganz	gesund!«
»Ja«,	erwiderte	Pat,»ich	werde	es	versuchen.	Auf	Wiedersehen,	Frau	Zalewski.	Auf
Wiedersehen,	Frida.«
Wir	 gingen.	 Die	 Korridortür	 klappte	 hinter	 uns	 zu.	 Im	 Treppenhaus	 war	 es
halbdunkel;	ein	paar	elektrische	Birnen	waren	ausgebrannt.	Pat	schwieg,	während	sie	leise
und	weich	die	Treppen	hinunterstieg.	 Ich	hatte	das	Gefühl,	als	wäre	ein	Urlaub	zu	Ende
und	wir	gingen	jetzt	im	grauen	Morgen	zum	Bahnhof,	um	an	die	Front	zu	fahren.
Lenz	öffnete	die	Tür	zum	Taxi.»Vorsicht!«sagte	er.
Der	Wagen	war	voller	Rosen.	Zwei	riesige	Büsche	weißer	und	roter	Blüten	lagen	auf
den	 hinteren	 Sitzen.	 Ich	 erkannte	 sofort,	 woher	 sie	 kamen	 –	 aus	 dem	Domgarten.»Die
letzten«,	 erklärte	 Gottfried	 selbstzufrieden.»Haben	 eine	 gewisse	Mühe	 gekostet.	 Mußte
mit	einem	Pfarrer	längere	Zeit	darüber	diskutieren.«
»War	das	einer	mit	so	hellen	blauen	Kinderaugen?«fragte	ich.
»Aha,	also	du	warst	das,	Bruder!«erwiderte	Gottfried.»Von	dir	hat	er	mir	also	erzählt.
Der	Mann	war	mächtig	enttäuscht,	als	er	merkte,	was	es	mit	dem	Kreuzwegbeten	auf	sich
hatte.	 Er	 hatte	 schon	 geglaubt,	 die	 Frömmigkeit	 der	 männlichen	 Bevölkerung	 nähme
wieder	zu.«
»Hat	er	dich	denn	mit	den	Blumen	so	losziehen	lassen?«fragte	ich.
»Er	ließ	mit	sich	reden.	Zuletzt	hat	er	mir	sogar	geholfen	zu	pflücken.«
Pat	lachte.»Ist	das	wahr?«
Gottfried	 schmunzelte.»Natürlich.	 Es	 sah	 fabelhaft	 aus,	wie	 der	 geistliche	Herr	 im
Halbdunkel	nach	den	höchsten	Zweigen	sprang.	Er	entwickelte	direkt	Sportgeist.	Erzählte
mir,	 daß	er	 früher	 auf	dem	Gymnasium	guter	Fußballspieler	war.	Rechter	 Innenstürmer,
glaube	ich.«
»Du	 hast	 einen	 Pastor	 zum	 Diebstahl	 verleitet«,	 sagte	 ich.»Das	 kostet	 ein	 paar
hundert	Jahre	Hölle.	Aber	wo	ist	Otto?«
»Der	ist	schon	bei	Alfons.	Wir	gehen	doch	zu	Alfons	essen?«
»Ja,	natürlich«,	sagte	Pat.
»Also	los!«
Es	gab	bei	Alfons	gespickten	Hasen	mit	Rotkohl	und	geschmorten	Äpfeln.	Hinterher
spielte	er	zum	Abschluß	auf	seinem	Grammophon	einen	Chor	der	Donkosaken.	Es	war	ein
sehr	leises	Lied,	bei	dem	der	Chor	nur	gedämpft	wie	eine	ferne	Orgel	brummte,	während
eine	einsame,	klare	Stimme	darüber	 schwebte.	Mir	 schien,	 als	ginge	 lautlos	die	Tür	auf
und	ein	alter,	müder	Mann	träte	herein,	setzte	sich	schweigend	an	einen	Tisch	und	lauschte
dem	Lied	seiner	Jugend.
»Kinder«,	 sagte	Alfons,	 als	 der	Chor	 immer	 leiser	 und	 leiser	 geworden	war,	 bis	 er
schließlich	wie	ein	Seufzer	verhauchte,»Kinder,	wißt	 ihr,	woran	 ich	 immer	denken	muß,
wenn	ich	das	höre?	An	Ypern	1917,	Gottfried,	damals	im	März,	an	den	einen	Abend	mit
Bertelsmann…«
»Ja«,	 sagte	 Lenz,»ich	 weiß	 es	 noch,	 Alfons.	 Es	 war	 der	 Abend	 mit	 den
Kirschbäumen…«
Alfons	nickte.
Köster	stand	auf.»Ich	glaube,	es	wird	Zeit.«Er	sah	nach	der	Uhr.
»Ja,	wir	müssen	los.«
»Noch	 einen	 Kognak«,	 sagte	 Alfons.»Von	 dem	 echten	 Napoleon!	 Habe	 ihn	 doch
extra	für	euch	mitgebracht!«
Wir	tranken	den	Kognak,	dann	brachen	wir	auf.
»Auf	Wiedersehen,	Alfons!«sagte	Pat.»Ich	bin	immer	so	gern	hier	gewesen.«Sie	gab
ihm	die	Hand.
Alfons	 wurde	 rot.	 Er	 hielt	 ihre	 Hand	 fest	 zwischen	 seinen	 beiden	 Pranken.»Also,
wenn	 mal	 was	 ist	 –	 einfach	 nur	 Bescheid	 geben.«Er	 sah	 sie	 äußerst	 verlegen	 an.»Sie
gehören	ja	jetzt	dazu.	Hätte	nie	gedacht,	daß	eine	Frau	mal	dazugehören	könnte.«
»Danke«,	 sagte	Pat,»danke,	Alfons.	Sie	hätten	mir	nichts	Schöneres	 sagen	können!
Auf	Wiedersehen	und	alles	Gute!«
»Auf	Wiedersehen!	Bald!«
Köster	 und	 Lenz	 brachten	 uns	 zur	 Bahn.	 Vor	 unserm	 Hause	 hielten	 wir	 einen
Augenblick,	und	ich	holte	den	Hund	herunter.	Die	Koffer	hatte	Jupp	schon	zum	Bahnhof
gebracht.
Wir	 kamen	 gerade	 rechtzeitig	 an.	 Kaum	 waren	 wir	 eingestiegen,	 da	 fuhr	 der	 Zug
schon	 los.	Als	die	Lokomotive	anzog,	griff	Gottfried	 in	die	Tasche	und	 reichte	mir	eine
eingewickelte	Flasche	hinauf.»Hier,	Robby,	nimm	das	mal.	So	was	kann	man	unterwegs
immer	gebrauchen.«
»Danke«,	 sagte	 ich,»trinkt	 sie	 heute	 abend	 selbst,	 Kinder.	 Ich	 habe	 schon	was	 bei
mir.«
»Nimm	sie«,	erwiderte	Lenz,»man	kann	nie	genug	davon	haben!«Er	ging	neben	dem
fahrenden	Zug	her	und	warf	mir	die	Flasche	zu.»Auf	Wiedersehen,	Pat!«rief	er.»Wenn	wir
hier	pleite	sind,	kommen	wir	alle	zu	Ihnen	hinauf.	Otto	als	Skiläufer,	 ich	als	Tanzlehrer,
Robby	als	Klavierspieler.	Dann	bilden	wir	eine	Truppe	mit	Ihnen	und	ziehen	von	Hotel	zu
Hotel!«
Der	Zug	wurde	schneller,	und	Gottfried	blieb	zurück.	Pat	lehnte	aus	dem	Fenster	und
winkte,	bis	der	Bahnhof	hinter	einer	Kurve	verschwand.	Dann	wandte	sie	sich	um.	Sie	war
sehr	 blaß,	 und	 ihre	 Augen	 glänzten	 feucht.	 Ich	 nahm	 sie	 in	 den	 Arm.»Komm«,	 sagte
ich,»jetzt	trinken	wir	was.	Du	hast	dich	großartig	gehalten.«
»Mir	 ist	 aber	 gar	 nicht	 großartig	 zumute«,	 erwiderte	 sie	 mit	 einem	 Versuch	 zu
lächeln.
»Mir	auch	nicht«,	sagte	ich.»Deshalb	wollen	wir	ja	was	trinken.«
Ich	machte	die	Flasche	auf	und	gab	ihr	einen	Becher	Kognak.»Gut?«fragte	ich.
Sie	 nickte	 und	 lehnte	 sich	 an	 meine	 Schulter.»Ach,	 Liebling,	 was	 soll	 das	 alles
werden?«
»Du	mußt	nicht	weinen«,	sagte	ich.»Ich	war	so	stolz,	daß	du	nicht	geweint	hast,	den
ganzen	Tag.«
»Ich	weine	ja	gar	nicht«,	erwiderte	sie	und	schüttelte	den	Kopf,	und	die	Tränen	liefen
ihr	über	das	schmale	Gesicht.
»Komm,	 trink	noch	etwas«,	 sagte	 ich	und	hielt	 sie	 fest.»Es	 ist	nur	 immer	der	erste
Moment,	dann	wird	es	schon	besser.«
Sie	nickte.»Ja,	Robby.	Du	mußt	dich	auch	gar	nicht	darum	kümmern.	Es	 ist	gleich
vorbei,	und	es	ist	besser,	wenn	du	es	gar	nicht	siehst.	Laß	mich	nur	ein	paar	Minuten	hier
allein	sitzen,	dann	werde	ich	schon	damit	fertig.«
»Warum	denn?	Du	warst	den	ganzen	Tag	so	tapfer,	da	kannst	du	jetzt	 ruhig	so	viel
weinen,	wie	du	willst.«
»Ich	war	gar	nicht	tapfer.	Du	hast	es	nur	nicht	gemerkt.«
»Vielleicht«,	sagte	ich,»aber	das	war	es	dann	gerade.«
Sie	versuchte	zu	lächeln.»Warum	denn	eigentlich,	Robby?«
»Weil	man	 sich	 nicht	 ergibt.«Ich	 strich	 ihr	 über	 das	Haar.»Solange	man	 sich	 nicht
ergibt,	ist	man	mehr	als	das	Schicksal.«
»Bei	mir	ist	es	kein	Mut,	Liebling«,	murmelte	sie.»Bei	mir	ist	es	einfach	nur	Angst.
Jämmerliche	Angst	vor	der	großen,	letzten	Angst.«
»Das	ist	alles	Mut,	Pat.«
Sie	lehnte	sich	an	mich.»Ach,	Robby,	du	weißt	ja	gar	nicht,	was	Angst	ist.«
»Doch«,	sagte	ich.
Die	Tür	ging	auf.	Der	Schaffner	verlangte	die	Fahrkarten.
Ich	gab	sie	ihm.»Ist	die	Schlafwagenkarte	für	die	Dame?«fragte	er.
Ich	nickte.
»Dann	müssen	Sie	in	den	Schlafwagen	gehen«,	sagte	er	zu	Pat.»Die	Karte	gilt	nicht
für	die	übrigen	Abteile.«
»Gut.«
»Und	 der	 Hund	 muß	 in	 den	 Packwagen«,	 erklärte	 er.»Das	 Hundeabteil	 ist	 im
Packwagen.«
»Schön«,	sagte	ich.»Wo	ist	denn	der	Schlafwagen?«
»Rechts	der	dritte	Wagen.	Der	Packwagen	ist	ganz	vorn.«
Er	ging.	Auf	seiner	Brust	baumelte	eine	kleine	Laterne.
Das	sah	aus,	als	ginge	er	durch	die	Schächte	eines	Bergwerks.
»Dann	wollen	wir	mal	umziehen,	Pat«,	sagte	ich.»Billy	schmuggle	ich	schon	zu	dir
‘rein.	Der	hat	im	Packwagen	nichts	zu	suchen.«
Ich	 hatte	 für	 mich	 keinen	 Schlafwagenplatz	 genommen.	 Es	 machte	 mir	 nichts,	 in
einer	Abteilecke	die	Nacht	zu	verbringen.	Außerdem	war	es	billiger.
Jupp	 hatte	 Pats	 Gepäck	 schon	 in	 den	 Schlafwagen	 gebracht.	 Das	 Abteil	 war	 ein
hübscher,	kleiner,	mit	Mahagoniholz	getäfelter	Raum.	Pat	hatte	das	untere	Bett.	Ich	fragte
den	Schaffner,	ob	auch	das	obere	belegt	sei.
»Ja«,	sagte	er,»ab	Frankfurt.«
»Wann	sind	wir	in	Frankfurt?«
»Um	halb	drei.«
Ich	gab	ihm	ein	Trinkgeld,	und	er	ging	in	seine	Wagenecke	zurück.
»In	einer	halben	Stunde	bin	ich	mit	dem	Hund	wieder	bei	dir«,	sagte	ich	zu	Pat.
»Aber	das	geht	doch	nicht;	der	Schaffner	bleibt	ja	im	Wagen.«
»Es	geht	schon.	Schließ	nur	deine	Tür	nicht	ab.«
Ich	ging	zurück,	an	dem	Schaffner	vorbei,	der	mich	ansah.	Auf	der	nächsten	Station
stieg	ich	mit	dem	Hund	aus	und	ging	über	den	Bahnsteig	am	Schlafwagen	vorbei	bis	zum
nächsten	Wagen.	Hier	wartete	 ich,	bis	der	Schaffner	ausstieg,	um	mit	dem	Zugführer	zu
schwätzen.	 Dann	 stieg	 ich	 wieder	 ein,	 ging	 durch	 den	 Wagen	 bis	 zu	 den
Schlafwagenabteilen	und	kam	zu	Pat,	ohne	daß	mich	jemand	gesehen	hatte.	Sie	trug	einen
weichen	 weißen	 Mantel	 und	 sah	 wunderschön	 aus.	 Ihre	 Augen	 glänzten.»Ich	 bin	 jetzt
ganz	darüber	weg,	Robby«,	sagte	sie.
»Das	ist	gut.	Aber	willst	du	dich	nicht	zu	Bett	legen?	Es	ist	mächtig	knapp	hier.	Ich
setze	mich	dann	zu	dir.«
»Ja,	 aber…«,	 sie	 zögerte	und	zeigte	 auf	das	obere	Bett.»Wenn	nun	die	Vorsteherin
des	Vereins	für	gefallene	Mädchen	plötzlich	in	der	Tür	steht…«
»Bis	 Frankfurt	 ist’s	 noch	 lange«,	 sagte	 ich.»Ich	 passe	 schon	 auf.	 Ich	 schlafe	 nicht
ein.«
Kurz	vor	Frankfurt	ging	ich	in	mein	Abteil	zurück.	Ich	setzte	mich	in	die	Fensterecke
und	versuchte	zu	schlafen.	Aber	in	Frankfurt	stieg	ein	Mann	mit	einem	Seehundsbart	ein,
der	 sofort	 einen	Koffer	 auspackte	und	zu	essen	begann.	Er	aß	 so	 intensiv,	daß	 ich	nicht
zum	Schlafen	kam.	Die	Mahlzeit	dauerte	fast	eine	Stunde.	Dann	wischte	der	Seehund	sich
den	Bart,	 legte	sich	 lang	und	begann	ein	Konzert,	wie	 ich	es	nie	vorher	gehört	hatte.	Es
war	 kein	 einfaches	 Schnarchen;	 es	 war	 ein	 heulendes	 Seufzen,	 unterbrochen	 von
stoßweisem	 Stöhnen	 und	 langgezogenem	 Blubbern.	 Ich	 konnte	 kein	 System	 darin
entdecken,	so	vielfältig	war	es.	Zum	Glück	stieg	der	Mann	um	halb	sechs	Uhr	aus.
Als	 ich	aufwachte,	war	draußen	alles	weiß.	Es	schneite	 in	großen	Flocken,	und	das
Abteil	 war	 in	 ein	 seltsam	 unwirkliches	 Zwielicht	 getaucht.	 Wir	 fuhren	 schon	 durchs
Gebirge.	Es	war	fast	neun	Uhr.	Ich	dehnte	mich	und	ging	mich	waschen	und	rasieren.	Als
ich	 zurückkam,	 stand	Pat	 im	Abteil.	 Sie	 sah	 frisch	 aus.»Hast	 du	 gut	 geschlafen?«fragte
ich.
Sie	nickte.
»Und	wie	war	die	alte	Spiritistin	in	deinem	Abteil?«
»Jung	 und	 hübsch.	 Sie	 heißt	 Helga	 Guttmann	 und	 fährt	 ins	 selbe	 Sanatorium	wie
ich.«
»Tatsächlich?«
»Ja,	 Robby.	 Aber	 du	 hast	 schlecht	 geschlafen,	 das	 sieht	 man.	 Du	 mußt	 ein
ordentliches	Frühstück	haben.«
»Kaffee«,	sagte	ich.»Kaffee	mit	etwas	Kirsch.«
Wir	 gingen	 zum	 Speisewagen.	 Ich	 war	 plötzlich	 guter	 Stimmung.	 Es	 schien	 alles
nicht	mehr	so	schlimm	wie	am	Abend	vorher.
Helga	 Guttmann	 saß	 schon	 da.	 Sie	 war	 ein	 schlankes,	 lebhaftes	 Mädchen	 von
südlichem	 Typ.»Merkwürdig«,	 sagte	 ich,»daß	 sich	 das	 so	 getroffen	 hat	 mit	 demselben
Sanatorium.«
»Gar	nicht	so	merkwürdig«,	erwiderte	sie.
Ich	 sah	 sie	 an.	 Sie	 lachte.»Um	 diese	 Zeit	 sammeln	 sich	 doch	 die	 Zugvögel	 alle
wieder.	Drüben…«,	sie	zeigte	 in	die	Ecke	des	Speisewagens,»der	ganze	Tisch	dort	 fährt
auch	hin.«
»Woher	wissen	Sie	das?«fragte	ich.
»Ich	kenne	sie	alle	vom	vorigen	Jahr.	Da	oben	kennt	doch	jeder	den	andern.«
Der	Kellner	kam	und	brachte	den	Kaffee.»Bringen	Sie	mir	noch	einen	großen	Kirsch
dazu«,	sagte	 ich.	 Ich	mußte	etwas	 trinken.	Es	war	auf	einmal	alles	so	einfach.	Da	saßen
Leute	und	fuhren	zum	Sanatorium,	zum	zweitenmal	sogar,	und	es	schien	ihnen	nicht	viel
mehr	 als	 eine	 Spazierfahrt	 zu	 sein.	 Es	 war	 dumm,	 so	 viel	 Angst	 zu	 haben.	 Pat	 würde
zurückkommen,	wie	alle	diese	Leute	zurückgekommen	waren.	Ich	dachte	nicht	daran,	daß
alle	 diese	 Leute	 jetzt	 auch	 wieder	 hinfuhren	 –	 es	 war	 genug	 zu	 wissen,	 daß	 man
zurückkam	und	wieder	ein	ganzes	Jahr	vor	sich	hatte.	In	einem	Jahr	konnte	viel	passieren.
Unsere	Vergangenheit	hatte	uns	gelehrt,	kurzfristig	zu	denken.
Wir	kamen	spätnachmittags	an.	Es	war	ganz	klar	geworden,	die	Sonne	schien	golden
auf	die	Schneefelder,	und	der	Himmel	war	so	blau,	wie	wir	 ihn	seit	Wochen	nicht	mehr
gesehen	hatten.	Am	Bahnhof	wartete	eine	Menge	Leute.	Sie	grüßten	und	winkten,	und	aus
dem	 Zuge	 winkten	 die	 Ankommenden	 zurück.	 Helga	 Guttmann	 wurde	 von	 einer
lachenden	 blonden	 Frau	 und	 zwei	 Männern	 in	 hellen	 Knickerbockern	 in	 Empfang
genommen.	Sie	war	ganz	aufgeregt	und	wirbelig,	so	als	wäre	sie	nach	langer	Abwesenheit
nach	Hause	gekommen.»Auf	Wiedersehen,	nachher,	oben!«rief	sie	uns	zu	und	bestieg	mit
ihren	Freunden	einen	Schlitten.
Die	Leute	zerstreuten	sich	rasch,	und	wir	standen	ein	paar	Minuten	später	allein	auf
dem	Bahnsteig.	Ein	Gepäckträger	trat	zu	uns	heran.
»Welches	Hotel?«fragte	er.
»Sanatorium	Waldfrieden«,	erwiderte	ich.
Er	 nickte	 und	 winkte	 einem	 Kutscher.	 Die	 beiden	 verstauten	 die	 Koffer	 in	 einem
hellblauen	 Schlitten,	 der	 mit	 zwei	 Schimmeln	 bespannt	 war.	 Die	 Pferde	 hatten	 bunte
Federbüschel	 auf	 den	 Köpfen,	 und	 der	 Dampf	 ihres	 Atems	 umwehte	 ihre	 Mäuler	 wie
perlmutterfarbenes	Gewölk.
Wir	stiegen	ein.»Wollen	Sie	zur	Drahtseilbahn	oder	mit	dem	Schlitten	‘rauf?«fragte
der	Kutscher.
»Wie	weit	ist	es	mit	dem	Schlitten?«
»Eine	halbe	Stunde.«
»Dann	mit	dem	Schlitten.«
Der	Kutscher	 schnalzte	mit	 der	 Zunge,	 und	wir	 fuhren	 los.	 Es	 ging	 aus	 dem	Dorf
hinaus	 und	 dann	 in	 Kehren	 aufwärts.	 Das	 Sanatorium	 lag	 auf	 einer	 Anhöhe	 über	 dem
Dorf.	 Es	war	 ein	 langgestrecktes	Gebäude	mit	 langen	Fensterreihen.	Vor	 jedem	Fenster
befand	sich	ein	Balkon.	Auf	dem	Dache	wehte	eine	Fahne	im	schwachen	Wind.	Ich	hatte
erwartet,	es	wäre	wie	ein	Krankenhaus	eingerichtet;	aber	es	glich,	wenigstens	im	unteren
Stock,	viel	mehr	einem	Hotel.	 In	der	Halle	brannte	ein	Kamin,	und	eine	Anzahl	kleiner
Tische	war	mit	Teegeschirr	gedeckt.
Wir	 meldeten	 uns	 im	 Büro.	 Ein	 Hausdiener	 holte	 unser	 Gepäck	 herein,	 und	 eine
ältere	Dame	erklärte	uns,	daß	Pat	Zimmer	neunundsiebzig	habe.	Ich	fragte,	ob	ich	für	ein
paar	 Tage	 ebenfalls	 ein	 Zimmer	 haben	 könne.	 Sie	 schüttelte	 den	 Kopf.»Nicht	 im
Sanatorium.	Wohl	aber	in	der	Dependance.«
»Wo	ist	die	Dependance?«
»Gleich	nebenan.«
»Gut«,	sagte	ich,»dann	geben	Sie	mir	dort	ein	Zimmer	und	lassen	Sie	mein	Gepäck
hinüberbringen.«
Wir	fuhren	in	einem	völlig	geräuschlosen	Lift	zum	zweiten	Stock	hinauf.	Oben	sah	es
allerdings	mehr	nach	Krankenhaus	aus.	Nach	einem	sehr	komfortablen	Krankenhaus	zwar,
aber	 immerhin	 nach	Krankenhaus.	Weiße	Gänge,	weiße	Türen,	 alles	 blitzend	 von	Glas,
Nickel	und	Sauberkeit.	Eine	Oberschwester	nahm	uns	in	Empfang.
»Fräulein	Hollmann?«
»Ja«,	sagte	Pat,»Zimmer	neunundsiebzig,	nicht	wahr?«
Die	Oberschwester	nickte,	ging	voran	und	öffnete	eine	Tür.
»Hier	ist	Ihr	Zimmer.«
Es	 war	 ein	 heller,	 mittelgroßer	 Raum,	 in	 den	 durch	 ein	 breites	 Fenster	 die
Abendsonne	schien.	Auf	dem	Tisch	stand	ein	Strauß	gelber	und	roter	Astern,	und	draußen
lagen	 die	 beglänzten	 Schneefelder,	 in	 die	 sich	 das	 Dorf	 wie	 eine	 große,	 weiche	 Decke
schmiegte.
»Gefällt	es	dir?«fragte	ich	Pat.
Sie	sah	mich	einen	Augenblick	an.»Ja«,	sagte	sie	dann.
Der	Hausknecht	brachte	die	Koffer.»Wann	muß	ich	zur	Untersuchung?«fragte	Pat	die
Schwester.
»Morgen	 vormittag.	 Heute	 abend	 gehen	 Sie	 am	 besten	 früh	 schlafen,	 damit	 Sie
ausgeruht	sind.«
Pat	 zog	 ihren	 Mantel	 aus	 und	 legte	 ihn	 auf	 das	 weiße	 Bett,	 über	 dem	 eine	 neue
Fiebertafel	angebracht	war.»Ist	kein	Telefon	im	Zimmer?«fragte	ich.
»Es	ist	ein	Anschluß	da«,	sagte	die	Schwester.»Man	kann	ein	Telefon	hereinstellen.«
»Muß	ich	noch	irgend	etwas	tun?«fragte	Pat.
Die	Schwester	schüttelte	den	Kopf.»Heute	nicht.	Erst	morgen	nach	der	Untersuchung
wird	alles	festgelegt.	Die	Untersuchung	ist	um	zehn.	Ich	hole	Sie	ab.«
»Danke,	Schwester«,	sagte	Pat.
Die	 Schwester	 ging.	 Der	 Hausknecht	 wartete	 noch	 an	 der	 Tür.	 Ich	 gab	 ihm	 ein
Trinkgeld,	und	er	ging	auch.	Es	wurde	plötzlich	sehr	still	im	Zimmer.	Pat	stand	am	Fenster
und	sah	hinaus.	Ihr	Kopf	war	ganz	dunkel	vor	dem	Glänzen	draußen.
»Bist	du	müde?«fragte	ich.
Sie	drehte	sich	um.»Nein.«
»Du	siehst	so	aus«,	sagte	ich.
»Ich	bin	anders	müde,	Robby.	Aber	dafür	habe	ich	immer	noch	Zeit.«
»Willst	 du	 dich	 umziehen?«fragte	 ich.»Oder	 wollen	 wir	 erst	 noch	 eine	 Stunde
‘runtergehen?	Ich	denke,	es	ist	besser,	wir	gehen	erst	noch	einmal	‘runter.«
»Ja«,	sagte	sie.»Es	ist	besser.«
Wir	 fuhren	 mit	 dem	 lautlosen	 Lift	 abwärts	 und	 setzten	 uns	 an	 einen	 der	 kleinen
Tische	 in	 der	 Halle.	 Nach	 einer	 Weile	 kam	 Helga	 Guttmann	 mit	 ihren	 Freunden.	 Sie
setzten	 sich	 zu	 uns.	 Helga	 Guttmann	 war	 aufgeregt	 und	 von	 einer	 etwas	 überhitzten
Lustigkeit,	aber	ich	war	froh,	daß	sie	da	war	und	daß	Pat	schon	ein	paar	Bekannte	hatte.
Es	war	immer	schwer,	über	den	ersten	Tag	hinwegzukommen.
XXII	
Eine	Woche	später	fuhr	ich	zurück.	Vom	Bahnhof	ging	ich	gleich	zur	Werkstatt.	Es
war	Abend,	als	 ich	ankam,	es	 regnete	noch	 immer,	und	mir	schien,	als	wäre	es	ein	Jahr
her,	seit	ich	mit	Pat	abgefahren	war.
Köster	und	Lenz	saßen	im	Büro.»Du	kommst	gerade	recht«,	sagte	Gottfried.
»Was	ist	denn	los?«fragte	ich.
»Laß	ihn	erst	mal	‘reinkommen«,	sagte	Köster.
Ich	setzte	mich	zu	ihnen.»Wie	geht	es	Pat?«fragte	Otto.
»Gut.	So	gut	es	eben	kann.	Aber	nun	sagt	mir	schon,	was	hier	los	ist.«
Es	 handelte	 sich	 um	 den	 Stutz.	 Wir	 hatten	 ihn	 repariert	 und	 vor	 vierzehn	 Tagen
abgeliefert.	 Nun	 war	 Köster	 gestern	 hingegangen,	 um	 das	 Geld	 abzuholen.	 Inzwischen
aber	hatte	der	Mann,	dem	der	Wagen	gehörte,	Pleite	gemacht,	und	der	Wagen	war	in	die
Konkursmasse	gekommen.
»Das	ist	doch	nicht	schlimm«,	sagte	ich.»Wir	haben	ja	nur	mit	der	Versicherung	zu
tun.«
»Haben	 wir	 auch	 gedacht«,	 erklärte	 Lenz	 trocken.»Der	 Wagen	 ist	 aber	 nicht
versichert.«
»Verdammt!	Ist	das	wahr,	Otto?«
Köster	nickte.»Habe	es	heute	erst	erfahren.«
»Dafür	haben	wir	diesen	Bruder	wie	barmherzige	Schwestern	behandelt	und	uns	um
die	Klamotte	noch	geprügelt«,	knurrte	Lenz.»Damit	wir	jetzt	mit	viertausend	Mark	in	der
Luft	hängen.«
»Wer	kann	so	was	ahnen!«sagte	ich.
Lenz	fing	an	zu	lachen.»Es	ist	zu	blödsinnig!«
»Was	machen	wir	nun,	Otto?«fragte	ich.
»Ich	habe	unsere	Forderung	beim	Konkursverwalter	angemeldet.	Aber	ich	fürchte,	es
wird	nicht	viel	dabei	herauskommen.«
»Wir	 machen	 die	 Bude	 zu,	 das	 wird	 dabei	 herauskommen«,	 sagte	 Gottfried.»Das
Finanzamt	ist	auch	schon	rebellisch	wegen	der	Steuern.«
»Möglich«,	gab	Köster	zu.
Lenz	erhob	sich.»Gleichmut	und	gute	Haltung	in	schwierigen	Situationen	zieren	den
Soldaten.«Er	ging	zum	Schrank	und	holte	den	Kognak.
»Bei	dem	Kognak	können	wir	sogar	heroische	Haltung	haben«,	sagte	ich.»Wenn	ich
nicht	irre,	ist	das	unsere	letzte	gute	Flasche.«
»Heroische	 Haltung,	 Knabe«,	 erwiderte	 Lenz	 verweisend,»ist	 was	 für	 schwere
Zeiten.	Wir	aber	leben	in	verzweifelten	Zeiten.	Da	ist	die	einzige	anständige	Haltung	der
Humor.«Er	 trank	 sein	 Glas	 aus.»So,	 und	 jetzt	 werde	 ich	 mal	 unsere	 alte	 Rosinante
besteigen	und	etwas	Kleingeld	zusammenfahren.«
Er	 ging	 über	 den	 dunklen	Hof	 und	 fuhr	mit	 dem	Taxi	 los.	Köster	 und	 ich	 blieben
noch	 eine	Weile	 sitzen.»Pech,	 Otto«,	 sagte	 ich.»Wir	 haben	 verdammt	 viel	 Pech	 in	 der
letzten	Zeit.«
»Ich	 habe	 mir	 angewöhnt,	 nicht	 mehr	 nachzudenken,	 als	 unbedingt	 nötig	 ist«,
erwiderte	Köster.»Das	ist	immer	noch	genug.	Wie	war’s	oben?«
»Wenn	diese	Krankheit	nicht	wäre,	ein	Paradies.	Schnee	und	Sonne.«
Er	 hob	 den	 Kopf.»Schnee	 und	 Sonne.	 Klingt	 ein	 bißchen	 unwahrscheinlich,
was?«»Ja.	Verflucht	unwahrscheinlich.	Da	oben	ist	alles	unwahrscheinlich.«
Er	sah	mich	an.»Was	hast	du	heute	abend	vor?«
Ich	zuckte	die	Achseln.»Werde	erst	mal	meinen	Koffer	nach	Hause	bringen.«
»Ich	muß	noch	auf	eine	Stunde	weg.	Kommst	du	nachher	in	die	Bar?«
»Auf	jeden	Fall«,	sagte	ich.»Was	soll	ich	sonst	machen?«
Ich	holte	meinen	Koffer	vom	Bahnhof	und	brachte	 ihn	nach	Hause.	 Ich	öffnete	die
Tür,	so	leise	ich	konnte,	denn	ich	hatte	keine	Lust,	mit	irgend	jemand	zu	reden.	Es	gelang
mir	durchzukommen,	ohne	Frau	Zalewski	in	die	Hände	zu	fallen.	Eine	Weile	blieb	ich	in
meinem	 Zimmer	 sitzen.	 Auf	 dem	 Tisch	 lagen	 Briefe	 und	 Zeitungen.	 Die	 Briefe	 waren
lauter	Drucksachen.	 Ich	 hatte	 niemand,	 der	mir	 schrieb.	 Jetzt	würde	 ich	 jemand	 haben,
dachte	ich.
Nach	einiger	Zeit	stand	ich	auf,	wusch	mich	und	zog	mich	um.	Meinen	Koffer	packte
ich	 nicht	 aus;	 ich	wollte	 nachher,	wenn	 ich	 allein	 nach	Hause	 kam,	 noch	 etwas	 zu	 tun
haben.	Ich	ging	auch	nicht	in	Pats	Zimmer,	obschon	ich	wußte,	daß	niemand	da	wohnte.
Leise	schlich	ich	mich	über	den	Korridor	und	atmete	auf,	als	ich	draußen	war.
Ich	ging	 ins	Café	 International,	 um	da	 etwas	 zu	 essen.	Der	Kellner	Alois	 begrüßte
mich	an	der	Tür.»Auch	mal	wieder	da?«
»Ja«,	sagte	ich.»Schließlich	kommt	man	ja	immer	mal	wieder	zurück.«
Rosa	saß	mit	den	andern	Mädchen	um	einen	großen	Tisch	herum.	Sie	waren	fast	alle
da;	 es	 war	 die	 Zeit	 zwischen	 dem	 ersten	 und	 zweiten	 Patrouillengang.»Mein	 Gott,
Robert!«sagte	Rosa.»Ein	seltener	Gast.«
»Frag	mich	nicht	soviel«,	sagte	ich.»Hauptsache,	daß	ich	wieder	da	bin.«
»Wieso?	Kommst	du	denn	jetzt	öfter?«
»Wahrscheinlich.«
»Mach	dir	nichts	draus«,	sagte	sie	und	sah	mich	an.»Es	geht	alles	vorüber.«
»Stimmt«,	sagte	ich.»Das	ist	die	sicherste	Wahrheit,	die	es	auf	der	Welt	gibt.«
»Klar«,	erwiderte	Rosa.»Lilly	kann	auch	ein	Lied	davon	singen.«
»Lilly?«Ich	sah	sie	 jetzt	erst	neben	Rosa	sitzen.»Was	machst	du	denn	hier?	Du	bist
doch	verheiratet	und	solltest	zu	Hause	sitzen	in	deinem	Installationsgeschäft.«
Lilly	antwortete	nicht.»Installationsgeschäft«,	sagte	Rosa	höhnisch.
»Als	sie	 ihr	Geld	noch	hatte,	war	alles	 in	Butter,	Lilly	hier	und	Lilly	da,	es	machte
alles	nichts,	was	früher	gewesen	war.	Genau	ein	halbes	Jahr	hat	die	Herrlichkeit	gedauert!
Als	 der	 letzte	 Pfennig	 aus	 ihr	 ‘rausgeholt	war,	 konnte	 der	 feine	Herr,	 der	 er	mit	 ihrem
Gelde	geworden	war,	auf	einmal	keine	Hure	als	Frau	mehr	brauchen.«Sie	schnaufte.»Hat
natürlich	 plötzlich	 von	 nichts	 was	 gewußt!	 War	 maßlos	 überrascht	 über	 ihre
Vergangenheit!	 So	 maßlos,	 daß	 es	 einen	 Scheidungsgrund	 abgab.	 Aber	 das	 Geld	 ist
natürlich	weg.«
»Wieviel	war’s	denn?«fragte	ich.
»Viertausend	Mark,	keine	Kleinigkeit!	Was	meinst	du,	mit	wieviel	Schweinehunden
sie	dafür	hat	schlafen	müssen!«
»Viertausend	Mark«,	sagte	ich.»Schon	wieder.	Scheint	heute	in	der	Luft	zu	liegen.«
Rosa	 sah	 mich	 verständnislos	 an.»Spiel	 lieber	 etwas«,	 sagte	 sie,»damit	 wir	 eine
andere	Stimmung	kriegen.«
»Schön	–	wo	wir	jetzt	alle	wieder	hier	sind.«
Ich	setzte	mich	ans	Klavier	und	spielte	ein	paar	Schlager.	Während	ich	spielte,	dachte
ich	daran,	daß	Pats	Geld	nur	ungefähr	bis	Ende	Januar	für	das	Sanatorium	reichen	würde
und	daß	 ich	mehr	verdienen	müßte	als	bisher.	 Ich	 schlug	mechanisch	auf	die	Tasten	 los
und	sah	neben	mir	im	Sofa	Rosa	hingerissen	lauschen	und	daneben	das	blasse,	von	einer
ungeheuren	Enttäuschung	völlig	versteinerte	Gesicht	Lillys,	kälter	und	lebloser,	als	wenn
es	tot	gewesen	wäre.
Ein	 Schrei	 weckte	 mich	 aus	 meinem	 Dahinbrüten.	 Rosa	 war	 aus	 ihren	 Träumen
aufgefahren.	Sie	stand	hinter	dem	Tisch,	der	Hut	war	schief	gerutscht,	die	Augen	waren
weit	 aufgerissen,	 und	 langsam,	 ohne	 daß	 sie	 es	 merkte,	 lief	 der	 Kaffee	 aus	 ihrer
umgeworfenen	 Tasse	 den	 Tisch	 herunter	 in	 ihre	 aufgeklappte
Handtasche.»Arthur!«stammelte	sie,»Arthur,	bist	du’s	wirklich?«
Ich	 hörte	 auf	 zu	 spielen.	 Ein	 Mann	 war	 eingetreten,	 hager,	 mit	 schlenkrigen
Bewegungen,	 eine	 Melone	 weit	 hinten	 auf	 dem	 Kopf.	 Er	 hatte	 eine	 gelbe,	 ungesunde
Gesichtsfarbe,	eine	große	Nase	und	einen	zu	kleinen,	eiförmigen	Kopf.
»Arthur«,	stammelte	Rosa	immer	noch.»Du?«
»Na,	wer	sonst?«knurrte	Arthur.
»Mein	Gott,	wo	kommst	du	her?«
»Wo	soll	ich	denn	herkommen?	Von	der	Straße	durch	die	Tür.«
Arthur	 war	 dafür,	 daß	 er	 nach	 so	 langer	 Zeit	 heimkehrte,	 nicht	 besonders
liebenswürdig.	Ich	betrachtete	ihn	neugierig.	Das	also	war	das	sagenhafte	Idol	Rosas,	der
Vater	 ihres	 Kindes.	 Er	 sah	 aus,	 als	 käme	 er	 frisch	 aus	 dem	Gefängnis.	 Ich	 konnte	 gar
nichts	 an	 ihm	 entdecken,	 was	 einen	 Anhaltspunkt	 für	 Rosas	 Affenliebe	 gegeben	 hätte.
Aber	 vielleicht	 war	 es	 das	 gerade.	 Es	 war	 sonderbar,	 auf	 was	 diese	 diamantharten
Männerkennerinnen	hereinfielen.
Arthur	griff,	ohne	 jemand	zu	 fragen,	nach	einem	vollen	Glas	Bier,	das	 in	der	Nähe
Rosas	 auf	 dem	Tisch	 stand,	 und	 trank	 es	 aus.	Der	Adamsapfel	 seines	 dünnen,	 sehnigen
Halses	stieg	dabei	wie	ein	Fahrstuhl	hinauf	und	herunter.	Rosa	schaute	ihm	strahlend	zu.
»Willst	du	noch	eins?«fragte	sie.
»Natürlich«,	brummte	Arthur.»Aber	größer.«
»Alois!«Rosa	winkte	glücklich	dem	Kellner.»Er	will	noch	ein	Bier!«
»Seh’	ich«,	erklärte	Alois	ungerührt	und	zapfte	ab.
»Und	das	Kleine!	Arthur,	du	hast	Klein-Elvira	ja	noch	gar	nicht	gesehen!«
»Du!«Arthur	 wurde	 zum	 erstenmal	 lebhafter.	 Er	 hob	 die	 Hand	 abwehrend	 in
Brusthöhe.»Damit	meckere	mich	 nicht	 an!	Das	 geht	mich	 nischt	 an!	 Ich	wollte	 dir	 den
Balg	 wegmachen	 lassen.	 Wär’	 auch	 weggekommen,	 wenn	 ich	 nicht…«Er	 versank	 in
trübes	Nachsinnen.»Jetzt	kostet	der	natürlich	und	kostet.«
»Ist	nicht	so	schlimm,	Arthur.	Und	dann	ist’s	ein	Mädchen.«
»Kostet	auch«,	sagte	Arthur	und	goß	das	zweite	Bier	hinter	den	Kragen.»Vielleicht
findet	 man	 mal	 so	 ein	 verrücktes,	 reiches	Weib,	 das	 es	 als	 Kind	 annimmt.	 Gegen	 ‘ne
anständige	Abfindung	natürlich.	Wäre	das	einzige.«
Er	erwachte	aus	seinen	Überlegungen.»Hast	du	cash	bei	dir?«
Rosa	holte	dienstfertig	ihre	kaffeebeschmierte	Handtasche	hervor.
»Fünf	Mark	nur,	Arthur,	 ich	konnte	 ja	nicht	ahnen,	daß	du	kommst,	aber	zu	Hause
hab’	ich	mehr.«
Arthur	ließ	das	Silber	wie	ein	Pascha	in	die	Westentasche	gleiten.
»Kannst	auch	nichts	verdienen,	wenn	du	hier	mit	dem	Hintern	im	Sofa	sitzt«,	murrte
er	mißmutig.
»Ich	geh’	ja	schon,	Arthur.	Aber	jetzt	ist	doch	nicht	viel	los.	Abendbrotzeit.«
»Kleinvieh	macht	auch	Mist«,	erklärte	Arthur.
»Ich	geh’	schon.«
»Na…«,	Arthur	tippte	an	die	Melone.»Ich	komme	so	um	zwölf	wieder	vorbei.«
Er	stakste	mit	seinen	schlenkrigen	Bewegungen	davon.	Rosa	blickte	ihm	selig	nach.
Er	sah	sich	nicht	um	und	ließ	die	Tür	hinter	sich	offen.»Kamel«,	fluchte	Alois	und	schloß
die	Tür.
Rosa	 schaute	 uns	 stolz	 an.»Ist	 er	 nicht	 fabelhaft?	 Den	 kriegt	 nichts	 weich.	Wo	 er
wohl	die	ganze	Zeit	gesteckt	haben	mag?«
»Das	siehst	du	doch	an	der	Haut«,	erwiderte	Wally.»In	Nummer	Sicher.	Ein	Ekel	mit
Eichenlaub	und	Schwertern!«
»Du	kennst	ihn	nicht…«
»Hab’	schon	genug«,	sagte	Wally.
»Das	 verstehst	 du	 nicht.«Rosa	 stand	 auf.»Ein	 richtiger	Mann	 ist	 das.	 Nicht	 so	 ein
Tränenbruder.	Na,	dann	will	ich	mal	los.	Servus,	Kinder!«
Verjüngt	und	beschwingt	schaukelte	sie	hinaus.	Jetzt	war	wieder	einer	da,	dem	sie	ihr
Geld	abliefern	durfte,	damit	er	es	versoff	und	sie	hinterher	verprügelte.	Sie	war	glücklich.
Eine	 halbe	 Stunde	 später	 gingen	 auch	 die	 andern.	 Nur	 Lilly	 blieb	 mit	 ihrem
steinernen	Gesicht	sitzen.	Ich	klimperte	noch	etwas	auf	dem	Klavier	herum,	dann	aß	ich
ein	Butterbrot	 und	 verschwand	 ebenfalls.	 Es	war	 nicht	 lange	 auszuhalten,	 so	 allein	mit
Lilly.
Ich	 schlenderte	 durch	 die	 nassen,	 dunklen	 Straßen.	 Am	 Friedhof	 hatte	 sich	 eine
Abteilung	 der	 Heilsarmee	 aufgestellt.	 Sie	 sang	 mit	 Posaunen	 und	 Trompeten	 vom
himmlischen	Jerusalem.	Ich	blieb	stehen.	Ich	hatte	plötzlich	das	Gefühl,	daß	ich	es	nicht
aushalten	 könnte,	 allein,	 ohne	 Pat.	 Ich	 starrte	 auf	 die	 bleich	 schimmernden	 Steine	 des
Friedhofs,	ich	sagte	mir,	daß	ich	vor	einem	Jahr	doch	viel	mehr	allein	gewesen	sei,	daß	ich
Pat	damals	gar	nicht	gekannt	hatte	und	daß	sie	doch	jetzt	da	war,	wenn	sie	auch	nicht	bei
mir	war,	aber	es	half	alles	nichts	–	ich	war	plötzlich	ganz	verstört	und	ratlos.	Schließlich
ging	ich	in	mein	Zimmer	hinauf,	um	nachzusehen,	ob	vielleicht	Post	von	ihr	da	wäre.	Es
war	ganz	unsinnig,	denn	es	konnte	noch’	nichts	dasein,	und	es	war	auch	nichts	da	–	aber
ich	ging	trotzdem	hinauf.
Als	ich	wieder	fortging,	traf	ich	Orlow	an	der	Tür.	Er	trug	einen	Smoking	unter	dem
offenen	Mantel	und	wollte	 in	sein	Hotel	zum	Tanzdienst.	 Ich	 fragte	 ihn,	ob	er	von	Frau
Hasse	inzwischen	was	gehört	hätte.
»Nein«,	sagte	er.»Sie	ist	noch	nicht	wieder	dagewesen.
Auch	auf	der	Polizei	war	sie	nicht.	Ist	auch	besser,	wenn	sie	nicht	wiederkommt.«
Wir	 gingen	 zusammen	 die	 Straße	 entlang.	 An	 der	 Ecke	 stand	 ein	 Lastauto	 mit
Kohlensäcken.	Der	Chauffeur	hatte	die	Kühlerhaube	hochgeklappt	und	arbeitete	am	Motor
herum.	Dann	kletterte	er	auf	seinen	Sitz.	Gerade	als	wir	vorüberkamen,	ließ	er	den	Motor
an	 und	 gab	 kräftig	 im	 Leerlauf	 Gas.	 Orlow	 zuckte	 zusammen.	 Ich	 sah	 ihn	 an.	 Er	 war
schneeweiß	 geworden.»Sind	 Sie	 krank?«fragte	 ich.	 Er	 lächelte	 mit	 blassen	 Lippen	 und
schüttelte	den	Kopf.»Nein	–	aber	ich	erschrecke	manchmal,	wenn	ich	das	da	unvermutet
höre.	 Als	mein	Vater	 in	 Rußland	 erschossen	wurde,	 ließ	man	 draußen	 auch	 den	Motor
eines	Lastautos	laufen,	damit	man	die	Schüsse	nicht	so	hörte.	–	Wir	hörten	sie	trotzdem.«
Er	lächelte	wieder,	als	müsse	er	sich	entschuldigen.»Bei	meiner	Mutter	machte	man
nicht	so	viele	Umstände.	Man	erschoß	sie	frühmorgens	in	einem	Keller.	Mein	Bruder	und
ich	 konnten	 dann	 nachts	 fliehen.	Wir	 hatten	 noch	Diamanten.	Aber	mein	Bruder	 erfror
unterwegs.«
»Weshalb	wurden	Ihre	Eltern	erschossen?«fragte	ich.
»Mein	Vater	war	vor	dem	Kriege	Kommandeur	eines	Kosakenregiments,	das	einen
Aufstand	unterdrücken	half.	Er	wußte,	daß	es	so	kommen	würde.	Er	fand	es,	wie	man	so
sagt,	ganz	in	Ordnung.	Meine	Mutter	nicht.«
»Und	Sie?«
Er	machte	eine	müde,	wegwischende	Bewegung.»Es	ist	so	viel	geschehen	seitdem.«
»Ja«,	sagte	ich,»das	ist	es.	Mehr	als	man	verarbeiten	kann.«
Wir	waren	vor	dem	Hotel	angekommen,	in	dem	er	arbeitete.	Eine	Dame	stieg	gerade
aus	einem	Buick	und	stürzte	mit	freudigem	Geschrei	auf	ihn	zu.	Sie	war	ziemlich	dick	und
elegant	und	hatte	das	verwaschene	Gesicht	einer	vierzigjährigen	Blondine,	die	nie	Sorgen
und	Gedanken	gekannt	hat.»Entschuldigen	Sie«,	sagte	Orlow	mit	einem	kaum	merkbaren
Blick,»das	Geschäft…«
Er	verbeugte	sich	vor	der	Blondine	und	küßte	ihr	die	Hand.
In	der	Bar	waren	Valentin,	Köster	und	Ferdinand	Grau,	Lenz	kam	etwas	später.	 Ich
setzte	mich	 zu	 ihnen	 und	 bestellte	mir	 eine	 halbe	 Flasche	Rum.	 Ich	 fühlte	mich	 immer
noch	verdammt	schlecht.
Ferdinand	hockte	in	einer	Ecke,	breit	und	massig,	mit	verfallenem	Gesicht	und	ganz
klaren	blauen	Augen.	Er	hatte	schon	allerlei	getrunken.»Na,	kleiner	Robby«,	sagte	er	und
schlug	mir	auf	die	Schulter,»was	ist	mit	dir	los?«
»Nichts,	Ferdinand«,	erwiderte	ich,»das	ist	ja	gerade	das	Schlimme.«
Er	 betrachtete	 mich	 eine	 Weile.»Nichts?«sagte	 er	 dann,»nichts?	 Das	 ist	 viel!	 Das
Nichts	ist	der	Spiegel,	in	dem	man	die	Welt	erkennt.«
»Bravo!«rief	Lenz.»Unerhört	originell,	Ferdinand!«
»Sei	du	 ruhig,	Gottfried.«Ferdinand	wandte	 ihm	seinen	mächtigen	Schädel	 zu.»Ein
Romantiker	wie	du	ist	nur	ein	pathetischer	Hopser	am	Rande	des	Lebens.	Er	versteht	es
immer	 falsch	 und	 macht	 sich	 daraus	 seine	 Sensationen.	Was	 weißt	 du	 vom	 Nichts,	 du
Leichtgewicht?«
»Genug,	um	ein	Leichtgewicht	bleiben	zu	wollen«,	erklärte	Lenz.
»Anständige	Menschen	haben	Respekt	vor	dem	Nichts,	Ferdinand.	Sie	wühlen	nicht
darin	herum	wie	ein	Maulwurf.«
Grau	starrte	ihn	an.»Prost«,	sagte	Gottfried.
»Prost«,	sagte	Ferdinand.»Prost,	du	Kork!«
Sie	 tranken	 ihre	 Gläser	 leer.»Ich	möchte	 ganz	 gern	 ein	 Kork	 sein«,	 sagte	 ich	 und
trank	mein	Glas	 ebenfalls	 aus.»So	 einer,	 der	 alles	 richtig	macht	 und	 dem	 alles	 gelingt.
Wenigstens	eine	Zeitlang	mal.«
»Apostata!«Ferdinand	warf	 sich	 in	 seinen	Sessel	 zurück,	 daß	 er	 krachte.»Willst	 du
zum	Deserteur	werden?	Die	Brüderschaft	verraten?«
»Nein«,	sagte	ich,»ich	will	nichts	verraten.	Aber	ich	wollte,	es	ginge	uns	nicht	immer
alles	in	die	Brüche.«
Ferdinand	 beugte	 sich	 vor.	 Sein	 großes,	 wildes	 Gesicht	 zuckte.»Dafür	 gehörst	 du
einem	Orden	an,	Bruder	–	dem	Orden	der	Erfolglosen,	Untüchtigen,	mit	ihren	Wünschen
ohne	 Ziel,	 ihrer	 Sehnsucht,	 die	 nichts	 einbringt,	 ihrer	 Liebe	 ohne	 Zukunft,	 ihrer
Verzweiflung	 ohne	 Vernunft.«Er	 lächelte.»Der	 geheimen	 Brüderschaft,	 die	 lieber
verkommt,	als	daß	sie	Karriere	macht,	die	das	Leben	lieber	verspielt,	zerbröckelt,	verliert,
als	daß	sie	das	unerreichbare	Bild	betriebsam	verfälscht	oder	vergißt	–	das	Bild,	Bruder,
das	 sie	 im	 Herzen	 trägt,	 unverlöschlich	 eingegraben	 in	 den	 Stunden	 und	 Tagen	 und
Nächten,	wo	es	nichts	gab	als	das	eine:	das	nackte	Leben	und	das	nackte	Sterben.«
Er	hob	sein	Glas	und	winkte	Fred	an	der	Bar.»Gib	mir	zu	trinken.«
Fred	brachte	die	Flasche.»Soll	ich	noch	etwas	Grammophon	spielen?«fragte	er.
»Nein«,	 sagte	 Lenz.»Wirf	 dein	Grammophon	 ‘raus	 und	 bring	 größere	Gläser.	 Und
dann	mach	die	Hälfte	von	dem	Licht	aus,	stell	ein	paar	Flaschen	her	und	verschwinde	in
deinem	Büro	nebenan.«
Fred	nickte	und	knipste	die	Deckenbeleuchtung	aus.	Nur	noch	die	kleinen	Lampen
mit	den	Pergamentschirmen	aus	alten	Landkarten	brannten.	Lenz	füllte	die	Gläser.»Prost,
Kinder!	Weil	wir	leben!	Weil	wir	atmen!	Weil	wir	das	Leben	so	stark	empfinden,	daß	wir
nichts	mehr	damit	anzufangen	wissen!«
»So	ist	es«,	sagte	Ferdinand.»Nur	der	Unglückliche	kennt	das	Glück.	Der	Glückliche
ist	ein	Mannequin	des	Lebensgefühls.	Er	führt	es	nur	vor;	er	besitzt	es	nicht.	Licht	leuchtet
nicht	 im	 Licht;	 es	 leuchtet	 im	Dunkel.	 Prost	 auf	 das	 Dunkel!	Wer	 einmal	 im	Gewitter
gewesen	 ist,	kann	mit	einer	Elektrisiermaschine	nichts	mehr	anfangen.	Verflucht	 sei	das
Gewitter!	Gesegnet	sei	unser	bißchen	Leben!	Und	weil	wir	es	lieben,	wollen	wir	es	nicht
auf	Zinsen	 legen!	Wir	wollen	es	kaputtmachen!	Trinkt,	Kinder!	Es	gibt	Sterne,	die	 jede
Nacht	noch	leuchten,	obwohl	sie	schon	vor	zehntausend	Lichtjahren	zerplatzt	sind!	Trinkt,
solange	es	noch	Zeit	ist!	Es	lebe	das	Unglück!	Es	lebe	das	Dunkel!«
Er	schenkte	sich	ein	Wasserglas	voll	Kognak	ein	und	trank	es	aus.
Der	Rum	klopfte	hinter	meiner	Stirn.	Ich	stand	leise	auf	und	ging	zu	Fred	ins	Büro.
Er	schlief.	Ich	weckte	ihn	und	ließ	eine	Verbindung	mit	dem	Sanatorium	anmelden.
»Sie	können	drauf	warten«,	sagte	er.»Um	diese	Zeit	geht	das	rasch.«
Fünf	Minuten	 später	 klingelte	 das	 Telefon,	 und	 das	 Sanatorium	meldete	 sich.»Ich
möchte	mit	Fräulein	Hollmann	sprechen«,	sagte	ich.
»Einen	Augenblick,	ich	verbinde	mit	der	Station.«
Die	Oberschwester	meldete	sich.»Fräulein	Hollmann	schläft	schon.«
»Hat	sie	kein	Telefon	im	Zimmer?«
»Nein.«
»Können	Sie	sie	nicht	wecken?«
Die	Stimme	zögerte.»Nein.	Sie	soll	heute	auch	nicht	aufstehen.«
»Ist	etwas	passiert?«
»Nein.	Sie	muß	nur	die	nächsten	Tage	im	Bett	bleiben.«
»Ist	bestimmt	nichts	passiert?«
»Nein,	 nein,	 das	 ist	 immer	 so	 im	 Anfang.	 Sie	 muß	 im	 Bett	 bleiben	 und	 sich	 erst
gewöhnen.«
Ich	hängte	ab.»Schon	zu	spät,	was?«fragte	Fred.
»Wie	meinst	du	das?«
Er	zeigte	mir	seine	Uhr.»Es	geht	schon	auf	zwölf.«
»Ja«,	sagte	ich.»Hätte	gar	nicht	anrufen	sollen.«
Ich	ging	zurück	und	trank	weiter.
Um	zwei	Uhr	brachen	wir	 auf.	Lenz	brachte	Valentin	und	Ferdinand	mit	dem	Taxi
nach	Hause.»Komm«,	sagte	Köster	zu	mir	und	ließ	Karls	Motor	an.
»Ich	kann	die	paar	Schritte	schon	zu	Fuß	gehen,	Otto.«
Er	sah	mich	an.»Wir	fahren	noch	etwas	‘raus.«
»Gut.«Ich	stieg	ein.
»Fahr	du«,	sagte	Köster.
»Unsinn,	Otto.	Ich	kann	nicht	fahren,	ich	bin	betrunken.«
»Fahr	schon!	Auf	meine	Verantwortung.«
»Du	wirst	es	sehen«,	sagte	ich	und	setzte	mich	ans	Steuer.
Der	Motor	röhrte.	Das	Steuerrad	zitterte	in	meiner	Hand.	Die	Straßen	schaukelten	an
mir	vorüber,	die	Häuser	schwankten,	und	die	Laternen	standen	schräg	im	Regen.»Es	geht
nicht,	Otto«,	sagte	ich.»Ich	haue	irgendwo	gegen.«
»Hau	dagegen«,	erwiderte	er.
Ich	 sah	 ihn	 an.	 Sein	Gesicht	war	 klar,	 gespannt	 und	 beherrscht.	 Er	 blickte	 auf	 die
Straße	vor	uns.	Ich	drückte	den	Rücken	gegen	die	Sitzlehne	und	faßte	das	Steuerrad	fester.
Ich	biß	die	Zähne	aufeinander	und	kniff	die	Augen	zusammen.	Langsam	wurde	die	Straße
deutlicher.
»Wohin,	Otto?«fragte	ich.
»Weiter	‘raus.«
Wir	 erreichten	 die	 Ausfallstraße,	 die	 aus	 der	 Stadt	 führte,	 und	 kamen	 auf	 die
Chaussee.»Große	Scheinwerfer«,	sagte	Köster.
Die	Betonstraße	leuchtete	hellgrau	vor	uns	auf.	Es	regnete	nur	noch	wenig,	aber	die
Tropfen	schlugen	mir	wie	Hagelkörner	 ins	Gesicht.	Der	Wind	kam	 in	schweren	Stößen,
die	Wolken	hingen	niedrig,	dicht	über	dem	Walde	waren	sie	zerrissen	und	Silber	 tropfte
hindurch.	Der	Nebel	hinter	meinen	Augen	verflog.	Das	Brausen	des	Motors	schlug	durch
meine	Arme	in	meinen	Körper.	Ich	spürte	die	Maschine	und	ihre	Kraft.	Die	Explosionen
der	Zylinder	erschütterten	die	dumpfe	Starrheit	meines	Schädels.	Die	Kolben	hämmerten
wie	Pumpen	durch	mein	Blut.	Ich	griff	zu.	Der	Wagen	schoß	die	Landstraße	entlang.
»Schneller«,	sagte	Köster.
Die	 Reifen	 begannen	 zu	 pfeifen.	 Bäume	 und	 Telegrafenstangen	 flogen	 surrend
vorüber.	Ein	Dorf	polterte	vorbei.	Ich	war	jetzt	ganz	klar.
»Mehr	Gas«,	sagte	Köster.
»Kann	ich	ihn	dann	noch	halten?	Die	Straße	ist	naß.«
»Wirst	es	schon	merken.	Vor	den	Kurven	umschalten	auf	den	dritten	Gang	und	mit
Gas	herum.«
Der	Motor	brüllte	auf.	Die	Luft	knallte	gegen	mein	Gesicht.	Ich	duckte	mich	hinter
die	Windschutzscheibe.	Und	plötzlich	 rutschte	 ich	 in	das	Donnern	der	Maschine	hinein,
Wagen	und	Körper	wurden	eins,	eine	einzige	Spannung,	ein	hohes	Vibrieren,	ich	fühlte	die
Räder	 unter	meinen	 Füßen,	 ich	 fühlte	 den	Boden,	 die	 Straße,	 die	Geschwindigkeit,	mit
einem	Ruck	schob	sich	etwas	zurecht,	die	Nacht	heulte	und	sauste,	sie	schlug	alles	andere
aus	mir	 heraus,	 die	Lippen	 preßten	 sich	 aufeinander,	 die	Hände	wurden	Klammern,	 ich
war	 nur	 noch	 Fahren	 und	 Rasen,	 besinnungslos	 gleichzeitig	 und	 mit	 höchster
Aufmerksamkeit.
In	 einer	 Kurve	 schleuderte	 der	 Wagen	 hinten	 weg.	 Ich	 steuerte	 gegen,	 einmal,
zweimal	und	gab	Gas.	Einen	Augenblick	war	alles	lose	wie	ein	Luftballon,	dann	fing	sich
der	Wagen	wieder.
»Gut«,	sagte	Köster.
»Es	war	nasses	Laub«,	erwiderte	ich	und	spürte	die	Wärme	und	Gelöstheit,	die	nach
jeder	Gefahr	über	die	Haut	strömt.
Köster	 nickte.»Das	 ist	 das	 Verfluchte	 bei	 Waldkurven	 im	 Herbst.	 Willst	 du	 eine
Zigarette?«
»Ja«,	sagte	ich.
Wir	hielten	an	und	rauchten.»Können	jetzt	umkehren«,	sagte	Köster	dann.
Ich	fuhr	in	die	Stadt	zurück	und	stieg	aus.»War	gut,	daß	wir	gefahren	sind,	Otto.	Bin
jetzt	drüber	weg.«
»Ich	zeige	dir	nächstens	mal	eine	andere	Kurventechnik«,	sagte	er.»‘rumwerfen	mit
der	Bremse.	Kann	man	aber	nur	machen,	wenn	die	Straßen	trockener	sind.«
»Schön,	Otto.	Schlaf	gut.«
»Schlaf	gut,	Robby.«
Karl	fegte	los.	Ich	ging	ins	Haus.	Ich	war	sehr	erschöpft,	aber	ganz	ruhig	und	nicht
mehr	traurig.
XXIII	
Anfang	November	verkauften	wir	den	Citroen.	Das	Geld	 reichte,	um	die	Werkstatt
eine	Weile	weiterzuführen,	aber	unsere	Lage	wurde	von	Woche	zu	Woche	schlechter.	Die
Leute	 stellten	 im	 Winter	 ihre	 Wagen	 ein,	 um	 Benzin	 und	 Steuern	 zu	 sparen,	 und
Reparaturen	kamen	immer	weniger	vor.	Wir	halfen	uns	zwar	mit	dem	Taxi	durch,	aber	der
Verdienst	 war	 für	 drei	 zu	 knapp,	 und	 ich	 war	 deshalb	 ganz	 froh,	 als	 der	 Wirt	 vom
International	mir	 vorschlug,	 vom	Dezember	 ab	wieder	 jeden	Abend	bei	 ihm	Klavier	 zu
spielen.	 Er	 hatte	 in	 der	 letzten	 Zeit	 Glück	 gehabt;	 der	 Viehhändlerverband	 hatte	 seine
wöchentlichen	Vereinsabende	in	ein	Hinterzimmer	des	International	verlegt,	dann	war	der
Pferdehändlerverband	 nachgefolgt	 und	 zum	 Schluß	 noch	 die	 Gesellschaft	 für
Feuerbestattung	 auf	 gemeinnütziger	 Grundlage.	 Auf	 diese	 Weise	 konnte	 ich	 Lenz	 und
Köster	das	Taxi	lassen,	und	mir	war	es	auch	sonst	ganz	recht	–	wußte	ohnehin	oft	nicht,
wie	ich	die	Abende	herumbringen	sollte.
Pat	 schrieb	mir	 regelmäßig.	 Ich	wartete	 auf	 ihre	 Briefe,	 aber	 ich	 konnte	mir	 nicht
vorstellen,	wie	sie	lebte,	und	manchmal,	in	den	dunklen,	schmutzigen	Dezemberwochen,
wo	es	nicht	einmal	mittags	richtig	hell	wurde,	glaubte	ich,	sie	sei	mir	längst	entglitten,	und
alles	sei	vorbei.	Es	schien	mir	endlos,	seit	sie	fort	war,	und	ich	konnte	mir	nicht	vorstellen,
daß	sie	wiederkommen	würde.	Dann	kamen	Abende	voll	schwerer,	wilder	Sehnsucht,	wo
nichts	mehr	half,	als	mit	den	Huren	und	den	Viehhändlern	bis	morgens	zu	sitzen	und	zu
trinken.
Der	 Wirt	 hatte	 die	 Erlaubnis	 bekommen,	 das	 International	 am	 Weihnachtsabend
offenzuhalten.	Es	sollte	eine	große	Feier	für	die	Junggesellen	aller	Vereine	stattfinden.	Der
Vorsitzende	 des	 Viehhändlerverbandes,	 der	 Schweinehändler	 Stefan	 Grigoleit,	 stiftete
dazu	zwei	Spanferkel	und	eine	Anzahl	Eisbeine.	Er	war	seit	zwei	Jahren	Witwer	und	eine
weiche	Natur;	da	wollte	er	Weihnachten	in	Gesellschaft	verbringen.
Der	Wirt	 erstand	 eine	 vier	Meter	 hohe	 Edeltanne,	 die	 neben	 der	 Theke	 aufgebaut
wurde.	Rosa,	die	Autorität	 in	allem,	was	 traulich	und	gemütlich	hieß,	übernahm	es,	den
Baum	zu	schmücken.	Marion	und	der	schwule	Kiki,	der	infolge	seiner	Veranlagung	auch
viel	Sinn	für	Schönheit	hatte,	halfen	ihr.	Die	drei	begannen	mittags	mit	 ihrer	Arbeit.	Sie
verbrauchten	eine	Unmenge	bunter	Kugeln,	Kerzen	und	Lametta,	aber	der	Baum	sah	zum
Schluß	dafür	auch	großartig	aus.	Als	besondere	Aufmerksamkeit	für	Grigoleit	wurde	eine
Anzahl	rosa	Marzipanschweinchen	hineingehängt.
Ich	hatte	mich	nachmittags	zu	Bett	gelegt,	um	ein	paar	Stunden	zu	schlafen.	Als	ich
aufwachte,	war	es	dunkel.	Ich	mußte	mich	einen	Augenblick	besinnen,	ob	es	Abend	oder
Morgen	 war.	 Ich	 hatte	 geträumt,	 aber	 ich	 wußte	 nicht	 mehr	 wovon.	 Ich	 war	 weit	 weg
gewesen,	und	ich	glaubte	noch	zu	hören,	daß	eine	schwarze	Tür	hinter	mir	zuschlug.	Dann
merkte	ich,	daß	jemand	klopfte.
»Wer	ist	da?«rief	ich.
»Ich,	Herr	Lohkamp.«
Ich	erkannte	die	Stimme	Frau	Zalewskis.»Kommen	Sie	herein«,	rief	ich.»Die	Tür	ist
offen.«
Die	Klinke	knirschte,	und	ich	sah	Frau	Zalewski	vor	dem	gelben	Licht	des	Korridors
im	Türrahmen	stehen.»Frau	Hasse	 ist	da«,	 flüsterte	sie.»Kommen	Sie	rasch.	 Ich	kann	es
ihr	nicht	sagen.«
Ich	rührte	mich	nicht.	Ich	mußte	mich	erst	zurechtfinden.
»Schicken	Sie	sie	zur	Polizei«,	erwiderte	ich	dann.
»Herr	Lohkamp!«Frau	Zalewski	hob	die	Hände.»Es	ist	niemand	sonst	da.	Sie	müssen
mir	helfen.	Sie	sind	doch	ein	Christenmensch!«
Sie	 stand	wie	ein	 tanzender	 schwarzer	Schatten	 im	Viereck	der	Türöffnung.»Hören
Sie	auf«,	sagte	ich	ärgerlich.»Ich	komme	schon.«
Ich	zog	mich	an	und	ging	hinaus.	Frau	Zalewski	wartete	draußen	auf	mich.»Weiß	sie
schon	was?«fragte	ich.
Sie	schüttelte	den	Kopf	und	preßte	ihr	Taschentuch	an	die	Lippen.
»Wo	ist	sie	denn?«
»In	ihrem	früheren	Zimmer.«
Vor	der	Küche	stand	Frida,	schwitzend	vor	Aufregung.»Sie	hat	einen	Hut	auf,	ganz
mit	Reihern,	und	eine	Diamantbrosche	an«,	flüsterte	sie.
»Passen	 Sie	 auf,	 daß	 dieser	 verkorkste	Küchentrampel	 nicht	 lauscht«,	 sagte	 ich	 zu
Frau	Zalewski	und	ging	hinein.
Frau	 Hasse	 stand	 am	 Fenster.	 Sie	 schnellte	 herum,	 als	 ich	 hereinkam.	 Sie	 hatte
sichtlich	jemand	anderes	erwartet.	Es	war	idiotisch,	aber	mein	erster	Blick	galt	dem	Hut
und	der	Brosche,	obschon	ich	es	nicht	wollte.	Frida	hatte	recht;	der	Hut	war	pompös.	Die
Brosche	weniger.	Die	ganze	Person	war	ziemlich	aufgedonnert,	so	wie	jemand,	der	einem
andern	 zeigen	 will,	 wie	 gut	 es	 ihm	 geht.	 Im	 ganzen	 sah	 sie	 nicht	 schlecht	 aus;	 besser
jedenfalls	als	das	ganze	Jahr,	während	sie	hier	gewesen	war.
»Hasse	arbeitet	wohl	noch	am	Heiligen	Abend,	wie?«fragte	sie	spitz.
»Nein«,	sagte	ich.»Wo	ist	er	denn?	Auf	Urlaub?«
Sie	kam	auf	mich	zu,	schaukelnd	in	den	Hüften.	Ich	roch	ihr	zu	starkes	Parfüm.»Was
wollen	Sie	denn	noch	von	ihm?«fragte	ich.
»Meine	Sachen	erledigen.	Abrechnen.	Schließlich	gehört	mir	doch	ein	Teil	davon.«
»Das	 brauchen	 Sie	 nicht	 mehr«,	 sagte	 ich.»Es	 gehört	 Ihnen	 jetzt	 alles.«Sie	 starrte
mich	an.
»Er	ist	tot«,	sagte	ich.
Ich	hätte	es	ihr	gern	anders	gesagt.	Mit	mehr	Vorbereitung	und	langsamer.	Aber	ich
wußte	 nicht,	 wie	 ich	 es	 anfangen	 sollte.	 Außerdem	 war	 mein	 Kopf	 noch	 wüst	 vom
Nachmittagsschlaf;	 diesem	 Schlaf,	 bei	 dem	 man	 dem	 Selbstmord	 nahe	 ist,	 wenn	 man
aufwacht.
Frau	Hasse	stand	mitten	im	Zimmer,	und	merkwürdigerweise	sah	ich	im	Moment,	wo
ich	 es	 ihr	 sagte,	 ganz	 deutlich,	 daß	 sie	 nirgendwo	 gegenschlagen	würde,	wenn	 sie	 jetzt
umfiele.	Es	war	 sonderbar,	 aber	 ich	 sah	wirklich	 nichts	 anderes	 und	 dachte	 auch	 nichts
anderes.
Doch	 sie	 fiel	 nicht	 um.	 Sie	 blieb	 stehen	 und	 blickte	 mich	 an.»So«,	 sagte
sie,»so…«Nur	die	Federn	ihres	Reiherhutes	zitterten.	Und	plötzlich,	ohne	daß	ich	merken
konnte,	 was	 vor	 sich	 ging,	 sah	 ich,	 wie	 die	 aufgeputzte,	 parfümierte	 Frau	 vor	 mir	 alt
wurde.	Es	war,	als	schlüge	die	Zeit	wie	ein	Gewitterregen	auf	sie	ein,	 jede	Sekunde	wie
ein	Jahr	–	die	Spannung	zerbrach,	der	Triumph	erlosch,	das	Gesicht	wurde	morsch.	Falten
krochen	wie	Würmer	hinein,	und	als	sie	dann	mit	einer	tastenden,	unsicheren	Bewegung
nach	einer	Stuhllehne	griff	und	sich	hinsetzte,	als	fürchte	sie,	etwas	zu	zerbrechen,	da	war
es,	als	wäre	das	nicht	derselbe	Mensch	–	so	müde,	verfallen	und	alt	sah	sie	aus.
»Was	hat	er	gehabt?«fragte	sie,	ohne	die	Lippen	zu	bewegen.
»Es	ist	plötzlich	gekommen«,	sagte	ich.
Sie	 hörte	 nicht	 zu.	 Sie	 blickte	 auf	 ihre	 Hände.»Was	 mache	 ich	 jetzt?«murmelte
sie.»Was	mache	ich	nur	jetzt?«
Ich	wartete	eine	Zeitlang.	Ich	fühlte	mich	scheußlich.»Sie	haben	doch	sicher	jemand,
zu	dem	Sie	gehen	können«,	sagte	ich	schließlich.»Es	ist	am	besten,	Sie	bleiben	nicht	hier.
Sie	wollten	doch	auch	nicht	hierbleiben…«
»Das	 ist	doch	alles	anders	nun«,	erwiderte	 sie,	ohne	aufzusehen.»Was	soll	 ich	 jetzt
nur	machen?«
»Sie	haben	doch	sicher	jemand,	der	auf	Sie	wartet.	Gehen	Sie	zu	ihm	und	besprechen
Sie	alles	mit	ihm.	Und	dann	gehen	Sie	nach	Weihnachten	zum	Polizeirevier.	Da	sind	die
Sachen	 hinterlegt,	 auch	 die	Bankausweise.	 Sie	müssen	 sich	 dort	melden,	 damit	 Sie	 das
Geld	ausgezahlt	bekommen.«
»Geld,	Geld«,	murmelte	sie	stumpf.»Was	für	Geld?«
»Ziemlich	viel.	Zwölfhundert	Mark	ungefähr.«
Sie	 hob	 den	 Kopf.	 Ihre	 Augen	 hatten	 plötzlich	 einen	 irrsinnigen
Ausdruck.»Nein!«kreischte	sie,»das	ist	nicht	wahr!«
Ich	gab	keine	Antwort.»Sagen	Sie,	daß	es	nicht	wahr	ist«,	flüsterte	sie.
»Vielleicht	ist	es	nicht	wahr.	Aber	vielleicht	hat	er	es	auch	heimlich	als	Notgroschen
zurückgelegt.«
Sie	 stand	 auf.	 Sie	war	 auf	 einmal	 völlig	 verändert.	 Ihre	Bewegungen	 hatten	 etwas
ruckartig	Mechanisches.	Sie	näherte	ihr	Gesicht	ganz	dicht	dem	meinen.»Ja,	es	ist	wahr«,
zischte	sie,»ich	fühle,	es	ist	wahr!	Dieser	Schuft!	Oh,	dieser	Schuft!	Läßt	mich	das	alles
durchmachen,	 und	 dann	 ist	 es	 so!	 Aber	 ich	 werde	 es	 nehmen	 und	 werde	 es
‘rausschmeißen,	 alles	 an	 einem	 Abend,	 auf	 die	 Straße	 werde	 ich	 es	 schmeißen,	 damit
nichts	mehr	davon	bleibt!	Nichts!	Nichts!«
Ich	schwieg.	Ich	hatte	genug.	Sie	war	über	den	Anfang	hinweg,	sie	wußte,	daß	Hasse
tot	war,	mit	 dem	 andern	mußte	 sie	 nun	 selbst	 fertig	werden.	Wahrscheinlich	würde	 sie
noch	einmal	umkippen,	wenn	sie	hörte,	daß	er	sich	erhängt	hatte,	aber	das	war	ihre	eigene
Sache.	Man	konnte	Hasse	ihretwegen	nicht	wieder	lebendig	machen.
Sie	weinte	jetzt.	Sie	quoll	nur	so	über	von	Tränen.	Sie	weinte	hoch	und	kläglich,	wie
ein	Kind.	Es	dauerte	eine	Zeitlang.	Ich	hätte	viel	gegeben,	wenn	ich	eine	Zigarette	hätte
rauchen	können.	Ich	konnte	nicht	sehen,	wenn	jemand	weinte.
Endlich	 hörte	 sie	 auf.	 Sie	 trocknete	 ihr	 Gesicht,	 holte	 mechanisch	 ihre	 Puderdose
hervor	 und	 puderte	 sich,	 ohne	 in	 den	Spiegel	 zu	 schauen.	Dann	 steckte	 sie	 die	 silberne
Dose	wieder	weg,	aber	sie	vergaß	ihre	Handtasche	zu	schließen.»Ich	weiß	nichts	mehr«,
sagte	sie	mit	gebrochener	Stimme,»ich	weiß	nichts	mehr.	Er	war	wohl	ein	guter	Mann.«
»Das	war	er.«
Ich	sagte	ihr	noch	die	Adresse	des	Polizeireviers	und	daß	es	heute	schon	geschlossen
sei.	Es	schien	mir	besser,	wenn	sie	nicht	gleich	hinging.	Es	war	genug	für	heute.
Als	 sie	 fort	 war,	 kam	 Frau	 Zalewski	 aus	 ihrem	 Salon.»Ist	 denn	 außer	 mir	 kein
Mensch	hier?«fragte	ich,	wütend	über	mich	selbst.
»Nur	Herr	Georgie.	Was	hat	sie	denn	gesagt?«-»Nichts.«
»Um	so	besser.«
»Je	nachdem.	Manchmal	ist	es	auch	nicht	besser.«
»Ich	 habe	 kein	 Mitleid	 mit	 ihr«,	 erklärte	 Frau	 Zalewski	 energisch.»Nicht	 das
geringste.«
»Mitleid	ist	der	nutzloseste	Artikel,	den	es	auf	der	Welt	gibt«,	sagte	ich	ärgerlich.»Es
ist	die	Kehrseite	der	Schadenfreude,	das	sollten	Sie	wissen.	Wie	spät	ist	es	denn	jetzt?«
»Dreiviertel	sieben.«
»Ich	 möchte	 um	 sieben	 mit	 Fräulein	 Hollmann	 telefonieren.	 Aber	 so,	 daß	 keiner
zuhört.	Geht	das?«
»Es	ist	ja	niemand	da,	außer	Herr	Georgie.	Frida	habe	ich	schon	fortgeschickt.	Wenn
Sie	wollen,	können	Sie	sich	auch	in	die	Küche	setzen.	Das	Kabel	reicht	gerade	so	weit.«
»Gut.«
Ich	klopfte	bei	Georgie.	Es	war	lange	her,	daß	ich	bei	ihm	gewesen	war.	Er	hockte	an
seinem	Schreibtisch	und	sah	verdammt	schlecht	aus.	Rund	um	ihn	herum	lag	ein	Haufen
zerrissenes	Papier.»Tag,	Georgie«,	sagte	ich,»was	machst	du	denn	da?«
»Inventur«,	erwiderte	er	mit	einem	matten	Lächeln.»Gute	Weihnachtsbeschäftigung.«
Ich	bückte	mich	nach	einem	der	Papierfetzen.	Es	waren	Kolleghefte	mit	chemischen
Formeln.»Wozu?«fragte	ich.
»Hat	keinen	Zweck	mehr,	Robby.«
Er	 sah	 ziemlich	 durchsichtig	 aus.	 Die	 Ohren	 waren	 wie	 aus	Wachs.»Was	 hast	 du
heute	gegessen?«fragte	ich.
Er	wehrte	ab.»Das	ist	ja	egal.	Das	ist	es	auch	nicht.	Das	Essen	nicht.	Aber	ich	kann
einfach	nicht	mehr	weiter.	Ich	muß	es	aufgeben.«
»Ist	das	so	schlimm?«
»Ja«,	sagte	er.
»Georgie«,	erwiderte	ich	ruhig,»sieh	mich	mal	an.	Glaubst	du	nicht,	daß	ich	auch	mal
was	anderes	werden	wollte	als	Klavierspieler	in	der	Hurenbude,	dem	Café	International?«
Er	knetete	an	seinen	Händen	herum.»Ich	weiß	es,	Robby.	Aber	es	hilft	mir	nichts.	Für
mich	war	 es	 alles.	Und	 jetzt	habe	 ich	eingesehen,	daß	es	keinen	Zweck	hat.	Daß	nichts
einen	Zweck	hat.	Wozu	lebt	man	da	eigentlich?«
Ich	mußte	 lachen,	 so	 jämmerlich	 er	 auch	dasaß,	und	 so	bitterernst	 es	 ihm	war.»Du
kleiner	 Esel«,	 sagte	 ich,»da	 hast	 du	 aber	 was	 entdeckt!	 Glaubst	 du,	 du	 bist	 allein	 mit
deiner	grandiosen	Weisheit?	Natürlich	hat’s	keinen	Zweck.	Man	lebt	auch	nicht	für	einen
Zweck.	 So	 einfach	 ist	 das	 nun	 doch	 nicht.	 Komm,	 zieh	 dich	 an.	 Du	 gehst	mit	mir	 ins
International.	Wir	wollen	 feiern,	 daß	 du	 ein	Mann	 geworden	 bist.	 Bislang	warst	 du	 ein
Schuljunge.	Ich	hole	dich	in	einer	halben	Stunde	ab.«
»Nein«,	sagte	er.
Er	 war	 verdammt	 herunter.»Doch«,	 sagte	 ich.»Du	wirst	 mir	 den	 Gefallen	 tun.	 Ich
möchte	heute	nicht	allein	sein.«
Er	 blickte	 mich	 zweifelnd	 an.»Meinetwegen«,	 erwiderte	 er	 dann	 mutlos.»Ist	 ja
schließlich	egal.«
»Na	 siehst	 du«,	 sagte	 ich.»Für	 den	 Anfang	 ist	 das	 schon	 ein	 ganz	 hübscher
Wahlspruch.«
Um	sieben	Uhr	meldete	ich	das	Gespräch	mit	Pat	an.	Von	dieser	Zeit	an	kostete	es	die
halbe	Taxe,	und	ich	konnte	doppelt	so	lange	telefonieren.	Ich	setzte	mich	auf	den	Tisch	im
Vorzimmer	 und	wartete.	 In	 die	 Küche	wollte	 ich	 nicht	 gehen.	 Es	 roch	 da	 nach	 grünen
Bohnen,	und	damit	wollte	ich	Pat	nicht	einmal	beim	Telefonieren	zusammenbringen.	Eine
Viertelstunde	später	kam	das	Gespräch.	Pat	war	gleich	am	Apparat.	Als	 ich	 ihre	warme,
dunkle,	etwas	zögernde	Stimme	so	dicht	neben	mir	hörte,	wurde	ich	so	aufgeregt,	daß	ich
kaum	sprechen	konnte.	Es	war	wie	ein	Zittern,	wie	ein	Beben	des	Blutes,	gegen	das	man
mit	allem	Willen	nichts	machen	konnte.
»Mein	Gott,	Pat«,	sagte	ich,»bist	du	wirklich	da?«
Sie	lachte.»Wo	bist	du	denn,	Robby?	Im	Büro?«
»Nein,	ich	sitze	bei	Frau	Zalewski	auf	dem	Tisch.	Wie	geht	es	dir?«
»Gut,	Liebling.«
»Bist	du	auf?«
»Ja.	 Ich	 sitze	 auf	 der	 Fensterbank	 in	 meinem	 Zimmer	 und	 habe	 meinen	 weißen
Bademantel	an.	Draußen	schneit	es.«
Ich	sah	sie	plötzlich	deutlich	vor	mir.	Ich	sah	die	Schneeflocken	wirbeln,	ich	sah	den
schmalen,	 dunklen	Kopf,	 die	 geraden,	 etwas	 vorgebeugten	Schultern,	 die	 bronzefarbene
Haut.
»Herrgott,	Pat«,	sagte	ich,»das	verfluchte	Geld!	Ich	würde	mich	sonst	auf	der	Stelle
in	ein	Flugzeug	setzen	und	heute	abend	noch	ankommen.«
»Ach,	Liebling…«
Sie	schwieg.	Ich	horchte	in	das	leise	Kratzen	und	Summen	der	Leitung.»Bist	du	noch
da,	Pat?«
»Ja,	Robby.	Aber	du	mußt	so	etwas	nicht	sagen.	Mir	ist	ganz	schwindlig	geworden.«
»Mir	 ist	 auch	 verdammt	 schwindlig«,	 sagte	 ich.»Erzähl	mir,	was	 du	 da	 oben	 alles
machst.«
Sie	begann	zu	 sprechen,	 aber	 ich	hörte	bald	nicht	mehr	 auf	das,	was	 sie	 sagte.	 Ich
hörte	nur	 ihre	Stimme,	und	während	 ich	 so	auf	dem	dunklen	Vorplatz	hockte,	 zwischen
dem	Wildschweinschädel	und	der	Küche	mit	den	grünen	Bohnen,	schien	es	mir,	als	ginge
die	Tür	auf	und	eine	Welle	von	Wärme	und	Glanz	käme	herein,	schmeichelnd	und	bunt,
voll	 von	 Träumen,	 Sehnsucht	 und	 Jugend.	 Ich	 stemmte	 die	 Füße	 gegen	 den	 Tisch,	 ich
stützte	 den	Kopf	 in	 die	Hand,	 ich	 sah	 den	Wildschweinschädel	 an	 und	 die	 abgestoßene
Küchentür,	aber	ich	konnte	mir	nicht	helfen	–	Sommer	war	auf	einmal	da,	Wind,	Abend
über	Ährenfeldern	und	das	grüne	Licht	der	Waldwege.	Die	Stimme	schwieg.	 Ich	atmete
tief.»Es	ist	schön	mit	dir	zu	sprechen,	Pat.	Und	heute	abend,	was	tust	du	da?«
»Heute	abend	 ist	ein	kleines	Fest.	Um	acht	beginnt	es.	 Ich	ziehe	mich	gerade	dazu
an.«
»Was	ziehst	du	denn	dazu	an?	Das	silberne	Kleid?«
»Ja,	Robby.	Das	silberne	Kleid,	in	dem	du	mich	durch	den	Korridor	getragen	hast.«
»Und	mit	wem	gehst	du?«
»Mit	niemand.	Es	ist	doch	hier	 im	Sanatorium.	Unten	in	der	Halle.	Da	kennen	sich
alle.«
»Es	muß	schwer	sein	für	dich,	mich	nicht	zu	betrügen«,	sagte	ich.»In	dem	silbernen
Kleid.«
Sie	lachte.»In	dem	schon	gar	nicht.	Da	habe	ich	Erinnerungen.«
»Ich	auch.	Ich	habe	gesehen,	wie	es	wirkt.	Aber	ich	will	es	auch	gar	nicht	so	genau
wissen.	 Du	 kannst	 mich	 betrügen,	 ich	 will	 es	 nur	 nicht	 wissen.	 Nachher,	 wenn	 du
zurückkommst,	ist	es	dann	nur	wie	geträumt	für	dich	und	vergessen	und	vorbei.«
»Ach,	Robby«,	sagte	sie	langsam,	und	ihre	Stimme	klang	tiefer	als	vorher.»Ich	kann
dich	nicht	betrügen.	Dafür	denke	ich	viel	zuviel	an	dich.	Du	weißt	nicht,	wie	das	hier	oben
ist.	Ein	 strahlendes,	 schönes	Gefängnis.	Man	 lenkt	 sich	ab,	 so	gut	 es	geht,	 das	 ist	 alles.
Wenn	ich	an	dein	Zimmer	denke,	dann	weiß	ich	manchmal	nicht,	was	ich	tun	soll,	dann
gehe	ich	an	den	Bahnhof	und	sehe	die	Züge	an,	die	von	unten	kommen,	und	denke,	daß
ich	 dir	 dann	näher	 bin,	wenn	 ich	 in	 ein	Abteil	 einsteige	 oder	 so	 tue,	 als	 ob	 ich	 jemand
abholen	will.«
Ich	 biß	 die	 Lippen	 zusammen.	 Ich	 hatte	 sie	 noch	 nie	 so	 sprechen	 hören.	 Sie	 war
immer	scheu	gewesen,	und	ihre	Zuneigung	hatte	viel	mehr	in	einer	Gebärde,	einem	Blick
gelegen	als	in	Worten.
»Ich	werde	zusehen,	daß	ich	dich	einmal	besuchen	kann,	Pat«,	sagte	ich.
»Wirklich,	Robby?«
»Ja,	vielleicht	Ende	Januar.«
Ich	wußte,	daß	es	kaum	möglich	war,	denn	von	Februar	an	mußten	wir	ja	auch	noch
das	 Geld	 für	 das	 Sanatorium	 aufbringen.	 Aber	 ich	 sagte	 es	 ihr,	 damit	 sie	 etwas	 hatte,
woran	sie	denken	konnte.	Es	war	dann	später	nicht	so	schwer,	es	weiter	zu	verschieben,
bis	der	Tag	kam,	wo	sie	wieder	herunter	konnte.
»Leb	wohl,	Pat«,	sagte	ich.»Laß	es	dir	gut	gehen.	Sei	froh,	dann	bin	ich	auch	froh.
Sei	froh	heute	abend.«
»Ja,	Robby,	heute	bin	ich	glücklich.«
Ich	holte	Georgie	ab	und	ging	mit	ihm	zum	Café	International.	Die	alte,	verräucherte
Bude	war	kaum	wiederzuerkennen.	Der	Weihnachtsbaum	brannte,	und	sein	warmes	Licht
spiegelte	 sich	 in	 allen	 Flaschen,	 Gläsern	 und	 dem	 Nickel	 und	 Kupfer	 der	 Theke.	 Die
Huren	 saßen	 in	 Abendkleidern,	 mit	 falschem	 Schmuck	 behangen,	 erwartungsvoll	 um
einen	Tisch	herum.
Punkt	acht	Uhr	marschierte	die	Liedertafel	der	vereinigten	Viehkommissionäre	ein.
Sie	formierten	sich	an	der	Tür	nach	Stimmen,	rechts	der	erste	Tenor,	ganz	links	der	zweite
Baß.	 Stefan	 Grigoleit,	 der	 Witwer	 und	 Schweinehändler,	 zog	 eine	 Stimmgabel	 hervor,
verteilte	 die	 Töne,	 und	 dann	 ging	 es	 vierstimmig	 los:»Heilige	 Nacht,	 o	 gieße	 du	 –
Himmelsfrieden	 in	 dies	Herz	 –	Schenk	 dem	armen	Pilger	Ruh	–	Holde	Labung	 seinem
Schmerz	–	Hell	schon	erglühn	die	Sterne	–	Leuchten	aus	blauer	Ferne	–	Möchten	zu	dir
mich	gerne	ziehn	–	himmelwärts.«
»Rührend«,	sagte	Rosa	und	wischte	sich	die	Augen.
Die	zweite	Strophe	verklang.	Donnernder	Beifall	erscholl.	Die	Liedertafel	verbeugte
sich	dankend.	Stefan	Grigoleit	wischte	sich	den	Schweiß	von	der	Stirn.»Beethoven	bleibt
Beethoven«,	erklärte	er.
Niemand	 widersprach.	 Stefan	 steckte	 das	 Schnupftuch	 ein.»Und	 nun	 ‘ran	 an	 die
Gewehre!«
Der	 Eßtisch	 war	 im	 großen	 Vereinszimmer	 gedeckt.	 In	 der	 Mitte	 prangten	 auf
silbernen	 Platten	 über	 kleinen	 Spirituslämpchen	 braun	 und	 knusprig	 die	 beiden
Spanferkel.	 Sie	 hatten	 Zitronen	 in	 den	 Schnauzen,	 kleine,	 brennende	 Tannenbäume	 auf
dem	Rücken	und	wunderten	sich	über	gar	nichts	mehr.
Alois	 erschien	 in	 einem	 neu	 aufgefärbten	 Frack,	 einem	 Geschenk	 des	 Wirts.	 Er
brachte	ein	halbes	Dutzend	Kruken	mit	Steinhäger	und	schenkte	ein.	Mit	ihm	kam	Potter
von	der	Feuerbestattungsgesellschaft,	der	noch	eine	Verbrennung	geleitet	hatte.
»Friede	 auf	 Erden!«sagte	 er	 großartig,	 reichte	Rosa	 die	Hand	 und	 nahm	 neben	 ihr
Platz.	Stefan	Grigoleit,	 der	Georgie	 sofort	mit	 an	die	Tafel	geladen	hatte,	 stand	auf	und
hielt	 die	 kürzeste	 und	 beste	Rede	 seines	Lebens.	Er	 hob	 sein	Glas	mit	 dem	glitzernden
Wacholderschnaps	hoch,	sah	sich	strahlend	um	und	rief:»Prost!«
Dann	setzte	er	sich	wieder,	und	Alois	schleppte	die	Eisbeine,	das	Sauerkraut	und	die
Salzkartoffeln	herein.	Der	Wirt	kam	mit	großen,	gläsernen	Stangen	goldgelben	Pilseners.
»Iß	 langsam,	 Georgie«,	 sagte	 ich.»Dein	Magen	muß	 sich	 erst	 an	 das	 fette	 Fleisch
gewöhnen.«
»Ich	muß	mich	überhaupt	erst	gewöhnen«,	erwiderte	er	und	sah	mich	an.
»Das	geht	schnell«,	sagte	ich.»Man	darf	nur	nicht	vergleichen.	Dann	geht’s	immer.«
Er	nickte	und	beugte	sich	wieder	über	seinen	Teller.
Plötzlich	 entstand	 am	 untern	 Tischende	 Streit.	 Potters	 krähende	 Stimme	 war	 zu
hören.	 Er	 hatte	 dem	 Zigarrenhändler	 Busch,	 einem	Gast,	 zutrinken	wollen,	 aber	 Busch
hatte	 sich	 geweigert	 mit	 der	 Begründung,	 er	 wolle	 nicht	 trinken,	 um	 mehr	 essen	 zu
können.
»Das	ist	Blödsinn«,	schimpfte	Potter.»Zum	Essen	muß	man	doch	trinken!	Wer	trinkt,
kann	sogar	noch	mehr	essen.«
»Quatsch!«brummte	 Busch,	 ein	 hagerer,	 langer	 Mensch	 mit	 platter	 Nase	 und
Hornbrille.
Potter	fuhr	hoch.»Quatsch?	Das	sagst	du	zu	mir,	du	Tabakeule?«
»Ruhe!«rief	Stefan	Grigoleit.»Keinen	Krach	am	Weihnachtsabend!«
Er	 ließ	sich	erklären,	um	was	es	 sich	handelte,	und	 fällte	ein	salomonisches	Urteil.
Die	 Sache	 sollte	 ausprobiert	 werden.	 Vor	 jeden	 der	 beiden	 Kämpfer	 wurden	 mehrere
gleich	große	Schüsseln	aufgestellt	mit	Fleisch,	Kartoffeln	und	Kraut.	Es	waren	riesenhafte
Portionen.	 Potter	 durfte	 dazu	 trinken,	was	 er	wollte,	Busch	mußte	 trocken	 bleiben.	Um
dem	Ganzen	Reiz	zu	geben,	wurde	auf	beide	gewettet.	Grigoleit	übernahm	den	Totalisator.
Potter	 baute	 einen	Kranz	von	Biergläsern	 um	 sich	 auf,	 dazwischen	wie	Diamanten
kleine	Gläser	mit	Steinhäger.	Die	Wetten	standen	3:1	für	ihn.	Dann	startete	Grigoleit	die
beiden.
Busch	 fraß	 verbissen,	 tief	 über	 den	 Teller	 geduckt.	 Potter	 kämpfte	 in	 offener,
aufrechter	Haltung.
Bei	jedem	Schluck,	den	er	nahm,	rief	er	Busch	ein	frohlockendes	Prost	zu,	das	dieser
mit	einem	gehässigen	Blick	beantwortete.
»Mir	wird	schlecht«,	sagte	Georgie	zu	mir.
»Komm	mit	‘raus.«
Ich	brachte	ihn	in	den	Waschraum	und	setzte	mich	dann	in	den	Vorderraum,	um	auf
ihn	zu	warten.
Der	 süße	 Duft	 der	 Kerzen	 mischte	 sich	 mit	 dem	 Knistern	 und	 dem	 Geruch
verbrennender	 Tannennadeln.	 Und	 plötzlich	 war	 es	 mir,	 als	 hörte	 ich	 leichte,	 geliebte
Schritte,	als	spürte	ich	einen	warmen	Atem	und	sähe	zwei	Augen	dicht	vor	mir…
»Verdammt«,	sagte	ich	und	stand	auf.»Was	ist	denn	mit	mir	los?«
Im	selben	Moment	hörte	ich	gewaltiges	Gebrüll.»Potter!	Bravo,	Aloysius!«
Die	Feuerbestattung	hatte	gesiegt.
Im	Hinterzimmer	qualmten	die	Zigarren,	und	der	Kognak	wurde	aufgefahren.	Ich	saß
immer	noch	neben	der	Theke.	Die	Mädchen	kamen	nach	vorn	und	tuschelten	eifrig.
»Was	habt	ihr	denn?«fragte	ich.
»Wir	haben	doch	auch	unsere	Bescherung«,	erwiderte	Marion.
»Ach	so.«Ich	lehnte	den	Kopf	an	die	Theke	und	dachte	daran,	was	Pat	jetzt	wohl	täte.
Ich	stellte	mir	die	Halle	des	Sanatoriums	vor,	den	brennenden	Kamin	und	Pat	an	einem	der
Fenstertische	 mit	 Helga	 Guttmann	 und	 irgendwelchen	 Leuten.	 Es	 war	 alles	 schon	 so
schrecklich	lange	her.	Manchmal	dachte	ich,	daß	man	morgens	einmal	aufwachen	könnte
und	daß	dann	alles	vorbei	wäre,	was	früher	gewesen	war,	vergessen,	versunken,	ertrunken.
Es	gab	nichts	Sicheres	–	nicht	einmal	die	Erinnerung.	Eine	Klingel	läutete.	Die	Mädchen
rannten	 wie	 eine	 Schar	 aufgescheuchter	 Hühner	 zum	 Billardzimmer	 hinüber.	 Da	 stand
Rosa	mit	der	Klingel.	Sie	winkte	mir,	auch	zu	kommen.	Unter	einer	kleinen	Tanne	stand
auf	dem	Billardtisch	eine	Anzahl	mit	Seidenpapier	verdeckter	Teller.	Auf	 jedem	 lag	ein
Zettel	mit	 einem	Namen,	 darunter	 die	 Päckchen	mit	 den	Geschenken,	 die	 die	Mädchen
sich	gegenseitig	machten.	Rosa	hatte	das	alles	arrangiert.	Jede	hatte	ihr	ihre	eingepackten
Geschenke	für	die	andern	geben	müssen,	und	sie	hatte	alles	auf	die	Teller	geordnet.
Aufgeregt	plapperten	die	Mädchen	durcheinander,	eilig	wie	Kinder,	um	so	rasch	wie
möglich	zu	sehen,	was	sie	bekommen	hatten.»Willst	du	deinen	Teller	nicht	haben?«fragte
Rosa.
»Was	für	einen	Teller?«
»Deinen.	Du	wirst	doch	auch	beschert.«
Wahrhaftig,	 da	 stand	mein	Name,	 in	 zwei	 Farben,	 rot	 und	 schwarz,	 in	Rundschrift
sogar.	Äpfel,	Nüsse,	Apfelsinen	–	von	Rosa	ein	selbstgestrickter	Pullover,	von	der	Wirtin
ein	grasgrüner	Schlips,	vom	schwulen	Kiki	ein	Paar	echt	kunstseidene	rosa	Socken,	von
Wally,	 der	 Schönen,	 ein	 Ledergürtel,	 vom	 Kellner	 Alois	 eine	 halbe	 Flasche	 Rum,	 von
Marion,	Lina	und	Mimi	zusammen	ein	halbes	Dutzend	Taschentücher,	und	vom	Wirt	zwei
Flaschen	Kognak.
»Kinder«,	sagte	ich.»Kinder,	das	ist	aber	ganz	unerwartet.«
»Überraschung?«rief	Rosa.
»Total!«
Ich	 stand	 beschämt	 da,	 und,	 verdammt,	 ich	 war	 gerührt	 bis	 auf	 die
Knochen.»Kinder«,	 sagte	 ich,»wißt	 ihr,	 wann	 ich	 zum	 letztenmal	 beschert	worden	 bin?
Ich	weiß	es	gar	nicht	mehr.	Es	muß	vor	dem	Kriege	gewesen	sein.	Aber	nun	habe	ich	gar
nichts	für	euch.«
Eine	gewaltige	Freude	brach	los,	weil	ich	so	glänzend	überrumpelt	worden	war.»Weil
du	uns	immer	was	vorgespielt	hast«,	sagte	Lina	errötend.
»Ja,	du	spielst	uns	was	vor,	das	ist	dein	Geschenk«,	erklärte	Rosa.
»Was	ihr	wollt«,	sagte	ich.»Alles,	was	ihr	wollt.«
»Aus	der	Jugendzeit«,	rief	Marion.
»Nein,	was	Lustiges«,	widersprach	Kiki.
Er	wurde	überstimmt.	Als	Homo	wurde	er	ohnehin	nicht	ganz	 für	voll	genommen.
Ich	setzte	mich	ans	Klavier	und	begann.	Alle	sangen	mit.
»Aus	der	Jugendzeit	–	klingt	ein	Lied	mir	immerdar	–	O	wie	liegt	so	weit	–	was	mein
einst	war…«
Die	Wirtin	drehte	alles	elektrische	Licht	aus.	Nur	noch	das	milde	Licht	der	Kerzen
war	 da.	 Leise	 plätscherte	 der	 Bierhahn	 wie	 eine	 ferne	 Quelle	 im	 Walde,	 und	 der
plattfüßige	Alois	geisterte	im	Hintergrunde	wie	ein	schwarzer	Pan	hin	und	her.	Ich	fing	die
zweite	Strophe	an.	Mit	glänzenden	Augen	und	guten	Kleinbürgerinnengesichtern	standen
die	Mädchen	um	das	Klavier	 herum	–	 aber	 sieh	da,	wer	heulte	Rotz	und	Tränen?	Kiki,
Salzbrezelkiki	aus	Luckenwalde.
Leise	öffnete	sich	die	Tür	des	großen	Vereinszimmers.	Melodisch	brummend	zog	im
Gänsemarsch	die	Liedertafel	herein	und	stellte	sich	hinter	den	Mädchen	auf.	Grigoleit	mit
einer	schwarzen	Brasilzigarre	an	der	Spitze.
»Als	ich	Abschied	nahm	–	war	die	Welt	mir	voll	so	sehr	–	Als	ich	wiederkam	–	war
alles	leer…«
Leise	verhallte	der	gemischte	Chor.»Schön«,	sagte	Lina.
Rosa	 zündete	 die	 Wunderkerzen	 an.	 Sie	 zischten	 und	 sprühten.»So,	 und	 nun	 was
Lustiges!«rief	sie.»Kiki	muß	aufgeheitert	werden.«
»Ich	auch«,	sagte	Stefan	Grigoleit.
Um	elf	Uhr	 kamen	Köster	 und	Lenz.	Wir	 setzten	 uns	mit	 dem	blassen	Georgie	 an
einen	Tisch	neben	der	Theke.	Georgie	bekam	ein	paar	Schnitten	trockenes	Brot	zu	essen,
damit	er	wieder	taktfest	wurde.	Bald	darauf	war	Lenz	im	Tumult	der	Viehkommissionäre
verschwunden.	 Eine	 Viertelstunde	 später	 sahen	 wir	 ihn	 mit	 Grigoleit	 an	 der	 Theke
auftauchen.	Beide	schlangen	die	Arme	ineinander	und	tranken	Brüderschaft.
»Stefan!«sagte	Grigoleit.
»Gottfried!«erwiderte	Lenz,	und	beide	schütteten	den	Kognak	hinunter.
»Ich	schicke	dir	morgen	ein	Paket	Blut-	und	Leberwurst,	Gottfried.	In	Ordnung?«
»In	bester	Ordnung!«Lenz	schlug	ihm	auf	die	Schulter.»Alter,	guter	Stefan!«
Stefan	strahlte.»Du	kannst	so	schön	lachen«,	sagte	er	begeistert.»Ich	habe	gern,	wenn
einer	gut	lachen	kann.	Ich	werde	zu	leicht	traurig,	das	ist	mein	Fehler.«
»Meiner	auch«,	erwiderte	Lenz,»deshalb	lache	ich	ja.	Komm,	Robby,	trink	einen	mit
auf	das	endlose	Weltgelächter!«
Ich	 ging	 zu	 ihnen	 hin.»Was	 hat	 denn	 der	 Kleine	 da?«fragte	 Stefan	 und	 zeigte	 auf
Georgie.»Der	sieht	mächtig	traurig	aus.«
»Der	ist	leicht	glücklich	zu	machen«,	sagte	ich.»Der	braucht	nur	etwas	Arbeit.«
»Kunststück«,	antwortete	Stefan.»Heutzutage.«
»Er	macht	alles.«
»Machen	alle	alles	heutzutage.«Stefan	wurde	nüchterner.
»Der	Junge	braucht	fünfundsiebzig	Mark	im	Monat.«
»Unsinn.	Damit	kommt	er	nicht	aus.«
»Der	kommt	damit	aus«,	sagte	Lenz.
»Gottfried«,	erwiderte	Grigoleit,»ich	bin	ein	alter	Säufer.
Gut.	Aber	Arbeit	ist	etwas	Ernstes.	Kann	man	jemand	nicht	heute	geben	und	morgen
wieder	wegnehmen.	So	was	ist	schlimmer	als	heiraten	lassen	und	morgen	die	Frau	wieder
wegnehmen.	Aber	wenn	der	Junge	ehrlich	ist	und	mit	fünfundsiebzig	Mark	auskommt,	hat
er	Schwein	gehabt.	Kann	sich	Dienstag	acht	Uhr	bei	mir	melden.	Brauche	eine	Hilfe	für
meine	Laufereien	mit	dem	Verein	und	so.	Ab	und	zu	ein	Paket	mit	Geschlachtetem	gibt’s
extra.	Scheint	was	in	die	Rippen	haben	zu	müssen.«
»Ist	das	ein	Wort?«fragte	Lenz.
»Es	ist	ein	Wort	von	Stefan	Grigoleit.«
»Georgie«,	rief	ich,»komm	mal	her.«
Er	 begann	 zu	 zittern,	 als	 er	 es	 hörte.	 Ich	 ging	 zu	Köster	 zurück.»Hör	mal,	 Otto«,
sagte	 ich,»wenn	 du	 dein	 Leben	 noch	 einmal	 von	 vorn	 leben	 könntest,	 möchtest	 du
das?«»Genauso,	wie	es	war?«»Ja.«»Nein«,	sagte	Köster.»Ich	auch	nicht«,	sagte	ich.
XXIV	
Es	 war	 drei	 Wochen	 später,	 an	 einem	 kalten	 Abend	 im	 Januar.	 Ich	 saß	 im
International	 und	 spielte	 mit	 dem	Wirt»Siebzehn	 und	 vier«.	 Das	 Lokal	 war	 leer,	 nicht
einmal	 die	Huren	waren	 gekommen.	Die	 Stadt	war	 unruhig.	Draußen	marschierten	 alle
Augenblicke	Kolonnen	vorüber,	manche	mit	 schmetternden	Militärmärschen,	andere	mit
der	 Internationale,	 und	 dann	 wieder	 schweigende,	 lange	 Züge,	 denen	 Schilder
vorangetragen	 wurden	 mit	 Forderungen	 nach	 Arbeit	 und	 Brot.	 Man	 hörte	 die	 vielen
Schritte	auf	dem	Pflaster	wie	das	Gehen	einer	 riesigen,	unerbittlichen	Uhr.	Nachmittags
war	es	zwischen	Streikenden	und	der	Polizei	bereits	zu	einem	Zusammenstoß	gekommen,
bei	dem	zwölf	Leute	verletzt	worden	waren,	und	die	ganze	Polizei	stand	seit	Stunden	unter
Alarm.	Die	Pfiffe	der	Überfallautos	gellten	durch	die	Straßen.
»Es	gibt	keine	Ruhe«,	sagte	der	Wirt	und	zeigte	eine	Sechzehn	vor.
»Seit	 dem	Krieg	hat’s	keine	Ruhe	mehr	gegeben.	Und	damals	haben	wir	doch	alle
nichts	anderes	gewollt	als	Ruhe.	Verrückte	Welt!«
Ich	zeigte	Siebzehn	vor	und	strich	den	Pott	ein.»Die	Welt	 ist	nicht	verrückt«,	sagte
ich.»Nur	die	Menschen.«
Alois,	 der	 hinter	 dem	 Stuhl	 des	 Wirtes	 stand	 und	 kiebitzte,	 erhob
Einspruch.»Verrückt	sind	die	nicht.	Bloß	habgierig.	Einer	gönnt	dem	andern	nischt.	Und
weil	zuviel	von	allem	da	ist,	haben	die	meisten	gar	nischt.	Es	liegt	bloß	an	der	Verteilung.«
»Klar«,	sagte	ich	und	paßte	bei	zwei	Karten.»Daran	liegt’s	aber	seit	ein	paar	tausend
Jahren.«
Der	Wirt	deckte	auf.	Er	hatte	 fünfzehn	und	sah	mich	zweifelnd	an.	Dann	kaufte	er
weiter	 ein,	 ein	 As,	 und	 war	 kaputt.	 Ich	 zeigte	 meine	 Karten	 vor.	 Es	 waren	 nur	 zwölf
Augen,	 und	 er	 hätte	 mit	 fünfzehn	 gewonnen	 gehabt.»Verdammt,	 jetzt	 höre	 ich	 auf«,
fluchte	er.»So	was	an	gemeinem	Bluff!	Ich	dachte,	Sie	hätten	mindestens	achtzehn.«
Alois	meckerte.	Ich	strich	das	Geld	ein.	Der	Wirt	gähnte	und	sah	nach	der	Uhr:»Fast
elf.	Ich	glaube,	wir	machen	Schluß.	Kommt	doch	keiner	mehr.«
»Da	kommt	noch	einer«,	sagte	Alois.
Die	Tür	ging	auf.	Es	war	Köster.»Gibt’s	was	Neues	draußen,	Otto?«
Er	 nickte.»Eine	 Saalschlacht	 in	 den	 Borussiasälen.	 Zwei	 Schwerverletzte,	 ein	 paar
Dutzend	 Leichtverletzte	 und	 ungefähr	 hundert	 Verhaftungen.	 Zwei	 Schießereien	 im
Norden.	Ein	Schupo	 tot.	Weiß	nicht,	wieviel	Verletzte.	Na,	und	 jetzt	geht’s	 ja	wohl	erst
noch	los,	wenn	die	großen	Versammlungen	zu	Ende	sind.	Bist	du	hier	fertig?«
»Ja«,	sagte	ich.»Wir	wollten	gerade	Schluß	machen.«
»Dann	komm	mit.«
Ich	sah	zum	Wirt	hinüber.	Er	nickte.»Also,	Servus«,	sagte	ich.
»Servus«,	erwiderte	der	Wirt	träge.»Nehmt	euch	in	acht.«
Wir	gingen	hinaus.	Draußen	roch	es	nach	Schnee.	Flugblätter	lagen	wie	große,	tote,
weiße	Schmetterlinge	auf	der	Straße.
»Gottfried	ist	nicht	da«,	sagte	Köster.»Er	steckt	in	einer	dieser	Versammlungen.	Ich
habe	gehört,	daß	 sie	gesprengt	werden	 sollen,	und	glaube,	daß	noch	allerhand	passieren
wird.	Es	wäre	ganz	gut,	wenn	wir	ihn	vor	Schluß	erwischen	könnten.	Er	ist	ja	nicht	gerade
der	Ruhigste.«
»Weißt	du	denn,	wo	er	ist?«fragte	ich.
»Nicht	 genau.	 Aber	 ziemlich	 sicher	 in	 einer	 der	 drei	 Hauptversammlungen.	 Wir
müssen	 sie	 abfahren.	 Gottfried	 mit	 seinem	 leuchtenden	 Haarschopf	 ist	 ja	 leicht	 zu
erkennen.«
»Gut.«Wir	stiegen	ein	und	jagten	mit	Karl	los	zum	ersten	Versammlungslokal.
Auf	 der	 Straße	 stand	 ein	 Lastwagen	 mit	 Schupos.	 Die	 Sturmriemen	 der	 Tschakos
waren	 heruntergelassen.	 Karabinerläufe	 schimmerten	 stumpf	 im	 Laternenlicht.	 Bunte
Fahnen	hingen	in	den	Fenstern.	Vor	dem	Eingang	drängte	sich	eine	Anzahl	uniformierter
Leute.	Fast	alle	waren	sehr	jung.
Wir	 kauften	 zwei	 Billetts,	 lehnten	 Broschüren,	 Sammelbüchsen	 und
Mitgliedserklärungen	ab	und	gingen	in	den	Saal.	Er	war	voll	besetzt	und	gut	beleuchtet,
um	Zwischenrufer	 sofort	 herausfinden	 zu	 können.	Wir	 blieben	 am	Eingang	 stehen,	 und
Köster,	der	sehr	scharfe	Augen	hatte,	musterte	die	Reihen.
Auf	 dem	 Podium	 stand	 ein	 kräftiger,	 untersetzter	 Mann	 und	 redete.	 Er	 hatte	 eine
volle	 Bruststimme,	 die	mühelos	 in	 den	 entferntesten	Winkeln	 verständlich	war.	 Es	 war
eine	Stimme,	die	überzeugte,	ohne	daß	man	viel	darauf	achtete,	was	sie	sagte.	Und	was	sie
sagte,	war	 leicht	 verständlich.	Der	Mann	ging	 auf	 der	Bühne	umher,	 ungezwungen,	mit
kleinen	 Armbewegungen,	 ab	 und	 zu	 trank	 er	 einen	 Schluck	Wasser	 und	 machte	 einen
Witz.	Dann	aber	stand	er	plötzlich	still,	voll	dem	Publikum	zugekehrt,	und	peitschte	mit
veränderter,	 greller	 Stimme	Satz	 um	Satz	 hinaus,	Wahrheiten,	 die	 jeder	 kannte,	 von	der
Not,	 vom	 Hunger,	 von	 der	 Arbeitslosigkeit,	 sich	 immer	 weiter	 steigernd,	 die	 Zuhörer
mitreißend,	 bis	 er	 in	 einem	Furioso	 herausschmetterte:»Das	 kann	 nicht	 so	weitergehen!
Das	muß	anders	werden!«
Das	Publikum	tobte	Beifall,	es	klatschte	und	schrie,	als	sei	damit	schon	alles	anders
geworden.	 Der	 Mann	 oben	 wartete	 ab.	 Sein	 Gesicht	 glänzte.	 Und	 dann	 kam	 es,	 breit,
überzeugend,	 unwiderstehlich,	 Versprechen	 über	 Versprechen,	 es	 regnete	 nur	 so
Versprechen,	ein	Paradies	erstand	über	den	vielen	Köpfen,	es	wölbte	sich	zauberhaft	bunt,
es	war	eine	Lotterie,	in	der	alle	Lose	Haupttreffer	waren	und	in	der	jeder	sein	Privatglück
und	sein	Privatrecht	und	seine	Privatrache	fand.
Ich	 sah	 mir	 die	 Zuhörer	 an.	 Es	 waren	 Leute	 aller	 Berufe,	 Buchhalter,	 kleine
Gewerbetreibende,	Beamte,	eine	Anzahl	Arbeiter	und	viele	Frauen.	Sie	saßen	jetzt	da	in
dem	heißen	Saal,	zurückgelehnt	oder	vorgebeugt.	Reihe	an	Reihe,	Gesicht	neben	Gesicht,
der	Strom	der	Worte	spülte	über	sie	hin,	und	es	war	sonderbar:	So	verschieden	sie	auch
waren,	 die	 Gesichter	 hatten	 alle	 den	 gleichen,	 abwesenden	 Ausdruck,	 einen	 schläfrig-
süchtigen	 Blick	 in	 die	 Ferne	 einer	 nebeligen	 Fata	 Morgana,	 es	 war	 Leere	 darin	 und
zugleich	eine	übermächtige	Erwartung,	die	alles	auslöschte,	Kritik,	Zweifel,	Widersprüche
und	Fragen,	den	Alltag,	die	Gegenwart,	die	Realität.	Der	da	oben	wußte	alles	–	er	hatte	für
jede	Frage	eine	Antwort,	für	jede	Not	eine	Hilfe.	Es	war	gut,	sich	ihm	anzuvertrauen.	Es
war	gut,	jemand	zu	haben,	der	für	einen	dachte.	Es	war	gut,	zu	glauben.
Köster	 stieß	 mich	 an.	 Lenz	 war	 nicht	 da.	 Er	 winkte	 mit	 dem	 Kopf	 nach	 dem
Ausgang.	Ich	nickte,	und	wir	gingen.
Die	 Saalwachen	 sahen	 uns	 finster	 und	 argwöhnisch	 nach.	 Im	 Vorraum	 stand	 eine
Kapelle,	fertig	zum	Einmarsch	in	den	Saal.	Ein	Wald	von	Fahnen	und	Abzeichen	dahinter.
»Gut	gemacht,	was?«fragte	Köster	draußen.
»Erstklassig.	Das	kann	ich	als	alter	Propagandachef	beurteilen.«
Wir	 fuhren	 ein	 paar	 Straßen	 weiter.	 Dort	 war	 die	 zweite	 politische	 Versammlung.
Andere	 Fahnen,	 andere	 Uniformen,	 ein	 anderer	 Saal;	 aber	 sonst	 alles	 ähnlich.	 Auf	 den
Gesichtern	 der	 gleiche	 Ausdruck	 von	 Ungewisser	 Hoffnung	 und	 gläubiger	 Leere.	 Ein
weißgedeckter	 Vorstandstisch,	 quer	 vor	 den	 Stuhlreihen.	 Daran	 die	 Parteisekretäre,	 der
Vorstand,	ein	paar	eifrige	alte	Jungfern.	Der	Redner,	ein	Beamtentyp,	war	schwächer	als
der	vorige.	Er	redete	Papierdeutsch,	er	brachte	Zahlen,	Beweise,	es	stimmte	alles,	was	er
sagte,	 aber	 trotzdem	überzeugte	er	weniger	 als	der	 andere,	der	überhaupt	nichts	bewies,
sondern	nur	behauptete.	Müde	dösten	die	Parteisekretäre	am	Vorstandstisch	vor	sich	hin;
sie	hatten	Hunderte	solcher	Versammlungen	hinter	sich.
»Komm«,	sagte	Köster	nach	einer	Weile.»Hier	 ist	er	auch	nicht.	Habe	 ich	übrigens
auch	nicht	erwartet.«
Wir	fuhren	weiter.	Die	Luft	war	kalt	und	frisch	nach	dem	verbrauchten	Dunst	in	den
überfüllten	Sälen.	Der	Wagen	schoß	durch	die	Straßen.	Wir	kamen	am	Kanal	vorbei.	Die
Laternen	 warfen	 öliggelbe	 Reflexe	 auf	 das	 dunkle	Wasser,	 das	 leise	 an	 die	 betonierten
Ufer	 klatschte.	Eine	Zille	 zog	 schwarz	 und	 langsam	vorüber.	Der	Schleppdampfer	 hatte
rote	 und	 grüne	 Signallichter	 gesetzt.	 Ein	Hund	 bellte	 herüber,	 dann	 ging	 ein	Mann	 vor
dem	 Licht	 her	 und	 verschwand	 in	 einer	 Luke,	 die	 einen	 Augenblick	 golden
aufschimmerte.	 Jenseits	 des	 Kanals	 lagen	 hell	 angestrahlt	 die	 Häuser	 des	Westens.	 Ein
Brückenbogen	schwang	sich	von	ihnen	zur	anderen	Seite	hinüber.	Ruhelos	schoben	sich
Autos,	 Omnibusse	 und	 elektrische	 Bahnen	 darauf	 hin	 und	 her.	 Er	 sah	 aus	 wie	 eine
funkelnde	bunte	Schlange	über	dem	trägen	schwarzen	Wasser.
»Ich	denke,	wir	 lassen	den	Wagen	hier	stehen	und	gehen	das	 letzte	Stück	zu	Fuß«,
sagte	Köster	nach	einer	Weile.»Ist	unauffälliger.«
Wir	hielten	Karl	unter	einer	Laterne	vor	einer	Kneipe	an.	Eine	weiße	Katze	huschte
weg,	als	wir	ausstiegen.	Ein	paar	Huren	mit	Schürzen	standen	etwas	weiter	unter	einem
Torbogen	 und	 verstummten,	 als	 wir	 vorübergingen.	 In	 einer	 Hausecke	 lehnte	 ein
Drehorgelspieler	und	schlief.	Eine	alte	Frau	wühlte	in	den	Abfällen	am	Straßenrand.
Wir	 kamen	 an	 eine	 riesige,	 schmutzige	Mietskaserne	mit	 mehreren	 Hinterhäusern,
Höfen	und	Durchgängen.	Im	untersten	Stock	befanden	sich	Läden,	eine	Bäckerei	und	eine
Annahmestelle	 für	 Lumpen	 und	 altes	 Eisen.	Auf	 der	 Straße	 vor	 dem	 ersten	Durchgang
standen	zwei	Lastwagen	mit	Schupos.
Im	ersten	Hof	war	in	einer	Ecke	aus	Holzlatten	ein	Stand	aufgebaut,	an	dem	ein	paar
große	Sternkarten	hingen.	Vor	einem	Tisch	mit	Papieren	stand	auf	einem	kleinen	Podium
ein	 Mann	 mit	 einem	 Turban.	 Über	 seinem	 Kopf	 hing	 ein	 Schild:	 Astrologie,
Handlesekunst,	Zukunftsdeutung	–	Ihr	Horoskop	für	50	Pfennig.	Ein	Schwarm	Menschen
umdrängte	ihn.	Das	grelle	Licht	einer	Karbidlampe	fiel	auf	sein	gelbes,	faltiges	Gesicht.
Er	redete	auf	die	Zuschauer	ein,	die	schweigend	zu	ihm	aufschauten	–	mit	dem	gleichen
verlorenen,	 abwesenden,	 wundersüchtigen	 Blick	 wie	 vorher	 die	 Zuhörer	 in	 den
Versammlungen	mit	den	Fahnen	und	den	Musikkapellen.
»Otto«,	 sagte	 ich	 zu	 Köster,	 der	 vor	 mir	 her	 ging,»jetzt	 weiß	 ich,	 was	 die	 Leute
wollen.	Sie	wollen	gar	keine	Politik.	Sie	wollen	Religionsersatz.«
Er	sah	sich	um.»Natürlich.	Sie	wollen	an	 irgend	etwas	wieder	glauben.	An	was,	 ist
ganz	egal.	Deshalb	sind	sie	auch	so	fanatisch.«
Wir	kamen	auf	den	 zweiten	Hof,	 an	dem	das	Versammlungslokal	 lag.	Alle	Fenster
waren	erleuchtet.	Plötzlich	hörten	wir	Lärm	von	drinnen.	 Im	selben	Moment	stürzte	aus
einem	 dunklen	 Seiteneingang	 eine	 Anzahl	 junger	 Leute	 in	 Windjacken,	 wie	 auf	 ein
verabredetes	 Zeichen	 über	 den	 Hof,	 dicht	 unter	 den	 Fenstern	 entlang,	 auf	 die	 Tür	 des
Lokals	los.	Der	vorderste	riß	sie	auf,	und	sie	stürmten	hinein.
»Ein	Stoßtrupp«,	sagte	Köster.»Komm	hier	an	die	Wand	hinter	die	Bierfässer.«
Ein	Brüllen	und	Toben	begann	im	Saal.	In	der	nächsten	Sekunde	splitterte	ein	Fenster
und	 jemand	 flog	heraus.	Gleich	darauf	 brach	die	Tür	 auf,	 ein	Haufen	Menschen	wälzte
sich	heraus,	die	ersten	stürzten,	die	andern	fielen	darüber	hinweg.	Eine	Frau	schrie	gellend
um	Hilfe	und	rannte	durch	den	Torbogen	hinaus.	Ein	zweiter	Schub	folgte	mit	Stuhlbeinen
und	 Biergläsern,	 wütend	 ineinander	 verfilzt.	 Ein	 riesiger	 Zimmermann	 sprang	 heraus,
stellte	sich	etwas	außerhalb	auf,	und	jedesmal,	wenn	er	den	Kopf	eines	Gegners	vor	sich
sah,	 fegte	 sein	 langer	Arm	 im	Kreise	 herum	 und	 schlug	 ihn	 in	 das	Gewühl	 zurück.	 Er
machte	das	völlig	ruhig,	als	ob	er	Holz	hackte.
Ein	 neuer	 Knäuel	 stürzte	 heran,	 und	 plötzlich	 sahen	 wir,	 drei	Meter	 vor	 uns,	 den
gelben	Schöpf	Gottfrieds	in	den	Händen	eines	tobenden	Schnauzbartes.
Köster	 duckte	 sich	und	verschwand	 in	dem	Haufen.	Ein	paar	Sekunden	 später	 ließ
der	Schnauzbart	Gottfried	los,	warf	mit	einer	Miene	äußersten	Erstaunens	die	Arme	hoch
und	 fiel	 wie	 ein	 entwurzelter	 Baum	 in	 die	Menge	 zurück.	 Gleich	 darauf	 entdeckte	 ich
Köster,	der	Lenz	am	Kragen	hinter	sich	herschleppte.
Lenz	wehrte	sich.»Laß	mich	nur	noch	einen	Augenblick	hin,	Otto«,	keuchte	er.
»Unsinn«,	rief	Köster,»die	Schupo	kommt	sofort!	Los,	da	hinten	‘rauf.«
Wir	liefen	über	den	Hof,	dem	dunklen	Seiteneingang	zu.	Es	war	keinen	Augenblick
zu	früh.	Im	gleichen	Moment	schrillte	jähes	Pfeifen	über	den	Hof,	die	schwarzen	Tschakos
der	 Schupo	 blitzten	 auf,	 und	 die	 Polizei	 riegelte	 den	 Hof	 ab.	Wir	 rannten	 die	 Treppen
hinauf,	um	nicht	mit	zur	Wache	geschleppt	zu	werden.	Von	einem	Flurfenster	aus	sahen
wir,	wie	es	weiterging.	Die	Schupo	arbeitete	glänzend.	Sie	sperrte	ab,	trieb	einen	Keil	in
den	 Knäuel,	 riß	 die	 Haufen	 auseinander,	 löste	 sie	 auf	 und	 begann	 sofort
abzutransportieren.	 Als	 ersten	 den	 verblüfften	 Zimmermann,	 der	 vergeblich	 etwas	 zu
erklären	suchte.	Hinter	uns	schnappte	eine	Tür.	Eine	Frau	im	Hemd,	mit	bloßen,	dünnen
Beinen,	 eine	 Kerze	 in	 der	 Hand,	 steckte	 den	 Kopf	 heraus.»Bist	 du	 das?«fragte	 sie
mürrisch.
»Nein«,	sagte	Lenz,	der	sich	erholt	hatte.	Die	Frau	warf	die	Tür	zu.	Lenz	 leuchtete
mit	seiner	Taschenlampe	die	Tür	ab.	Es	war	der	Maurerpolier	Gerhard	Peschke,	der	hier
erwartet	wurde.
Unten	wurde	es	still.	Die	Schupo	zog	ab,	und	der	Hof	wurde	leer.	Wir	warteten	noch
etwas,	dann	gingen	wir	die	Treppen	hinunter.	Hinter	einer	Tür	weinte	ein	Kind.	Es	weinte
leise	und	klagend	im	Dunkel.
Wir	 gingen	 durch	 den	 vorderen	 Hof.	 Der	 Astrologe	 stand	 verlassen	 vor	 seinen
Sternkarten.»Ein	Horoskop,	die	Herrschaften?«rief	er.»Oder	die	Zukunft	aus	der	Hand?«
»Immer	los«,	sagte	Gottfried	und	hielt	ihm	die	Hand	hin.
Der	 Mann	 studierte	 eine	 Zeitlang.»Sie	 haben	 einen	 Herzfehler«,	 sagte	 er	 dann
kategorisch.»Ihr	Gefühl	ist	stark	entwickelt,	Ihre	Verstandeslinie	sehr	kurz,	dafür	sind	Sie
musikalisch	begabt.	Sie	träumen	viel,	aber	Sie	taugen	nicht	als	Ehemann.	Trotzdem	sehe
ich	hier	drei	Kinder.	Sie	sind	eine	diplomatische	Natur,	neigen	zur	Verschlossenheit	und
werden	etwa	achtzig	Jahre	alt.«
»Stimmt«,	 erklärte	 Gottfried.»Das	 hat	 mein	 Fräulein	 Mutter	 auch	 schon	 immer
gesagt:	 Wer	 böse	 ist,	 wird	 alt.	 Moral	 ist	 eine	 Erfindung	 der	 Menschen;	 nicht	 eine
Konsequenz	des	Lebens.«
Er	 gab	 dem	 Mann	 sein	 Geld,	 und	 wir	 gingen	 weiter.	 Die	 Straße	 war	 leer.	 Eine
schwarze	 Katze	 huschte	 vor	 uns	 her.	 Lenz	 zeigte	 hin.»Jetzt	 müßten	 wir	 eigentlich
umkehren.«
»Laß	man«,	sagte	ich,»wir	haben	vorhin	eine	weiße	gesehen;	das	hebt	sich	auf.«
Wir	 gingen	 die	 Straße	 entlang.	 Ein	 paar	 Leute	 kamen	 uns	 auf	 der	 anderen	 Seite
entgegen.	Es	waren	vier	junge	Burschen.	Einer	trug	hellgelbe,	neue	Ledergamaschen,	die
andern	eine	Art	von	Militärstiefeln.	Sie	blieben	stehen	und	sahen	zu	uns	herüber.»Da	ist
er!«rief	plötzlich	der	mit	den	Gamaschen	und	lief	schräg	über	die	Straße	auf	uns	zu.	Im
nächsten	Augenblick	krachten	zwei	Schüsse,	der	Bursche	sprang	weg,	und	alle	vier	rissen
aus,	so	schnell	sie	konnten.
Ich	sah,	wie	Köster	zum	Sprung	ansetzte,	aber	dann	in	einer	merkwürdigen	Drehung
abbog,	 die	Arme	 ausstreckte,	 einen	gepreßten,	wilden	Laut	 ausstieß	 und	Gottfried	Lenz
aufzufangen	versuchte,	der	schwer	aufs	Pflaster	schlug.
Eine	Sekunde	dachte	ich,	er	sei	nur	gefallen;	dann	sah	ich	das	Blut.	Köster	riß	ihm
die	 Jacke	 auf,	 zerrte	 das	 Hemd	 weg	 –	 das	 Blut	 quoll	 dicht	 hervor.	 Ich	 preßte	 mein
Taschentuch	dagegen.»Bleib	hier,	ich	hole	den	Wagen«,	rief	Köster	und	rannte	los.
»Gottfried«,	sagte	ich,»hörst	du	mich?«
Sein	Gesicht	wurde	 grau.	Die	Augen	waren	 halb	 geschlossen.	Die	Lider	 bewegten
sich	 nicht.	 Ich	 hielt	 mit	 der	 einen	 Hand	 seinen	 Kopf,	 mit	 der	 anderen	 drückte	 ich	 das
Taschentuch	auf	die	blutende	Stelle.	Ich	kniete	neben	ihm,	ich	lauschte	auf	sein	Röcheln,
seinen	 Atem,	 aber	 ich	 hörte	 nichts,	 lautlos	 war	 alles,	 die	 endlose	 Straße,	 die	 endlosen
Häuser,	die	endlose	Nacht	–	ich	hörte	nur	leise	klatschend	das	Blut	auf	das	Pflaster	fallen
und	 wußte,	 daß	 das	 schon	 einmal	 so	 gewesen	 sein	 mußte	 und	 daß	 es	 nicht	 wahr	 sein
konnte.
Köster	raste	heran.	Er	riß	die	Lehne	des	linken	Sitzes	nach	hinten	herum.	Wir	hoben
Gottfried	vorsichtig	hoch	und	 legten	 ihn	 auf	die	beiden	Sitze.	 Ich	 sprang	 in	den	Wagen
und	 Köster	 schoß	 los.	 Wir	 fuhren	 zur	 nächsten	 Unfallstelle.	 Köster	 bremste
vorsichtig.»Sieh	nach,	ob	ein	Arzt	da	ist.	Sonst	müssen	wir	weiter.«
Ich	 lief	 hinein.	 Ein	 Sanitäter	 kam	 mir	 entgegen.»Ist	 ein	 Arzt	 da?«»Ja.	 Habt	 ihr
jemand?«»Ja.	Kommen	Sie	mit	‘ran!	Eine	Tragbahre.«Wir	hoben	Gottfried	auf	die	Bahre
und	trugen	ihn	hinein.
Der	Arzt	 stand	schon	 in	Hemdsärmeln	bereit.»Hierher!«Er	zeigte	auf	einen	 flachen
Tisch.	Wir	 hoben	 die	 Bahre	 hinauf.	Der	Arzt	 zog	 eine	 Lampe	 herunter,	 dicht	 über	 den
Körper.
»Was	ist	es?«-»Revolverschuß.«
Er	 nahm	 einen	 Bausch	 Watte,	 wischte	 das	 Blut	 fort,	 griff	 nach	 Gottfrieds	 Puls,
horchte	ihn	ab	und	richtete	sich	auf.»Nichts	mehr	zu	machen.«
Köster	starrte	ihn	an.»Der	Schuß	sitzt	doch	ganz	seitlich.
Es	kann	doch	nicht	schlimm	sein!«
»Es	sind	zwei	Schüsse!«sagte	der	Arzt.
Er	wischte	wieder	das	Blut	weg.	Wir	beugten	uns	vor.	Da	sahen	wir,	daß	schräg	unter
der	 stark	 blutenden	 Wunde	 eine	 zweite	 war	 –	 ein	 kleines,	 dunkles	 Loch	 in	 der
Herzgegend.
»Er	muß	 fast	augenblicklich	 tot	gewesen	sein«,	 sagte	der	Arzt.	Köster	 richtete	 sich
auf.	 Er	 sah	 Gottfried	 an.	 Der	 Arzt	 bedeckte	 die	 Wunden	 mit	 Tampons	 und	 klebte
Heftpflasterstreifen	darüber.»Wollen	Sie	sich	waschen?«fragte	er	mich.
»Nein«,	sagte	ich.
Gottfrieds	 Gesicht	 war	 jetzt	 gelb	 und	 eingefallen.	 Der	 Mund	 war	 etwas
schiefgezogen,	die	Augen	waren	halb	geschlossen,	das	eine	etwas	mehr	als	das	andere.	Er
sah	uns	an.	Er	sah	uns	immerfort	an.
»Wie	ist	es	denn	gekommen?«fragte	der	Arzt.
Niemand	antwortete.	Gottfried	sah	uns	an.	Er	sah	uns	unverwandt	an.
»Er	kann	hierbleiben«,	sagte	der	Arzt.
Köster	rührte	sich.»Nein«,	erwiderte	er.»Wir	nehmen	ihn	mit!«
»Das	 geht	 nicht«,	 sagte	 der	 Arzt.»Wir	 müssen	 die	 Polizei	 anrufen.	 Die
Kriminalpolizei	auch.	Es	muß	doch	sofort	alles	getan	werden,	um	den	Täter	zu	finden.«
»Den	Täter?«Köster	blickte	den	Arzt	an,	als	verstünde	er	ihn	nicht.
»Gut«,	sagte	er	dann,»ich	werde	hinfahren	und	die	Polizei	holen.«
»Sie	können	telefonieren.	Dann	sind	sie	schneller	hier.«
Köster	schüttelte	langsam	den	Kopf.»Nein.	Ich	werde	sie	holen.«
Er	 ging	 hinaus,	 und	 ich	 hörte	 Karl	 anspringen.	 Der	 Arzt	 schob	 mir	 einen	 Stuhl
hin.»Wollen	Sie	sich	nicht	solange	setzen?«
»Danke«,	sagte	ich	und	blieb	stehen.	Das	helle	Licht	lag	immer	noch	auf	Gottfrieds
blutiger	Brust.	Der	Arzt	schob	die	Lampe	etwas	höher.
»Wie	ist	es	denn	gekommen?«fragte	er	nochmals.
»Ich	weiß	nicht.	Es	muß	eine	Verwechslung	mit	jemand	gewesen	sein.«
»War	er	im	Krieg?«fragte	der	Arzt.
Ich	nickte.
»Man	 sieht	 es	 an	 den	 Narben«,	 sagte	 er.»Und	 an	 dem	 zerschossenen	 Arm.	 Er	 ist
mehrere	Male	verwundet	worden.«
»Ja.	Viermal.«
»Eine	Gemeinheit«,	 sagte	 der	 Sanitäter.»Sind	 doch	 alles	 Lausebengels,	 die	 damals
noch	in	den	Windeln	lagen.«
Ich	erwiderte	nichts.	Gottfried	sah	mich	an.	Immerfort	an.
Es	 dauerte	 lange,	 bis	Köster	wiederkam.	Er	war	 allein.	Der	Arzt	 legte	 die	Zeitung
weg,	in	der	er	gelesen	hatte.»Sind	die	Beamten	da?«fragte	er.
Köster	blieb	stehen.	Er	hatte	nicht	gehört,	was	der	Arzt	gesagt	hatte.
»Ist	die	Polizei	da?«fragte	der	Arzt	noch	einmal.
»Ja«,	erwiderte	Köster.»Die	Polizei.	Wir	müssen	telefonieren,	daß	sie	kommt.«
Der	Arzt	sah	ihn	an,	sagte	aber	nichts	und	ging	zum	Telefon.	Ein	paar	Minuten	später
kamen	zwei	Beamte.	Sie	setzten	sich	an	einen	Tisch,	und	einer	von	ihnen	nahm	Gottfrieds
Personalien	 auf.	 Ich	weiß	 nicht,	 aber	 es	 schien	mir	 irrsinnig,	 zu	 sagen,	wie	 er	 hieß	und
wann	 er	 geboren	 war	 und	 wo	 er	 wohnte,	 jetzt,	 wo	 er	 tot	 war.	 Ich	 starrte	 auf	 den
schwärzlichen	Bleistiftstummel,	den	der	Beamte	ab	und	zu	mit	den	Lippen	befeuchtete,
und	gab	mechanisch	Antwort.
Der	 andere	 Beamte	 begann	 ein	 Protokoll	 aufzusetzen.	 Köster	 machte	 die
notwendigen	Angaben.»Können	Sie	mir	ungefähr	sagen,	wie	der	Täter	aussah?«fragte	der
Beamte.
»Nein«,	erwiderte	Köster.»Ich	habe	nicht	darauf	geachtet.«
Ich	blickte	zu	ihm	hinüber.	Ich	dachte	an	die	gelben	Gamaschen	und	die	Uniformen.
»Wissen	 Sie	 nicht,	 welcher	 politischen	 Partei	 er	 angehörte?	 Haben	 Sie	 nicht	 die
Abzeichen	oder	die	Uniform	gesehen?«
»Nein«,	sagte	Köster.»Ich	habe	nichts	gesehen	vor	den	Schüssen.	Und	dann	habe	ich
mich	nur	um…«,	er	stockte	einen	Augenblick,»um	meinen	Kameraden	gekümmert.«
»Gehören	Sie	einer	politischen	Partei	an?«
»Nein.«
»Ich	meinte,	weil	Sie	sagten,	er	wäre	Ihr	Kamerad…«
»Er	ist	mein	Kamerad	aus	dem	Krieg«,	sagte	Köster.
Der	Beamte	wandte	sich	mir	zu.»Können	Sie	den	Täter	beschreiben?«
Köster	sah	mich	fest	an.»Nein«,	sagte	ich.»Ich	habe	auch	nichts	gesehen.«
»Merkwürdig«,	sagte	der	Beamte.
»Wir	 waren	 im	 Gespräch	 und	 haben	 auf	 nichts	 geachtet.	 Es	 ging	 auch	 alles	 sehr
schnell.«
Der	Beamte	seufzte.»Da	ist	wenig	Aussicht,	daß	wir	die	Kerle	kriegen.«
Er	machte	das	Protokoll	fertig.»Können	wir	ihn	mitnehmen?«fragte	Köster.
»Eigentlich…«Der	 Beamte	 blickte	 den	 Arzt	 an.»Die	 Todesursache	 ist	 einwandfrei
festgestellt?«
Der	Arzt	nickte.»Ich	habe	den	Schein	schon	ausgeschrieben.«
»Und	wo	ist	das	Geschoß?	Ich	muß	das	Geschoß	mitnehmen.«
»Es	sind	zwei	Steckschüsse.	Ich	müßte…«Der	Arzt	zögerte.
»Ich	muß	beide	haben«,	 sagte	der	Beamte.»Ich	muß	sehen,	ob	sie	aus	der	gleichen
Waffe	sind.«
»Ja«,	erwiderte	Köster	auf	einen	Blick	des	Arztes.
Der	Sanitäter	 rückte	die	Bahre	 zurecht	und	zog	das	Licht	herunter.	Der	Arzt	nahm
seine	Werkzeuge	und	fuhr	mit	einer	Pinzette	in	die	Wunden.	Die	erste	Kugel	fand	er	rasch;
sie	war	nicht	sehr	tief.	Bei	der	zweiten	mußte	er	schneiden.	Er	zog	die	Gummihandschuhe
ganz	herauf	und	griff	nach	den	Klammern	und	dem	Messer.	Köster	trat	rasch	an	die	Bahre
und	drückte	Gottfrieds	Augen	zu,	die	immer	noch	halb	offenstanden.	Ich	wandte	mich	ab,
als	ich	das	leise	Zischen	des	Messers	hörte.	Einen	Augenblick	lang	wollte	ich	zuspringen
und	den	Arzt	beiseite	stoßen,	weil	es	in	mir	aufzuckte,	Gottfried	sei	nur	bewußtlos	und	der
Arzt	 töte	 ihn	 jetzt	erst	wirklich	–	aber	dann	wußte	 ich	es	wieder.	Wir	hatten	genug	Tote
gesehen,	um	es	zu	wissen.
»Das	ist	sie«,	sagte	der	Arzt	und	richtete	sich	auf.	Er	wischte	das	Geschoß	ab	und	gab
es	dem	Beamten.
»Es	ist	das	gleiche.	Aus	derselben	Waffe,	nicht	wahr?«
Köster	beugte	sich	vor	und	sah	die	kleinen,	stumpfschimmernden	Geschosse,	die	in
der	Hand	des	Beamten	hin	und	her	rollten,	genau	an.
»Ja«,	sagte	er.
Der	Beamte	wickelte	sie	in	Papier	und	steckte	sie	in	die	Tasche.
»Es	 ist	 eigentlich	 nicht	 erlaubt«,	 sagte	 er	 dann,»aber	 wenn	 Sie	 ihn	 nach	 Hause
nehmen	wollen	–	der	Tatbestand	ist	ja	klar,	nicht	wahr,	Herr	Doktor?«Der	Arzt	nickte.»Sie
sind	ja	auch	Gerichtsarzt«,	fuhr	der	Beamte	fort,»also	dann	–	wie	Sie	wollen	–	Sie	müssen
nur	–	es	könnte	sein,	daß	morgen	noch	eine	Kommission	kommt…«
»Ich	weiß«,	sagte	Köster.»Wir	werden	alles	genauso	lassen.«Die	Beamten	gingen.
Der	Arzt	hatte	die	Wunden	Gottfrieds	wieder	bedeckt	und	verklebt.»Wie	wollen	Sie
es	machen?«fragte	er.»Sie	können	die	Bahre	mitnehmen.	Sie	brauchen	sie	morgen	nur	im
Laufe	des	Tages	hierher	zurückzuschicken.«
»Ja,	danke«,	sagte	Köster.»Komm,	Robby.«
»Ich	kann	Ihnen	helfen«,	sagte	der	Sanitäter.
Ich	schüttelte	den	Kopf.»Es	geht	schon.«
Wir	nahmen	die	Bahre,	trugen	sie	hinaus	und	legten	sie	auf	die	beiden	linken	Sitze,
die	 mit	 der	 heruntergeklappten	 Lehne	 eine	 Ebene	 bildeten.	 Der	 Sanitäter	 und	 der	 Arzt
kamen	heraus	und	sahen	zu.	Wir	deckten	Gottfrieds	Mantel	über	ihn	und	fuhren	ab.	Nach
einer	Weile	wandte	 sich	Köster	 zu	mir	 um.»Wir	 fahren	 die	 Straße	 noch	 einmal	 ab.	 Ich
habe	es	vorhin	schon	getan.	Aber	da	war	es	zu	früh.	Vielleicht	sind	sie	jetzt	unterwegs.«
Es	 fing	 langsam	an	zu	schneien.	Köster	 fuhr	den	Wagen	fast	unhörbar.	Er	kuppelte
aus,	und	oft	 stellte	er	auch	die	Zündung	ab.	Er	wollte	nicht	gehört	werden,	obschon	die
vier,	die	wir	suchten,	ja	nicht	wußten,	daß	wir	den	Wagen	hatten.	Dann	glitten	wir	lautlos
wie	ein	weißes	Gespenst	durch	den	immer	stärker	fallenden	Schnee.	Ich	holte	mir	aus	dem
Werkzeug	 einen	Hammer	 heraus	 und	 legte	 ihn	 neben	mich,	 um	 sofort	 aus	 dem	Wagen
springen	und	zuschlagen	zu	können.	Wir	kamen	die	Straße	entlang,	in	der	es	passiert	war.
Unter	der	Laterne	war	noch	der	schwarze	Fleck	des	Blutes.	Köster	schaltete	das	Licht	aus.
Wir	glitten	dicht	an	der	Bordkante	entlang	und	beobachteten	die	Straße.	Niemand	war	zu
sehen.	Nur	aus	einer	erleuchteten	Kneipe	hörten	wir	Stimmen.
Köster	 hielt	 an	 der	 Kreuzung.»Bleib	 hier«,	 sagte	 er,»ich	 will	 in	 der	 Kneipe
nachsehen.«
»Ich	gehe	mit«,	erwiderte	ich.
Er	 sah	mich	mit	 einem	Blick	 an,	wie	 ich	 ihn	 aus	 der	Zeit	 kannte,	 als	 er	 allein	 auf
Patrouille	ging.»Ich	werde	es	nicht	 in	der	Kneipe	 abmachen«,	 sagte	 er.»Da	kann	er	mir
doch	noch	entwischen.	Ich	will	nur	sehen,	ob	er	da	ist.	Dann	werden	wir	auf	ihn	warten.
Bleib	du	hier	bei	Gottfried.«
Ich	 nickte,	 und	 er	 verschwand	 im	 Schneegestöber.	 Die	 Flocken	 flogen	 mir	 ins
Gesicht	und	schmolzen	auf	der	Haut.	Ich	konnte	es	plötzlich	nicht	ertragen,	daß	Gottfried
zugedeckt	war,	als	ob	er	nicht	mehr	zu	uns	gehörte,	und	ich	schob	den	Mantel	von	seinem
Kopf	fort.	Der	Schnee	fiel	jetzt	auch	auf	sein	Gesicht,	auf	seine	Augen	und	seinen	Mund,
aber	 er	 schmolz	 nicht.	 Ich	 nahm	 mein	 Taschentuch,	 wischte	 ihn	 weg	 und	 deckte	 den
Mantel	wieder	darüber.
Köster	kam	zurück.»Nichts	gewesen?«-»Nein«,	sagte	er.
Er	stieg	ein.»Wir	fahren	jetzt	noch	die	andern	Straßen	ab.	Ich	habe	das	Gefühl,	daß
wir	ihnen	jeden	Moment	begegnen	müssen.«
Der	Wagen	 brüllte	 auf	 und	 wurde	 sofort	 wieder	 abgedrosselt.	 Leise	 schlichen	 wir
durch	die	weiße,	wirbelnde	Nacht,	von	Straße	zu	Straße,	in	den	Kurven	hielt	ich	Gottfried
fest,	damit	er	nicht	herunterrutschte,	und	ab	und	zu	hielten	wir	hundert	Meter	hinter	einer
Kneipe,	und	Köster	lief	in	langen	Sprüngen	zurück,	um	hineinzusehen.	Er	war	von	einer
finsteren,	kalten	Besessenheit,	er	dachte	nicht	daran,	Gottfried	erst	fortzubringen,	zweimal
setzte	 er	 dazu	 an;	 aber	 dann	 kehrte	 er	 wieder	 um,	 weil	 er	 glaubte,	 gerade	 in	 diesem
Augenblick	könnten	die	vier	unterwegs	sein.
Plötzlich	sahen	wir	weit	vor	uns,	auf	einer	langen,	kahlen	Straße,	eine	dunkle	Gruppe
von	Menschen.	Köster	schaltete	sofort	die	Zündung	ab,	und	lautlos,	ohne	Licht,	kamen	wir
heran.	Die	Leute	hörten	uns	nicht.	Sie	sprachen	miteinander.»Es	sind	vier«,	 flüsterte	 ich
Köster	zu.	Im	gleichen	Moment	brüllte	der	Wagen	auf,	durchraste	die	letzten	zweihundert
Meter,	 sprang	 halb	 auf	 das	 Trottoir	 und	 hielt	 knirschend	 und	 schleudernd	 einen	Meter
neben	den	vier	aufschreienden	Leuten.	Köster	hing	halb	aus	dem	Wagen,	sein	Körper	war
ein	Stahlbogen,	bereit,	loszuspringen,	und	sein	Gesicht	war	unerbittlich	wie	der	Tod.
Es	waren	vier	harmlose,	ältere	Leute.	Einer	von	ihnen	war	betrunken.	Sie	begannen
zu	 schimpfen.	Köster	 erwiderte	 nichts.	Wir	 fuhren	weiter.»Otto«,	 sagte	 ich,»wir	werden
ihn	heute	nicht	kriegen.	Ich	glaube	nicht,	daß	er	sich	auf	die	Straße	traut.«
»Ja,	vielleicht«,	erwiderte	er	nach	einer	Weile	und	wendete	den	Wagen.	Wir	fuhren
zu	Kösters	Wohnung.	Sein	Zimmer	hatte	einen	eigenen	Eingang,	so	daß	wir	niemand	zu
wecken	 brauchten.	Als	wir	 ausstiegen,	 sagte	 ich:»Weshalb	wolltest	 du	 der	 Polizei	 nicht
sagen,	wie	er	aussah?	Wir	hätten	doch	Hilfe	beim	Suchen	gehabt.	Und	gesehen	haben	wir
ihn	doch	ziemlich	genau.«
Köster	blickte	mich	an.»Weil	wir	das	allein	abmachen	werden,	ohne	Polizei.	Glaubst
du	denn«-	seine	Stimme	wurde	ganz	 leise,	unterdrückt	und	schrecklich	 -,»ich	werde	 ihn
der	Polizei	übergeben?	Damit	er	ein	paar	Jahre	Gefängnis	bekommt?	Du	weißt	doch,	wie
alle	diese	Prozesse	enden!	Diese	Burschen	wissen,	daß	sie	milde	Richter	finden!	Das	gibt
es	nicht!	Ich	sage	dir,	und	wenn	die	Polizei	ihn	fände,	ich	würde	erklären,	er	wäre	es	nicht,
damit	ich	ihn	wiederbekäme!	Gottfried	tot	und	der	am	Leben!	Das	gibt	es	nicht!«
Wir	nahmen	die	Bahre	von	den	Sitzen	und	trugen	sie	durch	das	Schneegestöber	und
den	 Wind	 hinein,	 und	 es	 war,	 als	 wären	 wir	 in	 Flandern	 und	 brächten	 einen	 toten
Kameraden	aus	dem	Schützengraben	zurück	nach	hinten.
Wir	kauften	einen	Sarg	und	ein	Grab	auf	dem	Gemeindefriedhof.	Es	war	ein	klarer,
sonniger	Tag,	als	er	beerdigt	wurde.	Wir	machten	den	Sarg	selbst	zu	und	 trugen	 ihn	die
Treppen	 hinunter.	 Es	 gingen	 nicht	 viele	 Leute	 mit.	 Ferdinand,	 Valentin,	 Alfons,	 der
Barmixer	 Fred,	 Georgie,	 Jupp,	 Frau	 Stoß,	 Gustav,	 Stefan	Grigoleit	 und	 Rosa.	 Vor	 dem
Friedhofstor	mußten	wir	eine	Zeitlang	warten.	Es	waren	noch	zwei	Trauerzüge	vor	uns	da,
die	 durchgelassen	 werden	 mußten.	 Einer	 mit	 einem	 schwarzen	 Beerdigungsauto,	 ein
anderer	 mit	 schwarz	 und	 silbern	 behangenen	 Pferden	 und	 einer	 endlosen	 Reihe	 von
Leidtragenden,	die	sich	lebhaft	unterhielten.
Wir	hoben	den	Sarg	vom	Wagen	und	ließen	ihn	selbst	mit	den	Seilen	hinunter.	Der
Totengräber	war	zufrieden	damit,	denn	er	hatte	bei	den	andern	Gräbern	genug	zu	tun.	Wir
hatten	auch	einen	Geistlichen	bestellt.	Wir	wußten	zwar	nicht,	was	Gottfried	dazu	gesagt
hätte,	 aber	Valentin	war	dafür	gewesen.	Wir	hatten	den	Pastor	 allerdings	gebeten,	keine
Rede	 zu	 halten.	 Er	 sollte	 nur	 eine	 Bibelstelle	 vorlesen.	 Der	 Geistliche	 war	 ein	 alter,
kurzsichtiger	Mann.	Als	er	an	das	Grab	trat,	stolperte	er	über	einen	Erdklumpen	und	wäre
hineingestürzt,	 wenn	 Köster	 und	 Valentin	 ihn	 nicht	 gehalten	 hätten.	 Bei	 dem	 Fall	 aber
rutschte	ihm	die	Bibel	fort	und	die	Brille,	die	er	gerade	aufsetzen	wollte.	Sie	fielen	in	das
Grab.	Bestürzt	starrte	der	Geistliche	hinterher.
»Lassen	 Sie	 es	 gut	 sein,	 Herr	 Pfarrer«,	 sagte	 Valentin,»wir	 ersetzen	 Ihnen	 die
Sachen.«
»Es	 ist	 nicht	 wegen	 des	 Buches«,	 erwiderte	 der	 Geistliche	 leise,»aber	 die	 Brille
brauche	ich.«
Valentin	brach	einen	Zweig	von	der	Friedhofshecke.	Dann	kniete	er	am	Grabe	nieder,
und	 es	 gelang	 ihm,	 die	 Brille	 an	 einem	 Bügel	 zu	 fassen	 und	 sie	 aus	 den	 Kränzen
herauszuholen.	 Sie	 war	 aus	 Gold.	 Vielleicht	 hatte	 der	 Pfarrer	 sie	 deshalb	 wiederhaben
wollen.	Die	Bibel	war	seitlich	am	Sarge	vorbeigerutscht;	man	hätte	 ihn	herausholen	und
hinuntersteigen	müssen,	um	sie	zu	finden.	Das	wollte	auch	der	Geistliche	nicht.	Er	stand
verlegen	da.»Soll	ich	statt	dessen	einige	Worte	sprechen?«fragte	er.
»Lassen	Sie	nur,	Herr	Pfarrer«,	 sagte	Ferdinand.»Er	hat	 ja	nun	da	unten	das	ganze
Testament.«
Die	aufgeworfene	Erde	roch	stark.	In	einer	der	Schollen	kroch	ein	weißer	Engerling.
Wenn	die	Erde	wieder	hinuntergeworfen	war,	würde	er	unten	weiterleben,	sich	verpuppen
und	 im	nächsten	Jahre	die	Scholle	durchbrechen	und	ans	Licht	gelangen.	Gottfried	aber
war	tot.	Er	war	ausgelöscht.	Wir	standen	an	seinem	Grabe,	wir	wußten,	daß	sein	Körper,
sein	Haar,	seine	Augen	noch	da	waren,	verwandelt	schon,	aber	doch	noch	da,	und	daß	er
trotzdem	schon	fort	war	und	nie	wiederkam.	Es	war	nicht	zu	begreifen.	Unsere	Haut	war
warm,	unsere	Gedanken	arbeiteten,	unser	Herz	pumpte	Blut	durch	die	Adern,	wir	waren
da	wie	vorher,	wie	gestern	noch,	uns	fehlte	nicht	plötzlich	ein	Arm,	wir	waren	nicht	blind
oder	 stumm	geworden,	alles	war	wie	 immer,	gleich	würden	wir	 fortgehen	und	Gottfried
Lenz	würde	zurückbleiben	und	niemals	nachkommen.	Es	war	nicht	zu	begreifen.
Die	Schollen	polterten	auf	den	Sarg.	Der	Totengräber	hatte	uns	Spaten	gegeben	und
nun	gruben	wir	ihn	ein,	Valentin,	Köster,	Alfons,	ich,	wie	wir	schon	manchen	Kameraden
eingegraben	 hatten.	Dröhnend	 schlug	mir	 ein	 altes	 Soldatenlied	 durch	 den	 Schädel,	 ein
altes,	 trauriges	Soldatenlied,	das	er	oft	gesungen	hatte	-»Argonnerwald,	Argonnerwald	–
ein	stiller	Friedhof	bist	du	bald…«
Alfons	hatte	ein	einfaches,	schwarzes	Holzkreuz	mitgebracht,	ein	Kreuz,	wie	sie	auf
den	endlosen	Gräberreihen	 in	Frankreich	zu	Hunderttausenden	stehen.	Wir	setzten	es	an
das	Kopfende	des	Grabes.
»Kommt«,	sagte	Valentin	schließlich	heiser.
»Ja«,	sagte	Köster.	Aber	er	blieb	stehen.	Wir	blieben	alle	stehen.	Valentin	sah	uns	der
Reihe	nach	an.»Wozu?«sagte	er	langsam.»Wozu	nur?	Verflucht!«
Keiner	antwortete.
Valentin	machte	eine	müde	Bewegung.»Kommt.«
Wir	 gingen	 über	 die	 Kieswege,	 dem	 Ausgang	 zu.	 Am	 Tor	 erwarteten	 uns	 Fred,
Georgie	und	die	andern.»Er	konnte	so	wunderbar	lachen«,	sagte	Stefan	Grigoleit,	und	die
Tränen	flössen	über	sein	hilfloses,	zorniges	Gesicht.
Ich	sah	mich	um.	Niemand	kam	hinter	uns	her.
XXV	
Im	Februar	 saß	 ich	mit	Köster	 zum	 letztenmal	 in	unserer	Werkstatt.	Wir	 hatten	 sie
verkaufen	 müssen,	 und	 jetzt	 warteten	 wir	 auf	 den	 Auktionator,	 der	 die
Einrichtungsgegenstände	und	die	Droschke	versteigern	 sollte.	Köster	 hatte	Aussicht,	 als
Rennfahrer	bei	einer	kleineren	Autofirma	im	Frühjahr	unterzukommen.	Ich	blieb	im	Café
International	 und	 wollte	 versuchen,	 tagsüber	 noch	 irgendeine	 Arbeit	 dazuzufinden,	 um
mehr	zu	verdienen.
Auf	 dem	 Hof	 versammelten	 sich	 allmählich	 ein	 paar	 Leute.	 Der	 Auktionator
kam.»Gehst	du	‘raus,	Otto?«fragte	ich.
»Wozu?	Es	steht	ja	alles	draußen,	und	er	weiß	Bescheid.«
Köster	sah	müde	aus.	Man	konnte	es	bei	ihm	nicht	leicht	merken,	aber	wenn	man	ihn
genau	 kannte,	wußte	man	 es.	 Sein	Gesicht	 sah	 dann	 eher	 gespannter	 und	 härter	 aus	 als
sonst.	Er	war	Abend	für	Abend	unterwegs,	immer	in	derselben	Gegend.	Er	kannte	längst
den	Namen	des	Burschen,	der	Gottfried	erschossen	hatte.	Er	konnte	ihn	nur	nicht	finden,
weil	 der	 andere,	 aus	 Furcht	 vor	 der	 Polizei,	 sein	 Quartier	 gewechselt	 hatte	 und	 sich
irgendwo	verborgen	hielt.	Alfons	hatte	das	alles	herausbekommen.	Er	wartete	 ebenfalls.
Es	war	 allerdings	möglich,	 daß	 der	 andere	 gar	 nicht	 in	 der	 Stadt	war.	 Daß	Köster	 und
Alfons	hinter	ihm	her	waren,	wußte	er	nicht.	Sie	warteten	darauf,	daß	er	zurückkam,	wenn
er	sich	sicher	fühlte.
»Ich	werde	mal	‘rausgehen	und	zusehen,	Otto«,	sagte	ich.
»Gut.«
Ich	ging	auf	den	Hof.	Unsere	Werkzeugbänke	und	die	übrigen	Sachen	waren	in	der
Mitte	aufgebaut.	Rechts	an	der	Mauer	stand	das	Taxi.	Wir	hatten	es	sauber	gewaschen.	Ich
betrachtete	die	Polster	und	die	Reifen.	Unsere	brave	Milchkuh	hatte	Gottfried	es	 immer
genannt.	War	gar	nicht	so	einfach,	sich	davon	zu	trennen.
Jemand	 klopfte	 mir	 auf	 die	 Schulter.	 Ich	 wandte	 mich	 überrascht	 um.	 Ein	 junger,
unangenehm	 forscher	Mann	 in	 einem	Gürtelmantel	 stand	vor	mir.	Er	 zwinkerte	mit	 den
Augen	und	schwang	einen	Bambusstock	durch	die	Luft.»Hallo!	Wir	kennen	uns	doch!«
Eine	Ahnung	stieg	in	mir	auf.»Guido	Thiess	von	der	Augeka!«
»Na	 also!«erklärte	 das	 Gürteltier	 selbstzufrieden.»Haben	 uns	 damals	 doch	 bei
derselben	Klamotte	getroffen.	Sie	hatten	allerdings	einen	ekelhaften	Kerl	bei	sich.	Beinah
hätte	ich	ihm	ein	paar	‘reingehauen.«
Ich	verzog	unwillkürlich	das	Gesicht,	als	ich	daran	dachte,	daß	er	Köster	beinahe	ein
paar	 ‘reingehauen	 hätte.	 Thiess	 deutete	 das	 als	 ein	 Lächeln	 und	 zeigte	 seinerseits	 ein
ziemlich	schadhaftes	Gebiß.»Na,	Schwamm	drüber,	Guido	ist	nicht	nachtragend.	Haben	ja
damals	 einen	 enormen	Preis	 für	 den	Großvater	 gezahlt.	War	denn	da	noch	was	drin	 für
Sie?«
»Ja«,	sagte	ich.»Der	Wagen	ist	gut.«
Thiess	meckerte.»Wären	Sie	mir	gefolgt,	hätten	Sie	mehr	gehabt.	Und	ich	auch.	Na,
Schwamm	drüber!	Vergeben	und	vergessen!	Aber	heute	können	wir	Kippe	machen.	Für
fünfhundert	Mark	 steigern	wir	 den	Kasten	 glatt	 ein.	 Ist	 ja	 kein	 Bein	 da,	 um	 zu	 bieten.
Einverstanden?«
Ich	begriff.	Er	glaubte,	wir	hätten	den	Wagen	damals	weiterverkauft,	und	er	wußte
nicht,	daß	uns	die	Werkstatt	gehörte.	 Im	Gegenteil,	 er	nahm	an,	wir	wollten	den	Wagen
jetzt	wiederkaufen.
»Der	Wagen	 ist	 heute	 noch	 fünfzehnhundert	 wert«,	 sagte	 ich.»Die	 Taxikonzession
nicht	einmal	eingeschlossen.«
»Eben«,	erklärte	Guido	eifrig.»Wir	gehen	bis	fünfhundert,	das	heißt	ich.	Kriegen	wir
den	Zuschlag,	zahle	ich	Ihnen	dreihundertfünfzig	bar	auf	die	Hand.«
»Kann	ich	nicht	machen«,	sagte	ich.»Ich	habe	einen	Kunden	für	den	Wagen.«
»Immerhin…«Er	wollte	neue	Vorschläge	machen.
»Hat	keinen	Zweck…«Ich	ging	zur	Mitte	des	Hofes	hinüber.	Bis	zwölfhundert	hatte
er	freie	Hand,	das	wußte	ich.
Der	 Auktionator	 fing	 an,	 die	 Sachen	 auszubieten.	 Zuerst	 die
Einrichtungsgegenstände.	Sie	brachten	nicht	viel.	Das	Werkzeug	auch	nicht.	Dann	kam	die
Droschke	heran.	Das	erste	Gebot	war	dreihundert	Mark.
»Vierhundert«,	sagte	Guido.
»Vierhundertfünfzig«,	bot	nach	langem	Zögern	ein	Mann	in	einer	Schlosserbluse.
Guido	ging	auf	fünfhundert.	Der	Auktionator	fragte	herum.	Der	Mann	mit	der	Bluse
schwieg.	Guido	zwinkerte	mir	zu	und	hob	vier	Finger	hoch.»Sechshundert«,	sagte	ich.
Guido	 schüttelte	 den	Kopf	 und	ging	 auf	 siebenhundert.	 Ich	 bot	weiter.	Guido	ging
verzweifelt	mit.	Bei	 tausend	machte	er	mir	geradezu	beschwörende	Zeichen	und	deutete
mit	den	Fingern,	 ich	könne	noch	hundert	 verdienen.	Er	bot	 tausendzehn.	Bei	 elfhundert
wurde	 er	 rot	 und	 feindselig,	 quetschte	 aber	 doch	 elfhundertzehn	 hervor.	 Ich	 ging	 auf
elfhundertneunzig	und	 erwartete	 von	 ihm	ein	Gebot	 von	 zwölfhundert.	Dann	wollte	 ich
aufhören.
Aber	 Guido	 war	 jetzt	 wütend.	 Er	 ärgerte	 sich,	 daß	 er	 nach	 seiner	 Meinung
herausgedrängt	worden	war,	und	bot	plötzlich	dreizehnhundert.	Ich	überlegte	rasch.	Hätte
er	weiter	wirklich	kaufen	wollen,	 so	hätte	er	 todsicher	bei	zwölfhundert	aufgehört.	 Jetzt
wollte	 er	mich	 aus	Rache	 nur	 hochtreiben.	Er	 glaubte	 nach	 unserm	Gespräch,	 ich	 hätte
fünfzehnhundert	als	Grenze	und	sah	keine	Gefahr	für	sich.
»Dreizehnhundertzehn«,	sagte	ich.
»Vierzehnhundert«,	bot	Guido	rasch.
»Vierzehnhundertzehn«,	erwiderte	ich	zögernd.	Ich	hatte	Angst,	hängen	zu	bleiben.
»Vierzehnhundertneunzig!«Guido	 sah	 mich	 triumphierend	 und	 höhnisch	 an.	 Er
glaubte,	mir	die	Suppe	gründlich	versalzen	zu	haben.
Ich	hielt	seinen	Blick	aus	und	schwieg.	Der	Auktionator	fragte	einmal,	zweimal,	dann
hob	er	den	Hammer.	Im	Augenblick,	als	er	Guido	den	Wagen	zuschlug,	wechselte	dessen
Gesicht	von	Triumph	in	ratloses	Erstaunen.
Fassungslos	kam	er	zu	mir	heran.»Ich	dachte,	Sie	wollten…«
»Nein«,	sagte	ich.
Er	erhob	sich	und	kratzte	sich	den	Kopf.»Verdammt!	Wird	schwer	sein,	meiner	Firma
das	beizubringen.	Dachte,	Sie”	gingen	bis	fünfzehnhundert.	Immerhin	–	dieses	Mal	habe
ich	Ihnen	wenigstens	den	Kasten	weggeschnappt!«
»Das	sollten	Sie	doch	auch«,	sagte	ich.
Guido	verstand	nicht.	Erst	als	er	Köster	kommen	sah,	begriff	er	auf	einmal	alles	und
fuhr	 sich	 in	 die	Haare.»Herrgott,	 der	Wagen	 gehörte	 Ihnen?	 Ich	Esel,	 ich	wahnsinniger
Esel!	‘reingelegt!	Auf	die	Latte	genommen!	Mensch,	Guido,	das	muß	dir	passieren!	Auf
den	 ältesten	 Trick	 ‘reinfliegen.	 Na,	 Schwamm	 drüber.	 Die	 gerissensten	 Knaben	 fliegen
immer	 gerade	 auf	 die	 bekanntesten	 Sachen	 ‘rein!	 Holen	 wir	 beim	 nächstenmal	 schon
wieder	‘raus!«
Er	 setzte	 sich	ans	Steuer	und	 fuhr	 ab.	Wir	blickten	dem	Wagen	nach,	und	uns	war
nicht	besonders	zumute.
Nachmittags	 kam	Mathilde	 Stoß.	Wir	 mußten	 mit	 ihr	 noch	 für	 den	 letzten	Monat
abrechnen.	 Köster	 gab	 ihr	 das	 Geld	 und	 schlug	 vor,	 sich	 bei	 dem	 neuen	 Besitzer	 der
Werkstatt	wieder	um	den	Posten	als	Scheuerfrau	zu	bemühen.	Wir	hatten	auch	Jupp	bei
ihm	 untergebracht.	 Aber	 Mathilde	 schüttelte	 den	 Kopf.»Nee,	 Herr	 Köster,	 ich	 mache
Schluß.	Die	Knochen	werden	zu	steif.«
»Was	wollen	Sie	denn	anfangen?«fragte	ich.
»Ich	geh’	zu	meiner	Tochter.	Die	ist	in	Bunzlau	verheiratet.	Kennen	Sie	Bunzlau?«
»Nein,	Mathilde.«
»Aber	Herr	Köster	kennt	es?«
»Auch	nicht,	Frau	Stoß.«
»Komisch«,	 sagte	 Mathilde,»kein	 Mensch	 kennt	 Bunzlau.	 Habe	 schon	 so	 viele
danach	 gefragt.	 Dabei	 ist	 meine	 Tochter	 seit	 zwölf	 Jahren	 da	 verheiratet.	 Mit	 einem
Kanzleisekretär.«
»Dann	 wird	 es	 Bunzlau	 auch	 geben.	 Da	 können	 Sie	 ganz	 sicher	 sein.	 Wenn	 ein
Kanzleisekretär	da	wohnt.«
»Das	schon.	Aber	es	ist	doch	trotzdem	komisch,	daß	keiner	es	kennt,	was?«
Wir	 gaben	 das	 zu.»Weshalb	 waren	 Sie	 denn	 in	 all	 der	 Zeit	 selbst	 nicht	 einmal
da?«fragte	ich.
Mathilde	 schmunzelte.»Da	 war	 so	 eine	 Sache.	 Aber	 nu	 soll	 ich	 zu	 die	 Kinder
kommen.	Sie	haben	schon	vier.	Und	Klein-Eduard	soll	auch	mitkommen.«
»Ich	 glaube,	 in	 der	 Gegend	 von	 Bunzlau	 gibt’s	 sehr	 guten	 Schnaps«,	 sagte
ich.»Pflaumenschnaps	oder	so	was…«
Mathilde	 wehrte	 ab.»Das	 war	 ja	 die	 Sache.	 Mein	 Schwiegersohn	 ist	 nämlich
Abstinent.	Das	sind	Leute,	die	nichts	trinken.«
Köster	holte	die	letzte	Flasche	aus	den	leeren	Regalen.»Na,	Frau	Stoß,	dann	müssen
wir	ja	einen	Abschiedsschnaps	zusammen	trinken.«
»Bin	dabei«,	sagte	Mathilde.
Köster	stellte	die	Gläser	auf	den	Tisch	und	schenkte	ein.	Mathilde	goß	den	Rum	mit
einer	Geschwindigkeit	weg,	als	flösse	er	durch	ein	Sieb.	Ihre	Oberlippe	zuckte	heftig,	und
der	Schnurrbart	bebte.
»Noch	einen?«fragte	ich.
»Ich	sage	nicht	nein.«
Sie	bekam	noch	ein	großes	Glas	voll,	dann	verabschiedete	sie	sich.
»Alles	Gute	in	Bunzlau«,	sagte	ich.
»Ja,	danke	auch	vielmals.	Aber	komisch	ist	es	doch,	daß	es	keiner	kennt,	wie?«
Sie	 schaukelte	 hinaus.	 Wir	 standen	 noch	 eine	 Weile	 in	 der	 leeren	 Werkstatt
herum.»Könnten	eigentlich	auch	gehen«,	sagte	Köster.
»Ja«,	erwiderte	ich.»Haben	hier	ja	nichts	mehr	zu	tun.«
Wir	schlössen	die	Tür	ab	und	gingen	hinaus.	Dann	holten	wir	Karl.	Er	stand	jetzt	in
einer	Garage	in	der	Nähe	und	war	nicht	mit	verkauft	worden.	Wir	fuhren	zur	Bank	und	zur
Post,	und	Köster	zahlte	das	Geld	an	den	Konkursverwalter	ein.»Ich	gehe	jetzt	schlafen«,
sagte	er,	als	er	wieder	herauskam.»Bist	du	nachher	da?«
»Ich	habe	mich	heute	für	den	ganzen	Abend	frei	gemacht.«
»Gut,	ich	komme	dann	so	um	acht.«
Wir	aßen	in	einer	kleinen	Kneipe	vor	der	Stadt	und	fuhren	dann	wieder	hinein.	Als
wir	in	die	ersten	Straßen	kamen,	platzte	uns	ein	Vorderreifen.	Wir	wechselten	ihn	aus.	Karl
war	lange	nicht	gewaschen	worden,	und	ich	wurde	ziemlich	schmutzig	dabei.»Müßte	mir
mal	die	Hände	waschen,	Otto«,	sagte	ich.
In	 der	 Nähe	 war	 ein	 ziemlich	 großes	 Café.	Wir	 gingen	 hinein	 und	 setzten	 uns	 an
einen	 Tisch	 in	 der	 Nähe	 des	 Eingangs.	 Zu	 unserm	 Erstaunen	 war	 das	 Lokal	 fast	 ganz
besetzt.	Eine	Damenkapelle	spielte,	und	es	herrschte	großer	Betrieb.	Die	Musik	trug	bunte
Papiermützen,	 eine	Anzahl	Gäste	war	 kostümiert,	 Papierschlangen	 flogen	 von	 Tisch	 zu
Tisch,	Luftballons	stiegen	auf,	die	Kellner	rannten	mit	hochbeladenen	Tabletts	umher,	und
der	ganze	Raum	war	voll	Bewegung,	Gelächter	und	Lärm.
»Was	ist	denn	hier	los?«fragte	Köster.
Ein	 blondes	Mädchen	 neben	 uns	 überschüttete	 uns	 mit	 einer	Wolke	 Konfetti.»Wo
kommen	Sie	denn	her?«lachte	sie.»Wissen	Sie	nicht,	daß	heute	Faschingsanfang	ist?«
»Ach	so«,	sagte	ich.»Na,	dann	werde	ich	mir	mal	die	Hände	waschen.«
Ich	mußte	das	ganze	Lokal	durchqueren,	um	zu	den	Waschräumen	zu	gelangen.	Eine
Weile	wurde	ich	aufgehalten	durch	einige	Leute,	die	betrunken	waren	und	eine	Frau	auf
den	Tisch	heben	wollten,	damit	sie	singen	sollte.	Die	Frau	wehrte	sich	kreischend,	dabei
fiel	 der	 Tisch	 um	 und	 mit	 dem	 Tisch	 die	 ganze	 Gesellschaft.	 Ich	 wartete,	 bis	 der
Durchgang	frei	wurde	–	aber	plötzlich	war	es	mir,	als	hätte	ich	einen	elektrischen	Schlag
erhalten.	 Ich	 stand	 steif	und	erstarrt	da,	das	Lokal	versank,	der	Lärm,	die	Musik,	nichts
war	 mehr	 da,	 undeutliche,	 huschende	 Schatten	 waren	 es	 nur	 noch,	 aber	 deutlich,
ungeheuer	scharf	und	klar	blieb	ein	Tisch,	ein	einziger	Tisch	und	an	dem	Tisch	ein	junger
Mensch,	mit	 einer	Narrenkappe	 schief	 auf	dem	Kopf,	 einen	Arm	um	ein	 angetrunkenes
Mädchen	 gelegt,	 glasige,	 dumme	 Augen,	 sehr	 schmale	 Lippen,	 und	 unter	 dem	 Tisch
hellgelbe,	auffallende,	glänzend	geputzte	Ledergamaschen…
Ein	Kellner	stieß	mich	an.	Ich	ging	wie	betrunken	weiter	und	blieb	stehen.	Mir	war
glühend	heiß,	aber	ich	zitterte	am	ganzen	Körper.	Meine	Hände	waren	klatschnaß.	Ich	sah
jetzt	 auch	 die	 andern	Leute	 am	Tisch.	 Ich	 hörte,	 daß	 sie	 im	Chor	mit	 herausfordernden
Gesichtern	 irgendein	 Lied	 sangen	 und	 im	Takt	 dazu	mit	 den	Biergläsern	 auf	 den	 Tisch
klopften.	Wieder	stieß	mich	jemand	an.»Versperren	Sie	doch	nicht	die	Passage«,	knurrte
er.
Ich	ging	mechanisch	weiter,	ich	fand	die	Waschräume,	ich	wusch	mir	die	Hände,	und
ich	merkte	es	erst,	als	ich	mir	die	Haut	fast	verbrüht	hatte.	Dann	ging	ich	zurück.
»Was	hast	du?«fragte	Köster.
Ich	konnte	nicht	antworten.»Ist	dir	schlecht?«fragte	er.
Ich	 schüttelte	 den	 Kopf	 und	 sah	 nach	 dem	 Tisch	 nebenan,	 von	 wo	 das	 blonde
Mädchen	 herüberschielte.	 Plötzlich	wurde	Köster	 blaß.	 Seine	Augen	 verengten	 sich.	 Er
beugte	sich	vor.
»Ja?«fragte	er	ganz	leise.
»Ja«,	erwiderte	ich.
»Wo?«
Ich	blickte	in	die	Richtung.
Köster	erhob	sich	langsam.	Es	war,	als	ob	eine	Schlange	sich	aufrichtete.»Achtung«,
flüsterte	ich.»Nicht	hier,	Otto!«
Er	wehrte	mit	einer	kurzen	Handbewegung	ab	und	ging	langsam	vorwärts.	Ich	hielt
mich	bereit,	hinter	 ihm	her	zu	stürzen.	Eine	Frau	stülpte	 ihm	eine	grünrote	Papiermütze
auf	und	hängte	sich	an	ihn.	Sie	fiel	ab,	ohne	daß	er	sie	berührt	hätte,	und	starrte	ihm	nach.
Er	ging	in	einem	flachen	Bogen	durch	das	Lokal	und	kehrte	zurück.
»Nicht	mehr	da«,	sagte	er.
Ich	stand	auf	und	blickte	durch	den	Saal.	Köster	hatte	recht.
»Glaubst	du,	daß	er	mich	erkannt	hat?«fragte	ich.
Köster	zuckte	die	Achseln.	Er	bemerkte	 jetzt	erst	die	Papiermütze	auf	seinem	Kopf
und	 streifte	 sie	 ab.»Ich	verstehe	das	nicht«,	 sagte	 ich.»Ich	bin	doch	höchstens	ein,	 zwei
Minuten	im	Waschraum	gewesen.«
»Du	warst	über	eine	Viertelstunde	weg.«
»Was?«Ich	 sah	noch	 einmal	 zu	dem	Tisch	hinüber.»Die	 andern	 sind	 auch	weg.	Da
war	noch	ein	Mädchen	mit	ihnen,	das	ist	auch	nicht	mehr	da.	Wenn	er	mich	erkannt	hätte,
wäre	er	doch	bestimmt	allein	verschwunden.«
Köster	winkte	dem	Kellner.»Gibt	es	hier	noch	einen	zweiten	Ausgang?«
»Ja,	drüben,	auf	der	andern	Seite,	nach	der	Hardenbergstraße.«
Köster	zog	ein	Geldstück	aus	der	Tasche	und	gab	es	dem	Kellner.»Komm«,	sagte	er.
»Schade«,	 sagte	 das	 blonde	 Mädchen	 am	 Nebentisch	 und	 lächelte.»So	 ernste
Kavaliere.«
Der	Wind	 draußen	 schlug	 uns	 entgegen.	 Er	 schien	 eisig	 zu	 sein	 nach	 dem	 heißen
Qualm	des	Cafes.»Geh	nach	Hause«,	sagte	Köster.
»Es	waren	mehrere«,	erwiderte	ich	und	stieg	zu	ihm	ein.
Der	 Wagen	 schoß	 los.	 Wir	 kämmten	 rund	 um	 das	 Café	 sämtliche	 Straßen	 durch,
immer	weiter,	aber	wir	sahen	nichts.	Endlich	hielt	Köster	an.»Entwischt«,	sagte	er.»Aber
das	macht	nichts.	Wir	werden	ihn	jetzt	irgendwann	kriegen.«
»Otto«,	sagte	ich.»Wir	sollten	es	lassen.«
Er	sah	mich	an.»Gottfried	ist	 tot«,	sagte	ich	und	wunderte	mich	selbst	darüber,	was
ich	redete.»Er	wird	nicht	wieder	lebendig	davon.«
Köster	 sah	 mich	 immer	 noch	 an.»Robby«,	 erwiderte	 er	 langsam,»ich	 weiß	 nicht
mehr,	 wieviel	 Menschen	 ich	 getötet	 habe.	 Aber	 ich	 weiß	 noch,	 wie	 ich	 einen	 jungen
Engländer	 abgeschossen	 habe.	 Er	 hatte	 eine	 Ladehemmung	 und	 konnte	 nichts	 mehr
machen.	 Ich	 war	 mit	 meiner	 Maschine	 ein	 paar	 Meter	 hinter	 ihm	 und	 sah	 sein
erschrockenes,	 kindliches	Gesicht	mit	 der	Angst	 in	 den	Augen	ganz	genau,	 es	war	 sein
erster	 Flug,	 das	 stellten	 wir	 nachher	 fest,	 und	 er	 war	 knapp	 achtzehn	 Jahre	 alt,	 und	 in
dieses	 erschrockene,	 hilflose,	 hübsche	 Kindergesicht	 habe	 ich	 auf	 ein	 paar	 Meter
Entfernung	eine	Garbe	mit	meinem	Maschinengewehr	gejagt,	daß	der	Schädel	platzte	wie
ein	Hühnerei.	 Ich	kannte	den	Jungen	nicht,	und	er	hatte	mir	nichts	getan.	Es	hat	damals
länger	gedauert	als	sonst,	bis	ich	darüber	weggekommen	bin	und	bis	ich	mein	Gewissen
zugestampft	hatte	mit	diesem	verdammten:	Krieg	 ist	Krieg.	Aber	 ich	sage	dir,	wenn	 ich
den,	 der	 Gottfried	 umgebracht	 hat,	 der	 ihn	 wie	 einen	 Hund	 niedergeschossen	 hat	 ohne
Grund,	nicht	auch	umbringe,	dann	war	das	mit	dem	Engländer	ein	furchtbares	Verbrechen,
verstehst	du	das?«
»Ja«,	sagte	ich.
»Und	jetzt	geh	nach	Hause.	Ich	muß	sehen,	daß	es	zu	Ende	kommt.	Es	ist	wie	eine
Mauer.	Ich	kann	nicht	weiter,	ehe	sie	nicht	weg	ist.«
»Ich	gehe	nicht	nach	Hause,	Otto.	Wenn	es	so	ist,	wollen	wir	zusammenbleiben.«
»Unsinn«,	sagte	er	ungeduldig.»Ich	kann	dich	nicht	brauchen.«Er	hob	die	Hand,	als
er	 sah,	 daß	 ich	 reden	 wollte.»Ich	 werde	 schon	 aufpassen!	 Ich	 werde	 ihn	 allein	 treffen,
ohne	die	andern,	ganz	allein!	Hab	keine	Angst.«
Er	schob	mich	ungeduldig	vom	Sitz	und	raste	sofort	davon.	Ich	wußte,	daß	ihn	nichts
mehr	 aufhalten	 konnte.	 Ich	 wußte	 auch,	 weshalb	 er	 mich	 nicht	 mitgenommen	 hatte.
Wegen	Pat.	Gottfried	hätte	er	mitgenommen.
Ich	ging	zu	Alfons.	Er	war	der	einzige,	mit	dem	ich	sprechen	konnte.	Ich	wollte	mit
ihm	 beraten,	 ob	 wir	 etwas	 tun	 könnten.	 Aber	 Alfons	 war	 nicht	 da.	 Ein	 verschlafenes
Mädchen	 sagte	mir,	 er	 sei	 vor	 einer	Stunde	 zu	 einer	Versammlung	gegangen.	 Ich	 setzte
mich	an	einen	Tisch,	um	zu	warten.
Das	 Lokal	 war	 leer.	 Nur	 eine	 kleine	 Birne	 brannte	 über	 dem	 Schanktisch.	 Das
Mädchen	 hatte	 sich	 wieder	 hingesetzt	 und	 schlief	 weiter.	 Ich	 dachte	 an	 Otto	 und	 an
Gottfried,	 ich	 blickte	 aus	 dem	 Fenster	 auf	 die	 Straße,	 die	 jetzt	 vom	 langsam	 über	 die
Dächer	 steigenden	Vollmond	 erhellt	wurde,	 ich	 dachte	 an	 das	Grab	mit	 dem	 schwarzen
Holzkreuz	 und	 dem	 Stahlhelm	 darüber,	 und	 plötzlich	 merkte	 ich,	 daß	 ich	 weinte.	 Ich
wischte	die	Tropfen	weg.	Nach	einiger	Zeit	hörte	ich	rasche,	leise	Schritte	im	Hause.	Die
Tür,	 die	 zum	Hof	 führte,	 öffnete	 sich,	 und	Alfons	 trat	 herein.	 Sein	Gesicht	 glänzte	 von
Schweiß.
»Ich	bin’s,	Alfons«,	sagte	ich.
»Komm	her,	rasch!«
Ich	folgte	 ihm	in	das	Zimmer	rechts	hinter	dem	Schankraum.	Alfons	ging	an	einen
Schrank	 und	 holte	 zwei	 alte	 Militärverbandspäckchen	 heraus.»Kannst	 mich	 mal
verbinden«,	sagte	er	und	zog	geräuschlos	die	Hose	aus.
Er	hatte	einen	Riß	am	Oberschenkel.»Das	sieht	aus	wie	ein	Streifschuß«,	sagte	ich.
»Ist	es	auch«,	knurrte	Alfons.»Los,	verbinde	schon!«
»Alfons«,	sagte	ich	und	richtete	mich	auf.»Wo	ist	Otto?«
»Wie	soll	ich	wissen,	wo	Otto	ist«,	murrte	er	und	preßte	die	Wunde	aus.
»Wart	ihr	nicht	zusammen?«
»Nein.«
»Du	hast	ihn	nicht	gesehen?«
»Keine	Ahnung.	Fasere	das	zweite	Päckchen	auseinander	und	leg	es	drauf.	Ist	nur	‘ne
Schramme.«
Er	beschäftigte	sich	weiter	brummend	mit	seiner	Wunde.
»Alfons«,	sagte	ich,»wir	haben	den	–	du	weißt	schon,	mit	Gottfried	-,	wir	haben	ihn
heute	abend	gesehen,	und	Otto	ist	hinter	ihm	her.«
»Was?	Otto?«Er	wurde	 sofort	 aufmerksam.»Wo	 ist	 er	 denn?	Hat	 doch	keinen	Sinn
mehr!	Er	muß	weg!«
»Er	geht	nicht	weg.«
Alfons	warf	die	Schere	beiseite.»Fahr	hin!	Weißt	du,	wo	er	ist?	Er	soll	verschwinden.
Sag	ihm,	daß	das	mit	Gottfried	fertig	ist.	Habe	früher	Bescheid	gewußt	als	ihr!	Siehst	es
ja!	 Hat	 geschossen,	 aber	 ich	 habe	 ihm	 die	 Hand	 ‘runtergeschlagen.	 Dann	 habe	 ich
geschossen.	Wo	ist	Otto?«
»Irgendwo	um	die	Mönkestraße	‘rum.«
»Gott	sei	Dank!	Da	wohnt	er	ja	längst	nicht	mehr.	Aber	schaff	Otto	trotzdem	weg.«
Ich	ging	zum	Telefon	und	rief	den	Taxistand	an,	wo	Gustav	sich	gewöhnlich	aufhielt.
Er	war	da.»Gustav«,	sagte	 ich,»kannst	du	mal	zur	Ecke	Wiesenstraße	und	Bellevueplatz
kommen?	Schnell?	Ich	warte	da.«
»Gemacht.	Bin	in	zehn	Minuten	da.«
Ich	hängte	den	Hörer	ein	und	ging	zu	Alfons	zurück.	Er	zog	sich	eine	andere	Hose
an.»Habe	nicht	gewußt,	daß	ihr	unterwegs	wart«,	sagte	er.	Sein	Gesicht	war	immer	noch
naß.
»Wäre	 besser	 gewesen,	 ihr	 hättet	 irgendwo	gesessen.	Wegen	 des	Alibis.	Könnte	 ja
sein,	daß	sie	euch	danach	fragen.	Man	weiß	nie…«
»Denk	lieber	an	dich«,	sagte	ich.
»Ach	wo!«Er	 sprach	schneller	als	 sonst.»War	allein	mit	 ihm.	Habe	 im	Zimmer	auf
ihn	gewartet.	War	in	einer	Wohnlaube.	Ringsum	keine	Nachbarn.	Außerdem	Notwehr.	Er
schoß	 sofort,	 als	 er	 ‘reinkam.	 Brauche	 kein	 Alibi.	 Kann	 ein	 Dutzend	 haben,	 wenn	 ich
will.«Er	sah	mich	an.	Er	saß	auf	einem	Stuhl,	das	nasse,	breite	Gesicht	mir	zugewandt,	die
Haare	 verschwitzt,	 den	 großen	 Mund	 schief	 verzogen,	 und	 seine	 Augen	 waren	 fast
unerträglich,	 so	 viel	 Qual,	 Schmerz	 und	 Liebe	 lagen	 plötzlich	 nackt	 und	 hoffnungslos
darin.»Nun	wird	Gottfried	Ruhe	haben«,	sagte	er	leise	und	heiser.»Hatte	das	Gefühl,	daß
er	keine	Ruhe	hatte	vorher.«
Ich	stand	stumm	vor	ihm.»Geh	jetzt«,	sagte	er.
Ich	ging	durch	die	Wirtsstube	hinaus.	Das	Mädchen	schlief	 immer	noch.	Es	atmete
laut.	 Draußen	 war	 der	 Mond	 hochgestiegen,	 und	 es	 war	 sehr	 hell.	 Ich	 ging	 zum
Bellevueplatz.	Die	Fenster	 der	Häuser	 glänzten	 im	Mondlicht	wie	 silberne	Spiegel.	Der
Wind	hatte	sich	gelegt.	Es	war	ganz	still.
Gustav	kam	ein	paar	Minuten	später.»Was	ist	los,	Robert?«fragte	er.
»Unser	Wagen	ist	uns	gestohlen	worden	heute	abend.	Jetzt	habe	ich	gehört,	er	wäre	in
der	Gegend	der	Mönkestraße	gesehen	worden.	Wollen	wir	mal	hinfahren?«
»Aber	 klar!«Gustav	wurde	 eifrig.»Was	 da	 augenblicklich	 alles	 geklaut	wird!	 Jeden
Tag	ein	paar	Wagen.	Aber	meistens	fahren	sie	ja	nur	damit	‘rum,	bis	das	Benzin	zu	Ende
ist,	und	lassen	sie	dann	stehen.«
»Ja,	so	wird’s	mit	unserm	auch	wohl	sein.«
Gustav	 erzählte	mir,	 daß	 er	 bald	 heiraten	wolle.	 Es	 sei	was	Kleines	 unterwegs,	 da
helfe	alles	nichts.	Wir	fuhren	durch	die	Mönkestraße	und	dann	durch	die	Querstraßen.»Da
ist	er!«rief	Gustav	plötzlich.	Der	Wagen	stand	in	einer	versteckten,	dunklen	Seitengasse,
Ich	stieg	aus,	nahm	meinen	Schlüssel	und	schaltete	die	Zündung	ein.»Alles	 in	Ordnung,
Gustav«,	sagte	ich.»Danke	schön,	daß	du	mich	hergebracht	hast.«
»Wollen	wir	nicht	noch	irgendwo	einen	trinken?«fragte	er.
»Nein,	heute	nicht.	Morgen.	Ich	muß	jetzt	rasch	los.«
Ich	griff	in	die	Tasche,	um	ihm	die	Fahrt	zu	bezahlen.»Bist	du	verrückt?«fragte	er.
»Also	danke,	Gustav.	Laß	dich	nicht	aufhalten.	Auf	Wiedersehen.«
»Wie	 war’s,	 wenn	 wir	 aufpaßten,	 um	 den	 Knaben	 zu	 schnappen,	 der	 ihn	 geklaut
hat?«
»Nein,	nein,	der	 ist	 sicher	 längst	weg.«Ich	war	 auf	 einmal	 rasend	ungeduldig.»Auf
Wiedersehen,	Gustav.«
»Hast	du	auch	noch	Benzin?«
»Ja,	genug.	Habe	schon	nachgesehen.	Also	gute	Nacht.«
Er	fuhr	ab.	Ich	wartete	eine	Weile,	dann	fuhr	ich	hinterher,	erreichte	die	Mönkestraße
und	fuhr	sie	im	dritten	Gang	langsam	hinunter.	Als	ich	wieder	heraufkam,	stand	Köster	an
der	Ecke.»Was	soll	das?«
»Steig	ein«,	sagte	ich	rasch.»Du	brauchst	nicht	mehr	hier	zu	stehen.	Alfons	wußte	es
auch.	Er	hat	–	er	hat	ihn	schon	getroffen.«
»Und?«
»Ja«,	sagte	ich.
Köster	 stieg	 schweigend	 ein.	 Er	 setzte	 sich	 nicht	 ans	 Steuer.	 Er	 hockte	 neben	mir,
etwas	zusammengesunken,	und	ich	fuhr.
»Wollen	wir	zu	mir	nach	Hause?«fragte	ich.
Er	nickte.	Ich	gab	Gas	und	nahm	die	Strecke	am	Kanal	entlang.	Das	Wasser	war	ein
einziger	 breiter	 Silberstreifen.	 Die	 Schuppen	 auf	 der	 gegenüberliegenden	 Seite	 lagen
tiefschwarz	im	Schatten,	aber	die	Straßen	hatten	ein	wehendes,	fahles	Hellblau,	über	das
die	 Reifen	 hinwegglitten	 wie	 über	 unsichtbaren	 Schnee.	 Die	 breiten	 Barocktürme	 des
Domes	ragten	hinter	den	Dächerreihen	auf.	Sie	leuchteten	grün	und	silbern	vor	dem	weit
zurückweichenden,	 phosphoreszierenden	 Himmel,	 in	 dem	 der	 Mond	 wie	 eine	 große
Leuchtkugel	hing.
»Ich	bin	froh,	Otto,	daß	es	so	gekommen	ist«,	sagte	ich.
»Ich	nicht«,	erwiderte	er.
Bei	 Frau	 Zalewski	 war	 noch	 Licht.	 Sie	 kam	 aus	 ihrem	 Salon,	 als	 ich	 die	 Tür
aufschloß.»Es	ist	ein	Telegramm	für	Sie	da«,	sagte	sie.
»Ein	Telegramm?«fragte	 ich	 erstaunt.	 Ich	dachte	 immer	noch	 an	den	Abend.	Dann
begriff	ich	und	lief	in	mein	Zimmer.	Das	Telegramm	lag	mitten	auf	dem	Tisch,	kalkig	im
grellen	Licht.	Ich	riß	die	Verschlußmarke	auf,	die	Brust	preßte	sich	mir	zu,	die	Buchstaben
verschwammen,	wichen	aus,	kamen	wieder,	 ich	atmete	auf,	alles	stand	still,	und	ich	gab
das	Telegramm	Köster.»Gott	sei	Dank!	Ich	dachte	schon…«
Es	waren	nur	drei	Worte.»Robby,	komm	bald…«
Ich	nahm	das	Blatt	wieder.	Die	Erleichterung	schwand.	Die	Angst	kam	zurück.»Was
mag	da	los	sein,	Otto?	Herrgott,	weshalb	telefoniert	sie	nicht	mehr?	Es	muß	doch	was	los
sein!«
Köster	 legte	 die	 Depesche	 auf	 den	 Tisch.»Wann	 hast	 du	 zum	 letztenmal	 von	 ihr
gehört?«
»Vor	einer	Woche.	Nein,	länger.«
»Melde	ein	Gespräch	an.	Wenn	etwas	ist,	fahren	wir	gleich	ab.	Mit	dem	Wagen.	Hast
du	ein	Kursbuch?«
Ich	meldete	die	Verbindung	mit	dem	Sanatorium	an	und	holte	das	Kursbuch	aus	Frau
Zalewskis	 Salon.	 Köster	 schlug	 es	 auf,	 während	 wir	 warteten.»Der	 nächste	 gute
Anschlußzug	 fährt	 erst	morgen	mittag«,	 sagte	 er.»Es	 ist	 besser,	wir	 nehmen	den	Wagen
und	 fahren	 so	 weit	 heran,	 wie	 es	 geht.	 Dann	 können	 wir	 immer	 noch	 den	 nächsten
Anschlußzug	nehmen.	Ein	paar	Stunden	sparen	wir	bestimmt.	Was	meinst	du?«
»Ja,	auf	jeden	Fall.«Ich	konnte	mir	nicht	vorstellen,	wie	ich	die	untätigen	Stunden	in
der	Eisenbahn	ertragen	sollte.
Das	 Telefon	 klingelte.	 Köster	 ging	 mit	 dem	 Kursbuch	 in	 mein	 Zimmer.	 Das
Sanatorium	 meldete	 sich.	 Ich	 fragte	 nach	 Pat.	 Eine	 Minute	 später	 sagte	 mir	 die
Stationsschwester,	es	wäre	besser,	wenn	Pat	nicht	telefoniere.
»Was	hat	sie?«schrie	ich.
»Eine	kleine	Blutung	vor	einigen	Tagen.	Heute	etwas	Fieber.«
»Sagen	Sie	 ihr,	 daß	 ich	käme«,	 rief	 ich.»Mit	Köster	 und	Karl.	Wir	 fahren	 jetzt	 ab.
Haben	Sie	verstanden?«
»Mit	Köster	und	Karl«,	wiederholte	die	Stimme.
»Ja.	Aber	sagen	Sie	es	ihr	sofort.	Wir	fahren	jetzt	ab.«
»Ich	werde	es	ihr	gleich	bestellen.«
Ich	ging	zurück	in	mein	Zimmer.	Meine	Beine	waren	merkwürdig	leicht.	Köster	saß
am	Tisch	und	schrieb	die	Züge	aus.
»Pack	deinen	Koffer«,	sagte	er.»Ich	fahre	nach	Hause	und	hole	meinen	auch.	In	einer
halben	Stunde	bin	ich	zurück.«
Ich	 nahm	 den	 Koffer	 vom	 Schrank.	 Es	 war	 der	 von	 Lenz	 mit	 den	 bunten
Hotelschildern.	Ich	packte	rasch	und	sagte	Frau	Zalewski	und	dem	Wirt	vom	International
Bescheid.	Dann	setzte	ich	mich	in	mein	Zimmer	ans	Fenster,	um	auf	Köster	zu	warten.	Es
war	sehr	still.	 Ich	dachte	daran,	daß	ich	morgen	abend	bei	Pat	sein	würde,	und	plötzlich
ergriff	 mich	 eine	 heiße,	 wilde	 Erwartung,	 vor	 der	 alles	 andere	 verblich,	 Angst,	 Sorge,
Trauer,	Verzweiflung.	Ich	würde	morgen	abend	bei	ihr	sein	–	das	war	ein	unvorstellbares
Glück,	etwas,	an	das	ich	fast	nicht	mehr	geglaubt	hatte.	Es	war	so	vieles	verlorengegangen
seitdem.
Ich	nahm	meinen	Koffer	und	ging	hinunter.	Alles	war	auf	einmal	nah	und	warm,	die
Treppe,	 der	 abgestandene	 Geruch	 des	 Hausflurs,	 das	 kalte,	 blinkende	 Gummigrau	 des
Asphalts,	über	den	Karl	soeben	heranschoß.
»Ich	habe	ein	paar	Decken	mitgebracht«,	sagte	Köster.»Es	wird	kalt	werden.	Wickle
dich	ordentlich	ein.«
»Wir	fahren	abwechselnd,	was?«fragte	ich.
»Ja.	Aber	vorläufig	fahre	ich.	Ich	habe	ja	nachmittags	geschlafen.«
Eine	 halbe	 Stunde	 später	 hatten	 wir	 die	 Stadt	 hinter	 uns,	 und	 das	 ungeheure
Schweigen	der	klaren	Mondnacht	nahm	uns	auf.	Die	Straße	lief	weiß	vor	uns	her	bis	zum
Horizont.	 Es	 war	 so	 hell,	 daß	 wir	 ohne	 Scheinwerfer	 fahren	 konnten.	 Der	 Klang	 des
Motors	war	wie	ein	dunkler	Orgelton;	er	unterbrach	die	Stille	nicht,	er	machte	sie	nur	noch
fühlbarer.
»Du	solltest	etwas	schlafen«,	sagte	Köster.
Ich	schüttelte	den	Kopf.»Kann	ich	nicht,	Otto.«
»Dann	leg	dich	wenigstens	hin,	damit	du	morgen	früh	frisch	bist.	Wir	müssen	noch
durch	ganz	Deutschland.«
»Ich	ruhe	mich	auch	so	aus.«
Ich	blieb	neben	Köster	sitzen.	Der	Mond	glitt	langsam	über	den	Himmel.	Die	Felder
glänzten	 wie	 Perlmutter.	 Ab	 und	 zu	 flogen	 Dörfer	 vorüber,	 manchmal	 eine	 Stadt,
verschlafen,	 leer,	 die	 Straßenschluchten	 zwischen	 den	 Häuserreihen	 angefüllt	 mit
geisterhaftem,	 stofflosem	Mondlicht,	das	die	Nacht	zu	einem	unwirklichen	Film	werden
ließ.
Gegen	 Morgen	 wurde	 es	 kalt.	 Die	 Wiesen	 schimmerten	 plötzlich	 von	 Reif,	 die
Bäume	 standen	 wie	 aus	 Stahl	 gegossen	 vor	 dem	 fahler	 werdenden	 Himmel,	 in	 den
Wäldern	 begann	 es	 zu	 wehen,	 und	 aus	 den	 Schornsteinen	 der	 Häuser	 stieg	 vereinzelt
Rauch	auf.	Wir	wechselten	das	Steuer,	und	ich	fuhr	bis	zehn	Uhr.	Dann	frühstückten	wir
rasch	in	einem	Wirtshaus	am	Wege,	und	ich	fuhr	weiter	bis	zwölf.	Von	da	an	blieb	Köster
am	Steuer.	Es	ging	schneller,	wenn	er	allein	fuhr.
Nachmittags,	 als	 es	 zu	 dämmern	 anfing,	 kamen	 wir	 an	 das	 Gebirge.	 Wir	 hatten
Schneeketten	 und	 eine	 Schaufel	 bei	 uns	 und	 erkundigten	 uns,	 wie	 weit	 wir	 kommen
könnten.
»Sie	 können	 es	 mit	 Ketten	 versuchen«,	 sagte	 der	 Sekretär	 des	 Autoklubs.»Es	 ist
dieses	Jahr	sehr	wenig	Schnee.	Nur	wie	es	die	letzten	Kilometer	ist,	weiß	ich	nicht	genau.
Kann	sein,	daß	Sie	da	steckenbleiben.«
Wir	 hatten	 einen	 großen	 Vorsprung	 vor	 dem	 Zug	 und	 beschlossen,	 zu	 versuchen,
ganz	hinaufzukommen.	Es	war	kalt,	und	Nebel	war	nicht	zu	befürchten.	Der	Wagen	ging
die	Serpentinen	wie	eine	Uhr	hinauf.	Auf	halber	Höhe	montierten	wir	die	Schneeketten.
Die	Straße	war	ausgeschaufelt,	aber	an	vielen	Stellen	vereist,	und	der	Wagen	tanzte	und
rutschte.	 Manchmal	 mußten	 wir	 heraus	 und	 ihn	 schieben.	 Zweimal	 versanken	 wir	 und
mußten	ihn	ausschaufeln.	Im	letzten	Dorf	ließen	wir	uns	einen	Eimer	Sand	geben,	weil	wir
jetzt	sehr	hoch	waren	und	Sorge	hatten,	beim	Abwärtsfahren	vereiste	Kurven	vor	uns	zu
haben.	Es	war	ganz	dunkel	geworden,	die	Bergwände	ragten	steil	und	kahl	über	uns	in	den
Abgrund,	der	Paß	verengte	sich,	der	Motor	brüllte	im	ersten	Gang,	und	Kurve	um	Kurve
ging	es	abwärts.	Plötzlich	glitt	das	Licht	der	Scheinwerfer	von	den	Hängen	ab,	es	stürzte
ins	Leere,	die	Berge	öffneten	sich,	und	wir	sahen	unten	das	Lichtnetz	des	Dorfes	vor	uns
liegen.
Der	 Wagen	 donnerte	 zwischen	 den	 bunten	 Läden	 der	 Hauptstraße	 hindurch.
Fußgänger	 sprangen	 beiseite,	 erschreckt	 durch	 den	 ungewohnten	 Anblick,	 Pferde
scheuten,	 ein	Schlitten	 rutschte	 ab,	 der	Wagen	 jagte	die	Kehren	 zum	Sanatorium	hinauf
und	hielt	vor	dem	Portal.	Ich	sprang	hinaus,	ich	sah	wie	durch	einen	Schleier	neugierige
Gesichter,	Leute,	das	Büro,	den	Aufzug,	dann	lief	ich	durch	den	weißen	Korridor,	riß	die
Tür	auf	und	erblickte	Pat,	wie	ich	sie	hundertmal	in	Traum	und	Sehnsucht	gesehen	hatte,
sie	 kam	mir	 entgegen,	 und	 ich	hielt	 sie	 in	 den	Armen	wie	das	Leben	und	mehr	 als	 das
Leben.
»Gott	sei	Dank!«sagte	ich,	als	ich	mich	wieder	zurechtfand.»Ich	glaubte,	du	lägest	im
Bett.«
Sie	 schüttelte	 den	Kopf	 an	meiner	Schulter.	Dann	 richtete	 sie	 sich	 auf,	 nahm	mein
Gesicht	 in	 ihre	 Hände	 und	 sah	 mich	 an.»Daß	 du	 da	 bist«,	 murmelte	 sie.»Daß	 du
gekommen	bist!«
Sie	küßte	mich,	vorsichtig,	ernst	und	behutsam,	wie	etwas,	das	man	nicht	zerbrechen
will.	Als	ich	ihre	Lippen	fühlte,	begann	ich	zu	zittern.	Es	war	alles	zu	schnell	gegangen,
ich	faßte	es	jetzt	doch	noch	nicht	ganz.	Ich	war	noch	nicht	richtig	da;	 ich	war	noch	voll
Fahrt,	voll	Motorendröhnen	und	Straße.	Es	ging	mir	wie	jemand,	der	aus	Kälte	und	Nacht
in	ein	warmes	Zimmer	tritt	–	er	spürt	die	Wärme	auf	der	Haut,	er	empfindet	sie	mit	den
Augen	-,	aber	er	ist	noch	nicht	warm.»Wir	sind	schnell	gefahren«,	sagte	ich.
Sie	 antwortete	 nicht.	Sie	 sah	mich	noch	 immer	 schweigend	 an.	 Ihr	 ernstes	Gesicht
hatte	einen	ergreifenden	Ausdruck,	ihre	Augen	waren	dicht	vor	mir,	und	es	war,	als	wolle
sie	 etwas	 sehr	 Wichtiges	 suchen	 und	 wiederfinden.	 Ich	 wurde	 verlegen.	 Ich	 legte	 die
Hände	auf	ihre	Schultern	und	senkte	den	Blick.
»Bleibst	du	jetzt	hier?«fragte	sie.
Ich	nickte.
»Sag	es	mir	gleich.	Sag	mir,	ob	du	wieder	fortgehst,	damit	ich	es	gleich	weiß.«
Ich	wollte	ihr	antworten,	daß	ich	es	noch	nicht	wüßte	und	daß	ich	wahrscheinlich	in
ein	 paar	 Tagen	 abfahren	 müßte,	 weil	 ich	 kein	 Geld	 hätte,	 um	 hierzubleiben.	 Aber	 ich
konnte	es	nicht.	Ich	konnte	es	nicht,	während	sie	mich	so	ansah.»Ja«,	sagte	ich,»ich	bleibe
hier.	So	lange,	bis	wir	zusammen	abreisen.«
Ihr	 Gesicht	 bewegte	 sich	 nicht.	 Aber	 es	 wurde	 plötzlich	 hell,	 wie	 von	 innen	 her
erleuchtet.»Ach«,	murmelte	sie,»ich	hätte	es	auch	nicht	ertragen.«
Ich	versuchte	über	ihre	Schulter	hinweg	die	Fieberkurve	am	Kopfende	des	Bettes	zu
lesen.	Sie	bemerkte	es,	zog	rasch	das	Blatt	aus	dem	Halter,	zerknüllte	es	und	warf	es	unter
das	Bett.
»Das	gilt	jetzt	nicht	mehr«,	sagte	sie.
Ich	merkte	 mir,	 wo	 der	 Papierknäuel	 lag,	 und	 beschloß,	 ihn	 nachher,	 wenn	 sie	 es
nicht	sah,	einzustecken.»Warst	du	krank?«fragte	ich.
»Etwas.	Aber	das	ist	jetzt	vorbei.«
»Was	hat	denn	der	Arzt	gesagt?«
Sie	lachte.»Frag	jetzt	nicht	nach	dem	Arzt.	Frag	überhaupt	nichts	mehr.	Du	bist	da,
das	ist	genug!«
Sie	war	plötzlich	verändert.	 Ich	wußte	nicht,	ob	es	daher	kam,	daß	ich	sie	so	 lange
nicht	gesehen	hatte,	aber	sie	erschien	mir	auch	anders	als	früher.	Ihre	Bewegungen	waren
geschmeidiger,	 ihre	Haut	war	wärmer,	die	Art,	wie	 sie	zu	mir	kam,	war	anders,	 sie	war
nicht	mehr	nur	ein	schönes,	 junges	Mädchen,	das	beschützt	werden	mußte,	es	war	noch
etwas	hinzugekommen,	und	während	ich	früher	oft	nicht	gewußt	hatte,	ob	sie	mich	liebte,
spürte	 ich	 es	 jetzt,	 sie	 verbarg	 nichts	 mehr,	 sie	 war	 lebendiger	 und	 mir	 näher	 als	 je,
lebendiger,	näher	und	schöner,	beglückender,	aber	sonderbarerweise	auch	beunruhigender.
»Pat«,	sagte	ich.»Ich	muß	rasch	hinunter.	Köster	ist	unten.	Wir	müssen	sehen,	wo	wir
wohnen.«
»Köster?	Und	wo	ist	Lenz?«
»Lenz«,	sagte	ich,»Lenz	ist	zu	Hause	geblieben.«
Sie	 merkte	 nichts.»Darfst	 du	 hinunter,	 nachher?«fragte	 ich.»Oder	 sollen	 wir
heraufkommen?«
»Ich	darf	alles.	Ich	darf	jetzt	alles.	Wir	gehen	hinunter,	und	dann	trinken	wir	etwas.
Ich	werde	euch	zusehen,	wie	ihr	trinkt.«
»Gut.	Wir	warten	dann	unten	in	der	Halle	auf	dich.«
Sie	ging	zum	Schrank,	um	ein	Kleid	herauszunehmen.	Ich	benutzte	die	Gelegenheit,
die	zusammengeknäuelten	Fieberkurven	in	die	Tasche	zu	stecken.
»Also	bis	gleich,	Pat.«
»Robby!«
Sie	kam	mir	nach	und	legte	mir	die	Arme	um	den	Hals.
»Ich	wollte	dir	eigentlich	so	viel	sagen.«
»Ich	dir	auch,	Pat.	Aber	nun	haben	wir	ja	Zeit	dazu.	Wir	werden	uns	den	ganzen	Tag
etwas	erzählen.	Morgen.	Zu	Anfang	geht	das	nicht	gleich	so.«
Sie	nickte.»Ja,	wir	wollen	uns	alles	erzählen.	Dann	ist	diese	ganze	Zeit,	die	wir	allein
waren,	keine	Zeit	mehr,	wo	wir	getrennt	waren.	Dann	wissen	wir	alles	voneinander,	und
das	ist	dann,	als	ob	wir	immer	zusammengewesen	sind.«
»Das	waren	wir	auch	so«,	sagte	ich.
Sie	 lächelte.»Ich	nicht.	 Ich	habe	nicht	so	viel	Kraft.	Für	mich	war’s	schlimmer.	 Ich
kann	mich	nicht	mit	Gedanken	trösten,	wenn	ich	allein	bin.	Ich	bin	dann	allein,	mehr	weiß
ich	nicht.	Es	ist	 leichter,	ohne	Liebe	allein	zu	sein.«Sie	lächelte	noch	immer.	Es	war	ein
gläsernes	Lächeln,	sie	hielt	es	fest,	aber	man	konnte	hindurchsehen.
»Pat«,	sagte	ich.»Alter,	tapferer	Bursche.«
»Das	habe	ich	lange	nicht	gehört«,	sagte	sie,	und	ihre	Augen	waren	voll	Tränen.
Ich	ging	zu	Köster	hinunter.	Die	Koffer	waren	schon	ausgeladen.	Man	hatte	uns	zwei
Zimmer	nebeneinander	in	der	Dependance	gegeben.
»Sieh	dir	 das	 an«,	 sagte	 ich	 und	 zeigte	 ihm	die	Fieberkurven.»Wie	das	 hinauf	 und
herunter	geht.«
Wir	 gingen	 über	 den	 knirschenden	 Schnee	 die	 Treppen	 hinauf.»Frag	 morgen	 den
Arzt«,	sagte	Köster.»Aus	den	Fieberkurven	allein	kann	man	nichts	sehen.«
»Ich	sehe	genug«,	erwiderte	ich,	zerknüllte	sie	und	steckte	sie	wieder	in	die	Tasche.
Wir	 wuschen	 uns.	 Dann	 kam	 Köster	 zu	 mir	 ins	 Zimmer.	 Er	 sah	 aus,	 als	 wäre	 er
gerade	aufgestanden.»Du	mußt	dich	anziehen,	Robby«,	sagte	er.
»Ja.«Ich	wachte	aus	meinem	Brüten	auf	und	packte	den	Koffer	aus.	Wir	gingen	zum
Sanatorium	 zurück.	 Karl	 stand	 noch	 draußen.	 Köster	 hatte	 ihm	 eine	 Decke	 über	 den
Kühler	gehängt.
»Wann	fahren	wir	zurück,	Otto?«fragte	ich.
Er	blieb	stehen.»Ich	denke,	ich	fahre	morgen	abend	oder	übermorgen	früh.	Du	bleibst
doch	hier…«
»Wie	 soll	 ich	 das	 denn	 machen«,	 erwiderte	 ich	 verzweifelt.»Mein	 Geld	 reicht
höchstens	 für	 zehn	Tage.	Und	 für	Pat	 ist	 das	Sanatorium	auch	nur	bis	 zum	 fünfzehnten
bezahlt.	 Ich	 muß	 zurück	 und	 verdienen.	 Hier	 brauchen	 sie	 wahrscheinlich	 keinen	 so
schlechten	Klavierspieler.«
Köster	 beugte	 sich	 über	 Karls	 Kühler	 und	 hob	 die	 Decke	 hoch.»Ich	 besorge	 dir
Geld«,	sagte	er	und	richtete	sich	auf.»Deshalb	kannst	du	ruhig	hierbleiben.«
»Otto«,	 sagte	 ich,»ich	 weiß	 doch,	 was	 du	 von	 der	 ganzen	 Versteigerung
übrigbehalten	 hast.	Keine	 dreihundert	Mark.«»Das	meine	 ich	 nicht.	 Ich	 kriege	welches.
Mach	dir	deswegen	keine	Sorgen.	In	acht	Tagen	hast	du	es	hier.«
»Erbst	du?«fragte	ich	mit	trübem	Spott.
»So	 was	 Ähnliches.	 Verlaß	 dich	 auf	 mich.	 Du	 kannst	 doch	 jetzt	 nicht	 wieder
wegfahren.«
»Nein«,	sagte	ich.»Wüßte	nicht,	wie	ich	ihr	das	beibringen	sollte.«
Köster	legte	die	Decke	wieder	über	den	Kühler	Karls.	Er	strich	leicht	über	die	Haube.
Dann	gingen	wir	in	die	Halle	und	setzten	uns	an	den	Kamin.»Wie	spät	ist	es	eigentlich?«
fragte	ich.
Köster	sah	nach	der	Uhr.»Halb	sieben.«
»Merkwürdig«,	sagte	ich.»Dachte,	es	wäre	viel	später.«
Pat	kam	die	Treppe	herunter.	Sie	trug	ihre	Pelzjacke	und	ging	rasch	durch	die	Halle,
um	Köster	 zu	 begrüßen.	 Ich	 bemerkte	 jetzt	 erst,	wie	 braun	 sie	war.	 Ihre	Haut	 hatte	 die
Farbe	 rötlicher	Bronze,	 und	 sie	 glich	 fast	 einer	 jungen,	 sehr	 hellen	 Indianerin.	Aber	 ihr
Gesicht	war	schmaler	geworden,	und	die	Augen	glänzten	zu	sehr.
»Hast	du	Fieber?«fragte	ich.
»Etwas«,	erwiderte	sie	rasch	und	ausweichend.»Abends	hat	hier	jeder	Fieber.	Es	ist
nur,	weil	ihr	gekommen	seid.
Seid	ihr	müde?«
»Wovon?«
»Dann	gehen	wir	in	die	Bar,	ja?	Es	ist	doch	das	erstemal,	daß	ich	hier	oben	Besuch
habe.«
»Gibt’s	denn	hier	eine	Bar?«
»Ja,	 eine	 kleine.	 Oder	 wenigstens	 eine	 Ecke,	 die	 so	 aussieht.	 Das	 gehört	 zur
Behandlung.	 Alles	 vermeiden,	 was	 nach	 Krankenhaus	 aussieht.	 Man	 bekommt	 nichts,
wenn	man	nicht	darf.«
Die	Bar	war	voll.	Pat	begrüßte	ein	paar	Leute.	Ein	Italiener	fiel	mir	auf.	Wir	setzten
uns	an	einen	Tisch,	der	gerade	frei	wurde.
»Was	willst	du	denn	haben?«fragte	ich.
»Einen	Cocktail	von	Rum.	So	wie	wir	ihn	immer	in	der	Bar	getrunken	haben.	Weißt
du	das	Rezept?«
»Das	ist	einfach«,	sagte	ich	zu	dem	Mädchen,	das	bediente.
»Halb	Portwein,	halb	Jamaika-Rum.«
»Zwei«,	rief	Pat.»Und	einen	Spezial.«
Das	Mädchen	brachte	zwei	Porto-Roncos	und	ein	hellrotes	Getränk.
»Das	ist	für	mich«,	sagte	Pat.	Sie	schob	uns	den	Rum	zu.»Salute!«
Sie	stellte	ihr	Glas	hin,	ohne	getrunken	zu	haben,	sah	sich	um,	griff	dann	rasch	nach
meinem	Glas	und	trank	es	aus.»Ach«,	sagte	sie,»wie	gut	das	ist!«
»Was	hast	du	denn	da	bestellt?«fragte	ich	und	probierte	die	verdächtig	hellrote	Sache.
Sie	 schmeckte	 nach	Himbeersaft	 und	Zitrone.	Es	war	 kein	Tropfen	Alkohol	 drin.»Ganz
gut«,	sagte	ich.
Pat	sah	mich	an.»Gegen	den	Durst«,	fügte	ich	hinzu.
Sie	lachte.»Bestell	noch	einen	Porto-Ronco.	Aber	für	dich.	Ich	bekomme	keinen.«
Ich	winkte	dem	Mädchen.»Einen	Porto-Ronco	und	einen	Spezial«,	sagte	ich.	Ich	sah,
daß	an	den	Tischen	ziemlich	viel	Spezial	getrunken	wurde.
»Heute	 darf	 ich,	 Robby,	 ja?«sagte	 Pat,»nur	 heute!	 So	 wie	 in	 den	 alten	 Zeiten.	 Ja,
Köster?«
»Der	Spezial	ist	ganz	gut«,	erwiderte	ich	und	trank	das	zweite	Glas	davon	aus.
»Ich	hasse	ihn!	Armer	Robby,	was	Schönes	mußt	du	hier	trinken!«
»Wenn	wir	schnell	genug	bestellen,	komme	ich	schon	noch	zu	meinem	Recht«,	sagte
ich.
Pat	lachte.»Nachher	zum	Essen	darf	ich	etwas	trinken.	Rotwein.«
Wir	bestellten	noch	 ein	paar	Porto-Roncos,	 dann	gingen	wir	 in	den	Speisesaal.	Pat
war	 wunderschön.	 Ihr	 Gesicht	 leuchtete.	 Wir	 setzten	 uns	 an	 einen	 der	 kleinen,
weißgedeckten	 Tische	 neben	 den	 Fenstern.	 Es	 war	 warm,	 und	 unten	 lag	 das	 Dorf	 mit
seinen	beglänzten	Straßen	im	Schnee.
»Wo	ist	denn	Helga	Guttmann?«fragte	ich.
»Abgereist«,	sagte	Pat	nach	einer	Pause.
»Abgereist?	So	früh?«
»Ja«,	sagte	Pat,	und	ich	begriff,	was	sie	meinte.
Das	Mädchen	 brachte	 den	 dunkelroten	Wein.	Köster	 schenkte	 die	Gläser	 voll.	Die
Tische	waren	 jetzt	 alle	besetzt.	Überall	 saßen	Menschen	und	plauderten.	 Ich	 fühlte	Pats
Hand	 auf	meiner.»Liebling«,	 sagte	 sie	 sehr	 leise	 und	 zärtlich.»Ich	konnte	 es	 nicht	mehr
aushalten.«
XXVI	
Ich	kam	aus	dem	Zimmer	des	Chefarztes,	Köster	wartete	auf	mich	 in	der	Halle.	Er
stand	auf,	 als	 er	mich	 sah.	Wir	gingen	nach	draußen	und	 setzten	uns	auf	 eine	Bank	vor
dem	Sanatorium.»Es	ist	schlimm,	Otto«,	sagte	ich.»Schlimmer,	als	ich	gefürchtet	habe.«
Eine	 Gruppe	 Schiläufer	 zog	 lärmend	 dicht	 an	 uns	 vorüber.	 Ein	 paar	 mit	 Öl
eingeschmierte	 Frauen	 mit	 kräftigen,	 sonnverbrannten	 Gesichtern	 und	 breiten,	 weißen
Gebissen	 waren	 dabei.	 Sie	 schrien	 sich	 zu,	 daß	 sie	 Hunger	 wie	 die	Wölfe	 hätten.	Wir
warteten,	bis	sie	vorbei	waren.»So	was	lebt	natürlich«,	sagte	ich.»Lebt	und	ist	gesund	bis
in	die	Knochen.	Zum	Kotzen!«
»Hast	du	mit	dem	Chefarzt	selbst	gesprochen?«fragte	Köster.
»Ja.	Er	hat	mir	alles	sehr	verklausuliert	erklärt,	mit	vielen	Einschränkungen.	Aber	das
Ergebnis	ist,	daß	es	schlechter	geworden	ist.	Er	behauptet	zwar,	es	sei	besser	geworden.«
»Das	verstehe	ich	nicht.«
»Er	behauptet,	wenn	sie	unten	geblieben	wäre,	würde	längst	alle	Hoffnung	verloren
sein.	Hier	ist	es	langsamer	gegangen.	Das	nennt	er	dann	besser	werden.«
Köster	zog	mit	den	Absätzen	seiner	Schuhe	Striche	in	den	harten	Schnee.	Dann	hob
er	den	Kopf.»Er	hat	also	Hoffnung?«
»Ein	Arzt	hat	immer	Hoffnung,	das	gehört	zu	seinem	Beruf.	Aber	ich	habe	verdammt
wenig	mehr.	Ich	fragte	ihn,	ob	er	einen	Pneumothorax	gemacht	hätte.	Er	sagte,	das	ginge
nicht	mehr.	Sie	hätte	vor	Jahren	schon	einen	gehabt.	Jetzt	seien	beide	Lungen	krank.	Es	ist
verflucht,	Otto.«
Eine	alte	Frau	mit	ausgetretenen	Gummischuhen	blieb	vor	unserer	Bank	stehen.	Sie
hatte	 ein	 blaues,	 eingefallenes	 Gesicht	 und	 erloschene,	 schieferfarbene	 Augen,	 die
aussahen,	 als	 wären	 sie	 blind.	 Um	 den	 Hals	 hatte	 sie	 eine	 altmodische	 Federboa
geschlungen.	Langsam	hob	sie	ein	Lorgnon	und	betrachtete	uns.	Dann	schlurfte	sie	weiter.
»Ekelhaftes	Gespenst!«
»Was	hat	er	sonst	noch	gesagt?«fragte	Köster.
»Er	hat	mir	erklärt,	woher	es	wahrscheinlich	käme.	Er	hätte	schon	viele	Patienten	im
gleichen	 Alter	 gehabt.	 Es	 seien	 Folgen	 des	 Krieges.	 Unterernährung	 in	 den
Entwicklungsjahren.	Aber	was	geht	mich	das	 alles	 an?	Sie	 soll	gesund	werden.«Ich	 sah
ihn	 an.»Natürlich	 hat	 er	 mir	 gesagt,	 daß	 er	 oft	 genug	Wunder	 erlebt	 hätte.	 Gerade	 bei
dieser	 Krankheit	 käme	 es	 vor,	 daß	 sie	 plötzlich	 stehenbleibe,	 verkapsele	 und	 ausheile,
sogar	 in	 verzweifelten	 Fällen.	 Das	 hat	 Jaffé	 auch	 gesagt.	 Aber	 ich	 glaube	 nicht	 an
Wunder.«
Köster	antwortete	nicht.	Wir	blieben	schweigend	nebeneinander	 sitzen.	Was	 sollten
wir	auch	sagen?	Wir	hatten	beide	zuviel	mitgemacht,	als	daß	wir	mit	Trost	etwas	hätten
anfangen	können.
»Sie	darf	nichts	merken,	Robby«,	sagte	Köster	schließlich.
»Natürlich	nicht«,	erwiderte	ich.
Wir	blieben	sitzen,	bis	Pat	kam.	Ich	dachte	nichts;	ich	war	nicht	einmal	verzweifelt,
ich	war	ganz	dumpf	und	grau	und	tot.
»Da	ist	sie«,	sagte	Köster.
»Ja«,	sagte	ich	und	stand	auf.
»Hallo!«Pat	 kam	 heran	 und	 winkte.	 Sie	 taumelte	 etwas	 und	 lachte.»Ich	 bin	 ein
bißchen	betrunken.	Von	der	Sonne.
Immer,	wenn	ich	in	der	Sonne	gelegen	habe,	schwanke	ich	wie	ein	alter	Seemann.«
Ich	sah	sie	an,	und	mit	einem	Schlage	war	alles	anders.	Ich	glaubte	dem	Arzt	nicht
mehr;	 ich	 glaubte	 an	 das	Wunder.	 Sie	war	 da;	 sie	 lebte;	 sie	 stand	 da	 und	 lachte	 –	 alles
andere	versank	davor.
»Was	macht	ihr	denn	für	Gesichter?«fragte	sie.
»Stadtgesichter,	die	gar	nicht	hierher	passen«,	sagte	Köster.
»Wir	können	uns	an	die	Sonne	noch	nicht	gewöhnen.«
Sie	lachte.»Ich	habe	heute	einen	guten	Tag.	Ohne	Fieber.
Ich	darf	‘raus.	Wollen	wir	ins	Dorf	gehen	und	einen	Aperitif	trinken?«
»Natürlich.«
»Also	los!«
»Wollen	wir	nicht	lieber	einen	Schlitten	nehmen?«fragte	Köster.
»Ich	halte	es	schon	aus«,	sagte	Pat.
»Das	weiß	ich«,	sagte	Köster.»Aber	ich	bin	noch	nie	in	so	einem	Ding	gefahren.	Ich
möchte	es	mal	versuchen.«
Wir	winkten	 einen	Kutscher	 heran	 und	 fuhren	 die	Serpentinen	 hinab	 ins	Dorf.	Vor
einem	Café,	das	eine	kleine,	sonnige	Terrasse	hatte,	hielten	wir	und	stiegen	aus.	Es	saßen
viele	Leute	da,	und	ich	erkannte	einige	aus	dem	Sanatorium.	Der	Italiener	aus	der	Bar	war
auch	dabei.	Er	wurde	Antonio	gerufen	und	kam	an	unsern	Tisch,	um	Pat	zu	begrüßen.	Er
erzählte,	daß	ein	paar	Spaßvögel	 in	der	vergangenen	Nacht	 einen	Patienten,	während	er
schlief,	mitsamt	 dem	Bett	 aus	 seinem	Zimmer	 gerollt	 und	 in	 das	 Zimmer	 einer	 uralten
Lehrerin	geschoben	hätten.
»Weshalb	haben	sie	denn	das	gemacht?«fragte	ich.
»Er	ist	geheilt	und	fährt	 in	den	nächsten	Tagen	ab«,	erwiderte	Antonio.»Da	werden
immer	solche	Streiche	gemacht.«
»Das	ist	der	berühmte	Galgenhumor	der	Zurückbleibenden,	Liebling«,	sagte	Pat.
»Hier	oben	wird	man	kindisch«,	meinte	Antonio	entschuldigend.
Geheilt,	 dachte	 ich,	 einer	 ist	 geheilt	 und	 fährt	 zurück.	 -»Was	 willst	 du	 trinken,
Pat?«fragte	ich.
»Einen	Martini.	Einen	trockenen	Martini.«
Ein	Radio	begann	zu	spielen.	Wiener	Walzer.	Sie	wehten	durch	die	warme,	sonnige
Luft	wie	leichte,	helle	Fahnen.	Der	Kellner	brachte	die	Martinis.	Sie	waren	sehr	kalt	und
perlten	noch,	während	die	Sonne	hineinschien.»Schön,	so	zu	sitzen,	wie?«fragte	Pat.
»Herrlich«,	erwiderte	ich.
»Aber	manchmal	ist	es	nicht	zum	Aushalten«,	sagte	sie.
Wir	blieben	zum	Essen	unten.	Pat	wollte	es	gern.	Sie	hatte	in	der	letzten	Zeit	immer
im	Sanatorium	bleiben	müssen,	und	dieses	war	ihr	erster	Ausgang;	da	meinte	sie,	sie	fühle
sich	 doppelt	 so	 gesund,	 wenn	 sie	 einmal	 im	 Dorf	 essen	 könne.	 Antonio	 aß	 mit	 uns.
Nachher	 fuhren	wir	wieder	 hinauf,	 und	 Pat	 ging	 in	 ihr	 Zimmer,	weil	 sie	 zwei	 Stunden
liegen	mußte.	Köster	und	ich	holten	Karl	aus	der	Garage	und	sahen	ihn	nach.	Wir	mußten
zwei	 gebrochene	 Federblätter	 auswechseln.	 Der	 Garagemeister	 hatte	Werkzeug	 da,	 und
wir	 machten	 uns	 an	 die	 Arbeit.	 Dann	 füllten	 wir	 Öl	 nach	 und	 schmierten	 das	 Chassis
durch.	Als	alles	fertig	war,	schoben	wir	ihn	hinaus.	Dreckbespritzt,	mit	hängenden	Ohren,
stand	er	im	Schnee.
»Wollen	wir	ihn	waschen?«fragte	ich.
»Nein,	nicht	unterwegs«,	sagte	Köster.»Das	nimmt	er	übel.«
Pat	 kam	 hinzu.	 Sie	 sah	 warm	 und	 ausgeschlafen	 aus.	 Ihr	 Hund	 tobte	 um	 sie
herum.»Billy!«rief	ich.	Er	stutzte,	aber	er	war	nicht	übermäßig	freundlich.	Er	kannte	mich
nicht	 wieder	 und	 wurde	 ganz	 verlegen,	 als	 Pat	 ihn	 auf	 mich	 aufmerksam	 machte.»So
geht’s«,	sagte	ich.»Gottlob,	daß	die	Menschen	ein	besseres	Gedächtnis	haben.	Wo	war	er
denn	gestern?«
Pat	 lachte.»Er	hat	die	ganze	Zeit	unterm	Bett	gelegen.	Er	 ist	eifersüchtig,	wenn	 ich
Besuch	bekomme,	und	zieht	sich	dann	ärgerlich	zurück.«
»Du	siehst	wunderbar	aus«,	sagte	ich.
Sie	blickte	mich	glücklich	an.	Dann	trat	sie	an	Karl	heran.
»Ich	möchte	mal	wieder	drinsitzen	und	ein	kleines	Stück	fahren.«
»Natürlich«,	sagte	ich,»was,	Otto?«
»Selbstverständlich.	Sie	haben	ja	einen	dicken	Mantel	an,	und	hier	sind	noch	Schals
und	Decken	genug.«
Pat	 setzte	 sich	nach	vorn,	hinter	die	Windschutzscheibe,	neben	Köster.	Karl	 brüllte
auf.	 Die	 Auspuffgase	 dampften	 weißblau	 in	 die	 kalte	 Luft.	 Der	Motor	 war	 noch	 nicht
warm.	Langsam	begannen	die	Ketten	klappernd	durch	den	Schnee	zu	mahlen.	Karl	kroch
fauchend,	 knallend	 und	 brummend	 zum	Dorf	 hinunter	 und	 die	Hauptstraße	 entlang,	 ein
geduckter	Wolf	unter	dem	Getrabe	der	Pferde	und	dem	Glockenläuten	der	Schlitten.
Wir	 kamen	 aus	 dem	Dorf	 heraus.	Es	war	 später	Nachmittag,	 und	 die	 Schneefelder
schimmerten	 rötlich,	 überhaucht	 von	 der	 tiefen	 Sonne.	 Ein	 paar	 Heuschober	 am	 Hang
lagen	fast	begraben	 im	Weiß.	Wie	schmale	Kommas	schwangen	die	 letzten	Skiläufer	zu
Tal.	 Sie	 passierten	 dabei	 die	 rote	 Sonne,	 die	 mächtig	 noch	 einmal	 hinter	 dem	 Hang
hervorkam,	ein	Ball	düsterer	Glut.
»Seid	ihr	gestern	hier	entlanggekommen?«fragte	Pat.
»Ja.«
Der	Wagen	gewann	die	Kuppe	der	ersten	Anhöhe.	Köster	hielt.	Die	Aussicht	von	hier
oben	 war	 überwältigend.	 Am	 Tage	 vorher,	 als	 wir	 durch	 den	 gläsernen	 blauen	 Abend
hindurchklirrten,	hatten	wir	nichts	davon	bemerkt.	Wir	hatten	nur	auf	die	Straße	geachtet.
Hang	hinter	Hang	öffnete	sich	ein	vielfältiges	Tal.	Die	Kanten	des	 fernen	Gebirges
standen	 scharf	 und	 klar	 vor	 dem	 blaßgrünen	 Himmel.	 Sie	 leuchteten	 golden.	 Goldene
Flecken,	 wie	 abgestäubt,	 lagen	 auch	 auf	 den	 Schneefeldern	 unterhalb	 der	 Gipfel.	 Die
Hänge	gingen	von	Sekunde	zu	Sekunde	immer	mehr	in	ein	prunkvolles	Weißrot	über,	und
die	Schatten	wurden	immer	blauer.	Die	Sonne	stand	gerade	 in	der	Lücke	zwischen	zwei
schimmernden	Gipfeln,	und	das	weite	Tal	mit	seinen	Höhen	und	Hängen	wirkte	wie	eine
mächtige,	 stumme,	 leuchtende	 Parade	 vor	 einem	 untergehenden	Herrscher.	Das	 violette
Band	der	Straße	schlängelte	sich	um	die	Hügel,	verschwand,	tauchte	wieder	auf,	dunkel	in
den	Kurven,	an	Dörfern	vorbei,	und	lief	dann	gerade	auf	den	Paßsattel	am	Horizont	zu.
»So	weit	vom	Dorf	war	ich	noch	nie«,	sagte	Pat.»Ist	das	die	Straße	nach	Hause?«
»Ja.«
Sie	schwieg	und	sah	hinunter.	Dann	stieg	sie	aus	und	hielt	die	Hand	schützend	vor
die	 Augen.	 So	 starrte	 sie	 nach	 Norden,	 als	 könne	 sie	 schon	 die	 Türme	 der	 Stadt
sehen.»Wie	weit	ist	es?«fragte	sie.
»So	an	tausend	Kilometer.	Im	Mai	fahren	wir	hinunter.	Dann	holt	Otto	uns	ab.«
»Im	Mai«,	wiederholte	sie.»Mein	Gott,	im	Mai.«
Die	Sonne	versank	langsam.	Das	Tal	wurde	lebendig;	die	Schatten,	die	bisher	starr	in
den	Bodenfalten	gehockt	hatten,	begannen	lautlos	hervorzuhuschen	und	höher	zu	klettern
wie	blaue	Riesenspinnen.	Es	wurde	kühl.»Wir	müssen	zurück,	Pat«,	sagte	ich.
Sie	blickte	auf,	und	ihr	Gesicht	war	plötzlich	wie	zerfallen	vor	Schmerz.	Ich	sah	auf
einmal,	daß	sie	alles	wußte.	Sie	wußte,	daß	sie	nie	mehr	über	diese	gnadenlose	Bergkette
am	Horizont	hinwegkommen	würde,	sie	wußte	es	und	wollte	es	verbergen,	so	wie	wir	es
vor	 ihr	 verbergen	wollten,	 aber	 einen	Augenblick	 lang	verlor	 sie	 die	Fassung,	 und	 aller
Jammer	der	Welt	brach	aus	ihren	Augen.»Laß	uns	noch	ein	Stück	herunterfahren«,	sagte
sie.»Nur	ein	ganz	kleines	Stück	abwärts.«
»Komm«,	erwiderte	ich,	nachdem	ich	Köster	angesehen	hatte.	Sie	stieg	zu	mir	hinten
in	 den	Wagen,	 ich	 bettete	 sie	 in	 meinen	 Arm	 und	 zog	 die	 Decke	 über	 uns	 beide.	 Der
Wagen	begann	langsam	bergab	zu	fahren,	in	das	Tal	und	in	die	Schatten.
»Robby,	 Liebling«,	 flüsterte	 Pat	 an	 meiner	 Schulter,»jetzt	 ist	 es,	 als	 ob	 wir	 nach
Hause	führen,	zurück	in	unser	Leben…«
»Ja«,	sagte	ich	und	zog	die	Decke	bis	an	ihr	Haar.
Es	 wurde	 rasch	 dunkler,	 je	 tiefer	 wir	 kamen.	 Pat	 lag	 ganz	 unter	 den	 Decken.	 Sie
schob	ihre	Hand	auf	meine	Brust,	unter	das	Hemd,	ich	fühlte	ihre	Hand	auf	meiner	Haut,
und	dann	ihren	Atem,	ihre	Lippen	und	dann	ihre	Tränen.
Vorsichtig,	damit	sie	die	Kurve	nicht	merkte,	drehte	Köster	auf	dem	Marktplatz	des
nächsten	Dorfes	den	Wagen	in	einer	langen	Schleife	und	fuhr	langsam	zurück.
Die	 Sonne	war	 verschwunden,	 als	wir	 die	Höhe	wieder	 überfuhren,	 und	 im	Osten
stand	schon	blaß	und	klar	zwischen	aufsteigenden	Wolken	der	Mond.	Wir	fuhren	zurück,
die	Ketten	malmten	über	den	Boden	mit	monotonem	Geräusch,	es	wurde	sehr	still,	ich	saß
reglos	und	rührte	mich	nicht	und	fühlte	die	Tränen	Pats	auf	meinem	Herzen,	als	blute	dort
eine	Wunde.
Eine	Stunde	später	saß	ich	in	der	Halle.	Pat	war	in	ihrem	Zimmer,	und	Köster	war	zur
Wetterstelle	gegangen,	um	sich	zu	erkundigen,	ob	es	Schnee	gäbe.	Es	war	draußen	dunstig
geworden,	der	Mond	hatte	jetzt	einen	Hof,	und	weich	und	grau	wie	Samt	stand	der	Abend
vor	den	Fenstern.	Nach	einer	Weile	kam	Antonio	und	setzte	sich	zu	mir.	Ein	paar	Tische
entfernt	saß	eine	Kanonenkugel	in	einem	Homespunanzug	mit	zu	kurzen	Knickerbockern.
Ein	 Säuglingsgesicht	 mit	 aufgeworfenen	 Lippen	 und	 kalten	 Augen,	 darüber	 ein	 runder
roter	Kopf	ohne	Haare,	glänzend	wie	eine	Billardkugel.	Neben	ihm	eine	schmale	Frau	mit
tiefen	 Augenschatten	 und	 einem	 flehentlichen,	 kummervollen	 Ausdruck.	 Die
Kanonenkugel	war	 lebhaft,	der	Kopf	war	ständig	 in	Bewegung,	die	rosigen	Patschhände
beschrieben	glatte	Kurven.
»Wunderbar,	hier	oben,	ganz	herrlich!	Dies	Panorama,	diese	Luft,	diese	Verpflegung!
Hast	es	wirklich	gut…«
»Bernhard«,	sagte	die	Frau	leise.
»Wahrhaftig,	 so	 möchte	 ich’s	 auch	 mal	 haben,	 gehätschelt	 und	 gepflegt!«öliges
Gelächter.»Na,	ich	gönn’s	dir…«
»Ach,	Bernhard«,	sagte	die	Frau	mutlos.
»Was	 denn,	 was	 denn«,	 lärmte	 die	Kanonenkugel	 fröhlich,»besser	 geht’s	 doch	 gar
nicht!	Bist	doch	hier	wie	 im	Paradies!	Was	meinst	du,	was	sich	unten	 tut!	Muß	morgen
wieder	 ‘rein	 in	 den	Schlamassel.	 Sei	 froh,	 daß	du	 nichts	 davon	merkst.	Na,	 freut	mich,
gesehen	zu	haben,	daß	es	dir	hier	gut	geht.«
»Bernhard,	es	geht	mir	nicht	gut«,	sagte	die	Frau.
»Aber	Kindchen«,	polterte	Bernhard,»nicht	pimpelig	werden!	Was	sollte	unsereins	da
sagen!	Immer	im	Betrieb,	die	Pleiten	überall,	die	Steuern	–	na,	man	macht’s	ja	gern.«
Die	Frau	schwieg.
»Rüstiger	Knabe«,	sagte	ich	zu	Antonio.
»Und	wie!«erwiderte	er.»Seit	vorgestern	ist	er	hier	und	redet	jeden	Versuch	der	Frau
mit	seinem	›Wunderbar	hast	du’s	hier‹,	nieder.	Er	will	nichts	sehen,	wissen	Sie	–	nicht	ihre
Angst,	nicht	ihre	Krankheit,	nicht	ihre	Einsamkeit.	Wahrscheinlich	lebt	er	längst	mit	einer
zweiten	 Kanonenkugel	 in	 Berlin	 und	 macht	 hier	 halbjährlich	 seinen	 Pflichtbesuch,
händereibend,	jovial,	auf	seine	Bequemlichkeit	bedacht.	Nur	nichts	hören!	Das	gibt’s	hier
oft!«
»Wie	lange	ist	die	Frau	hier?«
»Ungefähr	zwei	Jahre.«
Ein	Trupp	junger	Leute	lief	kichernd	durch	die	Halle.
Antonio	lachte.
»Die	kommen	von	der	Post.	Sie	haben	an	Roth	ein	Telegramm	geschickt.«
»Wer	ist	Roth?«
»Das	ist	der,	der	nächstens	abreist.	Sie	haben	ihm	telegrafiert,	er	dürfe	wegen	einer
Grippeepidemie	in	seiner	Heimat	nicht	abfahren	und	müsse	noch	hierbleiben.	Das	sind	so
übliche	Scherze.	Weil	sie	selbst	hierbleiben	müssen,	verstehen	Sie?«
Ich	schaute	durch	das	Fenster	auf	den	grauen	Samt	der	verhangenen	Berge.	Das	ist	ja
alles	nicht	wahr,	dachte	ich,	das	ist	ja	alles	keine	Wirklichkeit,	so	geht	das	doch	nicht.	Das
ist	doch	nur	eine	Bühne	hier,	auf	der	ein	bißchen	Tod	gespielt	wird.	Wenn	man	stirbt,	das
ist	doch	furchtbarer	Ernst.	Ich	hätte	den	jungen	Leuten	nachgehen,	ihnen	auf	die	Schultern
schlagen	 und	 sagen	mögen:»Nicht	wahr,	 das	 ist	 nur	 ein	 Salontod	 hier,	 und	 ihr	 seid	 nur
lustige	Sterbeamateure?	Nachher	wird	wieder	 aufgestanden	und	 sich	verbeugt?	So	kann
man	doch	nicht	sterben,	mit	etwas	Fieber	und	rauhem	Atem,	dazu	gehören	doch	Schüsse
und	Wunden,	so	kenne	ich	es	doch…«
»Sind	Sie	auch	krank?«fragte	ich	Antonio.
»Natürlich«,	sagte	er	lächelnd.
»Wirklich	 herrlicher	Kaffee«,	 lärmte	 die	Kanonenkugel	 nebenan,»so	was	 gibt’s	 bei
uns	überhaupt	nicht.	Das	reine	Schlaraffenland!«
Köster	 kam	 von	 der	 Wetterdienststelle	 zurück.»Ich	 muß	 fahren,	 Robby«,	 sagte
er.»Das	 Barometer	 ist	 gefallen,	 und	 wahrscheinlich	 gibt	 es	 diese	 Nacht	 Schnee.	 Dann
komme	ich	morgen	nicht	mehr	durch.	Heute	abend	geht’s	grade	noch.«
»Gut.	Essen	wir	noch	zusammen?«
»Ja.	Ich	packe	jetzt	rasch.«
»Ich	komme	mit«,	sagte	ich.
Wir	packten	Kösters	Sachen	zusammen	und	brachten	sie	zur	Garage	hinunter.	Dann
gingen	wir	zurück,	um	Pat	zu	holen.
»Wenn	irgendwas	ist,	rufe	mich	an,	Robby«,	sagte	Otto.
Ich	nickte.
»Das	Geld	hast	du	in	wenigen	Tagen	hier.	Genug	für	einige	Zeit.	Tu	alles,	was	nötig
ist.«
»Ja,	 Otto.«Ich	 zögerte.»Wir	 haben	 doch	 noch	 ein	 paar	 Ampullen	 Morphium	 zu
Hause.	Kannst	du	mir	die	schicken?«
Er	sah	mich	an.»Wozu	willst	du	sie	haben?«
»Ich	weiß	nicht,	wie	das	hier	wird.	Vielleicht	ist	es	nicht	nötig.	Ich	habe	immer	noch
so	eine	Hoffnung,	trotz	allem.	Immer,	wenn	ich	sie	sehe.	Wenn	ich	allein	bin,	nicht.	Aber
ich	möchte	nicht,	daß	sie	leidet,	Otto.	Daß	sie	so	herumliegt	und	daß	nichts	mehr	da	ist	als
Schmerzen.	Vielleicht	geben	sie	es	ihr	hier	dann	auch	so.	Aber	es	ist	mir	eine	Beruhigung,
zu	wissen,	daß	ich	ihr	helfen	kann.«
»Nur	das,	Robby?«fragte	Köster.
»Nur	das,	Otto.	Bestimmt.	Sonst	würde	ich	es	dir	nicht	sagen.«
Er	nickte.»Wir	sind	nur	noch	zwei«,	sagte	er	langsam.
»Ja.«
»Gut,	Robby.«
Wir	 gingen	 in	 die	Halle,	 und	 ich	 holte	Pat	 herunter.	Dann	 aßen	wir	 rasch,	 denn	 es
bezog	 sich	 immer	mehr.	 Köster	 fuhr	Karl	 aus	 der	Garage	 zum	 Portal	 vor.»Mach’s	 gut,
Robby«,	sagte	er.
»Du	auch,	Otto.«
»Auf	Wiedersehen,	Pat.«Er	gab	ihr	die	Hand	und	sah	sie	an.»Im	Frühjahr	komme	ich
Sie	holen.«
»Leben	 Sie	 wohl,	 Köster.«Pat	 hielt	 seine	 Hand	 fest.»Ich	 freue	 mich	 so,	 Sie	 noch
gesehen	zu	haben.	Grüßen	Sie	auch	Gottfried	Lenz	von	mir.«
»Ja«,	sagte	Köster.
Sie	 hielt	 immer	 noch	 seine	 Hand.	 Ihre	 Lippen	 zitterten.	 Und	 plötzlich	 machte	 sie
einen	Schritt	vor	und	küßte	ihn.»Leben	Sie	wohl«,	murmelte	sie	mit	erstickter	Stimme.
Kösters	Gesicht	war	auf	einmal	von	einer	hellroten	Flamme	durchflogen.	Er	wollte
noch	etwas	sagen,	aber	er	wandte	sich	ab,	stieg	 in	den	Wagen,	 fuhr	 in	einem	Sprung	an
und	jagte	die	Serpentinen	hinunter,	ohne	sich	umzusehen.	Wir	sahen	ihm	nach.	Der	Wagen
donnerte	 die	 Hauptstraße	 entlang	 und	 zog	 die	 Kehren	 hinauf	 wie	 ein	 einsamer
Leuchtkäfer,	 das	 fahle	Feld	 der	Scheinwerfer	 auf	 dem	grauen	Schnee	 vor	 sich.	Auf	 der
Höhe	 blieb	 er	 stehen,	 und	 Köster	 winkte.	 Er	 stand	 dunkel	 vor	 dem	 Licht.	 Dann
verschwand	er,	und	wir	hörten	noch	 lange	das	 immer	schwächer	werdende	Summen	der
Maschine.
Pat	 stand	 vorgebeugt	 und	 lauschte,	 solange	 noch	 etwas	 zu	 vernehmen	 war.	 Dann
wandte	sie	sich	mir	zu.»Jetzt	ist	das	letzte	Schiff	abgefahren,	Robby.«
»Das	zweitletzte«,	erwiderte	ich.»Das	letzte	bin	ich.	Und	weißt	du,	was	ich	vorhabe?
Ich	will	mir	einen	andern	Ankerplatz	suchen.	Das	Zimmer	in	der	Dependance	gefällt	mir
nicht	mehr.	Ich	sehe	nicht	ein,	weshalb	wir	nicht	zusammen	wohnen	können.	Werde	mal
versuchen,	ein	Zimmer	in	deiner	Nähe	zu	bekommen.«
Sie	lächelte.»Ausgeschlossen!	Kriegst	du	nicht!	Wie	willst	du	das	machen?«
»Freust	du	dich,	wenn	ich	es	schaffe?«
»Was	für	eine	Frage!	Es	wäre	herrlich,	Liebling.	Fast	wie	bei	Mutter	Zalewski!«
»Gut,	dann	laß	mich	mal	jetzt	eine	halbe	Stunde	arbeiten!«
»Schön.	Ich	spiele	so	lange	mit	Antonio	Schach.	Das	habe	ich	hier	gelernt.«
Ich	ging	 ins	Büro	und	erklärte,	daß	 ich	 längere	Zeit	bliebe	und	ein	Zimmer	 in	Pats
Etage	 haben	 möchte.	 Eine	 ältere	 Dame	 ohne	 Busen	 sah	 mich	 indigniert	 an	 und	 lehnte
meinen	Wunsch	auf	Grund	der	Hausordnung	ab.
»Wer	hat	die	Hausordnung	gemacht?«fragte	ich.
»Die	Direktion«,	gab	die	Dame	zurück	und	strich	die	Falten	ihres	Kleides	glatt.
Ziemlich	widerwillig	teilte	sie	mir	schließlich	mit,	daß	der	Chefarzt	über	Ausnahmen
zu	entscheiden	habe.»Er	ist	aber	nicht	mehr	da«,	fügte	sie	hinzu.»Und	abends	darf	er	nur
dienstlich	gestört	werden.«
»Schön«,	 sagte	 ich,»dann	 werde	 ich	 ihn	 mal	 dienstlich	 stören.	 In	 Sachen	 der
Hausordnung.«
Der	 Chefarzt	 wohnte	 in	 einem	 kleinen	 Hause	 neben	 dem	 Sanatorium.	 Er	 empfing
mich	 gleich	 und	 gab	 mir	 sofort	 die	 Erlaubnis.»So	 leicht	 habe	 ich	 mir	 das	 nach	 dem
Anfang	nicht	vorgestellt«,	sagte	ich.
Er	 lachte.»Aha,	 die	 alte	Rexroth	 hat	 Sie	wohl	 erwischt?	Na,	 ich	werde	 gleich	mal
telefonieren.«
Ich	 ging	 zurück	 ins	 Büro.	 Die	 alte	 Rexroth	 verschwand	 würdig,	 als	 sie	 mein
herausforderndes	 Gesicht	 erblickte.	 Ich	 regelte	 alles	 mit	 der	 Sekretärin	 und	 gab	 dem
Hausknecht	 Auftrag,	 mein	 Gepäck	 herüberzuschaffen	 und	 mir	 ein	 paar	 Flaschen	 zu
trinken	zu	besorgen.	Dann	ging	ich	zu	Pat	in	die	Halle.
»Hast	du’s	geschafft?«fragte	sie.
»Noch	nicht,	aber	in	ein	paar	Tagen	werde	ich’s	schon	erreichen.«
»Schade.«Sie	warf	die	Schachfiguren	um	und	stand	auf.
»Was	 wollen	 wir	 machen?«fragte	 ich.»In	 die	 Bar	 gehen?«»Wir	 spielen	 abends	 oft
Karten«,	 sagte	 Antonio.»Es	 gibt	 Föhn,	 das	 spürt	 man.	 Da	 ist	 Kartenspielen	 das
Bequemste.«
»Kartenspielen?	Pat?«fragte	 ich	verwundert.»Was	kannst	du	denn	 für	Kartenspiele?
Schwarzer	Peter	und	Patience,	was?«
»Poker,	Liebling«,	erklärte	Pat.
Ich	 lachte.»Tatsächlich,	 sie	 kann	 es«,	 sagte	Antonio.»Sie	 ist	 nur	 zu	waghalsig.	 Sie
blufft	furchtbar.«
»Ich	auch«,	erwiderte	ich.»Das	müssen	wir	doch	mal	versuchen.«
Wir	setzten	uns	in	eine	Ecke	und	begannen	zu	spielen.	Pat	pokerte	gar	nicht	schlecht.
Sie	 bluffte	 wirklich,	 daß	 die	 Fetzen	 flogen.	 Nach	 einer	 Stunde	 zeigte	 Antonio	 auf	 die
Landschaft	draußen	vor	dem	Fenster.	Es	schneite.	Langsam,	als	zögerten	sie	noch,	fielen
die	dicken	Flocken	fast	senkrecht	herunter.
»Es	ist	ganz	windstill«,	sagte	Antonio.»Das	gibt	viel	Schnee.«
»Wo	mag	Köster	jetzt	sein?«fragte	Pat.
»Er	 ist	 schon	 über	 den	Hauptpaß	weg«,	 sagte	 ich.	 Einen	Augenblick	 sah	 ich	Karl
ganz	deutlich	vor	mir,	wie	er	mit	Köster	durch	die	weiße	Nacht	zog,	und	alles	kam	mir
plötzlich	etwas	unwirklich	vor	–	daß	ich	hier	saß,	daß	Köster	unterwegs	war	und	daß	Pat
da	 war.	 Sie	 lächelte	 mich	 glücklich	 an,	 die	 Hand	 mit	 den	 Karten	 auf	 den	 Tisch
gestemmt.»Los,	Robby!«
Die	 Kanonenkugel	 strich	 durch	 die	 Halle,	 blieb	 hinter	 unserm	 Tisch	 stehen	 und
begann	 wohlwollend	 zu	 kiebitzen.	 Wahrscheinlich	 schlief	 die	 Frau,	 und	 er	 suchte
Unterhaltung.	Ich	legte	die	Karten	hin	und	starrte	ihn	giftig	an,	bis	er	verschwand.
»Freundlich	bist	du	nicht«,	sagte	Pat	vergnügt.
»Nein«,	erwiderte	ich.»Will	ich	auch	nicht	sein.«
Wir	gingen	noch	in	die	Bar	und	tranken	ein	paar	Spezial.
Dann	mußte	Pat	 schlafen.	 Ich	verabschiedete	mich	 in	der	Halle	von	 ihr.	Sie	 schritt
langsam	die	Treppe	hinauf	und	sah	sich	um	und	blieb	stehen,	bevor	sie	 in	den	Korridor
einbog.	Ich	wartete	etwas,	dann	ließ	ich	mir	im	Büro	meinen	Zimmerschlüssel	geben.	Die
kleine	Sekretärin	lächelte.
»Nummer	achtundsiebzig«,	erklärte	sie.
Es	war	das	Zimmer	neben	Pat.»Auf	Veranlassung	von	Fräulein	Rexroth	etwa?«fragte
ich.
»Nein,	Fräulein	Rexroth	ist	im	Missionshaus«,	erwiderte	sie.
»Missionshäuser	sind	manchmal	ein	Segen«,	sagte	ich	und	ging	rasch	hinauf.	Meine
Sachen	 waren	 schon	 ausgepackt.	 Eine	 halbe	 Stunde	 später	 klopfte	 ich	 an	 die
Verbindungstür	zwischen	den	beiden	Zimmern.»Wer	ist	da?«rief	Pat.
»Die	Sittenpolizei«,	erwiderte	ich.
Der	 Schlüssel	 knirschte,	 und	 die	 Tür	 flog	 auf.»Du,	 Robby?«stammelte	 Pat
fassungslos.»Ich!«sagte	ich.»Der	Besieger	von	Fräulein	Rexroth!	Der	Kognak-	und	Porto-
Ronco-Besitzer!«Ich	 zog	 die	 Flaschen	 aus	 den	 Taschen	 meines	 Bademantels.»Und	 nun
sag	mir	sofort,	wieviel	Männer	hier	schon	gewesen	sind.«
»Niemand,	 außer	 dem	 Fußballklub	 und	 dem	 verstärkten	 philharmonischen
Orchester«,	erklärte	Pat	lachend.»Ach,	Liebling,	jetzt	sind	die	alten	Zeiten	wieder	da!«
Sie	 schlief	 an	 meiner	 Schulter	 ein.	 Ich	 blieb	 noch	 lange	 wach.	 In	 einer	 Ecke	 des
Zimmers	brannte	eine	kleine	Lampe.	Die	Schneeflocken	klopften	leise	gegen	das	Fenster,
und	die	Zeit	schien	stillzustehen	in	dieser	matten	braungoldenen	Dämmerung.	Es	war	sehr
warm	im	Zimmer.	Manchmal	knackten	die	Röhren	der	Zentralheizung.	Pat	bewegte	sich
im	Schlaf,	 und	 langsam,	 knisternd,	 rutschten	 die	Decken	 herunter	 auf	 den	Boden.	Ach,
dachte	 ich,	 bronzen	 schimmernde	Haut!	 Schmales	Wunder	 der	Knie!	 Zartes	Geheimnis
der	Brust!	Ich	fühlte	ihr	Haar	an	meiner	Schulter	und	spürte	unter	meinen	Lippen	den	Puls
ihrer	Hand	klopfen.	Du	solltest	sterben,	dachte	ich.	Du	kannst	nicht	sterben.	Du	bist	das
Glück.
Vorsichtig	 zog	 ich	 die	 Decke	 wieder	 herauf.	 Pat	 murmelte	 etwas	 und	 verstummte
wieder	und	schob	langsam,	im	Schlaf,	ihre	Hand	um	meinen	Nacken.
XXVII	
Die	nächsten	Tage	 schneite	es	ununterbrochen.	Pat	hatte	Fieber	und	mußte	 im	Bett
bleiben.	Viele	im	Hause	hatten	Fieber.
»Es	ist	das	Wetter«,	sagte	Antonio.»Zu	warm	und	föhnig.	Richtiges	Fieberwetter.«
»Liebling,	geh	ein	bißchen	‘raus«,	sagte	Pat.»Kannst	du	Schifahren?«
»Nein.	Wie	sollte	ich	das	können?	Ich	war	ja	nie	im	Gebirge.«
»Antonio	wird	es	dir	beibringen.	Es	macht	ihm	Spaß.	Er	mag	dich	gern.«
»Ich	bleibe	viel	lieber	hier.«
Sie	richtete	sich	im	Bett	auf.	Das	Nachthemd	fiel	von	ihren	Schultern.
Verdammt	schmal	waren	sie.	Verdammt	schmal	war	auch	der	Nacken.
»Robby«,	 sagte	 sie,»tu’s	 mir	 zuliebe.	 Ich	 möchte	 nicht	 gern,	 daß	 du	 hier	 so	 am
Krankenbett	sitzt.	Gestern	und	vorgestern,	das	war	schon	mehr	als	genug.«
»Ich	 sitze	 gern	 hier«,	 erwiderte	 ich.»Habe	 gar	 keine	 Sehnsucht,	 in	 den	 Schnee	 zu
gehen.«
Sie	atmete	laut,	und	ich	hörte	das	unregelmäßige	Scharren	des	Atems.»Ich	habe	darin
mehr	Erfahrung	als	du«,	sagte	sie	und	stützte	sich	auf	die	Ellbogen.»Es	ist	besser	für	uns
beide.	 Du	 wirst	 es	 nachher	 sehen.«Sie	 lächelte	 mühsam.»Heute	 nachmittag	 und	 heute
abend	kannst	du	noch	genug	hier	sitzen.	Morgens	macht	es	mich	unruhig,	Liebling.	Man
sieht	schrecklich	aus,	morgens,	wenn	man	Fieber	hat.
Abends	ist	das	ganz	anders.	Ich	bin	oberflächlich	und	dumm	–	ich	will	nicht	häßlich
sein,	wenn	du	mich	siehst.«»Aber	Pat!«Ich	stand	auf.»Also	gut,	ich	gehe	ein	bißchen	mit
Antonio	 ‘raus.	Mittags	 bin	 ich	 dann	 wieder	 hier.	 Hoffentlich	 breche	 ich	 mir	 nicht	 alle
Knochen	mit	diesen	Schidingern.«»Du	wirst	es	rasch	lernen,	Liebling.«Ihr	Gesicht	verlor
die	ängstliche	Spannung.»Du	wirst	 sehr	 schnell	wunderbar	 laufen.«»Und	du	willst	mich
sehr	 schnell	 wunderbar	 hier	 ‘raus	 haben«,	 sagte	 ich	 und	 küßte	 sie.	 Ihre	 Hände	 waren
feucht	und	heiß	und	ihre	Lippen	trocken	und	aufgesprungen.	Antonio	wohnte	im	zweiten
Stock.	Er	 lieh	mir	ein	Paar	Schuhe	und	Schier.	Sie	paßten,	denn	wir	waren	gleich	groß.
Wir	 gingen	 zur	Übungswiese,	 die	 ein	 Stück	 hinter	 dem	Dorf	 lag.	Antonio	 blickte	mich
unterwegs	forschend	an.»Fieber	macht	unruhig«,	sagte	er.»Sonderbare	Sachen	sind	hier	an
solchen	Tagen	manchmal	schon	passiert.«Er	legte	die	Schier	vor	sich	hin	und	machte	sie
fest.»Das	 schlimmste	 ist	 das	Warten	und	das	Nichtstunkönnen.	Das	macht	 verrückt	 und
kaputt.«»Die	 Gesunden	 auch«,	 erwiderte	 ich.»Dabeistehen	 zu	 müssen	 und	 nichts	 tun
können.«Er	 nickte.»Manche	 von	 uns	 arbeiten«,	 fuhr	 er	 fort,»manche	 lesen	 ganze
Bibliotheken	leer.	Aber	viele	werden	auch	wieder	zu	einer	Schulklasse,	die	die	Liegekur
schwänzt	wie	 früher	die	Turnstunde,	und	angstvoll	kichernd	 in	Läden	und	Konditoreien
flüchtet,	wenn	der	Arzt	zufällig	vorbeikommt.	Heimliches	Rauchen,	heimliches	Trinken,
verbotener	 Budenzauber,	 Klatsch	 und	 dumme	 Streiche	 –	 damit	 retten	 sie	 sich	 über	 die
Leere	 hinweg.	 Und	 über	 die	Wahrheit.	 Ein	 spielerisches,	 leichtsinniges	 und	 wohl	 auch
heroisches	Ignorieren	des	Todes.	Was	bleibt	ihnen	schließlich	auch	anderes	übrig.«
Ja,	 dachte	 ich,	 was	 bleibt	 uns	 allen	 schließlich	 anderes	 übrig.	 -»Wollen	 wir’s	 mal
probieren?«fragte	Antonio	und	stemmte	die	Schistöcke	in	den	Schnee.
»Ja.«
Er	zeigte	mir,	wie	man	die	Schier	anmachte	und	wie	man	das	Gleichgewicht	hielt.	Es
war	nicht	schwer.	Ich	fiel	ziemlich	oft,	aber	dann	gewöhnte	 ich	mich	allmählich,	und	es
klappte	schon	ein	wenig.	Nach	einer	Stunde	hörten	wir	auf.»Genug«,	meinte	Antonio.»Sie
werden	heute	abend	Ihre	Muskeln	schon	spüren.«
Ich	schnallte	die	Schier	ab	und	fühlte,	wie	kräftig	mein	Blut	strömte.
»War	gut,	daß	wir	draußen	waren,	Antonio«,	sagte	ich.
Er	 nickte.»Das	 können	 wir	 jeden	 Vormittag	 machen.	 Man	 kommt	 auf	 andere
Gedanken	dabei.«
»Wollen	wir	irgendwo	was	trinken?«fragte	ich.
»Können	wir.	Einen	Dubonnet	bei	Forster.«
Wir	tranken	den	Dubonnet	und	gingen	zum	Sanatorium	hinauf.	Im	Büro	sagte	mir	die
Sekretärin,	der	Briefträger	wäre	 für	mich	dagewesen;	 er	hätte	hinterlassen,	 ich	 solle	 zur
Post	kommen.	Es	sei	Geld	für	mich	da.	Ich	sah	nach	der	Uhr.	Es	war	noch	Zeit,	und	ich
ging	zurück.	Auf	der	Post	zahlte	man	mir	zweitausend	Mark	aus.	Ein	Brief	von	Köster	war
dabei.	 Ich	 solle	 mir	 keine	 Sorgen	 machen;	 es	 sei	 noch	 mehr	 da.	 Ich	 brauche	 nur	 zu
schreiben.
Ich	starrte	auf	die	Scheine.	Wo	hatte	er	das	nur	her?	Und	so	schnell?	Ich	kannte	doch
unsere	 Quellen.	 Und	 plötzlich	 wußte	 ich	 es.	 Ich	 sah	 den	 rennfahrenden	 Konfektionär
Bollwies	 vor	mir,	wie	 er	 gierig	 an	Karl	 herumklopfte,	 abends	 vor	 der	Bar,	 als	 er	 seine
Wette	 verloren	 hatte,	 und	 sagte:»Für	 den	 Wagen	 bin	 ich	 jederzeit	 Käufer.«Verflucht!
Köster	hatte	Karl	verkauft!	Daher	auf	einmal	das	Geld!	Karl,	von	dem	er	gesagt	hatte,	er
verlöre	lieber	eine	Hand	als	den	Wagen.	Karl	war	nicht	mehr	da.	Er	war	jetzt	in	den	dicken
Händen	des	Anzugfabrikanten,	und	Otto,	dessen	Ohr	 ihn	auf	Kilometer	erkannte,	würde
ihn	durch	die	Straßen	heulen	hören	wie	einen	verstoßenen	Hund.
Ich	steckte	den	Brief	Kösters	und	das	kleine	Paket	mit	den	Morphiumampullen	ein.
Ratlos	stand	ich	noch	immer	vor	dem	Postschalter.	Ich	hätte	das	Geld	am	liebsten	sofort
zurückgeschickt,	Aber	es	ging	nicht,	wir	brauchten	es.	Ich	glättete	die	Scheine	und	steckte
sie	 ein.	 Dann	 ging	 ich	 hinaus.	 Verflucht,	 von	 jetzt	 an	 würde	 ich	 um	 jedes	 Auto	 einen
Bogen	machen	müssen.	Autos	waren	Freunde,	aber	Karl	war	uns	noch	viel	mehr	gewesen.
Ein	Kamerad!	Karl,	das	Chausseegespenst.	Wir	hatten	zusammengehört.	Karl	und	Köster,
Karl	 und	 Lenz,	 Karl	 und	 Pat.	 Ich	 stampfte	 zornig	 und	 hilflos	 den	 Schnee	 von	meinen
Füßen.	Lenz	war	 tot.	Karl	war	 fort.	Und	Pat?	Mit	geblendeten	Augen	 starrte	 ich	 in	den
Himmel,	 diesen	 grauen,	 endlosen	 Himmel	 eines	 irren	 Gottes,	 der	 das	 Leben	 und	 das
Sterben	erfunden	hatte,	um	sich	zu	unterhalten.
Nachmittags	schlug	der	Wind	um,	es	wurde	klarer	und	kälter,	und	abends	ging	es	Pat
besser.	Sie	konnte	am	nächsten	Morgen	aufstehen,	und	ein	paar	Tage	später,	als	Roth,	der
Mann,	der	geheilt	war,	abreiste,	konnte	sie	sogar	mit	zur	Bahn	gehen.
Ein	ganzer	Schwarm	begleitete	Roth.	Es	war	hier	so	üblich,	wenn	einer	abfuhr.	Roth
selbst	war	nicht	besonders	heiter.	Er	hatte	 in	seiner	Weise	Pech	gehabt.	Vor	zwei	Jahren
hatte	ihm	eine	Kapazität	auf	seine	Frage,	wie	lange	er	noch	zu	leben	habe,	erklärt,	daß	es
höchstens	 zwei	 Jahre	wären,	wenn	 er	 sich	 sorgfältig	 pflege.	 Zur	Vorsicht	 hatte	 er	 dann
noch	einen	zweiten	Arzt	auf	Wahrheit	und	Gewissen	befragt.	Der	hatte	ihm	noch	weniger
gegeben.	Roth	 hatte	 darauf	 sein	Vermögen	genommen,	 es	 auf	 zwei	 Jahre	 eingeteilt	 und
herausgehauen,	 was	 ging,	 ohne	 sich	 um	 seine	 Krankheit	 zu	 kümmern.	 Mit	 schweren
Blutstürzen	wurde	er	schließlich	in	das	Sanatorium	eingeliefert.	Und	hier	begann	er	sich,
anstatt	zu	sterben,	unaufhaltsam	zu	erholen.	Als	er	kam,	hatte	er	neunzig	Pfund	gewogen.
Jetzt	wog	 er	 hundertfünfzig	 und	war	 so	 gut	 in	Ordnung,	 daß	 er	wieder	 hinunterkonnte.
Aber	sein	Geld	war	weg.
»Was	 soll	 ich	bloß	unten	machen?«fragte	 er	mich	und	kratzte	 sich	den	 rothaarigen
Schädel.»Sie	kommen	doch	gerade	daher,	wie	ist	es	denn?«
»Es	 hat	 sich	 allerhand	 verändert«,	 erwiderte	 ich	 und	 betrachtete	 sein	 rundes,
ausgepolstertes	 Gesicht	 mit	 den	 farblosen	 Augenwimpern.	 Er	 war	 gesund	 geworden,
obschon	er	aufgegeben	worden	war,	sonst	interessierte	mich	nichts	an	ihm.
»Ich	 werde	 mir	 eine	 Stellung	 suchen	 müssen«,	 sagte	 er.»Wie	 steht	 es	 denn	 damit
jetzt?«
Ich	 zuckte	 die	Achseln.	Wozu	 sollte	 ich	 ihm	erklären,	 daß	 er	wahrscheinlich	keine
finden	würde.	Er	würde	es	früh	genug	selbst	sehen.
»Haben	Sie	Verbindungen,	Freunde,	oder	so	was?«fragte	ich.
»Freunde	 –	 na,	 Sie	 wissen	 ja.«Er	 lachte	 spöttisch.»Wenn	man	 plötzlich	 kein	 Geld
mehr	hat,	springen	sie	weg	wie	Flöhe	von	einem	toten	Hund.«
»Dann	wird’s	schwer	sein.«
Er	zog	die	Stirn	in	Falten.»Keine	Ahnung,	wie	das	wird.	Ich	habe	nur	noch	ein	paar
hundert	Mark.	Und	gelernt	habe	ich	nichts,	als	Geld	auszugeben.	Mein	Professor	scheint
doch	 recht	 zu	 behalten,	 wenn	 auch	 auf	 andere	Weise	 –	 ich	 kratze	 in	 zwei	 Jahren	 ab	 -,
allerdings	an	einer	Kugel.«
Mich	packte	plötzlich	eine	unsinnige	Wut	auf	diesen	idiotischen	Schwätzer.	Wußte	er
denn	nicht,	was	das	Leben	war?	Ich	sah	vor	mir	Antonio	mit	Pat	gehen,	ich	sah	ihren	unter
den	Griffen	der	Krankheit	schmaler	gewordenen	Nacken,	ich	wußte,	wie	gerne	sie	lebte,
und	 ich	 hätte	 in	 diesem	 Augenblick	 Roth	 töten	 können,	 wenn	 Pat	 dadurch	 gesund
geworden	wäre.
Der	Zug	fuhr	ab.	Roth	winkte	mit	seinem	Hut.	Die	Zurückbleibenden	riefen	ihm	alles
mögliche	nach	und	lachten.	Ein	Mädchen	lief	stolpernd	ein	Stück	hinter	dem	Zug	her	und
schrie	 mit	 überkippender,	 dünner	 Stimme:»Auf	 Wiedersehen!	 Auf	 Wiedersehen!«Dann
kam	 sie	 zurück	 und	 brach	 in	 Tränen	 aus.	 Die	 andern	 machten	 verlegene
Mienen.»Hallo!«rief	 Antonio.»Wer	 am	 Bahnhof	 weint,	 muß	 eine	 Buße	 zahlen!	 Das	 ist
altes	Sanatoriumsgesetz!	Buße	für	die	Kasse	des	nächsten	Festes!«
Er	 hielt	 mit	 großer	 Geste	 die	 Hand	 hin.	 Die	 anderen	 lachten	 wieder.	 Auch	 das
Mädchen	lächelte	unter	Tränen	über	sein	armes,	spitzes	Gesicht	und	zog	ein	abgeschabtes
Portemonnaie	 aus	 der	 Manteltasche.	 Mir	 wurde	 ganz	 elend	 dabei.	 Diese	 Gesichter
rundum,	das	war	 ja	gar	kein	Lachen,	das	war	eine	krampfhafte,	qualvolle	Lustigkeit,	 es
waren	Grimassen.»Komm«,	sagte	ich	zu	Pat	und	nahm	sie	fest	unter	den	Arm.
Wir	gingen	schweigend	die	Dorfstraße	hinunter.	An	der	nächsten	Konditorei	hielt	ich
und	holte	eine	Schachtel	Konfekt	heraus.»Gebrannte	Mandeln«,	sagte	ich	und	hielt	ihr	das
Paket	hin.»Die	ißt	du	doch	gerne,	wie?«
»Robby«,	sagte	Pat.	Ihre	Lippen	zuckten.
»Einen	 Augenblick«,	 erwiderte	 ich	 und	 ging	 rasch	 in	 den	 Blumenladen	 nebenan.
Einigermaßen	ruhig	kam	ich	mit	meinen	Rosen	wieder	heraus.
»Robby«,	sagte	Pat.
Ich	grinste	etwas	kläglich.»Werde	auf	meine	alten	Tage	noch	zum	Kavalier,	Pat.«
Ich	wußte	 nicht,	was	 auf	 einmal	 in	 uns	 gefahren	war.	Wahrscheinlich	 kam	 es	 von
diesem	verdammten	abfahrenden	Zug.	Es	war	wie	ein	bleierner	Schatten,	ein	grauer	Wind,
der	 alles	 herunterriß,	was	man	mühsam	 festhalten	wollte.	Waren	wir	 nicht	 plötzlich	nur
noch	 zwei	 verlaufene	 Kinder,	 die	 nicht	 aus	 noch	 ein	 wußten	 und	 gerne	 tapfer	 sein
wollten?»Komm	rasch	einen	trinken«,	sagte	ich.	Sie	nickte.	Wir	traten	in	das	nächste	Café
und	setzten	uns	an	einen	leeren	Tisch	am	Fenster.»Was	willst	du	haben,	Pat?«
»Rum«,	sagte	sie	und	sah	mich	an.
»Rum«,	wiederholte	 ich	 und	griff	 unter	 dem	Tisch	nach	 ihrer	Hand.	Sie	 preßte	 sie
heftig	in	meine.	Der	Rum	kam.	Es	war	Baccardi	mit	Zitrone.»Mein	alter	Liebling«,	sagte
Pat	und	hob	ihr	Glas.
»Mein	alter,	guter	Bursche«,	sagte	ich.
Wir	saßen	noch	eine	Weile.»Komisch	manchmal,	was?«
sagte	Pat.
»Ja.	Kommt	mal	so.	Geht	auch	wieder	weg.«
Sie	 nickte.	 Wir	 gingen	 weiter,	 dicht	 nebeneinander.	 Dampfende	 Schlittenpferde
trabten	 an	 uns	 vorbei.	 Müde,	 verbrannte	 Skiläufer,	 eine	 Eishockeymannschaft	 in
rotweißen	Sweatern,	krachendes	Leben.»Wie	fühlst	du	dich,	Pat?«fragte	ich.
»Gut,	Robby.«
»Sollen	uns	nur	kommen,	was?«
»Ja,	Liebling.«Sie	drückte	meinen	Arm	an	sich.
Die	Straße	wurde	 leer.	Das	Abendrot	 lag	wie	eine	rosa	Decke	auf	den	verschneiten
Bergen.»Pat«,	sagte	ich,»du	weißt	noch	gar	nicht,	daß	wir	eine	Menge	Geld	haben.	Köster
hat	was	geschickt.«
Sie	blieb	stehen.»Das	 ist	 ja	wunderbar,	Robby.	Dann	können	wir	doch	einmal	ganz
richtig	ausgehen.«
»Ohne	weiteres«,	sagte	ich.»Sooft	wir	wollen.«
»Dann	gehen	wir	Sonnabend	in	den	Kursaal.	Da	ist	der	 letzte	große	Ball	 in	diesem
Jahr.«
»Du	darfst	doch	abends	nicht	‘raus.«
»Das	dürfen	die	meisten	nicht,	aber	sie	tun	es	doch.«
Ich	machte	ein	bedenkliches	Gesicht.»Robby«,	sagte	Pat,»ich	habe	in	der	Zeit,	wo	du
nicht	 da	warst,	 alles	 getan,	was	mir	 vorgeschrieben	wurde.	 Ich	war	 nur	 ein	 ängstliches
Rezept,	 nichts	 weiter.	 Es	 hat	 nichts	 genützt.	 Es	 ist	 schlechter	 mit	 mir	 geworden.
Unterbrich	mich	 nicht,	 ich	weiß	 schon,	 was	 du	 sagen	willst.	 Ich	weiß	 auch,	 worum	 es
geht.	Aber	die	Zeit,	die	ich	noch	habe,	die	Zeit	mit	dir	–	laß	mich	tun,	was	ich	will.«
Ihr	 Gesicht	 war	 rot	 von	 der	 Sonne	 überschienen.	 Es	 war	 ernst	 und	 still	 und	 voll
großer	Zärtlichkeit.	Wovon	sprechen	wir	nur?	dachte	ich	mit	trockenem	Mund,	es	ist	doch
unmöglich,	daß	wir	dastehen	und	über	etwas	reden,	was	nie	sein	kann	und	nie	sein	darf.
Das	 ist	 doch	Pat,	 die	 diese	Worte	 spricht,	 gelassen,	 fast	 ohne	Trauer,	 als	 gäbe	 es	 nichts
mehr	 dagegen,	 nicht	 einmal	 den	 armseligen	 Fetzen	 einer	 trügerischen	 Hoffnung,	 es	 ist
doch	Pat,	fast	noch	ein	Kind,	das	ich	beschützen	muß,	Pat,	die	plötzlich	weit	weg	von	mir
ist,	vertraut	schon	und	ergeben	mit	dem	Namenlosen	auf	der	anderen	Seite.
»Du	mußt	 nicht	 so	 etwas	 sagen«,	murmelte	 ich	 schließlich.»Ich	 dachte	 ja	 nur,	wir
könnten	vielleicht	vorher	den	Arzt	fragen.«
»Wir	 fragen	 niemand	 mehr,	 niemand!«Sie	 schüttelte	 den	 schönen,	 schmalen	 Kopf
und	sah	mich	mit	ihren	geliebten	Augen	an.»Ich	will	nichts	mehr	wissen.	Ich	will	nur	noch
glücklich	sein.«
Abends	war	Getuschel	und	Laufen	auf	den	Gängen	des	Sanatoriums.	Antonio	kam
und	brachte	eine	Einladung.	Es	sollte	noch	eine	Zusammenkunft	im	Zimmer	eines	Russen
sein.
»Kann	ich	denn	da	so	einfach	mitgehen?«fragte	ich.
»Hier?«fragte	Pat	zurück.
»Hier	kann	man	vieles,	was	sonst	nicht	geht«,	sagte	Antonio	lächelnd.
Der	Russe	war	ein	dunkler,	älterer	Mann.	Er	bewohnte	zwei	Zimmer,	in	denen	viele
Teppiche	lagen.	Auf	einer	Truhe	standen	Schnapsflaschen.	Die	Zimmer	waren	halbdunkel.
Es	brannten	nur	Kerzen.	Unter	den	Gästen	war	eine	sehr	schöne,	junge	Spanierin.	Sie	hatte
Geburtstag;	das	sollte	gefeiert	werden.
Es	war	eine	eigentümliche	Stimmung	in	diesen	überflackerten	Räumen,	die	an	einen
Unterstand	 erinnerten	 mit	 ihrem	 halben	 Licht,	 und	 mit	 der	 sonderbaren	 Verbrüderung
dieser	Menschen,	die	alle	ein	gemeinsames	Schicksal	hatten.
»Was	 wollen	 Sie	 trinken?«fragte	 mich	 der	 Russe.	 Er	 hatte	 eine	 sehr	 warme,	 tiefe
Stimme.
»Was	Sie	haben.«
Er	holte	eine	Flasche	Kognak	und	eine	Karaffe	Wodka.»Sind	Sie	gesund?«fragte	er.
»Ja«,	antwortete	ich	verlegen.
Er	bot	mir	Zigaretten	mit	langen	Pappmundstücken	an.	Wir	tranken.»Gewiß	kommt
Ihnen	manches	hier	sonderbar	vor,	nicht	wahr?«meinte	er.
»Nicht	einmal	so	sehr«,	erwiderte	ich.»Ich	bin	kein	normales	Leben	gewöhnt.«
»Ja«,	sagte	er	und	sah	mit	einem	dunklen	Blick	zu	der	Spanierin	hinüber,»es	ist	eine
Welt	für	sich	hier	oben.	Sie	verändert	die	Menschen.«
Ich	nickte.
»Eine	sonderbare	Krankheit«,	fügte	er	nachdenklich	hinzu.»Sie	macht	die	Menschen
lebendiger.	Und	manchmal	besser.	Eine	mystische	Krankheit.	Sie	schmilzt	die	Schlacken
weg.«Er	 erhob	 sich,	 nickte	 mir	 zu	 und	 ging	 zu	 der	 Spanierin	 hinüber,	 die	 ihm
entgegenlächelte.
»Ein	Schmalzpathetiker,	was?«fragte	jemand	hinter	mir.
Ein	Gesicht	ohne	Kinn.	Eine	Beulenstirn.	Unruhige,	fiebrige	Augen.
»Ich	bin	hier	Gast«,	sagte	ich.»Sie	nicht?«
»Damit	 fängt	 er	 die	Frauen«,	 fuhr	 der	 andere	 fort,	 ohne	 zuzuhören,»damit	 fängt	 er
sie.	Die	Kleine	da	auch.«
Ich	gab	keine	Antwort.»Wer	ist	das?«fragte	ich	Pat,	als	er	weg	war.
»Ein	Musiker.	Geiger.	Er	 ist	 rettungslos	verliebt	 in	die	Spanierin.	So,	wie	man	sich
hier	oben	verliebt.	Aber	sie	will	nichts	von	ihm	wissen.	Sie	liebt	den	Russen.«
»Täte	ich	auch	an	ihrer	Stelle.«
Pat	lachte.
»Ich	finde,	das	ist	ein	Mann	zum	Verlieben«,	sagte	ich.
»Du	nicht	auch?«
»Nein«,	erwiderte	sie.
»Warst	du	nie	verliebt	hier?«
»Nicht	sehr.«
»Es	wäre	mir	auch	ganz	egal«,	sagte	ich.
»Das	sind	ja	schöne	Bekenntnisse.«Pat	richtete	sich	auf.
»Es	sollte	dir	aber	ganz	und	gar	nicht	egal	sein.«
»So	meine	 ich	das	nicht.	 Ich	kann	dir	nicht	 einmal	 erklären,	wie	 ich	es	meine.	 Ich
kann	es	deshalb	nicht,	weil	ich	immer	noch	nicht	weiß,	was	du	eigentlich	an	mir	findest.«
»Das	laß	nur	meine	Sorge	sein«,	erwiderte	sie.
»Weißt	du	es	denn?«
»Nicht	genau«,	erwiderte	sie	lächelnd.»Sonst	wäre	es	ja	keine	Liebe	mehr.«
Der	Russe	 hatte	 die	 Flaschen	 stehengelassen.	 Ich	 goß	mir	 ein	 paar	Gläser	 ein	 und
trank	sie	leer.	Die	Stimmung	in	dem	Raum	bedrückte	mich.	Ich	sah	Pat	nicht	gern	unter	all
diesen	Kranken.
»Gefällt	es	dir	hier	nicht?«fragte	sie.
»Nicht	sehr.	Ich	muß	mich	erst	daran	gewöhnen.«
»Mein	armer	Liebling…«Sie	strich	über	meine	Hand.
»Ich	bin	nicht	arm,	wenn	du	da	bist«,	sagte	ich.
»Ist	Rita	nicht	sehr	schön?«
»Nein«,	sagte	ich,»du	bist	viel	schöner.«
Die	 junge	Spanierin	hatte	eine	Gitarre	auf	den	Knien.	Sie	zupfte	ein	paar	Akkorde.
Dann	begann	sie	zu	singen,	und	es	war,	als	schwebe	ein	dunkler	Vogel	durch	den	Raum.
Sie	sang	spanische	Lieder,	mit	einer	halblauten	Stimme	–	der	rauhen,	brüchigen	Stimme
der	Kranken.	Ich	wußte	nicht:	Waren	es	die	fremdartigen,	melancholischen	Melodien,	war
es	 die	 erschütternde,	 abendliche	 Stimme	 des	 Mädchens,	 waren	 es	 die	 Schatten	 der	 in
Sesseln	 und	 auf	 dem	 Boden	 kauernden	 Kranken,	 war	 es	 das	 große,	 geneigte,	 dunkle
Gesicht	 des	 Russen:	 Mit	 einem	 Male	 kam	 es	 mir	 vor,	 als	 wäre	 das	 alles	 nur	 eine
schluchzende,	 stille	 Beschwörung	 des	 Schicksals,	 das	 draußen	 hinter	 den	 verhängten
Fenstern	stand	und	wartete,	eine	Bitte,	ein	Aufschrei	und	Angst,	Angst	vor	dem	Alleinsein
mit	dem	leise	fressenden	Nichts.
Am	 nächsten	Morgen	 war	 Pat	 fröhlich	 und	 ausgelassen.	 Sie	 beschäftigte	 sich	 mit
ihren	Kleidern.»Zu	weit	geworden,	viel	zu	weit«,	murmelte	sie	prüfend	vor	dem	Spiegel.
Dann	wandte	sie	sich	mir	zu.
»Hast	du	eigentlich	deinen	Smoking	mit,	Liebling?«
»Nein«,	sagte	ich.»Habe	nicht	gewußt,	daß	man	hier	einen	braucht.«
»Dann	geh	zu	Antonio.	Er	wird	dir	einen	leihen.	Ihr	habt	ja	die	gleiche	Figur.«
»Der	braucht	ihn	doch	selber.«
»Er	 zieht	 einen	 Frack	 an.«Sie	 steckte	 eine	 Falte	 ab.»Und	 dann	 geh	 Skilaufen.	 Ich
muß	jetzt	hier	arbeiten.	Das	kann	ich	aber	nicht,	wenn	du	dabei	bist.«
»Dieser	Antonio«,	sagte	ich,»den	plündere	ich	ja	geradezu	aus.	Was	würden	wir	bloß
machen	ohne	ihn.«
»Er	ist	ein	guter	Junge,	was?«
»Ja«,	erwiderte	ich,»das	ist	das	richtige	Wort	für	ihn.	Ein	guter	Junge.«
»Ich	weiß	nicht,	was	ich	gemacht	hätte,	wenn	er	nicht	dagewesen	wäre,	als	ich	allein
war.«
»Daran	wollen	wir	nicht	mehr	denken«,	sagte	ich.»Es	liegt	so	weit	zurück.«
»Ja.«Sie	küßte	mich.»Und	nun	geh	Skilaufen.«
Antonio	wartete	schon	auf	mich.»Habe	mir	schon	gedacht,	daß	Sie	keinen	Smoking
mithaben«,	sagte	er.»Probieren	Sie	mal	die	Jacke	an.«
Das	 Jackett	 war	 etwas	 knapp,	 aber	 es	 paßte	 ganz	 gut.	 Antonio	 pfiff	 vergnügt	 und
hängte	 den	 Anzug	 heraus.»Das	 wird	 ein	 großer	 Spaß	 morgen«,	 erklärte
er.»Glücklicherweise	 hat	 die	 kleine	 Sekretärin	 Abenddienst	 im	 Büro.	 Die	 alte	 Rexroth
würde	uns	nicht	‘rauslassen.	Offiziell	ist	doch	das	alles	verboten.	Aber	inoffiziell	sind	wir
natürlich	keine	Kinder	mehr.«
Wir	gingen	Skilaufen.	 Ich	hatte	ganz	gut	gelernt,	und	wir	brauchten	nicht	mehr	auf
die	 Übungswiese.	 Unterwegs	 begegneten	 wir	 einem	Mann	mit	 Brillantringen,	 karierten
Hosen	und	einem	wehenden	Künstlerschlips.»Komische	Gestalten	gibt	es	hier«,	sagte	ich.
Antonio	lachte.»Das	ist	ein	wichtiger	Mann.	Ein	Leichenbegleiter.«
»Was?«fragte	ich	erstaunt.
»Ein	 Leichenbegleiter«,	 wiederholte	 Antonio.»Es	 sind	 doch	 hier	 Kranke	 aus	 aller
Welt.	Besonders	viele	aus	Südamerika.	Nun,	und	die	meisten	Familien	wollen	doch	 ihre
Angehörigen	 zu	 Hause	 beerdigen	 lassen.	 Dann	 reist	 so	 ein	 Leichenbegleiter	 für	 eine
anständige	Entschädigung	mit	und	bringt	die	Zinksärge	hin.	Auf	diese	Weise	werden	diese
Leute	wohlhabend	und	kommen	viel	herum.	Den	da	hat	der	Tod	zum	Dandy	gemacht,	wie
Sie	sehen.«
Wir	 stiegen	 noch	 eine	 Zeitlang	 weiter	 auf,	 dann	 schnallten	 wir	 die	 Schier	 an	 und
liefen.	Die	weißen	Hänge	schwangen	auf	und	ab,	und	hinter	uns	raste	kläffend,	ab	und	zu
bis	an	die	Brust	einsinkend,	Billy,	wie	ein	rotbrauner	Ball.	Er	hatte	sich	wieder	an	mich
gewöhnt,	wenn	er	auch	oft	unterwegs	kehrtmachte	und	spornstreichs	mit	fliegenden	Ohren
zum	Sanatorium	zurückjagte.
Ich	übte	Kristianias,	und	jedesmal,	wenn	ich	den	Abhang	hinunterglitt	und	mich	auf
den	Schwung	vorbereitete	und	den	Körper	lose	machte,	dachte	ich:	Wenn	dieser	gelingt,
ohne	daß	ich	falle,	wird	Pat	gesund.	Der	Wind	sauste	mir	um	das	Gesicht,	der	Schnee	war
schwer	und	zähe,	aber	 ich	stemmte	mich	 immer	aufs	neue	ab,	 ich	suchte	 immer	steilere
Abfahrten,	 immer	 schwierigeres	Gelände,	 und	 als	 es	wieder	 und	wieder	 gelang,	 dachte
ich:	Gerettet!,	und	wußte,	daß	es	töricht	war,	und	wurde	doch	froh	wie	lange	nicht.
Am	Samstagabend	war	großer,	heimlicher	Aufbruch.	Antonio	hatte	etwas	abseits	und
unterhalb	 vom	 Sanatorium	 Schlitten	 bestellt.	 Er	 selbst	 rodelte	 mit	 Lackschuhen	 und
offenem	 Mantel,	 unter	 dem	 die	 weiße	 Frackbrust	 herausblitzte,	 fröhlich	 jodelnd	 die
Anhöhe	hinunter.
»Er	ist	verrückt«,	sagte	ich.
»Das	macht	er	oft«,	erwiderte	Pat.»Er	ist	grenzenlos	leichtsinnig.	Damit	hält	er	hier
durch.	Sonst	wäre	er	nicht	immer	guter	Laune.«
»Dafür	werden	wir	dich	um	so	mehr	einpacken.«
Ich	 wickelte	 sie	 in	 alle	 Decken	 und	 Schals,	 die	 wir	 hatten.	 Dann	 stampften	 die
Schlitten	bergab.	Es	war	eine	lange	Kolonne.	Alle,	die	konnten,	waren	ausgerissen.	Man
hätte	 meinen	 können,	 eine	 Hochzeitsgesellschaft	 führe	 zu	 Tal;	 so	 festlich	 nickten	 die
bunten	Federbüschel	auf	den	Köpfen	der	Pferde	im	Mondlicht;	und	so	viel	wurde	gelacht
und	von	Schlitten	zu	Schlitten	gerufen.
Der	 Kursaal	 war	 verschwenderisch	 dekoriert.	 Es	 wurde	 schon	 getanzt,	 als	 wir
ankamen.	Für	die	Gäste	des	Sanatoriums	war	eine	Ecke	reserviert,	die	vor	Zugwind	von
den	 Fenstern	 her	 geschützt	 war.	 Es	 war	 warm,	 und	 es	 roch	 nach	 Blumen,	 Parfüm	 und
Wein.
Eine	Menge	Leute	saß	an	unserm	Tisch	–	der	Russe,	Rita,	der	Geiger,	eine	alte	Frau,
ein	geschminkter	Totenkopf,	ein	Gigolo,	der	dazugehörte,	Antonio	und	noch	einige	mehr.
»Komm,	Robby«,	sagte	Pat,»wir	versuchen	einmal	zu	tanzen.«
Das	Parkett	drehte	sich	 langsam	um	uns.	Die	Geige	und	das	Cello	erhoben	sich	zu
einer	 sanften	 Kantilene	 über	 das	 raunende	 Orchester.	 Leiser	 schleiften	 die	 Füße	 der
Tanzenden	über	den	Boden.
»Aber	mein	geliebter	Liebling,	du	kannst	 ja	plötzlich	wunderbar	 tanzen«,	 sagte	Pat
überrascht.»Na,	wunderbar…«
»Doch.	Wo	hast	du	das	gelernt?«
»Das	hat	Gottfried	mir	noch	beigebracht«,	sagte	ich.»In	eurer	Werkstatt?«
»Ja	 –	 und	 im	 Café	 International.	 Wir	 brauchten	 doch	 auch	 Damen	 dazu.	 Rosa,
Marion	 und	Wally	 haben	 mir	 den	 letzten	 Schliff	 gegeben.	 Ich	 fürchte	 nur,	 es	 ist	 nicht
gerade	sehr	elegant	dadurch	geworden.«
»Doch!«Ihre	Augen	strahlten.»Zum	erstenmal	tanzen	wir	so	miteinander,	Robby!«
Neben	 uns	 tanzte	 der	Russe	mit	 der	 Spanierin.	 Er	 lächelte	 und	 nickte	 uns	 zu.	Die
Spanierin	 war	 sehr	 bleich.	 Das	 schwarze,	 glänzende	 Haar	 umfaßte	 ihre	 Stirn	 wie	 ein
Rabenflügel.	Sie	tanzte	mit	unbewegtem,	ernstem	Gesicht.	Auf	ihrem	Handgelenk	lag	ein
Armband	von	viereckigen,	großen	Smaragden.	Sie	war	achtzehn	Jahre	alt.	Vom	Tisch	her
verfolgte	der	Geiger	sie	mit	gierigen	Augen.
Wir	gingen	wieder	zurück.»Jetzt	möchte	ich	eine	Zigarette«,	sagte	Pat.
»Das	 solltest	du	 lieber	nicht«,	 erwiderte	 ich	vorsichtig.»Nur	ein	paar	Züge,	Robby.
Ich	 habe	 so	 lange	 nicht	 geraucht.«Sie	 nahm	 die	 Zigarette,	 legte	 sie	 aber	 bald	 wieder
weg.»Sie	schmeckt	mir	nicht,	Robby.	Sie	schmeckt	mir	einfach	nicht	mehr.«
Ich	lachte.»Das	ist	immer	so,	wenn	man	etwas	lange	entbehrt	hat.«
»Hast	du	mich	auch	lange	entbehrt?«fragte	sie.
»Es	ist	nur	bei	Giften	so«,	erwiderte	ich.»Nur	bei	Schnaps	und	Tabak.«
»Menschen	sind	ein	viel	schlimmeres	Gift	als	Schnaps	und	Tabak,	Liebling.«
Ich	lachte.»Du	bist	ein	kluges	Kind,	Pat.«
Sie	stützte	die	Arme	auf	den	Tisch	und	sah	mich	an.
»Richtig	ernst	genommen	hast	du	mich	doch	eigentlich	nie,	was?«
»Ich	habe	mich	selbst	nie	richtig	ernst	genommen«,	erwiderte	ich.
»Mich	auch	nicht.	Sag	mal	die	Wahrheit.«
»Das	 weiß	 ich	 nicht.	 Aber	 uns	 beide	 zusammen	 habe	 ich	 immer	 furchtbar	 ernst
genommen,	das	weiß	ich.«
Sie	lächelte.	Antonio	forderte	sie	zum	Tanzen	auf.	Beide	gingen	zum	Parkett.	Ich	sah
sie	an,	während	sie	tanzte.	Sie	lächelte	mir	im	Vorbeikommen	jedesmal	zu.	Ihre	silbernen
Schuhe	berührten	kaum	den	Boden.	Sie	hatte	die	Bewegungen	einer	Antilope.	Der	Russe
tanzte	wieder	mit	der	Spanierin.	Beide	schwiegen.	Sein	großes,	dunkles	Gesicht	war	voll
verschatteter	Zärtlichkeit.	Der	Geiger	hatte	einen	Versuch	gemacht,	mit	der	Spanierin	zu
tanzen.	Sie	hatte	nur	den	Kopf	geschüttelt	und	war	mit	dem	Russen	zum	Parkett	gegangen.
Der	Geiger	zerkrümelte	eine	Zigarette	in	den	langen,	knochigen	Fingern.	Er	tat	mir
plötzlich	leid.	Ich	bot	ihm	eine	Zigarette	an.	Er	lehnte	ab.»Ich	muß	mich	schonen«,	sagte
er	mit	seiner	abgehackten	Stimme.
Ich	 nickte.»Der	 da«,	 fuhr	 er	 kichernd	 fort	 und	 zeigte	 auf	 den	 Russen,»der	 raucht
jeden	Tag	fünfzig	Stück.«
»Der	eine	macht	es	so,	der	andere	so«,	erwiderte	ich.»Wenn	sie	jetzt	auch	nicht	mit
mir	tanzen	will,	ich	kriege	sie	doch	noch.«
»Wen?«-»Rita.«
Er	rückte	näher.»Ich	stand	gut	mit	ihr.	Wir	spielten	zusammen.	Dann	kam	der	Russe
und	schnappte	sie	mir	weg	mit	seinen	Tiraden.	Aber	ich	kriege	sie	wieder.«
»Dann	müssen	Sie	sich	aber	anstrengen«,	sagte	ich.	Der	Mann	gefiel	mir	nicht.
Er	brach	in	ein	meckerndes	Gelächter	aus.»Anstrengen?	Sie	ahnungsloser	Engel!	Nur
zu	warten	brauche	ich.«
»Dann	warten	Sie	nur.«
»Fünfzig	 Zigaretten«,	 flüsterte	 er,»täglich.	 Ich	 habe	 sein	 Röntgenbild	 gestern
gesehen.	Kaverne	neben	Kaverne.	Fertig.«Er	lachte	wieder.»Zuerst	waren	wir	gleich.	Die
Röntgenbilder	zum	Verwechseln.	Jetzt	müßten	Sie	den	Unterschied	sehen!	Ich	habe	zwei
Pfund	zugenommen.	Nein,	mein	Lieber,	ich	brauche	nur	zu	warten	und	mich	zu	schonen.
Ich	 freue	mich	 schon	 auf	 die	 nächste	Aufnahme.	Die	Schwester	 zeigt	 sie	mir	 jedesmal.
Wenn	er	weg	ist,	komme	ich	dran.«
»Auch	‘ne	Methode«,	sagte	ich.
»Auch	‘ne	Methode«,	äffte	er	nach,»die	einzige	Methode,	Sie	Grünhorn!	Wenn	 ich
versuchen	wollte,	 ihm	 in	die	Quere	 zu	kommen,	würde	 ich	mir	bei	 ihr	die	Chancen	 für
später	verderben.	Nein,	Sie	Neuling	–	freundlich,	ruhig	–	warten…«Die	Luft	wurde	dick
und	schwer.	Pat	hustete.	 Ich	merkte,	daß	sie	mich	ängstlich	dabei	ansah,	und	 ich	 tat,	als
hätte	ich	nichts	gehört.	Die	alte	Frau	mit	den	vielen	Perlen	saß	still	und	in	sich	versunken
da.	Ab	und	zu	lachte	sie	gellend	auf.
Dann	 war	 sie	 sofort	 wieder	 ruhig	 und	 unbewegt.	 Der	 Totenkopf	 zankte	 mit	 dem
Gigolo.
Der	Russe	 rauchte	 eine	Zigarette	 nach	 der	 andern.	Der	Geiger	 gab	 ihm	Feuer.	 Ein
Mädchen	schluckte	plötzlich	krampfhaft,	hielt	das	Taschentuch	vor	den	Mund,	sah	hinein
und	wurde	blaß.
Ich	blickte	den	Saal	entlang.	Da	waren	die	Tische	der	Sportsleute,	da	die	Tische	mit
gesunden	Bürgern,	da	saßen	Franzosen,	da	Engländer,	Holländer	mit	den	behäbigen	Silben
ihrer	Sprache,	die	nach	Wiesen	und	Meer	klang	–	und	zwischen	ihnen	hockte	die	kleine
Kolonie	der	Krankheit	und	des	Todes,	fiebrig,	schön	und	verloren.	Wiesen	und	Meer	–	ich
sah	Pat	an	–	Wiesen	und	Meer	–	Schaum	und	Sand	und	Schwimmen	-,	ach,	dachte	ich,	du
geliebte	schmale	Stirn!	Ihr	geliebten	Hände!	Du	geliebtes	Leben,	das	man	nur	lieben,	aber
nicht	retten	kann.
Ich	stand	auf	und	ging	nach	draußen.	Mir	war	heiß	vor	Bedrängnis	und	Ohnmacht.
Ich	ging	langsam	den	Weg	entlang.	Die	Kälte	durchrieselte	mich,	und	der	Wind	hinter	den
Häusern	ließ	meine	Haut	frösteln.	Ich	ballte	die	Fäuste	und	starrte	lange	gegen	die	harten
weißen	Berge,	in	einem	wilden	Gemisch	von	Haltlosigkeit,	Wut	und	Schmerz.
Ein	 Schlitten	 klingelte	 unten	 auf	 der	 Straße	 vorbei.	 Ich	 ging	 zurück.	 Pat	 kam	mir
entgegen.»Wo	warst	du?«
»Mal	draußen.«
»Bist	du	schlecht	gelaunt?«
»Gar	nicht.«
»Liebling,	 sei	 froh!	 Sei	 froh	 heute!	Meinetwegen!	Wer	weiß,	wann	 ich	wieder	 auf
einen	Ball	gehen	kann.«
»Noch	sehr	oft.«
Sie	legte	ihren	Kopf	an	meine	Schulter.»Wenn	du	es	sagst,	ist	es	sicher	wahr.	Komm,
wir	wollen	tanzen.	Zum	erstenmal	tanzen	wir	miteinander.«
Wir	 tanzten,	 und	 das	 warme,	 weiche	 Licht	 war	 barmherzig;	 es	 verdeckte	 alle
Schatten,	 die	 die	 vorgeschrittene	 Nacht	 in	 die	 Gesichter	 zeichnete.»Wie	 fühlst	 du
dich?«fragte	ich.
»Gut,	Robby.«
»Wie	schön	du	bist,	Pat.«
Ihre	Augen	leuchteten.»Schön,	daß	du	mir	das	sagst.«
Ich	fühlte	ihre	warmen,	trockenen	Lippen	an	meiner	Wange.
Es	 war	 spät,	 als	 wir	 im	 Sanatorium	 ankamen.»Sehen	 Sie	 nur,	 wie	 er	 aussieht«,
kicherte	der	Geiger	und	zeigte	verstohlen	auf	den	Russen.
»Sie	sehen	genauso	aus«,	sagte	ich	ärgerlich.
Er	sah	mich	verblüfft	an.»Na	ja,	Sie	Gesundheitsprotz«,	sagte	er	giftig.
Ich	 gab	 dem	 Russen	 die	 Hand.	 Er	 nickte	 mir	 zu	 und	 half	 der	 jungen	 Spanierin
behutsam	und	 zart	 die	Treppe	 hinauf.	 Sein	 großer,	 gebeugter	Rücken	 und	 die	 schmalen
Schultern	 des	Mädchens	 vor	 der	 schwachen	Nachtbeleuchtung	 sahen	 im	Ansteigen	 aus,
als	läge	die	Last	der	ganzen	Welt	auf	ihnen.	Der	Totenkopf	zerrte	den	maulenden	Gigolo
den	Gang	 entlang.	Antonio	 sagte	 uns	 gute	Nacht.	 Es	war	 alles	 ein	wenig	 gespenstisch,
dieser	fast	lautlose,	geflüsterte	Abschied.
Pat	 streifte	 sich	 das	 Kleid	 über	 den	 Kopf.	 Sie	 stand	 gebückt	 und	 zerrte	 an	 den
Schultern.	Dabei	riß	der	Brokat.	Pat	betrachtete	die	Stelle.
»Es	war	wohl	schon	brüchig«,	sagte	ich.
»Es	macht	nichts«,	sagte	Pat,»ich	brauche	es	nun	doch	nicht	mehr.«
Sie	legte	das	Kleid	zusammen	und	hängte	es	nicht	mehr	in	den	Schrank.	Sie	legte	es
in	ihren	Koffer.	Ihr	Gesicht	war	plötzlich	müde.
»Sieh	nur,	was	ich	hier	habe«,	sagte	ich	rasch	und	zog	eine	Flasche	Champagner	aus
der	Manteltasche.»Jetzt	kommt	unser	eigenes	kleines	Fest.«
Ich	holte	die	Gläser	und	schenkte	ein.	Sie	lächelte	wieder	und	trank.
»Auf	uns	beide,	Pat.«
»Ja,	mein	Liebling,	auf	unser	schönes	Leben.«
Wie	sonderbar	das	alles	war:	dieses	Zimmer,	die	Stille	und	unsere	Traurigkeit.	Lag
hinter	 der	 Tür	 nicht	 das	 Leben,	 unendlich,	 mit	 Wäldern,	 Flüssen	 und	 starkem	 Atem,
blühend	und	unruhig,	klopfte	jenseits	der	weißen	Berge	der	März	nicht	schon	unruhig	an
die	erwachende	Erde?
»Bleibst	du	die	Nacht	bei	mir,	Robby?«
»Ja,	 laß	 uns	 zu	Bett	 gehen.	Wir	wollen	 so	 nahe	 zusammen	 sein,	wie	 es	Menschen
können,	und	unser	Glas	auf	die	Bettdecke	stellen	und	trinken.«
Trinken.	 Goldbraune	 Haut.	 Warten.	 Wach	 sein.	 Stille	 und	 das	 leise	 Röcheln	 der
geliebten	Brust.
XXVIII	
Das	Wetter	wurde	 föhnig.	Eine	 klatschende	 nasse	Wärme	 jagte	 durch	das	Tal.	Der
Schnee	wurde	weich.	Es	tropfte	von	den	Dächern.	Die	Fieberkurven	stiegen.	Pat	mußte	zu
Bett	bleiben.	Der	Arzt	kam	alle	paar	Stunden.	Sein	Gesicht	wurde	immer	besorgter.
Eines	Mittags	saß	ich	beim	Essen,	als	Antonio	kam	und	sich	zu	mir	setzte.»Rita	ist
tot«,	sagte	er.
»Rita?	Sie	meinen	den	Russen?«
»Nein,	Rita,	die	Spanierin.«
»Das	 ist	 unmöglich«,	 sagte	 ich	 und	 spürte,	 wie	mir	 das	 Blut	 gefror.	 Rita	war	 viel
weniger	krank	gewesen	als	Pat.
»Hier	 ist	 viel	 mehr	 möglich«,	 erwiderte	 Antonio	 melancholisch.»Heute	 vormittag
war	sie	tot.	Es	ist	Lungenentzündung	dazugekommen.«
»Lungenentzündung.	Das	ist	was	anderes«,	sagte	ich	erleichtert.
»Achtzehn	Jahre.	Schrecklich.	Und	so	schwer	gestorben.«
»Und	der	Russe?«
»Ach,	 fragen	Sie	 nicht.	 Er	will	 nicht	 glauben,	 daß	 sie	 tot	 ist.	 Er	 behauptet,	 sie	 sei
scheintot.	Er	sitzt	an	ihrem	Bett,	und	niemand	kann	ihn	aus	dem	Zimmer	bringen.«
Antonio	 ging.	 Ich	 starrte	 aus	 dem	 Fenster.	 Rita	 war	 tot;	 aber	 ich	 saß	 nur	 da	 und
dachte:	Es	ist	nicht	Pat.	Es	ist	nicht	Pat.
Durch	den	verglasten	Korridor	sah	ich	den	Geiger.	Ehe	ich	aufstehen	konnte,	kam	er
schon	heran.	Er	sah	schrecklich	aus.
»Sie	rauchen?«sagte	ich,	um	etwas	zu	sagen.
Er	lachte	auf.»Natürlich!	Warum	denn	nicht?	Jetzt?	Ist	doch	egal,	nun.«
Ich	 zuckte	 die	 Achseln.»Macht	 Ihnen	 wohl	 Spaß,	 Sie	 Tugendfatzke?«fragte	 er
höhnisch.
»Sie	sind	verrückt«,	sagte	ich.
»Verrückt?	Nein,	aber	‘reingefallen!«Er	legte	sich	breit	über	den	Tisch	und	blies	mir
Kognakatem	ins	Gesicht,»‘reingefallen	bin	ich.	‘reingelegt	haben	sie	mich.	Die	Schweine.
Alles	Schweine.	Sie	auch,	Sie	Tugendschwein.«
»Wenn	Sie	nicht	krank	wären,	würde	ich	Sie	durchs	Fenster	werfen«,	sagte	ich.
»Krank?	Krank?«äffte	er.»‘Gesund	bin	 ich,	 fast	gesund,	 ich	komme	ja	grade	daher!
Wunderbarer	Fall	von	rapider	Verkapselung!	Ein	Witz,	was?«
»Seien	 Sie	 froh«,	 sagte	 ich.»Wenn	 Sie	 hier	 fort	 sind,	 werden	 Sie	 auch	 Ihre
Kümmernisse	vergessen.«
»So«,	 erwiderte	 er,»so,	 meinen	 Sie?	 Sie	 praktisches	 Gehirnchen,	 Sie!	 Gott	 erhalte
Ihnen	Ihre	pausbäckige	Seele!«
Er	 schwankte	weg,	kehrte	 aber	wieder	um.»Kommen	Sie	mit!	Bleiben	Sie	bei	mir,
lassen	Sie	uns	trinken.	Ich	zahle	alles.	Ich	kann	nicht	allein	sein.«
»Habe	keine	Zeit«,	sagte	ich.»Suchen	Sie	sich	jemand	andern.«
Ich	 ging	 wieder	 zu	 Pat	 hinauf.	 Sie	 lag	 schwer	 atmend,	 mit	 vielen	 Kissen	 im
Rücken.»Willst	du	nicht	Schilaufen?«fragte	sie.	 Ich	schüttelte	den	Kopf.»Der	Schnee	 ist
zu	schlecht.	Es	taut	überall.«
»Willst	du	dann	nicht	mit	Antonio	Schach	spielen?«
»Nein«,	sagte	ich.»Ich	will	hier	bei	dir	bleiben.«
»Armer	Robby!«Sie	versuchte,	eine	Bewegung	zu	machen.»Hol	dir	doch	wenigstens
was	zu	trinken.«
»Das	kann	ich	tun.«
Ich	ging	in	mein	Zimmer	und	holte	eine	Flasche	Kognak	und	ein	Glas.»Willst	du	ein
bißchen?«fragte	ich.»Du	darfst,	das	weißt	du	doch.«Sie	nahm	einen	kleinen	Schluck	und
nach	einer	Weile	noch	einen.	Dann	gab	sie	mir	das	Glas	zurück.	Ich	schenkte	es	voll	und
trank	es	aus.
»Du	solltest	nicht	aus	demselben	Glas	trinken	wie	ich«,	sagte	Pat.
»Das	 wäre	 ja	 noch	 schöner.«Ich	 goß	 das	 Glas	 noch	 einmal	 voll	 und	 stürzte	 es
hinunter.
Sie	schüttelte	den	Kopf.»Du	mußt	das	nicht	 tun,	Robby.	Du	darfst	mich	auch	nicht
mehr	küssen.	Du	darfst	überhaupt	nicht	mehr	so	viel	bei	mir	sein.	Du	sollst	nicht	krank
werden.«
»Ich	werde	dich	küssen	und	mich	den	Teufel	um	etwas	scheren«,	erwiderte	ich.
»Nein,	du	darfst	nicht.	Du	darfst	auch	nicht	mehr	in	meinem	Bett	schlafen.«
»Gut,	dann	schlaf	du	mit	mir	in	meinem.«
Sie	bewegte	abwehrend	den	Mund.»Laß	das,	Robby.	Du	mußt	noch	lange	leben.	Ich
will,	daß	du	gesund	bleibst	und	Kinder	hast	und	eine	Frau.«
»Ich	will	weder	Kinder	noch	eine	Frau	haben	außer	dir.	Du	bist	mein	Kind	und	meine
Frau.«
Sie	 lag	 eine	Weile	 still.»Ich	 hätte	 gern	 ein	Kind	von	dir	 gehabt,	Robby«,	 sagte	 sie
dann	und	legte	ihr	Gesicht	an	meine	Schulter.»Früher	wollte	ich	es	nie.	Ich	konnte	es	mir
gar	nicht	vorstellen.	Aber	jetzt	denke	ich	oft	daran.	Es	wäre	schön,	wenn	etwas	von	einem
bliebe.	 Das	 Kind	 würde	 dich	 dann	 manchmal	 ansehen,	 und	 du	 würdest	 dich	 an	 mich
erinnern.	Dann	wäre	ich	wieder	da	solange.«
»Wir	 werden	 noch	 ein	 Kind	 haben«,	 sagte	 ich.»Wenn	 du	 wieder	 gesund	 bist.	 Ich
möchte	gern	ein	Kind	von	dir	haben,	Pat.	Es	muß	aber	ein	Mädchen	sein,	das	auch	Pat
heißt.«
Sie	nahm	mir	das	Glas	aus	der	Hand	und	trank	einen	Schluck.
»Vielleicht	ist	es	besser,	daß	wir	keins	haben,	Liebling.	Du	sollst	nichts	mitnehmen.
Du	 sollst	 mich	 vergessen.	 Und	 wenn	 du	 an	mich	 denkst,	 sollst	 du	 nur	 denken,	 daß	 es
schön	war	mit	 uns	 –	mehr	 nicht.	 Daß	 es	 vorbeigegangen	 ist,	 das	 werden	wir	 doch	 nie
begreifen.	Traurig	sollst	du	nicht	sein.«
»Ich	bin	traurig,	wenn	du	so	etwas	sagst.«
Sie	 sah	mich	eine	Zeitlang	an.»Wenn	man	so	 liegt,	denkt	man	über	manches	nach.
Und	vieles	kommt	einem	sonderbar	vor,	was	man	sonst	gar	nicht	beachtet.	Weißt	du,	was
ich	jetzt	nicht	mehr	verstehen	kann?	Daß	man	sich	so	liebt	wie	wir	und	daß	trotzdem	einer
stirbt.«
»Sei	 still«,	 sagte	 ich.»Einer	muß	 immer	 zuerst	 sterben,	 immer	 im	 Leben.	 Aber	 so
weit	sind	wir	noch	lange	nicht.«
»Man	dürfte	nur	sterben,	wenn	man	allein	ist.	Oder	wenn	man	sich	haßt	–	aber	nicht,
wenn	man	sich	liebt.«
Ich	zwang	mich	zu	einem	Lächeln.»Ja,	Pat«,	sagte	ich	und	nahm	ihre	heißen	Hände
in	meine,»wenn	wir	die	Welt	machen	würden,	würde	sie	besser	aussehen,	was?«
Sie	 nickte.»Ja,	Liebling.	Wir	würden	 solche	Sachen	 nicht	 zulassen.	Wenn	man	nur
wüßte,	was	dahinter	ist.	Glaubst	du,	daß	es	weitergeht,	nachher?«
»Ja«,	erwiderte	ich.»Es	ist	so	schlecht	gemacht,	daß	es	nicht	zu	Ende	sein	kann.«
Sie	 lächelte.»Das	 ist	 auch	 ein	 Grund.	 Aber	 findest	 du	 das	 auch	 schlecht
gemacht?«Sie	zeigte	auf	einen	Busch	gelber	Rosen	neben	ihrem	Bett.
»Das	 ist	 es	 ja	 gerade«,	 erwiderte	 ich.»Die	 Einzelheiten	 sind	 wunderbar,	 aber	 das
Ganze	 hat	 keinen	 Sinn.	 Als	 wenn	 es	 von	 einem	 gemacht	 ist,	 dem	 auf	 die	 wunderbare
Vielfalt	des	Lebens	nichts	anderes	eingefallen	ist,	als	es	wieder	zu	vernichten.«
»Und	es	wieder	neu	zu	machen«,	sagte	Pat.
»Auch	 da	 sehe	 ich	 den	Sinn	 nicht«,	 erwiderte	 ich.»Besser	 ist	 es	 dadurch	 bis	 heute
nicht	geworden.«
»Doch	Liebling«,	sagte	Pat,»mit	uns,	das	hat	er	schon	gut	gemacht.	Besser	ging’s	gar
nicht.	Nur	zu	kurz.	Viel	zu	kurz.«
Ein	paar	Tage	später	spürte	 ich	Stiche	 in	der	Brust	und	hustete.	Der	Chefarzt	hörte
den	Lärm,	als	er	über	den	Korridor	ging,	und	steckte	den	Kopf	in	mein	Zimmer.»Kommen
Sie	doch	mal	mit	ins	Sprechzimmer.«
»Es	ist	weiter	nichts«,	sagte	ich.
»Das	 ist	 egal«,	 erwiderte	 er.»Mit	 so	 einem	 Husten	 dürfen	 Sie	 nicht	 bei	 Fräulein
Hollmann	sitzen.	Kommen	Sie	mal	gleich	mit.«
Ich	 zog	mir	mit	 einer	 sonderbaren	 Befriedigung	 im	 Sprechzimmer	 das	 Hemd	 aus.
Hier	oben	erschien	einem	Gesundheit	 fast	wie	ein	unberechtigter	Vorteil;	man	kam	sich
wie	ein	Schieber	und	Drückeberger	vor.
Der	Chefarzt	sah	mich	eigentümlich	an.»Sie	scheinen	sich	ja	noch	zu	freuen«,	sagte
er	stirnrunzelnd.
Dann	untersuchte	er	mich	sorgfältig.	Ich	sah	mir	die	blanken	Dinge	an	den	Wänden
an	 und	 atmete	 tief	 und	 langsam	und	 schnell	 und	 kurz	 ein	 und	 aus,	wie	 er	 es	 verlangte.
Dabei	 spürte	 ich	wieder	die	Stiche	und	war	zufrieden,	Pat	 jetzt	 etwa	weniger	voraus	zu
haben.
»Sie	sind	erkältet«,	 sagte	der	Chefarzt.»Legen	Sie	sich	ein	oder	zwei	Tage	 ins	Bett
oder	 bleiben	 Sie	 wenigstens	 in	 Ihrem	 Zimmer.	 Zu	 Fräulein	 Hollmann	 dürfen	 Sie	 nicht
hinein.	Nicht	Ihretwegen	–	Fräulein	Hollmanns	wegen.«
»Kann	ich	durch	die	Tür	mit	ihr	sprechen?«fragte	ich.»Oder	über	den	Balkon?«
»Über	 den	Balkon	 ja,	 aber	 nur	 ein	 paar	Minuten,	 und	 durch	 die	 Tür	meinetwegen
auch,	 wenn	 Sie	 fleißig	 gurgeln.	 Sie	 haben	 außer	 der	 Erkältung	 auch	 noch	 einen
Raucherkatarrh.«
»Und	 die	 Lunge?«Ich	 hatte	 irgendwie	 die	 Erwartung,	 daß	 wenigstens	 eine
Kleinigkeit	daran	nicht	in	Ordnung	wäre.	Ich	hätte	mich	Pat	gegenüber	besser	gefühlt.
»Aus	 Ihrer	 Lunge	 könnte	 man	 drei	 machen«,	 erklärte	 der	 Chefarzt.»Sie	 sind	 der
gesündeste	Mensch,	den	ich	seit	langem	gesehen	habe.	Sie	haben	nur	eine	ziemlich	harte
Leber.	Wahrscheinlich	trinken	Sie	zuviel.«
Er	verschrieb	mir	etwas,	und	ich	ging	zurück.
»Robby«,	fragte	Pat	aus	ihrem	Zimmer,»was	hat	er	gesagt?«
»Ich	 darf	 nicht	 zu	 dir,	 einstweilen«,	 erwiderte	 ich	 unter	 der	 Tür.»Strenges	 Verbot.
Ansteckungsgefahr.«
»Siehst	du«,	sagte	sie	erschrocken,»ich	habe	es	immer	schon	nicht	mehr	gewollt.«
»Ansteckungsgefahr	für	dich,	Pat.	Nicht	für	mich.«
»Laß	den	Unsinn«,	sagte	sie.»Erzähle	mir	genau,	was	los	ist.«
»Es	 ist	genau	 so.	Schwester«-	 ich	winkte	der	Stationsschwester,	die	mir	gerade	die
Medikamente	 brachte	 -,»sagen	 Sie	 Fräulein	 Hollmann,	 wer	 der	 Gefährlichere	 von	 uns
beiden	ist.«
»Herr	 Lohkamp«,	 erklärte	 die	 Schwester.»Er	 darf	 nicht	 ‘raus,	 damit	 er	 Sie	 nicht
ansteckt.«
Pat	sah	ungläubig	von	der	Schwester	zu	mir.	 Ich	zeigte	 ihr	die	Medikamente	durch
die	Tür.	Sie	begriff,	daß	es	stimmte,	und	begann	zu	lachen,	immer	mehr,	sie	lachte,	bis	ihr
die	Tränen	kamen	und	sie	schmerzhaft	zu	husten	anfing,	so	daß	die	Schwester	hinlaufen
und	sie	stützen	mußte.»Mein	Gott,	Liebling«,	 flüsterte	sie,»das	 ist	zu	komisch.	Und	wie
stolz	du	aussiehst!«Sie	war	den	ganzen	Abend	fröhlich.	Ich	ließ	sie	natürlich	nicht	allein,
sondern	saß	 in	einem	dicken	Mantel,	einen	Schal	um	den	Hals,	bis	Mitternacht	auf	dem
Balkon,	eine	Zigarre	in	der	einen	und	ein	Glas	in	der	andern	Hand,	eine	Kognakflasche	zu
meinen	Füßen,	und	erzählte	ihr	Geschichten	aus	meinem	Leben,	immer	wieder	von	ihrem
leisen	 Vogelgelächter	 unterbrochen	 und	 angetrieben,	 ich	 log,	 was	 ich	 konnte,	 um	 das
Lachen,	 über	 ihr	 Gesicht	 gleiten	 zu	 sehen,	 ich	 war	 glücklich	 über	 meinen	 bellenden
Husten	und	trank	die	Flasche	leer	und	war	am	nächsten	Morgen	gesund.
Der	Föhn	kam	wieder.	Der	Wind	rüttelte	an	den	Fenstern,	die	Wolken	hingen	tief,	der
Schnee	 schob	 sich	 zusammen	 und	 polterte	 durch	 die	 Nächte,	 und	 die	 Kranken	 lagen
gereizt	und	aufgepeitscht	wach	und	horchten	hinaus.	An	den	geschützten	Hängen	fingen
die	 Krokusse	 an	 zu	 blühen,	 und	 auf	 der	 Straße	 erschienen	 zwischen	 den	 Schlitten	 die
ersten	Wagen	mit	hohen	Rädern.
Pat	wurde	immer	schwächer.	Sie	konnte	nicht	mehr	aufstehen.	In	den	Nächten	hatte
sie	 oft	 Erstickungsanfälle.	 Dann	 wurde	 sie	 grau	 vor	 Todesangst.	 Ich	 hielt	 ihre	 nassen,
kraftlosen	Hände.»Nur	 diese	 Stunde	 überstehen!«keuchte	 sie,»nur	 diese	 Stunde,	 Robby.
Da	sterben	sie…«
Sie	hatte	Angst	vor	der	letzten	Stunde	zwischen	Nacht	und	Morgen.	Sie	glaubte,	daß
mit	dem	Ende	der	Nacht	der	geheime	Strom	des	Lebens	schwächer	würde	und	fast	erlosch
–	und	nur	vor	dieser	Stunde	hatte	sie	Furcht	und	wollte	nicht	allein	sein.	Sonst	war	sie	so
tapfer,	daß	ich	oft	die	Zähne	zusammenbeißen	mußte.
Ich	 ließ	mein	Bett	 in	 ihr	Zimmer	stellen	und	setzte	mich	zu	 ihr,	wenn	sie	erwachte
und	 wenn	 in	 ihre	 Augen	 das	 verzweifelte	 Flehen	 kam.	 Ich	 dachte	 oft	 an	 die
Morphiumampullen	in	meinem	Koffer,	und	ich	hätte	es	ohne	Nachdenken	getan,	wenn	sie
nicht	so	dankbar	für	jeden	neuen	Tag	gewesen	wäre.
Ich	saß	bei	ihr	am	Bett	und	erzählte	ihr,	was	mir	gerade	einfiel.	Sie	durfte	nicht	viel
sprechen,	und	sie	hörte	gern	zu,	wenn	ich	ihr	erzählte,	was	mir	alles	schon	so	passiert	war.
Am	 liebsten	 hörte	 sie	Geschichten	 aus	meiner	Schulzeit,	 und	manchmal,	wenn	 sie	 kurz
vorher	 noch	 einen	 Anfall	 gehabt	 hatte	 und	 blaß	 und	 zerschlagen	 in	 den	 Kissen	 saß,
verlangte	sie	schon	wieder,	daß	 ich	 ihr	 irgendeine	Type	von	meinen	Lehrern	vormachte.
Fuchtelnd	und	schnaufend,	einen	imaginären	roten	Vollbart	streichend,	wanderte	ich	dann
durchs	 Zimmer	 und	 gab	 mit	 knarrender	 Stimme	 Kathederblüten	 von	 mir.	 Ich	 erfand
täglich	neue	hinzu,	und	Pat	wußte	allmählich	unter	den	Raufbolden	und	Lümmeln	unserer
Klasse,	 die	 den	 Lehrern	 immer	 neuen	Ärger	 bereitet	 hatten,	 sehr	 gut	 Bescheid.	 Einmal
kam	die	Nachtschwester	dazu,	angelockt	durch	den	polternden	Baß	unseres	Rektors,	und
es	dauerte	eine	ganze	Weile,	ehe	 ich	 ihr	zum	Vergnügen	Pats	klargemacht	hatte,	daß	ich
nicht	 verrückt	 geworden	 sei,	 weil	 ich	mitten	 in	 der	 Nacht	 in	 einer	 Pelerine	 und	 einem
Schlapphut	 im	 Zimmer	 herumhopste	 und	 einem	 gewissen	 Karl	 Ossege	 furchtbar	 die
Leviten	las,	der	heimtückisch	das	Katheder	angesägt	hatte.
Langsam	 sickerte	 dann	 das	 Tageslicht	 durch	 das	 Fenster.	 Die	 Bergrücken	 wurden
messerscharfe,	 schwarze	 Silhouetten.	 Der	 Himmel	 hinter	 ihnen	 fing	 an,	 kalt	 und	 blaß
zurückzuweichen.	 Die	 Nachttischlampe	 verrostete	 zu	 bleichem	 Gelb,	 und	 Pat	 legte	 ihr
feuchtes	Gesicht	 in	meine	Hände.»Es	ist	vorbei,	Robby.	Jetzt	habe	ich	wieder	einen	Tag
dazu.«
Antonio	brachte	mir	seinen	Radioapparat.	Ich	schloß	ihn	an	die	Lichtleitung	und	die
Heizung	an	und	probierte	 ihn	abends	bei	Pat	aus.	Er	quarrte	und	quakte,	dann	löste	sich
plötzlich	aus	dem	Schnarren	eine	zarte,	klare	Musik.
»Was	ist	das,	Liebling?«fragte	Pat.
Antonio	 hatte	mir	 eine	Radiozeitschrift	mitgegeben.	 Ich	 schlug	nach.»Rom,	 glaube
ich.«
Da	 kam	 auch	 schon	 die	 tiefe,	 metallische	 Stimme	 der	 Ansagerin.»Radio	 Roma	 –
Napoli	–	Firenze…«
Ich	drehte	weiter.	Ein	Klaviersolo.»Da	brauche	ich	gar	nicht	nachzuschlagen«,	sagte
ich.»Das	ist	die	Waldsteinsonate	von	Beethoven.	Die	habe	ich	auch	mal	spielen	können	in
den	Zeiten,	als	ich	noch	glaubte,	irgendwann	mal	Studienrat,	Professor	oder	Komponist	zu
werden.	 Jetzt	 kann	 ich	 sie	 längst	 nicht	 mehr.	 Wollen	 lieber	 weiterdrehen.	 Sind	 keine
schönen	Erinnerungen.«
Ein	 warmer	 Alt,	 sehr	 leise	 und	 einschmeichelnd.»Parlez	 –	 moi	 d’amour.«-»Paris,
Pat.«
Ein	 Vortrag	 über	 die	 Bekämpfung	 der	 Reblaus.	 Ich	 drehte	 weiter.
Reklamenachrichten.	Ein	Quartett.»Was	ist	das?«fragte	Pat.
»Prag.	Streichquartett,	Opus	59,	zwei,	Beethoven«,	las	ich	vor.
Ich	wartete,	 bis	 der	Satz	 zu	Ende	war,	 dann	drehte	 ich	weiter,	 und	 auf	 einmal	war
eine	Geige	da,	eine	wunderbare	Geige.»Das	wird	Budapest	sein,	Pat.	Zigeunermusik.«
Ich	stellte	die	Skala	genau	ein.	Voll	und	weich	schwebte	jetzt	die	Melodie	über	dem
mitflutenden	Orchester	von	Cimbals,	Geigen	und	Hirtenflöten.»Herrlich,	Pat,	was?«
Sie	schwieg.	Ich	wandte	mich	um.	Sie	weinte	mit	weit	geöffneten	Augen.	Ich	stellte
mit	einem	Ruck	den	Apparat	ab.»Was	ist	denn,	Pat?«Ich	legte	den	Arm	um	ihre	schmalen
Schultern.
»Nichts,	 Robby.	 Es	 ist	 dumm	 von	 mir.	 Nur	 wenn	 man	 das	 so	 hört,	 Paris,	 Rom,
Budapest	–	mein	Gott,	und	ich	wäre	schon	froh,	wenn	ich	noch	einmal	ins	Dorf	hinunter
könnte.«
»Aber	Pat.«
Ich	sagte	ihr	alles,	was	ich	ihr	sagen	konnte,	um	sie	darüber	wegzubringen.	Aber	sie
schüttelte	den	Kopf.»Ich	bin	nicht	 traurig,	Liebling.	Du	mußt	das	nicht	glauben.	 Ich	bin
nicht	traurig,	wenn	ich	weine.	Es	kommt	wohl	mal	so,	aber	nicht	lange.	Dafür	denke	ich
viel	zuviel	nach.«
»Worüber	denkst	du	denn	nach?«fragte	ich	und	küßte	ihr	Haar.
»Über	 das	 einzige,	worüber	 ich	 noch	 nachdenken	kann	–	 über	Leben	und	Sterben.
Wenn	 ich	dann	 traurig	bin	und	nichts	mehr	verstehe,	 sage	 ich	mir,	 daß	es	besser	 ist,	 zu
sterben,	wenn	man	noch	leben	möchte,	als	zu	sterben	und	man	möchte	auch	sterben.	Was
meinst	du?«
»Ich	weiß	nicht.«
»Doch.«Sie	lehnte	den	Kopf	an	meine	Schulter.»Wenn	man	noch	leben	möchte,	dann
ist	etwas	da,	was	man	liebt.	Es	ist	schwerer,	aber	auch	leichter.	Sieh,	sterben	hätte	ich	doch
müssen,	 und	 nun	 bin	 ich	 dankbar,	 daß	 ich	 dich	 hatte.	 Ich	 hätte	 ja	 auch	 allein	 und
unglücklich	sein	können.	Dann	wäre	ich	gern	gestorben.	Jetzt	ist	es	schwer;	aber	dafür	bin
ich	 auch	 ganz	 voll	 Liebe,	 wie	 eine	 Biene	 voll	 Honig,	 wenn	 sie	 abends	 in	 den	 Stock
zurückkommt.	 Wenn	 ich	 wählen	 sollte	 –	 ich	 würde	 zwischen	 beiden	 immer	 wieder
dasselbe	wählen.«Sie	 sah	mich	an.»Pat«,	 sagte	 ich,»es	gibt	noch	ein	Drittes	–	wenn	der
Föhn	aufhört,	dann	wird	es	dir	besser	gehen,	und	wir	werden	hier	fortfahren.«Sie	blickte
mich	weiter	prüfend	an.»Um	dich	habe	ich	Angst,	Robby.	Für	dich	ist	es	viel	schwerer	als
für	mich.«»Wir	wollen	nicht	mehr	darüber	sprechen«,	sagte	 ich.»Ich	habe	es	nur	gesagt,
damit	du	nicht	denkst,	ich	sei	traurig«,	erwiderte	sie.»Ich	glaube	auch	nicht,	daß	du	traurig
bist.«Sie	 legte	 ihre	Hand	 auf	meinen	Arm.»Willst	 du	 nicht	 dir	 Zigeuner	wieder	 spielen
lassen?«
»Willst	du	sie	hören?«
»Ja,	Liebling.«
Ich	stellte	den	Apparat	wieder	an,	und	leise,	dann	immer	voller	klang	die	Geige	mit
den	Flöten	und	den	gedämpften	Arpeggien	der	Cimbals	durch	das	Zimmer.
»Schön«,	sagte	Pat.»Wie	ein	Wind.	Ein	Wind,	der	einen	wegträgt.«
Es	war	ein	Abendkonzert	aus	einem	Gartenrestaurant	in	Budapest.	Das	Gespräch	der
Gäste	war	manchmal	 durch	das	Raunen	der	Musik	 zu	 vernehmen,	 und	 ab	 und	 zu	 hörte
man	einen	hellen,	fröhlichen	Ruf.	Man	konnte	denken,	daß	jetzt	auf	der	Margaretheninsel
die	Kastanien	schon	das	erste	Laub	hatten	und	daß	es	blaß	im	Monde	schimmerte	und	sich
bewegte,	als	würde	es	durch	den	Geigenwind	angeweht.	Vielleicht	war	es	auch	schon	ein
warmer	 Abend,	 und	 die	 Leute	 saßen	 im	 Freien	 und	 hatten	 Gläser	 mit	 dem	 gelben
ungarischen	Wein	vor	sich	stehen,	die	Kellner	liefen	in	ihren	weißen	Jacken	hin	und	her,
die	Zigeuner	spielten,	nachher	ging	man	durch	die	grüne	Frühjahrsdämmerung	müde	nach
Hause,	 und	 da	 lag	 Pat	 und	 lächelte	 und	 würde	 nie	 wieder	 aus	 diesem	 Zimmer
herauskommen,	nie	wieder	aus	diesem	Bette	aufstehen.
Dann,	 plötzlich,	 ging	 alles	 sehr	 schnell.	 Das	 Fleisch	 ihres	 Gesichtes	 schmolz.	 Die
Backenknochen	traten	hervor,	und	an	den	Schläfen	kam	die	Stirn	durch.	Die	Arme	waren
dünn	wie	Kinderarme,	die	Rippen	spannten	sich	unter	der	Haut,	und	das	Fieber	 raste	 in
immer	 neuen	 Stößen	 durch	 den	 schmalen	 Körper.	 Die	 Schwester	 brachte
Sauerstoffballons,	und	der	Arzt	kam	jede	Stunde.
Eines	Nachmittags	sank	das	Fieber	unerklärlicherweise	rasch.	Pat	wachte	auf	und	sah
mich	lange	an.»Gib	mir	einen	Spiegel«,	flüsterte	sie	dann.
»Wozu	willst	du	einen	Spiegel?«sagte	ich.»Ruh	dich	aus,	Pat.	Ich	glaube,	du	bist	jetzt
durch.	Du	hast	kein	Fieber	mehr.«
»Nein«,	 flüsterte	 sie	 mit	 ihrer	 zerborstenen,	 verbrannten	 Stimme,»gib	 mir	 den
Spiegel.«
Ich	 ging	 um	 das	 Bett	 herum,	 nahm	 den	 Spiegel	 und	 ließ	 ihn	 fallen.	 Er
zersprang.»Entschuldige«,	 sagte	 ich.»So	 was	 ungeschicktes.	 Fällt	 mir	 einfach	 aus	 der
Hand	und	ist	auch	gleich	in	tausend	Scherben.«
»In	meiner	Tasche	ist	noch	einer,	Robby.«
Es	 war	 ein	 kleiner	 Spiegel	 aus	 verchromtem	 Nickel.	 Ich	 wischte	 mit	 der	 Hand
darüber,	damit	er	etwas	erblindete,	und	gab	ihn	Pat.	Sie	rieb	ihn	mühsam	sauber	und	sah
angestrengt	hinein.»Du	mußt	abreisen,	Liebling«,	flüsterte	sie	dann.
»Warum	denn?	Magst	du	mich	nicht	mehr?«
»Du	sollst	mich	nicht	mehr	sehen.	Das	bin	ich	nicht	mehr.«
Ich	nahm	ihr	den	Spiegel	ab.»Diese	Metalldinger	taugen	nichts,	Pat.	Sieh	nur,	wie	ich
darin	ausschaue.	Blaß	und	mager.	Dabei	bin	 ich	doch	braun	und	kräftig.	Ganz	wellig	 ist
das	Ding.«
»Du	 sollst	 eine	 andere	 Erinnerung	 an	 mich	 behalten«,	 flüsterte	 sie.»Fahr	 weg,
Liebling.	Ich	werde	schon	allein	damit	fertig.«
Ich	beruhigte	sie.	Sie	verlangte	den	Spiegel	wieder	und	ihre	Tasche.	Dann	begann	sie
sich	 zu	 pudern,	 das	 arme,	 abgezehrte	 Gesicht,	 die	 zerrissenen	 Lippen,	 die	 schweren,
braunen	 Höhlen	 unter	 den	 Augen.»Nur	 etwas,	 Liebling«,	 sagte	 sie	 und	 versuchte	 zu
lächeln,»du	sollst	mich	nicht	häßlich	sehen.«
»Du	kannst	machen,	was	du	willst«,	 sagte	 ich,»du	wirst	nie	häßlich	 sein.	Für	mich
bist	du	die	schönste	Frau,	die	ich	je	gesehen	habe.«
Ich	nahm	den	Spiegel	und	die	Puderdose	fort	und	legte	meine	Hände	vorsichtig	um
ihren	Kopf.	Nach	einiger	Zeit	wurde	sie	unruhig.
»Was	ist,	Pat?«fragte	ich.
»Es	tickt	so	laut«,	flüsterte	sie.
»Was?	Die	Uhr?«
Sie	nickte.»Es	dröhnt	so…«
Ich	machte	die	Uhr	von	meinem	Handgelenk	los.
Sie	blickte	angstvoll	auf	den	Sekundenzeiger.»Tu	sie	weg…«
Ich	nahm	die	Uhr	und	warf	sie	gegen	die	Wand.»So,	jetzt	tickt	sie	nicht	mehr.	Jetzt
steht	die	Zeit	 still.	Wir	haben	sie	mitten	durchgerissen.	Nur	wir	beide	sind	noch	da,	nur
wir	beide,	du	und	ich,	und	niemand	sonst.«
Sie	sah	mich	an.	Ihre	Augen	waren	sehr	groß.»Liebling…«flüsterte	sie.
Ich	konnte	ihren	Blick	nicht	ertragen.	Er	kam	weit	her	und	ging	durch	mich	hindurch,
irgendwohin.»Alter	Bursche«,	murmelte	ich,»mein	geliebter,	tapferer,	alter	Bursche.«
Sie	starb	in	der	letzten	Stunde	der	Nacht,	bevor	es	Morgen	wurde.	Sie	starb	schwer
und	qualvoll,	 und	niemand	konnte	 ihr	helfen.	Sie	hielt	meine	Hand	 fest,	 aber	 sie	wußte
nicht	mehr,	daß	ich	bei	ihr	war.	Irgendwann	sagte	jemand:»Sie	ist	tot…«
»Nein«,	erwiderte	ich,»sie	ist	noch	nicht	tot.	Sie	hält	meine	Hand	noch	fest…«
Licht.	Unerträgliches,	grelles	Licht.	Menschen.	Der	Arzt.	Ich	öffnete	langsam	meine
Hand.	 Pats	Hand	 fiel	 herunter.	Blut.	Ein	 verzerrtes,	 ersticktes	Gesicht.	Qualvolle,	 starre
Augen.	Braunes,	seidiges	Haar.
»Pat«,	sagte	ich.»Pat!«
Und	zum	ersten	Male	antwortete	sie	mir	nicht.
»Möchte	allein	sein«,	sagte	ich.
»Soll	nicht	erst…«fragte	jemand.»Nein«,	sagte	ich.»‘rausgehen.	Nicht	anfassen.«Ich
habe	ihr	dann	das	Blut	abgewaschen.	Ich	war	aus	Holz.	Ich	habe	ihr	das	Haar	gekämmt.
Sie	wurde	kalt.	Ich	habe	sie	in	mein	Bett	gelegt	und	die	Decken	über	sie	gedeckt.	Ich	habe
bei	ihr	gesessen,	und	ich	konnte	nichts	denken.	Ich	habe	auf	dem	Stuhl	gesessen	und	sie
angestarrt.	Der	Hund	kam	herein	und	setzte	sich	zu	mir.	Ich	habe	gesehen,	wie	ihr	Gesicht
anders	 wurde.	 Ich	 konnte	 nichts	 tun,	 als	 leer	 dasitzen	 und	 sie	 ansehen.	 Dann	 kam	 der
Morgen,	und	sie	war	es	nicht	mehr.
