  
 
 
М.М. ГЛАЗУНОВ 
 
 
 в уголке 
живой 
природы 
 ПОСОБИЕ ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ  
Под редакцией  
доктора биологических наук  
Р. Л. Беме 
 
 МОСКВА «ПРОСВЕЩЕНИЕ» 
 
1974 
 
  
59(077)  
Г52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Глазунов М. М. 
Г52 Птицы в уголке живой природы. Пособие для учите-
лей. Под ред. д-ра биол. наук Р. Л. Беме. М., «Просвеще-
ние», 1974. 
94 с. с ил. 
 
Автор много лет занимается разведением певчих и декоративных птиц. В 
своей книге «Птицы в уголке живой природы» он делится с читателями на-
копленным опытом Книга представляет собой практическое руководство по 
содержанию и разведению в неволе канареек, попугаев и ткачиков и предна-
значена для учителей биологии средних школ - организаторов уголков живой 
природы и для руководителей кружков юных натуралистов. 
 
Г 
60501-718 
125-74 59(077) 
103(03)-74 
 
© Издательство «Просвещение», 1974 г.  
Введение 
 
 
 
 
 
В нашей стране много внимания уделяется воспитанию в 
детях любви к живой природе. При многих школах и Дворцах 
пионеров организованы кружки юных натуралистов. Изучая 
природу, будущие ее преобразователи - юные натуралисты 
расширяют и закрепляют знания, полученные в школе. В то же 
время работа в кружках помогает правильно организовать досуг 
детей, воспитать в них чувство коллективизма. 
Огромная роль в организации работы кружков юных нату-
ралистов принадлежит школе и учителю. Юннаты под руково-
дством учителя в летнее время ведут наблюдения в природе, 
собирают различные коллекции и т. д. В осенне-зимний период 
выход в природу ограничен, и важной базой для работы юннатов 
становится уголок живой природы в школе, заселенный раз-
личными животными. 
Чаще всего в неволе содержат птиц. Пернатые в уголках 
живой природы доставляют детям много радости. Кроме того, 
наблюдения и уход за птицей имеют большое образовательное, 
воспитательное значение и способствуют выработке ряда по-
лезных навыков. 
В настоящее время в клетках содержат главным образом 
птиц нашей страны: чижей, щеглов, зябликов, жаворонков, 
дроздов и т. д. 
Но в ряде случаев для наблюдения за процессами, связан-
ными с гнездостроением птиц, воспитанием птенцов, приобре-
тением птенцами в процессе обучения тех или иных навыков, 
 
3  
удобнее содержать птиц, которые легко приручаются и могут 
размножаться в клетках. Для этих целей подходят такие ком-
натные птицы, как канарейки, ткачики, попугаи, египетские 
горлицы. 
К сожалению, не все руководители кружков и любители об-
ладают необходимым опытом, и попытки содержания этих птиц 
в уголках живой природы иногда оканчиваются неудачей: птицы 
гибнут или заболевают из-за неправильного ухода и кормления. 
Предлагаемая читателю книга включает материал по уходу 
за комнатными птицами - канарейками, попугаями и ткачиками. 
Все содержащиеся в ней сведения и рекомендации проверены на 
личном опыте автора, многих любителей или позаимствованы из 
литературных источников. 
Эту книгу полезно будет прочитать руководителям кружков 
юных натуралистов, учителям - организаторам уголков живой 
природы - и всем любителям этих комнатных птиц. 
  
СОДЕРЖАНИЕ 
ПТИЦ В НЕВОЛЕ 
 
 
 
 
 
Правильное содержание и заботливый уход являются осно-
вой, гарантирующей хорошее состояние и долгую жизнь в не-
воле наших пернатых питомцев. 
При содержании птиц дома или в уголках живой природы 
необходимо выполнение следующих условий: 
1) подбор клетки, отвечающей потребностям данного вида; 
2) предоставление корма, состав которого по возможности 
приближен к естественному; 
3) соблюдение элементарных правил гигиены. 
При выборе клеток надо подходить к каждому виду инди-
видуально. 
В любом случае клетка должна быть возможно большего 
размера и соответствовать характеру и привычкам птиц данного 
вида. 
В школьном уголке живой природы птиц можно содержать в 
вольерах - больших помещениях, затянутых металлической 
сеткой. 
Все детали вольеры должны быть хорошо пригнаны, без 
щелей и зазоров, в которых скапливается грязь и находят убе-
жище различные паразиты. Вольеры устраивают как в комнатах, 
так и на открытом воздухе. В комнате их следует строить в са-
мом светлом месте. 
Вольеру на открытом воздухе можно использовать для со-
держания ткачиков, канареек и попугаев в теплое время года. 
 
5 
 
Вольеры для птиц: 
в в е р х у  - на открытом воздухе, в н и з у  - комнатная. 
 
6 
Для устройства вольер употребляют сетку из железной проволоки 
толщиной 1,5-2 мм с ячейками следующих размеров : 
для ткачиков ................................. 1,0×1,0 см 
для мелких попугаев .................... 1,0×1,0 см 
для канареек ................................. 1,5×1,5 см 
для попугаев средней величины . 2,0×2,0 см  
для крупных попугаев ................. 3,0×3,0 см 
При постройке комнатных вольер сетку натягивают на специально 
изготовленные рамы высотой от пола до потолка. Края рам аккуратно 
зашивают выструганными планками. Во избежание порчи пола и по-
падания в вольеру крыс и мышей рекомендуется настелить в ней 
второй пол из гладко обструганных досок и обшить его по краям 
тонкой оцинкованной жестью. Окна, находящиеся в вольере, с внут-
ренней стороны, отступив на 3-5 см от рамы, затягивают сеткой, иначе 
птицы будут разбиваться, ударяясь о стекла. 
В одном из углов устраивают дверь, в которую мог бы пройти 
человек. Посреди вольеры ставят живое или срубленное дерево, а не-
далеко от стен устанавливают несколько длинных жердочек; кор-
мушки и поилки ставят в средней части, на небольшом столике; на 
стенах размещают несколько гнездовых ящиков. На пол вольеры на-
сыпают чистый речной песок. 
В домашних условиях птиц содержат обычно в клетках. Практика 
выработала определенные размеры и формы клеток, наиболее подхо-
дящие для содержания и разведения птиц в неволе. 
Например, для больших попугаев нужна металлическая клетка, 
имеющая достаточную величину, чтобы птица могла свободно рас-
правлять крылья, выполнять «акробатические трюки», не задевая при 
этом за жердочки и оборудование - качели, поилки и т. д. 
Для ткачиков и канареек вполне пригодны клетки с деревянным 
основанием и проволочным верхом. Однако долголетний опыт все же 
показал, что металлические клетки гигиеничнее, их легче содержать в 
чистоте, поэтому при приобретении или изготовлении клетки своими 
силами нужно отдать предпочтение последним. 
 
 
7 
Различные типы кле-
ток: вверху и внизу - 
для птиц средних 
размеров, в середине - 
для мелких птиц. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
При подборе материала для изготовления 
клеток необходимо помнить, что применять 
медь или цинк нельзя, так как со временем 
они окисляются, что губительно действует на 
птиц. 
Деревянные клетки с проволочной ре-
шеткой должны быть снаружи окрашены в 
тона, близкие к природным (светло-зеленый, 
желтый и т. д.), и покрыты водостойким ла-
ком. 
В каждой клетке должны быть размещены 
жердочки такой толщины, чтобы пальцы птиц 
могли работать, двигаться. 
Примерный диаметр жердочек: 
для ткачиков ................................. 0,7-1,5 см 
для канареек .................................. 1,0-1,5 см 
для мелких попугаев. ................... 1,0-1,5 см  
для попугаев средней 
величины ....................................... 2,0-2,5 см 
для крупных попугаев. ................. 3,0-4,0 см 
Жердочки делают из липы, ольхи, ореш-
ника или бузины. 
Очень удобно делать жердочки из бузины, 
удалив сердцевину раскаленной на огне про-
волокой. Если внутри такой жердочки заве-
лись паразиты, их легко обнаружить, посту-
чав одним ее концом по чистому листу бу-
маги. В этом случае жердочку необходимо 
промыть, обдать кипятком и обработать 
внутри раскаленной спицей или проволокой. 
Размещать в клетках жердочки следует 
так, чтобы птица могла свободно перепрыги-
вать с одной на другую; сидя на жердочках, 
 
8 
Размеры клеток для птиц (в см) 
 
П
ти
ц
ы
 
Назначение клетки 
Д
и
ам
ет
р
 
Д
л
и
н
а
 
Ш
и
р
и
н
а
 
В
ы
со
та
 
Расстояние 
между 
прутьями 
А
ст
р
и
л
ь
д
ы
 
Одиночная ........................... 0,7-1,5 см 
Садок для одной пары .......... 
 
35 
60 
20 
50 
28 
40 
0,8 
0,8 
А
м
ад
и
н
ы
 
Одиночная ........................... 0,7-1,5 см 
Садок для одной пары .......... 
 
45 
60 
27 
50 
35 
40 
1,0-1,3 
1,0-1,3 
К
ан
ар
ей
к
и
 Одиночная для самца ......  
Садок для одной пары .....  
Пролетная для молодняка 
и осенне-зимнего содер-
жания самок....................  
 
35 
45 
 
90 
20 
27 
 
40 
28 
35 
 
55 
1,0-1,3 
1,0-1,3 
 
1,0-1,3 
М
ел
к
и
е
 
п
о
п
у
га
й
ч
и
к
и
 
Одиночная ........................... 0,7-1,5 см 
Садок для одной пары ........... 
 
45 
60 
27 
50 
35 
40 
1,2-1,5 
1,2-1,5 
П
о
п
у
га
и
 
ср
ед
н
ей
 в
е-
л
и
ч
и
н
ы
 
Одиночная ........................... 0,7-1,5 см 
Садок для одной пары ........... 
 
80 
100 
40 
60 
45 
50 
2,0-2,5 
2,0-2,5 
К
р
у
п
н
ы
е 
п
о
п
у
га
и
 
Одиночная .......................  80- 100   120 2,0-2,5 
 
9  
Клетки для крупных 
попугаев. 
 
 
 
 
 
 
 
птицы не должны загрязнять корм и воду и 
тереться хвостом о решетку. 
В каждой клетке должны быть металли-
ческие или фарфоровые кормушки, стеклян-
ная или фарфоровая поилка, выдвижной 
жестяной поддон, в который насыпают чис-
тый промытый песок. 
Кормушки и поилки лучше подвешивать к 
стенкам клетки, а не ставить их на дно, так как 
в этом случае они меньше загрязняются пти-
цами. Снаружи клетки можно подвесить 
специальную купалку с водой комнатной 
температуры. 
Чистота в клетке - одно из главнейших 
условий сохранения здоровья птиц. Песок в 
клетках желательно ежедневно менять. Как 
кормушку, так и поилку необходимо вычи-
щать и мыть горячей водой ежедневно. Вода в 
поилке всегда должна быть чистой и свежей. 
Один раз в неделю клетку нужно обливать 
кипятком и очищать от грязи, которая при-
чиняет большой вред ногам птицы. При такой 
основательной чистке все паразиты уничто-
жаются. 
Перед чисткой клетки птицу необходимо 
пересадить на время в другую клетку. При 
этом ни в коем случае не следует брать птицу 
в руки. Это ее сильно пугает и может даже 
привести к гибели. 
Для перевода птицы из одной клетки в 
другую поступают следующим образом: ста-
вят обе клетки так, чтобы открытые дверцы их 
приходились одна против другой, затем вы-
нимают жердочки в той клетке, где  
 
10 
 
 
Различные типы кормушек. 
 
11 
 
Различные 
типы 
 поилок. 
 
 
 
сидит птица, и накрывают эту клетку темным покрывалом. Тогда 
птица переходит из темной клетки в освещенную. 
Клетку с птицей нужно помещать в светлой части комнаты, неда-
леко от окна, но не на сквозняке. От сквозняка и резких колебаний 
температуры воздуха птицы могут заболеть и погибнуть. Вешать 
клетку высоко, под самым потолком не следует. 
Вреден для птиц слишком сырой воздух, внезапный шум, неожи-
данное включение яркого света или выключение его, резкие движения 
людей. Появление поблизости собак или кошек сильно пугает птиц и 
может быть даже причиной их гибели. 
В конце осени и зимой день настолько короток, что приходится 
включать в клетках освещение для искусственного удлинения дня. Это 
необходимо для того, чтобы птица могла съесть достаточное количе-
ство кормов. 
После того как клетка подготовлена к заселению, в нее впускают 
птичек. При этом не рекомендуется помещать в одну клетку слишком 
много птиц. В противном случае птицы будут более подвержены 
различным заболеваниям. Вновь приобретенную птицу следует в те-
чение двух недель держать отдельно от остальных, в специальной 
клетке и на особом режиме. Только после этого ее можно пускать в 
вольеру к другим птицам. 
 
12 
Особого внимания и ухода птицы требуют во 
время линьки. Линька - важный период в жизни 
птиц. Она сопровождается напряженным состоя-
нием нервной системы, повышенной деятельно-
стью щитовидной железы. 
Линька у птиц повторяется ежегодно. Продол-
жительность ее около двух месяцев. Линьку у птиц 
можно вызвать искусственно, например, измене-
нием температуры воздуха или переменой корма. 
Такая линька отрицательно влияет на здоровье 
птицы. 
В период линьки птицы становятся вялыми, 
меньше поют. Часто пение прекращается совсем, 
что приносит много огорчений начинающему лю-
бителю. Однако с окончанием линьки к птицам 
возвращается их обычная резвость и они снова 
принимаются за пение. В период линьки необхо-
димо максимально разнообразить рацион птиц, 
включая в него как можно больше растительных 
кормов, содержащих витамины (салат, одуванчик, 
подорожник, фрукты, овощи). Пить птицам дают 
кипяченую воду или слабо заваренный чай. 
У слабых птиц, не получающих разнообразных 
кормов и витаминов, линька затягивается. 
Как во время линьки, так и после нее птицам 
можно делать содовые ванны. Они укрепляют 
оперение, делают перо более эластичным. Для та-
кой ванночки одну чайную ложку питьевой соды 
разводят в литре воды комнатной температуры. 
Объем воды берут в зависимости от размера по-
суды. Посуда должна быть широкой. 
Птицу сажают в маленькую клетку и постепенно 
погружают в воду, так, чтобы не намочить головку. 
Птицы спокойно переносят такие ванны. В хо-
лодное время года, когда птицы не в состоянии 
обсушиться, их не купают.  
Купалки 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
Купалки. 
 
 
 
 
 
 
 
На время линьки самцов отделяют от са-
мок. 
Здесь перечислены самые общие правила 
содержания и ухода за птицами. Однако сле-
дует помнить, что каждая птица отличается 
индивидуальными особенностями и привыч-
ками. Вы сумеете их обнаружить, внима-
тельно понаблюдав за своими питомцами. Это 
позволит вам создать для них самые благо-
приятные условия жизни в неволе. 
 
Состав кормов 
и кормление 
комнатных птиц 
 
Важным условием благополучного су-
ществования птиц в неволе является пра-
вильное кормление. Корм должен быть по 
возможности разнообразным и близким к 
употребляемому птицей в природе. 
Последнее обстоятельство часто не учи-
тывается даже опытными любителями. Это 
ведет к преждевременной гибели или забо-
леваниям птиц. 
Корм должен быть доброкачественным. 
Заплесневелых, прелых, затхлых зерен, не-
свежих кормов животного происхождения 
давать ни в коем случае нельзя. 
Основным кормом для комнатных птиц 
являются различные кормовые смеси. В их 
состав в разных пропорциях входят просо, 
овес, канареечное семя, конопля, рис, семена 
подсолнечника, салата и луговых трав, рапс и 
др. 
 
14 
Бамбуковые клетки  
и таз для купания 
птиц. 
 
 
Комнатные птицы охотно поедают просо, особенно крупное. Ис-
ключение приходится делать только для астрильдов: им следует да-
вать мелкое просо, так как крупное они не в силах освободить от 
оболочки. 
Овес птицам дают как в целом виде, так и в виде овсяной крупы, 
которая является хорошо поедаемым и легко усваиваемым кормом. 
Половину сухого овса рекомендуется смешивать с просом, а остальное 
скармливать в пареном виде. 
Канареечное семя - один из лучших кормов для ткачиков и попу-
гаев. Многим попугаям дают кукурузу (в вареном виде или в стадии 
молочной спелости). 
Много различных питательных веществ содержит рис. Это один из 
лучших кормов для попугаев. Давать его лучше в неочищенном виде. 
Конопля содержит много белков, минеральных веществ и особенно 
много жиров. Поэтому не следует давать ее птицам в большом коли-
честве. При постоянном кормлении коноплей у птиц развивается 
ожирение, что нередко приводит к их преждевременной гибели. Ко-
ноплю надо давать понемногу, скармливая ее в смеси с другими се-
менами. Обычно ее дают во время линьки, а также весной, так как она 
способствует половому возбуждению. 
Семена подсолнечника, грецкие и кедровые орехи - хороший до-
бавочный корм, но так же, как и конопля, чрезмерно жирный, поэтому 
не следует давать его часто и в большом количестве. 
 
15 
Некоторые птицы охотно поедают семена салата и рапс (семена 
репы). Однако следует отличать рапс - крупные фиолетово-красные 
зернышки - от похожих на него семян сурепки - мелких, красноватых и 
горьких на вкус зернышек, от которых некоторые птицы отказыва-
ются. 
Для ткачиков лакомством служат семена тимофеевки, клевера, 
одуванчика и других луговых трав. Эти семена можно с осени заго-
товить самим или приобрести в семенных магазинах. 
Для того чтобы комнатные птицы хорошо себя чувствовали, не-
обходимо в корм добавлять свежие или сухие муравьиные яйца
1
. 
В свежем виде муравьиные яйца можно иметь только летом. Зимой 
птицу кормят сушеными муравьиными яйцами, обваренными кипят-
ком и смешанными с тертой морковью и белыми сухарями. Такая 
смесь очень благоприятно действует на взрослых птиц и значительно 
сокращает гибель птенцов. 
В рацион птиц следует вводить и другие животные корма : творог, 
вареные мелко нарезанные куриные яйца, а также мучных червей, - 
особенно в период спаривания, яйцекладки и выкармливания птенцов. 
Для разведения мучных червей берут плотно сбитый ящик из 
гладко обструганных досок или толстой фанеры, в крышке вырезают 
небольшое отверстие и затягивают его мелкой проволочной сеткой. В 
ящик засыпают просеянные отруби слоем 5-6 см или смесь муки, 
манной крупы, тертых сухарей и крошек хлеба. Для успешного раз-
ведения червей необходимо периодически класть поверх отрубей 
ломтики картофеля, моркови, свеклы или намоченные и отжатые 
тряпки. Когда все готово, в ящик помещают мучных червей или жуч-
ков и ставят его в теплое место. Этот способ позволяет держать муч-
ных червей в течение круглого года. Когда они достигают 1,5-2,5 см в 
длину, их можно использовать для кормления птиц. 
При скармливании крутых куриных яиц хорошо добавлять к ним  
 
1 Не следует пропагандировать среди учащихся самостоятельную заготовку 
муравьиных яиц: муравьи - санитары леса, их уничтожение приносит боль-
шой вред лесному биоценозу. Поэтому муравьиные яйца рекомендуется по-
купать в зоомагазинах. 
 
16 
творог, тертую морковь. Этот корм очень быстро портится, поэтому 
его следует давать сразу после приготовления. 
В качестве мягкого корма взрослым птицам дают два раза в неделю 
какую-нибудь кашу: рисовую, овсяную или пшенную. Во время от-
кладывания и насиживания яиц, а также выкармливания птенцов кашу 
дают каждый день. 
Из минеральных кормов в смеси добавляют мелко перетертую 
скорлупу, штукатурку, толченые ракушки и толченый древесный 
уголь. 
Недостаток тех или иных веществ в пище приводит к нарушению 
обменных процессов в организме. 
Большое значение имеет включение в рацион птиц натуральных 
кормов, богатых витаминами. 
 
Содержание витаминов в кормах (в мг) 
 
Корма (100 г) А В1 В2 В3 В4 В6 В12 C D E K PP 
Куриное яйцо 2,5 0,16 0,8    од  0,004   0,23 
Молоко 0,04 0,04 0,03 2,0 13,0 0,05 0,001 0,7 0,0002 0,06  0,009 
Творог   1,0          
Овсянка  0,6 0,14         1,0 
Просо 0,6  0,05          
Гречка про-
дельная 
 0,51 0,24         4,3 
Ростки овса, 
пшеницы 
0,2 0,8 0,5 1,0      25,0  3,0 
Капуста бе-
локочанная 
 0,11 0,1     25,0   3,2 0,6 
Салат  0,16 0,116     10,0     
Шпинат  0,11 0,2     50,0    0,6 
Морковь 4,0 0,06 0,06     5,0   2,0 0,4 
Яблоко  0,04 0,03     7,0    0,2 
Груша  0,02 0,04     4,0    0,1 
 
17 
Специальные опыты и наблюдения показывают, что длительное 
использование одних витаминных препаратов, без естественных ви-
таминных кормов, а тем более кормление одним зерновым кормом 
приводит к развитию у птиц авитаминозов. 
Это объясняется тем, что с естественными витаминными кормами в 
организм поступают и некоторые другие малоизученные или неизу-
ченные вещества. Поэтому только натуральные витаминные корма 
могут полностью удовлетворить потребности животного организма в 
витаминах. К натуральным кормам относятся фрукты, овощи и раз-
личная зелень. 
Зелень необходима для всех птиц. Они охотно поедают листья са-
лата, одуванчика, мокрицы, редиски, свеклы, традесканции - обычного 
комнатного растения, а также ростки овса, ячменя, пшеницы, канаре-
ечного семени. Попугаям надо обязательно давать ветви рябины, бе-
резы, ветлы, осины, липы, фруктовых деревьев. Помните, что зеленым 
луком, петрушкой, сельдереем и укропом кормить птиц нельзя! 
Птицам также необходимо давать различные фрукты, сушеные или 
свежие ягоды. Сушеные ягоды следует предварительно обварить ки-
пятком и остудить. 
Сухие травы и ягоды птицы лучше поедают, если их скармливать в 
виде муки. Ягоды рябины надо размять и добавить немного сахарного 
песку. Полезно давать птицам настой из ягод. Полстакана ягод нужно 
обварить стаканом кипятка, дать настояться в течение суток и затем 
добавлять этот настой в воду. Настой из ягод черники и черемухи надо 
давать слабый, так как концентрированный настой может вызвать у 
птиц запор. 
Можно самим заготовлять для птиц различные травы и ягоды. Ли-
стья одуванчика, клевера, осота, мокрицы, цикория надо собирать до 
цветения, когда они содержат максимальное количество питательных 
веществ. Затем траву расстилают тонким слоем или подвешивают 
пучками на открытом воздухе, но обязательно в тени. Высохшую 
траву собирают и хранят по сортам. 
Ягоды собирают по мере их созревания. Ягоды крушины, черемухи, 
черники, можжевельника, шиповника, рябины сушат на солнце. Если 
стоит дождливая погода, ягоды надо завялить, а затем досушить на  
 
18 
чердаке, в печке или в духовке. Сухие ягоды хранят в мешочках из 
темной материи в сухом и темном месте. 
Красную рябину можно хранить в свежемороженом виде на чер-
даке, в сарае или в ящике на балконе почти всю зиму. Чтобы рябина 
хорошо сохранилась, ее рассыпают тонким слоем на сено, солому или 
на прутья. 
Фрукты птицам лучше давать кусочками, просовывая их между 
прутьями клетки. Из овощей птицам дают тертую морковь, репу, 
брюкву, турнепс и свеклу. 
Не следует кормить комнатных птиц одним каким-нибудь видом 
корма, например коноплей. Смесь должна состоять не менее чем из 
трех-четырех сортов зерна. 
Корм следует давать в одно и то же время, лучше утром, и непре-
менно в чистых кормушках. Количество того или иного корма можно 
определить только опытным путем. Дают корма столько, чтобы он был 
съеден до следующего раза и птица не голодала продолжительный 
срок. Обычно мелким птицам дают одну чайную ложку зерновой 
смеси в день. 
Приобретая новую птицу, необходимо узнать, чем и как кормил ее 
прежний владелец, и переводить ее на новый рацион и режим питания 
постепенно. Поскольку один и тот же вид корма (например, просо) 
имеет разный химический состав в зависимости от длительности его 
хранения, целесообразно заготавливать корма впрок и вновь заготов-
ленный корм смешивать со старым. Сначала к старому корму добав-
ляют немного нового, затем постепенно дозу увеличивают и, наконец, 
скармливают один только новый корм. Такую постепенную смену 
корма птицы переносят безболезненно. 
Многие неопытные любители часто добавляют птицам в питьевую 
воду раствор перманганата (марганцовокислого) калия, не зная, что он 
убивает не только вредные, но и полезные микроорганизмы. При 
частом употреблении перманганата калия организм птиц теряет свои 
естественные защитные свойства. Это приводит, даже несмотря на 
правильный уход и кормление, к длительным заболеваниям. Поэтому 
перманганат калия следует давать птицам в очень слабой концентра-
ции и не чаще одного раза в месяц. 
 
19 
В школьном уголке живой природы можно провести опыты по 
влиянию состава корма на окраску оперения птицы. 
Так, например, известно, что в моркови, ягодах рябины, куриных 
яйцах содержится каротин - красно-оранжевый пигмент. 
Добавляя в корм птицы в большом количестве продукты, богатые 
каротином, можно ожидать, что после очередной линьки участки ее 
оперения, окрашенные в красно- оранжевые тона, станут несколько 
ярче. Скармливание конопли и семян подсолнечника способствует 
потемнению окраски. 
 
Разведение комнатных птиц  
в уголках живой природы 
 
Лучшее время для разведения комнатных птиц - период с марта - 
апреля по сентябрь включительно. В эти месяцы дни стоят длинные и 
теплые. Поздней осенью и зимой разведение нежелательно, так как 
родители за короткий день не успевают накормить птенцов и выводок 
вырастает слабый. 
Производителей нужно выбирать здоровых, бодрых, с чистым и 
хорошим оперением. При этом нельзя брать птиц из одного гнезда, так 
как от спаривания близких по крови птиц получается слабое потом-
ство, часто с различными уродствами. 
У птиц разных видов половозрелость наступает в разном возрасте. 
Так, например, волнистые попугайчики становятся способными к 
размножению на 8-10-м месяце жизни, а ткачики - уже после 5-7 ме-
сяцев. 
Рекомендуется, однако, допускать к спариванию ткачиков и мелких 
попугайчиков не ранее чем в возрасте 1-2 лет. Канареек начинают 
спаривать с 11-12-месячного возраста. 
Для содержания птиц в период размножения вполне пригодны 
обыкновенные клетки, описанные в разделе о содержании и уходе за 
птицами. 
Кроме таких клеток, для разведения комнатных птиц часто ис-
пользуют специально оборудованные садки - большие клетки прямо- 
 
20 
 
 
Садок для разведения ткачиков. 
 
 
 
Садок для разведения канареек. 
 
 
 
угольной формы. Они могут быть разных размеров. 
В зависимости от вида птицы используют садки с деревянным ос-
нованием или металлические. 
Садок снабжен тремя дверцами: две - с торцовых сторон для гнезда 
и купалки, а третья - на передней стенке садка для чистки клетки. 
Перед пуском производителей садки подготавливают: на поддон 
насыпают песок, в поилку наливают воду, в кормушку насыпают корм. 
На стенках укрепляют гнездовые ящики. Их лучше подвешивать с 
наружной стороны садка у специальных отверстий, потому что в таком 
положении они не будут стеснять движений птиц. 
Гнездовые ящики изготавливают из оструганных досок и скреп-
ляют гвоздями и шурупами. Мелкие щели, оставшиеся в собранном 
гнездовье, необходимо заделать. Красить гнездовой ящик не нужно. 
Внутрь ящика для попугаев насыпают мелкие опилки: березовые, 
осиновые, липовые, а для ткачиков кладут немного мелкого сена 
(крупное надо нарезать на кусочки длиной до 3 см). 
Можно использовать и дуплянки, но изготовление их гораздо 
сложнее. Основные типы гнездовий показаны на рисунках. 
Размеры гнездовья зависят от вида птицы. 
Сразу же после пуска производителей в садок им дают мелко ис-
толченную яичную скорлупу, рыбий жир, тертую морковь, всходы  
 
22 
Гнездовья 
 для волнистых 
попугайчиков. 
 
 
овса, ячменя, пшеницы, канареечного семени или салата. Кроме того, 
попугаям обязательно дают свежие ветки деревьев, а ткачикам - 
строительный материал: сено и мох, нарезанные на куски длиной до 2 
см, мелкие перья и зеленые стебельки травянистых растений. 
Садок должен быть установлен в таком месте, чтобы птиц ничто не 
беспокоило. Особенно важно это в период насиживания яиц и в первые 
8-10 дней после вылупления птенцов. 
При удачном выборе пар после развески гнездовых ящиков пове-
дение птиц почти сразу изменяется. Обычно в это время они стано- 
 
Размеры гнездовых ящиков и дуплянок (в см) 
 
Птицы 
Гнездовой ящик Дуплянка 
Р
аз
м
ер
 п
р
я
м
о
-
у
го
л
ь
н
о
го
 
л
ет
к
а
 
Д
и
ам
ет
р
 к
р
у
гл
о
го
 
л
ет
к
а
 
длина ширина высота диаметр высота 
Ткачики 10 10 12 10 12 4×4 4 
Мелкие попу-
гайчики 18-20 18-20 22-25 18-20 22-25 5×6 6 
Попугаи сред-
ней величины 25-30 25-30 25-30 22-30 22-25 8×10 10 
 
23 
 
 
вятся беспокойными, самец поет перед самкой и ухаживает за ней, а 
самка начинает проявлять интерес к месту для гнезда и часто посещает 
гнездовой ящик. 
Обыкновенно через несколько дней после ссаживания производи-
телей можно заметить спаривание птиц. Недели через две после пер-
вого спаривания в гнезде появляется первое яйцо. 
Во время насиживания свет на ночь в той комнате, где находится 
садок, следует выключать только тогда, когда самка сидит в гнезде. 
При внезапном выключении света самка, застигнутая темнотой, не 
всегда может добраться до гнезда, а это приводит к остыванию яиц или 
переохлаждению и гибели птенцов. 
Насиживание яиц длится в зависимости от вида птицы от 12 до 21 
дня. 
Примерно за один день до появления птенцов следует давать пти-
цам больше мягкого корма: пареного овса, размоченного в воде и от-
жатого хлеба, а также различные каши. 
В первые дни после появления птенцов птиц не следует беспокоить 
совсем. У попугаев, когда их птенцы немного подрастут и оперятся, 
можно изредка чистить гнездо и менять опилки. Ткачикам гнездо не 
нужно чистить до самого вылета птенцов. 
После вылета птенцов из гнезда изменяют их питание и постепенно 
переводят птиц на рацион взрослых. 
Первое время после вылета птенцов из гнезда родители еще кормят 
их, но вскоре они начинают готовиться к новому гнездованию. В это  
 
24 
 
 
время молодых птиц нужно отсадить от старых в отдельную клетку, а 
старую пару подготовить к новому выводу птенцов. 
Для этого гнездовой ящик снимают и дают взрослым птицам от-
дохнуть одну-две недели. После отдыха в садок вешают новый гнез-
довой ящик, и птицы начинают готовиться к следующей кладке. 
Более двух-трех выводков в течение года получать от одной пары 
птиц не следует. После окончания третьего (а еще лучше второго) 
гнездования гнездовой ящик нужно снять, чтобы птица могла отдох-
нуть. 
Соблюдение этих условий дает хорошие результаты, так как 
крепкие и отдохнувшие птицы лучше выкармливают своих птенцов, 
поэтому у них вырастает крепкое и здоровое потомство, а произво-
дители долго сохраняют способность к размножению и реже подвер-
гаются различным заболеваниям. 
Разведение комнатных птиц в школьных уголках живой природы 
дает широкие возможности для демонстрации на живых объектах тех 
разделов из курса зоологии, которые связаны с особенностями раз-
множения птенцовых птиц. 
 
 
 
 
 
 
25 
 
Гнездовья 
 для амадин. 
 
  
КАНАРЕЙКИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Одной из самых любимых комнатных птиц является канарейка - 
представительница семейства вьюрковых. Дикие канарейки широко 
распространены на Канарских островах, это обстоятельство и опре-
делило их название. 
Дикая канарейка стройнее и меньше одомашненной, оперение у нее 
плотнее прилегает к телу. Ее волнообразный полет напоминает полет 
нашего реполова (коноплянки). Спина у дикой канарейки жел-
то-зеленая, по краяде опахал - широкая светло-пепельная кайма. Гузка 
желто-зеленая. Голова и зашеек желто-зеленые с узким серым 
окаймлением, лоб и широкие окологлазные полосы, идущие к зашей-
ку, зеленовато-золотисто-желтые, такого же цвета шея и грудь, а бока 
шеи серо-пепельные. Маховые крылья черноватые, с узкой зеленой 
каймой, рулевые черно-серые, со светлой каймой. 
Звонкая, красивая песня с чередованием замысловатых колен, 
способность перенимать песни других птиц, сравнительная простота 
разведения сделали канарейку любимицей человека. 
Торговля канарейками началась в конце XV в., после завоевания 
Канарских островов испанцами. Со временем ка- нароводство рас-
пространилось по многим странам Европы, Азии и Америки. 
 
← 
Голубая канарейка. 
 
27 
Породы канареек 
 
Все выведенные к настоящему времени породы канареек принято 
подразделять на две группы - на группу певчих и группу декоративных 
канареек. 
В свою очередь среди птиц первой группы различают канареек 
овсянистого и дудочного напевов. Вторая группа объединяет цветных 
и фигурных канареек. К цветным канарейкам относят птиц с красивой 
окраской - белой, коричневой, ярко-оранжевой, лимонной и др. Их 
разводят преимущественно в Бельгии, Голландии и Англии. К фи-
гурным относят хохлатых канареек, гигантских норвичских и манче-
стерских и горбатых - бельгийских и шотландских. 
Зарубежные канароводы, уделяя много внимания декоративным 
качествам птицы, упускали из виду ее способность к пению. Пение 
декоративных канареек любителями не ценится. Они поют слишком 
громко и резко. Обучение декоративных канареек пению даже у хо-
роших учителей не приводит к положительным результатам. 
Русские и немецкие канароводы, напротив, не уделяя особого 
внимания внешности, добивались получения хорошего голоса и на-
пева. Ими выведены русская канарейка овсянистого напева и немецкая 
канарейка дудочного напева. 
 
Канарейки овсянистого напева. Учителем этих канареек является 
обыкновенная овсянка. Песня ее, которую перенимают канарейки, 
хотя и коротка, но звонка и замысловата. 
Канареек с таким напевом в России начали разводить в 70-е годы 
прошлого столетия. Учителей для них выискивали и отлавливали на 
дорогах, почтовых трактах, куда овсянки слетались за кормом. 
Песня канарейки овсянистого напева во многом отличается от 
песни дикой овсянки: она длиннее, мелодичнее и сложнее. Канарейка 
поет с полуоткрытым или открытым клювом и раздутым зобом. От 
того, насколько открыт клюв и раздут зоб, зависят издаваемые птицей 
звуки. Вся песня состоит из отдельных колен, некоторые из которых 
перечислены ниже. 
1. Червячная россыпь - напоминает стрекотанье кузнечика. Высоко  
 
28 
оценивается на конкурсах. 
2. Серебристая россыпь - в песне канареек с овсянистым напевом 
встречается очень редко. Россыпь нежна, раскатиста, с небольшой 
вибрацией и звоном. 
3. Металлическая россыпь - встречается чаще, но она гораздо 
грубее, низкой тональности и с крупной вибрацией. Немного звенит. 
4. Овсянистая россыпь - в отличие от чистой «овсянки», она бо-
лее низкой тональности и с начала до конца вибрирует. 
5. Бубенцовая россыпь - бывает мелкой и крупной, напоминает 
звон бубенцов. По звучанию различают звонкую и глухую бубенцо-
вую россыпь. 
6. Чистая «овсянка» - обычно исполняется в высоком регистре, с 
едва уловимыми вибрациями, с повышением и понижением тона. 
Песня звучит открыто. 
7. Светлая «овсянка» - очень похожа на чистую «овсянку», но 
звучит ярче и имеет другой оттенок. Чередование чистой и светлой 
«овсянки» в пении канареек называется овсянистой игрой. Эти «ов-
сянки» считаются основными. 
8. Отбойная «овсянка» - это колено при исполнении в быстром 
темпе напоминает звон колокольчиков, а при медленном исполнении 
звучит как «отбой». 
Кроме перечисленных колен, в песне канарейки овсянистого напева 
могут встречаться подражания большой синице. 
Становление голоса и отработка колен, обучение канарейки кра-
сивой, звонкой песне - это сложная работа, требующая знаний и му-
зыкального слуха. Ее результат зависит не только от индивидуальных 
качеств птицы, но и от наличия хорошего учителя. 
 
Канарейки дудочного напева. Эти птицы были выведены в Гер-
мании. Они несколько крупнее канареек овсянистого напева, у них 
широкая грудь, крупная голова. Однако эти отличия не характерны. 
Существенно различается пение этих птиц. 
Песня дудочной канарейки менее громка, исполняется исключи-
тельно на низких тонах, при закрытом клюве, изредка приоткрываю-
щемся на отдельных коленах. Птица издает глубокие грудные звуки. 
 
29 
    
 
        
Дудочных канареек обучали пению при помощи органчиков, со-
стоящих из множества рожков (дудок); при нагнетании воздуха ду-
дочки издавали различные мелодичные звуки, которые птицы легко 
запоминали. 
Вся песня состоит из отдельных колен, каждое из которых имеет 
свое название. 
1. Колено кнорра - исполняется в низкой тональности и замед-
ленном темпе, со значительной вибрацией голоса. Тональность может 
меняться, но никогда не доходит до высоких регистров. 
2. Глухие басы - исполняются в низком регистре. Глухой бас 
должен звучать мягко, продолжительно, то в повышенной, то в по-
ниженной тональности, создавая впечатление набегающей и скаты-
вающейся волны. 
3. Глухой колокольчик - схож с глухим басом, но исполняется в 
более высоком регистре, темп замедлен, звуки в конце колена зами-
рают. 
4. Шоккель - глухое низкое колено, напоминает смех. В пении 
встречается редко и, если исполняется без вибрации, высоко оцени-
вается на конкурсах. 
5. Клокочущий бас - колено должно быть непродолжительным. 
Встречается редко, его исполнение считается трудным. 
6. Буркун - звучное, грудное колено, исполняется в низкой то-
нальности. Напоминает звуки, издаваемые водой, льющейся из сосуда 
с узким горлом. 
7. Журчание - не считается основным коленом, но довольно часто 
встречается в песне. Если в последней слышится журчание ручейка, 
колено нельзя считать браком. 
8. Свисты (дудки) низкие или флейтовые, напоминающие звуки 
флейты в низком регистре. Эти звуки могут быть вибрирующими, с 
повышениями и понижениями тона. В некоторых случаях свисты на-
поминают позывки снегиря. Высокие свисты в пении недопустимы. 
При определении качества песни канареек необходимо учитывать  
 
← 
Слева направо: в в е р х у  - пестрая канарейка, белая канарейка; 
 в н и з у  - розовая канарейка, канарейка «Чайка». 
31 
тональность и тембр, последовательность и яркость исполнения всей 
песни, но отнюдь не громкость. Ценной считается песня, состоящая из 
нежных колен. Не следует увлекаться количеством исполняемых ко-
лен, так как при большом их количестве канарейка легко сбивается, 
останавливается или начинает песню с середины. 
Птица должна петь спокойно, не торопясь, исполнив пять-шестъ 
колен, повторять их. 
 
Содержание канареек в неволе 
 
Канарейка - нежная птица, требующая постоянной заботы и вни-
мательного ухода. Поэтому перед тем, как приобрести канарейку, 
следует серьезно подумать о том, сможете ли вы создать необходимые 
условия для ее жизни в неволе. 
Лучшим временем для приобретения птиц, особенно певчих, счи-
тают осенний период, начиная с сентября. К осени у птиц заканчива-
ется линька и самцы поют во весь голос. 
На одного самца лучше приобрести двух самок, в расчете на то, что 
одна из них в дальнейшем может оказаться непригодной к спарива-
нию. Производитель-самец должен быть моложе самок, обладать 
стандартной конституцией и иметь хороший напев. Самки должны 
иметь хорошую родословную (происходить от самца с хорошим на-
певом) и конституцию, соответствующую стандарту породы. Самец 
должен быть не старше трех лет, а самки - не старше двух лет. При 
покупке несложно отличить старую канарейку от молодой по внеш-
ним признакам: у старой птицы ноги покрыты чешуйками, коготки 
длинные, оперение не такое блестящее и эластичное, как у молодых 
птиц. 
Малоподвижные самцы с простой песней всего из двух- трех колен, 
которую они исполняют с большими промежутками, для садка ока-
зываются, как правило, непригодными. 
Нужно избегать приобретения птиц-производителей у одного лица, 
так как осуществляемый в течение ряда поколений инбридинг (род-
ственное скрещивание) ведет к вырождению и ослаблению потомства. 
 
32 
Приобретенных самцов рассаживают поодиночке в небольшие 
клетки. Самок содержат по нескольку особей в пролетных или сад-
ковых клетках. Перед гнездованием самкам необходимо больше дви-
гаться, это способствует укреплению организма и благоприятно 
влияет на процессы образования и кладки яиц. Полезно подвесить у 
них в клетке качающуюся жердочку. 
Оборудование внутри клетки следует содержать в чистоте. Клетку 
дезинфицируют не реже одного раза в месяц. 
В качестве основного корма для канареек может быть рекомендо-
вана зерновая смесь следующего состава. 
 
Зерновая смесь для канареек 
 
Состав корма К-во на 1 кг смеси 
1. Рапс и сурепка ..............  400 г 
2. Овсяная крупа ..............  100 г 
3. Просо ............................  200 г 
4. Конопля ........................  50 г 
5. Канареечное семя ........  50 г 
6. Салатное семя ..............  50 г 
7. Льняное семя ................  50 г 
8. Тимофеевка ..................  50 г 
9. Гречка (продельная) ....  50 г 
 
Эта зерновая смесь проверена многими московскими любителя-
ми-канароводами и получила с их стороны хорошие отзывы. Такой 
смесью можно кормить не только канареек, но и их гибридов с дру-
гими птицами из семейства вьюрковых, а также зеленушек, чижей, 
овсянок, чечеток, снегирей, реполовов. 
Из рациона канареек исключают семена подсолнечника, вызы-
вающие ожирение. 
В корме часто можно обнаружить мучных червей, крысиный и 
мышиный помет, куколь, спорынью и др. Все эти примеси необходимо 
удалять. 
Хранить корма нужно в сухом, прохладном месте. Изредка зерно 
следует проветривать, а перед употреблением просеивать от пыли и 
грязи. 
33 
 
 
На одну птицу примерная норма смеси - 1 чайная ложка в сутки. 
Кроме зерновой смеси, в рацион канареек дополнительно вклю-
чают: 
1) куриное яйцо, смешанное с сухими сухарями, - 1/6 ложки, 2 
раза в неделю; 
2) поваренную соль, смешанную с чистым речным песком, - дают 
в баночке, подвешенной постоянно; 
3) костяную муку - 0,3 г; 
4) свежие муравьиные яйца - для молодой птицы во время линь-
ки; 
5) зимой в мягкий корм время от времени добавляют каплю 
рыбьего жира; 
6) тертую морковь, фрукты, капусту, салат, подорожник, оду-
ванчик, мокрицу и т. д.; 
7) промытую яичную скорлупу мелкого помола. 
Разведение канареек в комнатных условиях 
Канароводы практикуют три основных способа спаривания кана-
реек. 
1. Сведение самца с одной самкой в небольшом садке. 
2. Сведение одного самца с двумя-четырьмя самками. 
3. Сведение двух-четырех и более самцов с двадцатью и более 
самками в большой клетке или вольере. 
 
34 
Одиночная 
клетка для самца 
канарейки. 
← 
→ 
Пролетная клетка для 
самок и молодняка 
канареек. 
 
 
Вторым и третьим способами пользуются, как правило, в больших 
питомниках. Первый способ гораздо проще и доступен каждому лю-
бителю. 
В небольшой садок помещают самца и самку. Предварительно не-
обходимо установить, что самец в состоянии оплодотворить самку и 
будет ей хорошим помощником в воспитании потомства. Самка 
должна быть внимательной и заботливой матерью. 
Порою случается, что канарейки-производители не могут ужиться 
друг с другом. Иногда встречаются самцы, агрессивно настроенные по 
отношению к самке и молодняку. 
Бывает, что причиной раздоров становятся самки. Иногда они вы-
брасывают яйца из гнезда или расклевывают их. Порой самки без-
различны к своим птенцам, плохо их кормят или даже выщипывают у 
них перья. У некоторых с трудом протекает кладка яиц. 
Если после ссаживания производителей обнаружился какой-нибудь 
из перечисленных недостатков, следует удалить ту особь, по вине 
которой пара лишается потомства. Однако в большинстве случаев 
отношения между самцом и самкой складываются благополучно. 
Оба производителя, как самец, так и самка, должны иметь хорошую 
родословную и обладать рядом определенных внешних качеств: быть 
умеренно резвыми, стройными, с безупречным оперением, мясистой  
 
35 
 
 
грудью, не слишком жирным брюшком и нормально развитыми 
половыми органами. Самец, помимо этого, должен хорошо петь. Не 
рекомендуется спаривать канареек разных напевов (дудочного и ов-
сянистого). 
При подборе производителей следует обращать внимание на их 
окраску. Так, например, если для спаривания были взяты самец зеле-
новатой окраски и самка ярко-желтой, то потомство этих птиц будет 
иметь красивое желтое оперение с зелеными оттенками, однако не 
исключено появление светло-коричневых особей. 
При подборе канареек на племя можно руководствоваться сле-
дующими правилами, которые рекомендует И. Святский: 
1) зеленые канарейки и желтые с большими зелеными пятнами 
отличаются выносливостью, но склонны к громкому, крикливому 
пению; 
2) буровато-желтые и ярко-желтые канарейки часто бывают 
слишком нежны и плодовиты; 
3) чтобы получить хохлатых канареек, необходимо, чтобы хох-
латым был лишь один из производителей. Если оба хохлатые, у мо-
лодых могут быть плешины и лысины. 
Перед ссаживанием отобранных производителей предназначенный 
для них садок следует хорошо продезинфицировать, дно засыпать 
чистым речным песком. 
 
36 
Гнездовья  
для канареек. 
 
 
Первым в садок помещают самца, а через два-три дня, когда он 
привыкнет к новым условиям, к нему подсаживают самку. Подсадку 
проделывают вечером перед заходом солнца. Это помогает избежать 
ссоры между птицами. 
В это время дополнительно к обычному корму дают измельченную 
яичную скорлупу, толченый древесный уголь (желательно березовый), 
а между прутиками клетки закрепляют кусочек штукатурки (известь), 
необходимый для точки клюва. Соль смешивают с песком в баночке. 
Эти вещества способствуют образованию крепкой скорлупы. При их 
недостатке канарейка может снести яйца без скорлупы, в мягкой 
оболочке. 
Все указанные добавления к корму желательно давать в отдельной 
посуде. 
Садок располагают таким образом, чтобы солнечные лучи не по-
падали на гнездо, так как это может привести к перегреву самки во 
время насиживания и к гибели ее. В результате может погибнуть и 
потомство. Садок следует ставить ближе к источнику дневного света, 
но не на сквозняке. 
Ни в коем случае нельзя переставлять садок или изменять распо-
ложение гнезда после того, как самка положит яйца. Тем более нельзя 
этого делать, когда появится выводок. Если все-таки возникает необ- 
 
37 
Гнездовья для канаре-
ек и сетка для гнездо-
вого материала. 
ходимость переместить садок, то проделать это надо очень осто-
рожно, и только ночью. 
Для постройки гнезда после спаривания канарейкам дают строи-
тельный материал: мох, грубые льняные нитки длиной около 2 см. В 
более длинных нитках птица может запутаться. 
Основу гнезда делают, навивая на картошку, яблоко или электри-
ческую лампочку пеньковую веревку толщиной около 8 мм. Намо-
танные витки сшивают нитками. Сама основа должна иметь форму 
конуса, закругленного к вершине. Отверстие в донце гнездовой кле-
точки, куда вставляют основу, должно быть такого диаметра, чтобы 
основа не проваливалась и выступала на 2-3 см над донцем. 
 
Размер конической основы: 
диаметр в нижней части .... 4 см 
высота .................................. 10-12 см 
диаметр в верхней части.... 10-12 см 
 
Когда постройка гнезда закончена и самка начинает нестись, внутрь 
клетки для предохранения птиц от клещей насыпают ромашку или 
полынь. 
Первое яйцо самка откладывает на 5-7-й день после спаривания. 
Многие канароводы вынимают из гнезда первое снесенное яйцо, а 
вместо него кладут яйцо, сделанное из кости или другого материала, 
по форме и размеру соответствующее настоящему. Отобранное яйцо 
осторожно помещают в коробочку с чистым, мелким песком. Так же 
поступают со вторым и третьим яйцами. 
В тот день, когда самка откладывает четвертое яйцо, в гнездо воз-
вращают все ранее отобранные яйца. Такой прием гарантирует одно-
временное появление и одинаковое развитие птенцов. 
Время насиживания яиц - 13-14 дней. В этот период самке можно 
давать купаться только в хорошую, солнечную погоду, иначе она не 
обсушится и застудит себя и яйца. У канареек, насиживающих яйца, 
перья на нижней стороне тела иногда становятся влажными. В этих 
случаях птицу следует обмыть слабым раствором соли, затем опо-
лоснуть чистой водой и обсушить на солнце. 
 
38 
Самцы тоже принимают участие в насиживании яиц, сменяя самок 
на время кормежки. 
К садку с канарейками следует подходить так, чтобы птицы видели 
вас; разговаривать с ними нужно ровным, ласковым голосом. Это де-
лает птиц более доверчивыми. 
На шестой день насиживания можно сделать первую проверку яиц. 
Их осторожно вынимают из гнезда и рассматривают против света, 
чтобы выяснить, оплодотворенные они или нет. Неоплодотворенные 
яйца прозрачные. Их следует удалить из гнезда. Оплодотворенные же 
на просвет кажутся темными, так как они пронизаны кровеносными 
сосудами. 
Следующий осмотр гнезда проводят, как только вылупятся птенцы. 
Желательно, чтобы в гнезде их было не более шести. 
При осмотре выясняют, хорошо ли родители кормят птенцов. Для 
этого нужно осторожно дотронуться до гнезда. Если птенцы голодны, 
они тотчас широко открывают клювы. Таких птенцов следует не-
сколько раз в день подкармливать смесью из яичного желтка и тертого 
сухаря с молоком. Тщательно растерев, ее дают на кончике пера или на 
специально сделанной для этого деревянной лопаточке. 
Пищу нужно давать маленькими дозами, так как если родители 
увидят, что птенцы уже сыты, они перестанут кормить их вообще и 
выводок может погибнуть. 
Молодые самки во многих случаях неохотно покидают гнездо, 
плохо или совсем не кормят птенцов. Таких птиц надо как можно чаще 
сгонять с гнезда. Со временем они становятся более активными и на-
чинают нормально кормить потомство. 
Бывает, что родители не умеют как следует кормить птенцов. В 
этом случае последних можно рассадить по другим гнездам, где про-
изводители заботливо относятся к выводку. 
С появлением птенцов в рацион канареек вносят некоторые изме-
нения. Семена рапса перед кормлением надо обдать горячей водой и 
некоторое время настаивать. Затем эту воду нужно слить и залить се-
мена холодной водой. Через час рапс рассыпают на лист бумаги, 
просушивают и дают птицам.  
Просо и канареечное семя замачивают на 24 часа в холодной воде и 
 
39 
дают птице немного просушенным во избежание поноса. Овсяную 
крупу мочить не обязательно. 
В рацион канареек включают крутое яйцо и размоченную булку. 
Яйца следует давать ежедневно, но понемногу. 
Полезно давать мелко нарезанных мучных червей и муравьиные 
яйца, но к этому корму птицу надо готовить постепенно, давая ей 
сначала маленькие дозы. От избытка этого корма у птиц может на-
чаться линька. 
Корма птицам нужно давать столько, чтобы его хватало с момента 
их пробуждения и до вечера. 
Пища всегда должна быть свежей и разнообразной, богатой вита-
минами. 
Если канарейки почему-либо отказываются от определенного вида 
корма, замените его на несколько дней каким-нибудь другим, а потом 
снова предложите им. 
Кормушка должна быть расположена так, чтобы птицы не загряз-
няли корм. В противном случае они отказываются от пищи, а иногда 
даже перестают кормить птенцов. 
Молодых канареек переводят на рацион взрослых постепенно. 
Оперение у птенцов появляется на 10-11-й день, а на 21-й день они 
уже делают первую попытку вылететь из гнезда. 
Надо позаботиться о том, чтобы слабые, еще не вполне оперив-
шиеся птенцы, вылетев из гнезда, не попали в воду для купания. В это 
время купалку надо ставить в садок на час в день. Птенцам можно 
купаться с 2-месячного возраста. 
Самостоятельно принимать пищу птенцы начинают на 80-й день 
после вылупления, а спустя 4 недели после вылета наступает первая 
линька. 
Как только птенцы начнут самостоятельно кормиться, их следует 
отсадить из клетки, иначе они будут проникать в чужие гнезда, вы-
таскивать яйца или маленьких птенцов (в случае, если в садке не одно, 
а несколько гнезд). 
Для рассадки молодых самцов используют только одиночные 
клетки. Их нужно хорошо продезинфицировать и просушить на 
солнце, на дно насыпать чистый песок. Самок можно содержать вме- 
 
40 
сте, но отдельно от самцов. 
После вылета птенцов гнездо удаляют, чистят, кипятят и хорошо 
проветривают. 
В случае, если подросших птенцов еще не отсадили, а самка уже 
садится на новое гнездо, она может выдергивать у них перья. 
Избежать этого можно, дав самке побольше строительного мате-
риала, например связав пучок мочала и привязав к стенке клетки. 
Самка охотно будет выдергивать волокна, не трогая птенцов. 
Иногда родители отказываются кормить выводок, тогда птенцов 
приходится выкармливать искусственно. Вынув из гнезда, их поме-
щают в коробочку с ватой, а сверху прикрывают мхом или шерстью. 
Кормить птенцов необходимо через каждый час, начиная с 5 часов 
утра и до 9 вечера. 
В первые дни им дают только сочную кашицу из тертого яичного 
желтка, разбавленного водой. Через 10 дней к этому добавляют тертый 
белок (2 части желтка на 1 часть белка). 
Корм вводят на конце гусиного пера, конец которого за- чиняют в 
виде лопаточки. Количество вводимого за один прием корма можно 
сравнить с величиной конопляного семени. 
Кашицу вводят прямо в глотку птенца, иначе он будет выбрасывать 
ее обратно. Понаблюдайте, как кормит своих птенцов канарейка. 
Сначала она теребит своим клювом клювик птенца, привлекая его 
внимание, а затем вносит пищу глубоко в его глотку. При этом самка 
издает особые звуки, оповещая о своем прилете. 
Попробуйте во время кормления подражать звукам самки, поте-
ребите клюв птенца и, улучив момент, введите корм. 
Нормы кормления установить невозможно, так как они зависят от 
комплекции птенца. 
Коробочку с птенцами на ночь следует ставить в теплое место. 
Время от времени внимательно осматривайте своих питомцев. 
Птица, вскормленная человеком, делается впоследствии довольно 
доверчивой и ручной. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Гибрид канарейки и щегла. 
  
Селекционная работа 
по выведению гибридов канарейки 
с птицами из семейства вьюрковых 
 
 
 
В уголках живой природы и кружках юных натуралистов можно 
проводить работу по выведению гибридов канарейки с птицами из 
семейства вьюрковых. 
Многими любителями были достигнуты хорошие результаты при 
спаривании самки канарейки с щеглом, зеленушкой, чижом, реполо-
вом и овсянкой. При этом были получены не только гибриды, но и 
потомство от них. 
Большую роль играет подбор птиц для спаривания. От того, пра-
вильно ли подобрана пара, будет зависеть не только красивая внеш-
ность потомства, но и способность к пению. 
Как правило, первая кладка канарейки, спаренной с птицей другого 
вида вьюрковых, содержит мелкие яйца, из которых появляется хилое, 
неполноценное потомство. Последующие кладки состоят уже из более 
крупных яиц. Из них вылупляются здоровые, полноценные птенцы. 
Селекционная работа с птицами интересна и увлекательна, но 
требует большого терпения, настойчивости и знания биологии птиц. 
Гибрид канарейки и щегла относится к числу красивых птиц. Он 
имеет нарядное оперение, отличается живостью и приятным пением. 
Для получения красивого потомства необходимо брать канарейку 
белого или желтого цвета, без пятен. Самка должна быть не моложе 
1-2 лет; возраст щегла - 5-6 лет. Его следует отловить заранее и при-
учить к жизни в неволе. 
Клетки выбранных для спаривания щегла и канарейки ставят ря-
дом, чтобы птицы могли постепенно привыкнуть друг к другу. 
В ноябре щегла вместе с канарейкой сажают в садок. Особое вни-
мание в этот период надо уделить кормлению. 
Рацион должен быть разнообразным, включать смесь репейника, 
 
43 
Слева направо:  
 
гибрид канарейки и овсянки; 
 
гибрид канарейки и чижа; 
 
гибрид канарейки и реполова 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
рапса, льняного и канареечного семени с прибавкой конопли, проса, 
сурепки. Кроме того, в питание входит тертое куриное яйцо, немного 
мака: Не надо забывать и о зелени, и, хотя зимой ее нет, можно заме-
нить ее тертыми яблоками, морковью, репой. 
С наступлением весны щегол начинает заметнее ухаживать за 
самкой и развлекать ее пением. Спаривание происходит одновременно 
с цветением яблонь. Перед этим в клетку дают материал для устрой-
ства гнезда. Основу для последнего делают так же, как и при размно-
жении канареек . 
На 8-10-й день после спаривания самка кладет первое яйцо. Его 
следует удалить, а взамен дать искусственное. Аналогично поступают 
и с остальными яйцами вплоть до снесения четвертого яйца. Затем 
поддельные яйца убирают и подкладывают настоящие. 
Щегла отсаживают от самки. Канарейка не должна видеть его, 
иначе она может бросить насиживание яиц или повредить их. 
На 8-й день насиживания во время слета самки на кормление дела- 
 
44 
 
 
 
 
 
ют первый осмотр яиц. Неоплодотворенные яйца удаляют. 
Бывают случаи, когда все яйца оказываются болтунами. Тогда 
самку пересаживают в другую клетку, которую в течение недели 
держат на хорошо освещенном месте у окна. Такое перемещение ус-
покаивает канарейку. 
Если в первый раз опыт не удался, его повторяют с этим же или с 
другим самцом. 
С самого начала насиживания в рацион включают весеннюю зелень 
- салат, листья одуванчика, мокрицу. 
Постепенно (на 4-5-й день насиживания) в корм добавляют немного 
яичного белка и умеренную порцию сушеной булки, которую на ночь 
кладут в воду, а утром, хорошо отжав, дают птице. 
На 13-14-й день насиживания канарейке начинают давать мелко 
искрошенный яичный желток. 
Когда птенцам исполнится 8 дней, самка должна получать рапс и 
просо. Предварительно зерно вымачивают в воде и просушивают на 
 
45 
листе картона. 
Лучшим кормом для 4-недельных птенцов следует считать моче-
ный рапс и просо с добавлением зелени (листья одуванчика, мокрица). 
Как только птенцы начнут сами щипать зелень, их необходимо 
отделить от матери. После рассаживания птенцы не должны слышать 
ее голос, в противном случае они начинают беспокоиться и отказы-
ваются от пищи. Как правило, такие птенцы погибают. 
В первые дни после отсаживания от матери основным кормом 
птенцов остается хлеб, намоченный в молоке, кроме того, им дают 
рапс, просо, канареечное семя, немного репейного семени. 
Постепенно корм разнообразят слегка дробленной коноплей, овсом 
или овсянкой, льняным семенем, семечками подсолнуха и мучным 
червем. 
Замечено, что первая кладка обычно дает больше самцов, и притом 
очень красивой окраски. 
Во второй кладке преобладают самки. 
Когда выводок подрастет, самцов отсаживают от самок. 
Гибриды щегла с канарейкой имеют приятный голос и хорошо 
выучиваются пению. 
Обучение длится около года и ничем не отличается от обучения 
чистокровных канареек. 
Гибрид канарейки и овсянки. Отобранная для спаривания самка 
канарейки должна быть крупной и не моложе одного года. 
Оптимальный возраст самца овсянки - от двух до четырех лет. 
Подготовка к спариванию, уход за птенцами после спаривания, 
кормление те же, что и при скрещивании канарейки со щеглом. К 
корму следует добавлять больше овса или овсянки. 
Гибрид канарейки и зеленушки. Самку канарейки подбирают 
сильную. Желательно, чтобы самец зеленушки был воспитан в неволе 
и привык к ней. Время спаривания - конец апреля - начало мая. Корм 
дают такой же, что и канарейкам. 
Гибриды получаются крупные, с большой головой и клювом, 
большей частью серо-зеленого цвета. Среди них порой попадаются 
хорошие певцы. 
 
46 
Гибрид канарейки и чижа. Для спаривания можно брать самку 
канарейки любой окраски. Например, если она желтая или белая, то 
гибрид будет похож на чижа и лишь величина и форма клюва будут, 
как у канарейки. 
Гибрид канарейки и реполова. Окраска гибридов зависит от ок-
раски матери. Если отобранная для спаривания самка канарейки имеет 
серое оперение, то полученные гибриды похожи по окраске на коно-
плянку, только хвост немного длиннее. Если самка ярко-желтая или 
белая, потомство имеет пеструю окраску. 
Кормят этих птиц так же, как канареек. 
 
 
 
 
Воспитание певцов 
 
Обучение молодых канареек-самцов пению следует начинать в 
возрасте четырех месяцев. С прекращением линьки молодые птицы 
начинают активно петь. По мере развития голос их крепнет, стано-
вится громче, в пении некоторых проявляются отдельные колена. 
Следует очень внимательно наблюдать за птицей, так как в этот пе-
риод при малейшей к тому наклонности она может превратиться в 
крикуна. Такую птицу нужно немедленно перенести в темное место. 
Перед началом обучения заранее подбирают учителей. К этому 
следует отнестись серьезно, так как от них будет зависеть пение ваших 
питомцев. Дефекты, имеющиеся в пении учителей, переходят в пение 
молодых канареек, и впоследствии ликвидировать их невозможно. 
Обучение начинают с рассадки молодых самцов. Клетки с учите-
лями и запевалами ставят над или под клетками с молодыми птицами. 
Во время обучения последние не должны ничем отвлекаться. Им 
может помешать присутствие в комнате людей и особенно животных, 
яркий свет из окна. Птицам нельзя позволять развлекаться клеванием 
ленточек, щепочек, бумажек, выглядыванием в окно и т. п. Клетки с 
молодыми самцами должны висеть далеко от окна. 
 
47 
 
Будущих певцов необходимо держать в 
строгой изоляции от других поющих птиц, а 
также от всех посторонних звуков (радио, стук, 
свист и т. д.), они должны слышать только 
своего учителя. 
К осени обучение усложняется. Для разви-
тия у молодых канареек голоса приятного 
тембра и мягкого звучания, а также для выра-
ботки у них способности к самоконтролю 
клетки периодически ставят в специальный 
птичий шкаф. Он состоит из перегородок с 
общей задней стенкой. Дверцы застеклены 
матовым или молочным стеклом. Для доступа 
воздуха наверху проделаны круглые отверстия. 
Количество отделений в шкафу зависит от 
количества обучающихся певцов. Если такого 
шкафа нет, клетки с молодыми птицами можно 
ставить в отдельные ящики. 
Днем дверцы шкафа закрывают, и молодые 
канарейки внимательно слушают пение своего 
учителя. С наступлением ночи дверцы откры-
вают. 
В таком шкафу самцов держат в течение 
одного-двух дней с перерывами в два-три дня. 
Постоянно держать их в шкафу или в ящиках 
нельзя. 
Такой режим обучения благотворно влияет 
на становление голоса молодых канареек - из их 
песни исчезают резкие звуки и выкрики. 
Чтобы молодые певцы могли наблюдать за 
работой горла и клюва своего учителя, клетку 
последнего располагают напротив них на рас-
стоянии около 1,5-2 м. Однако это возможно 
лишь в том случае, если у учителя спокойный 
характер и он не будет бурно реагировать на  
 
48 
Клетки для кена-
ров-«учителей» 
молодую птицу. 
В процессе обучения выявляются те молодые канарейки, в пении 
которых имеются дефекты. Их необходимо изолировать от остальных 
птиц. 
Следует помнить, что даже при правильном соблюдении всех ус-
ловий обучения нет никакой гарантии, что вам удастся воспитать хо-
рошего певца из нечистопородной птицы. 
Канарейка как певец окончательно формируется в возрасте от двух 
до трех лет. Установлено, что трехлетний поющий самец уже не пе-
ренимает никаких других звуков и исполняет только свою песню. 
Следует помнить, что во время линьки даже хорошие певцы забы-
вают свою песню. Если по окончании линьки такую птицу поместить в 
одной комнате с молодым, неопытным певцом, она начнет подражать 
его пению и окончательно забудет свою прежнюю песню. Поэтому 
старый певец после линьки не должен никого слышать до тех пор, пока 
сам окончательно не распоется. Только после этого к нему в комнату 
можно помещать молодого самца для обучения. 
Канарейки, как и большинство птиц, поют с восхода и до заката 
солнца. Однако при желании их можно приучить к вечернему пению. 
Для этого клетку с молодым певцом днем чем-нибудь накрывают, а 
вечером устанавливают в хорошо освещенном помещении. 
 
ПОПУГАИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Попугаи хорошо известны благодаря своей яркой окраске и спо-
собности перенимать человеческую речь. 
Эти красивые птицы отличаются плотным телосложением, корот-
кой шеей, крупной головой и мощным клювом. Нижняя челюсть у 
попугаев короче верхней. Конец верхней челюсти нависает над ниж-
ней в виде острого крючка. 
В оперении попугаев преобладает травянисто-зеленый цвет раз-
личных оттенков, однако есть попугаи глянцевито- голубой, золоти-
сто-желтой, красной и темно-коричневой окраски. За редким исклю-
чением, самцы и самки окрашены одинаково. Восковица у попугаев 
обычно хорошо выражена, но у некоторых видов она бывает прикрыта 
перышками. У волнистого попугайчика восковицы самцов и самок 
окрашены по-разному и, таким образом, могут служить признаком 
различия полов. 
Формы хвоста у попугаев различны: от прямосрезанно- го до кли-
нообразного с удлиненными средними рулевыми перьями. Некоторые 
виды имеют хохол на голове или особый воротник вокруг шеи. 
Попугаи живут в лесах тропиков и субтропиков Старого и Нового 
Света, но некоторые виды проникают далеко в умеренную зону и 
встречаются даже на Огненной Земле. 
 
← 
Жако. 
 
51 
За исключением периода размножения, многие попугаи держатся 
стаями. Ко времени вывода птенцов они разбиваются на пары. Неко-
торые виды гнездятся обществами. 
Размножаются попугаи в те месяцы, которые на их родине соот-
ветствуют времени созревания плодов. У всех видов пары соединя-
ются на всю жизнь. Самец нежно ухаживает за своей подругой. 
Однако взаимоотношения пар различны у разных видов даже од-
ного и того же рода. В тесном супружеском единении живут различ-
ные виды неразлучников, хотя и между ними случаются небольшие 
ссоры. Между нимфами отношения уже не столь тесны, хотя супруги и 
сидят постоянно рядом. Самец усердно поет перед самкой свои не-
сложные песни, но в то же время грубо сгоняет ее с удобного места на 
жердочке. 
Громадное большинство попугаев гнездится в дуплах. Есть виды, 
которые устраивают гнезда в расщелинах скал или в норах. Известен 
лишь один вид попугаев - калита, который гнездится открыто в мас-
сивных мешкообразных гнездах. 
Кладка у попугаев состоит из чисто-белых яиц, более или менее 
округлой, иногда даже шарообразной формы, с очень гладкой скор-
лупой. Число яиц в одной кладке у различных видов бывает разное и 
колеблется от 2 до 6, но иногда достигает и 8. 
Продолжительность насиживания - от 18 до 22 дней у мелких и 
средних попугаев и 25-35 дней у более крупных видов. У некоторых 
видов насиживают самка и самец попеременно. Однако у большинства 
попугаев насиживает одна самка, а самец в это время кормит ее. 
Птенцы вылупляются слепыми и голыми, покрытыми лишь редким 
пухом. 
После вылета птенцов из гнезда родители еще некоторое время 
продолжают их кормить. У мелких видов птенцы оставляют гнездо на 
33-й день; у более крупных попугаев развитие протекает медленнее. 
Оперение молодых птиц у большинства видов почти не отличается 
от оперения взрослых. У некоторых попугаев оно соответствует опе-
рению взрослой самки. И только в редких случаях оно отличается от 
перьевого покрова родителей. 
 
 
52 
Содержание попугаев в неволе 
 
Попугаи могут размножаться в неволе при условии предоставления 
им достаточно просторного помещения и гнездового ящика или дуп-
лянки. 
Мелких попугаев обычно содержат по нескольку пар в одном садке, 
чтобы они лучше размножались. 
Попугаев средней величины (нимфы, лори и др.) содержат в садках 
парами: между ними при гнездовании возникают драки. 
Разведение крупных попугаев очень сложно и требует большого 
помещения. Поэтому для уголков живой природы эта задача едва ли 
выполнима. 
В природе попугаи кормятся растительной пищей - семенами и 
различными плодами, очень твердыми орехами, которые они раска-
лывают своим крепким клювом без особого затруднения. 
 
Состав зерновых смесей для попугаев 
 
Состав смеси 
Количе-
ство на 1 
кг 
Названия 
птиц 
Примечания 
С
м
ес
ь
 №
 1
 1. . Овес или овсяная 
крупа ............................ 
2. Просо ...................... 
3. Подсолнух .............. 
4. Кукуруза ................. 
5. Канареечное семя 
 
400 г 
200 г 
200 г 
100 г 
100 г 
Амазоны 
Жако 
Какаду 
Ожереловые 
попугаи 
К сухим кормам сле-
дует добавлять фрукты, 
овощи и размоченный в 
сладком чае белый хлеб. 
Через день дают кашу и 
разварную кукурузу 
С
м
ес
ь
 №
 2
 
1. Овес или овсяная 
крупа ............................ 
2. Просо ...................... 
3. Подсолнух .............. 
4. Канареечное семя 
 
400 г 
350 г 
150 г 
100 г 
Волнистые 
попугайчики 
Монахи 
Неразлучники 
Нимфы 
В корм нужно добав-
лять муравьиные яйца и 
мучных червей, а также 
фрукты, ягоды, морковь. 
Через день дают размо-
ченный в сладком чае 
белый хлеб 
 
53 
 
В неволе их кормят зерновой смесью с добавлением муравьиных 
яиц, мучных червей, хлеба, каш, овощей, фруктов и пр. 
Попугаев постоянно привозят в Европу с их далекой родины, так 
как содержание этих исключительно интересных птиц в неволе не 
представляет особых затруднений. 
В нашу страну они чаще всего попадают из Западной Европы, и 
поэтому многие из них бывают уже ручными или во всяком случае 
приспособившимися к жизни в неволе. 
В клетке часто держат попугаев, способных перенимать человече-
скую речь. К ним относятся хорошо известные жако, амазоны, какаду 
и некоторые виды лори. 
Говорящих попугаев всегда содержат по одному в металлических 
клетках, сделанных из толстой железной проволоки диаметром 2-3 мм, 
в которых подвешено металлическое кольцо. 
Жердочка в клетке всегда должна быть деревянная, даже у тех по-
пугаев, которые имеют обыкновение перегрызать ее. Для этих видов 
можно рекомендовать бамбуковые жердочки, так как их попугаи 
грызут меньше. 
 
54 
 
← 
 
Попугай лори (слева - самец, справа - самка). 
 
В клетке обязательно должны быть металлические или фарфоровые 
кормушки и стеклянные поилки, чтобы попугаи не могли изломать их 
своим крепким клювом. 
Приступая к обучению попугая, следует помнить: чем моложе 
птица, тем легче научить ее говорить. 
Важное значение имеют правильное воспитание и хороший уход. 
Чтобы приручить попугая и научить его разговаривать, обращаться 
с ним нужно ровно и ласково. Даже если на первых порах обучение 
будет проходить не слишком успешно, сохраняйте спокойствие. 
Большую роль также играют различные лакомства: сладкие фрукты 
или кусок сахара, вид которых заставляет попугая пересилить страх и 
взять приманку из рук человека. 
При обучении разговору громко и отчетливо, ровным голосом, по 
возможности всегда в одинаковых тонах произносят какое-нибудь 
одно слово. 
Обучение должно начинаться с простейших слов и лишь по ус-
воении их следует переходить к более сложным словам и целым фра-
зам. 
Опыт показывает, что женские голоса легче усваиваются попу-
гаями, чем более низкие - мужские. 
С попугаями нужно заниматься постоянно, повторяя те слова, ко-
торые выпали из их памяти. Регулярные упражнения и повторения 
необходимы не только для обучаемых птиц, но и для тех, которые уже 
говорят. Если оставить без внимания даже самую способную и хорошо 
обученную птицу, она довольно скоро все забудет. 
 
Волнистые попугайчики 
 
Из всех попугаев, которых мы держим в клетках, самым распро-
страненным и популярным является волнистый попугайчик. 
В диком состоянии эти птицы встречаются огромными стаями в 
центре Австралии, особенно в поросших травой степях, так как семена  
 
55 
трав составляют их главную пищу. Волнистые попугайчики питаются 
также мелкими насекомыми. 
Полет их очень быстр и напоминает полет ласточки. 
Ноги у волнистых попугайчиков короткие с длинными цепкими 
пальцами, два из которых направлены назад, а два - вперед. Однако, 
несмотря на короткие ноги и длинные пальцы, птицы могут очень 
быстро бегать по земле и по полу, ловко лазать по деревьям. Клюв у 
них очень сильно загнут. 
Природный цвет волнистых попугайчиков зеленый. Лоб и горло 
лимонно-желтого цвета. На нижней части боков голубые пятна. На 
крыльях темный волнообразный рисунок, благодаря которому попу-
гайчики и получили название волнистых. 
Нижняя часть грудки и брюшка темно-травянистого цвета, глаза 
черные с белым ободочком. Веки светло-фиолетовые. У молодой 
птицы белого ободка нет. 
Клюв розового или черного цвета, хвост ступенчатый. Два средних 
пера очень длинные и острые, темно-синего цвета. Боковые перья 
хвоста зеленые с широкой желтой полоской. 
Самку от самца отличают по восковице - у самца она темно-синяя, а 
у самки во время гнездования коричневая, во внегнездовое время па-
лево-синяя. 
У молодых птиц обоих полов восковица палево-синяя, как у 
взрослых самок, поэтому в раннем возрасте отличить их трудно. В окра-
ске оперения старой и молодой птицы различий нет. 
В неволе путем закрепления появляющихся уклонений от природной 
окраски выведены попугайчики других расцветок: желтые, синие, голу-
бые, белые, темно-серые. 
В настоящее время по окраске различают шесть разновидностей вол-
нистых попугайчиков: 
1) зеленые с черным волнообразным рисунком; 
2) голубые с черным волнообразным рисунком; 
3) желтые со слабым голубоватым рисунком; 
4) белые со слабым голубоватым рисунком; 
5) серокрылые, зеленого цвета с серебристо-серым рисунком; 
6) серокрылые, голубого цвета с серебристо-серым рисунком. 
Внутри каждой из шести групп различают птиц светлых, средних и 
 
56 
темных оттенков - всего 18 устойчивых типов окраски. 
Кроме них, среди волнистых попугайчиков встречаются альбиносы, 
опаловые, пестрые, разносторонние, желтоголовые, белокрылые и жел-
токрылые с крыльями цвета корицы, коричневые и фиолетовые арлекины. 
Альбиносы - чисто-белые, без рисунка, попугайчики с красными гла-
зами. Позже появились желтые птицы с красными глазами - лутиносы. 
Они бывают светло-желтые, темно-желтые, желто-оливковые. Особенно 
красивы темно- желтые лутиносы. 
У опаловых попугайчиков зеленого цвета голова и шея чисто-желтые, 
без рисунка, причем зеленый цвет тела имеет желтый оттенок. Окраска 
голубых опаловых попугайчиков имеет зеленый оттенок, голова и шея 
чисто-белые, без рисунка. Зеленое оперение с желтым оттенком и голубое 
с зеленым оттенком напоминают цвет опала. На крыльях у тех и у других 
не волнообразный рисунок, а пятнистый. 
У ярко-опаловых попугайчиков крылья окаймлены черным ри-
сунком. 
Пестрые - зеленые и голубые попугайчики с желтыми и белыми 
пятнами. 
Разносторонние попугайчики, у которых правая и левая сторона 
тела окрашены по-разному, в настоящее время встречаются редко. 
Буланые попугайчики - это птицы блеклого желтого цвета с крас-
ными глазами. 
Попугайчики с крыльями цвета корицы и коричневокрылые - это 
опаловые птицы зеленого и голубого цвета с волнообразным рисунком 
цвета корицы и ржаво-коричневого цвета, который иногда бывает так 
бледен, что попугайчика можно принять за чисто-зеленого или чис-
то-голубого. 
Арлекины имеют такой же волнистый рисунок на крыльях, как у 
зеленых и белых птиц. Желтый и белый цвет от головы до половины 
грудки и спинки резко отграничен. 
Автором настоящего пособия выведены хохлатые попугайчики. 
 
→ 
Волнистые попугайчики (слева направо):  
в в е р х у  - желтый и зеленый; синий; голубой; желтый;  
в н и з у  - белый; серый; опалово-зеленый; пестрый. 
 
57 
 
 
 
 
Содержание волнистых попугайчиков в неволе. Волнистые по-
пугайчики хорошо живут в неволе. Они легко переносят наш суровый 
климат. В Московском зоопарке есть попугайчики, которые зимуют на 
улице, в открытой вольере и хорошо себя чувствуют при температуре 
ниже - 10°С. Так же легко они переносят высокую температуру. При 
продолжительной жаре волнистые попугайчики охотно купаются. 
В домашних условиях волнистые попугайчики очень приятные 
птицы. Они не издают резких звуков. Негромкое щебетание самца 
звучит довольно мелодично. 
Содержащимся поодиночке волнистым попугайчикам разрешают 
свободно летать по комнате. При заботливом уходе они привязыва-
ются к хозяину, садятся к нему на плечи, берут корм из рук. В неко-
торых случаях удавалось научить их разговаривать. 
К кормам волнистые попугайчики очень неприхотливы. Помимо 
зерновой смеси № 2, в их рацион зимой должны входить мучные 
черви, куриные и муравьиные яйца, рисовая и пшенная каша, белый 
хлеб, намоченный в молоке, тертая морковь, свежая капуста, салат, 
пророщен- ный овес. 
Летом попугайчикам дают клевер, мокрицу, листья одуванчика, 
капусту, ботву моркови и свеклы. 
Кормят попугайчиков два раза в день, утром и вечером. Утром дают 
корм основной (зерновую смесь), а вечером - подкормку. 
Любимый корм волнистых попугайчиков - просо в метелках. Они 
выклевывают из метелки зерно за зерном, пока не останется одна со-
лома. Достать просо в метелках не всегда легко, но нужно использо-
вать для его заготовки каждую возможность. 
Так же охотно волнистые попугайчики поедают канареечное семя. 
Однако, если вам не удалось достать последнего, его с успехом можно 
заменить овсом. Овес должен иметь чисто-желтый цвет и полноцен-
ные зерна. Лучше скармливать его птицам в неочищенном виде. 
Коноплю попугайчикам следует давать только перед периодом 
размножения, по нескольку зерен в день на каждую птицу. 
Часть зернового корма необходимо давать попугайчикам в про-
росшем или по крайней мере в набухшем состоянии: при прорастании 
в зернах повышается содержание витаминов. 
 
60 
Чтобы подготовить зерна для прорастания, их промывают в про-
точной воде. Затем помещают в плоскую миску, заливают водой и 
оставляют набухать на один-два дня. Набухшие зерна пересыпают в 
решето и снова промывают проточной водой, после чего переклады-
вают в плоскую миску и накрывают стеклом. 
При обычной комнатной температуре зерна прорастают через 
один-два дня и могут быть использованы в качестве корма. При этом 
надо следить, чтобы пророщенный корм не прокис. 
Очень хорошо волнистые попугайчики поедают овес молочной 
спелости или в полуспелом виде, полуспелое просо, полуспелое ка-
нареечное семя, мясистые семенные коробочки пастушьей сумки, 
полуспелые и спелые семена подорожника. 
Собранные стебли с семенами лучше всего не класть на пол, а 
связать в пучки и повесить на крышу клетки или стену вольеры. В 
таком виде они вызывают больший интерес у птиц. 
Волнистые попугайчики очень охотно едят ломтики яблок и груш, 
нарезанную или натертую морковь. 
Перед скармливанием зелень следует промывать. Свежие овощи и 
фрукты, вынутые из холодильника, перед употреблением должны 
постоять при комнатной температуре. 
Давая птицам зелень, нужно следить за их пометом. Если он гряз-
но-зеленого цвета, необходимо временно исключить зелень из их ра-
циона. 
Всем попугаям в клетки следует ставить ветки деревьев и кустар-
ников. 
Время от времени попугайчикам можно давать рыбий жир. Обычно 
несколько капель рыбьего жира добавляют в просо. Однако послед-
него нужно брать немного, так как рыбий жир - скоропортящийся 
продукт, и если им смочить большое количество зерна, оно может 
испортиться, прежде чем будет съедено. 
В период насиживания яиц в качестве добавки к корму дают про-
рощенную пшеницу, богатую витаминами. 
Во время выращивания молодняка рекомендуется добавлять к пи-
ще мягкую кормовую смесь. Например, 2 части истолченных сухарей 
и 1 часть муравьиных яиц (свежих или сушеных) смешивают с тертым 
 
61 
С л е в а  –  
белый  
арлекин; 
 
с п р а в а  -  
желтый 
арлекин. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
яблоком, соком моркови или разведенным молоком. Добавляют не-
много дробленых ракушек и чуть-чуть рыбьего жира. Перемешав, 
получают влажную рыхлую массу. Такой корм богат витаминами. 
Некоторые птицеводы употребляют вместо сухарей истолченные вы-
сушенные булки. Другие в качестве основной составной части ис-
пользуют вареный картофель без соли. 
Кроме того, в смесь можно добавлять мясную муку и крутые на-
рубленные яйца. Мягкая кормовая смесь в теплое время легко пор-
тится, поэтому ее надо приготовлять и давать в небольших количест-
вах. 
Мягкие корма дают в отдельной стеклянной посуде. Разные виды 
сухих кормов желательно класть в разные кормушки или в разные 
отделения одной кормушки. Смешивать их не рекомендуется. 
В клетках всегда должны быть минеральные корма - гашеная из-
весть, яичная скорлупа, дробленые ракушки, древесный уголь, пова-
ренная соль. 
Разведение волнистых попугайчиков. При заботливом уходе 
 
62 
 
волнистые попугайчики успешно размножаются в неволе. Нередко их 
содержат по нескольку пар в садке. Для шести пар попугайчиков, на-
пример, нужна клетка длиной 100, шириной 50 и высотой 65 см. В 
клетке должны быть удобные жердочки, качели, лесенки. Разместить 
все это нужно так, чтобы попугайчики могли порезвиться. Кормушки 
и поилки располагают с таким расчетом, чтобы в них не попадал помет 
птиц. Время от времени жердочки нужно заменять новыми, так как 
птицы их грызут. На дно клетки насыпают чистый речной песок. 
На воле попугайчики гнездятся в дуплах деревьев. 
В домашних условиях для них изготавливают дуплянки или скво-
речни. Они могут быть шестигранные, четырехгранные. Обычно их 
делают из мягких несмолистых пород дерева. 
Лучше для гнезд использовать дуплянки. Крышка дуплянки должна 
открываться легко, чтобы можно было, не беспокоя птицу, проверить 
состояние гнезда. Внутри на дне дуплянки делают углубление, чтобы 
яйца не раскатывались. 
На дно дуплянки насыпают слой сухих опилок толщиной 2-3 см. 
 
63 
 
Дуплянку подвешивают с наружной стороны садка, выбрав удобное 
место и вынув несколько прутиков для входного отверстия. 
Для спаривания подбирают здоровых и крепких птиц с блестящим 
оперением. Во избежание близкородственного скрещивания произ-
водителей следует брать из разных гнезд. 
Птицы должны быть не моложе одного года. В противном случае 
молодая самка, организм которой еще не полностью сформировался и 
окреп, может погибнуть при кладке первого яйца. Однако даже если 
такая самка благополучно отложила яйца и вывела птенцов, послед-
ние, как правило, бывают очень слабыми и часто погибают. Нередко 
молодая самка, истощенная кладкой яиц, отказывается кормить 
птенцов, выщипывает у них перья, выкидывает из гнезда и даже за-
клевывает насмерть. 
Подобранную пару сажают в садок (или клетку) с подвешенной в 
нем дуплянкой. 
В этот период рацион попугайчиков должен быть разнообразным и 
обязательно включать куриные и муравьиные яйца, мучных червей, 
белый хлеб, намоченный в молоке, рисовую кашу, пшено, овес, семена 
подсолнечника, просо. 
Птицам ежедневно дают яичную скорлупу, дробленые ракушки, 
куски чистой штукатурки. В садок ставят ветки лип, осин, берез и 
фруктовых деревьев. В этот период самка усиленно грызет их и объ-
едает почки. Если ей не давать веток, она будет грызть стенки дуп-
лянки. 
Через некоторое время после ссаживания производителей проис-
ходит спаривание. Оно повторяется, пока самка не отложит первого 
яйца. В этот период она потребляет много минеральных кормов. Самка 
откладывает яйца через день. В кладке - от 4 до 12 яиц. Яйца мелкие, 
овальные или круглые, блестящие, белого цвета. Насиживание начи-
нается со второго или с третьего яйца, это зависит от самки. Насижи-
вает одна самка. Из дуплянки она выходит один раз в сутки. Самец во 
время насиживания кормит самку. 
Птенцы вылупляются недружно. Первый появляется через 18-20 
дней, все остальные птенцы вылупляются через день, поочередно, и, 
когда появляется последний, первый бывает уже большой. 
 
64 
В среднем вылупившийся птенец весит около 2 г. В течение первых 
двух дней вес птенцов увеличивается примерно в два раза. На протя-
жении следующих двух недель они ежедневно прибавляют в весе по 
2-3 г. Затем нарастание веса замедляется. 
К тому времени, когда у птенцов открываются глаза, они бывают 
уже покрыты пухом. Это происходит на 11-12-й день, а на 14-й день 
уже можно определить окраску молодого попугайчика. 
Когда птенцы подрастают, самка начинает вылетать к кормушке. Ее 
сопровождает самец, который всегда весел и ласков с ней. 
Гнездо самка содержит в чистоте, однако с каждым днем делать это 
все труднее: птенцы подрастают и в дуплянке становится тесно. Мо-
лодые попугайчики усаживаются на жердочку, загораживая входное 
отверстие, и самке с трудом удается протиснуться внутрь дуплянки 
или выбраться наружу. 
В это время дуплянку нужно вычистить самим, пересадив птенцов в 
коробку или ящик и накрыв, чтобы они не разлетелись. Вычистив 
дуплянку, надо прожарить ее, насыпать новых опилок и посадить 
птенцов. При этом каждого птенца следует тщательно осмотреть. 
Особое внимание нужно обратить на ножки, на которых часто при-
клеивается грязь и, засыхая, препятствует нормальному развитию 
пальцев. В таких случаях надо налить в стакан теплой воды и, опустив 
в нее лапки птенца, отмочить присохшую грязь. Эту работу нужно 
проделать очень быстро, чтобы не переохладить малышей. 
Вылет молодых попугайчиков из дуплянки происходит примерно 
на 30-35-й день. После этого дуплянку необходимо вычистить. Если 
она очень грязная, ее нужно вымыть горячей водой, ошпарить кипят-
ком, затем просушить, насыпать новых древесных опилок и повесить 
на старое место. 
После вылета птенцов самка начинает готовиться к новой кладке. 
После двух, следующих один за другим выводков необходимо убрать 
дуплянку и дать производителям отдохнуть 3-4 месяца. Это даст по-
пугайчикам возможность сохранить способность к размножению на 
более длительное время и обеспечит появление полноценного мо-
лодняка. 
 
 
65 
Приручение волнистых попугайчиков и обучение их разговору.  
Волнистых попугайчиков, содержащихся в неволе, можно научить 
выполнять различные трюки, например дергать за веревочку, привя-
занную к звонку, или собирать в коробок спички, разбросанные на 
столе или на полу. При виде своего изображения в зеркале попугай-
чики пытаются покормить его. Волнистые попугайчики способны 
перенимать человеческую речь и могут произносить не только от-
дельные слова, но и короткие фразы. Известен случай, когда восьми-
летний волнистый попугайчик знал около 140 слов. Однако способ-
ности у разных птиц неодинаковы. Хорошо разговаривают очень не-
многие волнистые попугайчики. 
Прежде чем приступать к обучению, птицу следует приручить. Начи-
нать приручение желательно с самого раннего возраста. Когда птенцы 
начнут открывать глаза, надо почаще заглядывать к ним в дуплянку, по-
степенно приучая их к яркому свету и окружающей обстановке. Чтобы 
различать птиц, на лапки им надевают специальные кольца. 
Трехнедельных птенцов можно вынимать из дуплянки сначала 
ненадолго, а затем на более продолжительное время. Вынимать сле-
дует только тех птиц, у которых полный зоб и которые могут провести 
некоторое время без пищи. Вынутых из дуплянки птенцов нужно 
держать в тепле. 
Обычно по возвращении молодых попугайчиков в гнездо родители 
продолжают их кормить. В тех случаях, когда родители отказываются 
кормить птенцов, последних нужно пересадить из дуплянки в специ-
ально подготовленный ящик, насыпав на дно опилок в качестве под-
стилки, и выкармливать их искусственно. В такой ящик надо сажать 
несколько птенцов, чтобы они согревали друг друга. 
Постепенно молодых попугайчиков приучают садиться на указа-
тельный палец хозяина. Вынимать их из клетки или из ящика следует 
на пальце, брать птицу в руки не рекомендуется. Затем птенцов учат 
передвигаться с пальца на палец, расположив последние в виде ле-
сенки. Потом с птицей на руке или на плече выходят в другую ком-
нату. 
Иногда приручение начинают после того, как птенцы вылетят из 
гнезда. В это время их отделяют от родителей. Для успешного обу- 
 
66 
чения важно, чтобы попугайчик не видел и не слышал других птиц. 
Лучше всего поместить его в маленькой клетке и как можно чаще 
подходить и разговаривать с ним. Птица должна видеть все, что про-
исходит в комнате. Если она волнуется и бьется в клетке, выясните, 
что могло ее побеспокоить, и постарайтесь устранить причину бес-
покойства или перенесите клетку на другое место. 
Когда волнистый попугайчик привыкнет к рукам своего хозяина и 
освоится с обстановкой, дверь клетки можно открывать и позволять 
птице свободно летать по комнате. Со временем она будет знать свое 
место и возвращаться в клетку. 
В некоторых случаях нужно помочь птице найти входную дверку. 
Для этого кормушку надо поставить к дверке и поднести клетку к 
птице, тогда она охотно в нее войдет. Гонять птицу по комнате, ловить 
ее, брать руками ни в коем случае нельзя. 
Когда попугайчик станет ручным, будет садиться на протянутую 
руку хозяина, на плечи, можно приступать к его обучению. 
Для этого по возможности используют утренние часы. Сначала 
птице повторяют одно слово, произнося его в одной интонации. Этим 
словом может быть имя попугайчика. Оно должно быть односложным 
или двусложным. Через 3-4 месяца птица внезапно произнесет свое 
имя среди обычного щебетания. Только тогда ее можно учить другим 
словам и коротким фразам. Заниматься с птицей следует регулярно и 
очень терпеливо. Самцы способнее и понятливее самок. 
 
 
Неразлучники 
 
Неразлучниками называют целую группу очень красивых и инте-
ресных по своей биологии попугаев. Существует мнение, что они 
очень привязаны друг к другу и в случае гибели одного члена пары 
другой также погибает. Это неверно. Неразлучники действительно 
очень любят общество себе подобных, но при разлуке, как показывают 
наблюдения, никогда не погибают. 
Это мелкие попугайчики с высоким толстым клювом и коротким 
закругленным хвостом с черной предвершинной полосой. Неразлуч- 
 
67 
 
 
ники представлены шестью видами, живущими в Африке и на Мада-
гаскаре. 
 
Розовощекий неразлучник - самый крупный представитель этого 
рода. Длина его тела составляет 16-17 см. 
Преобладающим цветом оперения является травянисто- зеленый, 
снизу более светлый. Лоб ярко-красный, щеки и шея розовые, под-
хвостье и верхняя часть хвоста светло-синие. 
Самки отличаются от самцов несколько менее яркой окраской щек 
и шеи, а у молодых попугайчиков более темное оперение и на лбу нет 
красного пятна. Только на втором году жизни их окраска становится 
такой же, как у взрослых. 
Эти попугайчики широко распространены на юго-западе Африки. 
Обычно они держатся стайками, никогда не улетая далеко от воды. 
Питаются различными ягодами и мягкими семенами. 
 
68 
 
← 
 
 
С л е в а  - розовощекий неразлучник;  
с п р а в а  - неразлучник Фишера. 
 
Неразлучник Фишера водится в Центральной Африке. Преобла-
дающая окраска его оперения также зеленая, голова оранже-
во-красная, лоб темно-красный, шея и передняя часть щек жел-
то-красные. Вокруг глаз белый ободок. Величиной неразлучник с во-
робья. 
Все виды неразлучников в неволе довольно легко размножаются. 
Для постройки гнезда им необходим гнездовой ящик и ветки липы или 
ивы. Очень интересно наблюдать, как неразлучник строит гнездо. 
Сначала он отрывает от ветки полоску коры длиной 6-7 см. Затем 
клювом прикрепляет ее между перьями надхвостья. Захватив таким 
образом несколько полосок коры, попугайчик несет их в гнездовой 
ящик. Входное отверстие в гнезде расположено в верхней части, спе-
реди. 
В кладке неразлучников бывает от 2 до 5 белых яиц, которые самка 
усердно насиживает. Самец в это время кормит ее. Птенцы растут 
медленно и вылетают из гнезда через 8-10 недель после откладки 
первого яйца. 
Не рекомендуется сажать неразлучников в одну клетку с другими 
птицами, так как по отношению к последним они, как правило, бывают 
настроены агрессивно. 
Кормят неразлучников смесью № 2. Уход и содержание такие же, 
как для всех попугаев. 
 
 
Серый попугай 
 
Одним из лучших среди птиц - подражателей речи человека счи-
тается всем известный серый попугай, или жако. 
Оперение у него серое, в молодости несколько более темное, хвост 
красный, средней длины, почти ровно срезанный на конце. Клюв 
крупный, черный, с сильно загнутым кончиком. Восковица и лицевая  
 
69 
часть белые. Глаза у жако светло-желтые, но у молодых птиц они ко-
ричневатые и становятся светло-желтыми лишь на третьем году жиз-
ни. 
Встречается серый попугай в лесных областях Африки. Часто 
держится большими стаями, но иногда и отдельными парами. 
Жако очень хорошо переносит неволю. Этот попугай благодаря 
своей кротости и привязанности к людям считается одной из люби-
мейших комнатных птиц. 
Способность серых попугаев к подражанию человеческой речи и 
голосам разных животных общеизвестна. В этом отношении с ними 
могут сравниться только желтоголовые амазоны. Конечно, индиви-
дуальные различия велики, и наряду с исключительно «способными» 
экземплярами встречаются и «бездарные», но большинство бывает со 
средними способностями. 
Корм - смесь № 1. 
Условия содержания и ухода те же, что и для других комнатных 
птиц. 
 
Амазонские попугаи 
 
Амазонские попугаи занимают второе место после жако по спо-
собности говорить. 
Это птицы с сильным загнутым клювом. Крылья умеренной длины, 
хвост короткий и тупой. Восковица и ободок вокруг глаза голые. Ве-
личиной амазоны бывают с ворону* а наиболее мелкие - с галку. 
Преобладающая окраска оперения ярко-зеленая с красными, желтыми, 
синими и белыми отметинами. Распространены они в тропических 
районах Южной и Центральной Америки и на Антильских островах. 
Большинство видов живет в тропических лесах бассейна Амазонки. 
Подобно многим другим крупным попугаям, амазоны живут вне 
периода гнездования большими стаями. 
На воле их пища состоит из плодов и зерен диких и культурных 
растений. 
Амазонских попугаев охотно содержат в неволе благодаря их спо-
собности перенимать человеческую речь, легкой приручаемости и  
 
70 
мягкому нраву.  
Отрицательной особенностью этих попугаев является их склон-
ность к неприятным резким крикам, но правильным воспитанием их 
можно почти совсем отучить от этого. 
Амазонских попугаев содержат в таких же клетках, как и жако. 
Корм - смесь № 1. Условия содержания и ухода общие для комнатных 
птиц. 
Большой желтоголовый амазон является самым известным 
представителем этой большой группы попугаев. Это крупный попугай 
(величиной с ворону), очень легко выучивается подражать человече-
ской речи. Оперение у него зеленого цвета с желтым оттенком на 
нижней стороне тела и с красной полосой на сгибе крыла, лоб и щеки 
желтые, клюв светло-желтый. 
Область распространения этого вида - Южная Мексика, Венесуэла, 
Эквадор и северная часть Бразилии. 
Синелобый амазон имеет ярко-зеленое оперение. Щеки и подбо-
родок у него желтые, лоб синий, сгиб крыла красный. Длина тела 35-41 
см. Встречается в Бразилии, к югу от Амазонки, в Парагвае, Боливии и 
на севере Аргентины. 
В неволе синелобый амазон встречается чаще других и довольно 
легко обучается говорить, петь и насвистывать. 
Белоголовый амазон относится к подгруппе малых ама- зонов. 
Величиной он с галку. Общая окраска оперения зеленая. Лоб белый, 
щеки и горло розовые, брюшко фиолетово- розовое. У самки окраска 
брюшка менее интенсивна. Этот попугай встречается в Мексике, 
Гватемале, Гондурасе и на некоторых островах Карибского моря. 
В неволе белоголовый амазон живет хорошо. Он не обладает осо-
быми способностями имитатора, но все же выучивается говорить не-
сколько слов. 
 
Какаду 
 
Какаду известны каждому. Этих красивых подвижных птиц часто 
можно увидеть в цирках, зверинцах, зоопарках. Какаду - крупные,  
 
71 
 
размером от галки до вороны, попугаи с коротким плотным тулови-
щем и сильным клювом. Оперение у этих птиц обычно черное или 
белое, часто с желтым или розовым оттенком. У большинства видов на 
голове имеется подвижный хохол. 
Какаду распространены в Австралии и на прилегающих островах. 
Они живут в лесах, гнездятся в дуплах деревьев или расщелинах скал. 
Кладка у крупных видов состоит из двух белых яиц, у более мелких 
- из 4-б. Птенцы покрыты длинным белым пухом. 
Пищу какаду составляют косточки плодов, фруктов, орехи. Кроме 
того, они охотно поедают насекомых и их личинки. 
Неволю какаду переносят хорошо. Их следует держать, как и дру-
гих крупных попугаев, поодиночке в металлических клетках. Особое 
внимание необходимо обращать на прочность последних, так как ка-
каду своим сильным клювом часто ломают непрочные клетки. 
Какаду значительно выносливее амазонов и жако. Основной корм 
для них - смесь № 1. К ней нужно добавлять различные корнеплоды: 
репу, морковь и др. 
 
72 
 
 
 
Малый желтохохлый какаду чаще всего живет у нас в клетках. 
Этот попугай немного крупнее галки, с белым оперением и черным 
клювом. На голове желтый хохол. Родина - Сулавеси (Целебес) и со-
седние острова. 
Малый желтохохлый какаду - в высшей степени живая, веселая и 
умная птица. Эти попугаи подолгу живут в неволе, легко приручаются, 
многие выучиваются говорить. Кричат редко. 
Большой желтохохлый какаду очень похож на предыдущего, но 
значительно крупнее его. Родина этого какаду - Австралия. 
Крупные размеры и резкие крики делают большого желтохохлого 
какаду малопригодным для содержания в уголках живой природы. 
Кроме того, эти какаду очень злые и могут быть даже опасными, 
особенно для детей. Способность говорить довольно ограниченна. 
Розовый какаду очень сильно отличается своей окраской от ранее 
рассмотренных попугаев. Голова, хохол, шея и нижняя часть тела у 
него розовые, а спина пепельно-серая. Клюв белый. 
 
73 
Слева направо: 
 
белоголовый амазон;  
большой желтоголовый 
амазон; 
 
большой желтохохлый 
какаду. 
 
Розовый какаду. 
Малый желтохохлый какаду. 
 
Живет в Австралии, где довольно многочислен. Держатся розовые 
какаду стаями, иногда вместе с дикими голубями, человека не осо-
бенно боятся и нередко кормятся около жилья. 
В неволе розовый какаду очень приятная, ласковая птица; пригоден 
для содержания в уголках живой природы. Никогда не кусается; спо-
собность говорить ограниченна. 
 
 
Ожереловые попугаи 
 
Ожереловые попугаи - лесные птицы, живущие большими стаями, 
гнездятся в дуплах деревьев, некоторые виды - в горах. Это красивые, 
грациозные птицы размером от дрозда до голубя. Все они имеют 
длинный ступенчатый хвост с сильно суженными средними рулевыми 
перьями. На верхней половине клюва вырезки. 
Окраска оперения преимущественно зеленая; у многих видов, по 
крайней мере у самцов, имеется ошейник. 
Корм -смесь № 1, содержание и уход общие для комнатных птиц. 
Ожереловые попугаи - выносливые и нетребовательные птицы, 
которых смело можно рекомендовать для содержания в уголках живой 
природы. 
 
Малый александрийский, или ожереловый, попугай Крамера- 
наиболее известный вид этой группы. Этот попугай широко распро-
странен в Южной Азии и Африке. 
Оперение ожерелового попугая травянисто-зеленое, щеки и шея с 
нежно-голубым отливом, на шее имеется черный бант, от которого 
отходит широкий розовый ошейник. Клюв красный, причем подклю-
вье черноватое; ноги серые. У самок и молодых самцов до трех лет 
розового ошейника нет. 
Эти птицы живут большими стаями и держатся в кронах деревьев, 
где их очень трудно заметить. 
Питается ожереловый попугай плодами, семенами различных тра-
вянистых растений, а также личинками муравьев и термитов. 
 
75 
 
В неволе ожереловый попугай прекрасно себя чувствует и, если 
предоставить ему просторную клетку и гнездовой ящик, может раз-
множаться. 
Большой александрийский попугай очень похож на оже- рело-
вого попугая, но гораздо крупнее его. Водится в Индии, на Шри Ланка 
(Цейлон) и в Бирме. В неволе это приятная птица, которая скоро ста-
новится ручной и может научиться говорить несколько слов. 
Сливоголового попугая, который живет в Индии и Южном Китае, 
также иногда держат в неволе. Преобладающая окраска его оперения 
зеленая, голова и шея у самца пурпурно-красные, у самки - тем-
но-серые; клюв светло-красный. При содержании в клетке эти попугаи 
вначале бывают довольно слабыми, но со временем, привыкнув к 
клеточному корму, становятся выносливыми. 
Розовогрудый попугай водится в Бирме, Сиаме, во Вьетнаме и на 
Калимантане. Общая окраска оперения зеленая. 
 
76 
 
← 
 
 
Малый александрийский попугай. 
 
Голова сероватая, с голубым оттенком, на лбу черная полоса, грудь 
розового цвета. Верхняя половина клюва красная, а нижняя - черная. У 
самки весь клюв черного цвета. В неволе это крепкая и выносливая 
птица. Может выучиться говорить несколько слов. 
 
Попугай-монах 
 
Монах, или калита,- единственный попугай, строящий настоящие 
открытые гнезда. 
Верхняя часть туловища у этого попугая зеленая, лоб, щеки и 
нижняя сторона тела серые. Клюв толстый, короткий, сильно закруг-
ленный, с боков расширенный; ноги короткие; крылья длинные, с за-
остренными маховыми перьями. Величиной этот попугай немного 
крупнее скворца. Водится в Северной и Средней Аргентине, в Уруг-
вае, на юге Бразилии и в Парагвае. На родине калита приносит боль-
шой вред урожаю, поэтому его истребляют. В неволе он может стать 
совсем ручным, но привычка издавать неприятные крики делает мо-
нахов совершенно невыносимыми в комнатных условиях. 
В уголках живой природы попугай-монах хорошо размножается. 
Для постройки гнезда ему в клетку нужно класть тоненькие ветки 
березы, липы или какого-нибудь другого дерева. В клетке, где содер-
жатся монахи, не должно быть деревянных частей, так как всякий де-
ревянный предмет быстро разрушается этими птицами. 
 
Попугайчик-нимфа 
 
Попугайчик-нимфа, или корелла, относится к числу самых попу-
лярных комнатных птиц. Это небольшой, величиной примерно с 
дрозда, попугайчик с хохлом на голове. Окрашен он в темно-серый 
цвет с белой полосой на крыльях. Верхняя и передняя часть головы 
желтая, перья хохолка также желтые, но с серыми кончиками. Около 
ушей оранжевое пятно. Клюв темно-серый, ноги серовато-бурые.  
 
77 
 
 
Попугайчик-нимфа. 
Самка имеет более светлое оперение. Голова и хохолок у нее оливко-
во-серого цвета, средние рулевые крылья с поперечно-волнистыми 
линиями, оба крайних рулевых на внутренней стороне желтые. 
Нимфы распространены во внутренних частях Австралии, где они 
держатся стаями, совершая большие перелеты. Эти попугайчики за-
селяют самые разнообразные местообитания. Их можно встретить у 
берега реки, в открытой эвкалиптовой саванне, в низких кустарнико-
вых зарослях. Питаются нимфы преимущественно семенами травя-
нистых растений, а также личинками насекомых. На полях в пору со-
зревания хлебов нимфы едят пшеничные зерна. Посещая цветущие 
эвкалипты, они, возможно, едят нектар. 
Гнездятся нимфы в пустотах толстых ветвей. Иногда они устраи-
вают свои гнезда вблизи от жилищ человека. Кладка состоит из 5-6 
белых яиц. Их насиживают и самец и самка. Птенцы вылупляются на 
21-й день. Через 7-10 дней у них открываются глаза, а к 40-45-му дню 
жизни птенцы полностью оперяются и вскоре вылетают из гнезда. 
В неволе попугайчик-нимфа легко приручается, выучивает от-
дельные слова и даже мелодии. Это спокойная, миролюбивая птица, 
которую можно держать вместе с волнистыми попугайчиками или 
ткачиками. Нимфы - хорошие летуны, поэтому в неволе их лучше 
держать в просторной вольере. При содержании в вольере нимфа легко 
размножается. В садках этот попугай также выводит птенцов, но здесь 
процесс выкармливания часто идет ненормально и птенцы погибают. 
Во время размножения нимфы в вольеру вешают гнездовой ящик, в 
корм добавляют свежие муравьиные яйца и дают ветки липы или 
другого дерева. 
Кричат нимфы неприятно, но это случается редко, когда они 
чем-нибудь напуганы или возбуждены. 
Основной корм - смесь № 2, в которую следует добавлять ягоды 
рябины. 
 
ТКАЧИКИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Для содержания в неволе представляют интерес некоторые птицы 
из семейства ткачиковых. У ткачиковых плотное телосложение, ко-
роткая шея, округлая голова, короткий клюв конической формы. 
Оперение у обитателей северных и умеренных широт окрашено 
скромно, у тропических и субтропических видов - ярко. 
Держатся ткачиковые обычно стаями. Питаются преимущественно 
семенами, ягодами. Многие виды усердно охотятся за насекомыми. 
Гнездятся ткачиковые как колониями, так и парами. Многие виды, 
главным образом тропические, строят общие колониальные гнезда, 
иногда такие большие, что деревья обламываются под их тяжестью. 
Гнезда ткачиков построены очень искусно. Они могут быть разной 
формы - шарообразные, бутылкообразные и др. Гнездовой материал - 
гибкие стебли трав или жилки листьев. 
Распространены ткачиковые очень широко. Они встречаются в 
Европе, Азии, Африке и Австралии. Большинство видов обитает в 
тропиках и субтропиках восточного полушария. В нашей стране самые 
известные представители семейства - воробьи. 
 
← 
 
 
Яванский воробей (рисовка). 
 
81 
В клетках часто содержат ярко окрашенных тропических ткачиков. 
При хорошем уходе ткачики легко переносят неволю и, если 
обеспечить их гнездовым материалом, могут даже размножаться в 
клетках. 
Разведение этих интересных птиц в школьных уголках живой 
природы позволит учащимся наглядно проследить все этапы размно-
жения, наблюдать за развитием птенцов от момента откладки яйца до 
вылета из гнезда. 
Толстоклювых ткачиков называют амадинами, тонкоклювых - ас-
трильдами. 
 
 
Состав зерновых смесей для ткачиков 
 
Состав смеси 
Коли-
чество 
на 1 кг 
Названия 
птиц 
Примечания 
С
м
ес
ь
 №
 3
 
1. Овсяная крупа ..... 
2. Просо.................... 
3. Канареечное се-
мя .............................. 
4. Конопля ............... 
5. Рапс ...................... 
6. Семена луговых 
трав ........................... 
7. Салат .................... 
 
250 г  
350 г 
100 г  
50 г  
100 г 
100 г  
50 г 
Амадины 
В корм добавляют 
различную зелень 
(листья салата, всходы 
овса, канареечного 
семени, тертую мор-
ковь), мелких гусениц 
и муравьиные яйца 
С
м
ес
ь
 №
 4
 
1. Просо мелкое 
(чумиза или магар) .. 
2. Семена салата ...... 
3. Рапс ...................... 
4. Семена луговых 
трав ........................... 
5. Канареечное се-
мя 
 
500 г  
100 г  
100 г 
 
200 г 
100 г 
Астрильды 
 
 
82 
Зебровую амадину часто содержат в клетках. Это птица с красным 
клювом, закругленными крыльями и хвостом средней длины. Голова, 
шея и спина пепельно-серого цвета. Под глазом черная полоса. 
Кроющие перья уха оранжево-красные. Горло и верхняя часть груди 
серые, с черными волнистыми полосками. Низ груди и брюшко белые 
с желтым оттенком. На боках на оранжево-красном фоне расположены 
белые пятна. Хвост коричнево-черный. Ноги телесного цвета. 
У самки в отличие от самца кроющие перья уха серые и на боках 
тела отсутствует оранжево-красный цвет. Молодые птицы блед-
но-серого цвета с белыми полосами между глаз и черным клювом. Во 
взрослый наряд птенцы начинают одеваться на пятой неделе жизни, 
причем у самцов постепенно появляются черные поперечные линии и 
оранжево-красное пятно в области уха; клюв постепенно, начиная от 
основания, окрашивается в красный цвет. Приблизительно через во-
семь недель окраска становится такой же, как у взрослых. 
Этот красивый ткачик живет в Австралии, где кочует большими 
стаями. Держится зебровая амадина в степных местностях с отдель-
ными деревьями или кустарниками, недалеко от воды. Гнездится ко-
лониями, в кустарниках. 
Гнездовым материалом служат травянистые стебли и овечья 
шерсть. В кладке от трех до шести яиц, чаще четыре. Насиживание 
продолжается 12-16 дней, в зависимости от погоды. 
Родители приносят птенцам много корма, набивая их зобы до от-
каза. Птенцы растут быстро и после вылета из гнезда еще некоторое 
время кормятся около него, затем присоединяются к стае. Питаются 
зебровые амадины семенами различных трав и насекомыми. 
В клетке зебровая амадина живет хорошо и легко размножается. В 
условиях неволи выведены зебровые амадины различных окрасок. 
 
Японские амадины также хорошо размножаются в клетке. В ди-
ком виде они встречаются в Южной Азии. Окраска этих амадин в не-
воле бывает самая разнообразная. Однако чаще всего преобладают два 
цвета: спинка коричнево-бурая, а брюшко светлое. Японская амадина 
при благоприятных условиях может спариваться с другими амадина-
ми. Легко получаются гибриды японской и зебровой амадин. 
 
83 
Привезена эта амадина в Европу из Японии, и сейчас ее содержат в 
неволе почти во всех странах мира. Японскую амадину можно с ус-
пехом использовать как прекрасную наседку для насиживания яиц и 
выкармливания птенцов других ткачиков. 
Держать этих веселых миролюбивых птиц можно в обществе с 
другими мелкими птицами, которых японские амадины никогда не 
обижают. 
 
Красногорлые амадины водятся в саваннах Африки, где растут 
небольшие островные леса. У самца оперение приятного коричне-
во-бурого цвета, спина более темная, нижняя сторона тела светлее, 
каждое перо с черным ободком. На шее ярко-малиновая полоса. Клюв 
свинцово-серого цвета, ноги коричнево-рыжеватые. Величиной этот 
ткачик с воробья. Самка окрашена скромнее, она отличается от самца 
более светлым оперением и отсутствием малиново-красной полосы. 
Неволю красногорлые амадины переносят легко, они всегда веселы 
и много поют. Однако не следует держать их в одной клетке с другими 
птицами такой же величины, так как эти амадины обладают агрес-
сивным характером. 
 
Мускатная муния отличается шоколадно-коричневой окраской 
головы, шеи и верхней части тела; грудь и бока покрыты свет-
ло-серыми перьями с черным окаймлением по краям, брюшко белое, 
клюв черный, у основания бледно- синий. Самка окрашена так же, как 
самец. Эта птица встречается в Индии, Южном Китае и на ближайших 
к ним островах. 
 
Трехцветная муния распространена в Африке. Голова и шея у нее 
блестящие, черного цвета, верхняя сторона тела и крылья коричневые, 
середина груди и брюха белые. Надхвостье и нижние кроющие перья 
хвоста с черными поперечными волнистыми линиями. 
 
 
→ 
 
 
В в е р х у  - японская амадина; в н и з у  - тигровый астрильд. 
 
84 
 
Двухцветная муния, которая обитает в Индии и на Цейлоне, 
сходна с предыдущим видом. Однако у нее оперение только корич-
невого и белого цвета. 
 
Черноголовая муния имеет черно-коричневое оперение. 
Все мунии легко переносят неволю и хорошо уживаются с другими 
птицами. 
 
Рисовка известна многим любителям тропических птиц. Иногда ее 
называют рисовым ткачиком или яванским воробьем. Голова у ри-
совки черная, щеки белые, спина и брюшко серо-стального цвета, 
хвост черный с черными верхними кроющими и белыми нижними 
кроющими перьями. Клюв толстый, вздутый, красного цвета, ноги 
красноватые. 
Родина рисовой амадины - Ява и Суматра. Она была завезена во 
многие страны Востока, например в Японию, Южный Китай, Занзи-
бар. Рисовая амадина живет на рисовых полях, нанося им большой 
вред. 
В неволе рисовка живет хорошо и легко размножается. В Японии, 
где ее разводят с давних времен, была получена культурная порода 
чисто-белой окраски. С другими птицами в одной клетке рисовки не 
уживаются, часто обижают более мелких птиц. 
 
Огненный ткачик водится в саваннах Африки. В брачном наряде 
у самца верхняя сторона головы, щеки, грудь и брюхо бархат-
но-черные, остальное оперение ярко-красное. Крылья темно-бурые. 
Кроющие перья хвоста достигают в этом наряде такой внушительной 
длины, что почти совсем скрывают под собой настоящие рулевые. 
Клюв сильный, черного цвета. Окраска самки напоминает наших 
воробьев. Над глазом светло-желтая полоса; клюв и ноги розовые. 
После периода размножения окраска оперения самца становится 
похожей на окраску самки. 
Огненный ткачик устраивает яйцеобразные гнезда с входным от-
верстием, прикрытым навесом. Гнездо он прикрепляет на стеблях 
высокой травы. Огненные ткачики питаются семенами растений, ко- 
 
86 
торые они собирают с земли или выклевывают из колосьев. 
В неволе огненный ткачик живет хорошо, но случаев размножения 
в нашей стране не наблюдалось. 
 
Амаранта, или крошечного ткачика,- птицу из числа тонкок-
лювых ткачиков часто держат в клетках. У этого крошечного ткачика 
бурые плечи и крылья, остальное оперение пурпурно-красное. 
Самка бурая и только подхвостье, как у самца, пурпурной окраски. 
Область распространения - Западная Африка. 
Этот ткачик размножается в неволе, но требует более тщательного 
ухода. В клетке он деятелен почти целый день. Гнездо амаранта имеет 
форму шара. Он вьет его в гнездовом ящике, повешенном в садке для 
этой цели. 
 
Тигровый астрильд очень похож по окраске на предыдущего, но 
крупнее и ярче его, с белыми точками на боках, надхвостье и крыльях. 
Этот ткачик хорошо переносит неволю и приятно поет. 
Уход, содержание и кормление - общие для комнатных птиц. 
Кроме перечисленных астрильдов, у нас встречаются оранжево-
щекие, серые, красноухие, желтобрюхие и другие астрильды. Их со-
держат в неволе так же, как амаранта. 
Астрильдам по возможности следует добавлять в корм чумизу и 
магар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 
БОЛЕЗНИ ПТИЦ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Лечить больных птиц трудно, гораздо легче предупредить заболе-
вание. Большое профилактическое значение имеют правильные ус-
ловия содержания пернатых питомцев. 
Напоминаем главные из них: размер и оборудование клетки 
должны соответствовать потребностям птицы; птица должна получать 
высококачественный разнообразный корм; кормить птиц следует 
строго регулярно; оборудование клетки необходимо содержать в 
чистоте. 
Однако условия неволи сами по себе предрасполагают к заболе-
ваниям. Поэтому случается, что птицы, содержащиеся в клетках, за-
болевают даже при хорошем уходе. 
Заболевшую птицу легко отличить от здоровых. Она перестает 
петь, сидит нахохлившись, с закрытыми глазами, головку прячет под 
крыло, очень мало или, наоборот, очень много ест. Больную птицу 
необходимо как можно скорее изолировать от здоровых, пересадить в 
маленькую клетку. Прежнюю клетку нужно тщательно вычистить. До 
установления диагноза больной птице хорошо давать крепкий чай с 
глюкозой. Мягкий и зеленый корм из рациона лучше временно ис-
ключить; в поилку следует наливать только кипяченую воду. Птицу в 
этот период нужно держать в тепле. Полезно три раза в день обогре-
вать ее электрической лампочкой, загородив последнюю красным 
стеклом. Один сеанс не должен продолжаться более 20 минут. 
Поставить точный диагноз и назначить правильное лечение может 
только ветеринарный врач. Поэтому при первых признаках заболева-
ния у птицы следует обратиться в ветеринарную лечебницу. 
 
88 
Если поблизости не оказалось ветеринарного врача, приходится 
оказывать птице первую помощь самостоятельно. На этот случай ав-
тор предлагает несколько рекомендаций, которые были им проверены 
на собственном опыте. 
 
Расстройства пищеварительных органов. Признаками этих за-
болеваний, чаще всего развивающихся у птиц в неволе, являются по-
нос или запор. При поносе птица часто выделяет зеленоватые или 
беловатые известковидные испражнения. Причинами поноса могут 
быть сквозняк, слишком холодная питьевая вода, прокисший мягкий 
корм или излишек зеленого корма. 
У птицы, страдающей поносом, в результате частых испражнений 
воспаляется клоака. Ее нужно смазывать мазью, содержащей анти-
биотики, - синтомициновой, тетрациклиновой и др. Перед смазыва-
нием необходимо осторожно промыть и просушить участок тела во-
круг заднего прохода. Обычную пищу заменяют крутым тертым 
яичным желтком. Канарейкам при поносе можно давать гречневую 
крупу. 
К корму добавляют семена мака, подорожника или гвоздики, ко-
торые действуют как закрепляющие средства. Для питья дают отвары 
дубовой коры, ольховых шишек или рисовый. Можно давать отвар 
черники или черемухи. Иногда птицам вместо питья дают крепкий 
чай, добавив в него 2-3 капли кагора или раствора перманганата калия. 
В пищу можно добавить фталазол или бесалол (1/8 таблетки на одну 
птицу). Полезно обогревание красной лампой. 
Причина запора - однообразный, долго лежавший корм. Таким 
птицам необходимо давать больше зелени - листья огородного осота, 
одуванчика, мокрицы, капусты, салата, ботву свеклы. Старый, сухой 
корм нужно заменить свежим. Полезно дать птице маленький кусочек 
несоленого сливочного масла или одну каплю касторового или олив-
кового масла. 
 
Ожирение. Это заболевание - результат нарушения обмена веществ 
- нередко развивается у птиц в неволе. Признаки ожирения - жировой 
налет на брюшке, грудке и спинке, затрудненное дыхание, вялость.  
 
89 
Птица перестает петь. В таких случаях необходимо ограничить 
кормление зерновой смесью и включить в рацион побольше зелени. 
Птицу помещают в просторную клетку с одной жердочкой, чтобы она 
могла больше летать. Нужно чаще выпускать птицу в комнату и пе-
регонять ее с места на место в течение 5-10 минут. 
 
Облысение. Оно может быть вызвано двумя причинами. 
Во-первых, облысение может быть результатом нарушения обмена 
веществ. В этом случае необходимо максимально разнообразить ра-
цион птиц, введя в него витаминизированные корма. 
Во-вторых, причиной облысения могут быть паразиты - клещи или 
пухоеды. Тогда облысевших птиц следует отсадить в отдельную 
клетку и каждые 5-7 дней втирать им в пораженные места пиретрум. 
Для усиления роста перьев в корм добавляют яичную скорлупу, уголь, 
древесную золу, мел. Все садки и клетки необходимо тщательно де-
зинфицировать. 
 
Авитаминоз. Признаки авитаминоза: исхудание, бледность обо-
лочек, общая слабость. Птицы часто сидят нахохлившись, поют мало. 
Причиной авитаминоза является неправильное кормление. В рацион 
птиц необходимо ввести продукты, богатые витаминами: муравьиные 
и куриные яйца, мучных червей, зелень, фрукты. В зерновой корм 
добавляют каплю рыбьего жира или небольшой кусочек сливочного 
масла. Для питья нужно давать яблочный и вишневый соки. 
 
Заболевание дыхательных путей. Оно может быть вызвано 
сквозняком, холодной питьевой водой. У простуженных птиц наблю-
дается учащенное затрудненное дыхание, ноздри склеены. В таких 
случаях птицам дают стрептоцид или сульфадимезин, очень малень-
кими дозами. Выделения из ноздрей смывают и смазывают последние 
глицерином. Хорошо помогает обогревание красной лампой. 
 
Инфекционный конъюнктивит. При этом заболевании у птиц в 
углах глаз скапливается гной, веки слипаются. Больным птицам 2-3 
раза в день осторожно промывают глаза раствором борной кислоты  
 
90 
или альбуцидными каплями. 
 
Воспаление клоаки в результате задержки кладки первого яй-
ца. Часто развивается у молодых самок, которые еще не неслись. В  
этих случаях, если птице вовремя не помочь, она может погибнуть. 
Самку нужно взять в руки, обмыть клоаку, обсушить ее, смазать лю-
бой мазью, содержащей антибиотики, и очень осторожно массировать 
опухшее место. Помогают также теплые содовые или с перманганатом 
калия ванны. Раствор перманганата калия должен быть сла-
бо-розовым. Для приготовления содовых ванн берут 7з чайной ложки 
питьевой соды на стакан воды. 
 
Переломы костей. У птиц бывают как закрытые, так и открытые 
переломы. Если перелом открытый, ранку следует промыть раствором 
перманганата калия, присыпать стрептоцидом и только после этого 
накладывать на переломанное место лубок, сделанный из спички или 
из щепочки от спичечного коробка. В случае закрытого перелома лу-
бок можно накладывать сразу. Ногу туго перебинтовывают так, чтобы 
птица не могла снять повязку. Затем ее помещают в клетку без жер-
дочек, предварительно застелив дно клетки слоем ваты. Птице должен 
быть обеспечен полный покой. Переломы заживают в течение двух 
недель. 
 
Отрастание клюва и когтей. Обычно наблюдается у старых птиц. 
На конце клюва появляется роговой нарост, он быстро увеличивается 
и мешает птице принимать пищу. Когти и клюв следует осторожно 
подрезать острыми ножницами. Если вы случайно задели кровенос-
ный сосуд, ранку надо прижечь йодом. 
 
Разрастание чешуек на ногах. Происходит при подагре или че-
сотке, чаще у старых птиц. Птице становится трудно сгибать ноги. В 
таких случаях в клетки нужно почаще ставить воду для купания. Если 
чешуйки слишком разрослись, полезно распарить ноги птицы в теплой 
воде и потом смазать сливочным маслом. 
 
91 
Дефекты ног у птенцов. Иногда при проверке гнезда обнаружи-
вается, что у птенцов изуродованы конечности - искривлены ноги или 
пальцы. Чаще всего птенцы с дефектами ног появляются в результате 
спаривания близкородственных особей. Иногда птенцов калечат 
самки: вылупившиеся птенцы начинают шевелиться и беспокоить 
самку, в ответ она может клюнуть их или неосторожно прижать. 
Замеченные дефекты необходимо исправлять до вылета молодых 
птиц из гнезда, пока косточки у них еще не окрепли. Лучше всего это 
делать, как только малыши начнут обрастать перьями. 
Кривые ноги исправляют с помощью двух палочек. Их наклады-
вают на искривленное место с двух сторон и стягивают ниткой так, 
чтобы ножка выпрямилась. Такую повязку следует менять каждые три 
дня. После второй перевязки ножка, как правило, исправляется. 
Сведенные пальцы осторожно подтягивают к ноге и закрепляют в 
нужном положении с помощью нитки и изоляционной ленты. Через 
три дня делают перевязку. Примерно через неделю птенец начинает 
держать пальцы правильно. 
  
Список 
рекомендуемой литературы 
 
 
Беме Л. Б. 
Жизнь птиц у нас дома. 
М., «Лесная промышленность», 1968. 
 
Благосклонов К. Н.  
Птицы в неволе.  
М., Учпедгиз, 1960. 
 
Лукина Е. В. 
Певчие и цветные канарейки. 
(Содержание и разведение). 
М., «Лесная промышленность», 1973. 
 
Никонов Н. Г.  
Певчие птицы. 
Свердловск. Средне-Уральск. кн. изд.-во, 1973.  
 
Остапов Ф. Ф. 
Певчие птицы нашей родины.  
М., Изд-во АН СССР, 1960. 
 
Рахманов А. И., Лесняк А. П. и др.  
Зоопарк дома.  
Алма-Ата, 1970. 
  
 
 
 
 
 
 
Содержание 
 
Введение ............................................................. 3 
Содержание птиц в неволе ................................  5 
Состав кормов и кормление комнатных птиц
 ............................................................................. 14 
Разведение комнатных птиц в уголках 
живой природы . . . .  ......................................... 20 
Канарейки ........................................................... 27 
Породы канареек ................................................ 28 
Содержание канареек в неволе .... .................... 32 
Разведение канареек в комнатных усло-
виях  .................................................................... 34 
Селекционная работа по выведению гибридов 
канарейки с птицами из семейства вьюрковых
 ............................................................................. 43 
Воспитание певцов ............................................ 47 
Попугаи ............................................................... 51 
Содержание попугаев в неволе .... .................... 53 
Волнистые попугайчики ................................... 55 
Неразлучники ..................................................... 
 ............................................................................. 67 
Серый попугай ................................................... 59 
Амазонские попугаи .......................................... 70 
Какаду  ................................................................ 71 
Ожереловые попугаи ......................................... 75 
Попугай-монах ................................................... 77 
Попугайчик-нимфа ............................................ 77 
Ткачики ............................................................... 81 
Болезни птиц ...................................................... 88 
Список рекомендуемой литературы . .............. 93 
 
94 
  
Михаил Михайлович  
Глазунов 
 
 
 
 
 
 
 
 
в уголке 
живой 
природы 
 
 
Редактор  
М. В. Куликова 
 
Рисунки художника  
В. Д. Овчининского 
 
Фотографии  
Р. Т. Папикьяна 
 
Оформление художника  
М. К. Шевцова 
 
Художественный редактор 
В. Г. Ежков 
 
Технический редактор  
Е. В. Богданова 
 
Корректоры  
Г. Л. Нестерова,  
К. А. Иванова 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Сдано в набор 14/V 1974 г.  
Подписано к печати 19/XI 1974 г.  
60×84 
1
/16. Бум. офсетная № 1.  
Печ. л. 6. Усл. печ. л. 5,58.  
Уч.-изд. л. 4,97. Тираж 100 тыс. экз. 
 
Издательство «Просвещение»  
Государственного комитета  
Совета Министров РСФСР  
по делам издательств,  
полиграфии и книжной торговли.  
Москва, 3-й проезд Марьиной рощи, 41. 
 
Ордена Трудового Красного Знамени  
Калининский полиграфический комбинат  
Союзполиграфпрома при Государственном  
комитете Совета Министров СССР по делам  
издательств, полиграфии и книжной торговли.  
Калинин, пр. Ленина, 6. Зак. 1629.  
Цена без переплета 19 коп., переплет № 5  
целлофан. 26 коп. 
