 
 
 
 
 
 
ФЕЛИКС ЦЕРЦВАДЗЕ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АРМЕНИЯ И НАГОРНЫЙ КАРАБАХ  
Формирование мифов 
 
 
 
 
 
 
 
 
Нью-Йорк 2005 г. 
  
 
 
 
 
 
«... ВСЕДЕРЖИТЕЛЬ милосерден, это мир исполнен зол...»  
Шота Руставели «Витязь в тигровой шкуре». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Проживающему в Баку, моему большому другу 
Низами  
Аслан оглы Гаджиеву 
посвящается 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
All rights reserved. 
This book is intellectual property of the Author.  
No part of this book may be reprodused or utilized in  
any form or by any means, electronic or mechanical,  
including photocopying,recording,  CD or by any  
information storage and retrieval system, without  
permission in writing from the Author. 
 
ISBN: 0 - 9741857 - 2 - 8 
АРМЕНИЯ И НАГОРНЫЙ КАРАБАХ. 
(Формирование  мифов.) 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ. 
 
Читая статью Валерия Сандлера «...Но армянином быть обязан...» (газета «В новом 
свете» (ВНС) от 24-30 июня 2005 года), обратил внимание на такие строчки: «...три 
миллиона армян живут в самой Армении, почти столько же в России...» и, далее, как бы в 
развитие этой темы: «...говорят, что Путин, встречаясь с Кочаряном, сказал, как бы в 
шутку, давайте разберёмся, кто из нас Президент армянского народа, я или вы...» 
Итак, если верить газете ВНС, в Армении и в России суммарно проживают 
примерно 6 миллионов (млн.) армян. Это значит, что армянское население, рассеянное по 
всему миру, в около 70 странах, повинуясь какому-то неизвестному доселе порыву, в 
одночасье переселилось обратно в Армению и Россию. Газета явно переборщила. Трудно 
поверить, что армянские общины в Грузии, США, Франции, Иране, Сирии, Ливане, 
Аргентине, Канаде, Греции, Уругвае, Англии и прочих странах, прекратили своё 
существование. Известно, что всего в мире насчитывается от 6,4 до 6,55 млн. армян. Если 
6 из них живут в России и Армении, то на долю остальных 70 общин остаётся чуть более 
500 тысяч. Зачем газете нужно было запускать в обращение подобную «утку»? При этом 
сдабривая её намёком на 8-ми миллионное армянское присутствие на нашей матушке 
Земле, игнорируя проверенную и перепроверенную официальную статистику и заведомо 
завышая численность армянского населения почти на 2 млн. 
Ответ дала сама газета. Светлана Самоделова в статье от 18-24 июня 2004 года 
«Маленькие, но горные», с подзаголовком: «Когда евреи шли в Мекку, армяне оттуда 
возвращались» - (не правда ли, похоже на неуклюжую подделку известного уже более 50 
лет Бакинского анекдота «там, где один армянин, десяти евреям делать нечего», на что 
евреи моментально ответили «там, где армянин каменщик, евреям точно делать нечего») - 
в частности, отмечала: «...только за последние три года из Армении эмигрировали 1,2 млн. 
человек...». 
Население Армении, по разным оценкам, составляло от 2, 725 до 3,412 млн. 
человек. В среднем, 3 млн. Если оттуда выехали 1,2 млн., значит осталось около 1,8 млн. 
Ну и что? - спросят читатели, - из многих стран имигрируют. Люди ищут, где лучше. 
Вопрос уместный. Но и на него та же ВНС даёт почти конкретный ответ. Эдвард Париянц 
весной 2005 года в статье «Геноцид и барыги» утверждал, что Армения получает от США 
ежегодную денежную помощь из расчёта 42 доллара на душу населения. Числится 
населения 3 млн. Фактически, осталось 1,8 млн. (опять же, если верить ВНС). Но денежки 
поступали на всех, т.е. на 3 млн., или 126 млн. долларов. Оставшемуся населению 
Армении требовалось только 75, 6 млн. долларов, т.к. имигрировавшим 1,2 млн. эта 
помощь не полагалась. В таком случае возникает законный вопрос: «Куда же деваются и в 
чьих карманах или сейфах ежегодно пропадают остальные 50,4 млн. долларов из денег 
американских налогоплательщиков?» 
На этот вопрос публикации ВНС ответа не дают. Имеется только скрытый намёк. 
Между строк. Возможно господин Париянц в порыве журналистской запальчивости 
опубликовал сведения, которые не имел права раскрывать. А статья господина Сандлера и 
призвана мягко и ненавязчиво сгладить острые углы и, в известной мере, дезавуировать 
сказанное также и госпожой Самоделовой. Тем более, что примерно в то же время, когда 
материалы господина Сандлера увидели свет, господин Париянц скоропостижно исчез как 
из замредакторского кресла, так и со страниц ВНС. Не был он приглашён и на помпезное 
празднование 10-летнего юбилея газеты, также как и лишён был права упомянут в 
юбилейном номере ВНС. 
Другой пример. За последние годы, особенно в 2005-м, мировому сообществу с 
лихорадочной поспешностью начинают навязывать наспех придуманную новую версию 
геноцида армян 1915 года. Во-первых резко расширили временные рамки этого бедствия - 
с одного до 45 лет. Во-вторых число погибших решили увеличить с 1,5 до 2-х миллионов. 
А чтобы аргументы выглядели как можно весомее, не нашли ничего оригинальней, как 
сослаться на цитаты из речей такого «авторитета», как Адольф Гитлер. 
Юрий Цатурян 22 апреля 2005 года в статье «Не вправе забыть!» («Новое русское 
слово») сначала утверждает «...в 1915 году в Оттоманской Турции было убито более 1,5 
млн армян...». Затем, через два десятка строк, опровергает самого себя «...общие потери 
армянского народа в Турции за 1878-1922 г.г. составляют 2,0 млн. человек...». Он же 
подкрепил свои изыски неким заявлением Гитлера перед вторжением в Польшу. 
А через 4 дня, 26 апреля 2005 года, в открытом эфире русского радио в Нью-Йорке, 
Гитлера уже цитировал, под явно подхалимское поддакивание ведущего програмы 
«Рикошет» господина Топаллера, на высшем армянском уровне другой господин, 
которого радиослушателям представили, как посла Армении при ООН по фамилии 
Мартиросян. При этом он пояснял, что геноцид армян происходил с 1896 по 1915 год и 1,5 
миллиона армян погибли именно за указанный период. 
Господин Париянц (ВНС), со ссылкой на главу отдела по связям с прессой 
восточно-американской епархии Армянской церкви господина Криса Закьян, 22-28 апреля 
2005 года в статье-беседе «90 лет скорби» утверждал, что 1,5 млн. армян стали 
«...жертвами трагедии в период с 1915 по 1923 годы...». Кроме того, траурные объявления, 
размещённые в различных газетах и приглашавших на митинг 24 апреля 2005 года на 
Таймс-сквер в Нью-Йорке, также содержали утверждение, что «...в период с 1915-1923 
годов было истреблено 1 500 000 армян...» 
Такая разноголосица лоббистов вольно или невольно подтверждает тот факт, что 
прежнее утверждение армянской пропаганды о гибели 1,5 млн армян в 1915 году ничто 
иное, как очередной миф. (Автор относит себя к тем кругам, которые склоняются к 
мнению, что в межобщинных столкновениях 1915 года погибли около 40 тысяч турок и 
других мусульман и около 400 тысяч армян и других христиан. При этом не следует 
сбрасывать со счетов, что одновременно с этим в Турции шли военные действия, 
вызванные: а)мировой войной, б)гражданской войной, в)подстрекательскими действиями 
Англии и России, которые несут всю полноту ответственности за происшедшее в 1915 
году в Турции, в том числе и за массовую гибель мирного населения турецких граждан 
вне зависимости от их национальности и вероисповедания.) 
Вот так или , примерно так, зарождаются мифы, связанные с «армянской» 
тематикой. Пришлось поинтересоваться, а как же эта «мифоносная» тема отражена не в 
еженедельниках, типа ВНС, примыкающих по жанру к «жёлтым» таблоидам, а в 
фундаментальных изданиях. И вот что из этого получилось. 
 
Источник первый.  
«Советский энциклопедический  
словарь», Москва, 1987 г. 
 
АРМЕНИЯ - 6-3 в. до н.э. под властью Ахеменидов и Селевкидов. С 1 в. н.э. объект 
борьбы между Римом и Парфией. 3-4в. н.э. в зависимости от Ирана. Разделена между ним 
и Византией. 7-15 в. н.э. под властью арабов, византийцев, сельджуков, монголо-татар, 
Тимура. 16-18 в. н.э. разделена между Ираном и Турцией. В 1805-1828 г.г. Восточная 
Армения присоединена к России (Эриванская губерния). В ноябре 1917 года власть 
захватили дашнаки, затем оккупирована англо-турецкими войсками. С 1920 г. 
установлена советская власть. Образована Армянская ССР, (здесь и далее из источников 
приводятся только выборочные данные, представляющие интерес для исследования. 
Примечание автора.) 
АРМЕНИЯ ВЕЛИКАЯ - древнее государство армян (6в. до н.э.-387 г. н.э.) В 387 г. 
разделена между Персией и Византией. 
АРМЕНИЯ МАЛАЯ - область в верховьях реки Евфрат. В конце 1 в. н.э. 
присоединена к Армении Великой. 
 
Мифология и попросту дезинформация цветут в этом, ещё советском, 
энциклопедическом издании, пышным цветом. Судите сами: с одной стороны составители 
утверждают «в 387 г., т.е. в 4 в. н.э. Армения разделена между Персией и Византией». С 
другой стороны тут же сами себе и противоречат: «Армения в 16-18 в. н.э. разделена 
между Ираном и Турцией». Явное неуважение к читателю и грубый расчёт на его, 
читателя, неосведомлённость. Иран-правоприемник Персии, а Турция-правоприемник 
Византии на всей территории Малой Азии, включая и территорию Древней Армении, 
которая, начиная с 14 века, а точнее с 1375 года окончательно прекратила своё 
существование, а армяне превратились в граждан Турции, которая поглотила и растворила 
в себе последний армянский приют в Анатолии, а именно - Киликию. Так что в 16-18 
веках никто ничего в Малой Азии не делил, ибо делить было нечего. Что касается 
Древней Армении (которая в источниках именуется по разному: Армения, Армения 
Великая, Армения Малая, Киликия Армянская и т.д.), то её на тот момент уже попросту 
не существовало (см. карты 1 и 4). 
«в 1805-1828 г.г. Восточная Армения присоединена к России (Эриванская 
губерня)». 
 
Здесь некорректным и нелегитимным термином «Восточная Армения» составители 
назвали территорию Ираванского ханства Азербайджана, выделенную Российским царём 
Николаем-первым после завоевания им этих земель, для организации так называемой 
«армянской области». И предназначалась эта область для будущих переселенцев - 
турецких армян (см. карту 5). Термин «Восточная Армения» внедрялся армянским лобби в 
сознание читателей и исследователей на протяжении длительного времени с целью 
создания иллюзии об армянском присутствии и легитимизации создания на исконных 
азербайджанских землях будущего армянского государства, взамен утраченного в Турции 
(см. карты 2 и 3). Что касается термина «Эриванская губерня», то это дезинформация. 
Россиия не могла завоёвывать свои же собственные губерни. Это нонсенс. Россия 
завоёвывала территорию Азербайджанских ханств, включая и Ираванское, находившееся 
в вассальной зависимости от Персии-Ирана, в войне с персидскими же войсками. Было бы 
наивно думать, что персы свои владения именовали на российский лад-губернями. 
Но и это ещё не всё. Составители справочника, видимо, забыли, что при освещении 
терминов «Армения» и «Армянская ССР» азербайджанским землям присвоили 
произвольные и вымышленные названия «Восточная Армения» и «Эриванская губерня». 
В дальнейших описаниях русско-персидских (иранских) войн и Туркманчайского мира на 
стр. 1150 и 1368 ту же самую азербайджанскую территорию Ираванского ханства уже 
именовали совершенно по-другому и более объективно: «Русско-иранская война 1804-
1813 г.г. начата Ираном после отклонения ультиматума о выводе русских войск из 
Закавказья. Русские войска одержали ряд побед и заняли территорию Северного 
Азербайджана. Окончилась Гюлистанским миром 1813 г.» Обратите внимание: Северного 
Азербайджана, а не мифической Восточной Армении. И далее: «Русско-Иранская война 
1826-1828 г.г. начата Ираном с целью возвращения Восточного Закавказья». Обратите 
внимание, что не Восточной Армении, которой никогда не было и нет, а Восточного 
Закавказья. Проармянские источники просто заменили слово «Закавказья» на слово 
«Армения». И далее: «Туркманчайский мир завершил русско-иранскую войну 1826-1828 
годов. К России отошли Эриванское и Нахичеванское ханства». Обратите внимание - 
ханства, а не пресловутые губерни; ханства, а не мифическая «Восточная Армения ». 
Вызывает крайнее удивление, что энциклопедическое издание такого уровня не 
имело в своём составе квалифицированных редакторов и пропустило к печати подобный 
противоречивый материал. Впрочем, понять можно: давление армянского лобби дано 
выдержать не каждому. 
«...С 1920 г. Установлена Советская власть. Образована Армянская ССР...» 
 
Армянская ССР образована была в 1920 году из двух разобщённых территорий 
бывших Ираванского и Карабахского ханств Азербайджана (см. карту 8) 
 
Источник второй.  
«Большой энциклопедический  
словарь», Москва, 1998г. 
 
При помощи второго источника появляется возможность проилюстрировать 
эволюцию некоторых энциклопедических терминов. Обратимся к таблице: 
 
содержание 
 
№№ 
п.п 
наименование 
терминов 
источник  первый 
 
источник  второй 
 
1 2 3 4 
1 Армяно-
Григорианская 
церковь 
одна из древнейших 
христианских церквей. 
Основана в 301г. 
епископом Григором. 
Близка к православию, но 
последовательница 
монофизитства. Возглав-
ляется патриархом-ката-
ликосом. Резиденция г. 
Эчмиадзин. 
 
такой термин отсутствует 
 
2 
 
Армянская 
апостольская 
церковь 
 
такой термин отсутствует 
одна из древнейших 
христианских церквей. 
Основана в    301 г. 
епископом Григором. 
Близка к православию, но 
последовательница 
монофизитства. Воз-
главляется верховным 
патриархом-каталико-
сом. Резиденция город 
Эчмиадзин. 
 
 
Оставим пока в стороне вызывающую сомнение дату «301 г.». Мы к ней вернёмся 
позже. Как видим, за время, прошедшее между изданиями первого (1987) и второго (1998) 
источников, в это 11 лет, название армянской церкви, по крайней мере в 
энциклопедических фундаментальных источниках, претерпело изменение. При этом 
расшифровка внутреннего содержания осталась той же. Итак: была церковь «армяно-
григорианская», а самотрансформировалась в «апостольскую». Характеристика же 
«последовательница монофизитства» сохранилась без изменений. Автор этих строк не 
богослов. Но известно, что понятия «апостольская церковь» и «монофизитство» 
несовместимы. Монофизитство есть грех и ересь, осуждённые 5-м Вселенским Собором. 
Поэтому исповедующие его не имеют права причислять себя и свою церковь к 
«апостольским». Это ещё более тяжкий грех, ещё более глубокая ересь и святотатство. 
Ибо «Апостольской» называется Церковь Христова, непрерывно и неизменно 
сохраняющая от Апостолов и учение, и преемство даров Святого Духа через священное 
рукоположение. Святая Православная Соборная Апостольская Церковь признаёт 7 первых 
Вселенских Соборов, на которых раскрыто и утверждено как учение веры, так и правила, 
касающиеся порядка и управления Церковью. Ещё Апостол Павел наставлял: «Еретика 
после первого и второго вразумления, отвращайся.» Но монофизиты после одного из семи 
упомянутых Вселенских Соборов с 451 г. н.э. так от ереси и не отвратились. Мало того, 
известны армянские иерархи, пославшие анафему Халкидонскому Собору. Как же можно 
их церковь называть «Апостольской»? 
Одно из двух: или составители ошиблись, или поддались давлению лоббистов. 
Цель лоббистов ясна: сменив название армянской церкви, затушевать её приверженность 
монофизитству и притянуть как можно ближе к православной церкви, хотя бы по 
названию, не меняя сути. Откуда может неподготовленный читатель или обыватель знать, 
что среди 15-ти Православных Апостольских Церквей армянской как не было, так и нет. 
Апологеты «Апостольского» названия армянской церкви утверждают, что Апостолы были 
раннее 5-го Халкидонского Вселенского Собора и поэтому название оправдано. Но они 
всего лишь производят очередную попытку манипуляции неосведомлённостью 
обывателя. На Апостольское название армянская церковь если и могла иметь (и то под 
вопросом!) каноническое право, то только до решения Вселенского Собора от 451 года. 
После же его решения армянская церковь таким каноническим правом не обладает. 
Интрига в том и заключается, что армянские теологи, богословы и лоббисты действовали 
с точностью до наоборот. Имея право на название «Апостольской», они это право 
игнорировали и именовали свою церковь «Григорианской». А спустя более тысячелетия 
со времени принятия неприятного для них постановления, видимо, решили, что вопрос 
всеми забыт и без особого шума заменили одно название на другое. 
И надо сказать, что тактика выбранная лоббистами и иже с ними, поддержанная, 
как видим, русскоязычным энциклопедическим изданием, уже даёт свои результаты. 
Замечено, что и в англоязычном географическом атласе за 2003-й год «The World 
almanac», изданном в американском штате Нью-Джерси «Hammond World Atlas 
Corporation» на странице 30 в графе «Armenia» строке «Chief religions» говорится: 
«Armenian Apostolic-94%.» Слово «Apostolic» в переводе не нуждается. Мало того, чуть 
ниже, мелким шрифтом (перевод автора) указано: «знаете ли вы, что Армения была 
первой нацией, официально принявшей Христианство, около 300 г. н.э.?» При этом 
авторов подобного ошибочного утверждения нисколько, видимо, не смущал тот факт, что 
в указанное ими время Армения была провинцией Римской империи, где Христианство 
введено в качестве всеобщей государственной религии после Никейского Вселенского 
Собора 325 г. и Армения стала христианской не «первой», а «одной из» в составе 
послушных вассалов Рима и его императора Константина. Вот вам пример того, как ловко 
запущенный миф начинает гулять по свету и жить своей самостоятельной жизнью. 
Обратите внимание, как меняется описание Еревана. Если раннее утверждалось, 
что Ереван был административным центром Восточной Армении с 1440 г., то в более 
поздней редакции составители от этого утверждения отказались. Видимо до них дошло, 
наконец, что абсурдные рассуждения о мифической и никогда не существовавшей 
"Восточной Армении» ставят под подозрение всю конструкцию о принадлежности 
Еревана к Армении. Кроме того, составители убрали дату «с 1440 года», т.к. не только 
профессиональным историкам, а просто сведующим людям из тех же энциклопедий 
известно, что Армения, как государство, перестала существовать с 387 г. н.э., а как 
территория, с 1375 г. н.э. и возобновилась на азербайджанских землях в 1918 г. 
 
Источник третий. «Большой иллюстрированный  
энциклопедический словарь ФИЛЛИПС»,  
Москва, 2003 г. 
  
1 2 3 4 5 
3  
Ереван 
столица Армянской ССР 
на р. Раздан. Известна с 
782 г. до н.э. как Урарт-
ская крепость Эребуни. С 
1440 административный 
центр Восточной Арме-
нии. С 1828  г. в составе 
России.  Официальное 
название до 1936 г. 
Эривань.   Агванский   со-
бор (591-602) церковь 
Каточике (13 в.) церковь 
Зоравар (17-18 в.в.) 
 
до 1936 г.  Эривань. Столи-
ца Армении на р. Раздан. 
Известен с 782 г. как 
Урартская крепость Эребу-
ни. С 1440 г. администра-
тивный    центр Восточной 
Армении. Агванский собор 
(591- 602) Каточике  (13 в.) 
церковь Зоравар (17-18 в.в.) 
 
Столица Армении на р. 
Раздан  в  Закавказье. 
Один из самых древних 
 городов мира. Известен 
с 782 г. как Урартская 
крепость Эребуни. Был 
столицей Армении с 
начала 7 в. н.э., когда 
она ещё находилась под 
контролем Персии. 
Здесь находится 
турецкая крепость 16 в. 
 
     
Таким образом, в 1440 году Ереван не мог быть армянским административным 
центром, т.к. не существовало самой Армении, этнические армяне были в то время 
гражданами Турции, где и проживали, а Ираван был административным центром 
Ираванского ханства и там проживали азербайджанцы. 
При этом составители выдвинули новую версию о столице Армении под контролем 
Персии с начала 7 в. н.э. Поэтому здесь будет уместно привести данные, когда и кому 
принадлежала Армения, периоды её существования и исчезновения, в так называемой 
нашей эре, т. е. за последние 2005 лет. 
 
Годы   Кому Армения принадлежала 
0-100    Парфия и Рим 
100 - 200    Рим 
200 - 300    Рим 
300 - 400   Рим (Византия) - Персия 
 
Примечание: с распадом Римской империи на Восточную и Западную 
правопреемницей Рима на Востоке стала Византия со столицей в Константинополе (по 
Православной традиции - Второй Рим). 
 
400 – 1000    Византия - Персия 
1000-1100    Сельджуки  
  
 
Примечание: чтобы избежать полного уничтожения сельджуками, армяне ушли 
со своих исконных земель в Армении (Восточная 
часть Малой Азии, или Анатолии), переселились вглубь Византийских владений в Малой 
Азии, под защиту Византийской армии и Византийского императора, который выделил 
им для проживания область Киликию (откуда впоследствии и возникло понятие «Киликия 
армянская».) 
 
1100-1375    Византия 
1375 - 1918 Армения прекратила своё существование. 
 
Часть армян осталась в Турции в качестве её граждан, другая, большая 
часть, начала рассеиваться и расселяться по всему миру. С 1828 года русские 
власти, нуждавшиеся в колонизации завоёванных у Персии 
Азербайджанских земель, желавшие поселить там христианское население, в 
условиях, когда коренные русские (кроме незначительной части 
старообрядцев, молокан и «субботников») не желали переезжать на 
жительство в Азербайджан, стали приглашать армян переселиться в 
Азербайджан. Приглашение было принято и сотни тысяч армян, со своими 
епископами и каталикосами во главе, устремились на азербайджанские 
земли. После развала Российской империи на территориях бывших 
азербайджанских ханств (сначала Ираванского), в местах наибольшей 
концентрации армянского населения, была провозглашена независимая 
Армения в 1918 году. Она тут же начала войну с провозгласившими также 
независимость Грузией и Азербайджаном за обладание их территориями. 
Войну армяне проиграли и неизвестно, чем бы всё завершилось, но тут в 
события вмешались большевики во главе с Лениным, а позже Сталиным. 
Всё Закавказье стало советским. Новой Армении, кроме земель бывшего 
Ираванского ханства, советская власть, на первых порах, в 1920 г., подарила 
и часть земель бывшего Карабахского ханства (Нагорный Карабах). Вот 
только неувязочка была: обе части Новой Армении были разобщены и не 
имели общих границ. Эту «неувязочку» в 1923 году товарищ Сталин, при 
организации СССР, разрешил молниеносно: Нагорный Карабах вернули 
назад Азербайджану, а взамен к Новой Армении присоединили Зангезур с 
озером Гойча и его окрестностями, у того же Азербайджана отобранными. 
Армяне Гойча переименовали на персидский манер - Севан и всё встало на 
своё место. Так Новая Армения получила в новой жизни наименование 
Армянская ССР в составе СССР. А когда и СССР приказал долго жить, 
вдруг вспомнили, что Нагорный Карабах с 1920 по 1923 годы находился в 
составе Новой Армении, и с помощью России присоединили его к 
Республике Армения. Только почему-то все вдруг «забыли», что и Карабах, 
и Зангезур, и Гойча - суть исконные, законные, исторические 
азербайджанские земли. Но ведь недаром говорят: «закон, что дышло, куда 
сильный повернёт, туда и вышло.» А Азербайджан, пока, в числе сильных не 
значится. Вот его землёй, те, что посильнее, пока, а точнее, с 1989 года, и 
распоряжаются. 
 
В настоящее время в мире насчитывается около 6.5 млн. армян. В Новой Армении 
(Республика Армения) числилось, примерно, 3,0 млн. По некоторым данным, из них 1.2 
млн. переселились в Россию. В самой Армении осталось, как будто, 1.8 млн. Вот они-то, 
плюс 123 тысячи армян Карабаха, и держат фронт против 8 млн. азербайджанцев и 
удерживают оккупированные азербайджанские земли. 
 
Но вернёмся к таблице. Видим 782 г. до н.э., выдаваемый составителями в качестве 
даты возникновения Еревана (Эребуни, Иравана, Эривани), как Урартской крепости. Ещё 
один миф. Обратимся к историческим фактам, которые говорят о том, что сооружение 
крепости древними урартами на том месте, где сейчас расположен Ереван, маловероятно. 
Во-первых, Урарту располагалось значительно южнее, недаром её столица Тушпа 
находилась у озера Ван. Во-вторых, Урарту, практически, не вело войны со своими 
северными и восточными соседями. Вся их военная деятельность была нацелена на 
южном и юго-западном направлениях, в сторону Ассирии, Вавилона, Месопотамии, 
долины рек Тигра и Евфрата. В 786 г. до н.э., в период могущества Урарту, его царь 
Арчишти-первый завоёвывал области верхнего Евфрата, а не Закавказья. К 714 г. до н.э. 
Урарту всё же потерпел поражение от Ассирии. К 640 году царь Урарту Сардури-третий 
добровольно признал себя подвластным Ассирии, т. к. на Востоке возникла новая 
головная боль для Урарту - Мидия, которая объединившись с Ману (предки 
азербайджанцев), в 584 году завоевали Урарту вместе с Ассирией, а их, в свою очередь, 
всех, скопом, подмяли под себя персы. 
Так что та крепость Эребуни была построена, скорее всего, мидянами, ману или 
персами. Вспомните, для чего нужно было составителям ассоциировать название Урарту с 
Эребуни, а Эребуни с Ереваном? Для того, чтобы назвать Ереван административным 
центром Восточной Армении. Но если установлено, что не было в природе Восточной 
Армении и сосотавители сами отказались от этой провальной идеи, то утратила всякий 
смысл полемика по поводу Эребуни и Урарту, т. к. в конструкции мифа о Восточной 
Армении они носили всего лишь вспомогательный характер. Кстати, современные 
армянские лоббисты недавно начали внедрять в сознание мировой общественности взмен 
термина «Восточная Армения», термин «историческая Армения». И моментально начали 
ставить памятники, чтобы закрепить эту новую терминологию. Так например, в Ереване 
скоропостижно появился памятник русскому казачеству, помогавшему освобождать 
«историческую Армению», то бишь г. Ереван во время русско-персидских войн. Так 
сказать, казакам от армян, которых там не было. 
Сначала обратим внимание на эволюцию термина «карабахское ханство». 
Источник первый характеризует его как: «феодальное государство в Азербайджане...в 
1805 г. добровольно присоединилось к Российской империи». Источник второй вроде бы 
подтверждает это, но уже не упоминает об Азербайджане. У него «карабахское ханство» 
существует само по себе:...государство в Закавказье...с 1805 г. в составе Российской 
империи...». Источник третий о Карабахском ханстве не упоминает вовсе. Таким образом 
создана предпосылка для мифа о том, что никакого Карабахского ханства на территории 
Азербайджана никогда не было, а значит и азербайджанцы там никогда не жили. Что и 
требуется доказать. Кому требуется, становится ясным из последующих фактов. 
Вот что говорится о Нагорно-Карабахской автономной области (НКАО). Источник 
первый: «...в составе Азербайджанской ССР образована 7.7.1923 г.» Источник второй 
«...историческая область в Закавказье (не правда ли, знакомый мотивчик? и как изящно 
перекликается - «историческая область» с вновь недавно вброшенным в обращение 
тезисом об «исторической Армении». Прямо, как некая математическая модель: сократите 
одинаковые по смыслу «историческая» и объедините «область» с «Арменией». Получите 
искомый результат!) в 1923 г...образована...в составе Азербайджана...». Источник третий: 
«...в 19 в. область вошла в состав Российской империи. В 1923 г. присоединена к 
Азербайджанской республике...». Чувствуете разницу? ПРИСОЕДИНЕНА. Вопреки 
объективным и неопровержимым фактам НКАО характеризуется не исконно 
Азербайджанской, а какой-то посторонней территорией, только в 1923 году и  
 
1 2 3 4 5 
 
4. 
Карабахское 
ханство 
Феодальное  гос дарство  у
в Азербайджане  
в междуречье Аракса и 
Куры 1747-1822 г.г. В 
1805 г. добровольно    
присоединилось к Россий-
ской империи. 
 
Государство в Закав-
казье в междуречье   
Аракса и Куры в  1747 -
1822. С 1805 в составе  
Российской империи. 
 
отсутствует 
5 Нагорно-
Карабахская 
автономная 
область 
В  составе Азербайджан-
ской   ССР.   Образована   
7.7.1923. Население 174 
тыс. ч. (1985). Площадь 
4,4 тыс.кв.км в горах Ма- 
лого Кавказа. 
 
Историческая область в 
Закавказье. В 1923 г.  на 
территории Нагорного  
Карабаха была образо-
вана автономная 
область в составе 
Азербайджана 
 
Нагорный Карабах располо-
жен главным образом в горах 
Малого Кавказа. 
 В 19 в. область вошла в сос-
тав Российской империи. В 
1923 г. присоединена к 
Азербайджанской Республи-
ке. В 1991 г. обл. объявила 
независимость и Азербай-
джан ввёл прямое правление, 
что привело к гражданской 
войне Нагорного Карабаха, 
большинство населения 
которого составляют армяне, 
с Азербайджаном Нагорный 
Карабах поддержала Арме-
ния. Военные действия прек-
ратились в 1994 году и 
Нагорный Карабах провоз-
гласил независимость. Состо-
ялись выборы президента. 
Азербайджан не признал не-
зависимости Нагорного Кара-
баха. Вопрос не урегулиро-
ван. Площадь 4,4 т. кв. км, 
население192 т. чел.(1990). 
 
       
присоединённой к Азербайджану. И никому нет дела до того, что коммунистические 
правители Ленин и Сталин жонглировали Закавказскими территориями (а разве только 
ими?) как им вздумается. Их, тех правителей, давно на свете нет, а закавказские народы и 
пришельцы из Малой Азии продолжают умываться своей кровью, не без помощи 
пришедших им, правителям, на смену новоявленных «миротворцев» и «нобелевских 
лауреатов» всех 
 
Но вернёмся к рассматриваемым материалам. Извращённая трактовка 
исторических событий позволяет армянскому лобби через доступных им составителей 
различных изданий изобразить сепаратистское движение армянской части населения 
Нагорного Карабаха, направленного на отторжение этой области от Азербайджанского 
государства, в качестве легитимного процесса по национальному самоопределению. Хотя 
он изначально таковым не являлся, а был давнишней, ещё с 1918 года, 
неосуществившейся мечтой тогдашнего дашнакского правительства Армении. 
Кроме того, составители третьего источника не смущаются использовать 
очередную порцию банальной дезинформации. Так, например: «...в 1991 г. область 
объявила независимость, и Азербайджан ввёл прямое правление...». Это неправда. 
Азербайджану не требовалось вводить прямого правления. НКАО была законной частью 
Азербайджана, и его Правительство всегда напрямую управляло областью. Прямое 
правление ввёл не Азербайджан, а Центральное правительство М.Горбачёва. И не в 1991, 
а в 1989 году в виде Комитета особого управления - КОУ, во главе с завотделом ЦК КПСС 
А.Вольским. Сделано это было незаконно и вопреки воле Правительства и народа 
Азербайджана с целью отторжения НКАО от Азербайджана и передаче области в 
Армению. Что Горбачёв и его команда успешно осуществили (подробно в моей книге 
«Забытый геноцид», изданной в Нью-Йорке в 2005 году.) 
При изложении материала упомянули И.В.Сталина. Следует отметить, что он был 
причастен к созданию в 20-м веке, по крайней мере, трёх государств: СССР, Новой 
Армении и Израиля. Новую Армению, правда, он создавал, как республику в составе 
СССР, но после развала СССР, Новая Армения в виде суверенной Республики Армения 
осталась в тех же, «сталинских» границах. И вот какая закономерность вырисовывается. 
Над всеми ими навис какой-то зловещий рок. Все три государства доказали, что 
воевать с ними трудно, они в состоянии победить противника, даже находясь в 
невыгодных для себя условиях. Но, несмотря на это, СССР, мощная мировая держава,- 
исчез, самоликвидировался. Нет его больше. 
Израиль - оказывается, согласно еврейской традиции, - нелегитимен. Значительная 
часть еврейских мудрецов утверждает, что нельзя было создавать государственные 
структуры Израиля, так как этому должно было предшествовать создание Храма на том 
же самом месте, где он был разрушен. Но на том месте Храмовой горы стоит уже много 
веков великая святыня Ислама - мечеть Аль-Акса. Ситуация - патовая. И там, т. е. в 
Израиле, также наметилась тенденция к самоуничтожению. Израиль выигрывает войны, 
но пользы от этого не имеет. Завоёванные территории -отдаёт противникам обратно. 
Строит города - и потом сам же их разрушает. Строит синагоги - и сам же их оставляет. 
Заселяет бросовые земли, создаёт там сады - а потом сам же депортирует оттуда своё же 
население. Через несколько лет число арабов в государстве превысит число евреев... 
Новая Армения. Её легитимность также под большим вопросом. Она на девять 
десятых состоит из азербайджанских земель, значительную часть которых у неё требуют 
возвратить. И в ней, подобно Израилю, наблюдаются признаки самоуничтожения. 
Население покидает Армению. Страна держится только на иностранных вливаниях, 
которые не бесконечны и не безграничны. 
Вот вам, дорогие читатели, и информация к размышлению. А мы, тем временем, 
более подробно остановимся на «источнике третьем». 
 
Мифология продолжается... 
 
И продолжается она с применением обновлённых методов, и так сказать, 
нетрадиционных подходов для достижения поставленных целей. Все государства мира 
представлены в источнике в следующем порядке: название на соответствующую букву в 
алфавитном порядке, карта, флаг, описание, климат, растительность, история, экономика. 
Для Новой Армении в представленном алфавитном порядке места не нашлось. Спросят: 
почему? Не знаю. Но факт остаётся фактом - практически все государства мира в 
алфавитном перечне упомянуты, а Армении там нет. Нет ни на букву «А» -Армения, ни на 
букву «Д » - Древняя Армения, ни на букву «Н» - Новая Армения, ни на букву «Р» - 
Республика Армения. Есть только небольшая географическая карта. 
Армению почему-то составители увели, как бы «в тень», в раздел всемирной 
истории, в который не каждый читатель заглядывает. Почему же такая дискриминация? 
Но оказалось, что никакой дискриминации нет и за ответом далеко ходить не пришлось. 
Он содержится в расшифровке термина «Коптская церковь»: «...старейшая христианская 
церковь в Египте. Последователи Коптской церкви составляют 5-10% населения Египта. 
Возникла в глубокой древности. Копты относят её происхождение к временам св. Марка. 
Церковь монофизитского толка (отрицает человеческую природу Христа). На этом 
основании Халкидонский Вселенский Собор Христианских церквей объявил её 
еретической, и церковь была отделена от других христианских церквей...» 
Армянская церковь, также как и Коптская, относится к монофизитской. Очевидно, 
чтобы не характеризовать её в таком же неприглядном свете, как и Коптскую, составители 
не включили её наименование в алфавитный перечень, восполнив, частично, этот пробел, 
упомянув об Армении около 15 раз в разделе всемирной истории. На этом разделе мы ещё 
остановимся. Сейчас же вернёмся к монофизитам. 
Это течение в Христианстве получило распространение там, где церковные 
иерархи решили заигрывать с Исламскими правителями, представляя свою 
интерпретацию Христианства, как бы близкую к Исламской традиции. Дело в том, что 
Православная Христианская церковь, например, характеризует природу Христа, как 
Богочеловека. Исламская традиция отрицает Божественную природу Христа. 
Монофизиты отрицают человеческую природу Христа. Следовательно, и те (исламисты), 
и другие (монофизиты) отрицают двойную природу Христа, становясь как бы, 
единомышленниками. Тем самым иерархи монофизитских церквей в Армении, Йемене, 
Месопотамии, Египте и других странах Ислама, пошли на сознательное извращение 
Христианских догм, надеясь на благосклонность мусульманских правителей. 
Но этого, увы, не произошло. Большинство монофизитских церквей (за 
исключением Эфиопии) исчезли из мусульманских стран. Копты из Египта имигрировали 
в США. Армяне рассеялись по всему свету, и их страна поглощена Турцией. Следы 
прочих и вовсе затерялись, так как под давлением обстоятельств их представители 
вынуждены были принять Ислам. 
Возвращаемся к разделу всемирной истории. Азия. 1918 год. Читаем: «Армения 
становится независимым государством». Всё верно. Но почему не упомянуты Грузия и 
Азербайджан? Они в том же 1918 году также стали независимыми, как и Армения. 
Поднимаемся выше по хронологической таблице. Находим: «1894 - недалеко от г. 
Сасун турки устраивают резню и убивают тысячи армян». «1896 - турки опять убивают 
тысячи армян». Находим 1915 год. Никаких записей о трагических событиях, которые 
многие квалифицируют, как геноцид. 1914 год? - Ничего... 1916 год? - Ничего...Как будто 
в 1915 году ничего, кроме как Первой мировой войны, не происходило. Неужели 
составители не знали о кошмаре 1915 года? Невозможно в это поверить. Ведь отметили 
же они погромы 1894 и 1896 годов. 
Следовательно, в современных условиях, при наличии известной, но 
неопубликованной ими информации, составители данного источника, даже будучи явно 
настроенными проармянски, не сочли для себя возможным затронуть тему геноцида 1915 
года, имея, очевидно, обоснованные сомения. Вероятно, это всего лишь предположения 
автора и мы можем так никогда и не узнать истинные мотивы, которыми 
руководствовались составители. 
Но два несомненных факта, обнаруженные в рассматриваемом издании мы 
отмечаем: 
1.Армения не включена в общий алфавитный указатель легитимных стран мира. 
Она там не упомянута наравне с прочими непризнанными образованиями. 
2.Геноцид 1915 года также не упомянут в числе достоверно происшедших событий 
мировой истории. Оставляю оба этих красноречивых факта без авторского коментария. 
Комментарии излишни? - спросят читатели. Отнюдь. Вместо комментария рассмотрим 
прилагаемую карту 12. 
На ней ситуация в Турции в 1915 году более чем наглядна. Была ли у турок 
физическая возможность уничтожить более миллиона своих же граждан армянской 
национальности под ударами союзных армий? И получим ли мы когда-либо объективную 
информацию о событиях того периода? Автор этих строк в мае 2005 года затронул данный 
вопрос в своём письме на имя Президента США господина Дж. Буша. Но, к сожалению, 
ответа не последовало. Неужели господин Президент посчитал данную тематику 
неактуальной? Ну, конечно же, война в Ираке, цунами в Юго-Восточной Азии, ураганы на 
юге США... До 1915 года ли в этой ситуации? Однако мы отвлеклись. Пора переходить к 
следующей таблице. 
 
 
 
 
 
 
1 2 3 4 5 
1 Эчмиадзин В 15 км от железно-до- 
рожной станции того же 
названия. Известен со   
2 в. н.э. Собор (303) Мо- 
настырь и резиденция 
каталикоса. Храмы Рип- 
симэ (618), Гаянэ (630), 
руины храма Звартноц. 
 
До 1945 г. Вагаршапат. Город в 
Армении, 15 км от жел. дор. станции  
Эчмиадзин. Известен со 2 в. н.э. Собор 
(ЗОЗ) перестроен 5-7 в. н.э., фрески, 17-
18 в. колокольня (17 в.), ризница  (19   в.)   
и сложившийся вокруг собора   монас-
тырь, центр армяно-григорианской 
церкви и резиденция каталикоса. В ком-
плексе монастыря трапезная (17 в.), гос-
тиница (18 в.), дом каталикоса (18 в.) и 
др. В Эчмиадзине храмы   Рипсимэ 
(618), Гаянэ (630). Руины Храма Зварт-
ноц. 
третий источник 
этого термина не 
содержит 
 
 
Как вы уже заметили, дорогие читатели, начало и окончание расшифровок термина 
«Эчмиадзин» у первого и второго источников совпадают. Но второй источник содержит 
сведения по постройкам 17-19 веков. Возникает вопрос: почему эти подробности 
отсутствуют в первом источнике. Ответ прост. Армянское лобби всячески старалось 
показать древность Эчмиадзинских построек и убедить в этом весь остальной мир. Однако 
специалисты - богословы, архитекторы, археологи и другие высказывали почти 
единодушное сомнение в достоверности таких данных, как например: датировка 
постройки собора 303 год н.э., фрески явно персидского характера и т. д. Кроме того, 
известно, что Древняя Армения приняла Христианство вместе с Римской империей, 
частью которой она являлась, в 325 г. н.э. Откуда же мог появиться христианский собор, а 
тем более монастырь в 303 году? Это явное несоответствие. Ведь для постройки обоих 
требовалось время на сбор денег и время на саму постройку, а это годы и годы. С 
монастырём ещё сложнее. Там должны иметься послушники. Это не просто варвары, 
наспех обращенные в Христианство, а глубоко верующие индивидуумы, отказавшиеся от 
мирских соблазнов и посвятившие всю свою жизнь служению Христу и пожертвовавшие 
своё имущество в пользу монастыря. Таких людей требовалось воспитать в христианской 
вере в течение длительного периода. 
Таким образом, утверждения о постройке собора и монастыря в 303 году явно 
ошибочны. И ещё. На каком языке велись службы? Для службы требуются, как минимум, 
молитвенники, канонические записи, Библия и другие святые книги. Письменность 
армяне получили только в 5 в. н.э. На каком языке было всё это написано в 3-4 веках? Как 
видно, вопросов больше, чем ответов. 
Европейские посетители и гости комплекса Эчмиадзин в Вагаршапате в 19 веке 
отмечали, что постройки соответствуют, примерно, 17 или даже 16-15 векам, но никак не 
старше. А о 4 -6 веках и речи быть не может. Учитывая наличие столь серьёзных 
противоречий, при публикации второго источника внесли несколько косметических 
декораций, способных, по мнению, повидимому, составителей (спонсоров, координаторов 
и др.) приблизить к реальности ранее обозначенную датировку и иные подробности. К 
сожалению, вместо ясного и чёткого сообщения, что строения относятся к 17 и 
последующим векам, был выдвинут и опубликован вариант о разного рода 
реконструкциях, перестройках, пристройках и т. п. Есть там и персидский след и не 
только во фресках. Само название «Эчмиадзин» удивительным образом перекликается с 
персидским словом «муэдзин», т. е. религиозная должность призывающего на молитву. 
Этому вряд ли стоит удивляться, если вспомнить, что такие, казалось бы исконно 
армянские имена, как Трдат или Аршак, равно, как и название горы Арарат, были, в своё 
время, также заимствованы у древних персов. 
Что касается третьего источника, то в нём понятие «Эчмиадзин» проигнорировано. 
 
 
Источник четвёртый. 
«Библейская энциклопедия», Москва, 2002 г. 
На основе «Библейской энциклопедии»,  
созданной трудами и изданием 
Архимандрита Никифора в 1891 году. 
 
Самый невероятный миф опубликован именно в этом источнике. Судите сами, 
дорогие читатели. Написано, что Армения, земля Араратская, с одной стороны: «...страна 
на восточной оконечности Малой Азии...». Против этого никто не возражает. Древняя 
Армения находилась именно там. Но с другой стороны: «...Армения... ограничена 
Средиземным морем на юго-западе, Чёрным к северо-западу, Каспийским на востоке, 
западная граница находится в 600 английских милях на запад от Константинополя...», т. е. 
практически, в Сербии. Источник изобразил не страну, а империю, халифат какой-то, с 
границами от Сербии до Каспийского моря, куда входили (на момент издания в 1891 
году): Сербия, Греция, Турция и Российские владения в Закавказье - Грузия и 
Азербайджан. 
Но самое забавное, что на момент издания данного источника, Армении на 
политической карте мира вовсе не было, т. к. Древняя Армения ушла с политической 
арены в 1375 году, а Новая Армения в Азербайджане ещё не была образована. Поэтому 
непонятно, о какой мифической стране хотел поведать миру уважаемый Архимандрит 
Никифор или те, кто в 2002 году переиздавал его труды в Москве. 
Там же на 34 странице продолжаются и другие «чудеса». Так например, 
составители утверждают, «армяне мало чем отличаются от христиан греко-восточной 
церкви». Непонятно, что это такое «греко-восточная церковь», но если под этим 
расплывчатым термином подразумевается Православная церковь, то мы уже подробно 
рассмотрели названную тему и повторяться не имеет смысла. Кроме того, почему-то 
Эчмиадзин составители поместили «около Тифлиса на Кавказе», тогда как Эчмиадзин 
находится, и всегда находился недалеко от Еревана (вблизи от современной границы с 
Турцией). 
Необходимо заметить, что географические контуры так называемой «Армении, 
земли Араратской» с Эчмиадзином около Тифлиса, очерченные составителями четвёртого 
источника, самым удивительным образом совпадают с границами пресловутой «Великой 
Армении», ещё одной мифической страны со столицей в Тбилиси, чьи карты интенсивно 
распространяли на Кавказе в 1990 году представители армянских сепаратистских 
движений. Видимо, оба этих «птенца» выпорхнули из одного и того же гнезда. Только 
причём здесь Архимандрит Никифор? Разве что в качестве «прикрытия», вот, мол, 
смотрите. Даже представители Русской Православной церкви поддерживают наши (читай 
армянские) пан-Азиатско-Кавказские претензии. 
То, что подобные претензии сшиты «белыми нитками», мало кого волнует. 
Недоброй памяти доктор Геббельс тоже действовал подобными методами, вбрасывая 
несусветную ложь в информационный оборот и, со временем, этой ложью оперировали 
уже в качестве вполне заслуживающих доверия аргументов, даже источники, далёкие от 
фашизма. Время и отсутствие эффективной контрпропаганды делают своё дело. Так уж 
устроен мир. 
 
Послесловие. 
 
Есть ещё один миф, в дополнение к той дюжине, которая нами уже рассмотрена. 
Это касается обязательности и неизбежности для существования армянской автономии на 
территории Азербайджана. Упомянутый миф имеет свои корни в практике двойных 
стандартов. Действительно: в Нагорном Карабахе компактно проживают 123 тысячи 
армян. И этой, сравнительно небольшой популяции среди 8-ми миллионов 
азербайджанцев вынь да положь автономию, а то и вовсе суверенное государство. 
Сравним с другими странами, где армяне проживают не менее компактно: США - 
650 тысяч (тыс.), хотя лоббисты утверждают: более миллиона; Франция - 250 тыс; Иран - 
200 тыс; Ливан - 150 тыс; Сирия - 120 тыс; Россия - 532 тыс; Грузия - 437 тыс. и т.д. Ни в 
одной из этих стран (пока, во всяком случае) никто не ставил вопроса об армянской 
автономии, не говоря уже об отторжении части территории, например США или Франции, 
или ещё где-то, для образования суверенного армянского государства. 
И только к Азербайджану предъявляются претензии о каких-то мифических правах 
на армянскую автономию и территорию для этой автономии, а теперь уже и территории 
для независимого государства и при помощи оружия этот миф претворяют в реальную 
войну. 
Возьмём, к примеру, одну из наиболее близких, по географии, Россию. В 1779 г. 
армянский архиепископ Иосиф задумал организовать армянскую автономию на Дону. Он 
привёл туда несколько десятков тысяч переселенцев из Турции и Крыма, даже построил 
столицу будущей автономии - город, названный Нахичевань-на-Дону. Получил от русских 
властей великолепные льготы: перевозка армянского имущества из Крыма за 
государственный счёт, несколько тысяч десятин земли для разведения рогатого скота, 
освобождение на 10 лет от всех налогов, свобода от постоев армии, от рекрутов (т. е. 
призыва армянской молодёжи в русскую армию). Кроме того, каждому домовладельцу 
выделялась земля 30-40 десятин, бесплатно стройматериалы для постройки жилья. 
Семена, скот и инструмент выдавались с рассрочкой на 10 лет. 
Русские власти шли на большие уступки для армянских общин, даже разрешали 
строить города, но автономию создавать не разрешали категорически. Упомянутый выше 
город Нахичевань-на-Дону (название содержало своеобразную армянскую 
провокацинную пародию-претензию на азербайджанскую Нахичевань) был позднее 
поглощён Ростовом-на-Дону и исчез. 
Но жительство на Дону стало поводом для армян именоваться «донскими 
казаками», что, в частности проявилось во время получившего огласку межармянского 
скандала, широко освещавшегося в печати, между журналисткой Ароян (проживающей на 
Дону, в Ростове, если память не изменяет) и эстрадной звездой Ф.Григорян (Филипп 
Киркоров). В некоторых СМИ Ароян так и именовали: донская казачка, подумаешь, мол, 
обиделась, неужели не слышала на Дону тех слов, которые ей выдал рассерженный 
Ф.Григорян-Киркоров. Последний правда потом «пострадал»: ему запретили на какое-то 
время въезжать в Армению и отменили запланированные концерты. 
 
………………………….. 
 
Меня часто спрашивают, может ли быть установлен мир между азербайджанцами и 
армянами. Отвечаю: может. Для этого необходимо восстановить доверие между 
населением азербайджанцев и армян, существовавшее до заговора между Горбачёвым и 
армянской элитой против азербайджанцев, т. е. до 1987 года. 
Первыми шагами на этом пути могли бы стать взаимное и одновременное 
восстановление разрушенных в ходе военных действий святых мест: церквей, мечетей, 
кладбищ и обеспечение свободного, безопасного и беспрепятственного доступа к ним. 
Детали всегда можно согласовать. Была бы политическая воля. После этого возвратить 
анексированные азербайджанские земли. 
Армянскому лобби и армянской элите пришла пора осознать, что все 
нефтепроводы гораздо дешевле проводить из Азербайджана в Турцию в обход морских 
путей и проливов Мраморного моря именно через территорию Новой Армении, а не через 
Грузию. Гораздо мудрее и материально выгоднее помириться с Азербайджаном, даже 
вопреки воле России, чем враждовать с Азербайджаном, даже при помощи вооружённого 
русского «зонтика». 
 
Приложения. 
№1. Письмо Президенту США  
господину Джорджу БУШУ. 
(перевод с английского) 
 
Дорогой господин Президент! 
Моё письмо обусловлено тем, что все мы становимся свидетелями грандиозного 
обмана. Армянское лобби выдвинуло тезис о полутора миллионах погибших 
соотечественников в 1915 году во время массового изгнания армянского населения из 
Турции. Однако есть обоснованное сомнение в достоверности этой цифры, 
подтверждённое, в том числе, и действиями армянской стороны. 
В Закавказье многие с малых лет считали, что в трагедии 1915 года с армянской 
стороны погибло 800 тысяч человек. Но, примерно с 1967 года по инициативе армянского 
лобби началось постепенное увеличение цифры погибших с целью достичь уровня 
еврейских потерь во время Второй мировой войны - Холокоста. 
Следует отметить, что в конце 19-го века в Турции проживало около 1,5 миллиона 
армян. Терракты армянских боевиков в 1895 году в Стамбуле и других местах Турции 
привели к массовому избиению армянского населения и их выселению в районы 
Месопотамии и Сирии, что спровоцировало новый виток массовой эмиграции армян и к 
1915 году их численность в Турции составляла примерно 800 тысяч человек. 
В конце 1914 года армяне под прикрытием стремительно наступавших русских 
войск начали гражданскую войну против турок в восточной Анатолии и уничтожили 
примерно 40 тысяч мусульман, включая женщин и детей. В ответ оттоманские власти 
начали сплошную депортацию армянского населения, сопровождавшуюся жестокой 
резнёй, в которой, по разным оценкам, погибло от 200 до 400 тысяч человек. Армянское 
лобби настаивает, что погибли 1 500 000, не смущаясь, что включает, таким образом, 
вольно или невольно, в число погибших в 1915 году следующие категории населения: 
1.жертвы резни 1896-1897 годов. 
2.эмигрировавших из Турции и оказавшихся к 1915 году за её пределами. 
З.недосягаемых для турецких властей жителей на территории, оккупированной 
русскими войсками. 
4.депортированных, но оставшихся в живых. 
5.умерших естественной смертью. 
6.погибших с оружием в руках по ходу гражданской войны 
7.убитых самими армянами в результате внутриармянского террора против 
коллабороционистов. 
8.погибших в результате военных действий союзников. 
9.погибших в столкновениях между курдами-христианами и курдами-
мусульманами и т.д. 
Тем более, что отсутствуют сколько-нибудь достоверные данные о точных цифрах 
потерь армянского населения в трагических событиях 1915 года. 
Все мы склоняем голову перед памятью невинно убиенных и молим Гопода 
упокоить с миром их души. Но была бы кощунством любая безответственная 
манипуляция их численностью в угоду целям ныне здравствующих политиков и 
финансистов. 
В связи с тем, что Турция недавно опубликовала конкретный список нескольких 
сот тысяч мусульман, павших от рук армян за период 1910-1922 годов и предприняла ряд 
позитивных шагов по прояснению ситуации в 1915 году, армянское лобби в спешном 
порядке пытается навязать мировому сообществу обновлённую версию «геноцида». 
Оказывается, что «геноцид» армян происходил не в 1915 году, а на протяжении с 
1878 года по 1923 год, то есть продолжался не один год, а целых 45 лет, почти пол-века и 
погибло при этом не 1 500 000, а уже 2 000 000. Существенные поправки, не правда ли? 
Но что самое неожиданное, упомянутое выше лобби не стесняется в качестве 
доказательств приводить некие цитаты из выступлений Гитлера. Но если Гитлер стал 
союзником армян, то всякие комментарии становятся излишними. 
Настало время силами авторитетной международной комиссии под руководством 
США прояснить этот вопрос. Ведь кроме армян с 1878 по 1923 годы погибли в 
многочисленных жестоких войнах и геноцидах десятки миллионов людей-европейцев, 
азиатов, американцев... Тех же турок поголовно уничтожили на своей территории сербы, 
македонцы, болгары и особенно греки. Почему же в таком случае международно-правовое 
признание должны получить исключительно одни только армяне? 
С Уважением, 
Феликс Церцвадзе. 
5. 10. 2005. (ответ не поступил) 
 
 
№2. Письмо в Гаагский международный суд  
по уголовным делам, связанным с  
преступлениями против человечества. 
(перевод с английского) 
 
Помогите наказать убийц. 
1. Я обвиняю нижепоименованных людей в геноциде против 15 тысяч Бакинских 
армян, который перерос в геноцид против всего Бакинского населения (Баку - столица 
Республики Азербайджан): 
М.Горбачёв - бывший Председатель президиума Верховного совета СССР, бывший 
Президент СССР. 
В.Язов - бывший министр обороны СССР. 
В.Бакатин - бывший министр внутренних дел СССР. 
Произведённый ими геноцид начался 13 января 1990 года и завершился 24 января 
1990 года. В геноциде погибли 236 человек: 157 азербайджанцев, 38 армян, 6 русских, 3 
евреев, 2 татар, 2 лезгин из числа гражданского населения и 28 военнослужащих. 
2. Я обвиняю нижепоименованных людей в геноциде против 7 тысяч Ходжалинцев 
- азербайджанцев и турок-месхетинцев в Карабахе на территории Республики 
Азербайджан: 
Р.Кочарян - бывший полевой командир армянских вооруженных формирований, 
бывший главнокомандующий армянскими вооружёнными силами в Карабахе. В 
настоящее время Президент Республики Армения. 
Е.Шапошников - Маршал, бывший главнокомандующий вооружёнными силами 
СНГ (Союз независимых государств), бывших республик СССР, включая Россию. 
Б.Ельцын - бывший Президент Российской Федерации. 
Произведённый ими геноцид начался 25 (в тексте на английском опечатка, указано 26) 
февраля 1992 года и завершился 28 февраля 1992 года. В геноциде погибли 613 
гражданских лиц. 
Все доказательства их вины, включая фото, в моей книге «Забытый геноцид» на 
страницах 70-119 и других страницах. Книга прилагается к данному письму. 
3. Прошу Вас возбудить уголовное дело против М.Горбачёва, Д.Язова, В.Бакатина, 
Р.Кочаряна, Е.Шапошникова и Б.Ельцина и назначить слушания по делу о геноциде, 
который произошёл в Баку и Ходжалы, так как это является преступлением против 
человечества. 
4. Прошу информировать о принятом вами решении. С уважением 
Феликс Церцвадзе 
10.10.2005. (есть отметка о поступлении данного материала в канцелярию суда в 
Гааге). 
 
 
Карта №1 
 
 
Киликия армянская: существовала с 1080 по 1375 г.г.н. э. в качестве Византийского 
владения. 
 
 
 
 
 
Карта№2 
 
Древняя Армения. Существовала до 387 г. н. э. После чего была 
 разделена между Персией и Византией. 
 
 
 
 
Карта №3 
 
 
Армения разделенная в составе Персии (Ирана) и  
Византии. Существовала с 387 по 1080 гг. н. э. 
 
 
 
 
 
Карта №4 
 
 
Политическая карта Передней Азии и Закавказья 
 1375 по 1829 гг. н. э.  
 
 
 
 
 
 
 
Карта№5 
 
 
Территория Ираванского ханства Азербайджана отданная русским царем Николаем 
Первым под организацию армянской области переселенцам из Турции (после 
Туркманчайского мирного договора в 1828-29 гг.). 
 
 
 
 
Карта№6 
 
 
Территория Дербентского ханства Азербайджана, аннексированная Россией в свою 
полъзу. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Карта№7 
 
 
 
Нагорный Карабах – часть территории Карабахского ханства Азербайджана 
отданная русскими властями под заселение армянскими беженцами-переселенцами 
из Персии (после Туркманчайского мирного договора). 
 
 
Карта№8 
 
 
 
Армянская ССР образца 1920 г. Так она выглядела до 1923 г. В ее 
состав вошли бывшие азербайджанские территории Ираванского 
ханства и нагорная часть Карабахского ханства (Нагорных Карабах). 
После 1922 г. Сталин волевым решением включил в состав Армянской 
ССР  азербайджанскую область Зенгезур, а Нагорный Карабах вернул 
Азербайджанской ССР. Эта манипуляция дала в последствии повод 
утверждению, что Нагорных Карабах – армянское владение. 
 
 
Карта№9 
 
 
 
 
Так выглядит Новая Армения (сравните с картой №2, Древня Армения),  
после 1923 г. 
 
 
 
Карта№10 
 
 
 
Так выглядит Новая Армения - республика  Армения после захвата и аннексии всех 
карабахских земель Азербайджанской, (анексированный участок заштрихован). 
Результат захватнической войны 1992-1994 г.г., поддержаной Россией на Армянской 
стороне.  
 
 
 
 
 
Карта№11 
 
 
 
Республика Азербайджан в 2005 году. Сравните с картой №4 «Азербайджан под 
властью Персии» перед вторжением русских войск и последовавшим за этим 
нашествием армянских переселенцев их Турции и Персии. 1- Дербентского ханства 
(в составе России), 2, 3, 4, 5 – Ираванское ханство, Гойча, Зангезур, Карабах – 
растерзанный на клочки Азербайджан. 
 
 
 
Карта№12 
 
 
Ситуация в Турции к 1915 году. 
Стрелами указаны направления главных ударов союзных армий против Турции из 
России через Закавказье, из Месопотамии, Греции, и Европы через проливы и 
Галиполи. 
 
 
 
Оглавление. 
 
 
 
1.Предисловие……………………………………………………………3 
 
2.Источник первый………………………………………………………4 
 
3.Источник второй……………………………………………………….5 
 
4.Источник третий……………………………………………………….6 
 
5.Мифология продолжается…………………………………………….9 
 
6.Источник четвёртый…………………………………………………..11 
 
7.Послесловие……………………………………………………………11 
 
8.Приложение №1 письмо Президенту США  
господину Дж. Бушу……………………………………………………..12 
 
9.Приложение №2 письмо в Международный  
криминальный суд в Гааге………………………………………………13 
 
10.Карты региона…………………………………………………………14 
 
 
Литература. 
 
1.Библейская энциклопедия, Москва, 2002. 
2.Большой иллюстрированный энциклопедический словарь, Москва, 2003. 
З.Большой энциклопедический словарь, Москва, 1998. 
4.Всемирная история - энциклопедический словарь, Москва, 2003. 
5.Иосиф Флавий, «Иудейские древности» в 2-х томах, Москва, 2003. 
6.Историко-этнографический справочник «Народы мира», Москва, 1988. 
7.Новейший справочник необходимых знаний, Москва, 2003. 
8.Полный энциклопедический справочник, Москва, 2003. 
9.Советский энциклопедический словарь, Москва, 1987. 
10.Феликс Церцвадзе «Забытый геноцид», Нью-Йорк, 2005. 
11.Nicole and Huqh Pope, “Turkey unveiled”, New-York, 1996. 
12.Erik J.Zurcher, “Turkey”, London - New-York, 1996. 
13.Другие издания и публикации, в том числе указанные в тексте книги. 
 
Автор приносит извинения тем, чьи труды могли быть использованы при работе 
над книгой, но по какой-то случайности не указаны в перечне использованной 
литературы. 
 
